Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 3, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 3

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 29, 2012 [ЭБоок #39842]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 2, НО. 3 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

Онлy лyрицс арэ сһоwн фор тһэ сонг ин тһис э-боок. Отһэр форматс арэ
провидэд ин тһэ һтмл филэ. А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн
цоррэцтэд wитһоут нотицэ. Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд
спэллингс һавэ бээн лэфт ас ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

17. (Вол. ИИ., Но. 3.)

_Марто, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41. Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.




ЦОНТЭНТС.

                                         Пагэ

  Цһапэл оф Бонэс (Др. Густав Бусуттил)    33
  Монтһ бy Монтһ                           34
  Лэгэнд оф а Фаитһфул Соул (А. Моттэау)   37
  Wһэн Блоомс тһэ Мигнонэттэ, цонцлудэд
    (О. И. Эллэдэр)                        33
  Цонцэрнинг Цһилдрэн И Кноw (Э. W.)       40
  Рэминисцэнцэс, Парт ИИИ. (Эдwард
    Мэтцалфэ, М.А., Оxон)                  41
  Тһрээ Цакэ Рэципэс (Ем Росс Арцһибалд)  43
  Фром Пушкин анд Лэрмонтэв (А. Ниппа)     43
  Лэгэнд оф тһэ Фирст Виолин, цонтинуэд
    (Ф. Л. Г. Марéцһал)                    44
  Индиа'с Интэрнатионал Лангуагэ
    (Гэоргэ Й. Һэндэрсон)                  45
  Фром Эгyпт (Др. Мартyн Wэстцотт)         45
  Эспэранто ин Грэат Бритаин
    (Цолонэл Һ. К. Гордон)                 46
  Тһэ Сцулптор'с Сацрифицэ (Ц. С. Бицкэлл) 47
  Дорму! Оригинал Мусиц бy Ф. Г. Роwэ,
    wордс оф Эдwард Мэтцалфэ, М.А.
    (сээ п. 205, Вол. И.)                  48




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс. оф тһэ фоллоwинг
Оффициал Социэтиэс:--

Ацтон--Сро. Э. Й. ГАНТ, Ивy Дэнэ, Цумбэрланд Роад, Һанwэлл, W.

Барроw-ин-Фурнэсс--Сро. ЁҺН ТҺОМПСОН, 52, Блакэ Стрээт.

Баттэрсэа--Сро. А. Э. ЛЭЭ, 2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

Бэдфорд--Сро. А. ДУДЭНЭY, 2, Ротһсаy Гардэнс.

Блацкпоол--Сро. Т. WҺИТТИНГТОН, Б.А., Баинэс Граммар
Сцһоол, Поултон-лэ-Фyлдэ.

Бригһтон--Мисс ОXЭНФОРД, 16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

Бриxтон--Сро. Э. W. ЭАГЛЭ, 21, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

Цорбридгэ-он-Тyнэ--ФРАЎЛИНО БИЦКЭЛЛ, Спрингфиэлд.

Довэр--Сро. Һ. Р. ГЭДДЭС, Нортһумбэрланд Һоусэ.

Дундээ--Сро. Й. ДУЦҺЭНЭ, 3, Сэагатэ.

Форэст Гатэ--Сро. Г. Ц. Һ. ЦАРТЭР, 107, Һам Парк Роад.

Гласгоw--Сро. Й. Һ. WАЛЛАЦЭ, 22, Qуээн Марy Авэнуэ, Цроссһилл.

Һуддэрсфиэлд--Сро. Г. Һ. ТАYЛОР, 9, Норман Роад, Биркбy.

Илфорд--Сро. W. А. ЕФФЭРY, 42, Парк Роад, Илфорд, Э.

Кэигһлэy--Һ. W. Д. ҺАМИЛТОН, 15, Насһвиллэ Тэррацэ, Фэлл Ланэ.

Лээдс--Сро. Й. Һ. БЭАУМОНТ, 19, Лэатһлэy Роад, Һунслэт.

Лэицэстэр--Сро. МУГГЛЭСТОНЭ, 61, Бонсалл Стрээт.

Ливэрпоол--Сро. Р. Э. ИССОТТ, 5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

Лондон--Мисс ЛАWРЭНЦЭ, 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

Нэwцастлэ--Бро. Й. МИЛЛС, 129, Цлара Стрээт, Бэнwэлл.

Портсмоутһ--Др. ГРЭЭНWООД, 182, Qуээн'с Роад.

Плyмоутһ--Сро. ГРИНДЛЭY, 23, Гиффорд Плацэ.

Ст. Андрэwс--Сро. Й. Т. ҺАXТОН, 133, Соутһ Ст., Ст. Андрэwс.

Сэттлэ--Сро. Ц. ГРАҺАМ, Голдэландс.

Wаррингтон--Сро. С. Г. ТҺРОССЭЛЛ, Һоллy Банк, Латцһфорд.

Wэст Лондон--Сро. С. МАИТЛАНД, 22, Мацлисс Роад, Кэнсингтон, W.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
  Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ФОР САЛЭ.

160 Гуинэа 'Броадwоод' Гранд Пиано фор £63. Ин финэ цондитион;
Росэwоод. Фор алл партицуларс wритэ то Тһэ Эдитор.




ЛИТОГРАФАЖОЙ БЭЗОНАТАЙ.

Сро. Wалтэр Һ. Мэигһ дэзирас ачэти Францайн аў Гэрманайн
литографажойн пор ла орнамиго дэ порцэлано. Скрибу ал ли
чэ Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Энгланд.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. А. Ц. Бодy, 34, Грээнбанк Авэнуэ, Плyмоутһ. Дэзирас интэршанӝи
илус. п-к. кун алиландай Гээспэрантистой.

Сро. Осцар Фугатсцһwиг, Срэбрэница, Босниа. Нэмэтииста фотографанто,
дэзирас корэсп. пэр илус. п-к.

Фрл. Һэлэн Э. Ёнэс, 44, Цһурцһ Стрээт, Станлэy, Ливэрпоол. Дэзирас
корэсп. кун чиуландай гэюнулой пэр илус. п-к. Чиам рэспондос.

Фрл. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy, Лондон, Н.
Кун алиланданой пэр илус. п-к.

Сро. Wалтэр Һ. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Энгланд. Дэзирас
интэрш. колорайн илус. п-к. кун чиуланданой, кром Францаной кай
Британой.

Срино. Фрэд Поллоцк, 1, Буцкингһам Тэррацэ, Гласгоw, Сцотланд.
Дэзирас корэс. кун чиуландай Эспэрантистой пэр илус. п-к. Туй
& чиам рэспондос.

Сро. Й. Wиббэрлэy, 11, Монтросэ Тэррацэ, Плyмоутһ. Дэзирас
интэрш. илус. п-к. кун алиландай Эспэрантистой.

Сро. Һаррy Л. Wилтсһирэ, Пиэррэпонт Һоусэ, Цһиппэнһам, Энгланд.
Дэзирас кор. кун алиланданой пэр илус. п-к. Туй & чиам рэспондос.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 57, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас
акцэптатай лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

17. [Вол. ИИ., Но. 3]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

МАРТО, 1905.




КАПЭЛО ЭЛ ОСТОЙ.[1]

Оригиналэ вэркита дэ Дро Г. Бусуттил.



Уну эл ла куриозажой дэ ниа инсуло Малто, аў пли бонэ дэ ла тэра
глобо, цэртэ эстас малгранда капэло, киун ниай фрэмдай визитантой
бонэ конас суб ла номо дэ "Капэло эл Остой." Ӝи кушас сур ла
окцидэнта фланко дэ ниа Гранда Һавэно апуд ла фортикажо Санкта Элмо.
Антиквэ ӝи эстис нур Энтэригэё киэ рипозис ла остой дэ тиуй Малтай
милитистой кай кавалирой дэ ла Ордэно дэ Санкта Ёһано Баптисто, киуй
контраўбаталис кай вэнкис ла Туркойн дум ла фамэга сиэӝо дэ ла яро
1565а.

Е ла яро 1619а командаторо Г. Ниббиа конструигис сур ла энтэригэё
малграндан прэӝэён, киун ли дэдичис ал "Трэ Санкта Номо дэ Марио,"
сэд киун вулгарэ они номас "Ла Виргулино'н дэ ла Энтэригэё." Тиу
Энтэригэё тровиӝас эн ла прэӝэя постачамбро.

Е ла яро 1850а они элфосигис ла остойн пор илин алилокэ энтэриги,
сэд пастро пропонис орнами пэр тиуй һомай рэстажой ла прэӝэян
постачамброн. Ла пропоно эстис акцэптата, кай ла пастро пациэнцэ ла
остойн тиаманиэрэ аранӝис, кэ ли алиформигис ла чамброн эн ион
мистэран, симилан ал ла морта рэгно.

Ла унуан фоён киам ми энирис эн ла капэлон ми нэ сциас кио мин плу
миригис, чу ла мистэра видиӝо, чу ла прэскаў мозаика видажо, кай
ми нэ повис бонэ дифини чу ла унуа импрэсо эстис тэрура аў мирэга;
эблэ ӝи эстис миксажо дэ миро кай тэруро--миро про бэла кай вэрэ
миригига ордо дэ ла остой--тэруро про ла нэвидэбла, сэд рэала
апудэсто дэ ла морто.

Антаў ла капэла постамуро тровиӝас алтаро монтрантэ эл антаўфланко
латинан сурскрибон киун малсупрэ ми традукос Эспэрантэн. Апуд ла муро
нигрэ пэнтрита, бланка статуо дэ ла Виргулино кун Шиа Инфано
элстарас мэзэ дэ гранда кадро кунмэтита эл остой (фэмуростой кай
краниой алтэрнэ). Чиуфланкэ дэ ла алтаро ми видас ничон эн киу
элстарас ла тэмпа симболо, номэ--Скэлэто тэнантэ пэр ӝиа дэкстра
мано, фалчилон.

Ла антаўажо дэ ла капэло консистас эл гранда наво кунмэтита эл
остой прэципэ эл краниой.

Ен эстас ла традуко дэ ла латина сурскрибо:--

  Ла унивэрсала тэрас фэро эстас тэатро;
  Һома виво эстас трагэдио:
  Чио илузио; чио шайно.
  Ла морто эстас ла ласта линио дэ чио.
  Ӝи малковрас, кай чион солвас.
  Ви киу вивас тион чи припэнсу;
  Прэӝпэту (дэ Дио) ла лумон этэрнан пор тиуй, киуй чи тиэ рипозас
  Фориру кун пацо кай сэнчэсэ мэмору, кэ ви мортос.

Чу пацэ форири эблэ эстис? Миа фланкэ ла компанио дэ тиуй краниой,
скэлэтой, к.т.п., лонгатэмпэ мин пэрсэкутис.


ПИЭДНОТО:

[1] Тиу чи артиколо ям апэрис эн ла манскрибита газэто "Вочо
Интэрнациа." (_Рондэстро: Сро Һ. Һодлэр, Гэнэва_).




МОНАТО ПОСТ МОНАТО.


Ниай лэгантой эстос контэнтай эклэрни кэ ла Официала либэриго, при
киу ни скрибис ластан монатон, я алвэнис, кай кэ ниа бона Эстро
рэвэнис Варсовион пор даўри сиан транквилан Проэспэрантан лаборадон,
анстатаў ол вояӝи эн Мандчуруён. Кванкам ни бэдаўрас ла
каўзойн киуй эфэктивигис тиун чи либэригон дэ ла милита дэжоро,
кай волус кэ Дро Замэнһоф эсту пли форта кай эн пли бона сано, ни
трэ ӝояс кэ ли повос алпорти ла вэран Сигэлон дэ ла Лингво ал
Боулогнэ эн Аўгусто, кай тиэл донос ал ла Кунвэно тиун сигнифон киун
ни эктимис тиэ манкус.

Сэндубэ они аранӝос тиэ ион при ла ям дэ лонгэ припэнсата
Интэрнациа Комитато. Шайнас ал ни кэ ла фондиго дэ тиа организажо
эстас тутэ нэцэсэга пор аўторитатэ энкондуки новайн вортойн пор ла
крэскантай бэзоной дэ вива лингво. Компрэнэблэ нур тиуй радикой ям
эн ла _Унивэрсала Вортаро_ эстас ла нунай фундамэнтай радикой дэ ла
лингво, кай чиуй алиай нэцэсай вортой энкондукиӝис дэ дивэрсай
Эспэрантистой. Эч ла крэинто мэм дэ ла лингво нур донис сиан апробон
ал тиуй ластай вортой, нэ киэл лэӝ-донанто, сэд нур киэл ла
Эспэрантисто плэй компэтэнта фари ла элэктон.

Ни до чиуй атэндас иом сэнпациэнцэ ла фондигон дэ тиу цэнтра
Комитато. Компрэнэблэ ӝи дэвос эсти _интэрнациа_; сэд ни крэдас кэ
ниай малпроксимай лэгантой эн Амэрико, Африко, Азио кай Аўстралио
дэвос скрибэ сэнди сиайн пропонойн рэктэ ал Дро Замэнһоф пор лиа
консидэро, пор кэ или субмэтиӝу е ла Булоня Конгрэсо, киу крэдэблэ
энһавос анойн эл прэскаў чиуй Эўропай ландой. Сэд эблэ ла аной дэ
ниа плэй нова Групо, тиу дэ ла Һинда урбо Удипи, нэ повос тиэ аўдиги
сиайн вочойн кун сиай прэскаў самаӝай Групаной дэ Фолкэстонэ.

Ла фондо дэ Групо эн тиу чи урбо эстас трэ плэзурига, кай пэнсигас
нин дэновэ при ла сомэра вояӝо ал ла _Квин Һавэной_, при киу ни ям
экпэнсас.

Ла Капитано Цапé, киу нэпрэ чээстос, жус донис ал ла Эспэрантистаро
бэлформан кай бонан традукон дэ _Ла Унуа Чапитро дэ Миай
Мэморскрибой_ (косто 75 ц.), дэ Франçоис Цоппéэ, ла фама Франца
вэркисто, киу донас сиан варман апробон ал Эспэранто. Анкаў ниа
бонэ-коната вэркисто, Сам Мэyэр, элдонигис суб брошура формо ла
һуморан унуактан комэдион "Ла Супуё" (16 паӝой, 40 ц.).

Сэд эл Пэруо алвэнас плэй нотинда тэхника либро, _Рэзистэцо дэ ла
Фэрколоной_, дэ Дро Фэдэрицо Вилларэал. Ӝи эстас гранд-форма 69
паӝа вэрко, эн ла лингвой Эспэранта кай Һиспана, киу нэпрэ фортигас
ниан Сциэнцан Библиотэкон.

Профэсоро Тһ. Царт, киэс дика _Эспэранта Лигило_ эстас ла Браиллэ'а
органо пор ла Блиндулой, жус вэркис вэрсан традукон дэ _Трафэндита
Туро_, антиква Франца лэгэндо. Тиу шатинда вэркэто элдониӝас дэ ла
Эспэранта Акциа Социэто, дэ киу мултай эл ниай лэгантой эстас
акциулой.

Про ла офта апэро дэ Эспэрантай вэркэтой, е косто малпли ол 1 франко
дэ приватай индивидуой элдонатай, ни эстос трэ контэнтай сэ ла
вэркистой бонволос сэнди ал ни дэкон да чиуй тиай элдонажой кун
фактуро. Ни плэзурэ сэндос ла пагон аў пэр алиай либрой (лаў
валоро) аў пэр поштмаркой.

Они алтирас ла атэнтон дэ чиуй Эспэрантистой ал ла квар паӝой дэ
ниа коврило. Сур или они тровас утилайн информойн, киуй плифацилигос
Интэрнациан Комэрцадон. Ни я крэдас кэ, пост кэлкай ярой, эстос
тутэ ординара афэро сэнди пэнцон аў ду, ал, эблэ, Гэрмануё, пор
тиуй бэлэтай пинглой, киуйн ла Гэрманой фабрикас пли бонэ ол ни,
компрэнэблэ, ла Гэрманой, сиафланкэ, сэнпэнэ сэндос ал ни сиайн
малграндайн мэндойн пор буной кай дивэрсай кукажой, киуйн ни фарас
тиом пли солидайн ол или!

Анонцой сур Эспэрантай газэтой дэвас алпорти Интэрнациайн мэндойн,
кай туй киам ни либэрэ алпрэнас Эспэрантон пор комэрцай афэрой, чиуй
комэрцистой рапидэгос эллэрни ла лингвон. Ни ям рицэвис дивэрсайн
бонайн мэтиайн каталогойн кай брошуройн. Сэд эблэ ла лэтэро дэ
Сро Ядэау[2] һавос спэциалан интэрэсон пор ла лэгантой дэ Тһэ
Эспэрантист, чар ӝи эстис киэл рэспондо ал Англа дэманданто
при анонцо сур ниа коврило. Тиай лэтэрой, киай эстас тиу чи прувас
ла валорон кай таўгэцон дэ Эспэранто комэрцэ.

Дивэрсай корэспондантой скрибис дэ тэмпо ал тэмпо, пропонантэ кэ ни
иом притракту тиуйн граматикайн пунктойн киуй шайнэ нэ рицэвис
суфичан атэнтон сур ниай лэрнолиброй. Эблэ ла нова вэрко дэ Др.
Ллоyд кларигос тиайн. Сэд, сэ нэ, ни пэнадос дони ла нэцэсан кларигон
сур ла Тһэ Эспэрантист.

При дэ Дро Ллоyд, _Тһэ Эспэранто Лангуагэ Працтицаллy Цонсидэрэд
анд Дэсцрибэд_, ни ям рицэвис мултайн апробайн критикойн, кай уну
фэрвора кунбаталанто эч вэркис вэрсажон при ӝи, киун ни прэсигас
субэ.[3]

Эн ла фино дэ Януаро трэ интэрэса пароладо при Эспэранто паролиӝис
дэ ниа эстимата кунвэрканто, Сро Паул Матһэwс, М.А., чэ ла
Пионира Клубо, киэс Мэмбриной интэрэсэ аўскултис, кай вармэ
аплаўдис ла паролинтон.

Конклудантэ, ни раконтос кэлквортэ ла амузилойн киуйн ни, Мэмброй дэ
ла Лондона Клубо, алпрэнас чэ ниай Лундай Кунвэной чэ ла Цлуб Цафé,
5, Бисһопсгатэ Стрээт Wитһин, Э.Ц. Ни фарас тион, опиниантэ кэ ла
бона прогрэсо ям фарита интэр ниай адэптой прувас кэ тиай амузажой
провизас пли аграблан студ-маниэрон ол симпла (аў малсимпла)
лэрно-либро.

Комэнцэ, ни сэквас ла Интэрнациан кутимон манӝи иом, думэ паролантэ
аў Эспэранто аў Англэ. Постэ, е ла сэп квин, ни трансирас ла
стратон эн ла чамбройн синдонэ прунтэдонитай ал ни дэ ла Рэмингтон
Скриб-машина Компанио. Тиэ ни сидиӝас эн рондэтойн, кай партопрэнас
е дивэрсай лудой. Экзэмплэ, уну рондэро раконтос уну фразон, киэл ла
комэнцо дэ раконто. Лиа (аў шиа) найбаро алдонос алиан фразон, кай
тиэл плу. Ла рэзултато я эстас _мирига_, кай ни офтэ минацас дони
уну эл тиуй чи раконтой ал ниай лэгантой! Постэ, эблэ, уну
чээстанто форирас дум ни элэктас афэрон при киу ли дэвос дэмандади,
ӝис ли элтровос ӝин. Компрэнэблэ, ла дэмандой кай чиуй паролой дум
тиуй чи лудой дэвас эсти Эспэрантэ паролатай.

Алиа трэ шатата лудо эстас "Ми энпакис эн миан вализэгон." Эн тиу
чи оказо ла унуа рондэро дирас (эблэ) "_Чапэлон_," лиа найбаро
дэвас рипэти _чапэлон_, кай (эблэ) _дэнт-пуригилон_. Кай ла афэро
прогрэсас, чиу пэрсоно дэвас рипэти чиуйн ла афэройн ям шовитайн
эн тиун мистэран вализэгон дэ лиай найбарой, кай анкаў алдони плуан
афэрон, ӝис финэ, они нэ плу повас мэмори ла лонган каталогон, кай
чагрэнэ эккриас: "Кай ла вализэго плэниӝис!"

Сэд ла плэй инструанта лудо эстас: Сро А. элдирас Англан фразон,
кай дэзирас кэ алиа мэмбро ӝин традуку Эспэрантэ--бонэга
цэрб-акригило тиу чи!

Ла Рэдакторо.

_Н.Б.--Ла Рэдакторо форвэтурос (Д.В.) алиландэн е ла фино дэ Марто &
вармэгэ пэтас, кэ они сэндос чиуйн артиколойн пор Но. 19 антаў
Марто 28._


МОНТҺ БY МОНТҺ.


Оур рэадэрс wилл бэ плэасэд то лэарн тһат тһэ Оффициал эxэмптион, оф
wһицһ wэ wротэ ласт монтһ, һас арривэд, анд оур гоод цһиэф һас
рэтурнэд то Wарсаw, то цонтинуэ һис про-Эспэранто wорк инстэад оф
ёурнэyинг то Мандцһуриа. Алтһоугһ wэ рэгрэт тһэ цирцумстанцэс wһицһ
броугһт абоут тһис эxэмптион фром милитарy сэрвицэ, анд wоулд wисһ
тһат Др. Замэнһоф wэрэ стронгэр анд ин бэттэр һэалтһ, wэ арэ
эxцээдинглy глад тһат һэ wилл бэ аблэ то бринг тһэ труэ Сэал оф тһэ
Лангуагэ то Боулогнэ ин Аугуст, анд wилл тһус гивэ тһэ Цонгрэсс тһат
сигнифицанцэ wһицһ wэ һад бэгун то фэар wоулд бэ wантинг.

Доубтлэсс сомэтһинг wилл тһэрэ бэ аррангэд цонцэрнинг тһэ
лонг-цонсидэрэд Интэрнатионал Цоммиттээ. Ит сээмс то ус тһат тһэ
фоундатион оф суцһ ан органисатион ис абсолутэлy нэцэссарy фор
аутһоритативэлy инцорпоратинг аддитионал wордс фор тһэ гроwинг нээдс
оф а ливинг лангуагэ. Оф цоурсэ, онлy тһосэ роотс алрэадy ин тһэ
_Унивэрсала Вортаро_ арэ тһэ прэсэнт фундамэнтал роотс оф тһэ
лангуагэ, анд алл отһэр wордс фоунд то бэ нэцэссарy һавэ бээн
интродуцэд бy вариоус Эспэрантистс. Эвэн тһэ црэатор оф тһэ лангуагэ
һимсэлф һас гивэн һис санцтион то тһэсэ латтэр wордс, нот ас
лаw-гивэр, бут мэрэлy ас тһэ Эспэрантист мост цомпэтэнт то макэ тһэ
сэлэцтион.

Wэ алл, тһэрэфорэ, аwаит wитһ импатиэнцэ тһэ фоундатион оф тһис
цэнтрал Цоммиттээ. Натураллy ит муст бэ _Интэрнатионал_; бут wэ фэар
тһат оур дистант рэадэрс ин Амэрица, Африца, Асиа анд Аустралиа wилл
һавэ то сэнд тһэир суггэстионс ин wритинг, дирэцт то Др. Замэнһоф фор
һис цонсидэратион, ин ордэр тһат тһэy маy бэ субмиттэд то тһэ
Боулогнэ Цонгрэсс, wһицһ wилл пробаблy инцлудэ мэмбэрс фром алмост
алл Эуропэан цоунтриэс. Бут маyбэ тһэ мэмбэрс оф оур латэст Гроуп,
тһат ин тһэ Индиан тоwн оф Удипи, wилл нот бэ аблэ то макэ тһэир
воицэс һэард тһэрэ wитһ тһэир алмост ас yоунг Гроуп-мэмбэрс ин
Фолкэстонэ.

Тһэ фоундатион оф а Гроуп ин тһэ латтэр тоwн ис мост гратифyинг, анд
макэс ус тһинк онцэ морэ оф тһэ суммэр трип то тһэ _Фивэ Һарбоурс_,
wһицһ wэ һавэ ноw ин минд.

Цаптаин Цапé, wһо wилл, оф цоурсэ, бэ прэсэнт, һас юст гивэн тһэ
Эспэрантистс а нэатлy гот-уп анд гоод транслатион оф _Тһэ Фирст
Цһаптэр оф мy Рэминицэнцэс_ (прицэ 8д.), бy Франçоис Цоппéэ, тһэ
фамоус Фрэнцһ аутһор, wһо гивэс һис wарм аппровал то Эспэранто. Алсо
оур wэлл-кноwн аутһор, Сам Мэyэр, һас юст публисһэд ин броцһурэ форм
тһэ һумороус онэ-ацт цомэдy, "Тһэ Турээн" (16пп., 5д.).

Бут фром Пэру цомэс а мост нотэwортһy тэцһницал боок, _Тһэ Рэсистанцэ
оф Ирон Цолумнс_, бy Др. Фэдэрицо Вилларэал. Ит ис а ларгэ 69-пагэ
wорк, ин Спанисһ анд Эспэранто, wһицһ ундоубтэдлy стрэнгтһэнс оур
Сциэнтифиц Либрарy.

Профэссор Царт, wһосэ булкy _Эспэранта Лигило_ ис тһэ Браиллэ орган
фор тһэ Блинд, һас юст цомпосэд а вэрсифиэд транслатион оф _Тһэ
Цлэфт Тоwэр_, ан анциэнт Фрэнцһ лэгэнд. Тһис плэасинг wорк ис
публисһэд бy тһэ Эспэранто Социэтy, Лтд., оф wһицһ манy оф оур
рэадэрс арэ сһарэһолдэрс.

Оwинг то тһэ фрэqуэнт аппэаранцэ оф Эспэранто бооклэтс, публисһэд ат
онэ сһиллинг ор лэсс бy приватэ индивидуалс, wэ сһалл бэ муцһ облигэд
иф тһэ аутһорс wилл киндлy сэнд тэн эацһ оф алл суцһ публицатионс то
ус, wитһ ан инвоицэ. Wэ wилл гладлy рэмит эитһэр ин отһэр боокс
(аццординг то валуэ) ор ин постагэ стампс.

Тһэ аттэнтион оф алл Эспэрантистс ис цаллэд то тһэ фоур пагэс оф оур
цовэр. Он тһэсэ ис то бэ фоунд усэфул информатион, wһицһ wилл
фацилитатэ Интэрнатионал Цоммэрцэ. Wэ индээд бэлиэвэ тһат ин а фэw
yэарс ит wилл бэ qуитэ а усуал тһинг то сэнд а пэннy ор тwо, саy то
Гэрманy, фор тһосэ прэттy пинс, wһицһ тһэ Гэрманс макэ бэттэр тһан
wэ; анд, оф цоурсэ, Гэрманс, он тһэир парт, wилл цонвэниэнтлy сэнд ус
тһэир смалл ордэрс фор бунс анд одд цакэс, wһицһ wэ макэ со муцһ морэ
солид тһан тһэy!

Анноунцэмэнтс ин Эспэранто магазинэс муст бринг Интэрнатионал ордэрс,
анд ас соон ас wэ фрээлy адопт Эспэранто фор цоммэрциал пурпосэс, алл
мэрцһантс wилл һастэн то мастэр тһэ лангуагэ. Wэ һавэ алрэадy
рэцэивэд сэвэрал цапитал бусинэсс цаталогуэс анд броцһурэс. Бут
пэрһапс М. Ядэау'с лэттэр[2] wилл һавэ а пэцулиар интэрэст фор
рэадэрс оф Тһэ Эспэрантист, ас ит wас ин рэплy то ан Энглисһ
инqуирэр цонцэрнинг ан адвэртисэмэнт он оур цовэр. Суцһ лэттэрс ас
тһэсэ провэ тһэ валуэ анд суитабилитy оф Эспэранто цоммэрциаллy.

Сэвэрал цоррэспондэнтс һавэ wриттэн фром тимэ то тимэ, пропосинг тһат
wэ сһоулд тоуцһ упон грамматицал поинтс wһицһ һад аппарэнтлy нот
рэцэивэд адэqуатэ аттэнтион ин оур тэxт-боокс. Пробаблy Др. Ллоyд'с
нэw боок wилл эxплаин суцһ. Бут, иф нот, wэ wилл эндэавоур то супплy
тһэ нэцэссарy эxпланатион ин Тһэ Эспэрантист.

Рэгардинг Др. Ллоyд'с _Тһэ Эспэранто Лангуагэ Працтицаллy Цонсидэрэд
анд Дэсцрибэд_, wэ һавэ алрэадy рэцэивэд манy мост аппрэциативэ
цритицисмс; анд онэ дэвотэд фэллоw wоркэр һас эвэн цомпосэд вэрсэс,
wһицһ wэ принт бэлоw.[3]

Ат тһэ цлосэ оф Януарy ласт а мост интэрэстинг лэцтурэ он Эспэранто
wас дэливэрэд бy оур эстээмэд цонтрибутор, Мр. Паул Матһэwс, М.А., ат
тһэ Пионээр Цлуб, тһэ Мэмбэрс оф wһицһ листэнэд wитһ интэрэст, анд
wармлy апплаудэд тһэ спэакэр.

Ин цонцлусион, wэ wилл рэлатэ ин а фэw wордс тһэ амусэмэнтс wһицһ wэ
Мэмбэрс оф тһэ Лондон Цлуб эмплоy ат оур Мондаy мээтингс ат тһэ Цлуб
Цафé, 5, Бисһопсгатэ Стрээт Wитһин, Э.Ц. Wэ до со бэлиэвинг тһат тһэ
гоод прогрэсс алрэадy мадэ амонг оур эxпэртс провэс тһат суцһ
амусэмэнтс провидэ а морэ агрээаблэ форм оф студy тһан а симплэ (ор
цомплицатэд) тэxт-боок.

То бэгин wитһ, wэ адопт тһэ Интэрнатионал цустом оф һавинг сомэтһинг
то эат, цһаттинг тһэ wһилэ эитһэр ин Эспэранто ор ин Энглисһ. Тһэн,
абоут 7һ. 5м., wэ цросс тһэ роад то тһэ роомс киндлy лэнт ус бy тһэ
Рэмингтон Тyпэwритэр Цомпанy. Тһэрэ wэ сит ин цирцлэс анд ёин ин
вариоус гамэс. Фор эxамплэ, онэ мэмбэр оф тһэ цирцлэ гивэс а
сэнтэнцэ, ас тһэ бэгиннинг оф а сторy. Һис (ор һэр) нэигһбоур аддс
анотһэр, анд со он. Тһэ рэсулт ис индээд _астоундинг_, анд wэ офтэн
тһрэатэн то спринг онэ оф тһэсэ сториэс он оур рэадэрс! Тһэн,
пэрһапс, онэ прэсэнт гоэс оут wһилэ wэ сэлэцт сомэ обецт, абоут
wһицһ һэ аскс qуэстионс унтил һэ дисцовэрс ит. Оф цоурсэ, тһэ
qуэстионс анд алл wордс ин тһэсэ гамэс муст бэ спокэн ин Эспэранто.

Анотһэр грэатлy аппрэциатэд гамэ ис "И пацкэд ин мy трунк." Ин тһис
цасэ тһэ фирст мэмбэр оф тһэ цирцлэ саyс, маyбэ, "А һат"; һис
нэигһбоур һас то рэпэат _а һат_, анд аддс (маyбэ) _а тоотһбрусһ_. Анд
тһэ маттэр гоэс он, эацһ пэрсон һавинг то рэпэат алл тһэ тһингс
алрэадy стуффэд инто тһис мyстэриоус трунк бy һис нэигһбоурс, анд
алсо то адд сомэтһинг морэ, унтил, финаллy, онэ цан но лонгэр
рэмэмбэр тһэ лонг цаталогуэ, анд долэфуллy анноунцэс: "Анд тһэ трунк
wас фулл!"

Бут тһэ мост инструцтивэ гамэ ис тһис: Мр. А. проноунцэс ан Энглисһ
пһрасэ, анд аскс анотһэр мэмбэр то транслатэ ит инто Эспэранто--а
цапитал wит-сһарпэнэр.

Тһэ Эдитор.


ПИЭДНОТОЙ:

[2] Эстимата Синёро.--Ми бонэ рицэвис виан картон кай ми рапидас
пор сэнди ал ви ла дэмандитайн сциигойн. Плэзурэ ми вэндос дэталэ
миайн винойн. Чу пэр кэстэто энһаванта 12 ботэлойн, аў 24
дуон-ботэлойн, чу пэр барэлой, чиу энһаванта дэ 55 ӝис 225
литройн да бланка аў руӝа вино.

Ла элспэзой про ла сэндо кай ла импошто кунэкун эстас е:--

12 франкой (9с. 8д.) пор уну кэстэто энһаванта 12 ботэлойн, аў 24
дуон-ботэлойн да _шаўмантай_ виной (чампана вино, к.т.п.).

9 франкой (7с. 3д.) пор уну кэстэто энһаванта саман квантон дэ _нэ
шаўмантай виной_, бланкай аў руӝай.

100 франкой (£4) пор уну барэло энһаванта 225 литройн да бланка аў
руӝа вино.

Про тиай элспэзой кай лаў ла квалито, ми до повос сэнди:--

Уну Кэстэтон да 12 ботэлой по. 45 ӝис 60 франкой (£1 16с. ӝис £2
8с.). Плиэ, пор дуон-ботэлой 75 цэнтимой.

Уну Барэлон да 55 литрой по. 110 франкой (£4 8с.).

Чио афранкитэ дэ порто кай дэ лимпаго эн стацидомо дэ ла адрэсато.
Чиу дэтала сэндо эстас ливэрота пор ла паго.

Сэ ви повус сцииги ал ми при тио, ми трэ дэзирас сэриозайн
маклэристойн чэ виа ландо пор вэнди дэталэ миайн продуктойн.

Эстантэ прэта пор зоргэ плэнуми виайн мэндойн, ми прэзэнтас ал ви
миайн плэй корайн салутойн.--Ядэау.

[3]

  Вагонарэ вояӝантэ
  (ми конфэсос Эспэрантэ)
  Лэрнолиброн ми малтэгис
  Кай ӝин тутэ ми тралэгис.

  Дум ла лонга вояӝиро
  Ен пэр раво, ен пэр миро
  Мин профундэ интэрэсис
  Тиу либро кай импрэсис.

  "Киа эстас ла либрэто
  Дэ плэзуро ла фонтэто?"
  Диру ал ла дэманданто--
  "При ла лингво Эспэранто.

  "Дэ Докторо Ллоyд вэркита
  Кай е пэнцой дэк вэндита.
  Кай энһавас ӝи рэсумон
  Киу дисвастигас лумон.

  "Сур синтаксон, граматикон,
  Кванкам ӝи нэ һавас дикон.
  Сэд пор Эспэрантистаро
  Эстас мултуминпарваро!"

Д.Һ.Л. (9660).




ЛА ЛЭГЭНДО ДЭ АНИМО ФИДЭЛА.

Дэ Адэлаидэ Процтэр, традукита дэ А. Моттэау.


  Катэнэ ӝэмас ла спиритой
    Эн пургаторифламо:
  Фориӝас градэ малмэритой
    Дэ пэнтоплэна л' амо,
  Крэдэблэ, киу пэнис тэрэ
    Пор син пуриги вэрэ.

  Эч тиэ, чиу Марифэсто
    Сэнпэна таг' фариӝас,
  Кай, дум бэнита тиа рэсто,
    Эспэро кураӝиӝас--
  Чар чиуй ӝуас л' интэрпацон,
    Дипатринодонацон.

  Сэд, фое, эн пургаторио,
    Эч санкта ла рэвэно
  Дэ ла Номфэсто дэ Марио
    Нэ чиэ иӝис бэно--
  Чар спиритвочо тиэл ӝэмис
    Кэ мил корэхой трэмис!

  Спиритой кунэ ал Чиэло
    _Тэ Дэум_ һимнон сэндис,
  Сэд, Чэфһэролдо Михаэло
    Ӝин аўдис киу плэндис:
  "Ви, киал кантас нэ данкэмэ?"
    Ли дирис компатэмэ.

  Рэспондис ла спирит' ӝэманта:
    "Сэнданка ми нэ эстас;
  "Сэд кванкам пацо вивиганта
    "Чи тиэ кун ни рэстас,
  "Ӝи нэк форпэлас миан пэнон,
    "Нэк донас ал ми бэнон.

  "Чар тэрэ мин аминта коро
    "Бэдаўрас нун кай плорас,
  "Кай лиан шарӝон дэ долоро
    "Константэ ми мэморас:
  "Дэвэнас миа ла суфэро
    "Эл лиа малэспэро.

  "Сэ эстус эблэ пор ми ири...
    "Сэ види лин ми повус!
  "Кор-амон миан эч рэдири...
    "Ли пли эспэрэ вивус!
  "Пли пациэнцэ субмэтита,
    "Ли эстус фортигита."

  Туй дирис нун ла Чэфанӝэло:
    "Пунлим' маллонга виа
  "Финиӝос балдаў: эн Чиэло
    "Долор' нэ эстас иа!
  "Чу дэвус тэра стато лиа
    "Пли пэзи ол ла виа?

  "Пэрмэсо ири виа эсту:
    "Нур уну тэрминутон
  "Консолу лин: нэ кунэ рэсту
    "Пли ол ла тэмплимитон...
  "Сэд ал ви костос кора л' амо
    "Милярон да пунфламо."

  Тилиа омбро ширмэ фалас
    Сур пар' дэ гэфианчой;
  Карэсэ или кунпаролас
    Суб ла трэмантай бранчой:
  Транквила, долча ла вэспэро
    Инвитас ал л'эспэро...

  Сэд, ен! нордвэнто акрэ бловас
    Тра ла тилиарбэё...
  Ӝэмэго син тэрурэ лэвас
    Ӝис ла супэрнубэё,
  Ласантэ юна эдзо видва,
    Кун ла эдзин' сэнвива!

  Чэ л' пордо дэ л' пургаторио,
    Ӝис Михаэл' старанта,
  Атингис ла тэрура крио
    Дэ ла спирит' иранта
  Пор паги костон дэ корамо:
    Милярон да пунфламо.

  "Аним' фидэла, прэтэриру
    "Кун ла һэролдо диа;
  "Эн парадизон туй эниру,
    "Про л' амо гранда виа:
  "Дум минут-агониа фаро
    "Пасиӝис ла миляро."




  Ал флоро папилио флугис, ла фолиэтойн ширис,
    Сучантэ тиэ унуфое, кай тиам супрэнирис.
    Лацэрто эл муртруо вэнис; при ио ӝи сопирис,
    Сэд нур ригардис унуфое, кай тиам рээнирис.
  Синёр' фраўлинон бэлан видис; ли мултэ шин адмирис,
    Сэд нур паролис унуфое, кай тиам туй форирис.
      Нэ эстис эн ла флор' миэло; Нэк суно эн чиэло;
      Сэн моно эстис ла анӝэло; Һо! киа вэр-фабэло!

(Цларэнцэ Бицкнэлл).




КИАМ ЭКФЛОРАДАС РЭЗЭДОЙ.

Пэнтражэто эл Руса Литвуё.

Оригиналэ эн Эспэранто, вэркита дэ Осип Иванович Эллэдэр.


Пли кай пли пала, сэнколора экмонтрис ла чиркаўажо. Ла ластай
бирдой эстис нин форласинтай, акрай нордориэнтай вэнтой пэладис нун
сэнһалтэ супэр ла вастай Литовай эбэнажой киэл транчилой
пэнэтригантэ ла фэлвэстойн дэ һомой. Эн ригида маллаўтэцо старис нун
ла нуда арбэтаро сур Шэшуподэкливажой, нур киам ла вэнто
энтурниӝис, фрэнэзэ сэкигитайн фолиойн рондигантэ, эксонис дэ тиэ
киэл сибладо дэ экколэринтай сэрпэнтой.

Маллумайн, гризайн нубойн рэспэгулиӝантай аквой дэ Шэшупо фариӝис
нун малһэлай, нэтравидэблай; илиа мурмурадо шайнис эсти эспримо дэ
чагрэно кай плэндо кай или флуис пли рапидэ квазаў дэзирантэ
форкури дэ проксимиӝанта сэвэра винтро. Чио апэрис малплэна,
форласита, малгая.

Дэ гранда штоно форбловис ла вэнтэго чиуйн сомэрайн мэморажойн.
Ӝи форбловис флоройн тиэ дисжэтитайн, форбловис рэзэдбукэдойн
вэлкиӝантайн; форбловис анкаў ла ноктан кантистинон.

Ши нун сидис аллигита ал мултэпэза лигна бэнко эн малӝоя
чамбрэто, тра киэс этай фэнэстрэтой эстис партой дэ чиркаўажо
видэблай. Сопирэ эрарис шиай ригардой тиэн, киэ ла контурой дэ алтай
ривэрбордой дэсэгниӝис дэ гриза фирмамэнто.

... Һо, тиэ плаўдэтис ла ондой дэ Шэшупа ривэро, тиэ лэвиӝадис
ӝиай бордой ... һо, тиэн тиэн!!

Ла бэнко кракэтис, ла шнурой транчис сангруӝайн стриойн эн нудай
бракой, сэд ла катэной тэнис фортикэ; соваӝэ ригардис ла кнабино
апуд си....

Ен субитэ, тра гризай аўтунай нубой, киэл пор адиаўиӝо
траригардис ла субиранта суно, оригантэ ла тутан чиркаўажон. Ӝиа
радио энирис эч эн ла малһэлан чамбрэтон эклумигантэ тиэ ла лигнан
круцификсэтон старантан апуд нигра прэӝлибро сур ла фэнэстра
табулэто, ӝи экһэлигис малмултан, малричан мэбларон кай кисис
карэсэмэ ла палан визаӝон дэ эн вана пэнадо турмэнтиӝанта кнабино.
Ла пэнсой дэ ла компатиндулино дэновэ вагис экстэрэн: тиэ эн ла пура
аэро экбрилис шиа сидэё, мускковрита, алта штоно, тиэ ла сама суно
киу нун сэндис сиан ластан салутон ал ши, кисадис шиан визаӝон
киам фруматэнэ ла долчай кантой дэ бирдарой вэкигадис ла юнан тагон
кай сур ла һэрбэё экбрилис милиардой да диамантой. Тиэ ла сама суно
кисадис шин адиаўиӝантэ вэспэрэ киам ла ондой дормэмэ мурмурадис,
кай ла найтингалой кантис, кай нун аллигита эн сурда путра чамбро
ши нэ повас кунканти!

Ла бэнко кракэтис, ла шнурой энтранчис эн ла бланка корпо, руӝа
санго гутис сур ла тэро.... Вана пэнадо!

Малрапидантэ эстингиӝис ла ора радио кай иом пост иом экпалиӝис ла
ласта рэбрило дэ ям малапэригинта суно. Малһэлэ, фунэбрэ фариӝис
рээ эн ла малгранда чамбрэто.

Кай экстэрэ мурмурис чагрэнэ ла Шэшупо-ондой пли рапидэ портантэ
сиайн аквойн ал ла маро.

Ла фрэнэзулино сэриозэ экмалсаниӝис. Ши, киу тагэ кай ноктэ сэн
малутилиӝо элпортадис чиуйн вэтэршанӝойн экмалсаниӝис эн варма
чамбро. Шиа фарто ям экмонтрис сэнэспэра киам Лэонид Лэонидович
эксциис при ӝи.

Эн ниа ландо лоӝадас курацистой нур эн малпроксимай урбой, тамэн миа
амико вэтурис туй урбон кай рэвэнис кун курацисто киу дифинис
сэриозан пулмобрулэмон.

Даўрис мултайн сэмайнойн, кай кэлкфое дэвис анкораў вэни ла
курацисто ӝис ла кнабино рэсаниӝис, чар ал ла брулэмо алигиӝис
инфэктэма, лонгэдаўра малсано. Сэн һэлпо дэ Лэонид Лэонидович, киу
трэ офтэ мэм вэнадис пор види ла малсанулинон, кай обсэрви шиан
флэгадон, киу анкаў пагис чиуйн элспэзойн, ши цэртэ эстус
мортинта. Шиай парэнцой эстис трэ малричай кай или һавис анкаў нур
малмултэ да интэрэсо при ла виво дэ ла компатинда орфино.

Кванкам чиам шиа спирита стато эн ла винтро плибониӝадис, эстис до
трэ римаркиндэ кэ ши пост шиа малсанэцо, киам ши рэакирис фортойн,
фариӝис прэскаў тутэ прудэнта. Ши экконис миан амикон киэл шиа
бонфаранто кай кисис уну тагон эл пропра воло лиайн манойн. Шиай
парэнцой кай найбарай вилаӝаной опиниис кэ ла грава малсано
либэригис шин дэ фрэнэзэцо, кай крэдис кэ ши рэстос нун пор чиам
прудэнта. Тио комэнцэ анкаў шайнис эфэктивиӝи. Сэд ю пли
проксимиӝис ла принтэмпо, дэс пли тимэтэма, малпаролэма ши
фариӝис, дэс пли офтэ эрарис шиай ригардой эн ла блуан
малпроксимэцон кай анкораў кушис мултай бланкай нэӝстриой сур
нигриӝантай кампарой, киам ши уну бэлан тагон эстис малапэринта.

Саман тагон рэвэнис алаўдой Литваландон.

     * * *

Пасантэ иам вэспэрэ апуд гранда штоно ми экаўдис субитэ ла вочон
дэ Лэонид Лэонидович. Ӝи сонис тутэ проксимэ кванкам ми ла
паролантон про дэнсай арбэтой нэ повис види. Тутэ кларэ ми аўдис
лиан паролон:

"... форирис ла таго пор дорми, ла һоро дэ рэвидо проксимиӝас.
Розколорэ фламас ла окцидэнто, кай балдаў амплэксос чион интима
крэпуско, ширмантулино дэ гэамантой кай тиам апэрос анкаў ци,
аматулино. Ци вэнос, ци я нэ повас форласи мин чар ци конас миан
сэнлиман амон, миан сопирон. Ци вэнос! Эл блуа алтэцо ци
малсупрэнирос пура кай бэла киэл чиэлай анӝэлой, пор атэсти кэ ци
мин амас, кэ ци рэстадас ла миа, ла миа пор ла этэрнэцо.

Или дирис кэ ци чэсис ами мин, нэ сциантулой! или нэ сциас, кэ тио
эстас нэ эблэ. Или паролас тиэл, чар или нэ конас цин. Эрариӝинтой!
киун циа коро экамис, тиун ӝи амос ӝис сиа ласта бато. Нэшанӝэбла
эстас циа амо, чар ци эстас санктулино.

Или дирис кэ ци эстас мортинта. Нэ эблэ! тиам я анкаў ми нэ вивус
плу--аў миа амо эстус эл ла томбо вэкинта цин. Нин я нэнио повас
дисиги, чар ниай анимой эстас кунигитай кай апартэнас уну пор ла
алиа--пор ла этэрнэцо!

Һо! Ци аўдис миан алвокон, ци апэрас ... данкойн, данкойн, ора, ора
стэло миа!"

Эн тиу чи момэнто ми экригардис миан амикон, киэл ли, старантэ субэ
чэ ла ривэро, экэтэндис сиайн бракойн алтэн е ла клара нокта
чиэло, киэ жус экбрилэтис радиантай стэлой....

Эн ла арбэтажо кантис долчэ ла найтингало, карэсэмэ вэнтумис ла
принтэмпа мола аэро, кай дэ алта штоно эксонис нун ла плэндо дэ ла
фрэнэза кнабино:

  "_касс ман' иж вардало ир иж правардэло._"

Мэдитэмэ ми рэвэнис һэймэн. Киэла странга афэро эстас до ла һома
коро, пэнсис ми, думэ ла дормо лонгэ эвитис миайн окулойн.

     * * *

Ла рэзэдой эн миа ӝардэно эстис рээ экфлорантай. Илиа равиганта
аромо эстис ла долча салуто дэ вэнинта сомэро. Вармэга эстис ла
вэтэро. Ям дэ кэлкай сэмайной радиис арда суно дэ сэннуба чиэло сур
ла элсэкиӝинта, соифанта тэро. Пэр видэблай ондэтой трэмэтис ла
аэро, вэлкиӝантэ пэндигис ла кампфлорэтой сиайн капэтойн малсупрэн,
кай суб омбро дэ бранчой кун вастэ малфэрмигитай бэкой, малвиглэ
сидис ла корвой.

Уну тиэлан ардан тагон, эн малфруа постмэзатагһоро ми форирис пор
часи анасидойн эн дэнсайн канаройн дэ Шэшупо. Ми нэ сциас кио тиун
тагон эстис каўзинта миан фортан, интэрнан малтранквилэцон; эстис
миай нэрвой пэр лонгэдаўра турмэнтиганта вармэгэцо тро эксцитиӝинтай
аў эстис ио алиа, суфичэ, ми сэнтис странган, нэкларигэблан тимон
кай малтранквилон, квазаў ми антаўсэнтус, кэ ио оказос.

Энфэрвориӝинта эн сукцэса часо ми тутэ нэ римаркис, кэ ям вэспэро
алпроксимиӝис, кай кэ маллумай нубой, эл судо лэвиӝинтай, комэнцис
ковриги чиэлон. Малпроксима руладо дэ тондро нур рэмэморигис мин кэ
эстас тэмпо пэнси при ла рэвэно. Ми алфайфис миан һундон кай рапидис
дирэкти миайн пашойн һэймэн.

Думэ, чиам пли дэнсэ коврис ниграй нубой ла фирмамэнтон, чиам пли
акрай фулмой эклумигадис чиэлон, кай ла тондро эксонис пли лаўтэ,
пли фортэ. Ми рапидэгис атинги проксиман алтан бордон, апуд гранда
штоно, киэ ми повис алмэнаў иом ширми мин дэ малбона вэтэро.

Ям эн интэрромпой экбруис ла унуай вэнтпушой, кай грандай гутой
фалис мултэпэзэ сур ла тэрон, киам ми алвэнис тиэн. Фирмэ апогинтэ
мин ал ла крутажо, ми дэцидис атэнди ла прэтэрирон дэ ла
фулматондро.

Субитэ ла вэнто эксилэнтиӝис, плуво чэсис, кай плэнэга сэнмовэцо
апэрис: нэк ла плэй малгранда трункэто мовиӝис, нэк иа фолиэто
трэмэтис, чио старис ригидэ, сэнмовэ киэл экштонигитэ, квазаў ла
тута натуро про эктэруриӝо кай тимо нэ кураӝис эч спиради. Нур
сур ла фирмамэнто шовиӝис ниграй, масай нубэгой, киэл минацай
гигантулой, фантомсимилэ антаўэн. Тиу чи момэнта сэнмовэцо эстис
пли тимиганта ол ла антаўа бруадо кай мовиӝо. Инстинктэ они сэнтис,
кэ ла эксплодо нун эстас проксимэга, нээвитэбла.

Ен кэлкай бланкай, зигзагай фулмой кай акрай тондро-батой донис
сигналон, кай ла фулматондро кун тута потэнцо кай форто нун
эксплодэгис.

Эстис тэрурэ грандиоза натурмонтражо. Сурда бруадо эксонис эн ла
аэро, ла маллумэцо фариӝис плэнэга, нур пор сэкундой пэр бланка
аў вэрда лумо экһэлигадис, фулмой ла чиркаўажон, игантэ постан
маллумон анкораў пли нигран. Ла вэнтэго фуриозэ криэгис, арбой
бруис, кай нубой, малфэрмигантэ сиайн клузойн, вэршис муӝантэ сиайн
аквойн сур ла тэрон. Бато пост бато сэквис, ла чиэло шайнис уну
файра маро.

Сур ла дэкстра фланко, проксимэ дэ миа кашэё, тровиӝис ла гранда
штоно. Эн ла флагранта лумо дэ фулмой ми пор момэнтой видис ӝин,
киэл магиа, нигра, алта туро прэскаў вэртикалэ супэр ла ривэро син
лэвиганта. Сибладо, файфадо, бруэго, игис инфэран музикадон.
Эн шаўмантай каскадой жэтиӝис дэ ла крутажо муӝантай ривэрой
малсупрэн. Ла тэро кун нубой миксиӝис, шайнис кэ ла натуро элласис
чиуйн тэруройн эн чи тиу батало дэ элэмэнтой.

Миа кашэё, киу нур мизэрэ мин ширмис, комэнцис фариӝи трэ
малопортуна тамэн ми нэ повис форласи ӝин.

Ен ла акрэга, блиндиганта фулмо, супэр миа капо ла тэрурэга,
кракаданта тондро, лаўтэга, кордисширанта эккрио, кай эн рэбрило дэ
туй сэквинта фулмо ми эквидис нигран виринан фигурон кун вастэ
свингитай бракой фалэгантан, ла капон малсупрэн, дэ ла пинто дэ алта
штоно эн ла ривэрон.

Нэк фалэгон эн ла ондойн, нэк цэтэрайн криойн, нэнион плу ми аўдис,
ла бруо дэ ла вэтэро супэрсурдигис чион. Ми эксалтис эл миа кашэё
эккурантэ ал ла ривэрбордон. Сэд тио нэ эстис фацилэ. Маллумэцо,
эксцитиӝо, дэнса арбэтаро, бранчой кай радикой, акварой флуантай,
малһэлпис чиун пашон. Ми глитис, ми фалис, ми рампис, кай алвэнинтэ
финэ ал ла ривэро ми нэк аўдис, нэк видис ион, тиал пост маллонга
тэмпо, экконинтэ миан плэнан сэнповон пор иа һэлпо, ми рапидэгис
атинги ла плэй проксиман колонион.

Тиэ алвокинтэ һомойн, ни кун стангой кай файрһокой рэирис ал ла
ривэро. Ла вэтэро эстис думэ квиэтиӝинта сэд про ла дэнсэга
салик-арбэтаро сур ла бордо элкрэскита, фариӝис ниа лаборо трэ
малфацила. Ла маллонга сомэра нокто пасис эн сэнсукцэса сэрчадо, нур
суб ла гранда штоно чэ ла ривэрбордо ни тровис чапэлон кай
суртутон дэ Лэонид Лэонидович.

Тагиӝис, киам, тэнатан дэ саликрадикой ни элтирис эл ла ривэро ла
корпон дэ малфэлича кнабино кай кунэ, фирмэ чиркаўпрэнита дэ шиай
бракой--ла корпон дэ миа амико.

Амбаў мортинтай, дрониӝинтай.

     * * *

Эстис кларэ: ла компатиндулино эктэруриӝинта аў конфузиӝинта про
проксимэга энбатиӝо дэ фулмо, абисмиӝис субэн дэ сиа алта
сидэё.--Лэонид Лэонидович сурпризиӝинта дум сиа вэспэрпромэнадо дэ
ла фулматондро кашиӝис анкаў чэ ла гранда штоно, сэд алифланкэ
кай апуд ла ривэрбордо, киэ ми нэ повис види лин.--Киам ли римаркис
фалинтан эн ла Шэшупон кнабинон, ли, эстинтэ бона наӝанто,
форжэтис сиан чапэлон кай суртутон кай энсалтис эн ла ривэрон
пор сави шин. Сэд эстис алиэ дифинита. Окулвидэблэ ла кнабино
кун тимиӝо дэ экдрониӝанто фирмэ чиркаўпрэнис лин, кай син
алкрочинтэ е ли эстис ла каўзо, кэ ли нэ повис наӝи. Тиаманиэрэ
или амбаў тровис эн ла тэрура нокто сиан пэрэон....

     * * *

Кларэ радиантэ лэвиӝис сур сэннуба лазура фирмамэнто ла суно
промэсантэ бэлэган сомэран тагон.

Сур вэрда һэрбаро пацэмэ кушис миа амико кай апуд ли, интэр
малсэкигитай флорой, ла нокта, нун мута кантистино дэ ла гранда
штоно.

Эн ла бранчаро дэ квиэтэ мовиӝантай бордсаликой лудис юнай
сунрадиой.--Сур ла нудигита брусто дэ Лэонид Лэонидович ми римаркис
оран мэдалионэтон. Дэмэтигантэ ӝин ми тровис эн ӝи буклэтон дэ
молай, брунай һарой.... Эн ла матэнсуно экбрилэтис или эн орай
нуанцой....

Ми рэмэтис ла мэдалионон, алфортигинтэ чиркаў ла коло дэ ла
мортинто ла лигилон. Супэр ла визаӝо дэ миа амико флугэтис жус ла
сунрадио--киэл ласта фэлича ридэто....

Чиуярэ, киам ла бонодоро дэ рэзэдой долчигадас ла аэрон эн миа
ӝардэно, ми дэвас пэнси при миа мортинта амико Лэонид Лэонидович.




ПРИ ИНФАНОЙ, КИУЙН МИ КОНАС.

Оригиналэ вэркита дэ Э. W.


(и.). Кнабинэто дэ три ярой кай уну монато паролис трэ рапидэ кай
тиэл малкларэ, кэ амикино дирис ал ши: "Волу пароли пли бонэ, эстас
нээблэ компрэни тион, кион ви волас дири."

Кун компатинда ридэто ла инфанино рэспондис: "Ми я бонэ паролис; ви
тутэ нэ компрэнис, чар ми паролас Францэ," кай ши гае ридис про
сиа шэрцэто.

(ии.). Антаў ду аў три ярой, авино лэгис ал квиняра кнабо. Тиу
чи һавис апудэ луд-пафилон кай кэлкафое ли эккриис: "Һалту, авинё,
ми видас Боэрон, ми дэвас пафи лин," кай ли пафис.

Постэ ли дирис: "Ми мортигис лин, лэгаду до нун."

Энфинэ ла авино дэмандис лин: "Чу ви нэ бэдаўрас про кнабинэтой
Боэрай, киам ви мортигис илиайн патройн?"

Уну минутон ли силэнтис, тиам ли дэцидэ рэспондис: "Нэ, авинё, чар
эстас тутэ нэниай гэкнабой. Ла Боэрай эстас саӝулой; или сциис, кэ
эстос милитадо, тиал или прэӝис: "Комплэзэ Дио, ни тутэ нэ волас
наскиги инфанойн. Или эстас трэ пиай һомой, кай до Дио аўдас илиайн
прэӝойн, кай цэртэ нэ эстас инфаной Боэрай."

Ла авино тиам лин дэмандис: "Чу ви нэ компатас ла авинойн Боэрайн?
Пэнсу нур киэл ми плорэгус, сэ ми пэрдус виан патрон. Сэндубэ или
амас сиайн филойн, тиом, киом ми амас миан. Чу ви нэ илин компатас?"

Ла кнабо дэтурнис ла капон дирантэ: "Ми пэнсас, авинё, кэ эстос пли
бонэ, кэ ви лэгаду."

(иии.). Видво, киу корэ пэнадис фари ӝустэ тион, кио плачус ал лиа
эстинта эдзино, аўдис ла вэспэран прэӝон дэ шиа сэсяра нэвино.
Тиу чи, субитэ лэвиӝантэ, дирис: "Ми нур волас кэ миай прэӝой
вивус."

"Кэ или вивус? карэга инфано," рипэтис ла пиа малюнуло, киу атэндис
аўди эн рэспондо кэлкайн паролойн дэ фидо аў дэ ама дэзиро, "кэ или
вивус: кион ви волас дири?"

"Ми волас дири, кэ ми эстус фэлича сэ миай прэӝой эстус вивантай,
киэл һундой кай катой, пор кэ ми пову илин бати, пинчи, кай
пиэдфрапи--тиом ми илин маламэгас. Чиам эстас прэӝой матэнэ кай
вэспэрэ, тамэн нэ эстас уну малпура чифоната бубэтино сур ла стратой
тиэл малбона киэл ми!"

Ши паролис кун фламруӝай вангой, окулой экбрилантай, кай пиэдой,
киуй пэрфортэ фрападис ла тэрон.

Лармой флуис супрэ ла гризай липһарой дэ ла малюна милитисто.

(ив.). Ду фратой, эл киуй Томо эстас пли юна дэ ду ярой ол Фрэдо,
трэ шатис луди чэ ла файро, кай офтэ фарис малбонажойн. Ла плиаӝа
солэ пуниӝис. Ал ми тио малплачис, чар ми волис пуни анкаў Томон,
һонтигантэ лин.

Ми дирис до: "Ви эстас тиэл малбона киэл Фрэдо; ви дэвас чиам лин
дэвиги нэ туши ла файрон."

"Киаманиэрэ ми повос лин дэвиги?"

"Диру ал ли: 'Ми вокос Анён (ла вартистинон),' кай, сэ ли пэрсистос,
алвоку шин."

Ли промэсис тиэл аги.

Пост кэлкай тагой, ла одоро дэ бруланта лигно нин рапидигис ал уну
чамбро. Ла ду кнабой ӝоїс, или лумигис файрон сур ла планко, суб
лито. Фрэдо пуниӝис, сэд нэ Томо.

Тиу чи ригардис мин дубэ, кай дирис "Эстас тутэ ла кулпо дэ Фрэдо,
ли _волис_ ӝин фари!"

"Чу ви алвокис Анён?"

"Нэ, эстас ла кулпо дэ Фрэдо, ли мин нэ мэморигис алвоки Анён!"

(в.). Новэ наскито кушис сур ла бракой дэ сиа патрино кай фарис
бруэтойн, киэл фарас ла инфанэтой, киам или эстас фэличай.

Ӝиа кваряра фрато вэнис, дирантэ: "Панё миа, тиу чи эстас малбона
инфанэто, чар ӝи паролас Тэлэгуэ. Ми паролас Англэ, ми нэ компрэнас
ла лингвон, киун паролас ла инфанэто, чар ӝи эстас трэ малпура
Тэлэгуо."

(Эн ла парто Һиндуё, киэ они паролас _Тэлэгуэ_, ла сэрвистой эстис
трэ малдэликатай, тиал кэ ла Англой нэ волис, кэ сиай инфаной лэрнус
илиан лингвон.)




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


Эблэ ла трансиро дэ ла фармамастро ал ла воёй дэ ла рэгионо эстас
натура, сэд сэ нэ, мэмору, ми пэтас, кэ ми нэ промэсис ордиги миайн
пэнсойн. Контраўэ ми дирис кэ ми чиам прэнос ла пэнсон, киу плэй
алтирас мин чэ ла момэнто. Ми нун пэнсас при ла воёй. Тиал ми
паролос при ла воёй.

Офтэ ми акомпанадис дум лиай вэтурой ла курацистон, киу һавас трэ
бонан чэвалон кай эстас трэ лэрта вэтуриганто.

Лиа вэтурило, эл спэцо киун эн ла Штатой они номас _Буггy_ эстас трэ
малпэза сэд трээгэ форта. Ӝи һавис ду алтэгайн радойн, кай повадис
энһави нур ду пэрсонойн. Алиан вэтурилон ми офтэ видис, киу повадис
энһави нур уну пэрсонон. Тиайн вэтурилойн они номас _Сулкy_
(колэрэта), чар, они дирас, или трэ конвэнас пор колорэтуло.

Форвэтурантэ ми чиам трэ мирис чу ни рэвэнос сэн кэлка малфэлича
оказинтажо. Фое киам ни эстис ноктэ вэтуринтай кунэ тра ла маллумо,
ми ирис пиэдэ ла моргаўан тагон пор ригарди ла воён. Киам ми ӝин
видис ми апэнаў повис крэди, кэ ми анкораў вивас. Тамэн ни эстис
тротантай трэ рапидэ кай ла чэвало эч нэ фалэтис.

Иэ ми лэгис при маристо дэ киу они дэмандис прискрибон при ла
маниэрой кай кутимой дэ соваӝа гэнто, киун, дум сиай марвояӝой, ли
визитис. Ли скрибис нур квар вортойн:--_Маниэрой_, _нэниом_;
_кутимой_, _малаграблай_.

Они анкаў раконтас кэ ла фама Ирланда паролисто _Сир Боyлэ Роцһэ_
фое дирис при кэлкай парламэнтаной, кэ или эстас "Видэгэблай про сиа
форэстадо."

Киам ми пэнсас при ла воёй дэ тиу рэгионо, ми анкаў пэнсас при ла
ду супрэскрибитай раконтэтой.

Цэртэ ла урбаной офтэ паролис при сиай "воёй." Или эч эстис фиэрай
при или. Тамэн или нэ чиэ эстас формовинтай ла радикойн дэ ла арбой,
киуйн или антаўэ дэһакис, кай фое ла тута малсупражо дэ ла
арбтрунко анкораў рэстас сур ла воё мэм. Чиуйн тиайн контраўажойн
ла _Буггy_ супэрэксалтис, кай сэ эн тиай оказой ми нэ фалис сур
ла курацистон, тио оказис про тио, кэ ли эстас фалинта сур мин.

Сэд они дэвас мэмори кэ, пор фари лонгайн вояӝойн, ла Амэриканой
чиам вэтурас пэр вагонаро. Тиал или нэ трэ бэзонас эн ла кампаро
бонайн воёйн. Сэ эн Эўропо ни эстус рицэвинтай ла фэрвоёйн антаў
рицэви ла воёйн пор вэтурилой, эблэ ни нэ һавус тиуйн ластайн тиэл
бонайн киэл ни нун посэдас илин. Мултон ни шулдас ал ниай праавой
киуй вэтурадис пэр публикай вэтурилой (стагэ цоацһэс).

Они анкаў дэвас мэмори, кэ курацистой визитас трэ сэнһомайн локойн.
Уну эл тиай визитой рэвэнас эн миан мэморон; визито киун ни фарис ал
Франца фамилио, киэс кэлкай эл ла инфаной эстас малсанай. Или
лоӝадис тутэ эн ла кампаро, кай, эстантай новай энмигрантой, нэ
анкораў паролас ла лингвон Амэрикан. (Ми дирас _Амэрикан_, чар
ӝи трэ дифэрэнцас дэ ла Англа лингво, дэ киу ӝи эстас фило).

Миа кунуло пэтис, кэ ми эниру кун ли пор традуки.

"Сэд ла чэвало," ми дирис, "чу ӝи рэстос сэнмовэ!"

"Һо, ес. Ми монтрос ал ви ла Амэрикан маниэрон дрэси чэвалойн. Ли
трэ бонэ рэстос."

Кай прэнинтэ ла кондукилон ли ӝин аллигас ал ла антаўа парто дэ уну
эл ла грандэгай радой, тиаманиэрэ кэ ӝи эсту иом прэма.

"Нун," ли дирис, "сэ ла чэвало антаўэнирос, ла радо пэр сиа
турниӝо тирос ла кондукилон, кай сэ ли тамэн пэрсистус (кион ли нэ
фарос) ӝи цэртэ ромпус ал ли ла макзэлон. Сэ ли шанӝос ла мовон
кай ирос малантаўэн, анкораў ла радо турниӝантэ тирос ла
кондукилон. Про тио ли нэ форкурос? Чу ви нэ тиэл дрэсас эн Англуё
ла чэвалойн?"

"Һо, нэ," ми рэспондис ридэтантэ. "Ниай Англай воёй нэ эстас суфичэ
ларӝай пор тиаманиэрэ һалтиги чэвалойн. Тиэ чи ми цэртэ нэ плэндас
при ла малларӝэцо дэ ла воё. Нэ, миа малфацилажо эстас кэ ми тутэ
нэ повас иэ элтрови воён."

"Һо," ли рэспондис, "ла тута платажо эстас ниа воё. Чу ви дэзирас
уну пли бонан аў пли бэлан?"

Ми чиркаўригардис сур ла вэрдан платажон кай рэспондис, "Нэ"; тиам
киэл поста прэпэнсо ми алдонис, "Алмэнаў нэ дум даўрос ла бэла
вэтэро." ...

     * * *

Дум уну эл ниай мултай вэтурадой, ни эстис алвэнинтай ал ла лигна
понто пэр киу ла воё трапасас ла _Црээк_'он.

Ми видис мултайн тиайн понтойн! Ен ла маниэро конструиги илин:--

Транс ла _Црээк_'о они мэтас ду аў три дикайн трабойн киуйн они
энфиксас эн ла ду бордойн.

Ал ла трабой они алфиксас трансэ табулойн. Сур ла табулойн, киуй офтэ
супрэнсалтас суб ла радой дэ сурпасанта вэтурило, они мэтас малдикан
тэртаволон, кай ен ла понто.

Барилойн ӝи тутэ нэ һавас, тиал компрэнэблэ они повас трэ фацилэ
энвэтури дэ ӝи эн ла ривэрэтон.

Сэд малграў ла проксимэцо дэ тиа бэлэга (!) понто ла курацисто
инсистис травэтури ла аквон.

"Тио," ли дирис, "нэ солэ малвармигос ла һуфойн дэ ла чэвало; ӝи
анкаў иом пуригос ла радойн дэ ла _Буггy_. Ен ду дэзириндажой."

Тиайн саӝайн паролойн ми нэ повис контраўдири. Ни энвэтурис ла
_Крикон_.

Ми скрибис супрэ, кэ ла радой дэ ла _Буггy_ эстас алтэгай. Ми скрибос
тиэ чи, кэ ла кушэё дэ ла _Крико_ эстис профунда. Пли кай пли ла
акво супрэнирис ӝис финэ ӝи энирис эч эн ла вэтурилон мэм.
Сэнтантэ субитан малсэкиӝон чэ ла пиэдой ми малсупрэнригардис. Или
эстис эн ла акво.

"Кион ми дэвас нун фари?" ми дэмандис.

Кай транквила вочо рэспондис:--"Һо, мэту виайн пиэдойн сур ла
спруч-ширмилон." Кай аллигантэ ал ла прэцэпто ла экзэмплон, ла
курацисто лэвигис сиайн круройн ал ла номита локо. Тион саман ми
анкаў фарис кай кун ниай квар пиэдой элстрэчитай рэктэ антаў ни,
ни даўригис ла травэтурон. Ла акво анкаў даўригис сиан супрэнирон,
сэд антаў ӝи атингис ла сэӝон дэ ла _Буггy_ ни трапасис ла плэй
профундан партон дэ ла ривэрэто.

Финэ ни алвэнис ал ла алиа бордо киу, лаў сиа крутэцо, трэ симилис
ал домтэгмэнто.

Ми цэртэ эстус прэфэринта супрэнрампи пэр миай пропрай крурой сэд миа
кунуло дэзирис, кэ ми видос киаманиэрэ Амэрика чэвало повас
супрэнрампи ривэрбордон.

Чу иу эл миай лэгантой иам сидис ӝустэ малсупрэ суб (аў чу ми
дирос пост; эстас малфацилэ дири эн киа позицио):--Чу иу эл миай
лэгантой иам сидис малсупрэ суб фортэ супрэнрампанта чэвало, кай
римаркис киаманиэрэ ӝи стрэчас кай швэлигас чиун эл сиай грандай
мусколой?

Чу ли ригардис супрэн кай видис нур ла блуан чиэлон, ла супрон дэ
ла бордо, супрэпэндэнтан арбон, кай ла фортикан корпон дэ ла бэсто?

Чу ли энтэнис ла спирадон киам ӝи фалэтис, глитис, кай ли сэнтис
малантаўэн рулон дэ ла радой (киу тамэн шайнас ал ли вэран руладон,
тиэл лонгэ ла сэкундой даўрас); кай финэ элспирас элспиражон дэ
контэнтиӝо киам ли тровас син анкораў эн ла акво дэ ла _Крико_?

Чу ли видис ла чэвалон кун миэно һонта комэнци дэновэ ла саман
супрэнирадон? Чу ли курбис син антаўэн пор ӝин һэлпи? Чу ли видис
киам пэр гранда пэно ӝи атингис пэр ла антаўай һуфой ла супражон,
дум анкораў ла малантаўай фалэтас кай глитас сур ла крута кай мола
дэкливо?

Чу ли сэнтис ла экскуон кун киу ла вэтурило финэ супрэнэксалтис;
энтирис эн сиайн пулмойн лонган спирадон кай чиркаўригардис ла
эбэнан платажон тиэл, киэл сэ ли эстус рэвиданта лонгэ пэрдитан
амикон.

Сэ ес, ли компрэнос миан прискрибон, кай ли анкаў атэстос, кэ эн
тиа оказо, ла супрэнрампадо дэ чэвало нэ эстас малсимила ал тиу дэ
грандэга һундо.

Тион ми иом лонгэ прискрибис про каўзо кэ ӝи трэ бонэ монтрас ла
фортэцон кай малпэзэцон дэ ла вэтурило киун ла Амэриканой номас
_Буггy_.

Эн алиа вэтурадо кун алиа вэтуриганто кай эн алиа рэгионо ла _Буггy_
эн киу ми вэтурис энфосиӝис ӝис ла аксо эн саблон.

Миа кунуло нэниэл малтранквилиӝис кай ла малпэзэга кай фортэга
_Буггy_ фацилэ трапасис ла саблан контраўажон.

Сэд ми эстас ям скрибинта суфичон пор монтри, кэ миай вэтурадой нэ
эстис тутэ сэн интэрэсо.




КУКАЖЭТОЙ АНГЛА, СКОТА АНД ИРЛАНДА.

Оригиналэ вэркитай пор ла Квина Һора Манӝо, дэ Ем Росс Арцһибалд.


Англа. _Матэриало_:--

  3/4 фунто да фаруно (крибрита кун 1 тэокулэро да куир-пудро).
  1/4 да сукэро (крибрита).
  1/4 да бутэро, три овой, тэотасо да лакто.

_Мэтодо._--Фроту, пэр ла фингрой траэ, ла сукэрон, бутэрон кай ла
крибритан фарунон кай куир-пудрон. Эн апарта пэлво бату ла овойн ӝис
малпэзай, постэ алдону ла лактон. Нун, пэр лигна кулэро агиту рапидэ
ла тутан миксажон. Дуонэ плэнигу кэлкайн бутэритайн кукажэт-станажойн.
Баку эн вармэга форно чиркаў 15 минутойн.

Киам малвармай, или эстас прэтай.


Скота. _Матэриало_:--

  1 фунто да бутэро.
  1-3/4 да фаруно (крибрита).
  1/4 да фаруно риза.
  1/2 да сукэро (крибрита).

_Мэтодо._--Мэту ла бутэрон эн пэлвэгон кай, пэр ла мано, фаригу ӝин
крэма. Нун алдону ла сукэрон кай кунмиксу траэ. Постэ (сэд нур иом
пост иом) алдону ла ду спэцойн да фаруно, миксу ӝис ӝи фариӝас
эбэна эласта кнэдажо. Элрулу ла кнэдажон пэр лигна рулило ӝис ӝи
фариӝас нур чиркаў дуон-цоло дикэ (1.5 цм). Форму ӝин эн
рондэтой, лэвигу чиун трэ зоргэ, кай мэту чиун сур апарта бутэрита
папэро. Постэ, пор орнами ла кукажэтойн, пику ла супражон мэзэ пэр
форко, кай пэр ла монтра фингро кай дика фингро пинчу эн пунктой ла
рандон. Ла форно нэ дэвас эсти трэ рапида, баку чиркаў 20 аў 25
минутойн. Дум вармай, тиуй чи кукажой эстас трэ фацилэ ромпэблай.
Ласу илин ӝис малвармай сур ла папэрой. Постэ энмэту эн бисквитуён,
чар, эн ла аэро, или балдаў молиӝас.

Ирланда. _Матэриало_:--

  3/4 фунто да фаруно риза (крибрита).
  1 да сукэро (крибрита).
  1/2 да бутэро.
  1/4 да мигдалой (шэлитай пэр боланта акво кай дисһакэтитай).
  9 овой, батитай ӝис шаўмай.
  Уну тэокулэро да цитрон-суко.
  Уну тэокулэро да Каравай сэмой.
  Уну тэотасо да розо-акво.

_Мэтодо._--Бату ла бутэрон пэр лигна кулэро ӝис крэма. Иом пост иом
алдону ла сукэрон кай ла розо-аквон, бату ӝис трэ микситай. Алдону
ла шаўмигитайн овойн, агиту рапидэ пэр лигна кулэро, кай алдону иом
пост иом ла риз-фарунон ям крибритан. Нун алдону ла мигдалойн, ла
сэмойн, кай ла сукон. Вэршу ла миксажон эн кукаж-ингон (станан)
ям прэтигита пэр бутэрита папэра субштофо.

Баку эн рапида форно дум чиркаў 90 минутой.




ЭЛ ПУШКИН.

ЭЛ ЛЭРМОНТЭВ.

Традукитай дэ А. Ниппа (Иванино).


  Эн ла кампо васта, пура
    Брилас нэӝо ондигита,
  Лумас луно тройко[4] курас
    Сур ла нэӝо трабатита.

  Канту ви! кай ми силэнта
    Аўдос нун авидэ кантон--
  Бруас ла малгая вэнто,
    Кай малварма лун' луманта.

  Канту ви: эн нокт' малгая,
    Сур ла воё, ал ла коро,
  Эстас долчай соной гаяй
    Дэ ла канто бэлсонора.


ПИЭДНОТО:

[4] _Три-чэвала глит-вэтурило._


  Ноктэ старис ла нубэт' дорманта
  Чэ ла брусто дэ штонэг' грандэга,
  Кай матэнэ воён вэнис ӝи фруэгэ,
  Сур блуажо гае лудиӝантэ.

  Сэд малсэка сигно пострэстадис
  Эн ла сулкой дэ штонэг' старанта.
  Сола старас ли, профундэ припэнсанта,
  Кай маллаўтэ эн дэзэрт' плорадис.




ЛА ЛЭГЭНДО ПРИ ЛА УНУА ВИОЛОНО.

Эл ла Франца дэ Еан & Ерôмэ Тһарауд, традукита дэ Ф. Л. Г.
Марéцһал.


Мацһа рапидэ эккаптис ла спэгулон кай форкурис. Ши курис ӝис ла
каюто, киу эстис сэнһома. Ши элтирис ла спэгулон эл сиа пэлто кай
равэ ригардис ӝин. Ӝи эстис симпла орнамажо, нур овформа спэгуло
орнамита пэр опалой. Ши нэ лациӝис ригарди син сур ла спэгуло, киу
рэдонис шиан визаӝон кай грандайн блуайн окулойн киэл ла лимпида
акво эл ла фонтой.

Ла проксиман тагон ши атэндис апуд ла понто дэ ла кастэло, кай
вэспэрэ, киам ла кавалиро рэвэнис һэймэн солэ, чар, про ла рапидэцо
дэ лиа чэвало, ли постласис сиайн сэрвистойн, ли видис Мацһан элири
эл ла арбаро. Ши прэнис ла чэвалон пэр ла бридо кай прэзэнтис ал ли
ла спэгулон. Туй киам ли видис сиан визаӝон сур ла спэгуло, ли
эккриис: "Малфэличо е ми! Эстас ла Диабло! Эстас ла диабло киу
конструис тион, кион ви тэнас!"

Ли спронис ла чэвалон, ла бридо эстис элпрэнита эл ла маной дэ
Мацһа, кай ла кавалиро форкурис.

Ши рэвэнис ал ла кастэло кэлкайн тагойн сэнтрафэ. Ла пордо рэстис
фэрмата.

Мацһа плорис ноктэ кай тагэ. Ши кулпигис ла Диаблон, при тио, кэ ли
тромпис шин, кай ши алвокис лин дэновэ.

Ла Диабло фалис эл бранчо дэ арбо, сур ла воён, тиэл, киэл аквэро
фалас дэ фолио пост ла плуво.

Мацһа, плорантэ, раконтис ал ли сиан малфэличон. Нун, ши дирис, ми
эстас, пэр ви, эч пли малфэлича ол антаўэ. Чар ми нэ плу һавас ла
консолон види лин. Ли нэ часас плу эн ла арбаро, квазаў ли тимас
иайн сорчойн.

Ла Диабло ридэгис.

Ли повас форкури, ми я лин прэнос. Ли апартэнас ал ми, кунэ кун ви;
чар тиу, киу видис син сур ла спэгуло, эстас ал ми.

Мацһа рэспондис е фиэра вочо: "Эсти, аў нэ эсти, ал ви эстас нэ
гравэ. Тиу, киун ми дэзирас эстас ла кавалиро, ви промэсис лин ал ми,
кай ви нэ донис лин ал ми. Ви эстас пэрфидуло!"

Ла рузуло рэспондис: "Ми нэниам донас ион пор нэнио."

Мацһа эстис аўдинта при контрактой кун ла Маламико, кай ши
трэмэгис.

"Кион ви волас пор виа лаборо?" дэмандис ши, пэр трэмантэ вочо.

"Прэскаў нэнион!" рэспондис ла Диабло. "Виан Патрон!"

"Миан патрон!" эккриис ла тэруригита фраўлино.

"Виан патрон," рэспондис ла Диаблон малрапидэ.

Мацһа рэспондис: "Нэниам!"

"Киэл ви волас," дирис ла рузуло, киу туй малапэрис, квазаў
энглутита дэ ла тэро.

Мацһа рэвэнис һэймэн малфэлича, дэцидинтэ морти прэфэрэ ол дони сиан
патрон ал ла Диабло. Ши рэнконтис ла лигнотранчистойн сур ла воё.
Или маршис уну пост ла алиа, кай портис ла һакилойн сур ла шултро.
Или акцэптис Мацһон пэр гаяй криой....

Ла кастэло рэстис силэнта анкораў кэлкай тагой, сэд, уну матэнон, ла
сэрвистой кай ла һундой траирис ла понтон, кай Мацһа рэвидис ла бэлан
кавалирон. Ли галопис антаў ши, сэн види шин, киэл чиамэ.

Мацһа фрэнэзиӝис про колэро, кай эккриис: "Ал ми, Һо Маламико! Ал
ми!"

Ла лонга кай малдика формо дэ ла Диабло элирис эл мусотруо. Ли мэтис
сиан манон контраў ла орэло пор рицэви ла малпроксиман галопон дэ
чэвало сур ла фолиой.

"Аўду, аўду! Тиу эстис ла бэла кавалиро. Ли эстас виа, сэ ви
волас!"

Мацһа сопирис. Ла Диабло даўригис: "Пост кэлкай һорой ла бэла
кавалиро повос апартэни ал ви. Сэд ми бэзонас виан патрон!"

"Прэну лин!" ӝэмэгис Мацһа.

Ла рузуло тиам пушис шин антаў си ӝис ла Цэрво-круцо, эн тиу локо
лаборас ла патро дэ Мацһа.

Ноктиӝис, киам или алвэнис ал ла локо. Ла лигнотранчисто дормис,
сур ла нуда тэро, антаў малгранда амасо да лигно киу брулис, кай дэ
киу малрапидэ супрэнирис фумо. Ла коро дэ Мацһа флуидиӝис, видантэ
сиан патрон, сола, сэн дэфэндо, фордонита ал ла Маламико пэр ши мэм,
пэр лиа пропра филино. Ши дэзирис эккрии пор вэки лин. Ла һакило
брилис сур ла һэрбо; ӝи дэфэндус лин. Сэд нэниа соно элирас эл шиа
горӝо.

Ла Диабло мэтис сиан һок-форман манон сур ла шултро дэ ла дорманта
виро кай, прэнантэ лин пэр ла пиэдой, турнигис лин рапидэгэ чиркаў
сиа капо. Киам ли һалтис, ла һома формо дэ ла лигно-транчисто
малапэрис, кай нур рэстис эн ла мано дэ ла рузуло, спэцо да плата кай
сонора кэсто.

"Нун," дирис ла Диаблон, "дону ал ми виайн фратойн. Ла ило, киу дэвос
чарми виан круэлан кавалирон нэ эстас финита...."

"Миайн фратойн," криис Мацһа, лэвигантэ ла бракойн ал ла капо про
тимэго, "нэниам!"

Ши форирис, малфэлича, кай сэрчис Тражанон, Ромон, Константэнон
кай Ливэон, киуй сэгис эн кларажо мэзэ дэ фалигитай арбой. Или ласис
сиан лаборон, сэд Мацһа рицэвис илиайн салутойн сэнсэнтэ кай тимэмэ.

Дум ла посттагмэзо ла квар фраўлой кушиӝис фланко чэ фланко сур
ла лигносэгэё, пор дорми.

_Финота._




ЛА ИНТЭРНАЦИА ЛИНГВО ДЭ ҺИНДУЁ.

Оригиналэ вэркита дэ Гэоргэ Й. Һэндэрсон.


Мултай пэрсоной форпэлас ла идэон дэ артэ-фарита лингво, киэл нэ
практикэбла пропоно, кай анонцас, кэ ла формадо кай ла фондадо дэ тиа
лингво эстас абсурда кай сэнэспэра.

Сэд эстас нэ бонэ конитэ, кэ ла идэо дэ уну комуна лингво артэ
симплигита пор узо интэр һомой паролантай дивэрсайн лингвойн эстис
ям эфэктивигита антаў три ярцэнтой эн ла "сэнмова кай
нэпрогрэсэма" Ориэнто!

Лт.-Колонэло Гордон, сур ла _Эспэранта Газэто_, паӝо 8, монтрис тиун
чи фактон ал ла Эспэрантистой, сэд ла сэквантай римаркой эблэ
интэрэсос иуйн.

Уну эл ла плэй грандай гайной иам донацитай ал ла Һинда рэгионо эл ла
Ориэнто эстас ла фондо дэ тиу комуна лингво, Урду, аў Һиндустани.

Ла цэло дэ Эспэранто эстас рипэти тиун чи һисторион, кай донаци ал
ла Эўропа кай Амэрика цивилизацио тион, кио эстас лонгатэмпэ
эфэктивигита пор цэнт милионой да һомой эн ла Ориэнто.

Урду, аў Һиндустани, эстис, эн ла комэнцо, нур микса диалэкто, аў
жаргоно, киу дэвэнис эн ла базарой дэ Дэлһи пост ла Мугһала вэнко,
киэл комуникило интэр ла вэнкинтай Тартарой кай ла Һиндай энланданой.
Сэд ла унуа гранда пушо чэ ӝиа прогрэсо эстис доната дэ ла клэрэга
кай трэ потэнца импэриэстро Акбар, киу вивис эн ла дэксэса ярцэнто.

Ли тиам пэнсис, кэ эстус утилэ алфари ӝин, кай фонди ӝин, киэл ла
официала лингво дэ лиа рэгно.

Пост ла форпэло дэ ла Мугһала Импэрио, кай дум ла Брита окупадо, ла
узо дэ Һиндустани фариӝис пли кай пли унивэрсала, ӝис һодиаў, киам
ӝи эстас ла комуна комуникило аў интэрнациа лингво дэ ла Һиндуё,
мэзэ да Бабэло дэ лингвой кай диалэктой, интэр тиом да һомой, киом
лоӝас эн ла тута Эўропо.

Ӝиа номо Урду эстас Тартара ворто, сигнифанта "солдатаро," эл киу
анкаў дэвэнас ла Англа ворто _һордэ_.

Эн ла комэнцо ӝи эстис иом симила ал ла _Лингуа Цастрэнсис_ дэ ла
Ромай солдатой, кай ӝи экэкзистис про ла натура нэцэсэцо пор иа
комуна диалэкто пор рэципрока компрэно, киам ду пополой эстас
кунвэнинтай про комэрцай аў милитай каўзой, киуй нэ повас син
интэркомпрэни.

_Пидгэон-Энглисһ_, _Цһиноок_ кай _Пэннсyлваниа Дэутсцһ_ эстас
нун-экзистантай экзэмплэрой дэ тиай натурай жаргоной, сэд Һиндустани
аў Урду эн сиа нуна стато, малсимилас тиуйн. Ӝи эстас эн гранда
парто артэ-фарита лингво, чар ӝи эстис алиформигата кай алпрэната
лаў дифинита плано дэ ла Импэриэстро Акбар, киам ӝи эстис фондата
киэл политика институцио.




ЭЛ ЭГИПТУЁ.


Кара Синёро,

Ви дирис ал ми, кэ ви крэдис, кэ виай лэгантой шатус лэрни ион при
миа вивадо тиэ чи. Ну, ми интэнцас скриби либрэтон при миай спэртой,
кай ми эстас трэ окупа прэтигантэ сциигойн пор ӝи. Сэд ми дирос ал
ви ион, кион ми эклэрнис һиэраў; эблэ ӝи эстос сурпризо чэ ви,
киэл я ӝи эстас чэ ми.

Офтэ ни дэмандас цигарэдойн Эгиптайн, крэдантэ кэ ни эстас фумонтай
табакон, киу крэскис эн Эгиптуё. Сэд, дэ 1890, нэниа табако эстас
крэскигита эн тиу чи ландо; тиал кэ ла Кэдиво эстас ӝин
малпэрмэсинта. Эфэктивэ чиа табако вэнас тиэн чи эл Туркуё,
прэципэ эл Латакиа.

Анкаў ла цигарэдай папэрой вэнас эл Италуё, кай они нэ фарас
папэройн тиэ чи.

Ла энландулой нэ эч лаборас аў зоргас при ла цигарэда комэрцо, кай
ла цигарэдой эстас волвигатай дэ Грэкой, прэскаў тутэ.

Эн Эўропо ла фумантой инсистас, кэ или рицэвос "цигарэдойн Эгиптайн
фаритайн дэ компаниой Грэкай," тиал, эн Кайро, эстас мултэ да фирмой
Англай, Францай кай Италай, киуй комэрцас суб титолой Грэкай.

Ми мэм крэдас, кэ они энмэтас эн ла цигарэдойн иом да
салпэтро, сэд тиэ чи или мин цэртигас, кэ нэниа фалсиӝо эстас
пэрмэсата, кай кэ или рицэвас ла бонан густон пэр прудэнтай элэктой.
Ну, эстас эблэ!

Эл чиуй Эгиптай цигарэдой, тиуй эн Кайро фаритай эстас я ла плэй
бонай; кай или эстас прэскаў чиуй сэндатай алиландэн. Ла энланданой
фумас чиамэ цигарэдойн, сэд нур дэ ла малсупэрайн квалитойн.

Да Кайрай цигарэдой чиуй эстас волвигитай манэ.

Суфичэ при цигарэдой.

Ми балдаў ирос ал Ассоуан пор види ла нован грандэган акво-штопилон
тиэ. Малфэличэ ӝи субаквигис ла инсулон Пһилæ, кай тиал рабис дэ ла
вояӝанто уну эл ла плэй бэлай видажой эн ла тута мондо. Сэнпрэза
монумэнто дэ антиквэцо эстас пэрдита, чар нур порциой да тиуй бэлай
тэмплой повас эсти видатай супрэ ла акво дэ ла Нило, симилай ал
ювэлой дисширитай эл сиай тэнэёй.

Сэд, компрэнэблэ, они дэвас калкули киэл гайно ла плиграндан
проспэрэцон дэ ла энландулой, киу ям оказис, данк' ал ла плибона
аквигадо дэ ла тэро....

  Виа синцэрэ,
    Мартyн Wэстцотт.




ЛА СТАТО КАЙ ЭСТОНТЭЦО ДЭ ЭСПЭРАНТО ЭН БРИТУЁ.

Оригиналэ вэркита дэ Цолонэл Һ. К. Гордон.


Унуэ, ми волус дири, кэ ми лонгатэмпэ прэнис интэрэсон чэ дивэрсай
лингвой, кай, вояӝинтэ мултэярэ экстэрландэ, ми пэнадис лэрни
мултэ да или, экзэмплэ, Франца, Гэрмана, Итала, Норвэга, Япана,
Бирмана, кай Һиндуа, тиаманиэрэ кэ, аўдинтэ при Эспэранто, ми туй
интэрэсиӝис: пост маллонга студо ми сэнтис мин конвикита, кэ финэ
ен эстас арта лингво, саӝа кай практика, киу нэ нур ирас пли
малпроксимэ ол иай антаўай провой тиун дирэктон, сэд нэпрэ шайнас
апоги сиайн прэтэндойн пор припэнсадо сур фундамэнтой тиэл фортай кай
вэрай, кэ ми мэм нэ повас крэди, кэ алиа ӝин супэрос.

Кванкам сэндубэ ӝи мэм дэвос плибониӝи аў алиформиӝи лаў ла
шанӝай бэзоной, комунай ал чиуй мондай афэрой, ал тиуй шанӝой
ӝиа мэмстара флэксэблэцо волонтэ син прунтас. Эн иа оказо, ӝиай
фундамэнтой эстас цэртэ кай вэрэ фондитай.

Ла унуа афэро киу фрапис мин эстис тиу чи: кэ Эспэранто нэ эстас
тривиала инфана лудило дэ лингво, при киу они повас узади фразойн
баналайн аў утопиайн: сэд кэ эстас лингво пор һомой санспиритай кай
практикай, киуй эн ӝи видас илон лонгатэмпэ бэзонитан, кай киу эн си
мэм һавас ла эцойн нэцэсайн пор пови туй фариӝи тиу, киун ӝи
прэтэндас вэрэ эсти, номэ, _һэлплингво интэрнациа_.

Ни чиуй сциас киэл ни эстас эмай (эблэ ни Бритой прэципэ, ми тимас),
иом колэриӝи, киам ни манкас компрэни паролантэ алиайн лингвойн, кай
киэл ни кулпас алиайн, киам ни мэм кулпиӝус, алмэнаў иапартэ. Эн
тиай цирконстанцой киэл эстас эблэ, кэ ни симпатиус кун вэрай сэнтой
дэ алиай нацианой? Тиэл, тута эблэцо чэ "интэркомпрэниӝо" эстас
комэнцэ мортита, кай ла голфо, малфэличэ пор чиуй, пли ларӝиӝас
ол контраўэ.

Кай тиу чи припэнсо рилатас ал чиуй афэрой дэ ла виво чэ нациой
кай индивидуой.

Дэ ла плиларӝа интэрнациа видпункто, ла малутилажой эстас гравай,
кай эстас алласитай трэ лонгатэмпэ.

Тиу чи апэрас прэципэ чэ афэрой комэрцай кай литэратурай, тиэл
анкаў чэ социалай рилатой.

Интэрконатиӝо плиграндэ рэципрока дэвигос мултэ да трэ профитай
интэрнациай рэзултатой, при киуй тамэн ни нэ бэзонас нунтэмпэ
концэрниӝи.

Ни прогрэсу мэтодэ.

Нэ эстас нэцэсэ алмэти вэтурилон антаў чэвало. Тиай рэзултатой
фариӝос аўтоматэ эн сиа пропра тэмпо.

Думэ, ни дэвас припэнсади киаманиэрэ ни повос алкондуки ниан
лэгантарон кай алиайн пэрсонойн шати ниан элтровон, киун ни шулдас
ал ла крэинта гэнио дэ Синёро Докторо Замэнһоф.

Тиэл киэл чэ мултэ да алиай симилай вэрай элтровой мэтитай
антаў публико мэмконтэнта кай скэптика, нэ эстас фацила афэро алтири
илиан атэнтон: эстас я малфацилэ иун элтрови, киу эч волас
аўскулти суфичэ лонгатэмпэ пор види ӝиайн пунктойн, кванкам тио
чи нэ постулас пли ол кэлкай минутой да кларигадо.

Они дэвас эккомпрэни кэ:--

(и.). Эспэранто эстас лингво ям плэнэ кай вэрэ сциэнцэ конструита,
тутэ прэта пор туя эфэктива практика узадо, паролэ кай скрибэ, кай
нэ нур фрэнэзажо, тиа киа эблэ мултэ да алиай эстинтажой эстис.

(ии.). Эстас вэра постуло пор тиа интэрнациа һэлплингво.

(иии.). Ла лэрнадо дэ Эспэранто эстас мултэгэ пли фацила ол ла
лэрнадо дэ иа сола алилингво, кун граматико киу эстас модэло дэ
сциэнца симплэцо, кай кэ эстас плэзура сурпризо ӝин эллэрни.

(ив.). Һомой, киэс номой портас сэндубэ аўторитатон эн афэрой
филологиай, ӝин публикэ апробас.

(в.). Нунтэмпэ ла амасо да тэмой инструитай чэ ниай лэрнэёй
пэрмэсас нэниан тэмпон пор бонэ лэрни эч ла патруян лингвон, кай
чэ мултэ да оказой ла пэнадой пор инструи алиландлингвойн сэквэ
монтрас индифэрэнтайн рэзултатойн: кай тиу чи оказас прэципэ чэ
юнай студэнтой, киуй дэвас фруэ форласи лэрнэёйн пор энири
профэсиойн кай комэрцайн ситуациойн, тиэ гайни вивилон сэнпрокрастэ.

(ви.). Киам либэртэмпо оказас пор ла студадо дэ фрэмдай лингвой
(прэфэрэ эн ла ландой мэм) акиро дэ Эспэранто эстас нэниэл малһэлпо,
сэд эстас вэрэ һэлпо пор лэрнантой.

Сэ ни повас (кай ни нур повас пэнади), конвинкиги ла публикон при
тиуй чи пунктой, ла мэмстарай бонэцой дэ Эспэранто цэртэ трафигос
ӝин.

Мултэ да дискутадо нунтэмпэ апэрас эн журналой при ла Грэка кай
Латина лингвой, киэл цэрбай гимнастикай узадой; киом валорай тиуй чи
эсту пор либэртэмпулой, киуй дэзирас илин лэрни лэгантэ, паролантэ,
кай скрибантэ, ла фруа студо прэципэ дэ ла граматико сэндубэ наўзас
ла плэй мултэ да лэрнантой, кванкам или ӝуус традукойн. Нэнио повас
эсти плифацила ол ла граматико Эспэранта. Сэ они дэзирас лэрни ла
билардалудон, они узас рэктан илон, анстатаў ла пинтон дэ
омбрэло--кванкам эблэ они повус пэнадэ луди тиаманиэрэ!

Сэ цэрбай гимнастикай узадой эстас валорай, чу ни нэ һавас
матэматикойн, кай эл лудой, шак- кай вист-лудойн?

Эн ла чиутагай журналой нунтэмпэ мулта дискутадо оказас контраў ла
Стато дэ Эдукадо эн тиу чи ландо, при киу вастэга сумо да моно
элспэзиӝадас.

Про ла сэвэра кункурсо, прэципэ эл Гэрмануё кай Амэрико, они
плэндэгас, чиафланкэ, е нэсуфичай рэзултатой. Они дирас кэ
ниай кнабой, эл чиуй класой дэ Социэто, форирас дэ лэрнэё кун
малмултэ, эч нэниом, да интэлигэнта таўгэцо контраў ла
вивбаталадо. Кэ кампаранэтой ласас лэрнэён атингинтэ нэниан
капаблэцон е иа мэтио, кай кун нэниа дэзиро плииги сиан сциадон, тиа
киа ӝи эстас, кай тиэл нэкапаблай лэги интэлигэнтэ, кэ или нэ һавас
ла эблон фари прогрэсон, эч тион дэзирантэ. Кай кэ или рицэвас
нэниан сциэнцан инструадон нэк кураӝадон тиун дирэктон. Кэ юнулой
дифинитай пор ла Милитистаро аў ла Рэӝа Шипаро повас нэк скриби
нэк силаби ӝустэ сиан пропран лингвон, кай конас прэскаў нэниом да
алиландай лингвой, да гэографио аў да чиркаўэкзистантай
натурсциэнцой.

Анкораў, алиай, старантэ пли алтэ, элирас эл Колэгио кун малмултэ
пли ол супража коно дэ Латина кай Грэка, сэн пови сэнӝэнэ пароли
иан модэрнан лингвон.

Ла цэло дэ Эдукадо эстас инструади лэрнантойн при сциэнцай
пэнсад-мэтодой, инструади илин киэл эллэрнади кай дэпрэнади пор си
мэм, лаў ла маниэро ла плэй эфэктива кай сэн малшпари валоран
тэмпон: тиэл кэ, киам или ласос ла лэрнэён, или син сэнтос
кураӝигитай е плиа студадо: анстатаў ол, киэл кутимэ, наўзитай е
вэрко, плэе либравэрко чамбрэ, кун ӝиа акомпананта нэсцио при
чиркаўафэрой.

Унуэ, шайнус нэцэсэ кони, сэ эстус эблэ, пор киу мэтио аў профэсио
ла кнабо эстас эдукота: ни конас, кэ тио чи нэ чиам эстас эбла.
Тиаоказэ ӝэнэрала практика инструадо, алфарита ал лиа стато, эстас
чио, кио эстас цирконстанцэ эбла. Сэд, киам тио эстас коната, ла
афэро эстус мултэ пли фацила. Видэблэ, нэ эстас рэзонэ инструади пор
Инӝэниэро кнабон иӝонта фармисто, аў пор ла Шипаро Рэӝа сэ
иӝонта Солдато аў пор Адвокато сэ иӝонта Курацисто, к.т.п.
Тиаманиэрэ, дэвас эсти пункто киэ инструадо дэвас комэнци
спэциалиӝи, прэфэрэ чэ лэрнэёй спэциалигитай.

Рилатэ кнабиной, нэ оказас ла сама малфацилэцо: кванкам ӝи иом
экзистас.

Компрэнэблэ, пор ла алта эдукадо, прэципэ контраў ла либэртэмпулой,
ниай Унивэрситатой провизас оказон: кванкам сэндубэ или эстус
плибонигэблай.

Нэ эстас каўзо пор тими, кэ иу, бэзонантэ студи Латинан аў Грэкан
аў иан алиан лингвон, виван аў нэвиван, нэ тровос плэнан оказон эн
ла эстантэцо, киэл эн ла эстинтэцо.

Контраў Латина кай Грэка, они прэтэндас кэ, чар или эстас лингвой
трэ малфацилай, илиа акиро фаригас нээгалан инструадон пор ла
спирито: кай форигантэ илин, ни нэ повус ӝустэ компрэни ниан пропран
лингвон.

Кванкам тио чи эблэ эстас иом вэра, кай коно при или, тиэл чиа
сциэцо, эстус профитэ акиринда, эстас я мултэ да вэркистой дэ
правэгай Англай либрой, киу сциас нэнион при или.

Тиал или нэ эстас нэцэсай, кай вортодэвэно эстас лэрнэбла эл
лэрнолиброй, аў эч эл бона вортаро. Сциэцо при һисторио дэ ла һома
прогрэсо эстас атингэбла пэр традукой эл лингвой нэвивай кай вивай.
Синёро Профэсоро Һўлэy дирас: "_Ла вэра цэло дэ виво нэ эстас
сциэцо, сэд агадо._"

Нун, пор ла ординара лэрнанто, эблэ эстос утилэ инструади "Эспэранто,"
ӝис киам ли повас трови тэмпон пор лэрни эстонтайн утилайн алиландайн
лингвойн. Эл Эспэранто ли повас лэрни ла граматикон эн ла формо ла
плэй сэвэрэ симпла, кай сциэнца, фондита сур ла спэрто эл мултэ да
граматикой дэ нунай кай антиквай лингвой. Плиэ ли нэпрэ тровос ӝин
вортодэвэна һэлпон при ла лэрнадо дэ модэрнай лингвой.

Анкаў, они дэмандас, кэ ниай юнулой дэвас рицэви инструадон при
патриотисмо, сиай райтой кай дэвой киэл Англой: ла гравэцо дэ ниа
Импэрио, ла Администрацио дэ ниа патруё, к.т.п.




ЛА ОФЭРО ДЭ ЛА СКУЛПТИСТО.

Традукита дэ Ц. С. Бицкэлл.


Скулптисто, киу трээгэ пэнадис сэд тровис син прэскаў сэн нутражо,
жус эстис фининта лаборон, е киу ли эстис мэтинта чиуйн сиайн
эспэройн.

Ӝи эстис пластра модэло дэ бэла вирино, кай ла артисто энамиӝис эн
ла сэнвиван фигурон сур киу ли элспэзис тиом да тэмпо кай лаборо. Ли
я эспэрис, кэ ӝи мэтус лин сур ла воён, киу кондукас ал ла Фамо
кай ал ла Ричэцо.

Эстис малвармэга нокто, кай ла малфэлича виро, трэмэтантэ про
малвармо эн сиа мизэра субтэгмэнто, малтранквилиӝис при ла
сэнданӝэрэцо дэ ла модэло, чар ла фросто эстас пэрэига маламико ал
ла пластро.

Кун сопиро дэ лацэцо кай кун ӝэмо киу трапасис лиан малдикан корпон,
ли дэмэтис ла элузитан вэстон дэ сиай нэвэститай шултрой.
Амэмэ ли драпирис ла фигурон пэр ла малнова вэсто, кай, жэтинтэ син
тэрэн апуд ӝи, ли дормадис.

Киам ла матэно вэнис, ла фроста суно малфацилэ жэтис сиайн радиойн
тра ла фэнэстро дэ ла субтэгмэнто кай брилис сур ду фигурой,
малвармай кай сэнвивай.

Ла скулптисто кушис мортэ глацииӝинта апуд сиа бэла крэитажо: ли
донис сиан вивон про ла арто, киун ли тиэл амис.

Мултай артистой, кортушатай про ла малфэлича сорто дэ нэконата
фрато, монофэрис суфичан сумон пор фари бронзан модэлон дэ ла вирина
фигуро, кай они мэтис сурскрибон сур ла пэдэсталон дэ ла статуо,
раконтантан ла малӝоян һисторион дэ ла офэро дэ ла скулптисто ал ла
Арто.




Дорму!

Wордс бy Эдwард Мэтцалфэ, Мусиц бy Ф. Г. Роwэ.


  Дорму, Дорму эн лулило,
    Пачя, Паня корлигило;
  Панё я апудэ сидас
    Ци ал паня ам' конфидас.
  Ци эн сэнданӝэро эстос
    Панё я апудэ рэстос;
  Лаў инфана элконфидо
    Дорму кара миа идо,
      Дорму, дорму, дорм',
      дорму, дорму, дорм'!

  Коврас я флугилай вэстой
    Сур бирдэтой эн ла нэстой
  Сэд флугилой цин анӝэлай
    Коврас эн маллумо һэлай:
  Ци эн сэнданӝэро рэстос
    Чар анӝэлой апудэстос;
  Лаў инфана элконфидо
    Дорму кара миа идо,
      Дорму, дорму, дорм',
      дорму, дорму, дорм'!

  Долча эн лулил' трэзоро,
    Шлосилэт' дэ паня коро,
  Цин ал бракой ми конфидас
    Киэс ци визаӝон видас;
  Ци эн сэнданӝэро рэстас
    Ниа Патро апудэстас;
  Лаў инфана элконфидо
    Дорму кара миа идо,
      Дорму, дорму, дорм',
      дорму, дорму, дорм'!






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 3, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 2, НО. 3 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 39842-0.тxт ор 39842-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/9/8/4/39842/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
  www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат www.гутэнбэрг.орг


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809
Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887.  Эмаил
цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ
Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит:  www.гутэнбэрг.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
