Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 8, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 8

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 7, 2010 [ЭБоок #34042]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 8 ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_Но. 8._

_Юнио, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандадо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.



ЦОНТЭНТС.

                                                            Пагэ

  Эдитор'с Нотэс                                           113-114
  Эспэранто анд Тэацһинг (Профэссор Царло Боурлэт)         115-117
  Адвэнтурэ оф Цоунт Фатһом (транслатэд бy Д. Һ. Ламбэрт)  118-119
  Наугһтy Эппиэ (транслатэд бy Г. Ц. Лаw)                      119
  Тһэ Һолy Фирэ (Эдwард Мэтцалфэ, М.А. Оxон.)              120-121
  Логиц анд Инстинцт (Бэн Элмy)                            122-123
  Тһэ Биртһплацэ (Паул Матһэwс, М.А.)                          123
  Тһэ Тэмпэст, цонтинуэд (транслатэд бy А. Моттэау)            124
  Бацк то тһэ Моунтаинс (Цларэнцэ Бицкнэлл)                    125
  Цоррэспондэнцэ Пагэ                                          126
  А Wэлсһ Талэ (Э.W.)                                          127
  Сундрy Итэмс оф Интэрэст                                     128
  Инстинцт ор Интэллигэнцэ. А фуртһэр Прооф (бy О.W., 7,074)   128




  ФОР ФРЭЭ ПАРТИЦУЛАРС wритэ то
  тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф
  ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС ат

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ, М. В. Лотинга, Эсq.,
  Тринитy Тэррацэ.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛЭЭДС, Й. Э. Wyмс, Эсq.,
  2, Марлбро' Гровэ.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  182, Qуээн'с Роад.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  СТ. АНДРЭW'С, Й. Т. Һаxтон, Эсq.,
  133, Соутһ Стрээт.

  ТYНЭМОУТҺ, Алан Ф. Давидсон, Эсq.,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

  WИМБЛЭДОН, W. Ингэ, Эсq.,
  Спэнцэр Цоллэгэ, Wимблэдон.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.



Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




Интэрнациа Сциэнца Рэвуо.

Тһэ Латэст Прооф оф оур Прогрэсс.

Алл сһоулд сэнд то тһэ Һон. Сэцрэтарy, Эспэранто Цлуб, фор а Спэцимэн
Цопy оф тһис сплэндид монтһлy.

Прицэ 7д. пост фрээ.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Т. Царр, Эсq., 45, Һигһ Стрээт, Кэигһлэy, Yоркс. Интэршанӝос
п-к. илус. эл чиуй ландой.

Һ. Г. Цһэвалиэр, Эсq., Пост Оффицэ, Торонто, Цанада. Чиам
рэспондос е п-к. скрибитай эн Эспэранто.

М. Албэрт Цлаудэ, Саудрупт, Мэусэ, Францэ. Пэр илус. п-к.
Кай кун Гэсамидэаной логантай эн Бритай колониой.

Мисс А. А. Цоwан, 30, Гаудэн Роад, Цлапһам, Лондон, С.W.
Лэтэрэ аў п-к.'э кун алиландулиной.

Һэрбэрт Фарнэс, Эсq., 120, Црофтон Парк Роад, Броцклэy, Лондон,
С.Э. Илус. п-к.

Артһур Граy, Эсq., 138, Бэтһунэ Роад, Стамфорд Һилл, Лондон.
 Н. При Эспо. кай лингвосциэнцо. Чиам данкэмэ рэспондос.

А. Й. Һулмэ, Эсq., Тһэ Wһитэ Студиос, Цастлэ Стрээт, Сһрэwсбурy,
Энгланд. Кун чиуланданой при арто кай артмонтрэёй.

А. Еннингс, Эсq., 15, Ставордалэ Роад, Һигһбурy, Лондон, Н.
Пэр видажкартой кун чиуланданой.

Һэрр Карл Клэин, 71 Фриэдрицһ Каисэргассэ, Виэнна XВИ. Видажкартойн.
Чиам рэспондос.

М. Ёсэпһ Латэннэур, Офицэестро дэ ла Финанца Министрэё, 204,
Бвд. Распаил, Парис. Илус. п-к.

Мисс Росэ Прицэ, Клопстоцкстрассэ 52, Бэрлин, Н.W. Интэршанӝос
илус. п-к. Кай п-сигнойн.

Б. Й. Раyнэр, Эсq., 138, Монэга Роад, Форэст Гатэ, Лондон,
Э. Илус. п-картой.

А. д'Эдуартé Смитһ, Эсq., 33, Рупэрт Стрээт, Кэигһлэy, Yоркс.
Чиам рэспондос е Эспэрантай лэтэрой кай п-картой.

Синёро Иван Чэрвэнаков, Боургас, Булгариа. Илус. п-к. кун
алиландулой.

А. Синцлаир, Эсq., 17, Һигһ Стрээт, Нэw Питслиго, Сцотланд.
Интэршанӝос илус. п-к. Кай п-сигнойн.

А. Ф. Wһитэсидэ, Эсq., Боx 3847, Ёһаннэсбург, Трансваал,
С.А. Пэр илус. п-к.

Ла Косто дэ ла Энскрибо Эстас, 6д. (70ц. пэр поштсигной).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ЦАНАДА.--А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал.
  ФРАНЦЭ.--М. Паул Фруицтиэр, Боулэвард Араго 27, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Г. Б. Смитһ, Эсq., 19, Wиборг Qуаy, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.
  ТРИНИДАД.--Гэо. О. Мэссэрлy, Эсq., Порт оф Спаин.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштсигной, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

Но. 8.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

ЮНИО, 1904.




Ла Һон. Сэк. дэ ла Лондон Эспэранто Цлуб мултэ бэдаўрас, кэ лиа
амико кай колэго, Сро Һоwард, нэ повос клоподади при ла либрай
афэрой. Чиуй Эспэрантистой шулдас ал Сро Һоwард корэган
данкэспримон про лиай синдонэма лаборэго, кай бэдаўрос, кэ лиай
нунай дэвой нэ пэрмэсас ӝиан адон.

Эстонтэ, они дэвас сэнди чиуйн _либрайн мэндойн_ ал Тһэ Либрариан,
Лондон Эспэранто Цлуб, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц., кай нэ ал
Сурбитон.

     * * *

Карай Лэгантой, Салутойн!

Сэ ла маро эстос эстинта компата, арэто да Англай Эспэрантистой эстос
рэвэнинта дэ маллонга форэстадо дум ла Пэнтэкостай тагой эн Булонё.

Ми вэрэ дэвас данки Вин про ла мултэ да афаблай римаркой дэ ла
скизэто при миа либэртэмпэто интэр ла Эспэрантистой, кай эстас эблэ,
кэ раконто при ла Булоня визито анкаў интэрэсос Вин. Эстос до
артиколэто при ӝи эн ла вэнонта Газэто.

Киам ми ӝуис ла Италан сунон, Эспэранто гайнис нован апостолон, киэс
вэрко ям видиӝис эн _Ла Эспэранта Газэто_. Эстас цэртэ, кэ Ви чиуй
мултэ шатос ла трэ интэрэсан кай лэртан традукон эл ла _Авэнтурой дэ
Графо Фэрдинандо Фатһом_, дэ Сро Ламбэрт вэркита. Кай, киам Ви
мэморос, кэ тиу чи клэра вэркисто нур аўдис ла номон _Эспэранто_
антаў сэс сэмайной, Ви чи тиэ видос анкораў алиан бонан рэкламон
при ла миринда фацилэцо дэ ла лингво!

Интэр ла мултай новай алиӝинтой, киуйн ни чиутагэ гайнадас, эстас
уну киу интэнцас визити ла Экспозицион С. Лоуисан. Крэдэблэ ли тиэ
видос ла Эспэрантан Сэкцион, фондита дэ ла Франца Социэто, кай
зоргата дэ Сро Й. Цонстант, 4755, Маффитт Авэнуэ, Ст. Лоуис.

Пор тиу чи Экспозицио они прэсигис грандайн анонцпапэройн при
Эспэранто, кай Сро Боурлэт афаблэ сэндис ал ни арон да или эн ла
Англа лингво прэситан. Ми плэзурэ сэндос сэнпаган спэцимэнон ал чиу,
киу промэсос элмонтри ӝин эн конвэна локо.

Эспэрэблэ тиа Экзпозицио эн ла Унуиӝитай Штатой вэкигос мултэ да
интэрэсо. Эспэранто ям экпрогрэсас тиэ, кай фэрвора кунһэлпанто,
_Сро Й. Фогг Тwомблy, 34, Грээн Стрээт, Брооклинэ, Масс._, прэнис
сур син ла провизоран Сэкрэтариэцон. Чу чиуй Амэрикай амикой
скрибос ал ли, кай кунлаборадос?

Сро Тwомблy комэнцис сиан пропагандон пэр нова плано. Чиам ни
видас, кэ ла Амэриканой сэндас новайн идэойн ал Эўропо; нэ вэрэ? Ли
сэндис абонпагойн е _Ла Эспэранта Газэто_ пор чиуй ла Амэрикай
Унивэрситатой, кай кэлкай колэгиой. Тиэл, интэр ла лэгантой дэ тиуй
чи линиой тровиӝас ниай кунбаталонтой, ла Амэрика Юнуларо.

_Чиам антаўэн!_ эсту виа дэвизо. Нэ пэрмэсу кэ Эўропо вэнкос солэ
эн тиу чи нобла афэро!

Лиа плано мэморигас ал ми, кэ кэлкай эл Ви пэтис ла сэндадон дэ тиу
чи Газэто ал дивэрсай Урбай Библиотэкой. Ла пропоно эстас трэ
валора, сэд, е ла комэнцо дэ тиа энтрэпрэно, нэ эстас эблэ ӝин
алпрэни. Ми до эспэрас, кэ Ви, пост киам Ви гайнис ла апробон дэ ла
Библиотэкэстро, афаблэ консэнтос _абони пор ла Библиотэко_. Пор тиу
чи цэло, они акцэптос дуонпагон, т.э., ярабонон да ду франкой. Пост
иом да тэмпо эстос эблэ малпли шпарэмэ донаци.

Ми анкаў рицэвис кэлкайн пэтойн пор плиграндиги аў плиофтиги ла
Газэтон. Сэд анкаў тиу чи афэро нунтэмпэ эстас нээбла. Вэрэ, сэ они
мэморас, кэ антаў нур дудэк монатой, Эспэранто эстис квазаў
нэконата номо эн Англуё, кай кэ нун дум ок монатой Англуё посэдас
сиан пропран Газэтон, они нэ дэвас плэнди, кэ ӝи энһавас нур дэксэс
паӝойн! Ла экзисто мэм дэ тиа Газэто, прэципэ апогита дэ Бритай
Вэркантой кай Абонантой, эстас нэконтраўдирэбла пруво при ла
фацилэцо кай рапида прогрэсо дэ ла Интэрнациа Лингво: эстас практика
припэнсинда пруво.

Чу Ви римаркис ла коврилон дэ ниа ласта каеро? Лаў ла пэтой дэ
алиландай амикой, ми донис ал ла вэрдаковрилэтажо, Эспэрантан
баптономон, кай ми эспэрас, кэ Ви, киуй лоӝас алиландэ, чиам номос
тион чи _Ла Эспэранта Газэто_. Киам ми аўдис критикойн при Ла
Эспэрантист дум миа вояӝо, чиам эстис дубэ чу они паролис
при ла Англа, Франца, аў Итала журнало.

Ми плэзурэ римаркас кэ, эн Л'Эспéрантистэ, Сро дэ
Бэауфронт анкаў кондамнас тиуйн, киуй дэзирас элпэнси сиайн пропрайн
алфабэтойн. Компрэнэблэ чиуй Эспэрантай Рэдакторой самэ фарос. Ям
эн ла Мая Нумэро сэндис тиун кондамнон

  Виа Рэдакторо.


Тһэ Һон. Сэц. оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб муцһ рэгрэтс тһат һис
фриэнд анд цоллэагуэ, Мр. Һоwард, цан но лонгэр оццупy һимсэлф wитһ
тһэ боок дэпартмэнт. Алл Эспэрантистс оwэ Мр. Һоwард мост һэартy
тһанкс фор һис дэвотэд лабоур, анд wилл рэгрэт тһат һис прэсэнт
дутиэс до нот пэрмит оф итс цонтинуанцэ.

Ин тһэ футурэ _ордэрс фор боокс_ сһоулд бэ сэнт то Тһэ Либрариан,
Лондон Эспэранто Цлуб, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц., анд нот то
Сурбитон.

     * * *

Дэар Рэадэрс, Грээтингс!

Сһоулд тһэ сэа һавэ бээн цомпассионатэ, а гроуп оф Энглисһ
Эспэрантистс wилл һавэ рэтурнэд фром а сһорт стаy дуринг Wһитсунтидэ
ин Боулогнэ.

И рэаллy муст тһанк yоу фор тһэ манy кинд рэмаркс он тһэ сһорт скэтцһ
оф мy һолидаy wитһ тһэ Эспэрантистс, анд ит маy бэ тһат а нарративэ
оф тһэ Боулогнэ висит wилл алсо интэрэст yоу. А сһорт артицлэ абоут
ит wилл тһэрэфорэ аппэар ин тһэ цоминг Газэттэ.

Wһилэ И wас энёyинг Италиан сунсһинэ, Эспэранто гаинэд а нэw
апостлэ, wһосэ wорк һас алрэадy бээн сээн ин Тһэ Эспэрантист. Ит
ис цэртаин тһат yоу wилл грэатлy энёy Мр. Ламбэрт'с интэрэстинг
анд аблэ транслатион оф _Тһэ Адвэнтурэс оф Цоунт Фэрдинанд
Фатһом_. Анд, wһэн yоу рэцоллэцт тһат тһис цлэвэр wритэр онлy
һэард Эспэранто'с намэ сиx wээкс аго, yоу wилл сээ һэрэ yэт
анотһэр гоод тэстимонy ас то тһэ астонисһинг симплицитy оф тһэ
лангуагэ.

Амонг тһэ манy нэw адһэрэнтс wэ гаин даилy ис онэ wһо интэндс
виситинг тһэ Ст. Лоуис Эxһибитион. Һэ wилл пробаблy сээ тһэ Эспэранто
Сэцтион тһэрэ, фоундэд бy тһэ Фрэнцһ Социэтy, анд супэринтэндэд бy
Мр. Й. Цонстант, 4755, Маффитт Авэнуэ, Ст. Лоуис.

Ларгэ Эспэранто постэрс һавэ бээн принтэд фор тһис Эxһибитион, анд М.
Боурлэт һас киндлy сэнт а нумбэр оф тһэм принтэд ин Энглисһ. И wилл
гладлy сэнд а фрээ спэцимэн то эвэрyонэ wһо wилл промисэ то эxһибит
ит ин а суитаблэ плацэ.

Ит ис то бэ һопэд тһат суцһ ан Эxһибитион ин тһэ Унитэд Статэс wилл
ароусэ муцһ интэрэст. Эспэранто алрэадy бэгинс то макэ прогрэсс
тһэрэ, анд а дэвотэд һэлпэр, _Мр. Й. Фогг Тwомблy, 34, Грээн Стрээт,
Брооклинэ, Масс._, һас ундэртакэн тһэ провисионал сэцрэтарyсһип. Wилл
алл Амэрицан фриэндс wритэ то, анд wорк wитһ, һим?

Мр. Тwомблy һас цоммэнцэд һис пропаганда он а нэw план. Wэ алwаyс
финд тһат Амэрицанс сэнд нэw идэас то Эуропэ; ис ит нот со? Һэ сэнт
субсцриптионс фор Тһэ Эспэрантист фор алл Амэрицан Унивэрситиэс,
анд сомэ цоллэгэс. Со, амонг тһэ рэадэрс оф тһэсэ линэс арэ то бэ
фоунд оур футурэ цомрадэс, тһэ Yоутһ оф Амэрица.

_Эвэр форwардс!_ лэт yоур мотто бэ. До нот аллоw Эуропэ то цонqуэр
алонэ ин тһис ноблэ цаусэ!

Һис план рэминдс мэ тһат сомэ оф yоу һавэ аскэд фор тһис Газэттэ то
бэ сэнт рэгуларлy то сундрy тоwн либрариэс. Тһэ суггэстион ис а вэрy
валуаблэ онэ, бут, ат тһэ бэгиннинг оф суцһ ан энтэрприсэ, ит ис
импоссиблэ то адопт ит. И, тһэрэфорэ, һопэ тһат, афтэр yоу һавэ
гаинэд тһэ аппровал оф тһэ либрариан, yоу wилл киндлy цонсэнт то сэнд
а субсцриптион фор тһэ либрарy. Фор тһис пурпосэ һалф wилл бэ
аццэптэд, тһат ис, ан аннуал субсцриптион оф 1/6. А литтлэ латэр ит
wилл бэ поссиблэ то гивэ лэсс спаринглy.

И һавэ алсо рэцэивэд сомэ рэqуэстс то энларгэ ор морэ фрэqуэнтлy
иссуэ тһэ Газэттэ. Бут тһис ис алсо импрацтицаблэ ат прэсэнт. Рэаллy,
иф онэ рэцоллэцтс тһат тwэнтy монтһс аго Эспэранто wас працтицаллy а
намэ ункноwн ин Энгланд, анд тһат ноw фор эигһт монтһс Энгланд һас
итс оwн Газэттэ, онэ муст нот цомплаин тһат ит цонтаинс бут сиxтээн
пагэс! Тһэ вэрy эxистэнцэ оф суцһ а папэр, принципаллy суппортэд бy
Бритисһ Цонтрибуторс анд Субсцрибэрс, ис ан инцонтровэртиблэ прооф оф
тһэ симплицитy анд рапид прогрэсс оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ: а
працтицал прооф wортһy оф цонсидэратион.

Дид yоу обсэрвэ тһэ цовэр оф тһэ ласт нумбэр? Ин аццорданцэ wитһ тһэ
рэqуэстс оф форэигн фриэндс, И гавэ тһэ литтлэ грээн-цовэрэд-онэ ан
Эспэранто намэ, анд И һопэ тһат алл оф yоу wһо ливэ ин отһэр ландс
wилл цалл тһис _Тһэ Эспэранто Газэттэ_. Wһэн И һэард цритицисмс оф
Ла Эспэрантист дуринг мy ёурнэy, ит wас эвэр доубтфул wһэтһэр
онэ рэфэррэд то тһэ Энглисһ, Фрэнцһ, ор Италиан ёурнал.

И нотэ wитһ плэасурэ тһат, ин Л'Эспéрантистэ, М. дэ
Бэауфронт алсо цондэмнс тһосэ wһо wант то инвэнт тһэир оwн алпһабэт.
Натураллy алл Эспэрантист Эдиторс wилл до ликэwисэ. Тһис цондэмнатион
һад алрэадy бээн сэнт ин тһэ Маy Нумбэр бy

  Yоур Эдитор.




ЭСПЭРАНТО КАЙ ПЭДАГОГИО.


(_Киам ни кунпромэнис сур ла бэла Кастэлэё дэ Цһâтэау Тһиэррy,
Синёро Боурлэт афаблэгэ цэдис ал миа пэто, кай промэсис вэрки
артиколон пор Тһэ Эспэрантист при ла супрэномита тэмо. Ни
чиуй шулдас коран данкон ал ниа эминэнта кунбаталанто про тиу чи
һоноро.--Рэд._).

_Кара Амико, Ен эстас ла промэсита артиколо. Ми ӝин скрибис сур
миай гэнуой, сидантэ эн арбарэто сур алтажо, интэр росмарэной кай
эрикой, эн омбро дэ марай пиной кай бастквэркой._

_Суб миай пиэдой тутэ проксимэ ла блуа маро бруэтис, курэтантэ сур ла
флава сабло, ла суно фарис һэлайн рондэтойн сур миа папэро, кай
чиркаў ми флиртис дэликатай папилиой кай зумантай мушой. Ла муской
кай һэрбэтой фарис вэрдан тапишон, киу эстис квазаўа Эспэранта
стандардо, киу инспирис мин. Ла вэкиӝо принтэмпа дэ тиу бэлэга
натуро игис мин пэнси при ла балдаўа вэкиӝо дэ ла һомаро пор ниа
кара афэро._

_Корэ кай синцэрэ виа.--Царло Боурлэт._


Ям дэ лонгай ярой ми инструас матэматикон ал юнулой. Миай
лэрнантой эстас нун чиуй 17-20 ярай, кай ми офтэгэ римаркис киэл
сэнлогика кай нэкапабла ӝустэ рэзони эстас илиа спирито. Алипартэ,
или эстас анкаў тро инклинай чион акцэпти сэндиспутэ, кай лэрни ла
сциэнцон нэ пэр анализа мэтодо, сэд прэскаў киэл догмон нэтушэблан.

При тио ми трэ мирис.

Ла инфана спирито эстас я трэ сциволэма кай трээгэ логика. Малгранда
бубо, туй пост киам ли сциас иом пароли, фарас мултайн дэмандойн:
_Киал, патрэто, ла мара акво эстас сала?_ _Киал, патринэто, ла файро
брулвундас ла нэсаӝайн инфанойн?_ _Киал...?_ кай анкораў _Киал...?_

Кай офтэ ла гэпатрой, тэдатай дэ тиом да киалой, рэспондас: _Ӝи
эстас тиэл, чар ӝи эстас тиэл!_

Малбона рэспондо, киу ал кутимигас ла инфанойн ал акцэпто сэндиспута
дэ чиу айн элдиро кай суфокигас ла анализэмон натуран дэ илиа юна
спирито.

Сэд эстас тамэн гэпатрой интэлигэнтай, киуй пэнас пор киэл эблэ плэй
чион клариги ал сиай гэфилой, кай тамэн тиуй гэфилой, пост иом да
чээстадо эн лэрнэё, пэрдас сиан тутан сциволэмон кай эсплорэмон.

Киа эстас ла каўзо дэ тиу бэдаўринда алиформиӝо дэ ла инфана
спирито?

Ми сэрчис, кай ен тио, кион ми тровис.

Киам бубо энирас лэрнэён, ли унуэ лэрнас лэгон кай скрибон. Лэрнинтэ
ла алфабэтон, ли инструиӝас при ла лэгадо, т.э., при ла кунмэтадо дэ
ла литэрай соной пор форми вортойн. Туй, дэ ла унуа пашо, чу ли
эстас Англа чу Франца, ли эклэрнос, кэ плэй офтэ ла литэрой пэрдас
сиан алфабэтан валорон, киам или эстас апудмэтитай апуд алиай. Ли
констатас, кэ чио эстас прэскаў плэнэ арбитра кай сэнрэгула; кай,
киам Франца лэрнантэто дэмандас _киал А кай У кунлигитай продуктас ла
сонон О_, ла малфэлича инструисто повас нур рэспонди ла фаман
фразон, киун ла бубо тиэл офтэ аўдос дум сиа виво: _Ӝи эстас тиэл,
чар ӝи эстас тиэл._

Пост тиу унуа сэнлогика догмэца экзэрцадо, ла инфано комэнцас лэрни
граматикон кай аритмэтикон.

Һо вэ! ен дэновэ кай пли фортэ рэкомэнциӝас ла бэла _клариго_: _Ӝи
эстас тиэл...._

Эн ла граматико апуд чиу рэгуло ли тровас уну, ду, три, сэнномбрайн
эсцэптойн! Тиэл, кэ ла рэгуло балдаў дронас суб ла супэраквиго дэ ла
эсцэптой. Ни Францой фарис я эл тио провэрбон: _Нэниа рэгуло сэн
эсцэпто._ Эстас вэрэ, кэ чиуй тиуй эсцэптой һавас һисториайн
каўзойн, сэд тиуйн каўзойн они нур тиам повас компрэни, киам они
сциас мултайн лингвойн антиквайн кай модэрнайн. Тиу студо эстас
филологио, кай ла филологио нэ эстас сциэнцо компрэнэбла пор инфаной!

Ла лэрнадо дэ аритмэтико повус эсти экзэрцо ям пли логика сэд, эл
чиуй партой дэ ла матэматико аритмэтико эстас ла плэй малфацила эн
тэорио. Дум ла алгэбра рэзонадо эстас плэй офтэ анализа, ла
аритмэтика рэзонадо эстас плэй офтэ синтэза, сэквэ пли малфацилэ
компрэнэбла.

Каўзэ дэ ла гранда малфацилэцо дэ ла тэориой аритмэтикай, ла
инструисто эстас, волэ-нэволэ, плэй офтэ дэвигата лэрниги паркэрэ дэ
ла бубо ла рэзултатойн сэн иа клариго, кай ла юна лэрнанто
алпропригас ал си мэтодойн пэрмэморэ, киуйн ли прэнас киэл модэлойн
сэквиндайн сэд нэ вэригитайн. Ал тио они алдонас лэционойн эл прозай
аў поэзиай пэцой, лэрнотайн анкаў паркэрэ, кай, супэр чио, они
лэрнигас ла һисторион дэ ла антиквай Грэкой кай Латиной, тутэ
нэкомпрэнэбла, про ла гранда малсамэцо дэ ла антиквай кай нунай
морой.

Рэсумэ, ниай гэфилой повас нур алвэни ал уну сола конклудо: Чио эн
ла һома сцио эстас арбитра, сэнрэгула кай сэнлогика. Сэ, пост лонгай
ярой да тиа лэрнэя экзэрцадо, рэстас анкораў эн ниа спирито иа
файрэро дэ логикэцо, тио прувас, кэ ниа натура логикэмо эстас вэрэ
фортика кай даўрэма!

Нун, ни эсплору тион, кио оказус сэ ниай инфаной лэрнус ниан каран
лингвон Эспэранто туй пост ла эниро эн ла лэрнэён.

Тиэ чи или тровус плэнан логикон. Ла лэгадо эстус нур лудо, ла
граматикай рэгулой эстус чиам сэнэсцэптай. Чио эстус кларигэбла,
чио повус, кай дэвус, эсти кларигата. Ла корэкта узадо дэ ла лингво
дэвигус илин ал сэвэра анализо дэ илиа пэнсо. Или малкутимус скриби
кай пэнси лаў модэлой прэпаритай кай санкциитай дэ ла попола узадо,
кай, эч пор ла ӝуста эспримо дэ сиай пэнсой эн ла гэпатра лингво,
или тровус грандан утилон эн тиу анализэма экзэрцадо.

Ми пэрсонэ констатис, кэ ла студадо дэ Эспэранто элмонтрис ал ми
мултон эл миа пропра лингво, кион ми ӝис тиам нэ компрэнис аў нэ
сэнтис. Сэнномбрайн галицисмойн, эч малӝустайн узойн дэ вортой, ми
кун мирэго эквидис.

Припаролантэ тиун тэмон кун амикой Эспэрантистай, ми констатис, кэ ми
нэ эстас сола, киу тиэл опиниас. Чиуй эстас унуанимай.

Чу ви, кара Самидэано, киу лэгис миан артиколэтон, нэ консэнтас?

  Царло Боурлэт.


Фор манy yэарс ноw И һавэ бээн тэацһинг yоунг пэоплэ матһэматицс. Мy
прэсэнт пупилс арэ алл фром сэвэнтээн то тwэнтy yэарс оф агэ, анд И
һавэ вэрy фрэqуэнтлy нотэд һоw иллогицал анд инцапаблэ оф рэасонинг
прэцисэлy ис тһэир интэллэцт. Тһэy арэ, морэовэр, тоо муцһ инцлинэд
то аццэпт эвэрyтһинг wитһоут qуэстион, анд то лэарн сциэнцэ, нот бy
аналyтицал мэтһод, бут ас индиспутаблэ догма.

И һавэ wондэрэд ат тһис а гоод дэал.

Тһэ цһилд'с минд ис ассурэдлy эагэр то ацqуирэ кноwлэдгэ, анд
эxцээдинглy логицал. А литтлэ лад, ас соон ас һэ цан саy сомэтһинг,
аскс манy qуэстионс. _Wһy, папа, ис сэа-wатэр салт?_ _Wһy, мамма,
доэс фирэ бурн силлy цһилдрэн?_ _Wһy...?_ анд стилл _Wһy...?_

Анд парэнтс, борэд бy со манy qуэстионс, офтэн рэплy: _Ит ис со,
бэцаусэ ит ис со._

А бад ансwэр, wһицһ аццустомс цһилдрэн то тһэ унqуэстионэд аццэптанцэ
оф анy дицтум, анд wһицһ стифлэс тһэ натурал аналyтицал пропэнситy оф
тһэир yоунг миндс.

Нэвэртһэлэсс, тһэрэ арэ интэллигэнт парэнтс, wһо такэ паинс то гивэ
тһэир цһилдрэн эвэрy поссиблэ эxпланатион, yэт тһэсэ цһилдрэн, афтэр
гоинг то сцһоол а wһилэ, лосэ алл тһэир тһирст афтэр кноwлэдгэ анд
тһэир инqуиситивэнэсс.

Wһат ис тһэ цаусэ оф тһис рэгрэттаблэ трансформатион ин тһэ цһилдисһ
минд?

И һавэ инqуирэд, анд һэрэ ис wһат И һавэ дисцовэрэд.

Wһэн а лад гоэс то сцһоол, һэ фирст лэарнс то рэад анд wритэ. Һавинг
мастэрэд тһэ алпһабэт, һэ ис инструцтэд ин тһэ арт оф рэадинг,
_и.э._, тһэ цомпоундинг оф литэрал соундс то форм wордс. Иммэдиатэлy,
фром тһэ фирст стэп, но маттэр wһэтһэр һэ бэ Энглисһ ор Фрэнцһ, һэ
бэгинс то лэарн тһат мост фрэqуэнтлy лэттэрс лосэ тһэир алпһабэтицал
валуэ wһэн тһэy арэ унитэд wитһ отһэрс. Һэ финдс оут тһат эвэрyтһинг
ис алмост энтирэлy арбитрарy анд дэвоид оф рулэ; анд wһэн а Фрэнцһ
пупил аскс wһy А анд У тогэтһэр гивэ тһэ соунд оф О, тһэ унфортунатэ
тэацһэр цан бут рэплy wитһ тһэ фамоус пһрасэ, wһицһ тһэ цһилд wилл
һэар со офтэн дуринг һис лифэ: _Ит ис со, бэцаусэ ит ис со._

Афтэр тһис инитиал иллогицал догматиц эxэрцисэ, тһэ цһилд стартс
лэарнинг граммар анд аритһмэтиц.

Алас! һэрэ агаин тһэ финэ _эxпланатион_: _Ит ис со ..._ цонтинуэс то
бэ ин вогуэ.

Ин граммар, wитһ эвэрy рулэ, һэ финдс онэ, тwо, тһрээ, иннумэраблэ
эxцэптионс. Һэнцэ тһэ рулэ ис соон дроwнэд ундэр а флоод оф
эxцэптионс. Wэ Фрэнцһмэн һавэ ацтуаллy фоундэд а провэрб: _Тһэрэ ис
но рулэ wитһоут ан эxцэптион._ Труэ ит ис тһат алл тһэсэ эxцэптионс
һавэ һисторицал рэасонс, бут тһэсэ рэасонс цан онлy бэ аппрэциатэд
wһэн онэ кноwс манy анциэнт анд модэрн лангуагэс. Тһат студy ис
пһилологy, анд пһилологy ис нот а сциэнцэ то бэ ундэрстоод бy
цһилдрэн!

Тһэ студy оф аритһмэтиц мигһт бэ а морэ логицал эxэрцисэ, бут оф алл
дэпартмэнтс оф матһэматицс, аритһмэтиц ис ин тһэорy тһэ мост
абструсэ. Wһилэ алгэбраицал рэасонинг ис мост фрэqуэнтлy аналyтицал,
аритһмэтицал рэасонинг ис гэнэраллy сyнтһэтицал, анд, цонсэqуэнтлy,
морэ диффицулт то ундэрстанд.

Ас а рэсулт оф тһэ грэат диффицултy оф аритһмэтицал тһэориэс, тһэ
тэацһэр ис, wиллy-ниллy, цоммонлy цомпэллэд то макэ тһэ лад лэарн
рэсултс бy һэарт wитһоут анy эxпланатион, анд тһэ yоунг пупил адоптс
паррот-мэтһод, wһицһ һэ такэс ас модэлс то бэ фоллоwэд, бут нот то бэ
вэрифиэд. То тһэсэ арэ аддэд лэссонс фром просэ анд поэтицал эxтрацтс
алсо то бэ лэарнэд бy ротэ, анд, абовэ алл, Роман анд Грээк һисторy
ис таугһт, wһицһ ис qуитэ унинтэллигиблэ он аццоунт оф тһэ грэат
дивэрситy бэтwээн анциэнт анд модэрн цустомс.

Ин финэ, оур цһилдрэн цан онлy цомэ то онэ цонцлусион: Эвэрyтһинг ин
һуман кэн ис арбитрарy, дэвоид оф рулэ, иллогицал. Иф, афтэр лонг
yэарс оф суцһ инструцтион, а спарк оф логицалитy стилл рэмаинс ин оур
минд, ит провэс тһат оур натурал логицалитy ис поwэрфул анд эндуринг!

Ноw лэт ус инqуирэ wһат wоулд һаппэн иф оур цһилдрэн сһоулд лэарн оур
валуэд Эспэранто иммэдиатэлy он энтэринг сцһоол.

Һэрэ тһэy финд пэрфэцт логиц. Рэадинг wоулд бэ бут а гамэ, тһэ
грамматицал рулэс wоулд эвэр бэ фрээ фром эxцэптионс. Эвэрyтһинг
wоулд бэ эxплицаблэ, эвэрyтһинг цоулд, анд оугһт то, бэ эxплаинэд.
Аццуратэ усэ оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ wоулд форцэ тһэм инто а
сэвэрэ аналyсис оф тһэир тһоугһтс. Тһэy wоулд но лонгэр бэ аццустомэд
то wритэ анд тһинк ин аццорданцэ wитһ модэлс прэпарэд анд санцтионэд
бy популар усагэ, анд эвэн фор тһэ цонцисэ эxпрэссион оф тһэир
тһоугһтс ин тһэир мотһэр тонгуэ тһэy wоулд дэривэ грэат бэнэфит фром
тһис аналyтицал эxэрцисэ.

И, пэрсоналлy, һавэ фоунд тһат тһэ студy оф Эспэранто һас
дэмонстратэд то мэ муцһ оф мy оwн тонгуэ, wһицһ һитһэрто И һад нот
ундэрстоод ор аппрэциатэд. Иннумэраблэ галлицисмс, эвэн инцоррэцт усэ
оф wордс, һавэ И дисцовэрэд wитһ астонисһмэнт.

Он дисцуссинг тһис субецт wитһ Эспэрантист фриэндс, И һавэ фоунд
тһат И ам нот алонэ ин тһинкинг тһус. Алл арэ унанимоус.

До yоу, дэар Фриэнд-ин-Эспэранто, wһо рэад тһис артицлэ, нот агрээ?

  _Лаўсэнцэ традукита дэ_ Һ.Б.М.




МИА АВИНО.

Оригиналэ вэркита Скизо дэ Эспэрантисто 8384.


Чу ви конис миан авинон?

Ен до эстас шиа портрэто: Ши мортис наўдэк сэс яра, кай шиа
курацисто дирис, кэ ши мортис киэл бирдо--эблэ ли волис сигнифи "про
натура морто," кай ми дирас: "Про малюнэцо."

Киа айн ла каўзо, миа авино апартэнис ал бэлай типой дэ антиквай
нобэлай малюнулиной, киэс пэнтражойн ни римаркас чэ антиквай
фамилиой.

Чиам апуд ла фэнэстро аў трикантэ, аў пэтантэ дэ Дио фаворойн пор
шиа малгранда фамилио, ши эстис, киэл ми шин мэморас, анкораў
бэла, спитэ шиа малюнэцо.--Малофтай арӝэнтай һарой, блуай окулой,
роза визаӝо, плэнай вангой кай бланкай дэнтой--ен эстас мэмора
фотографажо.

При шиа һэйма вивадо, ми нур дирос, кэ ши эстис вэра модэло дэ
корбонэцо кай пациэнцо. Ну, ши посэдис куриозан пошһорлоӝон, киу,
чиун кваронһорон, сонадис валсон аў полкон, пэр спэциала
мэханисмо.

Фое, ши раконтис ал ми тиун чи һисториэтон:--

"Тагон ми энирис прэӝэён пор конфэси мин, сэд, эктимантэ, кэ
миа конфэспрэнанто мин рипрочус про миа лонга форэстадо, ми
энмэтис эн миан вэстон ла сонорэтантан пошһорлоӝон пор кэ ӝи,
пэр ӝиа сонорадо, долчигу ла экколэрантан пастрон.

"Сэд ми мултэ мирис киам ли нэнион дирис при миа лонга форэсто, кай
ли пациэнцэ мин аўскултадис. Субитэ ла пошһорлоӝо ромпигис ла
прэӝэян силэнтон! 'Кио до эстос?' дэмандис ла конфэспрэнанто.
'Валсо,' ми туй рэспондис. 'Ми бонэ аўдас, кэ ӝи эстас валсо, сэд
киу эстас тиу малпиуло, луди музикон дум ла конфэсо?' эктондрис ла
пастро.

"'Пардону, пастро, тиу малпиуло эстас миа пошһорлоӝо. Ен ӝи
эстас,' кай ми элтирис ла малфэличан валораӝон, киэс сонорадо ям
чэсис. Сэд, про миа рапидэцо, ми тушис ла музикан рисортон кай
дэновэ ӝи сонадис, сэд тиун чи фоён мазуркон!

"Ми палиӝис, сэд ла пастро руӝиӝис про колэро, кай туй элирис эл
ла конфэсэё. Про тио, ми иӝис киэл штона статуо, кун ла
пошһорлоӝо чиам сонанта ла мазуркон ал ла чээстантай прэӝантой!"




ПРИ СЦИЭНЦАЙ АФЭРОЙ.


При ла пэрископо, ла окуло дэ ла модэрна субмара боато, кай уну эл ла
плэй гравай кунһэлпантой рилатэ ал ӝи, ла _Глобэ_ дэ Априло 15,
1904, эн ӝиа колоно _Сциэнцай Эхой_, донас ла сэквантан сциигон,
киу посэдас спэциалан интэрэсон, данк' ал ла прэскаўа пэрдо дэ ла
Брита субмара боато "А1."

Ла _Сциэнца Амэрико_ трактас при тиу чи оказинтажо апуд ла Наб, кай
римаркас при ла лимигата видо дэ тиу пэрископо, киу, дирэктитэ ал
ла проксимиӝанта шипо, манкис монтри ла фаталан вапоршипон.
Плибонигита пэрископо антаў нэ лонгэ прискрибиӝис эн ла Алдоно ал
ла _Сциэнца Амэрико_. Ӝи һавас квин апартайн витройн, квар
ригардас е ла квар квартолой дэ ла компасо кай эблигас ла марвэтуранто
види ла тутан һоризонтон. Кай ла квина витро антаўэн ригардас,
кай фигурас ӝустэ ла вэран грандэцон дэ ла видатай обектой.

Тиу чи нова пэрископо суфичус дум клара кай транквила вэтэро, сэд,
киэл римаркас ла журнало, "ла конфузой дэ блиндэцо" экатингас чиуйн
Субмарбоатойн, киам бловас ла вэнто, кай ла маро лэвиӝас. Тиам, про
ла субаквиӝо дэ ла боато, ла пэрископо лулигас, кай ла маршаўмо
коврас ла витрон дэ ла тубо.

Иу дэвас элпэнси мэтодон пор аўтоматэ тэни ла видлинион дэ ла
пэрископо эн ситуацио эбэна.

  Т.П.Л.




ТЭРУРИГА АВЭНТУРО ДЭ ФЭРДИНАНДО, ГРАФО ФАТҺОМ.

Дэ Дро. Смоллэтт, традукита дэ Д. Һ. Ламбэрт, Эспо. 9660.


Ли форирис эл ла вилаӝо пост тагмэзо, кондукитэ дэ сиа гвиданто; ям
ноктиӝис, киам ли син тровис мэзэ дэ арбаро малпроксимэ дэ һомай
лоӝэёй. Ла маллумо дэ ла нокто, ла силэнто кай ла солэцо дэ ла
локо, ла формой нэдифинитай дэ ла арбой, киуй апэнаў видиӝис
чиркаўэ, этэндантэ сиайн странгэгайн бранчойн тра ла малкларо,
куниӝис кун лиа малӝоё пор сэнордиги лиан фантазион, кай прэзэнти
ал лиа имаго тэруригайн фантомойн. Кванкам ли нэ эстис натурэ
супэрстичэма, экстэрординара тэруро экплэнигис лиан анимон, киу, иом
пост иом, супэрис тутайн консолойн дэ ла рацио кай филозофио. Нэк лиа
коро син сэнтис либэра эл ла тимо дэ ла мортиӝо. Пор кэ ли фориригу
тиуйн чи малаграблайн рэвойн, ли инициатис интэрпароладон кун сиа
гвиданто, киу ал ли раконтис ла һисториойн дэ дивэрсай вояӝантой,
киуй эстис рабитай кай мортигитай дэ фрипоной эн ла дэнсажой дэ тиу
мэм арбаро. Эн ла даўро дэ тиу чи раконто, киу нэниэл һэлпис рэлэви
ла пэнсойн дэ ниа һэроо, ла кондуканто шайнигис каўзон пор
малантаўэниӝи, дум ниа воїранто даўригис сиайн пашойн, атэндантэ
лиан рэалвэнон пост кэлкэ да минутой.

При тио ли тамэн тромпиӝис; ла пиэдфрападо дэ ла алиа чэвало
фариӝис малплиэ аўдэбла, кай финэ тутэ эстингиӝис. Про тиу чи
цирконстанцо, эктимигитэ, Фэрдинандо һалтис мэзвое, кай аўскултадис
е ла плэй сэнспира атэнто, сэд нэнио рэкомпэнцис лиан аўдадон, кром
ла мэланколиа сопирадо дэ ла арбой, киуй шайнэ антаўдирис
алпроксимантан вэнтэгон. Про кио ла чиэло кунтирис визаӝон пли
малһэлан, ла фулмо экбрилис, экрулиӝис ла тондро, кай ла бловэгадо,
экмэтантэ ӝиан вочон пэр грандэга муӝадо, дэирис эн супэраквэго.
Про тиу чи оказо ла кураӝо дэ ниа һэроо прэскаў тутэ нэнииӝис; ли
я экпэрдис ла повон дэ ла припэнсо, кай син тровис эфэктивэ
малсэкигитан антаў ол, квазаў рэконсцииӝантэ, ли элпасис эл ла
воё пор протэктиӝи интэр ла чиркаўкрэскантай арбэтажой.

Райдинтэ кэлкайн һэктомэтройн эн ла арбарон, ли старис суб арэто да
алтай арбой, киуй лин ширмэтис контраў ла вэнтэго, кай тиэл локитэ,
ли консилигис кун си мэм при тио, кион постэ ли дэвос фари. Ли
дивэнис, кэ сиа кондукинто лин эстис форласинта дум кэлкэ да тэмпо,
пор кэ ли анонцу ла алвэнон дэ уну райданто ал рабистаро, кун киу ли
конатиӝис, кай кэ ли нун дэвос фали эн ла манойн ал или, сэ ли нэ
һавос ла фэличон эвити илиан сэрчон, кай син элтири эл ла
импликажой дэ ла арбаро.

Тимигитэ дэ тиуй чи антаўсэнтой, ли дэцидис конфиди ал ла компато
дэ ла фулмотондро, киэл ла малпли малбона эл ду оказой, кай
антаўэнири пэр иа торда воето ӝис киам ли син либэригос
эл ла арбаро. Ли тиал дирэктис ла чэвалан капон эн линион тутэ
контраўан ал тиу дэ ла чэфвоё киун ли жус эстис ласинта,
опиниантэ, кэ ла рабистой сэквус пэр тиу чи, пор лин сэрчи, кай кэ
ла идэо нэниам син прэзэнтус ал или, кэ ли волус элири эл ла чэфвоё
пор траири нэконатан арбарон е ла маллумо дэ киэл малтранквила
нокто.

Тиаманиэрэ ли финэ алвэнис стэпон, кай, даўригис сиан вояӝон, эн
плэна эспэро атинги вилаӝон, киэ сиа виво тровиӝус сэнриска. Туй ли
дэ малпроксимэ эквидис кандэлэтон, киун ли ригардис киэл фэлича
стэлэто, кай, райдантэ тиэн рапидирэ, ли син тровис чэ ла пордо дэ
солэга домэто, эн киун лин ласис энири малюнулино, киу, сциигитэ, кэ
ли эстис воёнпэрдинта воїранто, рицэвис лин гастамэ.

Киам ли сциигис пэр ла мастрино, кэ нэ эстас алиа домо эн мултэ да
мэйлой, кай кэ ши повос провизи ал ли бонан литон, кай ал ла чэвало
лоӝэён кай авэнон, ли экданкас ла чиэлон пор сиа фэличо,
фалэтинтэ сур тиан модэстан каютон.

Ли до консэнтис паси ла ноктон, суб ла ширмэцо дэ ла малюна
домэтанино, киу лин компрэнигис, кэ шиа эдзо, транчлигнисто, эстис
фориринта чэ ла плэй проксиман урбон пор вэнди сиан комэрцажон, кай
кэ, про ла вэнтэга вэтэро, эблэ ли нур эстис рэвэнонта моргаўматэнэ.

Фэрдинандо экзамэнис ла антикван сорчистинон пэр мил рузай дэмандой,
ал киуй ши рэспондис е тиом да вэршайнэцо кай наивэцо, кэ ли
конклудис, кэ нэ эстас иа данӝэро. Фэстинэ вэспэрманӝинтэ овойн кай
шинкон, ли пэтэгис, кэ ши лин алкондуку ал ла дормочамбро, киэ ши
пропонис, кэ ли кушиӝу.

Тиал, е шиа монтро, ли супрэнирис иан штупарон эн чамброн,
мэблитан дэ лито сур квар апогилой. Ла планко эстис дуонплэнигита дэ
пайлошарӝэгой.

Ли шайнэ контэнтиӝис е сиа лоӝэё, киу я лин миригис.

Ла афабла луигантино, авэртинтэ кэ ли нэ алпроксимиӝу ла кандэлон ал
ла фламиӝэмажой, форирис, кай, фэрминтэ ла пордон, турнис ла
шлосилон дэ экстэрэ.

Фэрдинандо, кутимитэ эсти сингардэма контраў сиай кунулой, һавис
гравайн суспэктойн, киам ли элтровис, кэ нэ эстис ригло интэрнэ сур
ла пордо.

Сэквэ ли пропонис экзамэни акуратэ чиун обектон эн ла чамбро; кай
дум ла эсплорадо ли чагрэнэ тровис виран корпон, анкораў варман,
киу, антаў нэ лонгэ понардитэ, кашигис интэр кэлкай пайлшарӝой.

Тиа элтрово нэ манкис инспири эн ла брусто дэ Фэрдинандо нэдирэблан
тэрурон, чар ли цэртиӝис, кэ ли мэм рэнконтус ла саман сортон
антаўтагиӝо, сэ миракло нэ интэрвэну пор лин протэкти. Чэ ла
унуай транспортой дэ ла тимэго, ли алкурис ал ла фэнэстро,
интэнцантэ пэр ӝи форкури, сэд ли сцииӝис, кэ лиа экфлуго эфэктивэ
эстис малһэлпита дэ фортай фэрай барой. Тиам ла коро экбатис, ла
һарой экрэктиӝис, кай ла гэнуой шанцэлиӝис. Лиай пэнсой эстис
плэнай дэ антаўсэнтой дэ ла морто, лиа консциэнцо апэрис квазаў
атэстанто контраў ли, кай пэр дэзирэго прэскаў супэрнатура ли туй
рапидис элпэнси римэдойн пор синконсэрво. Тион, кион эн цирконстанцой
малпли интэрэсай, лиа имаго нэ кураӝус, ли мэм сэнкомпатэ
энтрэпрэнис.

Ли сэнвэстигис ла корпон, киу кушис сангаданта интэр ла пайларо.
Ӝин бракэ алпортинтэ эн ла литон ли ӝин ордигис тиэл, киэл
прэзэнти ла апэрон дэ дорманто. Тиам, эстингинтэ ла лумон, ли
экокупис ла спацон дэ киэ ла корпо эстис транслокита, кай, тэнантэ
шаргитан пистолон пэр чиу мано, ли атэндис ла сэквон дэ тиу
бравэгэцо, киу офтэ дэвэнас сэнпэрэ эл ла малэспэро.

Чэ ноктомэзо ли аўдис ла шовадон дэ пиэдой супрэнирантай ла
штупарон; они малфэрмис силэнтэ ла пордон, кай ли видис ла омбройн
дэ ду вирой промэнантай ал ла лито.

  (_Финигота эн ла Юлиа Газэто_).




ЛА ПЭКЭТОЙ ДЭ ЭППИЭ.

Элтиражо эл Силас Марнэр, дэ Гэоргэ Элиот, традукита дэ Г. Ц. Лаw.


_Силас Марнэр, ӝис ла алвэно дэ нэконата кнабинэто чэ сиа домэто,
эстис шпарэма кай малфэлича тэксисто. Ли компатиӝис е тиу чи
инфанэто, донис ал ши ла номон Эппиэ, кай фариӝис квазаў шиа
патро._

Киам Эппиэ һавис три яройн, ши эстис руза, кай Силас дэвис узи сиан
пациэнцон кай сагацэцон. Синёрино Доллy Wинтһроп, найбаро, дирис ал
ли, кэ пунадо эстус бона пор Эппиэ, кай кэ ши дэвас эсти вармигата,
кэлкафое, е мола локо.

"Цэртэ, ви эблэ повас фари алиэ," дирис Доллy пэнсэмэ, "ви повос
эншлоси шин эн ла карбокэло. Ми тиэл фарис е миа филэто Аарон,
чар ми нэ дэзирис экфрапи лин; сэд миа коро нэ пэрмэсис, кэ ми лин
тиэ форласу пли лонгэ ол уну минуто. Тамэн ла тэмпо эстис суфича пор
нигриги лин, тиэл кэ ли дэвис дэновэ лавиӝи кай вэстиӝи. Тиу чи
эстис тиэл бона, киэл бастонэто пор ли. Тиал ми дирас ал виа
консциэнцо, Синёро Марнэр, ви дэвас ион фари, аў ла экфрападон, аў
ла карбокэлон. Ви эстас ла эстро, кай эстас нэцэсэ кэ ви контролу
шин."

Ну, Силас саӝэ эстис аранӝинта ларӝан рубандон, пэр киу ли лигис
Эппиэ ал ла тэксило, киам ли эстис окупата. Ӝи эстис лигата чиркаў
шиа талио, кай ши повис атинги шиан литэтон кай сидиӝи тиэ.

Дум сомэра матэно, Силас интэрэсиӝис е сиа лаборадо, кай офтэ узис
ла тондилон. Эппиэ аўдис ла куриозан "клик, клик" кай, обсэрвинтэ
ӝиан рэзултатон, ши акирис ла логикан опинион, кэ ла сама рэзултато
чиам сэквас ла саман каўзон. Ла бруо дэ тэксадо комэнцис, кай Силас
сэнприпэнсэ мэтис ла тондилон апуд Эппиэ. Силэнтэ, киэл мусэто, Эппиэ
каптис ӝин. Тондинтэ ла рубандон, ши форкурис, тра ла малфэрмита
пордо, эн ла кампойн, киэ ла сунлумо инвитис шин.

Думэ Силас пэнсис кэ шиа кондуто эстис пли бона ол кутимэ. Сэд, киам
ли бэзонис ла тондилон, ла тэрура оказо клариӝис. Ли форкурис,
криэгантэ: Эппиэ, Эппиэ! кай эсплорис ла труэгойн, эн киуйн ли
крэдис, кэ эблэ ши эстис фалинта.... Тиам ли тровис шин,
сидантэ апуд марчо, гае кунпаролантэ шиан ботэтон, киун ши эстис
узинта киэл ситэло, пор плэниги һуфтруэтон, дум шиа нуда пиэдэто
комфортэ ковриӝис е олив-вэрда слимо.

Силас, ӝоега е ла элтрово дэ сиа трэзоро, эккаптис шин, кай
коврис шин е кисой. Сэд, киам ли эстис алпортинта шин домэ пор ла
нэцэса банадо, ли мэморис при ла бэзоно пуни Эппиэ. Ла идэо, кэ ши
рээ форкурус, донис ал ли нэкутимитан припэнсон, кай ли дэцидиӝис
узи ла карбокэлон, кавэтон апуд ла камэно: Эппиэ! ли субитэ дирис,
элмонтрантэ шиайн котайн пиэдойн кай вэстажойн: пэкэтэма Эппиэ тиэл
форкури! Эппиэ дэвос ири эн ла карбокэлон, чар ши эстис пэкэтэма!
Пачё дэвос мэти шин эн карбокэлон!

Ли пэнсис, кэ тио тимигус шин, кай кэ ши экплорус. Сэд, анстатаў
тио, ши экскуиӝис сур лиа гэнуо, квазаў ла пропоно эстис чарма
новажо. Видантэ, кэ ли дэвус сэвэрэ аги, ли мэтис шин эн ла
карбокэлон, кай фэрмис ла пордон. Дум момэнто, силэнтадис, сэд тиам
вэнис криэто: Малфэрмигу! малфэрмигу! кай Силас либэригис шин,
дирантэ: Ну, Эппиэ, ци нэниам рээ эстос пэкэтэма, аў ци дэвос ири эн
ла нигран малбэлан карбокэлон!

Ла тэксадо лонгатэмпэ чэсадис тиун чи матэнон, чар нун эстис
нэцэсэ лави кай вэсти Эппиэ, сэд Силас эспэрис кэ тиу чи пунадо
һавус суфичан эфикон, кванкам ли эстус волинта, кэ ши иом плору.

Пост дуона һоро, ши эстис пуригита, кай Силас турнис ла дорсон пор
види, чу ли повус плибониги ла рубандон, сэд постэ ли форжэтис
ӝин, пэнсантэ кэ сэндубэ Эппиэ эстос бона дум ла рэстажо дэ ла
матэно. Ли рэтурнис мэти шин эн шиан сэӝэтон апуд ла тэксило, киам
ши лин ригардис кун визажо кай маной ниграй, кай дирис: Эппиэ эстас
эн ла карбокэло!




ЛА САНКТА ФАЙРО.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон.).


Пор чион клариги ми дирос, кэ тио чи оказис эн Ерусалэмо.

Е ла Санкта Вэндрэдо, ла антаўтаго дэ ла цэрэмонио, киун ми дэзирас
прискриби, ни визитис ла Прэӝэегон дэ ла Санкта Томбо, киэ ни видис
кэлкайн трэ странгайн прэпаройн.

Апуд колоно они эстис этэндинта кэлкэ да тапишэтой кай капкусэной
сур киуй кушас вириной кай гэинфаной, киэс ла вирой старас апудэ.

Уну эл ла вириной дормас; ла алиай нин ригардас пэр шайно дэ
сэнвигла миро; прэскаў ми дирис, дэ _бовина_ миро!

Сэд ла гэинфаной! Сур чиу визаӝо эстас шайно квазаў или тиом да
мириндажой эстас виндинтай, кэ нээблэ эстус илин анкораў мириги при
иа айн афэро.

     * * *

Кио до эстас ла Санкта Файро!

Эстас миракло! Ес, пор три квароной эл ла ригардантой эстас вэра
миракло!

Дум тиу чи Сабато ла Савинто кушис эн ла Томбо, кай чиуярэ (тиэл
или крэдас) ла файро малсупрэнирас эн ла Томбон эл ла чиэло.

     * * *

"_Нэ-һарак-саид._" Ми экригардас!

Энирантэ эн ла һотэлон эстас солдато Турка. Сур ла капо ли портас
руӝан Тарбуш'он аў фэз'он; сур ла корпо блуан вэстонзуаван, сур ла
крурой блуан (сэд пли палан блуан) панталонон, киэс ла супро эстас
ларӝа киэл сако, кай ла малсупро трэ прэма чиркаў ла малэолой.
Ботой пэзэгай вэстас лиайн пиэдойн кай ларӝа зоно лиан талион. Чэ
лиа фланко свингэтас курба главо, кай тра ла зоно ли эстас трапасинта
арон да пистолой кай понардой.

Сэд тио, кион ми плэй римаркас, эстас грандан пэзэган Бастонэгон,
киун ли тэнас пэр ла дэкстра мано. Ӝиа акра пинто кай ӝиа супро,
киу этэндис син чиу фланкэ лаў формо дэ сигэлило эстас фарита эл
бланка мэтало (крэдэблэ штало) кай брилис киэл арӝэнто.

Ми рэдонас ла салутон кай вэнигас ла Драгоман'он (гвидистон кай
традукистон), лаў киэс консило ни сингардэ малапэригас ниайн
пошһорлоӝойн кай валоражойн.

Тиам пэр сонора фрапо дэ сиа Бастонэго ла солдато донас ал ни ла
сигналон дэ фориро; тиун чи фрападон ли даўригас ла тутан воён, эн
лонгай баланцой свингантэ ла Бастонэгон, кай чиам фрапантэ ла тэрон
пэр ла сама сонора фрапо.

Ла һотэло старас экстэр ла мурой, тиал ӝис ла пордэго ал _Ёппа_
(пэр киу ни энирас ла урбон) трэ фацила эстас ла ирадо. Тиэ чи
ла амасо фариӝас мултэ пли дэнса.

Ни трапасас тра ла _Страто дэ Давид_ кай энирас эн _Кристанан
Стратон_.

Нун ни эквидас ла утилон дэ ла Бастонэго; ӝиа акра пинто, потэнцэ
минацантэ ла сандалвэстатайн пиэдойн дэ ла амасэгатай пополой,
малфэрмас ал ни, пор ла момэнто, либэран воён. Тамэн ниа ирадо эстас
лаў маниэро дэ шипо, тра маро дэ малбонһэрбой.

Тиэл ни алвэнас ал ла плацэто антаў ла пордэго дэ ла Прэӝэего, киэ
дэ чиуфланко ла амасо _ондэгас_ контраў нин; грандай барбай,
нэлавитай визаӝой кун эспримо миксита эл маллэртэцо кай крэдэмэго;
вириной, малграндай гэинфаной; чиу эл или һавас сиан спэциалан
одорон. Мултэ да фоёй или сэпарас нин дэ ниа гвиданто, сэд ла
Бастонэго һавас анкораў аўторитатон кванкам нээблэ эстас ӝин
свингиги. Цэртэ ӝи даўригас ла фрападон, сэд нур пост лонгай
интэртэмпой, кай прэскаў эн тиун саман локон ӝи фрапас ла тэрон эл
киу ӝи лэвиӝас антаў киом да тэмпо?

Трэ малрапидэ ни антаўэнирас, сэд ни антаўэнирас, кай нун ни энирас
эн ла Прэӝэегон. Пли кай пли дэнсиӝис ла амасэго. Балдаў ла
гвиданто мэм эстас һалтигита.

Алиай солдатой пэр Бастонэгой фрападас; интэр тиуй чи кай ла ниа
фариӝас интэрпароладо. Тро дэнса ла амасэго! Эстас нээблэ ӝин
трапаси эн тиун дирэктон. Малантаўэн ни комэнцас нин торди, киэл
һундо син тордас эл куниклуё. Балдаў ни нин турнас дэкстрэн, кай
иом пост иом алвэнас ал ла рандо дэ ла амасэго. Ни трапасас
малграндан пордон кай энирас монахэён, киэ тровиӝас нур кэлкай
монахой. Киа контрасто!

Тиэл тра чамброй, тра траирэёй, супрэнирантэ штупаройн, чиам
супрэнирантэ ни финэ алвэнис ал уну эл ла галэриой дэ ла Прэӝэего.

Пли ӝустэ дири ни алвэнис ал уну сэкцио дэ ла галэрио, чар ӝи
эстас дивида эн сэкциой энһавантай по сэп аў ок аркойн пэр барилой
фэрматай.

Ни тровас нин эн ла Ротундо мэм кай видас малсупрэн ла Санктан Томбон
(т.э., ла конструажон киу энһавас ла Томбон), кай ни анкаў видас
грандан порцион дэ ла амасэго да пополой, киун ни жус эстас
трапасинтай.

Эн чиу сэкцио дэ ниа галэрио тровиӝас грандан һомарон, кай пли алтэ
ми видас алиан галэрион тутэ пэр вириной амасигата.

Чиэ они рапидас ла прэпаройн; чиэ ми видас андэлойн, сэд
компрэнэблэ нэ анкораў экбрулигитайн. Эл тиу васта амасэго прэскаў
нэниу эстас, киу нэ тэнас уну кандэлон, эблэ эч ду.

Эл ла галэрио дэ вириной Грэка пастро пэр шнуро маллэвас арон да
или.

Нун они комэнцас малапэриги ла лумойн. Пли кай пли ла Прэӝэего
фариӝас маллума. Нур мурмурэто дэ атэндэцо син лэвис эл тиу грандэга
амасэго.

Тиам:--Сонорадэгон дэ сонорилой. Монахо пост монахо элсалтас эл
малфэрмажо эн ла конструажо, киу энһавас ла Санктан Томбон, кай
рапидас супрэн сур ӝиа экстэражо. Чиу эл или триумфэ свингас
брулантан кандэлон. Чиэ кай чиэ комэнцас экбрулиги ла кандэлой.

Эн ла галэрио дэ вириной мано пост мано ла монахо тирас антаўэн
сиан шнурон; чэ чиу экскуо свингиӝас эн һэмирондо ла аро дэ нун
экбрулигитай кандэлой кай чиуфланкэн дисжэтас сиан сэбон сур ла
амасигатан һомарон.

Ал ла барило ӝи алвэнас. Апэнаў ли экпрэнас ӝин, киам пли ол дудэк
кандэлой эстас ал ли пушэгатай, кай дэ ли экбрулигатай.

Дэ тиуй алиай, кай дэ тиуй анкораў алиай. Чиуфланкэ они элсэндас ла
лумон эн ла плэйпроксиман сэкцион, кай эн уну момэнто они видас тутан
брилэгантан рондон. Тиэл брилас ла тута Ротундо, тиэл ла фланкажой.
Чиэ они видас ла брулантайн кандэлойн ӝое агитатайн; кай ла вочой
син лэвас, киэл ла соно дэ ла марбордо, киам колэрай ондэгой брулэгэ
рулас ла штонэтойн.

Кай нун процэсио дэ ла пастраро рондирас ла Томбон; процэсио киун ла
прэмэго дэ ла пополо чиу минутэ _чифас_ киэл кнабэто чифус
папэрон.

Сэд ям тро лонга ла прискрибо! _Ду_ солдатойн ни тровас чэ ла
рэвэно. Киал _ду_? ми пэнсас, чар ла Прэӝэего киам ни ӝин
рээнирас эстас компарэ сэнһома. Малграндан кнабон ми римаркас, киу
тэнас пэр чиу мано брулантан кандэлон, кай пэр сиай грандай окулой
нин ригардас. Плэнэ ли крэдас, кэ ла _Санкта Файро_ нэ повас брулиги
ла һоман корпон. Тион крэдас, крэдэблэ, прэскаў ла тута пилгримаро!

Элирантэ эл ла Прэӝэего ни туй эквидис киал ла _ду_ солдатой.

Шайнас квазаў ла тута амасэго эстас форласинта ла Прэӝэегон е ла
сама момэнто; эл киу аро чиу эро трээгэ пэнэгас син пуши антаў
сиан проксимулон.

Ла Бастонэгой пэрдас нун сиан аўторитатон. Про манко дэ спацо нээблэ
эстас илин мови; тиал ла фрападо чэсас.

Фортэ пушэгас пэр ла шултрой ниай ду солдатой, кай, чар или нэ
солэ рэпрэзэнтас аўторитатон сэд анкаў эстас амбаў фортулой, или
сукцэсас малфэрми воён пор _си мэм_.

Сэд нэ пор ни!

Чи тиэ ни супрэнирас тиуйн малалтайн штупэтойн эл киуй консистас
плэй офтэ ориэнта страто.

Сур ла штупэтой киэл амасэго!

Они крэдас кэ ю пли лонгэ брулас ла кандэло дэс пли лонгэ даўрос ла
фэличэцо дэ ла вэнонта яро; тиал ни видас виринойн пэр ла маной
малфацилэгэ ширмантайн ла анкораў брулантайн кандэлойн; һомойн ни
видас эл чиу расо, кай бонэ ни сциас кэ тиэ анкаў тровиӝас
гэинфаной. Фое, эблэ ми тион имагис, шайнас ал ми кэ ми аўдас ла
эккрион: "_Лэпруло._"

Гутой дэ акво, ни эстас диспэлатай пэр чиу ондолинио дэ ла һома
Оцэано.

Малпроксимиӝантай ми видас ла гвидантойн. Фортэгэ баталантай или
чиам супрэнирас. Субитэ или һалтас. Уну эл или тиэ рэстас пор гарди
ла посицион, ла алиа рэвэнас нин сэрчи.

Һа! тиу воїрадо, тиу тэрурсонӝа прогрэсадо! Тиратай, прэмэгатай,
пушатай, ни алвэнас ал кэлкай малграндай колонэтой, киуй иом барэтис
ла воён.

Чи тиэ ла прэмэго фариӝас тэрурига. Иу нэконата син савас дэ
субпрэмадо пэр ла пиэдой чиркаўпрэнантэ мин.

Бонэга идэо! Ми фариӝас самидэано! Миафланкэ ми чиркаўпрэнас ла
талион дэ ла пли форта эл ла ду солдатой, кай (ми малшатас ӝин дири
сэд ӝи эстас ла вэро) эн тиу малнобла маниэро ми эстас элтирита эл
ла Турниӝадо дэ ла _Санкта Файро_!

     * * *

_Эн яро 1834а пли ол 6,000 пэрсоной эстис эн ла Прэӝэего._

_Оказита Тумулто, ла солдатой Туркай мортигис пли ол 300 пилгримойн._




ВИНТРА ДОЛЧЭЦО.

Оригиналэ вэркита дэ Рэнэ Дэсһаyс.


  Малсупрэн ми рампис, тра гризай бранчэтой;
  Индулга Дэцэмбро ла тэрон молигис:
  Ен ми нун эквидас ла вэрдан ривэрон,
  Кай гризайн арбэтойн сур круто контраўа.
  Нэ ларӝа ла флуо, ла монтой малграндай,
  Кай паца л'аэро, кай пала ла суно;
  Маллаўта каскадо рэвигэ паролас,
  Дормэтас ла һэрбой чэ л'акво луланта.
  Ми сэквис ла курбан валэтон пашэтэ:
  Чи тиэ бон' эстас мэмори л'амикойн.




ВИРСЭКСА ЛОГИКО КАЙ ВИРИНА ИНСТИНКТО.

Оригиналэ вэркита дэ Бэн Элмy.


Ми мэморас, кэ антаў мултэ да ярой, дум ми эстис нур юна кнабо, ми
офтэ аўдис кай лэгис, кэ экзистас натура кай нэпасэбла дифэрэнцо
интэр ла рэзонадо дэ ла виро кай тиу дэ ла вирино. Они прэтэндадис,
кэ ла вирино рэгулигас сиайн агойн кай кондутон нур лаў фантазио аў
инстинкто; контраўэ ла виро, они дирис, аўскултас кай обэас ла
сэвэрайн диктойн дэ прудэнто кай дэ логико--прэципэ дэ логико.

Тиу чи прэтэндо трэ конфузис миайн фруайн конектойн при тиу мистэра
логико; чар, инфанэ, ми экпэнис дифини чиун агон виринан киэл
инстинкта, кай чиун виран пэнсадон киэл логика. Сэд иафое ла сэквой
дэ тиа юӝо эстис эмбарасай; тиом пор алиой, киом пор ми мэм.

Экзэмплэ; сэрчантэ кэлкафое ла солвон дэ иа грава инфана пэнсадо,
кай алвокантэ миан патринон пор информо, тиу кара патрино кутимадис
дири, "Дэманду ӝин ал патро виа!" Тион фарантэ, ми тамэн рицэвис дэ
ла патро, пор тута рэспондо: "Нэ энуу мин, пэтуло!"

Тиа кондуто шайнис ал ми вэра энигмо. Чэ ла юнэцо дэ ла патрино нэ
анкораў экзистис колэгио дэ Нэwнһам аў Гиртон; ми до нэ тровис
маллаўдинда шиан нэсцион; сэд ла патро эстис ӝуинта чиуйн утилойн
унивэрситатайн, кай тамэн лиа "логика" агадо нэ пли һэлпис ла
инфанон, ол ла агадо солэ "инстинкта" дэ ла патрино!

Оказис мултэ да тиай дисрэвиӝой, кай нэ солэ е афэрой спиритай. Ал
миа фратино, мултэ пли малюна ол ми, ла патро сэвэрэ малпэрмэсис ла
узадон дэ _фрисэттэс_ пор плиграндиги шиан капорнамон. Ли анкаў трэ
ридадис ла _цһигнон_ киун портис сиа пропра фратино фраўлина. Ми
сциамэ элтровис, кэ тиуй виринай орнамой эстас фабрикитай эл
чэвалһарэгой, кай ми конклудис, кэ иа странга инфлуо дэ инстинкто
вирина эстас каўзо дэ тиэл малбэла практико, киу юстэ мэритас
цэнзурон дэ ла вирсэкса интэлигэнтэцо логика.

Тамэн, ирантэ пост нэлонгэ эн юӝэён кун миа патро, ми трэ мирис,
видантэ пли ол дудэк адвокатойн киэс чиу портис сур капо тиом да
чэвалһарэго киом суфичус пор фари сэс аў сэп фризаӝойн, кай
анкаў грандэган "цһигнон." Ла юӝисто мэм, киун ми супозис ла плэй
инструита кай логика эл чиуй, анкаў портис ла плэй грандан квантон
да чэвалһарэго. Алипартэ ми мэморас, кэ ла вэтэро эстис вармэга, кай
ми трэ ӝоїӝис, кэ ми мэм нэ портис эч чапон сур капо миа; думэ
нэк ла юӝисто нэк иа адвокато дэмэтис сиайн швитайн пэрукойн.

Сэд миа патро мултэ колэриӝис киам ми раконтис ал ла супрэдирита
онклино Маринё, чион кион ми римаркис эн юӝэё. Ми до сэрчадис
чу тиу колэро эстас вэрэ рэзултато дэ вирсэкса логико, аў эблэ
нур симптомо дэ вирсэкса нэлогика пэтолэцо, нэниэл пли нобла ол
иа вирина эцо.

Иом пост иом ми комэнцис дуби, чу экзистас эфэктивэ тиу чи
прэтэндита дивэрсэцо дэ мотиво аў дэ рэзонмэтодо эн ла агадо дэ ла
ду сэксой. Чар, апуд тиама тэмпо, они мин кондукис ал парадо дэ
солдатой эн Һyдэ Парк. Интэр алиай афэрой ми туй обсэрвис киэл
экстэрордэ дикай эстис ла брустой дэ ла солдатой. Тимантэ иан колэрон
дэ ла патро, ми нэ кураӝис лин пароли при тио чи; сэд ла онклино
Манё чиам эстис симпатиа, тиам ми эксциигис ал ши миан наиван
сциэмон.

"Һа, ес," дирис ши, "ла солдатой эстас ватитай." "Кио тио эстас?"
ми дэмандис. "Ну," ши рэспондис, "солдато портас артан
вэстплибонажон, тутэ самэ киэл синёрино, нур эн алиа парто дэ ла
вэстажо. Ла солдато ӝин портас, кудритан ал ла брусто дэ сиа
фрако!"

Тиам ми раконтис ал ши плуан оказажон. Ла парадтаго эстис бловэга,
кай ла вэнто фалигис ла чапэлон дэ уну эл ла гэнэралой, кай ӝиай
плумой иом тордиӝис. Милита сэрвисто эклэвис ла чапэлон, кай
алпортис ӝин ал ла гэнэрало, киу колэрэ сигналис пэр ла фингро, кэ
эстас уну плумо ромпита кай элстаранта. Ла сэрвисто долчэ элтирас ла
кулпан плумон, плибонигас ла тутан чапэлон, тиэл лэртэ киэл
чамбристино дэ синёрино, кай ла гэнэрала моштофинэ транквилиӝас.

Тион аўдантэ миа онклино экридэтис, кай дирис, кэ кэлкафое милита
файрманӝанто зоргас при сиа экстэра видиӝо, тутэ тиэл нэрвэ кай
прэцизэ киэл синёрино ла плэй фасонэма. Ши нэ дирис чу тио эстас
пруво эфэктива дэ "логико вирсэкса."

Ла тэмпо пасадис, кай ми визитис пор ла унуа фоё ла Чамброн дэ
Дэпутатой (_Һоусэ оф Цоммонс_), киэ оказис лонга кай тэда пароладо,
пэр тиама фамэга политикисто. Ям трэ офтэ эстис раконтита ал ми, кэ
ла вирина элоквэнтэцо эстас римаркинда про тролонгэцо кай
нэконсэквэнцо, кун гранда манко да логико. Тамэн, е тиуй чи
спэциалай эцой, ла пароладо дэ тиу политикисто эстис киэл эблэ плэй
"вирина."

Ми бравэ кураӝис авизиги тион ал миа патро, киу, тиун чи фоён,
фэличэ, апробис миан юӝон. Ли эч дирис, кэ ли мэм прэфэрус пли ла
бабилажон дэ киу айн малюнулино, ол аўскулти ла сэнсэнцажойн дэ
тиа политикисто. Сэд ми тиам экмэморис, кэ миа патро нэ эстис дэ сама
политико кун тиу ораторо; кай дэновэ ми дэмандис мин, чу ла патрай
вортой эстас вэрэ рэзултато дэ вирсэкса логико, аў нур дэ пропра лиа
фантазио.

Антаў нэлонгэ вирсэкса эгоисмо аў блиндэцо малпэрмэсис ал вирино ла
утилойн дэ плэна эдукитэцо. Они дирис, кэ ла вириной нэ һавас
суфичан цэрбкапаблон пор атинги кай профити е ла вирай студой--ла
матэматико, ла сциэнцой физикай, к.т.п. Ни нунулой кларэ кай ӝое
видас киэл эрарэга эстас тиэл супозо.

Сэд ми дэвас чэсиги миан плэндон. Эн нунай тагой ни бонэ видас, кэ
нэ экзистас ла прэтэндита фатала дифэрэнцо дэ цэрбкапаблэцо интэр
ла ду сэксой, сэд кэ тио чи эстас нур афэро дэ эдукитэцо кай
экзэрцадо. Балдаў, сэндубэ, ни чиуй рэконос, кэ ла виро манкас ла
һэлпон дэ ла вирино анкаў чэ ла афэрой лэӝигантай, концэрнантай ла
фэличон дэ ла тута һомаро; кай ни ӝоёс е ла нэнииӝо дэ ла
малсаӝа диспуто, чу виро аў чу вирино һавас ла эцойн ла плэй
нэцэсайн кай профитайн пор эфэктивиги ла прогрэсон дэ чиам
плибониӝонта комуна һома расо.




ЛА НАСКИӜЭЁ.

Оригиналэ вэркита дэ Паул Матһэwс, М. А.


Чиэ ми амас ла кампарон сэд, һо! чарма наскиӝэё миа, киом ми вин
амэгас! Чу ви, карай лэгантой, конас тиун бэлан локэтон? малграндан
вилаӝэтон, киун трапасас нэниа воего, нур уну малларӝа страто, эн
киун кай эл киу кондукас малгранда воё, чэ киэс чиу фланко
видиӝас аллогантай воетой тра кампой кай арбарэтой.

Проксимэ прэтэрфлуас нобла ривэро, портанта сур сиа транквила акво
брунвэлайн, малрапидэ мовигатайн шарӝбаркойн. Цэтэрэ, ла флорой:
винтрафинэ ла _нэӝагутэтой_ (Галантой) пли малфруэ ла _примолой_,
фрусомэрэ ла _блуай сонорилой_ (Кампанулой), плэнсомэрэ ла
_бовокулой_ (Лэкантой). Кай плиэ ла бирдой. Киу повас сэнӝое
аўскулти ла кантойн дэ ла алаўдой, дэ ла _ниграбирдой_ (мэрлой), дэ
ла макулитай турдой, дэ ла руӝабрустой аў, апуд ла ривэро, дэ ла
канасилвиой, киуй долчэ кантэтадас?

Офтэ, тра ла фолиаро супэр ривэрэто, они повас види ла гаеколоритан
_рэӝафишкаптистон_ (Алционо). Киан плэзурон донас ла зумадо дэ ла
абэлой, ла флугэто дэ ла папилиой, кай ла мултай алиай кампарай
видажой! Ла винтро мэм нэ эстас лацига, ла нудигитай арбой, ла
нэӝо, посэдас сиайн пропрайн бэлажойн пор чиу, киу вэрэ амас ла
Натурон.

Тиэ ми дэ лонгэ наскиӝис; эл тиэ ми дэ лонгэ эстас апартигита.

Ластан Паскан Лундон, ла унуан фоён дум тридэк квин ярой, ми тиэн
рэвэнис.

Эн ла даўро дэ тиуй тридэк квин ярой ми эдзиӝис, алвэнис ал ми
фамилиэто, три карай инфаной, ла плэна ӝуадо дэ фацила фэличэцо.
Сэд чиам ми эстис дэзиранта рэвизити ла малнован вилаӝэтон, офтэ ми
эстис сопиранта е ла сцэной кай ла амикой дэ миа инфанэцо.

Эн ла дирита таго ми, тутэ сола, фарис миан сэнтимэнталан вояӝон ал
ла бонэ мэморита вилаӝэто. Эч нун они дэвас марши квин мэйлойн дэ
ла плэй проксима стацидомо, ӝис ла вояӝа фино. Е чиу пашо ми
прэтэририс иан аматан локэтон, фэличэ нэ алиформиӝитан. Малрапидэ
ми маршадис, долчэ пэнсантэ при ла тагой дэ миа юнэцо, рэдирантэ
ал ми ла номойн дэ миай антаўай кунлудантой.

Чу чиуй эстас анкораў вивантай? Нэ эстас эблэ; уну эл или, ла плэй
чарма эл чиуй, ла малгранда Сузио----. Һо вэ! фэлича тэмпо
пасинта!----

Ми эклэвас ла окулойн--Кио эстас? чу ми сонӝас? Ми шин рэвидас, ла
саман, ла каран Сузион!

Ми форгэсас эдзинон, инфанойн, ми дэновэ кнабиӝас: тиэ старас миа
кара кунлудантино!

Ми курас рэнконтэ ал ши элкриантэ "Сунё! Сунё!" Ла инфано ригардас
мин тэруритэ. Киал? Чу ни нэ плу эстас амикой? Һа! Ми мэморас; ми
эстас малюнуло, компарэ е тиу чи кнабинэто! Ши нэ эстас миа
Сузио. "Вэну тиэн чи, кара миа" ми аминдэ дирис, "Чу ми вин
тимигис? Диру ал ми----."

Ши мин чэсигис, дэмандантэ: "Киэл ви конис миан номон?"

"Ми рэконис вин, карулинэто, тио эстас лонга раконто. Диру ал ми,
киэ лоӝас ла патрино, ми дэзирас визити шин."

"Тиэ," ши рэспондис, пэр ла фингро монтрантэ бэлэтан домэтон мэзэ эн
малгранда ӝардэно.

Ни тиэн кунэ ирис. Алпроксимиӝинтэ ал ла пордо ла инфано эккриис
"Патринэто, Патринэто, вэну: Синёрэго пор визити вин!" Ла пордо
малфэрмиӝис: Ес, ми эстас цэрта, ла патрино эстас ла вэра Сузио! Ми
этэндас ла манон. "Сунё!"----Ши мин лонгдаўрэ ригардис----"Томачё!"
кай ни кисис уну ла алиан.

"Эниру, эниру, ви эстас бонвэна! Эдзо! ен эстас Синёро Томасо, киун
ци бонэ мэморас."

Ла эдзо эстас алиа бонэ мэмората кунлудинто. Һо! чармэгай һорой,
киуйн ми пасигис кунэ кун тиуй чи симплулой, киуй я тровис вэран
плэзурон мин рэвидантэ. "Эблэ," или дирис ал ми, "они нэ вин сциигис,
кэ виа антаўа лоӝэё эстас ачэтэбла?"

Тион чи ми нэ эстис аўдинта. Пост кэлкэ да тагой ми ӝин ачэтис.

Балдаў ми алкондукос миан фамилиэтон пор вивади эн миа амэгата
наскиӝэё.

Тиэ ми эспэрас кэ ми финос миан тэран миградон.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла сэп антаўайн Нройн._)

АКТО И.

Сцэно 2 (_даўриго_).


Проспэро.--                      Нэ, кнабино;
             Ӝи манӝас, дормас, сэнтойн анкаў һавас
             Симилэ е ни. Тиу чи юнуло
             Эн шиппэрэо эстис: про чагрэно
             Ли маркойн портас киуй малбэлигас
             Визаӝон лиан--ви, алиэ, повус
             Нобэлон эн ли види. Ли, пэрдинтэ
             Парэнцойн сиайн, вагэ илин сэрчас.

Мирандо.--   Эстажо диа повус ми лин номи,
             Чар ми нэниам видис тиэл нобла!

Проспэро (_фланкэн_).--Л'афэро вэнас лаў дэзиро миа:
             Чи тио Ариэлон либэригос
             Нур пост ду тагой--

Фэрдинандо (_эквидантэ Мирандон_).--Ла диино
             Музикэ жус лаўдита!... Ми пэтэгас,
             Бонволу дири ал ми чу ви лоӝас
             Эн тиу чи инсуло; чу ви повус
             Консилойн  бонайн ал ми дони;
             Сэд, мири  ндажо! сции ми дэзирас
             Чу эстас ви фраўлино.

Мирандо.--                           Ми, синёро,
             Нэ мириндажо эстас, сэд фраўлино.

Фэрдинандо.--Чиэло! миан лингвон! Ми я эстус
             Эл ӝиай паролантой ла плэй алта
             Сэ һэймэ нун ми старус.

Проспэро.--                          Ла плэй алта?
             Сэ л'Нэапола рэӝо тион аўдус,
             Ви киу эстус?

Фэрдинандо.--              Симплэ ла аўданто
             Дэ һомо пароланта при ла рэӝо.
             Кэ ли мин аўдас тион ми бэдаўрас,
             Чар эстас ми ла рэӝо: миан патрон
             Пэрэи ми жус видис.

Мирандо.--                        Һо, тэруро!

Фэрдинандо.--Ли дронис, кун синёрой, кун Миланай
             Ла дуко, анкаў лиа брава фило!

Проспэро.--Ла дуко дэ Милано кай бравэга
             Филино лиа повус вин команди
             Сэ дэцэ эстус. (_Фланкэн_) Ла ду гэюнулой
             Интэрвидантэ трэмис кай руӝиӝис ...
             Нун Ариэло балдаў либэриӝос.
  (_Ал Фэрдинандо_) Ал ви, синёр', ми вортон волус дири:
             Ми тимас кэ ви мултэ жус эрарис.

Мирандо.--   Ӝэнтилэ киал патро нэ паролис?
             Дэ ми видита эстас һомо триа
             Чи тиу, сэд кортуша ла унуа.
             Компато самэ мову миан патрон!

Фэрдинандо.--Фраўлино, сэ ви эстас корлибэра,
             Рэӝино Нэапола вин ми фарос.

Проспэро.--  Синёро, ал ви туй ми дирос һалту!
  (_Фланкэн_) Ну! или эстас интэрсимпатиай:
             Л'афэрон ми нэ волас рапидиги;
             Нэнион тро фацилан они шатас.
  (_Ал Фэрдинандо_) Атэнту, аўду, чар ми вин кулпигас
             Узурпи иэс номон нэ ла виан:
             Спионо эблэ ви чи тиэ старас
             Пор постэ штэли дэ ми ла инсулон.

Фэрдинандо.--Нэ! пэр һоноро миа!

Мирандо.--                       Малһоноро
             Нэниам лоӝис эн санктэё тиа;
             Чар сэ малбонон тиа дом' энтэнус,
             Эч боно волус лоӝи кун ӝи.

Проспэро (_ал Фэрдинандо_).--             Вэну!
  (_Ал Мирандо_) Пор ла спионо нэ паролу. (_Ал Фэрдинандо_) Вэну!
             Пиэдэ, колэ, ми вин кункатэнос,
             Мараквон тринкос ви, виа нутражо
             Консистос эл митулой ривэрэтай,
             Радикой сэкиӝитай, кай гланшэлой--
             Ну, вэну!

Фэрдинандо.--          Нэ! ми туй контраўбаталос
             Тиэлан агон, ӝис ла маламико
             Пли пова монтрос син.

[_Элтирас сиан главон, сэд туй магиэ, нэ повас мови._]

Мирандо.--                         Һо, кара патро!
             Тро нэ офэнду лин, чар, долчанима,
             Ли малтимуло эстас.

Проспэро (_ал Мирандо_).--       Кнабинэто,
             Чу ви ал ми консилус? (_Ал Фэрдинандо_) Главингигу,
             Һо, пэрфидуло, киу шайни волус
             Сэд нэ малтимас фрапи, тиэл кулпо
             Трэмигас вин! Плу нэ контраўбаталу:
             Бастоно миа туй вин сэнармигос.

Мирандо.--Ми вин пэтэгас, патро--

Проспэро (_ал Мирандо_).--        Ви фориру!
             Нэ тушу миан вэстон.

Мирандо.--                         Һо! компату:
             Пор ли ми гарантиулино эстос.

  (_Даўригота_).




ЛА РЭВЭНО АЛ ЛА МОНТАРА ПАТРУЁ.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Дэ миай монтой патруянай, ен, финэ, ла рэвидо!
  Пост лонгай ярой эн ла урбой, малгае, эч сэн ридо;
  Аў киэ л'эбэнажо гриза сэнлимэ син этэндас,
  Кай, аў про тим' аў һонт', нэнио ла блучиэлон фэндас.
  Һо ӝой'! л'аэрон тиэл пуран либэрэ рэспиради,
  Кай чэ ла монтой Дибэнитай эн долча пац' рэстади!

  Нэ плу ла бруо дэ л'амасо, ла криой эн ла стратой,
  Мизэро чиэ кай малсано, бласфэм', батиӝой, батой;
  Нэ плу ла полво чэ л'визаӝо, ла фулго эн аэро;
  Нэ плу һэрбэёй сэкиӝитай, кай нэфлорада тэро;
  Сэд чиэ арбой кай арбарой кун кампой милколорай,
  Дэ фойно рича кай брилэта пэр һэрбой бонодорай.

  Эл супро дэ ла бланкай пинтой, ла һэйм' дэ л'Монта Рэӝо,
  Мантэло киэс сэнмакула эстас л'этэрна нэӝо,
  Ривэрой, ривэрэтой курас, портантэ вивобэнойн,
  Кай, трапашантэ, чиэ фарас фруктэёйн ӝардэнойн,
  Ла бранчойн или, чэ ла бордой, дэ л'розарбэт' баланцас;
  Бовиной блэкас, бирдой пэпас, кай папилиой данцас.

  Ла тутан тагон лаборэмай абэлой лаўтэ зумас,
  Сэрчантэ флоройн киуйн или пэр кисой аминдумас.
  Кай киэл бэла ла флорэё! л'азурай ӝэнтианой,
  Кун алпорозой, орлилиой, кай долчай тимианой!
  Ми аўдас ла натурмузикон дэ л'бланка аквофало,
  Кай ла кантэтойн дэ л'паштистой тра л'эхоиӝа вало.

  Ми мэм нун повас рээ канти ла кантойн дэ юнэцо,
  При ла натур', при ла патруё, при амо кай бэлэцо.
  Ла пэнсой, киэл аглой, флугас, нэк плу сур тэро һалтас;
  Ла коро, эч ла мэмброй миай, киэл ла чамо салтас.
  Паролис урбой, эбэнажо, при лармой кай при морто,
  Сэд нун плэниӝа чио эстас е виво кай е форто.

  Фортэцо ал штонэг' симилэ дэ л'нэмовэблай монтой,
  Ла виво киэл ла форфлуо эл сэнчэсантай фонтой.
  Һо! киэл бонэ кун натуро ла виво дэ симплэцо,
  Пэр киу вэнас тиуй бэной дэ сано кай фортэцо!
  Ми малпроксимэн нэ плу вагос, сэд эсту миа сорто
  Эн миа паца монта һэймо рэстади ӝис ла морто.




ЛА МАЛСАНА ЛЭОНО.


Лэоно, про малюнэцо кай малфортэцо, нэ повис плу часэ трафи сиан
каптажон, тиал ли син кушигис эн сиа кавэрно, кай, пэр маллаўта
вочо, анонцис, кэ ли эстис трэ малсана. Ла рапорто балдаў
дисвастиӝас интэр ла бэстаро, кай каўзас грандэган плориндон при ла
рэӝа малсануло. Уну пост ла алиа вэнас пор лин визити, сэд, чар
чин малкунэ, кай эн ла пропран лэонан кавэрнон энирас, ла лэоно
фацилэ повас фари каптажон эл ла визитантой, кай грасиӝас пэр
тиа диэто. Вулпо, киу суспэктис ла тутан афэрон, финэ вэнас
пор информиӝи при ла лэона санэцо, сэд, старас малпроксимэ кай
дэмандас "Киэл ла Рэӝа Мошто санас?" "Һа, карэга амико миа," дирис
ла лэоно, "чу эстас ви? Киал до ви тиэл форстарас дэ ми? Вэну,
долчэмуло, шуту консолан вортон эн ла орэлон дэ малфэлича лэоно,
киу нур трэ маллонгэ вивос!" "Вин бэну ла диой!" рэспондис ла вулпо.
"Пардону сэ ми нэ повос рэсти пли лонгэ; сэд вэрдирэ, мин трэ
малтранквилигас ла пиэдсигной, киуйн ми тиэ чи эквидас; чиу эл или
шайнас энири виан кавэрнон, сэд нэниа экстэрэн дэири."

_Нэ риску ири тиэн, киэн мултулой энирас, сэд нэниу дэирас._

  (6266).




ПАТРИНО КАЙ ИНФАНО.

Фландра поэзиажо дэ Франс дэ Цорт.


Киам ми плэзурэгэ ригардас миан розколоран инфанон, кай тиун, киу
донацис лин ал ми, миан амэгатан эдзинон, тиам нэ дэманду киун эл
или миа коро плэй амас. Миа коро нэ повас дисиги ла патринон дэ ла
инфано. Ми этэндас ла бракойн, кай чиркаўпрэнас миайн гэкарулойн
кунэ интэр или, кай ӝойлармой флуас сур миайн вангойн. Һа! Сэ ви
сциус, маллаўтэ ми дирас, киэл ви эстас аматай, ви, инфано, про
виа патрино; кай ви, патрино, про виа инфано!

  _Традукита дэ_ Эўг. Матһyс, _фило_.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Тһэ Һон. Сэц. оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб һэрэwитһ гивэс нотицэ тһат
тһэ Фрээ Цлассэс арэ ноw цлосэд фор тһэ суммэр монтһс. Дуэ нотицэ
wилл бэ гивэн оф тһэ датэ оф рэ-опэнинг. Ин тһэ мэантимэ инqуирэрс
цан обтаин информатион фром Мисс Сцһафэр, 8, Глоуцэстэр Црэсцэнт,
Рэгэнт'с Парк, Н.W. (Стампс сһоулд алwаyс бэ энцлосэд фор тһэ рэплy).

Цлуб Мэмбэрс wһо һавэ нот yэт рэнэwэд тһэир субсцриптион, анд wһосэ
нумбэр ис бэлоw 136, арэ алсо рэминдэд тһат тһэир рэнэwалс һавэ
фаллэн дуэ. Ит ис эарнэстлy һопэд тһат тһэy wилл фавоур тһэ Цлуб wитһ
а цонтинуанцэ оф тһэир кинд суппорт.

     * * *

Оур призэд волумэ, тһэ _Фундамэнта Крэстоматио_, бэарс а мост
унфортунатэ титлэ.

Манy цоррэспондэнтс аск тһэ дэриватион оф тһэ wорд. Wэ суппосэ ит һас
бээн импортэд фром тһэ Грээк, анд мэанс тһэ Гивэр оф Орацлэс. Пэрһапс
тһэ Сэцонд Эдитион оф тһис грэат wорк wилл бэар сомэ морэ эасилy
рэцогнисэд титлэ, wһицһ маy сэрвэ то апприсэ тһэ унинитиатэд оф тһэ
пурпосэ анд сцопэ оф тһэ волумэ.

     * * *

Тһэ нотэ ин оур ласт иссуэ цонцэрнинг тһэ _Мэтһод оф тэллинг тһэ тимэ
ин Эспэрантоланд_ һас цаллэд фортһ ан адмираблэ суггэстион: Тһат
эвэрywһэрэ тһэ эxамплэ оф раилwаy тимэ-таблэс сһоулд бэ фоллоwэд. Тһис
ис алрэадy интэрнатионал, анд тһус но цонфусион цоулд арисэ. Квин дэкду,
5.12, дэк квардэк, 10.40, этц., wилл энаблэ ус то кээп оур аппоинтмэнтс
wитһ пунцтуалитy.

     * * *

Wэ һавэ донэ оур бэст то буy ин цопиэс оф тһэ _Фирст Нумбэр_ оф
Тһэ Эспэрантист, wитһ тһэ вэрy унсатисфацторy рэсулт тһат
тһэрэ арэ ноw то бэ һад онлy сиx цлэан цопиэс ат 2/6 эацһ.

     * * *

Оур инфант гроwтһ, тһоугһ рапид, һас нот yэт wаррантэд тһэ
эстаблисһмэнт оф а Стандард Эxаминатион ин Эспэранто, фор тһэ
аwардинг оф ан _Атэсто дэ Капаблэцо_. Тһосэ дэсироус оф обтаининг
тһис муст тһэрэфорэ стилл до со ундэр тһэ ауспицэс оф тһэ Фрэнцһ
Социэтy.

Нэвэртһэлэсс, ит ис то бэ һопэд тһат, эрэ лонг, wэ алсо маy бэ аблэ
то иссуэ Бритисһ Цэртифицатэс оф Мэрит.

     * * *

Ас со манy Эспэрантистс арэ оццупиэд ин тһэ Цитy, ит һас бээн
пропосэд тһат а монтһлy мээтинг мигһт бэ аррангэд овэр сомэ
цонвэниэнт лунцһ ор тэа таблэ. Wилл тһосэ Гэсамидэаной аблэ анд
wиллинг то фалл ин wитһ тһэ пропосал киндлy цоммуницатэ wитһ тһэ
Эдитор то тһат эффэцт?




ИНСТИНКТО аў ИНТЭЛИГЭНТЭЦО.

Дуа Вэра Раконто дэ О.W. 7074.


Ми лэгас эн ла дуа нумэро дэ ла _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_ ла титолон
дэ артиколо публикигита эн ла _Рэвуэ Сциэнтифиqуэ_. Ен ла тэксто:
_Э. Манцини. Аритмэтико дэ ла Бэстой. Рапорто при кэлкай обсэрвой
киуй прувас, кэ ла бэстой повас һави малграндан идэон дэ ла номбро._

Тиу титоло рэмэморигас ал ми странган фактон, киун ми окулвидис, киу
эн ла момэнто трэ ридигис мин кай киу, постэ, припэнсигис мин; ми
эстис дэвигита крэди, кэ иай бэстой повас калкули.

Цэтэрэ ви повос тион юӝи, ми туй раконтос ал ви ла фактон.

Эн ла чиркаўажо дэ Монтмоуиллон эн ла Дэпартамэнто Ла Виэннэ эн
Француё, уну эл миай онклой посэдас биэнон. Тиэ ла гэфармамастрой
кай лиай инфаной зоргас при ӝи. Или эдукас эн ӝи ла кутимайн
бэстойн, бовойн, шафойн, поркойн, к.т.п.

Чиутагэ, киам ла вэтэро нэ тион малэблигис, они элиригас ла бэстойн
эл ла сталой, кай они алкондукас илин сур ла кампойн, киэ или син
паштас. Киам балдаў экноктиӝос, они рэкондукас илин ал ла сталой.

Иан тагон ми эстис алиринта кун миа эдзино кай миа филино пор визити
ниайн гэонклойн.

Эн ла тагмэзо, ни алирис ал ла фармабиэно. Ми промэнис кай алвэнис
сур ла кампо, киэ эстас поркино кун сиа идаро, дэк квар поркидой; ми
рипэтас, дэк квар.

Эстис ла момэнто пор рэвэниги ла бэстойн ал ла стало. Ла гардистино,
пэр вэргэто илин рэалкондукис. Киам ла пордо дэ ла стало эстис
малфэрмита, ла поркидой энирис ла унуай, постэ энирис ла патрино.
Сэд, пост кэлкай сэкундой, они аўдис блэкэгойн тэрурайн, кай батойн
сур ла пордо. Туй ла гардистино малфэрмис ӝин, кай, пушэгантэ ла
сэрвистинон, ла поркино форкурис ал ла кампо. Ни туй трэ мирис,
крэдантэ, кэ ла поркино фариӝас фрэнэза. Ми сэквис ӝин кай видис кэ
ӝи энирис арбэтажон, эн киу рэстис уну эл шиай идой. Ла патрино
форпэлис ӝин, пушантэ ӝин пэр сиа назэго, блэкэгантэ. Или амбаў
рээнирис ла сталон транквилэ кай ла поркино силэнтис.

Ла конклудо дэ тиу вэра раконто эстас тутэ логика: ла поркино сциис
кэ ӝи һавис дэк квар идойн. Киам ӝи илин калкулис, ӝи эквидис, кэ
или чиуй нэ эстис кунэ кун ӝи, кай ӝи форкурис пор сэрчи ла
форэстантан. Ми нэ повас нэкрэди кэ тиу поркино сциис калкули.

Чу ви нэ пэнсас киэл ми?




ГАЛА СКИЗЭТО.

Оригиналэ вэркита дэ Э. W.


_Ми наскиӝис эн ла яро 1825, кай ен ла яро 1904! Ми до крэдас, кэ
ми нэ эстас тро юна пор сэнпэкэ пэрмэси ал ми иом да либэртэмпо, эн
киу аминдэ мэмори ла гэамикойн дэ миа инфанэцо кай юнэцо._

_Киам ми паролас при миай карай гэсамланданой ал миай нунай
конатулой, или чиам дирас: "Киал ви нэ скрибас либрон? Виай раконтой
эстас тиэл интэрэсай."_

_Ми чиам рэспондис: "Тро мултай ям эстас ла либрой; киу повас илин
тралэги?"_

_Тамэн, эн ла лингво интэрнациа нэ анкораў эстас мултэ да либрой,
кай балдаў мултай эстос ла лэгантой. Ми дирас "балдаў," чар тиу
чи лингво эстас трээгэ фацила. Пост уну сэмайно ми повис мэм ӝин
компрэни, студинтэ апэнаў дэк квин минутойн чиутагэ, кай миа мэморо
тамэн мултэ малфортиӝис._

_Ми пэнсас, кэ кэлкай симплай скизой дэ ла Галаной антаў ду
гэнэрациой эблэ повос интэрэси ла космополитан лэгантарон дэ_ Тһэ
Эспэрантист.

_Про тио ми вэркис тиуйн чи раконтэтойн.--Э. W._


И.

Пацама Пастро.

Ли эстис трэ гранда кай малдика; лиа капо тиэл малалтэ курбиӝис, кай
лиа маниэро эстис тиэл тимэма, кэ ли шайнис эсти квазаў фрэмдуло эн
сиа пропра домо. Лиай окулой гризаблуай эстис долчай кай сонӝай,
лиай маной малграндай кай молай вибрис, киам они тушис илин. Тиа
эстис лиа вочо, кэ нура _Бонанокто_ самтэмпэ эстис бэно кай карэсо.

Фамилиа традицио дирис, кэ ли антаўэ эстис тиэл гранда, вира, кай
актива, кэ ла Принцо-Рэганто (постэ Гэоргэ ИВ.) дирис при ли: "Тио
чи пастро эстус фариӝинта ла плэй бэлэга официро дэ миай _Грэнадиэр
Гуардс_."

Они анкаў дирис, кэ, дум юнэцо, ли амис кай эстис амита; сэд кэ ли
нэ кураӝиӝис контраўстари ла малричэцон. До, пост ярой дэ
нэдэцидэцо, ли син тровис сола.

Лиа _Цариад_ (Амантино) эстис эдзино кай патрино киам ли эдзиӝис ла
ричан видвинон киун, дум тридэк ярой, ӝуис лиан индулган бонэцон.

Нур уну фое, эстантэ юна кай фраўло, ли монтрис сиан карактэрон.

Лиа парохо эстис апуд ла рифа марбордо, киэ мултай шипой
дисромпиӝис. Ла тиэай һомой, тиэл, киэл сиай самрасаной ла Брэтой
кай Гаэлой, крэдис, кэ ла маро эстис донацо дэ Дио, пор провизи пор
или файрлигнон кай мултайн алиайн трэзоройн. Сэд или дэвус нэнион
прэни, сэ син савис уну сола маристо эл ла пэрэита шипо.

Тиу чи лэӝо натурэ нэ савигис ла маристарон.

Ла пацама пастро офтэ прэдикис контраў ла круэла кутимо иги ла
шиппэрэойн.

Экстэрэ дэ ла прэӝэё, ла пароханой офтэ дирис: Сэ ни нэ
прэнос ла бонайн Диайн донацойн, алиай илин прэнос, сэд ли рэспондис:
Агу правэ, кай эблэ виай найбарой имитос вин.

Финэ, пост мултэ да тэмпо, ли дэмандис: "Чу ви нэ протэктос ла
маристойн, кай илиан биэнон?"

Балдаў сцииӝис, кэ ла лоӝантой дэ Бxxx нэ пэрмэсос ла шиппэрэигон
сур илиа марбордо кай анкаў, кэ ла вилаӝаной дэ Тxxxx кай Шxxx
дэцидиӝис агади лаўволэ, киэ айн или повос.

Тэрура вэнтэго бловис, кай шипо суркурис сур штонэён.

Тиам оказис кэ ла лоӝантой дэ ла найбарай вилаӝой кунвэнис ал ла
локо, портантэ фалчилойн, стангойн, мартэлойн, кай алиайн
баталилойн. Кунэ кун сиай пароханой, ла пастро рэнконтис илин сур ла
сабло. Ли антаўэнирис, кай монтрис ал ла транспашинтой сиан пафилон
эккриэгантэ: Сэ уну эл ви провос трансири тиун чи мурэтон, ми пафос!

Юна гранда виро, ридантэ е ли, салтис супэр ла барило. Пафо туй
экаўдиӝис кай ла юнуло томбис сур сиа визажо.

Тамэн, ли нур фалис про тимо. Ла кугло эстис пасинта интэр лиа брако
кай фланко, кай нур вундис лиан вэстманикон.

Тамэн ла лэционо нэ эстис сэнфрукта, чар, пост тиу чи таго они
нэниам тровис эн тиу чи локо шипдэтруистойн.

Ла пастро нэниам паролис при ла афэро: эблэ ла тэруро киун ли сэнтис,
киам ли крэдис, кэ ли мортигис һомон, эстис тро гранда пор сэн акра
долоро эсти мэморита.

Дум мултай ярой лиа видвино прэнис эл ӝиа кашэё, кай кун фиэра
плэзуро монтрис, ла бэлан арӝэнтажон, дэ Ллоyдс донацита е данкэцо
про ла маристой кай шарӝой дэ шиа эдзо савитай.

(_Дуа скизэто апэрос эн_ Тһэ Эспэрантист, _Но. 9_).




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Сро Моттэау нун традукис ла тутон дэ _Ла Вэнтэго_, кай они элдонос
ла вэркон эн апарта либро туй киам они рицэвис 500 промэсойн ӝин
ачэти. Ӝиа косто эстос 1ф. 50 (1/3 афранкэ). Пост ла элдоно косто
1/3.

Чу ла Лэгантой, киуй дэзирас ӝин посэди, скрибос ал ла Рэдакцио?

     * * *

Ла Ц. Т. Ц. (Цyцлистс' Тоуринг Цлуб) Газэттэ дэ Маё энһавас трэ
валоран лэтэрон дэ Сро Боурлэт, кунэ кун Англа традуко. Эстас
римаркиндэ кэ, кванкам тиу лэтэро энһавас 500 вортойн, нэ эстас
бэзоно пор супэрсигнита литэро иа! Они консилас, кэ чиуй
Эспэрантистой ӝин тралэгу.

(Спэцимэно дэ ла Газэто, 3д., дэ 47, Вицториа Стрээт, Wэстминстэр,
С.W.).

     * * *

Сро Мэтцалфэ сэндас кэлкайн интэрэсайн сциигойн. Ли вэнкис эн ла
Эспэранта корэспонда шаклудо кун Бэлга Самидэано, кай нун комэнцас
дуан баталон! Ли анкаў пропонас, кэ кэлкай лэртай Эспэрантистой
кунвэрку ла традукон дэ ла Нова Тэстамэнто. Чу тиуй, киуй дэзирас
кунлаборади, скрибос ал Сро Мэтцалфэ, чэ ла Рэдакцио?

     * * *

Ни ям эстас видинтай ла унуайн паӝойн дэ _Алицэ ин Эспэрантоланд_,
кай ла вэрко промэсас фариӝи трэ интэрэса кай валора лэрнило. Ал ла
синдонэма вэркисто салутойн кай гратулойн!

     * * *

Кара Синёро,--Ла анонцо при миай Диманчай Промэнадой
сукцэсис, чар, ластан Диманчон, Сро Сутцлиффэ кай сиа фило,
Сро Раyнэр, кай анкаў Сро Фарнэс, куниӝис чэ Бромлэy. Ни
пароладис Эспэрантэ ла тутан тагон, квазаў эн Эспэрантуё, кай фарис
мултэ да прогрэсо при интэрпароларто.

  Фидэлэ виа,
        Ц. W. Т. Рээвэ,
  63, Эффингһам Роад, Лээ, Кэнт.

     * * *

Ниай Гэрманай амикой трэ рапидэ антаўэнирас. Ни жус рицэвис дэ
Сро Борэл, _95, Принзэнстрассэ, Бэрлин_, ду новайн вэркойн дэ ла
_Колэкто Апробита_. (1). _Воллстäндигэс Лэһрбуцһ дэр Эспэранто
Спрацһэ, мит Уэбунгэн, Сyнтаx унд Пробэн аус Поэсиэ унд Проса, нацһ
Проф. Царт, бэарбэитэт унд эрwэитэрт вон Й. Борэл. Косто 1/3 (1 марк
20)._ (2). _Wöртэрбуцһ Дэутсцһ-Эспэранто, унтэр Рэдактион вон Др.
Самэнһоф, һэраусгэгэбэн вон Һэрманн Юргэнсэн унд М. Пагниэр. 2/- (2
марк)._

Анкаў ни данкэ рицэвис. (1). _Цоурс Элэмэнтаирэ д'Эспéранто, пар Э.
Дэлигнy, Профэссэур ау Гроупэ Эспéрантистэ дэ Саинт Омэр._ (Бона 53
паӝа вэрко). (2). _Сондило Скрапанта дэ М. Лэгэр, Чэ Групо
Эспэрантиста, Прэсэё дэ Монако._ (Бонэ прэсита брошуро
дэк-уну-паӝа, киу трактас при нова систэмо пор субаква скрападо).
(3). _Лэс Либэртаирэс эт ла Лангуэ Интэрнатионалэ, Эспéранто, дэ
Эмилэ Цһапэлиэр._ (47 паӝой, 10 ц). (4). _Эспэранто, Эxпосициóн дэ
Р. Г. Абрилл, Эx-Профэсор дэ Эспэранто дэл Институто Цомэрциал,
Цһицлаyо, Пэру._ (22 паӝой эн ла Һиспана лингво).

     * * *

Плэзурэ ни римаркас, кэ чиам пли гранда аро да сэмайнай кай монатай
Газэтой энһавас Эспэрантан сэкцион. Ла ласта, киун ни рицэвис эстис
ла _Буллэтин дэс Сциэнцэс Натурэллэс дэ Тарарэ, Рһôнэ, Францэ_. Тиэ
анкаў фондиӝос Эспэрантан Экзпозицион, кай они эспэрас, кэ чиуй
сэндос информойн при комэрцай афэрой. Ла комэрцо Тарара эстас силк-
кай котон-фаражойн, малпэзайн штофойн сэнорнамайн кай орнамитайн,
бродитайн куртэнойн, чиуйн айн бродажойн пор виринробой, вэлвэтойн
кай плушойн.

     * * *

Кара Синёро _Лингво Интэрнациа пор Блиндулой_ эн пунктой рэлиэфай,
элирос эн ла ласта сэмайно дэ Маё. Провизора Дирэкторо ми эстас....
Ни элдонос сэс Нумэройн эн 1904 (постэ, сэ эблэ, дэкду). Ла абоно
костас пор чиу ландо 3 франкойн.... Кун кора салуто ми эстас виа,
Тһ. Царт.

Вэрэ ла блиндулой һавас трэ синдонэман амикон кай ни сэндас чиуйн
бондэзиройн ал ла нова кай потэнца ило, киу һэлпос е ла дисвастигадо
дэ Эспэранто интэр или. Блиндулой эл чиуй нациой вэркос ла
артиколойн пор тиу чи нова Газэто, кай ӝи цэртэ эстос трэ интэрэса.

     * * *

Ла Рэдакторо бэдаўрас, кэ ли нэ антаўэ анонцис ла фондон дэ
Эспэрантиста Групо эн Баттэрсэа. Ла энэргиа Сэкрэтарио эстас _Сро
А. Т. Лээ, 2, Цупар Роад, Баттэрсэа, С.W._, кай ла Групкунвэнэё
эстас эн ла _"Боард Роом, Латцһмэрэ Батһс," Мардэ вэспэрэ_. Тиу чи
курсо даўрос дум ла тута сомэро.

Сро Лээ саӝэ утилис ла валоран артиколон дэ Сир Wиллиам Рамсаy,
киу апэрис эн ла _Даилy Маил_, пор һэлпи лиан пропагандон, кай
прэсигис ӝин сур апарта фолиэто, пор дисдони, кай ли анкаў прэсигис
нован пошткартон.





Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 8, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 8 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 34042-0.тxт ор 34042-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/4/0/4/34042/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
