Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 10, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 10

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 6, 2011 [ЭБоок #37642]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 10 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.


_Но. 10._

_Аўгусто, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

                       Пагэ

  Ла Марсэиллаисэ (транслатэд бy Бэн Элмy)    145
  Тһэ Мэрцһант анд тһэ Роббэрс (О.W.,
    Францэ)                               146-148
  Тһэ Мyстэриоус Wэддинг (транслатэд бy
    Элисэ Бауэр)                          148-150
  А Фирст Лэссон ин Эспэранто (Цомпилэд
    бy Рэв. Р. А. Давис)                    151-4
  Оур Прогрэсс                                155
  Сомэ Адвэнтурэс оф Багһ, тһэ Тигэр
    (Алфрэд Т. Симпэр)                        156
  Ан Унсэнтимэнтал Ловэ-Сонг то а Wифэ
    (Цларэнцэ Бицкнэлл)                       157
  То а Wээ Гирлиэ (Эдwард Мэтцалфэ,
    М.А., Оxон)                               157
  Лу, Дэар Лу! (Цоон Сонг, транслатэд
    бy Ц. W. Т. Рээвэ)                        157
  Итэмс оф Интэрэст                           158
  Тһэ Симплэ-Миндэд Онэ (Э.W.)                159
  Цоррэспондэнцэ Пагэ                         160




  Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс.
  оф тһэ фоллоwинг Оффициал Социэтиэс:--

  БАТТЭРСЭА--Сро. А. Т. Лээ,
  2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

  БРИГҺТОН--Мисс Оxэнфорд,
  16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

  БРИXТОН--Сро. Э. W. Эаглэ,
  22, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ--Сро. Лотинга,
  Тринитy Тэррацэ.

  ДОВЭР--Сро. Һ. Р. Гэддэс,
  Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр.

  ЭДИНБУРГҺ--Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ФОРЭСТ ГАТЭ--Сро. Э. Й. Р. Бэал,
  74, Цларэмонт Роад. Э.

  ГЛАСГОW--Сро. Й. Һ. Wаллацэ,
  3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД--Сро. Г. Һ. Таyлор,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  ИЛФОРД--Сро. W. А. Еффэрy,
  42, Парк Роад, Илфорд, Э.

  КЭИГҺЛЭY--Сро. Й. Эллис,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт, Кэигһлэy.

  ЛЭЭДС--Сро. Й. Э. Wyмс,
  2, Марлборо' Гровэ, Лээдс.

  ЛИВЭРПООЛ--Сро. Р. Э. Иссотт,
  5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

  НЭWЦАСТЛЭ--Сро. Һ. W. Цл
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  НОТТИНГҺАМ--Сро. Ф. Г. Роwэ,
  51, Портланд Роад.

  ПОРТСМОУТҺ--Др. Грээнwоод,
  182, Qуээн'с Роад.

  ПЛYМОУТҺ--Сро. Тһилл,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  СТ. АНДРЭWС--Сро. Й. Т. Һаxтон,
  133, Соутһ Стрээт, Ст. Андрэwс.

  ТYНЭМОУТҺ--Сро. Алан Ф. Давидсон,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб,
wһо wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




НОТИЦЭ ИС ҺЭРЭБY ГИВЭН, тһат он Сэптэмбэр 1ст тһэ Прицэ оф алл Бацк
Нумбэрс оф "Тһэ Эспэрантист," фром Но. 2 то Но. 8, wилл бэ раисэд то
Сиxпэнцэ инстэад оф Фоурпэнцэ а Цопy.

Тһис ис бэцаусэ тһэ стоцк ис нэарлy эxһаустэд. Тһэ цост оф Но. 1 ис
стилл 2с. 6д., ат wһицһ прицэ тһэ Эдитор һас стилл тһрээ цопиэс фор
диспосал.

     * * *

Алл Цоммуницатионс анд Цонтрибутионс сһоулд бэ сэнт дирэцт то тһэ
Эдитор, ат һис Приватэ Аддрэсс, 67, КЭНСИНГТОН ГАРДЭНС СQУАРЭ,
ЛОНДОН, W.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. Ёһн Андрэwс, Һигһэр Лў Стрээт, Лискэард, Цорнwалл. Кун
Гэалиланданой п-кэ аў лэтэрэ.

Сро. Ёһн Боотһ, М.Ц.Э., Осwилда Рума, Царлтон, Мэлбоурнэ, Аустралиа.
Корэспондади кун Гээспэрантистой киуй тутэ нэсциас ла Англан (кай
прэфэрэ анкаў ла Францан) лингвойн.

Сро. Робэрт Цолqуһоун, 65, Wэст Цлyдэ Стрээт, Һэлэнсбургһ, Сцотланд.
Пэр илус. п-к. Чиам рэспондос.

Фраўлино Э. М. Доwнэс, 43, Нигһтингалэ Роад, Һарлэсдэн, Лондон, Н.W.
Интэршанӝос илус. п-к.

Сро. С. Һ. Эмптагэ, 43, Данэ Һилл, Маргатэ, Кэнт. При дивэрсай афэрой.
Интэршанӝос фотографажойн (прэципэ стэрэоскопайн) кун чиуланданой.

Сро. С. Маитланд, 22, Мацлисэ Роад, Кэнсингтон, W. При фотографарто
аў корэспондадо. Ли нун фондас Эспэрантан фотографан Социэтон.

Сро. Ёһн Мэрцһант, 43, Цлиффэфиэлд Роад, Сһэффиэлд, Энгланд. Кун
алиланданой пэр илус. п-к. Чиам рэспондос.

Сро. А. Т. Симпэр, Аттарээ Кһат, Сингрибари Һат, П.О. Мангалдаи,
Ассам, Н. Индиа. Кун алиланданой при чиуй афэрой. Интэршанӝос
интэрэсайн кай нэординарайн фотографажойн.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ. Эсq, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--М. Ц. Гаубэрт, 9, руэ Цһаррас, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол. Подяцэская 24 лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштсигной, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Но. 10.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

АЎГУСТО, 1904.




Киам ни эстос эн Һавро ни кунканту

ЛА МАРСЭИЛЛАИСЭ.

Пор ла оказо традукита дэ Бэн Элмy, е 12. 7. 04.


  Алвэну, | һо патруїн | фаной!
    Нун эстас | ниа глора | таг';
  Ен, контраў | ни дэ ла ти | раной
    Лэв | иӝас сангминаца | флаг': (_бис_)
  Чу аўдас | ви эн ла камп | аро
    Кру | элайн бруойн дэ сол | дат'?
    Ли | портас мортон сэн ком | пат'
  Ал ла эдз | ин' кай юнул | аро.

  _Хоро:_
    Ланд | аной, арму | вин!
    Бат | алу эн ком | бин'!
    Ни | маршу, | кэ л' мал | пура санг'
    Флу | аду ӝис ла | фин'!

  До кион | волас склава | масо,
    Ла пэрфид | улой кай ла | рэӝ'?
  Пор киу | тиом да фра | касо,
    Ла фэрай | чэной, фэра | лэӝ'? (_бис_)
  Ал ви, һо | Францой, л' инсулт | эцо
    А | сигнас тион, анкаў | пли
    Мэ | дитас кэ дэвиӝу | ви
  Эч ал ан | тиква ла склав | эцо!

  _Хоро:_
    Ланданой, арму вин!
    Баталу эн комбин'!
    Ни маршу, кэ л' малпура санг'
    Флуаду ӝис ла фин'!

  Тираной, | трэму; пэрфид | антай,
    Дэ л' һомо | кай парти' дэ | град'!
  Пост провой | патромортиг | антай,
    Вин | сэквос һонто кай пун | ад'! (_бис_)
  Ни чиуй | волас вин бат | али;
    Сэ | фалос иу пэр ла | морт',
    Франц | уё контраў лиа | сорт'
  Ал | иан наскос рэбат | али.

  _Хоро:_
    Ланданой, арму вин!
    Баталу эн комбин'!
    Ни маршу, кэ л' малпура санг'
    Флуаду ӝис ла фин'!

  Патруя | Амо, санкта, | пиа,
    Кондуку | нин, кун вэнӝа | ман';
  Һа Либэр | эцо, кара | ниа,
    Клоподу | контраў ла ти | ран'! (_бис_)
  Алфлугу | Вэнко кун фа | воро
    Ал | ниа һэлпо суб станд | ард';
    Кай | эсту тиэ эн ри | гард',
  Триумфо | ӝиа, ниа | глоро!

  _Хоро:_
    Ланданой, арму вин!
    Баталу эн комбин'!
    Ни маршу, кэ л' малпура санг'
    Флуаду ӝис ла фин'!


[Ниай лэгантой мэморос, кэ Францо вэркис пор Тһэ Эспэрантист,
Но. 1, бонэган традукон дэ ла Англа нациа һимно. Ни до эспэрас, кэ
ниай Францай кунбаталантой шатос тиун чи традукон дэ сиа нациа
канто тиэл, киэл ни шатас ла ниан. Ла традукинто сэндис ӝин ал
ни нур ду тагой пост киам ни пропонис ӝин, ал ли пор кэ ӝи эсту
кунпортата кун ни эн Һаврон! Мил данкойн!--Рэдакторо].




Тһэ 'Фирст Тһурсдаy' Мээтинг фор Субсцрибэрс һас бээн дисцонтинуэд
фор тһэ прэсэнт. Мэмбэрс' Монтһлy Мээтингс ас усуал, ат 6 п.м., 5,
Бисһопсгатэ Ст. Wитһин, Э.Ц.




ЛА КОМЭРЦИСТО КАЙ ЛА РАБИСТОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ О.W. 7074 (Француё).


_Ми эстис тутэ юна киам они раконтис ал ми тиун һисторион. Ям
мултэ да тэмпо пасис дэ тиу таго, ярой пост ярой; сэд ӝи тиэл
импрэсис мин, кэ ми нэниам ӝин форгэсис, кай эч нэ ӝин форгэсос.
Нэпрэ ми нэ ӝин раконтос ал ви тиэл аграблэ, киэл они раконтис ӝин
ал ми, сэд ми пэтас дэ ви индулгон. Эсту до малсэвэрай пор аўскулти
мин._

Эстис фое рича комэрцисто киу нэ окупиӝис плу при ла нэгоцо киу
лоӝис кастэлон кушитан мэзэ дэ гранда парко, плэна е малюнай,
дикэгай кай алткрэскай арбой. Ӝи эстис тутэ чиркаўита дэ алтай
мурой. Бэла фэрпордэго эстис е ла энирэё дэ ла парко, киэ комэнцис
ларӝа кай лонга алэо, чиуфланкэ омбригита дэ ла арбой. Ла
комэрцисто һавис эдзинон кай ду филинойн, киуйн ли амис трэ вармэгэ.

"Ми эстос дэвигата ласи вин һодиаў пор алири ла найбаран урбон," ли
дирис ал сиа эдзино кай ал сиай филиной: "Ми эстас рицэвонта грандан
сумон да моно, киун они шулдас ал ми дэ лонгэ, кай киун они дэвас
ливэри ал ми һодиаў. Ми нэ повос рэвэни фруэ, сэд нэнион тиму, ви
сциас кэ ми нэ һавас иан маламикон эн ла ландо; ми до рэвэнос һэймэн
сэнданӝэрэ."

"Һо!" эккриис лиа эдзино, "нэ алиру ла урбон, ми антаўсэнтас, кэ
оказос ал ви малбонажо, ми тимас кэ они мортигос вин про ла гранда
сумо да моно, киун ви кунпортос кун ви."

"Чу ми нэниам алирис ла урбон? Чу ми нэниам кунпортис мултэ да
моно? Чу ми иам рэвэнис һэймэн трэ малфруэ, рэнконтинтэ данӝэрон?"

"Ес, ес, эстас вэрэ, сэд тиун чи фоён, ми нэ сциас киал, ми
тимас, ми тимэгас. Нэ дэиру, ми пэтэгас вин."

Ла инфаниной дирис киэл сиа патрино, сэд ла патро мокис илин, кай,
посттагмэзэ, ли кисис сиан фамилион, дирис ал или: "Ӝис ла рэвидо,"
кай райдантэ сур бона кай обээма чэвало, ли фортротис.

Лонга эстис ла воїро, кай нэварма ла вэтэро. Нэнио оказис дум ла
вояӝо, кай ла комэрцисто алвэнис эн ла урбон. Тиэ ли рицэвис ла
монон шулдитан ал ли, кай фарис алиайн афэройн. Постэ ли энирис ла
гастэён, киэ эстис лиа чэвало. Бонапэтитэ ли вэспэрманӝис,
контэнта про ла бона сукцэсо дэ сиай афэрой; тамэн ли мэморис при ла
малгаяй паролой дэ сиа эдзино, кай ли нэ повис нэ пэнси при или.

Сэд, киам ли финис манӝи, ли пагис сиан элспэзон, сэлигис сиан
чэвалон кай форрайдис кунпортантэ сиан монон эн монсакэто, алпэндита
пэр римэно чиркаў ла коло.

Гае фортротис ла чэвало, киу блэкис про ӝоё, чар они эстис бонэ
зоргинта при ӝи эн ла һотэло, кай ла бэла кай бонраса бэсто бонэ
сциис, кэ ӝи алирас сиан һэймон.

Малграў ла нэвармэцо, они сэнтис кэ эн ла аэро эстис иом да
фулматондро, кай они видис е ла һоризонто кэлкайн палайн фулмэтойн.

Киэл ми ям дирис, ла воїро эстис лонга, кай нур пост ду һорой ла
комэрцисто алвэнус сиан һэймон. Ли нэ рапидигис сиан чэвалон, сэд
пэрмэсис ӝин марши лаўволэ; чар ли сциис кэ, киам чэвало
рэалирас ал сиа чэвалэё, ӝи нэ һалтас, тутэ контраўэ, ӝи
рапидас.

Или дэвис трапаси грандан трэ дэнсан арбарон, кай ла радиой дэ ла
луно нэ траирис ла бранчойн, сэд ла чэвало, они дирас, ноктэ видас.

Тиуй алткрэскай арбой, ниграй кай малгаяй, шайнис эн тиу маллума
вэспэро тутэ фунэбрай, они кэлкафое аўдис ла криойн: Һу Һу! дэ ла
пасэрстригой, киуй эн чиуй ландой эстас опиниатай эсти фунэбра
антаўсигно.

Ла комэрцисто, иом малтранквила, нэнион видантэ эн ла профунда
маллумо, конфидис ал сиа бона чэвало пор сэкви ла таўган воён пор
рэалири һэймэн. Сэд пасис мултэ да тэмпо, кай ли нэ алвэнис ал сиа
домо. Ла чэвало киу эстис эраринта, нэ сциис плу киэн ири. Ли кай
ӝи нэ рэконис ла локон, ли эксцитис ла бонан бэстон пор ӝин
антаўэнириги, сэд сэнсукцэсэ.

Кион фари? Киэ ми эстас? Эстас тутэ малвармэ кай, сэ ми эстос
дэвигата пасиги тиэ чи ла ноктон, ми мортос про малвармэцо, аў
крэдэблэ ла лупой манӝос мин. Кай миай карай инфаной, миа амэма
эдзино! Кион или пэнсос нэ рэвидантэ мин? Или крэдос, кэ они мортигис
мин! Киом ми бэдаўрас, кэ ми нэ обэис илиайн консилойн.

Тиуй малгаяй пэнсой плэнигис лиан анимон, сэд, нэ пэрдинтэ тутэ
кураӝон, ли провис трови ла таўган воён; ли до прэнис сиан
чэвалон пэр ла бридо; кай пост кэлкай момэнтой, е ла экстрэмажо дэ
иа воето, ли эквидис лумон. Ли энирис тиун алээтон дирантэ ал си, кэ
алмэнаў ли тровос рифуӝэён пор си кай сиа чэвало. Ла малалтай
бранчой батис лиан визаӝон кай малфацилэ или амбаў антаўэнирис.
Финэ или алвэнис ал малдэнсэё, киэ ли видис ла руинойн дэ антиква
кастэло, кун гранда корто кай алтэга туро. Мэзэ дэ ла корто эстис
файро, киэс лумэцон ли эстис эквидинта.

Ла вояӝанто кондукис сиан чэвалон эн ла тэрэтаӝан чамброн дэ ла
туро, кай ли аллигис ӝин пэр ла бридо ал һоко фиксита эн ла муро. Ли
элпрэнис уну пистолон, киу эстис эн уну эл ла сэлсакой, кай мэтис
ӝин эн сиан зонон. Сур ла тэро эстис мултэ да фолиой, сэндубэ тиэ
алпортитай дэ ла вэнто. Ла чэвало до һавус бонан кушэён. Постэ
ли алпроксимиӝис ал ла файро пор вармиги син. Пост иом да тэмпо,
пливармигитэ, ли интэнцис кушиӝи пор рипози атэндантэ ла таглумон.
Тамэн ли эстис малтранквила: киу экбрулигис тиун файрон? Киа эстас
тиу антиква кастэло киун ми нэ конас кай при киу ми нэниам аўдис?
Тиуй, киуй экбрулигис ла файрон сэндубэ рэвэнос.... Кай чиам ла
пэнсо при ла антаўсэнтой дэ лиа эдзино рэвэнис эн лиан мэморон.

Сэд ли эстис трэ лаца кай ли фалис про лацэцо; ли прэтиӝис пор
энволви син эн сиан мантэлон, кай этэндиӝи тэрэн апуд ла файрэё ...
киам субитэ ли аўдис бруадон дэ пашой кай дэ кантой. Ла вочой
шайнис эбриай, кай ли трэ тимис.

Киай эстас тиай һомой киуй вэнас е тиу һоро эн тиун дэзэртан локон?
Нэпрэ или эстас рабистой киуй нэ солэ рабос мин сэд анкаў мин
мортигос. Тиай эстис ла пэнсой дэ ниа тимэгата һэроо. Ли туй
стариӝис, форкурис ал ла туро нэ атэндантэ ла новвэнантойн, кай,
кашинтэ син малантаў колоно эн ла тэрэтаӝа чамбро дэ ла туро, ли
видис пэр ла лумо дэ ла файро грандан амасон да вирой, киуй энирас ла
кортон. Ли туй видис, кэ или эстас рабистой. Или я һавис чиуспэцайн
армилойн, кай соваӝайн кай круэлайн визаӝойн. Или фрэнэзэ кантас
кай шайнас ӝоегай.

"Ну! Кунулой," дирис ла Капитано, алткрэска виро кун ла визаӝо
нигрһарплэна, кун тиграй окулой. "Ну! ни ноктманӝу кай тринкаду!
Постэ ни дивидос ла каптажон. Ви чиуй эстос контэнтай һодиаў, кай
ми вэтус, кэ кэлкай эл ви алирос пор лоӝиӝи эн ла урбон, кай тиэ
травивос киэл һонэстулой дэ чиуй рэспэктатай, кай һоноритай, иом пли
малфруэ, пэр алтай рангой кай ордэной!"

Самтэмпэ ли ридэгис, кай чиуй имитис лин.

"Я, ни эфэктивигис һодиаў бэлэган, мириндан афэрон. Ми бонэ сциис,
кэ рича комэрцисто эстус форэстинта дэ сиа кастэло кай ми фарис узон
эл ла оказо пор вин алкондуки эн ӝин, киэ ни чиом каптис. Ла
кастэлмастрино кай шиай филиной эстас форкуринтай, кай ни, пор нин
вармиги, экбрулигис ла кастэлон. Цэртэ, эн тиу чи момэнто, ӝи эстас
нур амасэго да циндрой. Ла акиражо эстас грандэга, кай киэл ми ям
дирис, ни эстос чиуй ричай, чар вэрэ, ли эстис трэ рича, тиу
комэрцисто. Ци до, кунуло, иру эн ла кэлон, кай алпорту ла
манӝажойн кай прэципэ мултэ да вино; ни дэвас фэсти ниан мириндан
сукцэсон!"

Ла юна кунуло обэис ла ордонойн дэ сиа Капитано кай, пост кэлкай
минутой, чио эстис прэта. Или манӝис кай дринкадис киэл поркой: ла
вино малапэрис эн илиайн горӝойн киэл эн фунэлойн.

Сэд субитэ стариӝис ла Капитано, кай тэруравочэ ли эккриис: "Е ла
диабло! иу алвэнис тиэн чи дум ниа форэстадо. Ми волас тион сции,
туй, е чиуй диаблой дэ ла инфэро! Чу ви нэ видас, тэруро кай
санго! кэ они энмэтис лигнон эн ла файрон, алиэ ӝи эстус тутэ
эстингита, кай нун, мил дэмоной! ӝи эстас тиэл брила, киэл ӝи эстис
киам ни форирис! Ми тион рипэтас ал ви, мил тондрой! иу тиэн чи
вэнис кай, сэ ли сурпризис ниайн сэкрэтойн, санго дэ Диабло! ли дэвос
морти сэнкомпатэ."

"Ес, ес!" эккриис ла алиай унувочэ, "ни мортигос лин! Ни мортигос
лин!" кай лаў чиуй дирэктой или дэирис.

Ла Капитано энирис ла тэрэтаӝан чамброн дэ ла туро, кунэ кун кэлкай
эл сиай кунулой, кай, ригардинтэ эн ангуло, ли эквидис ла чэвалон.

"Ӝи нэ аллиӝис пропрамовэ, тиу чи чэвало!" эккриис ли: "кай тиу,
киу ӝин аллигис, нэ эстас малпроксимэ дэ тиэ чи. Нэпрэ ни лин
каптос, кай нэ эстос пор ли компато."

Ла малфэлича комэрцисто, киу унуэ кашиӝис малантаў уну эл ла
колоной, киуй субтэнас ла аркойн, аўдинтэ тиуйн паролойн, алкурис ал
ла шраўбформа штупаро, киу эстис эн ангуло дэ ла чамбро, кай
рапидэ супрэнирис ла штупойн. Киам ли эстис проксимэ е ла унуа
этаӝо, ли һалтис пор аўскулти ла интэрпароладон дэ ла рабистой. "Ли
нэ эстас тиэ чи, сэд крэдэблэ ли эстас эн ла туро. Ни до супрэниру!"
дирис тиуй чи.

Тион аўдинтэ, ла тимэгата комэрцисто суррампис ал ла дуа этаӝо.
Чиэн трасэрчис ла рабистой, кай ла малфэличуло суррампис ла
этаӝойн, уну пост ла алиа, нэ тровантэ иан локон пор син каши.

Финэ ли алвэнис сур ла супражон: дэнта муро ӝин чиркаўис.

Тиэ чи, до, ми эстос дэвигата морти, ли пэнсис, кай адрэсис ластан
пэнсон ал сиа компатинда эдзино, ал сиай малфэличай инфаной, кай ли
прэтиӝис пор жэти син супэр ла муро эн ла профундэгажон, нэ
волантэ кэ ла рабистой лин мортигу.

Ли аўдис ла пашойн дэ ла сэрчантой, киуй рапидас ал ла ласта
этаӝо, кай, инстинктэ ригардантэ ла малплэнажон антаў ол морти, ли
эквидис фэрбарон, фикситан эн ла муро, киун, эн ла антаўай тэмпой,
они узис пор стариги ла стандардон дэ ла кастэлмастро; тутэ коврита
дэ рустажо эстис тиу баро.

Ен, ли пэнсис, эстас миа ласта римэдо пор прови мин сави, ла
рабистой нэ ригардос экстэрэн кай, киам или эстос фориринтай, ми
рэсупрэнирос ла супражон.

Ли до пасис супэр ла мурон, каптис ла фэрбарон пэр ла маной, кай тиэ
апогис син супэр ла профундэгажо. Ли аўдис ла криэгойн дэ ла
рабистой, киуй, фуриозай нэнион тровинтэ, бласфэмис киэл дэмоной, кай
малсупрэнирис ла штупарон.

Ла комэрцисто, иом транквилигита, нэ аўдинтэ плу иан бруэтон,
дэцидис пор рэалири ла супражон кай, лэвантэ ла окулойн пор види ла
рандон дэ ла дэнта муро, ли прэтиӝис пор ӝин капти пэр ла мано ...
сэд, киэл ми повос эсприми ла тэрурон, киу прэмис лиан анимон, киам
ли видис ду окулойн, брилайн киэл файра карбо, киуй ригардис лин
круэлэ. Тиам моканта вочо дирис ал ли: "Ну! кара комэрцисто,
ви эстас трэ аграблэ локата тиэ; тамэн ми пли шатас миан локон ол ла
виа, сэд нэнион тиму, ми нэ волас мортиги вин."

Тион аўдинтэ ниа һэроо рэкураӝиӝис, кай ли пэнис пор атинги ла
мурон пэр ла мано, сэд ла рабисто дирис ал ли: "Нэ! ми нэ волас
мортиги вин, сэд ви мортигос вин мэм; кай ми дэвас сцииги ал ви кэ,
сэ ви пэнос пор эккапти ла рандон дэ ла муро, ми туй мортигос вин."
Самтэмпэ ли дирэктис ал лиа визаӝо пистолон.

Ла пэнданто, киу сэнтис, кэ лиай фортой фориӝас, фарис ластан пэнон
пор эккапти ла мурон, сэд ла лациӝо нэ тион эблигис, кай ла скуо
эстис тиэл форта, кэ ла фэрбаро курбиӝис; пли кай пли, про ла
малэспэритай пэной, курбиӝас ла фэрбаро. Ӝи финэ прэскаў
контактиӝас кун ла муро.

Ла малфэличуло видис, кэ нэ эстас плу уну сола шанцо пор сави син.
Мил тэрурай пэнсой прэмэгис лиан анимон. Пэнсэ ли адрэсис ластан
адиаўон ал сиа фамилио. Тиам, пэр ла малдэкстра мано ли фортэгэ
прэмэгис ла фэрбарон кай, пэр ла дэкстра, ли прэнис ла пистолон киун
ли эстис энмэтинта эн сиан зонон. Про ла маллумо ла Капитано нэ
эквидис тиун гэстон. Дирэктинтэ ӝин ал ла визаӝо дэ ла рабисто, ли
дирис: "Ми дэвас морти, сэд ци анкаў мортос." Кай ли пафис; сэд тиу
ласта пэно, тутэ сэнфортигинтэ лин, ли дуонэ свэнис, ласис ла фэрбарон,
кай фалис эн ла профундэгажон...!

Сэд, карай Гэлэгантой, нэнион тиму! нэк пор ла һонэста комэрцисто нэк
пор ла абомэна Капитано дэ ла рабистой.

Ла комэрцисто, лацэга при сиа лонга райдадо, эстис экдорминта сур сиа
чэвало, киу квиэтэ эстис кондукинта лин ӝис лиа һэймо. Ла субита
һалто чэ ла фэра пордэго дэ ла парко вэкигис лин, кай ли прэскаў
фалис дэ ӝиа дорсо.

Аўдинтэ ла чэвалон, ла пордисто малфэрмис ла пордэгон, кай, ӝое
блэкантэ, ла чэвало, киу нэ эстис дорминта дум ла вояӝо, алирис ал
ла домо.

Ми повас цэртиги ал ви, кэ ла коро дэ ла райданто пэрфортэ батадис,
киам ли траирис ла лонган кай малһэлан алэон дэ сиа парко, кай ли нэ
повос крэди, кэ лиа эдзино кай лиай инфаной эстас анкораў вивай эн
ла лукса кастэло.

Илиай карэсой эстис тутэ нэцэсай, пор кэ ли крэду, кэ лиа
малаграблэга сонӝо нэ эстис вэра.

Тамэн ли журис, кэ дэ нун, ли нэ плу ирос ал ла урбо пор рэвэни
ноктэ сур чэвало.




ЛА МИСТЭРА ЭДЗИӜО.

Дана Раконто дэ Һэнрy Стэффэнс, традукита дэ Элисэ Бауэр.


Нордокцидэнтэ дэ ла инсуло Зэландо этэндас син малваста дуон-инсула
дистрикто фруктодона, супэрсэмита дэ вилаӝэтой, кай кунигита кун ла
чэфтэро пэр малларӝа саблажо. Супэр ла сола урбо, киун тиу чи
дуонинсуло посэдас, ла тэро пэрдиӝас эн ла сэнквиэтай ондой дэ ла
Катэгато кай прэзэнтас тэрурэ соваӝан кай сэнфруктан видажон. Ла
мова сабло тиэ чи малапэригис чиун постсигнон дэ крэскажой, кай ла
вэнтэгой киуй бловэгас эл чиуй фланкой дэ ла малтранквила оцэано
чиам каўзадас шанӝон сур ла супражо дэ ла дэзэрто, киэс саблай
монтэтой алтэрнэ формиӝас кай малапэрас, сэнквиэтай киэл ла ондой,
киуй муӝадас чиркаўэ.

Эн тиу чи дэзэрта ландо эстис вилаӝо номита Роэрwиг, чиркаў уну
мэйло дэ ла марбордо.

Ла мова сабло эстас энтэригинта ла вилаӝон, кай ла лоӝантой,
плимултэ паштистой аў фишкаптистой, эстас форласинтай сиайн
домэтойн проксимайн е ла бордо. Уну сола конструажо, ла вилаӝа
прэӝэё, киу старас сур монтэто, анкораў лэвас сиан капон супэр ла
нуда, шанӝэма дэзэрто. Тиу чи прэӝэё эстис ла сцэнэё дэ ла
сэкванта оказинтажо.

Е ла комэнцо дэ ла ласта цэнтяро, ла рэспэктинда парохэстро дэ
Роэрwиг сидис эн сиа студэё эн пиа мэдитадо. Эстис ям ноктомэзо. Ла
домо старис сур ла рандо дэ ла вилаӝо, кай ла морой дэ ла лоӝантой
эстис тиэл малмултэ микситай кун малфидо, кэ риглилой кай сэрурой
эстис нэконатай интэр или. Чиу пордо рэстис малфэрмита кай нэгардита.

Ла ноктлампо брулис малһэлэ, ла прэманта силэнто дэ ла маллума һоро
эстис нур интэрромпата дэ ла маллаўта бруо дэ ла маро, эн киэс ондой
ла пала луно рэбрилис. Субитэ ла пастро аўдис ла пордон дэ ла домо
малфэрмиӝи кай вирайн пашойн сур ла штупаро. Ли атэндис вокон ал
мортанто пор алпорти ал ли ла ластан Санктан Сакрамэнтон киам ду
фрэмдулой, энволвитай эн бланкай мантэлой, рапидэ энирис эн ла
чамброн. Уну эл или алпроксимиӝис, кай ӝэнтилэ дирис: "Синёро, ви
һавос ла бонэцон туй сэкви нин. Ви дэвас фари эдзиӝан цэрэмонион; ла
гээдзой атэндас виан алвэнон эн ла прэӝэё. Тиу чи сумо" даўригис
ла нэконатуло, видиганта ал ла малюнуло монуён плэнан е оро
"суфичэ рэкомпэнцос вин пор виа пэно, кай ла малтранквилиӝо,
каўзита дэ ниа субита постуло."

Ла пастро ригардадис кун мута тимо ла фрэмдулойн, киуй һавис ион
странган, прэскаў тэруран эн сиай миэной. Ла постуло рипэтиӝис кун
тоно сэриоза кай команда. Рэтровинтэ син дэ сиа сурпризо, ла пастро
комэнцис долчэ компрэниги, кэ лиа дэво нэ пэрмэсас ал ли фари тиан
солэнан агон, нэ конантэ ла гээдзиӝонтай. Сэд нун ла алиа фрэмдуло
антаўэнпашис кун минаца миэно, кай дирис: "Синёро, ви һавас виан
элэктон: сэкву нин кай прэну ла прэзэнтитан сумон, аў рифузу кай тиу
чи кугло пасос тра виа капо."

Самтэмпэ ли лэвис сиан пистолон ал ла фрунто дэ ла рэспэктиндуло кай
атэндис лиан рэспондон.

Тиу чи лэвиӝис, син вэстис, кай сциигис ал сиай визитантой, киуй
ӝис нун эстис паролантой Данэ, сэд кун алиланда акцэнто, кэ ли эстас
прэта пор сэкви илин.

Ла мистэрай алиландулой нун силэнтэ маршис тра ла вилаӝо, сэкватай
дэ ла пастро.

Эстис маллума аўтуна нокто, ла луно ям малсупрэнирис; сэд,
форласинтэ ла вилаӝон, ла малюнуло эквидис кун тэруро кай миро, кэ
ла малпроксима прэӝэё эстас лумигита. Лиай акомпанантой, энволвитай
эн сиай бланкай мантэлой, рапидэ маршис антаў ли тра ла нуда сабла
эбэнажо.

Алвэнинтэ чэ ла прэӝэё, или коврис лиайн окулойн, фланка пордо
малфэрмиӝис кун бонэ коната бруэто, кай ла пастро сэнтис син
пушатан эн амасон да пэрсоной. Тутэ чиркаўэ ли аўдис мурмурон дэ
вочой кай, проксимэ ал ли, пароладон эн лингво нэконата ал ли, сэд
ли пэнсис кэ ӝи эстас Руса. Старантэ сэнһэлпа, окулковрита, прэмата
дэ чиуй фланкой, кай трэ конфуза, ли син сэнтис каптатан дэ вира
мано кай виолэнтэ тиратан тра ла амасон. Финэ шайнис ал ли квазаў
ла һомой малантаўэнирис; они форпрэнис ла бандажон дэ лиай окулой,
кай ли син тровис старантан, кун уну эл ла фрэмдулой, антаў ла
алтаро.

Вицо да грандай брулантай кандэлой эн бэлэгай арӝэнтай кандэлингой
орнамис ла алтарон. Ла прэӝэё мэм эстис бэлэгэ илуминита пэр
сэнномбрай кандэлой. Сэ антаўэ думэ лиай окулой эстис ковритай,
ла мурмурадо дэ ла чиркаўа амасо эстис плэнигинта лиан анимон
е констэрно, ли нун нэ малпли мириӝис е ла нэинтэрромпита
силэнто, киу рэӝис эн ла прэӝэё. Ла фланкажой кай бэнкой эстис
супэрплэнигитай, сэд ла мэза траирэё эстис тутэ малплэна, кай эн ӝи
ли эквидис новэ малфэрмитан томбон. Ла штоно, киу эстис ковринта
ӝин, эстис апогита контраў бэнко чиркаў ли, ли видис нур вирайн
эстажойн сэд сур уну эл ла малпроксимай бэнкой ли крэдис дистинги
виринан формон. Ла силэнто даўригис малмултайн минутойн, дум киуй
нэниа мово эстис видата интэр ла колэктиӝаро.

Финэ виро, киэс бэлэга вэстажо дистингигис лин дэ ла алиай, кай
анонцис лиан алтан рангон, лэвиӝис кай рапидэ трапашис ла малплэнан
траирэён. Лиай пашой рэсонадис тра ла конструажо кай чиуй окулой
син турнис сур лин. Ли эстис дэ мэза крэско, кун ларӝай шултрой кай
фортай мэмброй. Лиа ирадо эстис команда, лиа визаӝ-колоро флавабруна,
лиай һарой корв-ниграй, лиай трайтой сэвэрай, кай лиай липой
кунпрэмитай квазаў эн колэро. Гранда агла назо плифортигис ла
арогантэцон дэ лиа миэно, кай дэнсай маллумай бровой малалтиӝис
супэр лиай фэрворэгай, брулай окулой. Ли портис вэрдан вэстон кун
ларӝай орай галоной кай бриланта стэло. Ла фианчино, киу нун старис
гэнуэ апуд ли, эстис ричэгэ вэстита. Чиэлблуа вэсто, арӝэнтэ
орнамита, энволвис шиайн дэликатайн мэмбройн кай фалис эн ларӝай
фалдой сур шиан грациан фигурон; диадэмо брилэганта е диамантой
орнамис сиайн малһэлайн һаройн. Шиай трайтой эстис бэлэгай, кванкам
малэспэро нун монтриӝис эн или; шиай вангой эстис палай киэл тиуй
дэ малвивуло, шиай окулой малсэкай е плорой кай шиай сэнповай
бракой пэндис сэнмовэ апуд шиа прэскаў сэнвива корпо.

Гэнуэ антаў ла алтаро ла фигуро дэ морто, шайнис кэ тэруро эстис
ригидигинта нэ солэ шиайн вивэмайн повойн сэд анкаў шиан консцион.

Ла пастро нун эквидис проксимэ ал ли малюнан малбэлулинон, эн
мултэколора вэсто, кун санг-руӝа турбано сур шиа капо, киу
ригардадис ла гэнуфлэксантан фианчинон кун эспримо дэ Фурио. Ли
анкаў эквидис малантаў ла фианчо вирон дэ грандэга крэско кай
маллума видо, киэс окулой эстис сэнмовэ фикситай тэрэ. Тэруригитэ ла
пастро старис мута дум кэлкэ да тэмпо ӝис элвоканта ригардо дэ ла
фианчо мэморигис ал ли ла цэрэмонион, киун ли дэвис фари.

Сэд ла нэцэртэцо чу ла гээдзиӝонтой компрэнас лиан лингвон эстис
пор ли нова фонто дэ малтранквилэцо. Тамэн ли кураӝис дэманди ла
номойн дэ ла гэфианчой. "Нэандро кай Фэодора" эстис ла рэспондо
фарита эн малӝэнтила вочо.

Ла пастро нун комэнцис лэги ла прэӝойн кун трэманта вочо. Офтэ ли
эрарис кай һалтис пор рипэти ла вортойн, сэд нэк ла фианчо нэк ла
фианчино шайнис римарки лиан конфузон, кай тио чи плицэртигис ал
ли кэ или нэкомпрэнас лиан лингвон. Адрэсинтэ ла дэмандон: "Нэандро
чу ви волас һави тиун чи виринон пор виа эдзино," ли дубис чу ли
рицэвус иан рэспондон, сэд е лиа миро, ла фианчо рэспондис есэ,
кун лаўта, прэскаў криа вочо, киу рэсонадис тра ла прэӝэё, думэ
профундай ӝэмой дэ ла тута аўдиторио акомпаниис ла тэруран "Ес!"
кай трэмэто, киэл ла рэбрило дэ малпроксима фулмо пасис супэр ла
визаӝо дэ Фэодора. Тиам ла пастро турнис син ал ши кай дирис пли
лаўтэ пор вэки шин эл шиа свэнадэго: "Фэодора, чу ви волас һави
тиун чи вирон пор виа эдзо?" Ла сэнвива формо антаў ли шайнис
рэвивиӝи чэ тиу чи дэмандо, шиай липой трэмадис, экбрило дэ файро
радиис эн шиай окулой, шиа брусто лэвиӝис кай маллэвиӝис, плорой
маллумигис ла брилон дэ шиай окулой, кай ла "Ес" элвэнис киэл крио
дэ долорэго дэ мортанто, кай шайнис трови эхон эн ла соной дэ
чагрэнэго, киуй эквэнис дэ ла чиркаўа амасо. Ла эдзино фалис эн ла
бракойн дэ ла абомэнинда малюнулино.

Кэлкай минутой пасиӝис эн тэрура силэнто, ла пала прэскаў сэнвива
вирино дэновэ гэнуфлэксис квазаў эн профунда свэнадо, кай ла
цэрэмонио эстис финита. Нун ла эдзо лэвиӝис кай кондукис сиан
эдзинон ал шиа антаўа сидэё, сэквата дэ ла грандэгуло кай ла
малбэлулино. Тиам ла ду фрэмдулой рэапэрис кай, ковринтэ ла окулойн
дэ ла пастро, пушис лин пэрфортэ экстэр ла пордон, киун или риглилис
интэрнэ. Дум кэлкай минутой ли пэнис колэкти син, кай эстис нэцэрта
чу ла тэрура сцэно кун сиай римаркиндай цирконстанцой нэ эстис
сонӝо. Сэд, форширинтэ дэ сиай окулой ла бандажон, ли видис антаў
ли ла лумигитан прэӝэён, ли аўдис ла мурмурон дэ ла амасо кай ли
эстис дэвигата крэди е ӝиа рэалэцо.

Пор види ла финиӝон, ли син кашис эн ангуло дэ ла конструажо кай,
аўскултантэ ли аўдис ла вочойн плилаўтиӝи, фэрвора малпацо
фариӝис, ли крэдис рэкони ла вочон дэ ла эдзо, командантан
силэнтон.

Сэквис лонга паўзо.

Субитэ, пафо эксонис. Крио дэ вирина вочо аўдиӝис.

Дэновэ паўзо, постэ сонадис ла батой дэ лаборилой, киуй даўригис
прэскаў кваронон да һоро.

Тиам ла кандэлой эстингиӝис, ла мурмуро рэкомэнцис, ла пордо
малфэрмиӝис кай аро да пэрсоной эккурис эл ла прэӝэё кай рапидис
ал ла маро.

Ла малюна пастро элирис эл сиа кашэё кай рапидис рэтурнэн эн ла
вилаӝон, киэ ли вэкис ла найбаройн кай амикойн, пор раконти ал или
сиан нэкрэдэблан кай мириндан авэнтурон. Сэд чио, кио ӝис нун эстис
оказинта интэр тиуй чи симплай һомой, эстис эстинта тиэл квиэта кай
ординара, кэ алиа тэруро атакис илин. Или крэдис, кэ иа малфэлича
акцидэнто эстис дэтруинта ла спиритон дэ илиа амата эстро. Тиу чи
һавис грандан малфацилэцон вэниги кэлкайн эл или ал ла прэӝэё,
армитайн дэ һакилой кай фосилой.

Матэниӝис, кай киам ла бона пастро кунэ кун сиай кунулой супрэнирис
ла монтэтон, или эквидис милитан шипэгон апуд ла марбордо, кун вэлой
стрэчитай, форвэтурантан ал ла нордо.

Е тиа миринда видажо эн тиу чи малпроксима рэгионо ла вилаӝаной
ям шанцэлиӝис форжэти раконтон дэ ла пастро киэл нэвэршайна, кай
или инклиниӝис анкораў пли крэди ӝин, видантэ кэ ла пордо дэ ла
прэӝэё эстис малфэрмита пэрфортэ. Плэнай е атэндой или энирис кай
ла пастро монтрис ал или ла томбон малфэрмита эн ла нокто. Эстис
фацилэ види, кэ ла штоно эстис лэвита кай рэмэтита. Или фарис узон
дэ сиай илой, кай балдаў нова, ричэ орнамита чэрко апэрис. Ла
малюнуло малсупрэнирис эн ла томбон кун малпациэнцо дэ юнуло. Алиай
лин сэквис, кай или кунэ форлэвис ла коврилон. Тиам ла пастро тровис
сиайн антаўсэнтойн цэртигитайн. Эн ла чэрко кушис ла мортигита
эдзино, кугло эстис пэнэтринта шиан брустон ӝис ла коро. Ла бэлэга
диадэмо, киун ши эстис портинта, эстис малапэринта, сэд ла фрэнэза
эспримо дэ чагрэно эстис форласинта шиан визаӝон кай чиэла
транквилэцо кушис сур шиай трайтой.

Ла малюнуло син жэтис гэнуэн апуд ла чэрко, кай плорэгис кай
прэӝис лаўтавочэ пор ла анимо дэ ла мортигитино, думэ лиай
акомпанантой старадис мутай кай тэруригитай.

Ли син крэдис дэвигита сцииги ла оказинтажон ал сиа эстро ла
Эпископо дэ Зэландо, кай, ӝис ла алвэно дэ иа ордоно, ли журигис
чиуйн сиайн амикойн гарди ла сэкрэтон. Балдаў пэрсоно дэ алтэга
ранго алвэнис эл ла чэфурбо, дэмандис при чиуй цирконстанцой,
визитис ла томбон, лаўдис ла обсэрвитан силэнтон кай дирис, кэ ла
тута оказо дэвас пор чиам рэстади сэкрэто.

Самтэмпэ ли минацис пэр сэвэра пуно чиун, киу кураӝус пароли при
ӝи.

Пост ла морто дэ ла парохэстро, они тровис эн ла пароха
рэгистро-либро скрибон, раконтантан тиун чи афэрон. Кэлкай крэдас,
кэ ӝи һавас иан сэкрэтан кунигон кун ла виолэнтай политикай
шанӝой, киуй һавис локон эн Русуё пост ла морто дэ Катэрино кай
Пэтро И., сэд эстас малфацилэ, сэ нэ нээблэ, солви ла профундан
энигмон дэ тиу мистэра эдзиӝо.




_Пакажо пор Аво!_--Нун, до! эккриис кнабинэто, дум ши сэрчис
тиркэстон:

"Аво я ирис эн чиэлон сэн лиай окулвитрой! Кион ли фарос?"

Иом постэ, киам они супозис, кэ алиа парэнцо эн ла домо эстис мортэ
малсана, ши курис ал лиа литфланко кун ла авай окулвитрой эн шиа
мано, кай дирис:

"Ви эстас мортонта?"

"Они дирис ал ми тион."

"Иронта ал чиэло?"

"Ми ӝин я эспэрас!"

"Ну, ен ла окулвитрой дэ аво, волу прэни илин ал ли!"

(Й.Т.).




_Ла Вилаӝанино кай шиа Лактокручо._--Вилаӝанино портантэ сур
шиа капо кручон да лакто, пиэдирис виглэ, кай самтэмпэ припэнсадис:
"Ла моно, киун ми рицэвос пор тиу чи лакто эблигос мин плиграндиги
миан квантон да овой ӝис ми һавос три цэнтойн. Ла овой продуктос
алмэнаў дуцэнт квиндэк кокидойн. Тиуй кокидой эстос таўгай пор
вэндэё жус киам ла кортбирдаро эстос чиам коста; тиэл кэ ми нэпрэ
һавос суфичэ да моно пор ачэти нован робон. Вэстита е тиу робо, ми
ирос ал ла фоиро, киэн чиуй юнулой пэнадос пор мин акомпани; сэд,
нэ! ми рифузос чиун эл или пэр капшанцэлиго." Контэнтэга е тиа
идэо, ла фраўлино нэ повис дэтэни син, кай, нэконсциэ, мовис сиан
капон, лаў ла пэнсо, киу шин посэдис, киам субитэ фалис ла кручо
да лакто, кай шиа тута фантазиа фэличо туй малапэрис.

"Нэ калкулу виайн кокидойн антаў ол или элшэлирос."

(6266).




А ФИРСТ ЛЭССОН ИН ЭСПЭРАНТО.[*]

УНУ.А ЛЭЦИОН.О ПРИ ЭСПЭРАНТ.О.

Цомпилэд бy Рэв. Р. А. Давис.


А (аһ ас ин һалф)--А, адецтивэ; АС, прэсэнт тэнсэ; АНТА, прэс. парт.
ацт.; АТА, прэс. парт. пасс.

Э (эи ас ин эигһт)--Э, адвэрб.

И (ээ ас ин тһрээ)--И, инфинитивэ; ИС, паст тэнсэ; ИНТА, паст парт.
ацт.; ИТА, паст парт. пасс.

О (о ас ин Но.)--О, ноун; ОС, футурэ тэнсэ; ОНТА, фут. парт. ацт.;
ОТА, фут. парт. пасс.

У (wо ас ин тwо)--У, импэративэ; УС, цондитионал.

АЙ, и ин фивэ; АЎ, оу ин оут; ОЙ, оy ин боy; Ц = тс; Ч = цһ
(_цһ_ур_цһ_); Г = г ин го; Ӝ, г ин _Г_эор_г_э; Й, y ин yэс = плурал;
Ж, с ин плэа_с_урэ; Н, аццусативэ ор дирэцт обецт, мотион тоwардс,
дирэцтион, тимэ, датэс, дуратион, прицэ, wэигһт, мэасурэ; Ш, сһ ин
цасһ; КН, КВ, "И тһинк_но онэ сһоулд дринк_винэгар."

Алл воwэлс арэ ратһэр лонг. Тһэ тониц аццэнт маркэд ′ ис ин тһэ ласт
сyллаблэ бут онэ.

И тһинк сомэонэ ис кноцкинг--рингинг.

Ми пэнс.ас кэ они фрап.ас--сонор.ас.

Го анд сээ wһо ис тһэрэ. Wһо ис кноцкинг?

Ир.у кай вид.у киу эст.ас тиэ. Киу фрап.ас?

Wһо ис тһэрэ? Ит ис Мр. А.

Киу эст.ас тиэ? Ӝи эст.ас Синёр.о А.

Цомэ ин.

Эн.ир.у.

Гоод даy, Сир.

Бон.а.н таг.о.н, Сро (Синёр.о).

Һоw до yоу до?

Киэл ви сан.ас?

Вэрy wэлл, Сир, тһанк yоу.

Трэ бон.э, Синёр.о, ми данк.ас ви.н.

Плэасэ цлосэ--лоцк--тһэ доор.

Вол.у фэрм.и--шлос.и--ла порд.о.н.

Такэ а сэат, плэасэ. До yоу кноw мэ?

Сид.иӝ.у, ми пэт.ас. Чу ви ми.н кон.ас?

И һавэ нот тһэ һоноур оф кноwинг yоу.

Ми нэ һав.ас ла һонор.о.н ви.н кон.и.

И ам а странгэр то yоу, бут И ам а фриэнд оф Мр. Б.

Ми эст.ас нэ.кон.ата ал ви, сэд ми эст.ас амик.о дэ Синёр.о Бо.

     * * *

И һавэ сомэтһинг то саy то yоу.

Ми һав.ас ио.н пор дир.и ал ви.

Wһат до yоу wант? Wһат до yоу wисһ?

Кио.н ви бэзон.ас? Кион ви вол.ас?

И wант то спэак то yоу.

Ми бэзон.ас парол.и кун ви.

Цан И бэ оф анy усэ то yоу?

Чу ми пов.ас эст.и утил.а ал ви?

Форгивэ мэ, бут И һавэ рэцэивэд а лэттэр wһицһ И цаннот ундэрстанд.

Пардон.у ал ми, сэд ми рицэв.ис лэтэр.о.н киун ми нэ пов.ас компрэн.и.

Цан yоу ундэрстанд ит?

Чу ви пов.ас компрэн.и ӝин?

Сһоw мэ тһэ лэттэр, пэрһапс И цан (сһалл бэ аблэ то) һэлп yоу.

Монтр.у ал ми ла лэтэр.о.н, эбл.э ми пов.ос һэлп.и ви.н.

Ит ис а лэттэр фром онэ оф мy фриэндс, бут һэ һас wриттэн ит ин
сомэ странгэ лангуагэ.

Ӝи эст.ас лэтэр.о дэ уну эл ми.а.й амик.о.й, сэд ли ӝин скриб.ис эн
иа странг.а лингв.о.

Yэс, һэ һас wриттэн то yоу ин Эспэранто.

Ес, ли скриб.ис ал ви эн Эспэрант.о.

Эспэранто! Wһат ис тһат? И һавэ нэвэр һэард оф ит.

Эспэрант.о! Кио эст.ас тио? Ми нэн.иам аўд.ис при тио.

Ит ис тһэ нэw интэрнатионал лангуагэ.

Ӝи эст.ас ла нов.а интэрнаци.а лингв.о.

Бут wһо спэакс Эспэранто?

Сэд киу парол.ас Эспэрант.о.н?

Пэоплэ-оф-эвэрy-ланд, анд тһэy финд тһэ пропагатион оф Эспэранто
эxцээдинглy (_.эг._) плэасураблэ.

Чиу.ланд.ан.о.й, кай или тров.ас плэзур.эг.а ла пропаганд.о дэ
Эспэрант.о.

Эспэранто ис тһэ интэрнатионал лангуагэ. Бy мэанс оф тһис лангуагэ
онэ цан бэ ундэрстоод бy тһэ wһолэ wорлд. Yоу оугһт то лэарн ит.

Эспэрант.о эст.ас ла интэрнаци.а лингв.о. Пэр тиу.чи лингв.о они
пов.ас эст.и компрэн.ат.а дэ ла тут.а монд.о. Ви дэв.ас ӝи.н лэрн.и.

Тһанк yоу. Ноw, киндлy тэлл мэ wһат мy фриэнд wисһэс то саy ин һис
лэттэр.

Ми данк.ас ви.н. Нун, вол.у раконт.и ал ми тио.н, кио.н ми.а
амик.о вол.ас дир.и эн си.а лэтэр.о.

     * * *

Ноw, лэт ус цонтинуэ оур цонвэрсатион абоут Эспэранто--тһэ мост
усэфул лангуагэ.

Нун, ни даўр.иг.у ни.а.н интэр.парол.ад.о.н при Эспэрант.о--ла
утил.эг.а лингв.о.

Ис ан интэрнатионал лангуагэ поссиблэ?

Чу интэрнаци.а лингв.о эст.ас эбл.а?

Yэс, анд Эспэранто ис а вэрy интэрэстинг лангуагэ. Yоу цан макэ усэ
оф ит wһэнэвэр yоу нээд то wритэ то пэрсонс ливинг ин форэигн ландс
wһо поссиблy до нот кноw yоур лангуагэ, анд wһосэ нативэ лангуагэ
yоу до нот кноw.

Ес, кай Эспэрант.о эст.ас трэ интэрэс.а лингв.о. Ви пов.ас
утил.иг.и ӝи.н киам айн ви бэзон.ас скриб.и ал пэрсон.о.й
лоӝ.ант.а.й эн фрэмд.а.й ланд.о.й, киу.й эбл.э нэ сци.ас ви.а.н
лингв.о.н, кай киэс наци.а.н лингв.о.н ви нэ сци.ас.

Wондэрфул! Бут һоw ис ит поссиблэ то до тһат? Суппосэ тһат тһэ
пэрсон аддрэссэд нот онлy доэс нот кноw тһэ лангуагэ, бут, ликэ мэ,
һас нот эвэн һэард оф ит?

Миринд.э! Сэд киэл эст.ас эбл.э ти.о.н фар.и? Супоз.у кэ ла
адрэс.ит.о нэ нур нэ сци.ас ла лингв.о.н, сэд, киэл ми, эч нэ
аўд.ис при ӝи?

Yоу һавэ онлy то сэнд wитһ yоур лэттэр а смалл лэафлэт цаллэд
"Литтлэ Воцабуларy," анд тһэ пэрсон аддрэссэд wилл бэ аблэ то
ундэрстанд yоур лэттэр.

Ви дэв.ас нур сэнд.и кун.э кун ви.а лэтэр.о мал.гранд.а.н
фоли.эт.о.н ном.ат.а.н "Ворт.ар.эт.о," кай ла адрэс.ит.о пов.ос
компрэн.и ви.а.н лэтэр.о.н.

Ис ит поссиблэ?

Чу ӝи эст.ас эбл.а?

И ассурэ yоу ит ис со.

Ми ви.н цэрт.иг.ас, кэ эст.ас тиэл.

Wэлл, wһат ис трулy yоур опинион абоут ит? Wһат до yоу саy
абоут ит?

Ну, кио эст.ас вэр.э ви.а опини.о при ӝи? Кио.н ви дир.ас при
ӝи?

И цэртаинлy тһинк тһат ит ис а працтицал лангуагэ фор
интэрнатионал цоррэспондэнцэ, анд тһат ит ис тһэ онлy працтицал
солутион то энаблэ эвэрyонэ wһатсоэвэр то цоррэспонд wитһ пэоплэ
ливинг ин отһэр цоунтриэс. И ам цонвинцэд тһат ит wилл бэ(цомэ) а
грэат гаин (боон) фор тһэ wорлд иф ит рэцэивэс тһэ аттэнтион wһицһ
ит дэсэрвэс.

Ми цэрт.э опини.ас, кэ ӝи эст.ас практик.а лингв.о пор
интэр.наци.а корэспонд.ад.о, кай кэ ӝи эст.ас ла сол.а практик.а
солв.о пор эбл.иг.и чиу.н айн корэспонд.и кун али.ланд.ул.ой. Ми
эст.ас конвинк.ит.а кэ ӝи (фар.иӝ.ос) эст.ос гранд.а гайн.о пор ла
монд.о сэ ӝи рицэв.ос ла атэнт.о.н, киу.н ӝи мэрит.ас.

Браво! И тһинк тһат тһат ис а магнифицэнт идэа. Бут И фэар
тһат фэw Энглисһмэн wилл усэ ит.

Бравэ! Ми пэнсас, кэ ӝи эстас бонэга идэо. Сэд ми тимас, кэ
малмултай Англой узос ӝин.

Wэлл, И һавэ рэцэивэд а форэигн публицатион, анд ит
цонтаинэд а лэафлэт. Wһат до yоу тһинк ит wас? Ит wас "А Дирэцторy
оф Традэспэоплэ аццэптинг тһэ усэ оф Эспэранто"! Иф тһэ форэигн
традэспэоплэ арэ аццэптинг тһэ усэ оф Эспэранто, Энглисһ
традэспэоплэ муст аццэпт ит тоо.

Ну! ми рицэвис фрэмдан элдонажон, кай ӝи энһавис фолиэтон.
Кион ви пэнсас кэ ӝи эстис? Ӝи эстис:--"Адрэсаро дэ ла
Комэрцистой акцэптантай ла узадон дэ Эспэранто." Сэ ла фрэмдай
комэрцистой акцэптас ла узадон дэ Эспэранто ла Англай комэрцистой
дэвос акцэпти ӝин анкаў.

Wэлл, И, ат лэаст, wилл бэгин то лэарн. И бэлиэвэ тһат
пэрһапс тһэ усэ оф Эспэранто wилл һэлп мэ ин мy бусинэсс. Һоw цан И
бэгин то лэарн Эспэранто?

Ну, ми, алмэнаў, комэнцос лэрни. Ми крэдас, кэ эблэ ла узадо дэ
Эспэранто һэлпос мин эн миа комэрцо. Киэл ми повос комэнци лэрни
Эспэрантон?

И һавэ сомэ боокс фор лэарнинг, анд И wилл лэнд тһэм yоу.[1]

Ми һавас лэрнолибройн кай ми прунтэ донос илин ал ви.

И тһанк yоу, бут, пардон мэ, цоулд yоу тэацһ мэ?

Ми данкас вин, сэд, пардону мин, чу ви повус инструи
мин?

Yэс, цэртаинлy, wитһ плэасурэ.

Ес, цэртэ, кун плэзуро.

Yоу арэ вэрy кинд. Wһэн wилл yоу цомэ?

Ви эстас трэ ӝэнтила. Киам ви алвэнос?

Wһат ис тһэ датэ то-даy? И wилл цомэ ин а фэw
даyс--нэxт Сатурдаy.

Киан датон ни һавас һодиаў? Ми вэнос пост малмултай тагой, ла
Сабатон плэй проксиман.

И wилл висит yоу анy тимэ тһат ис агрээаблэ то yоу.

Ми визитос вин тиам киам эстос аграблэ ал ви.

Цомэ ас офтэн ас поссиблэ--эвэрy даy иф yоу ликэ.

Вэну киэл эблэ плэй офтэ, чиутагэ, сэ ви волос.

И wилл до тһат wиллинглy.

Трэ волонтэ ми фарос тион.

И тһинк И wилл цомэ то yоу то-морроw, анд фром ноw И wилл
висит yоу даилy.

Ми пэнсас кэ ми вэнос моргаў, кай дэ нун ми визитос вин
чиутагэ.

Ат wһат һоур wилл yоу цомэ то мy һоусэ?

Е киома һоро ви вэнос ал миа домо?

И wилл цомэ ат 10.25.

Ми вэнос е ла дэк-дудэк-квин.

Wэ цан бэгин то-даy. И цан гивэ yоу тһэ фирст лэссон ноw; до
yоу цонсэнт то тһат?

Ни повас комэнци һодиаў. Ми повас дони ал ви ла унуан лэционон
нун; чу ви консэнтас ал тио?

Yэс, цэртаинлy, wитһ плэасурэ. И цонсэнт һэартилy.

Ес, цэртэ, кун плэзуро; туткорэ ми консэнтас.

Һэрэ арэ тһэ боокс. Һавэ yоу а граммар?

Ен эстас ла либрой. Чу ви һавас граматикон?

Yэс, һэрэ ит ис; бут И цаннот финд тһэ дицтионарy.

Ес, ен ӝи эстас; сэд ми нэ повас трови ла вортарон.

И цаннот финд ит анywһэрэ ин тһэ роом.

Ми нэ повас трови ӝин иэ эн ла чамбро.

Һавэ yоу пут ит анywһэрэ?

Чу ви мэтис ӝин иэн?

И цаннот рэмэмбэр.

Ми нэ повас мэмори.

Wһэрэ арэ yоур отһэр боокс?

Киэ эстас виай алиай либрой?

Тһэy лиэ он тһэ таблэ ин тһэ дининг-роом.

Или кушас сур ла табло эн ла манӝочамбро.

И һавэ нэитһэр пэнцил нор пэн.

Ми һавас нэк краёнон нэк плумон.

Иф yоу һавэ а пэн ор пэнцил, киндлy лэнд ит мэ.

Сэ ви һавас плумон аў краёнон, волу аминдэ прунтэ дони ӝин ал
ми.

Һавэ yоу а бэттэр пэн тһан тһис, фор И цаннот wритэ wитһ
ит?

Чу ви һавас пли бонан плумон ол тиу чи, чар ми нэ повас
скриби пэр ӝи?

Wһэрэ арэ yоур пэнцилс ор пэнс?

Киэ эстас виай краёной аў плумой?

Тһэy арэ ин тһат боx бy тһэ инкстанд.

Или эстас эн тиу скатоло апуд ла инкуё.

Тһэрэ арэ нот манy пэнс ин тһэ пэн боx.

Нэ эстас мултай (мултэ да) плумой эн ла плумуё.

И wант а пэнһолдэр. Арэ yоу wритинг?

Ми бэзонас плумингон. Чу ви скрибас?

И цаннот ундэрстанд yоур wритинг.

Ми нэ повас компрэни виан скрибажон.

[2] Алwаyс wритэ лэгиблy!

Чиам скрибу лэгэблэ!

Һоw до yоу проноунцэ тһис wорд?

Киэл ви элпаролас тиун чи вортон?

Wһат ис тһэ мэанинг оф тһис wорд?

Кио эстас ла сигнифо дэ тиу чи ворто?

До yоу ундэрстанд тһис лэссон?

Чу ви компрэнас тиун чи лэционон?

Yэс, И ундэрстанд ит wэлл.

Ес, ми компрэнас ӝин бонэ.

Цан yоу нот ундэрстанд мэ?

Чу ви нэ повас компрэни мин?

Yэс, Сир, И ундэрстанд yоу.

Ес, Сро, ми компрэнас вин.

Wһy дон'т yоу ансwэр? Wһy арэ yоу силэнт?

Киал ви нэ рэспондас? Киал ви силэнтас?

И цаннот до мy эxэрцисэ цоррэцтлy. И цаннот до мy эxэрцисэс,
фор И һавэ но дицтионарy.

Ми нэ повас корэктэ фари миан экзэрцон. Ми нэ повас фари миайн
экзэрцойн, чар ми нэ һавас вортарон.

И wилл сээ абоут тһэ дицтионарy, анд пэрһапс И wилл сэнд ит
то yоу то-морроw.

Ми зоргос при ла вортаро, кай эблэ ми сэндос ӝин ал ви
моргаў.

Wһат wоулд yоу до иф yоу wэрэ И? Wһат до yоу адвисэ мэ
то до?

Кион ви фарус сэ ви эстус ми? Кион ви консилас ал ми
фари?

И адвисэ yоу то лэарн тһэсэ эасy эxэрцисэс ин тһис боок бy
һэарт.

Ми консилас вин лэрни паркэрэ тиуйн чи фацилайн экзэрцойн эн
тиу чи лэрнолибро.

Yоу wилл соон бэ аблэ wитһоут троублэ то рэад анд спэак
Эспэранто. Yоу муст рэмэмбэр тһэсэ рулэс.

Ви балдаў повос сэнпэнэ лэги кай пароли Эспэрантон. Ви дэвас
мэмори тиуйн чи рэгулойн.

И сһалл нэвэр форгэт тһэм.

Ми нэниам форгэсос илин.

Wһэн yоу бэлиэвэ yоур ацqуиситион оф Эспэранто ис суффициэнт
то бэгин цоррэспондинг, yоу цан һавэ yоур намэ энтэрэд амонгст тһэ
Эспэрантистс wһосэ намэс аппэар ин тһэ Адрэсаро.

Киам ви крэдос, кэ виа акиро дэ Эспэранто эстас суфича пор
комэнци корэспондадон, ви повос энскрибиги виан номон интэр ла
Эспэрантистой, киэс номой апэрас эн ла Адрэсаро.

До yоу wант анyтһинг?

Чу ви бэзонас ион?

И wант тһэ боокс wһицһ yоу һавэ лэнт мэ.

Ми бэзонас ла либройн киуйн ви прунтэ донис ал ми.

Һэрэ арэ тһэ боокс.

Ен эстас ла либрой.

И wилл рэад эацһ онэ царэфуллy бэфорэ И рэтурн ит то yоу. И сһалл
рэад тһат боок то-морроw морнинг. И сһалл рэад фор тwо һоурс эвэрy
даy. Иф И рэад тһис боок ат тһэ ратэ оф тwо пагэс ан һоур, И сһалл
финисһ ит ин тһрээ wээкс ор а монтһ.

Ми лэгос чиун зоргэ антаў ол ми рэдонос ӝин ал ви. Ми лэгос тиун
либрон моргаў. Ми лэгос ду һоройн чиутагэ. Сэ ми лэгос по ду
паӝой эн чиу һоро, ми финос ӝин эн три сэмайной аў уну монато.

Wһосэ боок ис тһис?

Киэс либро тиу чи эстас?

Тһис боок бэлонгс то мy wифэ.

Тиу чи либро апартэнас ал миа эдзино.

И һавэ фоунд тһэ дицтионарy.

Ми тровис ла вортарон.

Wһэрэ wас ит?

Киэ ӝи эстис?

И фоунд ит ин мy боx.

Ми тровис ӝин эн миа скатоло.

И сһалл буy тһэсэ боокс. И сһалл рэад эвэрy Эспэранто боок тһат И
гэт. Тһэ морэ И һэар оф Эспэранто тһэ морэ И ликэ ит.

Ми ачэтос тиуйн чи либройн. Ми лэгос чиун Эспэрантан либрон киун
ми рицэвос. Ю пли ми аўдас при Эспэранто, дэс пли ми шатас ӝин.

[3] Алwаyс эмплоy Эспэранто wһэн yоу wритэ то мэ.

Чиам узу Эспэрантон, киам ви скрибос ал ми.

Yоур идэа ис вэрy гоод. И wилл wритэ ас офтэн ас поссиблэ, ас соон
ас поссиблэ; ин а фэw даyс.

Виа идэо эстас трэ бона. Ми скрибос ал ви киэл эблэ плэй офтэ ...
киэл эблэ плэй фруэ ... пост малмултай тагой.

И һэартилy тһанк yоу. И до нот кноw һоw то тһанк yоу фор yоур грэат
кинднэсс.

Ми данкас вин корэгэ. Ми нэ сциас киэл данки вин про виа гранда
афаблэцо.

И ам вэрy глад тһат И һавэ бээн аблэ то бэ оф усэ то yоу. И тһинк
yоу wилл прогрэсс вэрy wэлл--ат лэаст, И wилл һэлп yоу ин эвэрy
wаy.

Ми эстас трэ контэнта кэ ми повис эсти утила ал ви. Ми крэдас кэ ви
прогрэсос трэ бонэ, алмэнаў ми һэлпос вин чиэл.

Тһанк yоу онцэ морэ.

Ми данкас вин анкораў уну фоён.

Ау рэвоир.

Ӝис ла Рэвидо!

Гоод-бyэ.

Адиаў!

     * * *

Ин аддитион то тһэ рулэс мэнтионэд ат тһэ бэгиннинг оф тһис Лэссон,
тһэ Граммар оф Эспэранто ис фуртһэр симплифиэд бy тһэ фоллоwинг
дэвицэс.

Тһэ Дэфинитэ артицлэ ис инвариаблy ЛА; тһэ Индэфинитэ артицлэ доэс
нот эxист.

Абоут тһиртy аффиxэс арэ эмплоyэд то модифy тһэ мэанингс оф
роот-wордс, тһус минимисинг тһэ амоунт оф браин wорк рэqуирэд то
ацqуирэ а лонг воцабуларy.

Прэфиxэс.--

МАЛ--индицатэс алл Оппоситэс. Амико, фриэнд. Маламико, энэмy. Варма,
wарм. Малварма, цоол.

РЭ--индицатэс тһэ рэпэтитион оф ан ацтион. Фари, то до. Рэфари,
то до агаин.

ФОР--дэнотэс мотион аwаy фром. Райди, то ридэ. Форрайди, то ридэ аwаy.

Суффиxэс.--

--АР индицатэс цоллэцтион оф. Арбо, трээ. Арбаро, форэст.

--АН ... инһабитант оф. Англа, Энглисһ. Англано, Энглисһман.

--ИН ис тһэ Фэмининэ суффиx. Виро, ман. Вирино, wоман. Патро, фатһэр.
  Патрино, мотһэр.

--ИСТ .. Оццупатион. Бото, боот. Ботисто, боотмакэр.

--ИЛ ... инструмэнт. Кудри, то сэw. Кудрило, нээдлэ.

--ЭГ аугмэнтативэ. Пордэго, а биг доор.

--ЭТ диминутивэ. Пордэто, а литтлэ доор.

Студэнтс wилл до wэлл то рэмэмбэр тһат Доублэ лэттэрс онлy оццур
wһэн тwо роотс, тһэ онэ эндинг анд тһэ отһэр бэгиннинг, wитһ тһэ
самэ лэттэр, арэ ёинэд. Һом-мано, а һуман һанд. Рэ-эн-ири, то го
ин агаин.

ЭСТИ, то бэ, ис тһэ онлy Аўилиарy вэрб. И һавэ сээн, Ми эстас
видинта. Һэ һас бээн сээн, Ли эстас видита.

Алл сһадэс оф мэанинг цан бэ эxпрэссэд ин Эспэранто.

Qуэстионс арэ интродуцэд бy тһэ wорд Чу, анд тһэ ордэр ис нот
инвэртэд. Чу ми видас, До И сээ.

Прэпоситионс говэрн тһэ Номинативэ цасэ, унлэсс мотион тоwардс бэ
индицатэд, wһэн Аццусативэ тэрминатион ис усэд. Промэни эн ла
ӝардэно(н). То wалк ин(то) тһэ гардэн.

ТҺЭРЭ АРЭ НО ЭXЦЭПТИОНС ТО АНY ОФ ТҺЭ РУЛЭС ИН ЭСПЭРАНТО.


ФООТНОТЭС:

[1] _Цомплэтэ Тэxт Боок_, 1/8; Тһиртy-Сиx Эxэрцисэс анд Кэyс, 1/3;
Тһэ Эспэрантист, Монтһлy, 3/- пэр аннум (алл пост фрээ), фром тһэ
Либрариан, Эспэранто Цлуб, 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

[2] Эдитор'с Рэqуэст.

[3] Эдитор'с Рэqуэст.




ОУР ПРОГРЭСС; ОР, СИГНС ОФ ТҺЭ ТИМЭС.


Тһэ Һэад Тэацһэр оф онэ оф тһэ Лондон Цоунтy Цоунцил Сцһоолс һас бээн
такинг һис элдэр боyс тһроугһ а _цон аморэ_ цоурсэ оф Эспэранто.
Тһис цоурсэ ис муцһ аппрэциатэд. Һаппy боyс оф тһис Нэw Агэ то бэ
аблэ то лэарн тһэ Мост Модэрн оф Лангуагэс бy мэанс оф эxэрцисэс
такэн фром тһэ фасцинатинг талэс ин тһис Газэттэ, инстэад оф фром
суцһ олд-стyлэ пһрасэс ас: "Тһэ рэмэмбранцэ оф yоур ассидуитy һас
рэwардэд мэ"; ор, "Тһэ либрариэс оф тһис тоwн арэ вэрy смалл."

     * * *

Мэнтионинг _Либрариэс_ рэминдс ус тһат тһэ цопy оф _Тһэ
Цомплэтэ Тэxт-Боок_, супплиэд то а Лондон Фрээ Либрарy бy онэ оф
оур энтһусиастиц суппортэрс, һас алрэадy бээн со муцһ ин дэманд, анд
һас цонсэqуэнтлy бэцомэ wорн оут, тһат анотһэр цопy һас бээн апплиэд
фор.

     * * *

Эспэранто һас ноw бээн адоптэд бy тһэ Yōст Сцһоол оф Сһортһанд анд
Тyпэwритинг ин Ливэрпоол.

     * * *

Ин иллустратион оф тһэ цоммэрциал утилитy оф Эспэранто, оур рэадэрс
wилл бэ интэрэстэд то лэарн тһат а Һуддэрсфиэлд һардwарэ фирм һас
сэнт а сэцрэтарy то Лондон то ацqуирэ тһэ лангуагэ, оwинг то тһэ
ларгэ нумбэр оф цоммуницатионс рэцэивэд фром аброад ин тһис идиом.

     * * *

Wэ һавэ рэцэивэд а лэттэр фром Ёһн Һаррисон, Эсq., 114, Плyмоутһ
Плацэ, Лэамингтон. Һэ ис дэсироус оф стартинг ан Эспэрантистс'
Социэтy ин тһат тоwн. Һэ аддс: "Ит ис wондэрфул wһат а бротһэрлy
фээлинг эxистс амонг Эспэрантистс. И рэгуларлy һэар фром 'Виа фидэла
Боһэма амико'; фром а Спаниард wһо 'Синцэрэ прэмас виан манон'; фром
а Руссиан wһо 'Сэндас салутон ал малпроксима Англуё.' А Дутцһман
киндлy транслатэд онэ оф һис натионал сонгс инто Эспэранто фор мэ,
анд а Буда Пэстһ фриэнд сэнт мэ ан иллустратэд папэр цонтаининг ан
Эспэранто пагэ. Фром отһэр цоунтриэс И һавэ һад мост фриэндлy анд
интэрэстинг цоммуницатионс."

Эспэрантистс һавинг фриэндс ин Лэамингтон сһоулд макэ Мр. Һаррисон'с
wисһ кноwн.

     * * *

А валуаблэ артицлэ он Эспэранто һас аппэарэд ин тһэ _Wаррингтон
Обсэрвэр_. Тһэ аутһор, Һ. Поwэлл Һугһэс, Эсq., оф 3, Фаирфиэлд
Роад, Стоцктон Һэатһ, wилл гладлy сэнд а цопy он рэцэипт оф постагэ.
Wэ һопэ тһат манy морэ Эспэрантистс wилл усэ тһис мэанс оф
пропаганда. Анотһэр артицлэ, пэрпэтратэд бy тһэ прэсэнт wритэр, һас
рэцэнтлy аппэарэд ин тһэ _Ст. Ямэс' Рэвиэw_.

     * * *

Тһэ спиритэд цоррэспондэнцэ wһицһ һас оццупиэд цонсидэраблэ спацэ ин
тһэ ласт фоур нумбэрс оф тһэ _Цyцлист Тоуринг Цлуб Газэттэ_
цонтинуэс wитһ инцрэасэд "фэроцитy" ин тһэ Юлy нумбэр. А лонг лэттэр
ин Эспэранто итсэлф аппэарс тһэрэ, анд wэ Бритисһэрс арэ муцһ
индэбтэд то М. Боурлэт фор һис аблэ цонтрибутион. Тһэ нэсциэнт
оппонэнтс wһо һавэ такэн уп тһэ һостилэ пэн пробаблy бэлонг то тһэ
ранкс оф тһосэ wһо, сомэ тимэ аго, эqуаллy оппосэд тһэ интродуцтион
оф ан импортант цyцлинг инноватион. Бут тһэир литэрарy дуст wилл но
морэ һиндэр тһэ ултиматэ триумпһ оф Эспэранто тһан ит дид тһэ рапид
прогрэсс оф тһэ Фрээ-wһээл амонг цyцлист энтһусиастс.

     * * *

А проминэнт Нэw Yорк ёурнал һас прэваилэд он Др. Замэнһоф то
цонтрибутэ ан артицлэ он һис лифэ'с wорк. Wэ һавэ транслатэд тһис
мост аблэ трэатисэ инто Энглисһ фор Др. Замэнһоф, анд эxпэцт ит wилл
ароусэ цонсидэраблэ интэрэст ин тһэ Статэс, wһэн публисһэд.

     * * *

Й. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq., wритэс то саy тһат һэ ис рэ-опэнинг һис
Эспэранто Цласс ат 4, Ст. Сwитһин'с Роад, Боурнэмоутһ, он тһэ сэцонд
Тһурсдаy ин Аугуст, ат 8 п.м., анд wилл бэ глад то һэар фром анy wһо
дэсирэ то ёин. Һэ wилл алсо wитһ плэасурэ гивэ информатион то
Эспэрантистс виситинг Боурнэмоутһ wһо wилл цалл он һим.

     * * *

Он Сатурдаy, Юнэ 25тһ, а лэцтурэ wас гивэн ин Гэрман абоут Эспэранто
то тһэ Гэрман Цоммунист Цлуб, Цһарлоттэ Стрээт, W. Тһэ цһаир wас
такэн бy Һэрр Профэссор Бусс. Абоут тwо һундрэд пэрсонс wэрэ прэсэнт,
анд листэнэд фор абоут ан һоур анд а-һалф wитһ грэат аттэнтион. А
Цласс һас ноw бээн аррангэд, прэсидэд овэр бy Эспэрантист 7778.

     * * *

Тһэ публицатион оф тһэ пэннy _Тэxт-Боок_, рэфэррэд то ин Но. 9,
һас, унфортунатэлy, бээн постпонэд фор а фэw wээкс, оwинг то дэлаy ин
обтаининг тһэ аццэнтс.

     * * *

Апологy ис дуэ то алл wһо һавэ бээн импатиэнтлy аwаитинг тһэ арривал
оф тһэ Адрэсаро фор 1904. Алтһоугһ публисһэд ин Маy, тһэ булк оф тһэ
цопиэс арэ стилл ин тһэ һандс оф тһэ Руссиан Цэнсорс, wһо арэ, но
доубт, мост интэрэстэд ин тһэ намэс оф Эспэранто'с манy нэw адһэрэнтс!
Wэ труст, һоwэвэр, тһат тһэир таск wилл соон бэ сатисфацторилy
аццомплисһэд, со тһат оур даилy инфлў оф пэппэрy пост цардс маy
цэасэ. [Адрэсаро ноw то һанд].

     * * *

Информатион фор тһис пагэ сһоулд бэ маркэд "Прогрэсо."




КЭЛКАЙ АВЭНТУРОЙ ДЭ БАГҺ,[4] ЛА ТИГРО.

Вэра Раконтэто дэ Тэоӝардэно эн Асамо.--Оригиналэ вэркита дэ Алфрэд
Т. Симпэр.


Ни ям сцииӝис при лиа проксимэцо е ла ӝардэно, сэд, дум мултай
монатой, лиай солай фарадой эстис ла мортигадо кай манӝадо дэ уну
аў ду ӝардэнай Кулиой[5].

Дэ уну компатинда виро нэнио эстис постласита кром ла кранио, киу
кушис мэзвое.

Сэд ла вилаӝаной дэ тиу чи парто малфэличэ тиэл кутимиӝис е тиа
оказо, кэ они нэниэл дэзэртис ла воён. Кай ла квар Англой сур ниа
Ӝардэно контэнтэ вивадис кай транквилэ. Или эстис цэртэгай, кэ ла
бэстой дэ Һиндуё, киэл анкаў ла пополо, тимиӝус прэни ла сангон дэ
сиай мастрой, ла бланкай һомой.

Ну, вэнис сэзоно киам ла цэрвой малмултиӝис, кай малюна Багһ, кун
гранда пэнадо апэнаў тровадис суфичан манӝажон пор консэрви сиан
вивон. Дирис ли: "Нунатэмпэ эстас малбонэ! Тагэ ла вилаӝаной
промэнадас мултаномбрэ, кай дум ла маллумо нэ апэрас. Офтэ или
энмэтас файрон эн ла лонга һэрбо, кио трэ тимигас мин." Кай, е ла
пэнсо, ли рулигис сиайн окулойн, нудигис сиайн дэнтойн кай экӝэмис.
"Иафое, тута сэмайно пасас, кай ми нэ видас эч цэрвон, кванкам ми
цэртэ нэ сопирас е тиа малэстимажо. Сэд эстас бланка виро киу,
чиутагэ, форрайдас, кай чиувэспэрэ рэвэнас, прэтэр ла воё. Ли кай
лиа чэвало фариӝус суфича манӝажо дум тута монато. Киу тимиӝас
е ла бланка виро? Нэ ми! ми анкораў тринкос лиан сангон!" Кай Багһ
шмацис сиайн липойн.

Эстас бонэконата факто кэ, пост ла унуа густо дэ һома санго, ла тигро
трэ сопирадас е ӝи дум сиа вивцэтэро. Дэ тиам ли номиӝас
"вирманӝуло" кай фариӝас пли тэрура ол иа алиа бэсто.

Тагон, е ла крэпуско, ми трэ сурпризиӝис види миан колэгон фрэнэзэ
райдантан эн ла ӝардэнон. Ли алвэнис сэнчапэлэ, сэнспирэ, кай сиа
визаӝо апэрис квазаў ли эстис видинта ла Диаблон. Эфэктивэ гранда
тигро эстис элсалтинта эл ла жунгло.[6] Натурэ ла чэвалэто про гранда
тэруро экфоркурис, сэд, фэличэ пор ли, миа амико повис консэрви
эгалпэзон сур ла сэло. Алиэ, ни анкораў эстус сэнавизай--кай тиэл
анкаў эстус ла малфэличуло!

Ла соваӝбэсто до часадис лин, сэд ла чэвалисто фортэгэ жэтис сиан
каскон постэ эн ла визажон дэ ла бэсто. Тио видэблэ фарис ла
дэзиритан эфэктон, чар ли нэ плу сэквадис. Сэд ла флугуло нэниам
һалтис антаў ол ли алвэнис чэ сиай колэгой. Ниапартэ, кванкам ӝи
компрэнэблэ эстис оказо тро вэра, ни экопиниис ла афэрон киэл гранда
шэрцо, киэл бона ридиндажо. Сэд ла нэрвой дэ миа амико эстис
квазаў дэтруатай, кай эч нун или эстас иом малфортай.

Проксиматагэ они элирис пор сэрчи ла каскон, сэд ӝи нэ эстис
тровэбла.

"Кай кион опиниис Багһ?" ви дэмандас.

Тиу синёро эстис кушинта эн ла фина стато дэ сэнпова фрэнэзо.
Пэцэтой дэ ла каско чиркаўис лин. Лиа лонга восто батис ла
субажон. Эч ла лацэртэтой тимигис монтри син, сэд или аўдис
лиайн вортойн кай лаўэ трэмадис.

"Ла бланкай вирой я эстас ла мастрой дэ чио," дирис Багһ, пэнантэ
сэнкулпиги син. "Сэ тиу чи эстис эстинта Һиндо, ми цэртиӝас, кэ ми
эстус каптинта лин, чар ла Һиндой райдас сур малрапидай чэвалэтой.
Сэд киу повас ӝискури ла чэвалон дэ ла бланкуло?"

"Малбэну ла бланкан һомарон!" ли блэкдирис. "Киал или вэнас эн тиу
чи ландо? Ми сциас, кэ или нэ апартэнас ал ӝи, чар, анстатаў ол
кунлоӝади фамилиэ эн вилаӝой, чиу лоӝас солэ эн апарта домо, кун
мултэ да Һиндой пор атэнти лин. Дэновэ, или алвэнас кай форирас
симилэ ал ла ярсэзоной, кай ӝис нун ми нэ видис иайн инойн аў
идойн. Сэд дэ киэ или вэнас, кай киэн или ирас нэниу сциас! Нэ, или
эстас сэнрайтулой! Кром или, киуй эстус мастрой дэ тиу чи ландо? Трэ
цэртэгэ, ла тигрой!!"

Кэлкминутэ Багһ припэнсадис при тиа фэлича эстадо. Тиам ли даўрис:
"Сэд ла малбонулой траирас ла кампон сур элэфантой, кай диссэмас
мортон пэр тондро кай фулмо. Кион! Чу или эстос пэрмэсатай,
сэнрэфрапэ, малсанктиги ниайн пропрайн лоӝэёйн? Һа! Ми һавас идэон!
Ми эч визитос ла һэймон дэ бланкуло, кай вэнӝос илиайн инсултойн.
Фэличэ ла тута ландо анкораў эстас ниа пропрэё чиу нокто, киам ни
повас иради, малтимэ, киэн айн ни дэзирас."

Тиэл оказис кэ, ла проксима ноктомэзо, ми мирэгис трови мин тутэ
вэка--трэ нэординара оказо е ми.

Субитэ ми сцииӝис при лаўта назспирадо экстэр ла малдикай мурой. Ла
бруо мовадис дэ пордо ал фэнэстро, дэ фэнэстро ал пордо, тутэ
чиркаў ла домо. Кэлкафое профунда блэкэто сонорис--нур клариго дэ
ла горӝо, ми супозас. Ну, эстас уну афэро моки ониан амикон чар ли
форкурис дэ тигро дум ла таглумо. Сэд, крэду мин, эстас тутэ алиа
афэро эсти вэката ноктомэзэ дэ малсата бэсто, прэципэ киам они
мэморас кэ, сэ ӝи сциис, кэ пушадо дэ сиа фрунто аў уну бато дэ
сиа пиэдо контраў ла фэнэстро донус ал си ла дэзиритан манӝажон!
Сэд ла тигро нэ атакис ла малфортан конструажон кай ми һодиаў повас
скриби тиуйн чи вортойн. Тамэн шайнис ал ми мултай һорой антаў ол
ли форирис.

Пост кэлкай тагой ла бланкай вирой вэнис кун пафилой кай элэфантой
кай мултэ да Һиндай сэрвантой. Киа глора видажо эстис види ок
грандэгайн элэфантойн маестэ промэнантайн тра ла лонга һэрбо.

Сэд Багһ сукцэсэ кашадис син кай нэ плу эстис видита. Ли ям эстис
форласинта ла чиркаўажон, нэниам (эспэрэблэ) пор рэвэни.

ФООТНОТЭС:

[4] Багһ, ла Һинда ворто пор Тигро.

[5] Һиндай лабористой.

[6] Ла дика крэскажаро.




НЭСЭНТИМЭНТАЛА АМКАНТО АЛ ЭДЗИНО; АЎ ПРОФИТЭМА АМО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Ми амас вин тагиӝэ,
  Чар ви, сэнкорэнуэ,
  Мин ласас рэдормантан
  Дум ви лэвиӝас фруэ.
  Ла домон ви балаас,
  Ла файрон ви брулигас,
  Кай пор ла матэнманӝо
  Ла кафон ви прэтигас.

  Ми амас вин матэнэ,
  Ви ирас ал вэндэё
  Ачэти нэцэсажойн
  Пор ми кай куирэё;
  Кай постэ виан дэвон
  Мастринан бонэ фарас,
  Чар миан тагмэзманӝон
  Пэр зорго ви прэпарас.

  Ми амас посттагмэзэ,
  Чар, апуд ла стэбило
  Ви сидас кун котоно
  Кун пинглой кай кудрило.
  Ви фликас ла толажон
  Ла якойн, ла калсонойн,
  Ви гладас ла чэмизойн
  Аў мэтас ла бутонойн.

  Кай пост ла таглаборо
  Ми амас вин вэспэрэ
  Чар тиам, лаца, сата,
  Ми _чиуйн_ амас вэрэ.
  Кай эн сэӝэг' сидантэ
  Ми лэгас Ла Газэтон,
  Аў ӝуас миан пипон
  Кай, эблэ, дормэтэтон.

  Сэд, плэе, дум ла нокто,
  Эдзин', ми вин амэгас,
  Чар (экцэптинтэ ронкон)
  Транквилэ ви дормэгас.
  Кай тиам ви нэ повас
  Мин плу рипрочэгади,
  Аў кун ла найбариной
  Сэнчэсэ бабилади.


      Виву ла Газэто!
        Вэрда диаманто!
      Виву Замэнһофо!
        Виву Эспэранто!
  Виву Эспэранто, кара лингво ниа!
  Виву Замэнһофо, Элпэнсинто ӝиа!

(4686).




КАРУЛИНЭТО!

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).


  Руӝай пафаркой виай ду липой
    Пафас сэнчэсэ, һо! бэлулино,
  Һэлайн сагэтойн,
  Долчайн ридэтойн,
  Е миа коро, юн' каптантино.

  Лагой профундай виай окулой:
    Бэлай фэиной тиэ кушантай
  Чиам гаемай
  Чиам амэмай,
  Каптас ла пэнсойн дэ корой амантай.

  Рэтой дэ һарой сунокаптантай,
    Эн киэс машой нун имплэксиӝас
  Гранд' радиаро:
  Һо! киэл аро,
  Аро дэ корой анкаў каптиӝас.

  Киэл потэнцай маной сэнповай,
    Кара кваряра инфанинэто,
  Вэрэ инфано
  Эстас ла амо,
  Виву, грандиӝу, долч' Карулинэто!




ЛУ МИ' КАРА ЛУ.

Пор ла мэлодио дэ ла фама Амэрика "Цоон" Канто, дэ Һаррy Дацрэ.

Традукита дэ Ц. W. Т. Рээвэ.


  Лулу чу ви вэнос кунэ кун чэ ми,
      Лулу ми' кара Лулилу?
  Ми һавас бэлан кантон, киун эблэ ви,
      Кантос эн ла хоро, Лулилу.
  Ми лудос ла гитарон сэ ви кантос кун,
  Чар ви' вочо шайнас тиэл долча нун.
  Вэну суб ла луно; Вэну нун кун ми.
  Рэспонду нун ал ми. Рэспонду нун ал ми.

  _Хоро_:--
    Ми пэнсас при нэниу кром ви Лулу.
    Ми' кара Лу, Ми' бэла Лу
    Матэнэ пост дормантэ,
    Ми вэкиӝас плорэгантэ,
    Ла каўзо эстас Лу,
    Ла тутсола каўзо эстас Лу, Лу, Лу.

  Киал Лулу колэриӝас нун е ми,
      Лу, Лу, чиамэ кара Лу?
  Чу ви повас трови бонан пли ол ми?
      Диру нур ла вэрон Лулилу!
  Офтэ жалузуло фортэ батас син,
  Чар ла нигрулиной мултэ амас мин.
  Тамэн эн ла монд' нэниун амас ми
  Эсцэптэ Лу, Ес--Ши--
  Эсцэптэ Лу, Ес--Ши--

  _Хоро:_--Ми пэнсас, к.т.п.




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Ни рицэвис Булгаран традукон дэ Эспэранта Лэрнолибро (дэ М. Царт),
вэркита дэ Сро. Атанософ. Ни эспэрас кэ ӝи, кунэ кун ла Унуфолиэго
анонцита эн ниа ласта нумэро, мултэ һэлпос ла дисвастиӝон дэ ла кара
лингво (косто 5д.).

Ла Эспэранта Гэрмана Вортаро анкаў алвэнис, кай они дэвас гратули
Срон. Юргэнсэн при ла бонэгэцо кай грандэцо дэ лиа вэрко. Ӝи
энһавас 220 бонэпрэситайн паӝойн, кай костас 2с. афранкитэ.

     * * *

Ла _Сwисс_, _Аиx-лэс-Баинс анд Ницэ Тимэс_ дэ Юнио 19
энһавас даўриготан артиколон при Эспэранто киу крэдэблэ интэрэсос
ӝиан космополитан лэгантарон. Ла артиколо эстас скрибита эн ла Англа
лингво дэ Сро. Һэцтор Һодлэр, Рэдакторо дэ ла Юна _Эспэрантисто_.

     * * *

Кунбаталанто эн Вицториа, Аўстралио, скрибас: "Кванкам эстас нур
антаў малмултай сэмайной, кэ ми эстас лэрнинта кэ Эспэранто эстас
виванта, ми мэморис, кэ они ал ми сэндис антаў мултай ярой, газэтон
Эспэрантан Һодиаў (Юнио 6) ми сэрчис интэр дивэрсай папэрарой,
прэсажой, лэтэрой, к.т.п., кай тровис енэ: _Ла Эспэрантисто_,
Но. 1, Нурнбэрг, 1 Сэптэмбро, 1889.

"Эстас трэ интэрэсэ види, кэ ӝи прэсиӝис прэскаў тутэ эн ла нуна
Эспэранто."

     * * *

"Эстимата Синёро,--Ми һавас ла плэзурон анонци ал ви, кэ
мултай пэрсоной интэрэсас син при ниа Лиона бонфарадо. Ям ми посэдас
пли ол 630 лотажойн, сэд нун ни дэвас дисвэнди 3,000 билэтойн! Киэл
ви сциас трэ цэртэ, ла сэриой дэ 5 билэтой һавос алмэнаў уну
гайнантан нумэрон. Ми плэзурэгэ сциигас ал ви, кэ ла Рһона Прэфэкто,
волантэ партопрэни ал ниа бонфарадо, сэндис кунэ кун афабла лэтэро,
бэлэган бронзан артфаритажон; статуон рэпрэзэнтантан 'Ла Вэнтэго.'

Киэл ми трэ дэзирис ду официалайн лотажойн, ми фарас анкораў
пашадойн чэ ла Лионан Урбэстрон; ми атэндас лиан рэспондон, киу трэ
цэртэ, эстос фавора.

Ни дэвос анкораў сцииги ал виай Гэлэгантой, кэ антаў ду тагой, ми
рицэвис мэндон дэ 100 билэтой дэ Шиа Мошто ла Рэӝино дэ
Свэд-кай-Норвэӝуё, киу интэрэсиӝас при тио, кион они повас фари
пор фацилиги ла вивадон дэ ла малфэличай блиндулой.

Ен кэлкай бонай новажой, киуй кураӝигос ла шанцэлиӝантойн ачэти
билэтойн.

Волу акцэпти миайн синцэрайн салутойн,

Э. Забилон д'Һэр."

Они адрэсу ла мэндойн дэ билэтой рэктэ ал Фраўлино Забилон д'Һэр, 33,
руэ Сала, Лyон, Францэ.

     * * *

Ла Бэрлина Групо прэтигас дум ла сомэро Эспэрантан Экспозицион, киу
эстос фарата эн ла аўтуно, кай киэс цэло эстас малфэрми ӝиан
винтран агадон кай Эспэрантайн курсойн. Они эспэрас, кэ ла тутмонда
Эспэрантистаро сэндос пошткартойн ал Принзэнстрассэ 95 Бэрлин С.

     * * *

Чэ ла Эссэx Һалл кунвэно дэ ла Лондона Клубо, Юлио 11, они дэцидис
нэнион дэфинитиван при ла пропонита фондо дэ Комэрца Фирмо. Шайнэ ла
ӝэнэрала опинио эстис, кэ тиа энтрэпрэно нэ һэлпус е ла Клубай
афэрой.

Ла Һон. Сэкрэтарио, Сро. Һ. Болингброкэ Мудиэ, бэдаўриндэ эстис
дэвигита эксиӝи тиун Сэкрэтариэцон про ла грандэга лаборо дэ ла
Рэдактадо кай элдонадо дэ лиа Газэто.

Ли данкис ла Мэмбройн про ла трэ кора апробэспримо при лиай пэнадой,
киун они донис ал ли, кай дирис кэ ли эспэрас, кэ тиуй афаблай
Эспэрантай амикой, киуй корэспондадис кун ли чар ли эстис ла Һон.
Сэкрэтарио, даўригос сиайн интэрэсайн лэтэройн, сэндантэ илин ал лиа
привата адрэсо, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, W.

Синёро Стэад пропонис, кэ ла Клубо эсту рэмодэлата, пор кэ ӝи
фариӝу Социэто дэ чиуй Бритай Эспэрантистой, эстрита дэ дэлэгатой
дэ чиуй ла Бритай Групой. Они аплаўдис ла пропонон, кай эблэ ла
нова Һон. Сэкрэтарио балдаў повос сэнди плуайн авизойн при ла
рэзултато дэ ла пропоно.

     * * *

"Триопэ" эстас ла номо дэ ла плэй нова Эспэранта либрэто. Синёрино
Фауварт-Бастоул (Виц-Прэзидантино дэ ла Дижона Групо) тиэ донас ал
ни алиан традукон дэ "Нокто эн Цалабрэ" (Тһэ Эспэрантист, п. 143).

Ла дуа парто эстас Һуморажаро, традукита дэ Сро. Лоуис
Фауварт-Бастоул. Тиам сэквас "Һисториа авэнтуро дэ ла Импэриа эпопэо"
оригиналэ вэркита дэ Скадрэстро Фауварт-Бастоул.

Трэ бонэ прэсита эн ла Франца кай Эспэранта лингвой, тиу чи либро
эстас интэрэса алдоно ал ниа литэратуро, кай анкаў эстас трэ
шатинда экзэмпло дэ Фамилиа-вэрко.

     * * *

Ла Сэптэмбра нумэро крэдэблэ энһавос: Раконтон дэ Һ. Г. Wэллс,
традукита (кун ла пэрмэсо дэ ла аўторо) дэ Др. Мартyн Wэстцотт.
Анкаў Оригинала Эспэранта Систэмо дэ Этэрна Калэндаро, элпэнсита дэ
Рэв. Р. А. Давис; бэлай поэмой кай алиай интэрэсажой тиэ тровиӝос.
Докторо Р. Й. Ллоyд, Д. Литт., М.А., анкаў афаблэгэ промэсис вэрки
артиколон при ла Эспэрантай Фонэтикой.




ЛА СИМПЛАНИМУЛО.

Оригиналэ вэркита дэ Э.W.


_Пор даўриги тиуйн чи скизэтойн при миай аматай самланданой, ми
рапортос при ла ена оказо, при киу ми скрибис иом пост киам ми
ӝин эстис видинта._

Ми видис бэлэган пэйзажон кай ла һэрбо эстис тиэл малсэка, кэ ми
пэтис ал кампаранино кэ ши прунту ал ми сэӝилон киам ми скизус.
Шиа эдзо алпортис матон кай сэӝон, киуйн ли мэтис пор ми экстэрэ дэ
ла плэктобарило дэ ла ӝардэнэто. Ми сидиӝис тиэ кай скизадис.

Пост иом да тэмпо ми аўдис пиэдфрападон дэ чэвало, кай постэ, ла
вочон дэ ла райданто.

"Бонан матэнон," ли дирис ал ла виро, "чу виа номо эстас Тһомас
Ёһнс?"

"Ну, вэрэ, Виа Мошто, они мин конас пэр тиу номо эн тиу чи локо."

"Чу ви эстис эн ла вэндэё чэ Лланфацһ сабатон?"

"Вэрэ, Виа Мошто, ми нэ офтэ ирас эн вэндэёйн: тиэ эстас чиам тро
да тринкажо кай да----"

"Нэ пэну мин тромпи, Ви тиэ эстис ластан Сабатон кай ви партопрэнис
эн ла тумулто чэ ла вэндэё."

"Вэрэ, Виа Мошто, нэниам ми дэзирас тумултойн, чар ми чиам эстас
собра, бонкондута, юнуло."

"Тиом пли бонэ; виа атэсто эстос тиом пли утила. Тиал, сэнпрокрасто
диру ал ми акуратэ чион, кион ви аўдис кай видис дум ла тумулто."

"Чу, Виа Мошто, паролас при батало? Ми ӝин нэ видис, ми нэнион тиэ
видис, я нэнион!"

"Сэд ви цэртэ дэвас эсти видинта чион; ла локо эстас трэ малгранда."

"Вэрэ, Виа Мошто, сэ ла локо эстас тиэл малгранда, киэл миа
ӝардэнэто, ми повис ион нэк види нэк аўди, чар ми нэ эстис сабатон
чэ ла вэндэё."

"Эстас сэнутилэ пэни мин тромпи. Ми һавас цэртан информон, кэ ви
чээстис дум ла тута тэмпо."

"Вэрэ, Виа Мошто, ал ми нэ конвэнас контраўдири Виан Моштон, киу
эстас тиэл сциэнцуло кай киу эстис эдукита чэ гранда Унивэрситато
Англа, кай ви һавас грандайн литэройн пост виа номо."

"Ну! Диру ал ми чион, кион ви видис, кай мэмору, кэ ви дэвос ӝин
рипэти эн ла юӝэё."

"Вэрэ, эч сэ ми дэвус жури эн ла юӝэё дэ ла Шафидо эн ла чиэла
Ерусалэмо ми нэ повус дири, тион, кион ми нэниам видис, я нэниам!"

"Е киа һоро ви вэнис эн ла вэндэён сабатон?"

"Вэрэ, Виа Мошто, киам ми тиэ ирас, ми алвэнас кутимэ иом антаў ла
дэка."

"Ну, ви эстис тиэ видита дэ ла дэкунуа матэнэ ӝис ла квара. Ви видис
ла тутан афэрон!"

"Вэрэ, Виа Мошто, ми я нэнион видис. Сэд, сэ Виа Мошто бонволос
скриби сур папэро тион, кион ми видис, миа эдзино мин һэлпос ӝин
лэрни, кай эн юӝэё ми ӝин дирос е миа журо. Унуэ ми дирос, кэ
Виа Мошто дирис, кэ ми ӝин видис, ӝи до дэвас эсти вэра, чар Виа
Мошто эстас тиэл клэра синёро."

"Ми крэдас, миа амико, кэ ви нэ эстас тиэл симпланимуло, киэл ви
шайнигас. Сэд ми вин цитос, кай ви вэнос, аў ви эстос пуната."

"Вэрэ, Виа Мошто, ми вэнос."

Ла чэвало кай сиа райданто форирис. Киам миа скизо финиӝис, ми
лэвиӝис, кай ла виро рэвэнис ал ми дирантэ: "Миа Фраўлино, чу ви
пэнсас дэ миа пароладо кун ла адвокато?"

"Ви нэ дэвас колэриӝи, ми мэм эстас Галино, кай ми һонтас киам ми
аўдас миайн самланданойн вэршайнэ мэнсоги. Киал ви нэ рэктэ кай
һонэстэ рэспондис: Ес, Виа Мошто, ми чээстис?" ми рэспондис.

"Ес, вэрэ ес. Сэд чу ви нэниам лэгис виан Санктан Библион? Чу ви
нэ лэгис: Нэ жэту виайн пэрлойн ал поркой? Тио сигнифас: Диру нэниам
ла вэрон ал адвокато, чар, сэ ви ӝин фарас, ли цэртэ рээ син турнос
кай вин дисширос. Анкаў, сэ ми һонэстэ ал ли дирис, кэ ми эстис
тиэ, ми эстус мэнсогинта, тиал кэ ми нэ тиэ эстис. Ми лаборис ла
тутан тагон чэ ла ландсинёро Ф. Ла виро, киун ла адвокато бэзонас,
эстас Тһомас Ёһн Ёһнс, киу лоӝас дуонмэйлон дэ чи тиэ. Сэ ми
эстис диринта тион чи ал ли, ми нэ эстус агинта е миа найбаро тиэл,
киэл ми дэзирус, кэ ли фару е ми. Нэниу эл ни иам шатас дэви пароли
кун юӝой кай адвокатой. Ну! Супозантэ кэ кэлкай амикой кунвэнас эн
ла вэндэё, кай ла биэро супэрфлуас илиайн цэрбойн тиэл, кэ или
малпациӝас кай баталас; цэртэ или повос дэциди сиайн пропрайн
афэройн. Сэ кэлкай капой эстос фэндатай дэ бастоной, тио эстас мултэ
пли бонэ ол эсти фэндатай дэ ла паролой дэ адвокатой эн илиа бэла
Англа миксажо кай конфузо, киун или номас лингво! Кэ ла вирой
аранӝу аў баталу ӝис ла фино, кай тиэл фариӝу пли бонай амикой ол
антаўэ. Ен эстас миа опинио."

"Сэд кион ви фарос киам ви рицэвос виан асигнон?" ми дэмандис.

"Ми ирос, я, ми ирос; кай миа эдзино акомпанос мин. Ши повос
гримаци ридиндэгэ. Офтэ, я офтэ, ниай найбарой кунридос кун ни киам
ши имитос ла малсаӝан миэнон дэ ла адвокато, киам ли аўдос
Синёрон Ф. дири, кэ ми эстис дум ла тута таго дэк ду мэйлойн дэ ла
вэндэё!"

Ла кампарано лаўтэгэ ридис, кай ми нэ повис мин дэтэни дэ кунриди
анкаў.

Компрэнэблэ ми рипэтис ла конвэрсацион ал нэниу, нэк тиам нэк тиэ.
Лиа конфидо е ми, нэконатулино, плачис ал ми. Ми сциис, кэ ли
шатис мин, чар нур унуфоён ли номис мин "Фраўлино."

Монтри мултэ да цэрэмониа рэспэкто антаўэ эстис ла ӝэнтила Гала
маниэро пор эсприми ла малэстимон аў антипатион.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Дэар Сир,--"_УЛО, Грэатэст сээн_," ис цэртаинлy нот ригһт (сээ пагэ
144); нэитһэр ис "_АЖО, Wорк_," энтирэлy цоррэцт. Тһэ онэ ис а
_пэрсон_, анд тһэ отһэр а _тһинг_ дэнотэд бy тһэ роот, wһицһ ис,
ин тһэ онэ цасэ, офтэн адецтивал, анд ин тһэ отһэр вэрбал. Тһэ
Тэxт-Боок'с дэфинитион оф _уло_ ас "_онэ рэмаркаблэ фор_" ис
сомэwһат эxаггэратэд. _Онэ поссэссинг тһэ qуалитy оф_ wоулд бэ
бэттэр (пагэ 48).

Тһэ Тэxт-Боок доэс нот гивэ ЭЛ, _оут оф_, амонг тһэ
прэпоситионс.

И такэ--АЖО то бэ адаптэд фром тһэ Фрэнцһ--АГЭ, то wһицһ ит
цоррэспондс ин пронунциатион анд, то а цэртаин эxтэнт, ин
мэанинг.--Корэ самидэанэ,

Ёһн Б. Сһиплэy.

П.С.--Сокта лингво!!!

Тһэ Эдитор ис индээд вэxэд тһат суцһ а ридицулоус слип сһоулд һавэ
рэмаинэд унцоррэцтэд.

Һэ һастэнс то ассурэ Рэадэрс тһат тһис ис но нэw ривал то Эспэранто,
бут а дэлигһтфул спээцһ то бэ фоунд нортһ оф тһэ Тwээд (Скота).

     * * *

_Мултай_ анд _Мултэ да_ һавэ гивэн рисэ то сэвэрал qуэриэс.
Тһэy арэ алтэрнативэ эxпрэссионс фор тһэ Энглисһ _Манy_. Др.
Замэнһоф аппарэнтлy дисликэд тһэ дисмал сэриэс
оф--_айн--айн--ойн--айн_ wһицһ фрэqуэнтлy оццурс иф тһэ формэр
мэтһод бэ эмплоyэд, анд со интродуцэд тһэ адвэрбиал лоцутион _Мултэ
да_, wһэрэин тһэ _Да_ доэс нот рэqуирэ тһэ Аццусативэ цасэ.

Ми һавас мултайн бонайн фидэлайн амикойн малновайн ис лэсс эупһониоус
тһан Ми һавас мултэ да бонай фидэлай амикой малновай.

     * * *

Дэар Сир,--Тһэ Тэxт-Боок доэс нот эxплаин (эxцэпт ин а
фоотнотэ, п. 41) тһэ усэ оф тһэ Гэрунд афтэр а прэпоситион:
_э.г._, _инстэад оф рэадинг_; _бэфорэ рэтурнинг_; этц.

Оф цоурсэ, тһэ Прэсэнт Партициплэ усэд адецтиваллy wилл нот до. Wэ
муст бэар ин минд тһат тһэ _Инфинитивэ_ ис а _ноун_, анд
тһат ит ис усэд инстэад оф тһэ Гэрунд ор Вэрбал Ноун он тһэ
Цонтинэнт. (Анстатаў ол лэги: антаў ол рэвэни).--Виа вэрэ,

Ц. Г. Стуарт-Мэнтэатһ.

     * * *

Мр. Мэнтэатһ цонтинуэс һис лэттэр (wһицһ ис тоо лонг то принт _ин
эxтэнсо_) бy рэминдинг Бритисһ Эспэрантистс тһат тһэ онлy wаy то
ацqуирэ а кноwлэдгэ оф Эспэранто энтирэлy _фрээ фром натионал
идиомс_ ис то цоррэспонд фрэqуэнтлy wитһ тһосэ игнорант оф оур
тонгуэ. Wэ wисһ то тһанк Мр. Мэнтэатһ фор тһис усэфул рэминдэр, анд
труст тһат морэ форэигн фриэндс wилл макэ усэ оф оур монтһлy
_Адрэсарэто_, нот онлy бy wритинг то тһэ адвэртисэрс, бут бy
инсэртинг тһэир оwн намэс анд спэциал субецтс.

     * * *

Тһэ Пассивэ Воицэ ин Эспэранто ис мост фрэqуэнтлy эxпрэссэд бy тһэ
литтлэ суффиx--ИӜ, анд брэвитy ис тһэ рэсулт. Фор эxамплэ: Тһис боок
муст бэ рэад, маy бэ эитһэр: Тиу чи либро дэвас эсти лэгата, ор Тиу
чи либро дэвас лэгиӝи.

Һэнцэ вэрбс эндинг ин ИӜ арэ Пассивэ бy натурэ, анд суцһ формс ас
_лэгиӝита_ цаннот эxист; онлy тһэ Ацтивэ Партициплэ, _лэгиӝинта_,
ис адмиссиблэ.

Анд тһэсэ Пассивэ вэрбс натураллy цаннот һавэ а дирэцт обецт, анд со
арэ фоллоwэд бy тһэ Номинативэ цасэ. Ми фариӝас малюна виро, (лит.)
И ам гэттинг то бэ ан олд ман.

     * * *

Кара Синёро,--Киу эстис ла унуа Англо киу лэрнис
Эспэрантон?

Эн ла Адрэсаро Сэрио, Но. 1, датумита 1889 (т.э., Нумэрой 1 ӝис
1,000) апэрас ла номой дэ квин Ливэрпуланой, ду Ирланданой, уну
Лондонанино кай уну Эссэxано. Сэд киу эстис ла унуа нэ апэрас. Интэр
или эстас Сро. Р. Гэогһэган, киу эстас ла сама пэрсоно киэл Р. Һ.
Гэогһэган, ла традуканто дэ ла унуа Замэнһофа лэрнолибро. Ли до
мэритас ла титолон "Патро до ла Эспэрантистой Англай." Лиа ӝуста
нумэро эстас 264.

Интэр ла унуа мило да Эспэрантистой энскрибитай эн ла Адрэсаро эстис
29 Гэрманой, 20 Аўстро-Һунгарой, 10 Англой, 6 Францой, 4 Унуигитай
Штатай Амэриканой, 4 Свэдой, 2 Турканой, 1 Итало, 1 Һиспано, 1
Румано, кай ла рэсто (экцэптинтэ уну нэдирита) эстис Русой.

Сигнифас нэнион киу эстис ла унуа; эн Эспэрантуё экзистас спацо пор
чиуй. Дону һонорон ал тиу, киу плэймултэ лаборас при кай пор
Эспэранто, нэ консидэрантэ профитойн кай мэмглоригон!

Синдонэма эстас ниа Майстро; синдонэмай эсту ни! Ни данку чиун, киу
һэлпис ла афэрон, чу нэмултэ, чу мултэгэ.--Виа,

Ёһн Эллис.

     * * *

Он тһэ оццасион оф тһэ Мотор Боат-Рацэ фром Цалаис то Довэр, тһэ
Довэр Гроуп һас сэнт ан инвитатион то алл тһэ нортһэрн Фрэнцһ Гроупс,
инвитинг тһэир Мэмбэрс то висит тһэм. Манy фавоураблэ рэплиэс һавэ
алрэадy бээн рэцэивэд. Ан оффициал рэцэптион оф тһэ Форэигн
Эспэрантистс бy тһэ Маyор, Сир Wиллиам Црундалл (һимсэлф а Мэмбэр оф
тһэ Гроуп), wилл бэ һэлд ин тһэ Тоwн Һалл, анд Мр. Һ. Р. Гэддэс,
Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр, wилл бэ эxтрэмэлy глад то wэлцомэ анy
Бритисһ Эспэрантистс wһо цан бэ прэсэнт. Тһэсэ сһоулд арривэ ин Довэр
ас эарлy ас поссиблэ он тһэ морнинг оф Мондаy, Аугуст 8тһ. Амонг
отһэрс, тһэ Эдитор һас промисэд то до һис бэст то бэ прэсэнт он тһэ
ауспициоус оццасион.




Трансцрибэр'с Фоотнотэ:

[*] Тһэ аутһор оф тһис "Фирст Лэссон ин Эспэранто" усэд ан унусуал
сyстэм оф сyмболс то индицатэ пронунциатион плацэд овэр тһэ фирст
элэвэн Эспэранто пһрасэс. Тһис ис диффицулт то рэпродуцэ ин тһэ
цуррэнт тэxт. Ан аппроxиматион ис рэпрэсэнтэд бэлоw.

   3  8′  ½   8 0′3   ½′ ½    0 0′ ½
  Ми пэнс.ас кэ они фрап.ас--сонор.ас.

  3′ 2  5   3′ 2 3′2 8′  ½  3′8  3′2   ½′ ½
  Ир.у кай вид.у киу эст.ас тиэ. Киу фрап.ас?

  3′2 8′  ½  3′8   3 8′  ½   3 y0′0
  Киу эст.ас тиэ? Ӝи эст.ас Синёр.о А.

  8  3′ 2
  Эн.ир.у.

   0′ ½    ½′ 0          3 y0′ 0
  Бон.а.н таг.о.н, Сро (Синёр.о).

   3′8  3  ½′ ½
  Киэл ви сан.ас?

    8  0′ 8   3 y0′ 0   3  ½′  ½   3
  Трэ бон.э, Синёр.о, ми данк.ас ви.н.

   0′ 2  8′  3 сһ 0′ 3   ½  0′  0
  Вол.у фэрм.и--шлос.и--ла порд.о.н.

   3  3й′2   3  8′ ½  цһ2  3  3    0′ ½
  Сид.иӝ.у, ми пэт.ас. Чу ви ми.н кон.ас?

   3  8  ½′ ½   ½  0 0′ 0    3    0′ 3
  Ми нэ һав.ас ла һонор.о.н ви.н кон.и.

   3 8′  ½   8  0  ½′½ ½   3   8   3 8′  ½  ½ 3′ 0  8  3 y0′ 0 0
  Ми эст.ас нэ.кон.ата ал ви, сэд ми эст.ас амик.о дэ Синёр.о Бо.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 10, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 10 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 37642-0.тxт ор 37642-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/7/6/4/37642/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
