*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 51690 ***

  ЭЛЭКТИТАЙ ФАБЛОЙ
  ДЭ
  Й. ДЭ ЛА ФОНТАИНЭ

  ЭСПЭРАНТИГИТАЙ
  ДЭ
  Г. ВАИЛЛАНТ

Профэсоро эн ла лицэо дэ Ангулэмо.

ДУА ЭЛДОНО

  ПАРИС
  ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ ЭТ Циэ
  79, БОУЛЭВАРД САИНТ-ГЭРМАИН, 79

1906

Тоус дроитс рéсэрвéс.



АЛ СИНЁРО Л. ДЭ БЭАУФРОНТ

УНУА ФРАНЦА ПРОТАГОНИСТО ДЭ ЭСПЭРАНТО

  КАЙ
  АЛ СИА СИНДОНЭМА КАЙ СИМПАТИА КОЛЭГО
  ЦАРЛО БОУРЛЭТ

ТИУН ЧИ ВЭРКЭТОН ДАНКЭ ДЭДИЧИС

Г. Ваиллант.




ТАБЭЛО ДЭ ЛА ЭНҺАВО

  Антаўпароло                                в
  Виво дэ Эзопо                             11
  Ал лиа мошто ла принца                    23

ЛИБРО УНУА

     И. Ла цикадо кай ла формико            24
    ИИ. Ла корво кай ла вулпо               25
   ИИИ. Ла рано кай ла бово                 25
    ИВ. Ла ду мулой                         26
     В. Ла лупо кай ла һундо                27
    ВИ. Ла бовино, ла каприно кай ла
          шафино куниӝитай кун ла лэоно     28
   ВИИ. Ла биссако                          29
  ВИИИ. Ла һирундо кай ла бирдэтой          30
    ИX. Ла урбрато кай ла кампрато          32
     X. Ла лупо кай ла шафидо               33
    XИ. Ла штэлистой кай л' азэно           34
   XИИ. Ла Морто кай ла малфэличуло         35
  XИИИ. Ла Морто кай ла арбоһакисто         35
   XИВ. Ла вулпо кай ла циконио             36
    XВ. Ла кнабо кай ла инструисто          37
   XВИ. Ла коко кай ла пэрло                38
  XВИИ. Ла бурдой кай ла миэлмушой          39
 XВИИИ. Ла квэрко кай ла кано               40

ЛИБРО ДУА

     И. Кунсидо дэ ратой                    42
    ИИ. Ла вулпо һаванта процэсон контраў
          ла вулпо антаў ла симио           43
   ИИИ. Ла ду бововирой кай ла рано         44
    ИВ. Ла һундино кай шиа кунулино         44
     В. Ла лэоно кай ла мушэто              45
    ВИ. Л' азэно шарӝита дэ спонгой кай
          л' азэно шарӝита дэ сало          47
   ВИИ. Ла лэоно кай ла рато                48
  ВИИИ. Ла коломбо кай ла формико           48
    ИX. Ла лэпоро кай ла раной              49
     X. Ла коко кай ла вулпо                50
    XИ. Ла корво воланта имити ла аглон     51
   XИИ. Ла паво плэнданта ал Юноно         52
  XИИИ. Ла лэоно кай ла азэно часантай      53

ЛИБРО ТРИА

     И. Ла муэлисто, лиа фило кай л' азэно  55
    ИИ. Ла мэмброй кай ла стомако           57
   ИИИ. Ла лупо фариӝинта паштисто          59
    ИВ. Ла раной пэтантай рэӝон             60




АНТАЎПАРОЛО


Ям мултай традукой дэ ла чэфай вэркой литэратурай, прэципэ
_Һамлэто_ дэ Сһакэспэарэ, _Каино_ дэ Бyрон, _Илиадо_ дэ Һомэро,
_Ла Гэфратой_ дэ Гöтһэ, _Ла Нэӝа Бловадо_ дэ Пушкин, _Унуа
Брандфаристо_ дэ Толстоï, к. т. п., элпрувис эн маниэро нэдискутэбла,
кэ Эспэранто трэ таўгас пор ла литэратуро. Тиа рэзултато эстас
гравэга. Ӝи эфэктивэ пливастигос ла кампон кай ла ролон дэ ла нова
лингво интэрнациа, кай алтирос пли грандан номброн да адэптой эл тиуй
пэрсоной, киуй, нэ эстантэ комэрцистой нэк вояӝантой, повас крэди,
кэ малофтэ или һавос оказон узади Эспэрантон.

Ни до пэнсис, кэ провантэ эспэрантиги _Ла Фаблойн_ дэ Ла Фонтаинэ
(_Ла Фонтэн_), ни һэлпос ал ла пливастиго дэ ла Замэнһофа лингво
кай повос аллоги ал ниа афэро кэлкэ да ниай самланданой.

Сэд нун киаманиэрэ традуки тиуйн чи фаблойн? Пэр прозо аў пэр
вэрсой римитай?

Цэртэ ла прозо пэрмэсас ал ла традуканто сэкви ла тэкстон пли
лаўвортэ кай форласи нэниан дэталон; сэд ӝи эстас пэза, иафое
малграциа кай ла плэй офтэ малрэспонда ал ла фабла стило рапида,
квазаў флугила, кай киэс индо консистас нэ солэ эн ла вортой сэд
анкаў эн ла ритмэцо.

Пэр вэрсой римитай? Сэд чэ тиа оказо мил малфацилажой, прэскаў
нэвэнкэблай, контраўстарас антаў ла традуканто. Они сциу эфэктивэ,
кэ Эспэранто калкулас апэнаў квардэк аў квиндэк вортфиниӝойн
дифэрэнцайн, дум ла франца лингво посэдас алмэнаў цэнт квиндэк да
тиуй. Плиэ эн Эспэранто ла субстантивой прэскаў солай һавас ла
финиӝойн _о_, _он_, _ой_, _ойн_; ла вэрбой--ла финиӝойн _ас_,
_ис_, _ос_, _ус_, к. т. п. Сэквэ прэскаў чиам иа субстантиво
дэвас римиӝи кун алиа субстантиво; вэрбо--кун вэрбо; номинативо,
акузативо--кун номинативо, акузативо; тэмпо дэ эстантэцо--кун тэмпо
дэ эстантэцо, к. т. п. сэд чэ ла лингво франца, ла финиӝой эстас
тиэл мултай, кэ иа ворто, киа айн ӝи эстас, повас римиӝи кун ворто
эл спэцо ла плэй дифэрэнца. Финэ эн Эспэранто ла римо нэ эстас бона
чэ ла вортой мултсилабай, сэ ӝи нэ консистас эл ду силабой
самсонай. Воли до эспэрантиги вэрсажон францан пэр вэрсой римитай,
ӝи эстас пэнади луди сур инструмэнто дукорда пэцон музикан
аранӝитан пор виолоно кваркорда.

Сэд фэличэ, сэ Эспэранто нэ повас батали кун ла франца поэзио при ла
римо, ӝи рэвэнӝэ триумфас фацилэ при уну алиа пункто. Ӝи эфэктивэ,
данк' ал сиа маниэро дэ акцэнтадо дэ силабой, повас вэрки вэрсойн
ритмигитайн эл ритмой ла плэй дивэрсай. Они повас дири, кэ эн тиу чи
рилато, ӝиа лиро посэдас тиом да кордой киом ла лирой грэка кай
латина. Ӝи я повас анкаў сони һармониэ пэр вэрсой иамбай,
трохэай, дактилай, амфибрахай, һэкзамэтрай, пэнтамэтрай, к. т. п.

Тиа дивэрсэцо дэ мэтрой поэзиай ал ни пэрмэсис традуки вэрсэ ла
фаблойн Лафонтэнайн, нэ дэвиӝантэ элтурмэнти ла тэкстон кай
дэклиниӝи малпроксимэн дэ ла оригинало. Данк' ал ла флэксэблэцо дэ
тиуй чи мэтрой, ни пэнадис рэпродукти, киэл эблэ плэй мултэ, ла
мэзуритан лонгэцон, тио эстас ла саман номброн силабан дэ ла вэрсой
францай.

Ни алдонас тиэ чи кэлкайн маллонгигитайн кларигойн при ла
вэрсофарадо эспэранта, пор ла лэгонтой дэ киуй ӝи нэ эстас суфичэ
коната.


Вэрсажо эстас чиу вэрко скрибита лаў цэрта _ритмо_. Ритмо эн ла
вэрсой эстас һармониа кай лаўтакта алтэрнадо дэ силабой акцэнтитай
кай нэакцэнтитай[1] эн тиа маниэро, кэ дэ уну акцэнтита силабо ӝис
ла алиа эн ла элпароладо пасас чиам эгала мэзуро да тэмпо.

Кром ритмо, вэрсажо ординарэ (кванкам нэ чиам) һавас анкораў
_римойн_, т. э. эгалсонан финиӝадон дэ ла вэрсой[2].

Вэрсажо повас һави римойн (вэрсой римитай) аў эсти сэн римой
(вэрсой бланкай); сэд _ритмон_ ӝи _нэпрэ_ дэвас һави, чар римита
пароло сэн ритмо эстас нур римажо, сэд нэ вэрсажо.

Ла куниӝо дэ уну силабо акцэнтита кун уну аў кэлкай силабой
нэакцэнтитай эстас номата _пиэдо_.

Ла плэй узатай пиэдой эстас _трохэо_[3] ˉ˘, _иамбо_ ˘ˉ, _дактило_
ˉ˘˘, _амфибрахо_ ˘ˉ˘, _анапэсто_ ˘˘ˉ.

Вэрсажо повас эсти скрибита аў пэр пиэдой _унуспэцай_ (экзэмплэ
вэрсажо иамба, киу консистас солэ эл иамбой, дактила, киу консистас
эл дактилой, к. т. п.), аў пэр пиэдой _микситай_. (Эн ла ласта оказо,
эн ла пиэдой малплисилабай ла силабой эстас элпаролатай иом пли
лонгэ, пор кэ илиа мэзуртэмпо эсту эгала ал ла мэзуртэмпо дэ ла
пиэдой плисилабай).

Экзэмплой дэ вэрсой.

1. Трохэо:

  Су̅р лӑ | ка̅мпо̆, | фо̅р дэ̆ л' |мо̅ндо̆,
  А̅нтаў̆ | но̅кто̆ | дэ̅ со̆|мэ̅ро̆,
  А̅мй|ки̅но̆ | э̅н лӑ | ро̅ндо̆
  Ка̅нтӑс | ка̅нто̆н | при̅ л' э̆с|пэ̅ро̆

(Лиро дэ Эспэрантистой, паӝо 10.)

2. Иамбо:

  Э̆н ни̅г|рӑ но̅к|то̆ ту̅|тэ̆ со̅|лэ̆
  Мй ста̅|рӑс га̅р|до̆н сэ̅н|пӑро|лэ̆;
  Э̆ра̅рӑс фо̅р | лӑ пэ̅н|со̆ ми̅|ӑ
  Ӑл ми̅|ӑ до̅|мо̆ фа̅|мйли̅|ӑ

(Лиро п. 20.)

3. Дактило:

  Са̅ркӑс кнӑ|би̅но̆ кӑ|на̅бо̆н
  А̅пўд ӝӑр|дэ̅но̆ сйн|ё̅рӑ;
  Ши̅н ӑлаў̆|дэ̅то̆ дэ̆|ма̅ндӑс:
  «Ки̅ӑл вй | ти̅о̆м до̆|ло̅рӑ?»

(Лиро п. 112.)

4. Амфибрахо:

  Э̆н мэ̅зо̆ | дэ̆ но̅кто̆, | э̆н блу̅ӑ | чйэ̅ло̆,
  Трӑфлу̅гйс | кӑй ка̅нтйс | плэ̆й бэ̅лӑ | ӑнӝэ̅ло̆.
  Кӑй ну̅бо̆й | кӑй стэ̅ло̆й | кӑй лу̅н' э̆н | йра̅до̆
  Ӑтэ̅нтйс | кўн ӝо̅ё̆ | ӗ л' са̅нктӑ | кӑнта̅до̆.

(Лиро п. 32.)

5. Анапэсто:

  Мй рӑко̅н|тйс ӑл ма̅|ро̆ сэ̆нбо̅р|дӑ
  Прй лӑ гра̅н|дӑй тўрмэ̅н|то̆й э̆н ко̅|ро̆,
  Кӑй пэ̆р бру̅|о̆ мӑллаў̅|тӑ дэ̆ л' о̅н|до̆й
  Ӝй рэ̆спо̅н|дйс ӑл ми̅ | кўн фӑво̅|ро̆.

(Лиро п. 106.)

6. Вэрсой микспиэдай:

Чар ла рэципрокай комбиной дэ дивэрсай пиэдой повас эсти трэ мултай,
тиал анкаў ла спэцой дэ вэрсой микспиэдай эстас мултай. Ни донос тиэ
чи нур кэлкайн экзэмплойн:

_а_) Микспиэдай вэрсой _типай_, эн киуй эн ла тута вэрсажо ла
комбиной эстас фаритай лаў сэвэрэ дифинита _ордо_, экзэмплэ:

  Фо̅ртэ̆ нй | ста̅рў|, фра̅то̆й ӑ|ма̅тӑй,
    По̆р ни̅ӑ | са̅нктӑ | ӑфэ̅ро̆!
  Ни̅ бӑтӑ|ла̅дў | ку̅нэ̆ тэ̆|на̅тӑй
    Пэ̆р у̅нў | бэ̅лӑ | э̆спэ̅ро̆!

(Лиро п. 7.)

  Э̆н вэ̆спэ̅р|о̆ со̆мэ̅р|ӑ || во̆ӗво̅|до̆ ко̆лэ̅|рӑ
    Ӑл лӑ һэ̅й|мӑ кӑстэ̅|ло̆ рӑпи̅|да̅с;
  Ӑл лӑ ли̅|то̆ э̆дзи̅|нӑ || кўн тэ̆ру̅|ро̆ сэ̆нфи̅|нӑ
    Лй ӑлвэ̅|нӑс,--нэ̆ни̅|ўн лй ви̅|дӑс.

(Лиро п. 12.)

_б_) Микспиэдай вэрсой _сэнтипай_. Экзэмплэ:

  Гу̅то̆ дэ̆ | плу̅во̆ | э̆нфа̅лйс | фо̅ӗ
    Э̆н гра̅ндӑн | про̆фу̅ндӑн | ма̅ро̆н.
  Һо̅! ӝй | фо̅ртэ̆ | э̆ккри̅йс | мӑлго̅ӗ,
    Вйда̅нтэ̆ | лӑ ва̅стӑн | ӑква̅ро̆н.

(Лиро п. 70.)

Ла лонгэцо дэ вэрсой повас эсти:

_а_) Чиам _эгала_. Экзэмплэ:

  Супрэ старас сур ла мондо
  Ла силэнта капэлэто,
  Эн ла вало, чэ ла фонто,
  Ӝое кантас паштистэто.

(Лиро п. 22.)

Тиэ чи ла тута вэрсажо консистас эл вэрсой 8-силабай;

_б_) _Типэ малэгала_, сэ вэрсой дэ уну лонгэцо лаў сэвэрэ
дифинита типо алтэрнас кун вэрсой дэ алиа лонгэцо. Экзэмплэ:

  Трэ̆ ча̅рмэ̆ | ӝй лу̅мйс, | лӑ су̅но̆ | рӑва̅нтӑ,
    Э̆н ми̅ӑ | дэ̆ ви̅во̆ | мӑтэ̅но̆;
  Эн брусто кураӝо кай форто боланта,
    Эспэро кай крэдо эн плэно.

(Лиро п. 23.)

Эн тиу чи вэрсажо пост чиу вэрсо 12-силаба ирас вэрсо 9-силаба.

  Һо, миа кор', нэ бату малтранквилэ,
    Эл миа брусто нун нэ салту фор!
  Ям тэни мин нэ повас ми фацилэ,
      Һо, миа кор'!

(Лиро п. 11.)

Эн тиу чи тута вэрсажо ла вэрсой рипэтиӝас ӝис ла фино эгалэ эн
ла сэкванта ордо: вэрсо 11-силаба, в. 10-силаба, в. 11-силаба, в.
4-силаба.

_ц_) _Сэнтипэ малэгала._ Экзэмплэ:

    И̅ӑм лӑ | квэ̅рко̆ | ди̅рйс ӑл | ка̅но̆:           (10 силабой)
  «Вй һа̅вӑс | лӑ ра̅йто̆н | кўлпи̅гй | нӑту̅ро̆н:   (12 силабой)
    Бйрдэ̅то̆ | по̅р вй | ша̅рӝ' э̆стӑс | пэ̅зӑ;       (10 силабой)
      Вэ̆нтэ̅то̆, | сэ̅ э̆кбло̆|ва̅нтэ̆                     (8 силабой)
  Ӝй ну̅р э̆к|сўлки̅гӑс | лӑ су̅про̆н | дэ̆ л' а̅кво̆, (12 силабой)
      Лӑ ви̅ӑн | ка̅по̆н | флэ̆кси̅гӑс.                  (8 силабой)

(_Фаблой дэ Ла Фонтаинэ, п. 40_)

Ангулэмо, ла 26ан дэ Аўгусто 1903.


[1] Эн алиай лингвой они дистингас силабойн _лонгайн_ кай _маллонгайн_.

[2] Ла эгалсонэцо дэвас нэпрэ комэнциӝи дэ ла _ласта акцэнтита вокало_.
Тиэл экзэмплэ ла ворто _кор'_ повас римиӝи кун _фор_, _комэнцо_ повас
римиӝи кун _потэнцо_, сэд они нэ повас рими экзэмплэ _вэтури_ кун _фари_,
кванкам амбаў финиӝас пэр _и_ кай эч пэр _ри_.

[3] Пэр ˉ ни сигнифас силабон акцэнтитан кай пэр ˘ силабон нэакцэнтитан.
Эн алиай лингвой тиуй чи сигной монтрас силабойн лонгайн кай маллонгайн.




ВИВО ДЭ ЭЗОПО ФРИГИЛАНДАНО[4]


... Эзопо эстис Фригиландано, эл урбэто номата Армориум. Ли наскиӝис
чиркаў ла квиндэксэпа олимпиадо, дуцэнт яройн проксимумэ пост ла
фондо дэ Ромо. Они нэ повас дири чу ли эстис права данки ал ла
натуро, аў ӝин кулпиги; чар, донантэ ал ли трэ бэлан спритон, ӝи
лин наскис малбэлформа кун визаӝо малплача, апэнаў һаванта һоман
фигурон, кай ӝи эч ал ли рифузис ла узадон дэ ла пароло. Кун тиай
малбонажой, эч сэ ли нэ эстис про сиа наскиӝо дифинита пор эсти
склаво, ли нэ повис нэ фариӝи тиа. Цэтэрэ лиа анимо чиам син
монтрис либэра кай сэндэпэнда дэ ла сорто.

Лиа унуа мастро лин сэндис ал ла кампой пор плуги ла тэрон, чу тиал
кэ ли юӝис лин малкапабла е иа алиа лаборо, чу пор формови фор си
обектон тиэл малчарман. Тиам оказис, кэ ал чи тиу мастро, киам ли
ирис визити сиан камподомон, кампанаро донис фигойн. Ли илин тровис
бэлай кай илин трэ зоргэ апартигис, ордонантэ ал сиа сэрванто, номата
Агатопус, алпорти илин ал ли чэ ла фориро дэ ла бано. Ла һазардо
волис, кэ Эзопо һавис афэрон эн ла лоӝэё. Туй киам ли эстис
эниринта, Агатопус узис ла оказон кай манӝис ла фигойн кунэ кун
кэлкэ да сиай камарадой, кай е тиу чи фрипонажо ли кулпигис
Эзопон, нэ крэдантэ, кэ чи тиу повос син сэнкулпиги, тиэл ли
балбутадис кай шайнис идиота. Ла пуной киуйн узадис ла антиквулой
контраў сиай склавой эстис круэлэгай, кай тиа кулпо трэ пунинда. Ла
малфэлича Эзопо син жэтис ал ла пиэдой дэ сиа мастро, кай,
паролантэ пэр гэстой киэл эблэ плэй кларэ ли повис, ли компрэнигис,
кэ ли киэл фаворон пэтас нур, кэ ла пуно пор момэнто прокрастиӝу.
Чи тиун фаворон рицэвинтэ, ли ирис сэрчи аквон вармэтан, ӝин
тринкис антаў сиа синёро, мэтис сиайн фингройн эн ла бушон кай,
син вомигинтэ, нур чи тиун аквон элжэтис. Киам ли эстис
сэнкулпигинта син тиаманиэрэ, ли консилис, кэ они дэвигу ла алиайн
фари тиэл. Чиуй мирис, чар нэ эстис крэдэблэ, кэ Эзопо повас
элпэнси тиан римэдон. Агатопус кай лиай камарадой нэ шайнис
сурпризитай. Или, киэл ла Фригиландано, тринкис аквон кай мэтис ла
фингройн эн ла бушон, сэд эвитис сингардэмэ эниги илин тро
профундэн. Ла акво тамэн эфикис кай видэблигис ла фигойн анкораў
тутэ крудайн кай тутэ руӝайн. Пэр тиа римэдо Эзопо син савис, кай
лиай кулпигинтой эстис дуоблэ пунитай про сиа манӝэгэмо кай про сиа
малбонэцо. Ла тагон моргаўан, киам ла мастро эстис фориринта,
кэлкай вояӝантой эрариӝинтай--иуй дирас, кэ или эстис пастрой дэ
Диано--пэтэгис, эн номо дэ Зэўсо гастама, Эзопон, киу фарис сиан
кутиман лаборон, монтри ал или ла воён пор ири ал ла урбо. Эзопо
унуэ дэвигис илин рипози суб ла омбро; постэ прэзэнтинтэ ал или
манӝэтон, ли волис эсти илиа гвиданто кай ласис илин нур киам ли
эстис мэтинта илин сур ла бонан воён. Апэнаў Эзопо эстис форласинта
илин, киам про ла вармо кай ла лациӝо ли экдормис. Дум сиа дормо, ли
сонӝис, кэ ла Фортуно, старантэ антаў ли, лиан лангон маллигас кай
пэр тиа римэдо ал ли донацас чи тиун артон, киэс райтэ ли эстас
номата элпэнсинто. Про тиа авэнтуро ӝоїгитэ, ли субитэ вэкиӝис:
«Кио ӝи эстас? ли дирис вэкиӝантэ; миа вочо либэриӝис; ми
элпаролас фацилэ _растилон_, _плугилон_ кай кион айн ми волас.»
Эл тиу чи мириндажо оказис, кэ ли эстис ачэтита дэ алиа мастро.
Эфэктивэ, чар иа сэрвисто, номата Зэнас, киу һавис ла офицон дэ
рэгистристо кай дэ обсэрвисто дэ ла склавой, эстис батинта уну эл
или троэгэ про кулпо киу нэ эстис пунинда тиэл, Эзопо нэ повис нэ
рипрочи лин, кай ал ли минацис, кэ лиай малбонай агой фариӝос
сциатай. Зэнас, пор дэтурни ла данӝэрон кай вэнӝи ал Эзопо, ирис
дири ал ла мастро, кэ иа мирэгиндажо оказис эн ла домо: ла
Фригиландано рэтровис, ла паролон, сэд ла малбонуло ӝин узадас нур
пор бласфэми кай пор малбонэ пароли при сиа синёро. Ла мастро ӝин
крэдис кай эч плиэ фарис, чар ли ал Зэнас донис Эзопон, кун
либэрэцо аги кун ли лаў сиа воло. Иа комэрцисто ирис визити Зэнасон
рэвэнинтан ал ла кампой кай дэмандис чу пор моно ли волас провизи
лин е порта бэсто. «Нэ, дирис Зэнас, ми нэ һавас райтон фари тион;
сэд сэ ви волас, ал ви ми вэндос уну эл ниай склавой.» Чэ тиуй чи
вортой, ли вэнигис Эзопон: «Чу, дирис ла ачэтанто, ви волас
мин моки, пропонантэ ал ми ачэти тиун чи пэрсонон? Ли шайнас
фэлсако.» Туй киам ла ачэтанто эстис тиэл паролинта, ли форирис
дуонэ мурмурантэ, дуонэ ридантэ при тиу чи бэла обекто. Эзопо лин
рэвокис кай дирис: «Мин ачэту сэнтимэ; ми нэ эстос сэнутила ал ви.
Сэ ви һавас инфанойн криэмайн кай малбонэмайн, миа видо илин
силэнтигос: они минацос мин ал или киэл бэстон.» Тиу чи мокажо
плачис ал ла ачэтанто. Ли до ачэтис ниан Фригиланданон пор три
оболой, кай ридантэ ли дирис: «Диой эсту лаўдатай! Эн вэро ми нэ
фарис грандан акирон, сэд нэ элпэзис грандан монон.»

Интэр алиай комэрцажой, чи тиу комэрцисто вэндадис склавойн, кай
про тио оказис, кэ ирантэ Эфэзон пор илин эквэнди, ли дисдонис
ал или, лаў илиа офицо кай илиай фортой, кион или дэвис портади
пор ла бэзоной дэ ла вояӝо. Эзопо пэтис, кэ они атэнту лиан
малграндкрэскон; цэтэрэ ли эстас новавэнинто кай они дэвас аги
долчэ кун ли. «Ви нэнион портос, сэ ви волас», ал ли дирис лиай
камарадой. Эзопо, пор монтри сиан кураӝон, волис порти шарӝон киэл
ла алиай. Они до ласис лин элэкти; ли прэнис ла панкорбон; ӝи
эстис ла шарӝо ла плэй пэза. Чиуй пэнсис, кэ ли ӝин прэнис про
малспритэцо; сэд туй чэ ла тагманӝо ла панкорбо эстис малплэнигита
кай тиом малплииӝис ла шарӝо дэ л' Фригиландано. Ла само оказис
ла вэспэрон кай ла моргаўан тагон, тиэл бонэ кэ пост ду тагой ли
маршис сэншарӝэ. Они адмирис ла саӝон кай ла калкулон дэ тиа пэрсоно.

Сиафланкэ ла комэрцисто элвэндис чиуйн сиайн склавойн, эсцэптинтэ
граматикистон, кантистон кай Эзопон, киуйн ли алкондукис Самосон пор
вэнди. Антаў ол илин кондуки сур ла вэндоплацон, ли вэстигис ла ду
унуайн киэл эблэ плэй дэцэ, пор дони ал ла комэрцажо, лаў ла кутимо
дэ чиу вэндисто, ла плэй бэлан шайнон. Контраўэ Эзопо вэстиӝис е
сако кай мэтиӝис интэр сиай ду кунулой пор дони ал или пли мултэ да
брило. Мултай ачэтантой син прэзэнтис, интэр алиай филозофо номата
Ксантус. Ли дэмандис ла граматикистон кай ла кантистон кион или
сциас фари. «Чион», или рэспондис. Ӝи ридигис ла Фригиланданон, они
повас имаги эн киа маниэро. Планудо[5] раконтас, кэ ла видантой
прэскаў форкурис, тиэл малбэлэ ли гримацис. Ла вэндисто постулис пор
сиа кантисто мил оболойн, пор сиа граматикисто три мил, кай промэсис,
сэ они ачэтис уну эл или, алдони Эзопон сэнпагэ. Ла тро гранда прэзо
дэ ла граматикисто кай дэ ла кантисто малдэцидигис Ксантусон, сэд
пор кэ ли нэ рэвэну ал һэймо нэнион ачэтинтэ, лиай лэрнантой ал ли
консилис ачэти чи тиун дуонһомэтон, киу эстис ридинта эн маниэро
тиэл чарма: лин они фарос тимигило; ли амузос ла видантойн пэр сиа
миэно. Ксантус ласис син конвинки кай ачэтис Эзопон пор сэсдэк
оболой. Антаў ол лин ачэти, ли дэмандис лин пор кио ли таўгос,
киэл ли эстис дэмандинта лиайн камарадойн. «Пор нэнио, рэспондис
Эзопо, чар ла ду алиай дэтэнис чион пор си мэм.» Ла комизой дэ ла
лимдэпагэё либэригис Ксантусон дэ ла лимимпостой кай донис квитанцон
сэнпагэ.

... Иан тагон дэ провизвэндо, Ксантус, киу интэнцис рэгали сиайн
амикойн, ордонис ал Эзопо ачэти тион, кио эстос ла плэй бона, кай
нэнион алиан. «Ми вин инструос, дирис эн си мэм ла Фригиландано,
прэцизиги кион ви дэзирас, нэ конфидантэ ал ла дэцидо дэ склаво.»
Ли до ачэтис нур лангойн, киуйн ли прэпаригис кун саўцой чиуспэцай:
ла унуа манӝажо, ла дуа, ла триа, чиуй консистис эл лангой. Ла
инвититой лаўдис унуэ ла элэктон дэ тиа манӝажо; сэд финэ ӝи
тэдис ал или. «Чу ми нэ ордонис ал ви, дирис Ксантус, ачэти тион,
кио эстос ла плэй бона?--Ну! кио эстас пли бона ол ла ланго? рэдирис
Эзопо. Ӝи эстас ла лигило дэ ла виво социэта, ла шлосило дэ ла
сциэнцой, ла органо дэ ла вэро кай дэ ла прудэнто: данк' ал ӝи они
конструас кай малсоваӝигас ла урбойн; они инструас, они конвинкас,
они рэгас чэ ла колэктиӝой, они плэнумас ла чэфан эл ла дэвой, киу
эстас лаўди ла диойн.--Ну! дирис Ксантус, киу интэнцис лин конфузи,
ачэту моргаў тион, кио эстас плэй малбона: тиуй самай инвититой
вэнос ал ми, кай ми волас алиэ рэгали илин.»

Ла моргаўан тагон, Эзопо анкораў аранӝигис нур лангойн, дирантэ,
кэ ла ланго эстас ла плэй малбона обекто, киу экзистас эн ла мондо.
Ӝи эстас ла патрино дэ чиуй диспутой, ла нутристино дэ ла процэсой,
ла каўзо дэ ла малпацой кай дэ ла милитой. Ӝи я эстас ла органо дэ
ла вэро, сэд самэ ӝи эстас ла органо дэ ла эраро, кай, кио эстас пли
малбона, дэ ла калумнио. Данк' ал ӝи они дэтруас ла урбойн, они
инстигас ла һомойн ал малбонай афэрой. Ӝи вэрэ лаўдас ла диойн, сэд
анкаў ӝи бласфэмас илиан потэнцон. Иу эл ла чээстантой дирис ал
Ксантус, кэ вэрэ тиу чи сэрвисто эстас трэ утила ал ли; чар ли
сциас киэл эблэ плэй бонэ экзэрцади ла пациэнцон дэ филозофо.

... Цэтэрэ, нэ солэ кун сиа мастро, сэд анкаў кун алиай, Эзопо
тровис оказон риди кай дири спритажойн. Ксантус эстис сэндита лин эн
иан локон; сур воё ли рэнконтис магистратанон, киу лин дэмандис,
киэн ли ирас. Чу про дистрэцо, чу про алиа каўзо, ли рэспондис, кэ
ли нэ сциас. Ла магистратано, таксантэ тиан рэспондон малэстимэма кай
нэрэспэкта, кондукигис лин ал ла маллибэрэё. «Чу ви нэ видас, ли
дирис ал ла кондукантой, кэ ми бонэ рэспондис? Чу ми сциис, кэ они
алкондукос мин тиэн, киэн ми ирас?» Ла магистратано лин ласис
форири, кай пэнсис, кэ Ксантус эстас фэлича һавантэ склавон тиэл
плэнспритан.

Ксантус сиафланкэ пэр тио видис, киэл профитэ эстас пор ли нэ
либэриги Эзопон кай киом да һоноро донас ал ли ла посэдо дэ тиа
склаво. Иан тагон, киам ли дринкадис кунэ кун сиай лэрнантой, Эзопо,
киу сэрвис илин, видис, кэ ла винвапорой ям пливармигас ла цэрбойн
дэ ла инструатой кай анкаў дэ ла профэсоро. «Ла дринкадо, ли дирис,
һавас три градойн: унуэ ла волуптон, дуэ ла эбриэцон, триэ ла
фуриозон.» Они мокис лиан дирон, кай они даўригис малплэниги ла
винпотойн. Ксантус тиом элтринкис, кэ ли пэрдис ла прудэнтон кай
фанфаронис, кэ ли элтринкос ла марон. Ӝи ридигис ла чээстантойн.
Ксантус рээ цэртигис тион, кион ли эстис диринта, кай вэтис е сиа
домо, кэ ли элтринкос ла тутан марон, кай киэл гарантион про ла вэто
ли донис ла рингон, киун ли һавис сур ла фингро.

Ла тагон сэквантан, киам ла вапорой винай эстис форигитай, Ксантус
трээгэ мирис нэ плу тровантэ сиан рингон, киун ли мултэ шатис. Эзопо
ал ли дирис, кэ ӝи эстас пэрдита кай анкаў ла домо, данк' ал ла
вэто, киун ли эстис фаринта. Ла филозофо трэ малтранквилиӝис; ли
пэтэгис Эзопон трови римэдон, пор элтири лин эл эмбарасо. Эзопо
элпэнсис ла енан:

Киам алвэнис ла таго дифинита пор ла плэнумо дэ ла вэто, ла тута
пополо дэ Самос алкурис ал ла бордо дэ ла маро пор апудэсти
ал ла һонто дэ ла филозофо. Тиу эл лиай лэрнантой, киу эстис
контраўвэтинта, ям триумфис. Ксантус дирис ал ла колэктиӝо:
«Синёрой, ми вэтис вэрэ, кэ ми элтринкос ла тутан марон, сэд нэ ла
ривэрэгойн киуй энирас эн ӝин; сэквэ тиу, киу контраўвэтис, дэтурну
илиан курадон кай ми фарос тион, кион ми фанфаронис фари.» Чиуй
мирис ла римэдон киун Ксантус тровис пор форири һонорэ эл тиэл
малбона афэро. Ла лэрнанто конфэсис, кэ ли эстас вэнкита, кай пэтис
сиан инструистон ал ли пардони. Ксантусон они рэкондукис ал лиа домо
кун аплаўдой.

Киэл рэкомпэнцон Эзопо дэ ли пэтис ла либэрэцон. Ксантус рифузис ӝин
ал ли кай дирис, кэ ла тэмпо пор лин либэриги нэ вэнис анкораў; сэ
тамэн ла диой ордонос, ли консэнтос е тио; сэд ли, Эзопо, дэвас
атэнти ла унуан антаўсигнон, киун ли римаркос чэ ла фориро дэ ла
лоӝэё; сэ ли эстос фэлича, сэ экзэмплэ ду корникой антаў лиай
окулой син прэзэнтос, ли һавос либэрэцон; сэ ли видос нур уну,
ли рэстос склаво. Эзопо туй форирис. Лиа мастро лоӝис изолэ кай
крэдэблэ чэ локо коврита дэ грандай арбой. Апэнаў фориринтэ, ниа
Фригиландано эквидис ду корникойн, киуй флугис сур ла плэй алтан
арбон. Ли ирис рапорти при тио чи ал сиа мастро, киу волис види мэм,
чу ли дирас ла вэрон. Антаў ол Ксантус алвэнис, уну эл ла корникой
форфлугис. «Чу чиам ви тромпос мин? дирис ла мастро ал Эзопо; они
лин вэргу». Дум ла фрападо, они вэнис инвити Ксантусон ал иа
фэстэно; ли промэсис алэсти. «Һо вэ! эккриис Эзопо, ла антаўсигной
эстас трэ мэнсогэмай! Ми, киу видис ду корникойн, эстас вэргата;
миа мастро, киу видис нур уну, эстас инвитата ал эдзиӝа фэстэно».
Тиу чи спритажо тиэл плачис ал Ксантус, кэ ли ордонис чэси вэрги
Эзопон; сэд ла либэрэцон ли нэ повис дэцидиӝи ал ли дони, кванкам ли
промэсадис чэ дивэрсай оказой.

... Пост кэлкэ да тэмпо, Крэзус, рэӝо дэ Лидиландо, анонцигис ал ла
Самосланданой, кэ или дэвас фариӝи лиай дэпагантой; алиэ ли субмэтос
илин пэр ла армилой. Ла плимулто опиниис, кэ они дэвас обэи лин.
Эзопо ал или дирис, кэ ла Фортуно прэзэнтас ду воёйн ал ла һомой:
уну дэ либэрэцо, малглата кай дорна эн ла комэнцо, сэд постэ трэ
аграбла; ла алиа дэ склавэцо, киэс комэнцой эстас пли фацилай
сэд даўриго нэтолэрэбла. Пэр тио ли суфичэ кларэ консилис ал ла
Самосланданой дэфэнди сиан сэндэпэндэцон. Или рэсэндис ла амбасадорон
дэ Крэзус, нэ контэнтигинтэ лиан пэтон.

Крэзус син прэпарис атаки илин. Ла амбасадоро ал ли дирис, кэ дум чи
тиуй һавос кун си Эзопон, ли нэ фацилэ субмэтос илин, про ла конфидо,
киун или һавас е ла саӝо дэ тиу пэрсоно. Крэзус ал или алсэндис
постули лин, кун промэсо ласи ал или ла либэрэцон, сэ или ливэрос
лин ал ли. Ла чэфулой дэ ла урбо таксис чи тиуйн кондичойн трэ
акцэптэблай кай нэ крэдис, кэ илиа транквилэцо костос тро карэ, сэ
или ачэтос ӝин ливэрантэ Эзопон. Ла Фригиландано шанӝигис илиан
интэнцон, раконтантэ, кэ ла шафиной, фаринтэ пацтрактажон кун ла
лупой, донис ал или сиайн һундойн киэл гарантиулойн. Киам или нэ
һавис плу дэфэндантойн, ла лупой илин суфокис кун пли малгранда
пэно ол антаўэ. Чи тиу аполого эфикис кай ла Самосланданой прэнис
дэцидон тутэ контраўан е тиу, киун или эстис прэнинтай. Эзопо тамэн
волис ири ал Крэзус, кай дирис, кэ ли эстос пли утила ал или, сэ ли
чээстос чэ ла рэӝо, ол сэ ли рэстос эн Самос.

Киам Крэзус видис лин, ли мирис, кэ пэрсоно тиэл малфорта эстис
тиэл малһэлпинта ал ли. «Кио до! ен эстас тиу, данк' ал киу они
контраўстарас миайн волажойн!» эккриис ли. Эзопо син жэтис ал
лиай пиэдой: «Һомо иа, ли дирис, каптадис акридойн; цикадо тровиӝис
суб лиа мано. Ли эстис ям мортигонта ӝин кунэ кун ла акридой:
«Кион ми фарис ал ви? ӝи дирис ал чи тиу һомо: ми нэ мордэтас
виайн грэнойн; ми нэ каўзас иан домаӝон ал ви; чэ ми ви тровос нур
ла вочон, киун ми узас трэ сэнкулпэ.» Гранда рэӝо, ми эстас симила
ал чи тиу цикадо: нур ла вочон ми һавас кай ӝин ми нэ узис пор
офэнди вин.» Крэзус, тушитэ дэ адмиро кай дэ компато, нэ солэ лин
пардонис, сэд, про сиа шато ал Эзопо, ли нэ малтранквилигис ла
Самосланданойн.

Эн ла тиама тэмпо, ла Фригиландано вэркис сиайн фаблойн, киуйн ли
ласис ал ла рэӝо дэ Лидиландо, кай ли эстис сэндита дэ ли ал ла
Самосланданой, киуй ал ли донис грандайн һоноройн. Ал ли вэнис анкаў
ла дэзиро вояӝи кай ири тра ла мондо, интэрпаролантэ при дивэрсай
афэрой кун тиуй, киуйн они номис филозофой. Эн фино ли акирис грандан
инфлуон чэ Лицэрус, рэӝо дэ Бабилоно. Ла тиамай рэӝой алсэндадис
унуй ал ла алиай проблэмойн пор солви при чиуспэцай обектой, кун
кондичо дони трибутон аў дэпагон, лаў тио сэ они рэспондис бонэ
аў малбонэ ал ла дэмандой пропонитай. Чэ тиуй оказой, Лицэрус,
данк' ал ла һэлпо дэ Эзопо, чиам вэнкадис, кай фариӝис глора интэр
ла алиай, тиэл пэр солвадо, тиэл пэр пропонадо дэ проблэмой.

Эн тиу тэмпо, ниа Фригиландано эдзиӝис, кай, чар ли нэ һавис иан
наскитон, ли филигис юнулон эл нобла наскиӝо, номатан Энус, киу лин
пагис пэр малданкэцо. Ӝин сцииӝинтэ, Эзопо лин форпэлис.

Чи тиу, пор син вэнӝи, фалсис лэтэройн пэр киуй шайнис, кэ Эзопо
интэркомуниӝис кун ла рэӝой конкурантой дэ Лицэрус. Тиу чи,
конвинкита пэр ла сигэло кай ла субскрибо дэ чи тиуй лэтэрой,
ордонис ал уну эл сиай официрой, номата Һэрмипус, мортиги ла пэрфидан
Эзопон, сэн сэрчадо дэ пли грандай прувой. Тиу чи Һэрмипус, эстантэ
амико дэ ла Фригиландано, ал ли савис ла вивон, кай, нэсциатэ дэ
чиуй, лин нутрис лонгэ эн томбо, ӝис Нэктэнабо, рэӝо дэ Эгиптландо,
конвинкитэ, кэ Эзопо мортис, крэдис, кэ ли повос фари Лицэрус'он
сиа дэпаганто. Ли кураӝис лин элвоки ал вэтбатало, дирантэ, кэ тиу
чи нэ повос алсэнди архитэктуристойн капаблайн конструи турон
эн ла аэро, кай самтэмпэ һомон иан прэтан рэспонди ал дэмандой
чиуспэцай. Лицэрус лэгинтэ ла лэтэройн, илин конигис ал ла плэй
лэртай дэ сиа рэгно, сэд чиуй старис сэнрэспондай; тиал ла рэӝо
бэдаўрис Эзопон. Тиам Һэрмипус ал ли дирис, кэ тиу чи нэ эстас
мортинта, кай лин вэнигис. Ла Фригиландано эстис трэ бонэ акцэптита,
син сэнкулпигис кай пардонис ал Энус. При ла лэтэро дэ ла рэӝо дэ
Эгиптуё ли нур ридис кай сциигис, кэ ли алсэндос эн принтэмпо
ла архитэктуристойн кай ла рэспондонтон ал чиуспэцай дэмандой.
Лицэрус рэдонис ал Эзопо чиуйн лиайн биэнойн кай ал ли ливэригис
Энус'он пор фари кун ли кион ли волос. Эзопо лин акцэптис киэл
сиан наскитон, кай, анстатаў лин пуни, ал ли рэкомэндис һонори ла
диойн кай ла принцон; фариӝи тэрура пор ла маламикой; бонэ аги
кун сиа эдзино, тамэн нэ малковрантэ ал ши сиайн сэкрэтойн; пароли
малмултэ кай форпэли ла бабилэмайн; нэ сэнкураӝиӝи про малфэличо;
припэнси при ла эстонтэцо, чар пли бонэ эстас ричиги ла маламикойн
пэр сиа морто, ол ӝэни ла амикойн дум сиа виво; прэципэ нэ энвии ла
фэличон нэк ла виртойн дэ алиай, чар пэр тио они малутилас ал си
мэм. Энус, тушитэ дэ тиай адмоной кай дэ ла бонэцо дэ Эзопо, квазаў
иа саго эстус эниӝинта эн лиан корон, мортис пост малмултэ да тэмпо.

Рилатэ ал ла вэтбатало дэ Нэктэнабо, Эзопо элэктис аглидойн
киуйн--ӝи эстас малмултэ крэдэбла--ли инструис порти апартэ эн ла
аэрон корбон, эн киу кушис юна инфано. Эн ла принтэмпо сэкванта,
ли форирис Эгиптуён кун тиуй чи прэпаражой, алпортантэ грандан
адмирон кай сциэмон про сиа интэнцо ал ла пополой, чэ киуй ли
трапасис. Нэктэнабо, киу эстис алсэндита ла энигмон, нур тиал кэ ли
крэдис ал ла морто дэ Эзопо, трээгэ сурпризиӝис дэ лиа алвэно. Ӝин
ли нэ атэндис, кай я ли нэниам эстус элвокинта Лицэрус'он ал тиа
вэтбатало, сэ ли эстус крэдинта, кэ вивас Эзопо. Ли дэмандис, чу ла
Фригиландано алкондукис ла архитэктуристойн кай ла рэспондонтон.
Эзопо дирис, кэ ла рэспондонто эстас ли мэм кай кэ ли видигос ла
архитэктуристойн, киам ли эстос сур ла локо. Они элирис эн ла
кампарон, киэ ла аглой лэвис аэрэн ла корбойн кун ла юнай инфаной
эккриантай, кэ они дону ал или мортэрон, штонойн кай лигнон. «Ви
видас, дирис Эзопо ал Нэктэнабо, ми тровис ла лабористойн, ви ал
или ливэру матэриалойн.» Нэктэнабо конфэсис, кэ Лицэрус эстас ла
вэнкинто. Ли тамэн пропонис ал Эзопо ла енон: «Ми һавас чэвалинойн
эн Эгиптуё, киуй аўдас ла блэкон дэ ла чэвалой эстантай апуд
Бабилоно. Кион ви повас рэспонди ал тио?» Ла Фригиландано прокрастис
сиан рэспондон ӝис ла моргаўа таго, кай киам ли эстис рэвэнинта ал
ла домо, ли ордонис ал инфаной капти катон кай кондуки ӝин тра ла
стратой, ӝин батантэ. Ла Эгиптой, киуй адорас тиун чи бэстон, эстис
трээгэ скандалитай дэ тиа маниэро аги кун ӝи. Или ӝин фортирис эл
ла маной дэ ла инфаной, кай ирис плэнди ал ла рэӝо. Они вэнигис ла
Фригиланданон антаў ли. «Чу ви нэ сциас, кэ тиу чи бэсто эстас
уну эл ниай диой? Киал до ви агас тиэл кун ӝи?»--Тиал кэ ӝи
офэндис Лицэрус'он, чар, ла ластан ноктон, ӝи суфокис уну трээгэ
кураӝан эл лиай кокой, киу кантадис е чиуй һорой.--Ви мэнсогас,
рэдирис ла рэӝо; чу повас эсти, кэ тиу чи като фарис эн тиэл
малмултэ да тэмпо тиэл лонган вояӝон?--Кай чу повас эсти,
рэспондис Эзопо, кэ виай чэвалиной аўдас дэ тиэл малпроксимэ ниайн
чэвалойн блэкантайн?»

Пост тио ла рэӝо вэнигис эл Һэлиополис кэлкайн пэрсонойн
лэртспритайн кай клэрайн при ла энигмай дэмандой. Ли ал или донис
грандан фэстэнон, ал киу ли инвитис ла Фригиланданон. Дум ла манӝо,
или дэмандис Эзопон при дивэрсай афэрой, кай интэр алиай при ла
ена: Эстас гранда тэмпло апогита сур колоно чиркаўита дэ дэкду
урбой; чиу эл или һавас тридэк аркоколонойн, кай чиркаў тиуй чи
аркоколоной промэнас уну пост ла алиа ду вириной, ла уну бланка кай
ла алиа нигра. «Ал тиа дэмандо, дирис Эзопо, эч ла малграндай
инфаной повус рэспонди. Ла тэмпло эстас ла мондо; ла колоно--ла яро;
ла урбой--ла монатой; кай ла аркоколоной--ла тагой, чиркаў киуй
промэнадас алтэрнэ ла таго кай ла нокто.»

Ла тагон моргаўан, Нэктэнабо кунвэнигис чиуйн сиайн амикойн: «Чу
ви, ли дирис, толэрос, кэ дуонһомо, кэ малбэлформуло фарос, кэ
Лицэрус гайнос ла прэмион кай ми һавос ла конфузиӝон киэл лотажон.»
Уну эл или һавис ла идэон пэти Эзопон, кэ ли фару ал или дэмандойн
при афэрой, при киуй или нэниам аўдис.

Эзопо скрибис контрактон, пэр киу Нэктэнабо конфэсис шулди ду мил
талэнтойн ал Лицэрус. Ла контракто эстис мэтита эн ла манойн дэ
Нэктэнабо тутэ сигэлита. Антаў ол они ӝин малфэрмис, ла амикой дэ
ла принцо цэртигис, кэ ла афэро энһавита эн чи тиу скрибажо эстас
конита дэ или. Киам они эстис малфэрминта ӝин, Нэктэнабо эккриис:
«Ӝи эстас ла плэй гранда малвэражо эн ла мондо; ми прэнас киэл
атэстантойн вин чиуйн тиом, киом ви эстас.--Вэрэ эстас, дирис или,
кэ нэниам ни аўдис при тио.--Ми до, рэдирис Эзопо, рэспондис ал виа
дэмандо.» Нэктэнабо лин рэсэндис кун мултэ да донацой пор ли кай пор
лиа мастро.

... Эл ла чэфай урбой киэ ли һалтис, Дэлфо эстис уну. Ла Дэлфаной
лин аўскултис волонтэ, сэд нэ донис һоноройн ал ли. Эзопо, офэндита
дэ тиа малшато, илин компарис ал бастоно наӝанта сур ла ондо; они
имагас дэ малпроксимэ, кэ ӝи эстас ио грандэга; дэ проксимэ они
видас, кэ ӝи эстас нэнио. Ла компарон ли пагис мултэкостэ. Эфэктивэ
ла Дэлфаной про тио сэнтис тиан маламон кай тиан дэзирон дэ
вэнӝо--алипартэ или тимис эсти маллаўдитай дэ ли--кэ или дэцидис
форраби ал ли ла вивон. Пор бонэ сукцэси, или кашис эн лиайн вэстойн
уну эл сиай санктай вазой, конвинкитэ, кэ пэр тиа римэдо или прувос,
кэ ли эстас кулпа е штэло кай малпиэгажо, кай тиаманиэрэ они лин
кондамнос ал ла морто.

Киам ли эстис фориринта дэ Дэлфо кай прэнинта ла воён ал Фоцидландо,
ла Дэлфаной алкурис киэл һомой эн гранда эмбарасо. Или кулпигис лин,
кэ ли рабис илиан вазон. Эзопо ӝин нэис кун журой; они сэрчис эн
лиай пакажой кай ла вазо эстис тровита. Малграў чио, кион повис
дири Эзопо, они кун ли агис киэл кун кримуло малноблэга. Ли эстис
рэкондукита Дэлфон, шарӝита дэ катэной, мэтита эн маллибэрэён, кай
постэ кондамнита эсти дэжэтита дэ алтажо. Нэниэл ал ли утилис син
дэфэнди пэр сиай кутимай армилой кай раконти сиайн апологойн: ла
Дэлфаной илин мокис.

«Ла рано, ли дирис ал или, инвитис ла ратон визити ӝин. Пор кэ тиу
чи пову траири ла ондон, ла рано алигис ӝин ал сиа пиэдо. Туй киам
ла рато эстис сур ла ондо, ӝи волис ӝин алтири фундэн, кун интэнцо
ӝин дрониги кай эл ӝи фари манӝон. Дум ла рато барактис сур ла
ондо, рабобирдо ӝин эквидис, рапидис сур ӝин кай форпортинтэ ӝин
кун ла рано, киу нэ повис син дисиги, ӝи манӝис уну кай ла алиан.
Тиаманиэрэ, Дэлфаной абомэнай, иу пли потэнца ол ви мин вэнӝос: ми
пэрэос, сэд ви пэрэос анкаў.

Киам они кондукис лин ал ла экзэкуто, ли тровис римэдон пор форкури,
кай энирис эн малграндан тэмплэтон дэдичитан ал Аполо. Ла Дэлфаной
лин элтирис эл ӝи: «Ви малрэспэктас тиун ци рифуӝэён, ли дирис,
тиал кэ ӝи эстас малгранда тэмплэто; сэд таго вэнос киам виа
малбонэцо нэ тровос рифуӝэён сэнданӝэран, нэ эч эн ла тэмплой.
Тиэл ал ви оказос киэл ал ла агло, киу, спитэ ла пэтой дэ ла скарабо,
форпортис лэпорон киу эстис рифуӝинта чэ ӝи: ла постэуларо дэ ла
агло про тио эстис пунита ӝис чэ ла брусто дэ Зэўсо.» Ла Дэлфаной,
малмултэ тушитэ дэ чиуй тиуй экзэмплой, лин дэжэтис дэ алтажо.

Малмултон да тэмпо пост лиа морто, пэсто фортэга мултаномбрэ пэрэигис
ла Дэлфанойн. Или дэмандис ла ораколон, чу пэр иа римэдо или повос
квиэтиги ла колэрон дэ ла диой. Ла ораколо рэспондис, кэ или ӝин
квиэтигос нур солэ сэ или элпагос сиан кримэгон кай контэнтигос ла
омбранимон дэ Эзопо. Туй пирамидо эстис конструита. Нэ солэ ла диой
монтрис киом тиа кримо ал или малплачас; сэд ла һомой анкаў вэнӝис
ла мортигон дэ сиа саӝуло. Эфэктивэ ла Грэкой алсэндис комисаройн
пэр сэрчади ла мортигинтойн кай илин пунис сэвэрэгэ.


[4] Они сциас кэ тиу чи вэркэто эстас тэксажо да лэгэндой
кай фабэлой пли аў малпли вэршайнай, сэд прэскаў тиэл конитай киэл
ла фаблой мэм.

[5] Монахо грэка киу вэркис ла биографион дэ Эзопо.




ФАБЛОЙ

ДЭ

Й. ДЭ ЛА ФОНТАИНЭ




Ал лиа мошто ла принца.

  Ми кантас кэроулойн крэитайн дэ Эзопо,
  Дэ киуй л' һисторио, сэ эч нур имагита,
  Вэражойн кун утилай инструой конигадас.
  Эн миа либро чио паролас, эч ла фишой,
  Кай тиа пароладо конвэнас ал ла һомой,
  Чар ми ла бэстойн узас пор һомойн инструади.




ЛИБРО И


И.--Ла цикадо кай ла формико.

  Цикадо кантадинтэ
    Сомэрон тутан,
  Тровиӝис сэнпровиза
  Чэ л' вэно дэ л' малвармо:
  Нэниа плу пэцэто
  Да мушо аў вэрмэто.
  Ӝи ирис трэ малсата
  Проксимэн ал формико,
  Пэтантэ, кэ ӝи прунту
  Грэнэройн пор вивади
  Ӝис нова ла сомэро.
  «Пэр миа бэст-һоноро,
  Ӝи дирис, ал ви тутан
  Ла сумон кун процэнто
  Ми пагос пост ла винтро.»
  Сэд эстас нэ прунтэма
  Формико: тио эстас
  Малбоно лиа сола.
  «Ви, кион до фарадис,
  Ӝи дирис, дум варм' эстис?
  --Тра л' нокто кай тра л' таго,
  Кантадис ми сэнчэсэ.
  --Ви кантис! ми трэ ӝояс;
  Нун иру до данцади.»


ИИ.--Ла корво кай ла вулпо.

    Синёро корв', сур арбо сидантэ,
    Эн сиа бэко тэнис фромаӝон.
    Пэр ла одоро вулп' аллогитэ,
      Тиэлэ ал ли паролис:
    «Бонэган тагон, мошто ла корва!
  Һо! киэл грациа кай бэла ви шайнас!
      Ми нэ мэнсогас: сэ вочон
      Ал ла плумаро симилан
    Ви һавас, вэрэ эл ла лоӝантой
  Дэ ла арбарэтой ви эстас Фэниксо».
  Аўдинтэ, ла корво трэмэтас про ӝоё,
    Кай сиан бэлан вочон пор монтри,
    Ӝи ларӝэ сиан бэкон малфэрмас,
    Кай ласас фали сиан каптажон.
  Ла вулпо ӝин прэнис кай дирис: «Синёро,
    Эксциу ви, кэ вивас флатисто
  Пэр һэлпо дэ киу лин волас аўскулти;
  Сэндубэ фромаӝон чи тио мэритас.»
      Конфуза кай трэ һонтанта,
    Журис ла корво, сэд тро малфруэ,
  Кэ дэ нун нэниу ӝин тромпос тиэлэ.


ИИИ.--Ла рано кай ла бово.

      Ранэто бовон эквидис
      Шайнантан ал ӝи бэлкрэска.
  Ӝи, киэл овэто апэнаў дикэта,
  Жалузэ пэнадас, кай син плиларӝигас,
  Кай син плилонгигас, пор кэ ла бэстэгон
      Дикэ ӝи пову эгали;
  Кай постэ ӝи дирис: «Ригарду, фратино,
  Чу тио суфичас? Чу ми ям сукцэсис?
  --Нэ--Сэд нун?--Нэниэл--Ми финэ эгалас?
    --Нэ, тутэ нэ.» Ла бэсто малдика
    Швэлис тиэлэ, кэ ӝи элкрэвис.

  Мултэгэ да һомой нэ эстас пли саӝай:
  Малрича пэнадас имити ричулон;
    Принцо сэнпова һавас кортэгон;
    Волас маркизо һави палацон.


ИВ.--Ла ду мулой.

  Ду мулой воїрис, ла уну авэнон,
  Л' алиа ла монон дэ л' фиско портантэ.
  Чи тиу, фиэра дэ шарӝ' тиэл бэла,
      Маршис лэвантэ ла капон
    Кай тинтигантэ сиан тинтилон.
      Сэд ен рабистой алвэнас,
    Киуй, ла монон штэли волантэ,
  Син туй сур ла мулон дэ л' фиско суржэтас,
  Кай ӝин пэр ла бридо һалтигас пэрфортэ.
      Ла муло син дэфэндантэ
  Батэгойн рицэвис: ӝи плэндас, ӝи ӝэмас:
  «Чу тиан, ӝи дирас, мэритис ми сортон?
    Тиу чи муло, киу мин сэквас,
    Эл ла данӝэро син мэм элтирис,
  Сэд эн ӝин ми фалас, кай ям экпэрэас,
    --Амико, дирис ӝиа кунуло,
  Нэ чиам утилас алтрангон окупи;
      Сэ, киэл ми, ви мэм эстус
      Сэрвинта нур муэлистон,
    Ви нун нэ эстус тиэл малсана.


В.--Ла лупо кай ла һундо.

    Лупо нур остойн һавис кай фэлон,
    Чар акуратэ гардис ла һундой.
  Ен тиу чи лупо рэнконтас кортһундон
  Трэ бэлан, брилһаран кай анкаў трэ фортан,
      Киу тра кампой вагадис.
    Атаки ӝин кай пэцэ дисшири
    Синёро лупо тутэ дэзирис;
    Сэд баталади эстис нэцэсэ,
      Кай тиэл форта кай гранда
    Эстис ла бэсто, кэ ӝи трэ повис
      Сэнтимэ син мэм дэфэнди.
    Тиал һумилэ син проксимиӝас
  Ла лупо, комэнцас интэрпароладон,
      Кай лаўдас ӝин про ла ӝиа
    Бонстато киун ӝи тутэ мирас.
    «Бэла синёро, дирис ла һундо,
  Ви, киэл ми, граса фариӝи нун повас.
    Ласу л' арбаройн, ал ми ви крэду;
    Чар тиэ эстас виай ла фратой
  Малӝояй, мизэрай, сэнһавай вагистой,
    Киуйн атэндас морт' про малсато.
    Чар кио эстас цэрта пор лупой?
  Нэниам фацила, сэнтима фэстэно;
      Нэнио сэн баталадо.
  Мин сэкву: вивадон пли бонан ви һавос.
  --Сэд, луп' дирис, кион фаради ми дэвос?
  --Һо! прэскаў нэнион, рэспондис ла һундо;
  Форпэли ла һомойн портантайн бастонон
      Кай пэтадантайн алмозон,
  Флатади доманойн, ла мастрон карэси,
      Кай эстос виа салайро
  Мултэгэ да бонай кай сукай манӝажой:
  Рэстажой дэ кокой, рэстажой дэ шафой,
    Кай анкаў мултай долчай карэсой.»
    Ям фэличажон ла луп' имагас
      Киу ӝин долчэ плоригас.
  Ирантэ, ла колон дэ л' һундо ӝи видис
  Сэнһаран--«Сэд кио ӝи эстас, ӝи дирис?
    --Нэнио--Тамэн?--Һо! багатэло!
    --Пли кларэ диру--Ла чиркаўколо,
    Пэр киу эстас ми аллигата,
    Кион ви видас эблэ эккаўзис.
  --Лигата! рэдирис ла лупо, либэрэ
  Чу ви нэ курадас?--Нэ, сэд ӝи нэграва.
      --Ми тиэл грава ӝин таксас,
  Кэ виайн фэстэнойн ми тутэ нэ волас,
    Кай про тиэла прэзо трэзорон
  Ми цэртэ нэ волус.» Чэ тиуй чи вортой,
  Ла лупо форкурис кай курас анкораў.


ВИ.--Ла бовино, ла каприно кай ла шафино куниӝитай кун ла лэоно.

  Бовино, каприн' кай фратино илиа
    Шафин' куниӝис иам кун форта
  Лэон', грандсинёро дэ ла чиркаўажо,
  Кай фарис комунай профитойн кай пэрдойн.
  Ен цэрво каптиӝис эн рэт' дэ л' каприно.
    Ӝи алвэнигис сиайн кунулойн.
  Чэ л' вэно илиа, пэр л' унгой калкулис
    Туй ла лэон' кай дирис: «Ни эстас
  Квар пор партопрэни эн тиу часажо.»
  Ӝи тиам кварпэцэ дистранчис ла цэрвон
  Кай прэнис пор сиа ла мошто ла партон
  Унуан, дирантэ: «Ӝи эстас пор ми мэм,
    Чар ми номата эстас лэоно;
  Ал ми апартэнас ла дуа пэр райто
  Дэ чиуй конита, ла райт' дэ л' плэй форта;
  Эстантэ пли пова ми волас ла триан;
    Сэ уну эл ви тушос ла кваран;
      Ми туе ӝин мортсуфокос.»


ВИИ.--Ла биссако.[6]

    Зэўс' иам дирис: «Антаў ла миа
    Мошто экстару чиуй вивантой.
  Сэ иу нэ эстас контэнта е сиа
  Корпформо, ли повас ӝин дири сэнтимэ;
    Ми лиан корпон алиформигос.
  Ви вэну, симио, чар райт' эстас ал ви
  Пароли унуэ. Чи тиуйн до бэстойн
  Ригарду; илиайн бэлформойн кун виай
   Компару; чу ви нун эстас контэнта?
  --Ми, киал нэ? дирис ӝи; чу до нэ һавас
    Ми квар пиэдойн киэл л' алиай?
  Нэниам критикис ми миан портрэтон.
  Сэд фрат' миа, л' урсо, я эстас фушита:
  Консилас ми ӝин син нэниам пэнтриги.»
  Ла урсо алпашис--сэндубэ ӝи плэндис--
  Контраўэ: ӝи сиан корпформон трэ лаўдис,
  Кай ла элэфантон критикис, дирантэ,
    Кэ эстус бонэ фари пли лонга
    Ла ӝиан востон, иом элтранчи
  Эл ӝиай орэлой кай алиформиги
  Чи тиун масэгон малбэлан кай пэзан.
    Ла элэфанто, кванкам прудэнта
    Бэстэго, нэ пли саӝэ паролис,
  Ӝи тровис кэ, лаў опинио ла ӝиа,
    Мошто балэна эстас тро дика.
  Формик' маллонгэцон ал пуло рипрочис,
  Крэдантэ, кэ эстас ӝи гранда колосо.
  Зэўс' илин форсэндис е си мэм контэнтайн
  Кай унуйн л' алиайн интэркритикинтайн.
    Сэд пли малсаӝа эстис анкораў
  Ла гэнто ла һома. Чар чиуй ни, линкой
    Пор ла алиай, талпой пор ни мэм,
  Ни чион ал ни, ал алиай нэнион
    Пардонас. Нэ пэр сама окуло
      Нин кай л' алиайн ни видас.
    Ла Мондкрэинто крэис нин чиуйн
    Биссакпортантой: постан ла пошон
  Ли фарис пор ниай дифэктой, л' антаўан
   Пор ла дифэктой дэ л' һомой алиай.


[6] Биссако (бис-сако) = сако кун ду пошой.



ВИИИ.--Ла һирундо кай ла бирдэтой.

  Эн сиай вояӝой һирунд' эстис мултон
    Лэрнинта: киу мултон видадис,
      Повас при мулто мэмори.
    Чи тиу сциис антаўсэнтади
    Ла фулмотондрон эч плэй малграндан,
    Кай антаў ол ӝи эстис крэвонта,
    Ӝин ӝи анонцис ал ла маристой.
  Оказис, кэ киам канабо сэмиӝас,
  Ӝи видис плугистон коврантан пэр сэмо
  Мултэгэ да сулкой. «Ӝи ал ми нэ плачас,
  Экдирис ӝи ал ла бирдэтой; ми повос
  Форфлуги аў виви эн лок' малпроксима;
  Сэд кион ви фарос? Чу видас ви манон
    Тра ла аэро травоїрантан?
    Ну! тио, кион ӝи нун дисшутас,
  Ал ви мэм трэ балдаў пэрэон алпортос;
    Чар чэ л' сомэра тэмпо наскиӝос
      Каптилой пор вин энволви,
      Аў рэтой пор вин эккапти;
    Пэр уну ворто, мултай машиной
  Пор вин чу мортиги, чу маллибэриги.
  Атэнту! минацас ла пат' аў ла каӝо;
      Тиал до, ал ми ви крэду,
      Экманӝу тиун чи сэмон.»
  Ла бирдой ӝин мокис, чар или тра л' кампой
      Тровис тро бонан паштажон.
    Киам вэрдиӝис ла канабэё,
  Һирунд' дирис: «Һэрбон пост һэрбо элширу
    Кион продуктис тиу чи сэмо
      Ла малбэнита, алиэ
    Цэртэга эстас виа пэрэо.»
  --Малбонаж-профэто кай бабилэмэга!
    Чиуй эккриис, бэлан офицон
    Ал ни ви трудас! Пли ол мил бирдой
    Эстус нэцэсай пор сэнһэрбиги
      Тиун чи тутан кантонон.»
    Киам канабо плэнматуриӝис,
  Һирундо алдонис: «Ӝи эстас нэ бона;
    Сэм' малутила фруэ грандиӝас.
  Сэд, чар ӝис нун они мин крэдис нэниэл,
  Туй киам ви видос, кэ тэро дэ сэмо
    Ковриӝос, кай кэ ла вилаӝаной
  Нэ син окупантэ е сиай ла грэной,
    Фарос милитон ал ла бирдэтой;
  Туй киам каптилой кай рэтой эккаптос
  Ла бирдойн, дэ локо ал локо нэ флугу,
  Рэстаду эн һэймо, аў флугу фрэмдландэн;
  Имиту л' анасойн, котурнойн аў груойн;
      Сэд, киэл ни, ви нэ повас
    Транспаси л' ондойн кай ла дэзэртойн,
    Нэк ал алиай мондой алфлуги.
  Пор ви до римэд' сола эстас сэнриска:
  Эн кавон дэ муро вин мэм туй энфэрму.»
    Ен ла бирдэтой, лацай ӝин аўди,
    Чиуй экпэпис тиэл конфузэ
    Киэл Трояной, киам Касандро
      Ла бушон нур экмалфэрмис.
    Ла сама сорто илин атингис,
  Чар склавой фариӝис сэнномбрай бирдэтой.

  Ни сэквас нур ниайн ла пропрайн инстинктойн,
    Кай ла малбонон ни нур атэнтас
      Киам ӝи эстас вэнинта.


ИX.--Ла урбрато кай ла кампрато.

  Гастама урборато,
  Эн маниэр' афабла,
  Инвитис кампоратон
  Ал бонай манӝрэстажой.

  Сур Туркан тапишэтон
  Мэтиӝис ла манӝаро.
  Нур Дио сциас киом
  Элӝоїс ла ду фратой!

  Ла манӝо эстис бона
  Кай гранда л' апэтито;
  Сэд иу илин ӝэнис,
  Дум или ӝое манӝис.

  Чэ л' пордо дэ ла чамбро
  Экаўдис или бруон.
  Урбрато туй форкурас;
  Амико ӝиа сэквас.

  Сэд ен ла бруо чэсас;
  Рэвэнас туй ла ратой,
  Кай дирас ла урбано:
  «Ни фину ла ростажон.

  --Нэ, дирис ла алиа;
  Ви моргаў ал ми вэну;
  Ви тиэ я нэ тровос
  Фэстэнон тутэ рэӝан;

  Сэд ӝэнас мин нэнио;
  Сэнтимэ ми манӝадас.
  Адиаў: фор плэзурон,
  Сэ тимо ӝин малһэлпас!»


X.--Ла лупо кай ла шафидо.

  Тро офтэ триумфас ла вол' дэ пли форта.
      Тион пэр фабло ни прувос.

  Эн акво куранта эктринкис шафидо;
  Алвэнис ла лупо, сэрчантэ часажон
    Кай про малсато тиэн аллогитэ.
    «Киал ла аквон ци малпуригас?
      Колэрэ дирис ла бэсто:
    Ал ми ци пагос циан сэнтимон.
    --Синёро, дирис ла шафидэто,
    Нэ колэриӝу ла виа мошто;
      Сэд волу ви консидэри,
    Кэ эн ла флуо е дудэк пашой
  Пли субэ ол ви ми мин сэнсоифигас,
      Кай сэквэ виан тринкажон
    Ми малпуриги тутэ нэ повас.
  --Ӝин ци малпуригас, рэспондис ла лупо,
  Кай ци мин критикис ла ярон пасинтан.
  --Сэд киэл, рэдирис ла шафо, ӝин фари
  Ми повис? Ми тиам нэ эстис наскита:
  Ми сучас анкораў ла миан патринон.
    --Сэ ци нэ повис, фрат' циа фарис.
  --Ми фратон нэ һавас--Эл циай парэнцой
    Уну до фарис, чар мин нэ мултэ
  Индулгас ви мэм, кай паштитой кай һундой.
    Нун, киэл они дирис, мин вэнӝи
  Ми дэвас.» Туй ӝи ла шафидон форпортис
  Кай манӝис сэн иа рипроч' консциэнца.


XИ.--Ла штэлистой кай ла азэно.

  Азэнон штэлинтэ син интэрбатадис
    Ду сэнтаўгулой: уну ӝин гарди
    Волис, л' алиа волис ӝин вэнди.
  Дум ла пугнобатой флугэтис, кай пэнис
    Ла ду штэлистой син мэм дэфэнди,
      Алвэнас триа рабисто,
      Киу ла бэстон форкаптас.

    Л' азэно эстас офтэ провинцо,
    Киун энвиас иай рэгнэстрой,
  Чу Турка, Һунгара, чу эч Транссилвана,
  Кай мултайн алиайн ми повус элномбри,
    Тиом да тиай принцой тровиӝас!
  Сэд офтэ л' акиро нэ эстас пор или,
    Чар илин квара принцо пацигас,
  Прэнантэ пор си мэм л' азэнон штэлитан.


XИИ.--Ла Морто кай ла малфэличуло.

    Сэнчэсэ иа малфэличуло
      Ал һэлп' алвокис ла Мортон.
  «Һо Морт'! киэл бэла, ли дирис, ви шайнас!
    Туй вэну фини миан мизэрон.»
  Вэнантэ ла Морт' крэдис лин контэнтиги.
  Ӝи пушас ла пордон, энирас, син монтрас:
  «Һо! кион ми видас? фор тиан обектон!
  Ли дирис, һо! киэл ӝи эстас малбэла,
  Кай киом ал ми да тэрур' ӝи алпортас!
  Һо Морт'! нэ алпашу! Һо Морт'! туй фориру!»

      Мэцэно эстис спритэга;
    Ли дирис: «Фару мин унубрака,
  Сэнкрура, подагра кай крипла, сэ нур ми
  Вивадос, ми эстос суфичэ контэнта.»
  Ӝин, Морто, аўскулту кай вэну нэниам.


XИИИ.--Ла Морто кай ла арбоһакисто.

  Дэ мултай бранчажой ковритэ, суб пэзо
  Дэ шарӝ' сиа кай дэ ла ярой ӝэмантэ
    Кай курбигитэ, арбоһакисто
  Мултпэзэ маршадис кай сиан домэтон
  Дэ фум' нигригитан, пэнадис атинги.
  Эн фино лацэга про пэн' кай долоро,
  Дэмэтас ли сиан бранчфаскон кай плэндас
    Е сиа сорто малфэличэга.
  «Чу уну плэзурон ми ӝуис тра л' виво?
  Чу һом' пли малрича сур тэро вивадас?
  Нэниам рипозон, нэ чиам эч панон
  Ми һавас! Л' эдзино, л' инфаной, л' импостой,
    Ла крэдиторо кун ла сэрвуто
  Плэнигас е зоргой ла миан вивадон.»
  Ли вокас ла Мортон. Чи тиу туй вэнас,
    Кай экдэмандас, кион ли волас:
    «Ал ми, ли дирис, һэлпу рэшарӝи
  Чи тиун бранчарон: ӝи эстос нэ лонга.»

    Ла Морт' чэсигас чиан долорон,
      Сэд ӝин нэниам алвоку:
  Толэри суфэрон прэфэрэ ол мортон,
      Эстас ла һома дэвизо.


XИВ.--Ла вулпо кай ла циконио.

    Иам ла вулпо манӝон прэпарис
      Кай циконион инвитис.
  Ла манӝ' эстис симпла кай тутэ сэнрича:
  Ӝи һавис нур пэцон виандан эн саўцо
    Флуида, чар ӝи вивис аварэ.
    Ла саўц' эн тэлэрон эстис вэршита;
  Эч уну гутэтон нэ повис эккапти
    Ла циконио; сэд ла рузуло
  Рапидэ энглутис ла тутан манӝажон.
    Пост кэлкай тагой, ла циконио,
  Волантэ син вэнӝи, инвитис ла вулпон.
  «Волонтэ, ӝи дирис, чар кун ла амикой
  Ми чиам агадас сэнцэрэмониэ.»
  Эн һоро дирита, ӝи курис ал домо
    Дэ л' циконио сиа ла гасто;
    Ла афаблэцон ӝиан трэ лаўдис,
      Кай тровис ла вэспэрманӝон
    Трэ ӝустатэмпэ элкуирита.
  Ӝи ӝоїс про ла бонодор' дэ л' виандо
  Пэцэтэ һакита кай шайнэ бонгуста;
    Чар--тио эстас тутэ крэдэбла--
  Кун грандапэтито ӝи эстис вэнинта.
    Ла циконио ла һакитажон
  Эн вазон малларӝан кай лонган энмэтис.
  Ла бэко дэ л' бирд' эн ӝин повис энири,
  Сэд эстис пли дика ла бушо дэ л' вулпо.
  Ӝи һэймэн малсатэ рэвэнис, һонтантэ
  Симилэ ал вулп' дэ кокино каптита,
    Кай маллэвантэ сиайн орэлойн
    Кун сиа восто интэр ла крурой.

    Тромпантой, пор ви тион ми скрибас:
  Тромпинтэ, ви эстос тутсамэ тромпитай.


XВ.--Ла Кнабо кай ла инструисто.

  Эн ена фабло волас ми кониги
  Дэ малсаӝуло ла рипрочойн ванайн.

  Сур бордо дэ ривэро пэтолантэ,
  Эн л' аквон иам фалис юна кнабо.
  Салик', фэличэ пор ли, тиэ эстис,
  Киэс бранчажо, данк' ал ла чиэло,
  Лин савис; чар ал бранчо дэ л' арбэто
  Ли син алкрочис. Пасас инструисто;
  Ла кнаб' эккриас: «Һэлпу, ми пэрэас!»
  Ла лэрнэестро тиам син турнантэ,
  Малӝустатэмпэ, кун гравэга вочо,
  Лин экрипрочас: «Һо! ла сэнтаўгуло!
  Ли дирис, виду киэн лин дэжэтис
  Малсаӝо лиа: иру до нун зорги
  Фрипонойн тиайн! Киэл малфэличай
  Я эстас ла гэпатрой, киуй дэвас
  Обсэрви чиам тиайн пэтолулойн!
  Киом да пэно или һавас!» Чион
  Диринтэ, ли ал борд' ла кнабон портис.

  Чи тиэ мултайн һомойн ми критикас,
  Чар эн ла фабло повас рэкониӝи
  Ла бабилэма, кай ла критикэма,
  Кай анкаў ла пэданта сциэнцуло.
  Пополон грандан чиуй цэртэ фарас,
  Чар тиуйн расойн бэнис ла Крэинто.
  Эн чиуй ла афэрой или сэрчас
  Оказон пор экзэрци сиан лангон.
  --«Амико миа! эл данӝэр' мин тиру;
  Ци постэ фарос циан пароладон!»


XВИ.--Ла коко кай ла пэрло.

  Пэрлэтон коко тровис
  Кай ӝин ал ювэлисто
  Найбара ӝи туй портис.
  «Ми тровас ӝин бэлэга,
  Ӝи дирис, сэд грэнэро
  Пли бона эстус пор ми.»

  Манскрибон нэсциуло
  Һэрэдис; ӝин ли портис
  Проксимэн ал либристо.
  «Ми тровас ӝин плэнсциа,
  Ли дирис, сэд монэро
  Пли бона эстус пор ми.»


XВИИ.--Ла бурдой кай ла миэлмушой.

  Лаў сиа лабор' лабористо таксиӝас.

  Миэлай таволой форласэ тровиӝис.
    Ен илин бурдой экпэтис;
    Сэд туй протэстис абэлой,
  Кай вэспон элэктис пор юӝи л' афэрон.
  Нэ эстис фацилэ дэкрэтон элдони,
      Чар ла атэстантой цэртигис,
  Кэ чиркаў л' таволой бэстэтой флугэмай,
  Зумэмай, лонгэтай, брунфлавай кай тиай
    Киэл л' абэлой лонгэ видиӝис.
    Сэд кио? эстис сигной симилай
    Чэ ла бурдаро. Эмбараситэ,
  Ла вэсп' информиӝон дэновэ фаригис.
      Кай, пор сцииӝи пли бонэ,
      Ӝи формикарон аўскултис;
  Сэд ла афэро нэ повис клариӝи.
  «Пор кио, ми пэтас, экдирис абэло
      Трэ саӝа, таўгас чи тио?
    Эккомэнцитэ дэ сэс монатой,
    Эн сама стато старас л' афэро,
  Кай думэ пэрдиӝас ла миэлтаволой.
  Ям тэмп' эстас кэ ла юӝисто рапиду;
    Чу л' урсон ли нэ лэкис суфичэ?[7]
  Сэн тиом да вортой, да контраўпаролой,
      Скрибажой кай трансскрибажой,
      Лабору ни кай ла бурдой;
    Видиӝос, киу кун долчмиэло
    Повас конструи чэлойн артплэнайн.»
  Рифузис ла бурдой, монтрантэ пэр тио,
  Кэ арт' тиа сцион илиан супэрас,
      Кай ла миэлайн таволойн
    Ла вэсп' алюӝис ал л' абэларо.

    Сэ нур тиэлэ чиуй процэсой
    Юӝиӝус, лаў ла Турка мэтодо!
    Ла симпла саӝо эстус лэӝаро,
    Кай ла элспэзой плималграндиӝус.
  Сэд нун даўригантэ процэсойн лонгэгэ,
  Нин они штэладас, рабадас, сэнигас;
  Эн фин' ла юӝисто энглутас ла острон,
  Кай рэстас нур шэлой пор ла процэсинтой.


[7] Эспримо провэрба сигнифанта «даўриги трэ лонгэ иан процэсон».


XВИИИ.--Ла квэрко кай ла кано.

    Иам ла квэрко дирис ал кано:
  «Ви һавас ла райтон кулпиги натурон:
    Бирдэто пор ви шарӝ' эстас пэза;
      Вэнтэто, сэ экбловантэ
  Ӝи нур эксулкигас ла супрон дэ л' акво,
      Ла виан капон флэксигас;
  Дум миа фрунтэго, ал Алпой симила,
  Нэ солэ һалтигас ла сунайн радиойн,
    Сэд дэ л' вэнтэго батойн элмокас.
    Бловэто пор ви эстас вэнтэго;
    Бловэго шайнас ал ми зэфиро.
  Сэ ви нур наскиӝус суб ла фолиаро
    Пэр киу ми коврас ла проксимажон,
      Суфэрус ви пли малмултэ:
      Ми гардус вин дэ л' вэнтэго.
      Сэд ви плэй офтэ наскиӝас
  Чэ л' бордой малсэкай дэ л' рэгной дэ л' вэнто.
  Пор ви трэ малюста до шайнас натуро.
  --Ла виа компато, рэспондис л' арбэто,
  Эл кор' бона вэнас; сэд эсту сэнтима:
  Ла вэнтой пли мултэ вин ол мин турмэнтас;
      Флэксиӝас ми, нэ ромпиӝас.
    Ӝис нун ви вэнкис батойн илиайн,
      Сэд ни ла финон атэнду.»
  Чэ тиуй чи вортой, алкурас эл маро
  Наскит' ла плэй форта дэ л' норда вэнтэго:
  Ла арб' контраўстарас, флэгсиӝас л' арбэто;
  Кун форто пли гранда рэбловас ла вэнто,
      Кай плифортиӝас тиэлэ,
    Кэ элрадикас тутэ л' арбэгон,
   Киэс капэго чиэлон атингис
  Кай ӝис ла Тартаро алирис пиэдой.




ЛИБРО ИИ


И.--Кунсидо дэ ратой.

    Като, номата Лардоманӝуло,
      Экстэрмис тиэл ла ратойн,
  Кэ прэскаў нэниу эл или видиӝис,
    Тиом ӝи эстис энтомбигинта.
  Ла супэрвивантой, кашатай эн труой,
  Апэнаў кваронэ сатигис малсатон,
  Кай, чэ л' малфэлича ратар', Лардманӝуло
  Таксиӝис нэ като, сэд вэра диабло.
  Ен иам ла бэсто рузэга форирис
  Эн ла чиркаўажон пор сэрчи эдзинон.
    Дум ла бруэго киун ӝи фарис
  Кун сиа катино, ла ратой кунсидис
   Эн уну ангуло пор консилиӝи
    При ла малбоно илин прэманта.
    Ла прэзиданто, саӝа пэрсоно,
  Туй экопиниис, кэ эстас нэцэсэ
  Аллиги тинтилон ал коло дэ л' като,
    «Чар тиэл, киам ӝи экмилитос,
  Ни, сонон аўдантэ, суб тэрон форрампос;
    Ӝи эстас сола бона римэдо.»
    Чиуй лаўдэгис ла прэзидантон,
  Чар шайнис ал чиуй нэнио пли бона.
  Сэд киу до волос аллиги тинтилон?
  «Нэ ирос ми, дирис ла уну, ми тиэл
  Малсаӝа нэ эстус.--Нэ повас ми, дирис
  Алиа»; кай тиэл оказис, кэ они
  Форирис, нэнион фаринтэ.--Ми видис
  Мултэгайн кунсидойн тиэлэ сэнфруктайн,
  Кунсидойн нэ ратайн, сэд я дэ монахой,
      Кай анкаў дэ каноникой.

  Сэ эстас нэцэсэ нур ион дэциди,
    Ла консилантой эстас сэнномбрай;
  Сэд сэ нэцэсиӝас дэцидон плэнуми,
      Нэниу плу син пропонас.


ИИ.--Ла лупо һаванта процэсон контраў ла вулпо антаў ла симио.

  Луп' дирис, кэ штэл' чэ ӝи эстис фарита,
  Кай вулпон найбаран, суфичэ фрипонан,
      Киэл штэлинтон кулпигис.
    Антаў симион амбаў кунвэнис,
  Кай сэн адвокато дискутис л' афэрон.
  Нэниам Тэмис', лаў симиа мэморо,
    Юӝис процэсон тиэл конфузан.
    Швитис сур сиа сэӝ' ла юӝанто.
  Ла ду процэсантой протэстис, криэгис,
  Контраўпароладис, син интэринсултис.
  Эн фин' ла юӝанто экдирис: «Амикой,
  Дэ лонгэ ми конас ла виан малицон:
    Амбаў ви пагос монан ла пунон,
  Чар, лупо, ци плэндас нэнион пэрдинтэ,
  Кай, вулпо, ци прэнис л' обектон пэтитан.

  Лаў ниа юӝанто, нэ повас эрари,
    Киу кондамнас ла малвиртулон.


ИИИ.--Ла ду бововирой кай ла рано.

    Ду бововирой контраўбаталис
  Пор һави бовинон кун ла рэӝпотэнцо.
      Про тио рано ӝэмадис.
    «Киал ви плэндас? дэмандис иу
    Эл ла пополо коакблэканта.
      --Чу ви нэ видас, ӝи дирис,
    Кэ чэ ла фино дэ ла батало,
      Л' уну экзилос л' алиан,
  Кай ӝин эл ла вэрдай кампарой форпэлос?
    Ӝи нэ плу рэӝос эн ла һэрбэёй,
  Кай вэнос рэӝади эн марчайн ла канойн,
    Кай суб пиэдой сиай нин прэмос;
    Уну пост уну ни до суфэрос
    Про ла батало при ла бовино.

    Тимо тиэла эстис бонсэнца,
    Чар эн ла марчойн вэнис ла бово
    Син каши, киэ ранойн, по дудэк
    Эн чиу һоро ӝи диспрэмэгис.
    Һо вэ! ӝи монтрас, кэ чиутэмпэ
      Ла малграндулой элпагас
    Ла малсаӝажойн дэ л' потэнцулой.


ИВ.--Ла һундино кай шиа кунулино.

    Һундино, балдаў идойн насконтэ
    Кай нэ сциантэ киэн дэмэти
    Шарӝон тиэлэ граван, фэрворэ
  Пэтэгис һундинон алиан ал ши туй
      Прунти шиан домэтон,
  Кай тиэн л' эстонта патрин' син энфэрмас.
  Пост кэлкэ да тэмп' ла мастрино рэвэнас;
  Сэд пэтас л' алиа сэмайнон анкораў:
  Ла идой, ши дирис, апэнаў экмаршас.
    Ла кунулино е ӝи консэнтас,
  Кай чэ ла лимтэмпо дэновэ ши пэтас
  Ла сиайн домэтон, камэрон кай литон.
    Ен ла һундино монтрас ла дэнтойн,
  Кай дирас: «Туй ми кун ла миай форирос,
      Сэ ви нин повос форпэли.»
    Ла идой эстис ям тутэ грандай.

  Ви чиам бэдаўрос бонфарон ал һомо
  Малбона: пор ион прунтитан рэпрэни,
      Ви дэвос узи ла батойн,
  Ви дэвос процэси, ви дэвос батали.
    Ласу лин мэти чэ ви пиэдон
    Трэ балдаў квар ли эстос мэтинта.


В.--Ла лэоно кай ла мушэто.

  «Форфлугу, инсэкто сэнфорта, бэстэто
  Дэ л' тэр' элкрачита.» Тиэлэ лэоно
    Паролис иам ал ла мушэто.
  Чи тиу туй ӝин ал батало элвокис:
    «Чу пэнсас ви, ӝи дирис, кэ виа
    Ла рэӝа номо мин трэ тимигас?
    Мултэ пли ол ви бов' эстас форта;
    Ми ӝин лаў миа воло кондукас.»
  Туй ӝи, трумпэтисто кай самэ һэроо,
      Экзумас пор ла атако,
    Кай, малантаўэн экфорфлугинтэ,
    Ен ӝи субитэ сур ла лэонон
    Син жэтас кай ӝин экфрэнэзигас;
    Ям ла бэстэго шаўмон эл бушо,
  Файрэтойн эл сиай окулой элжэтас,
  Кай фортэ блэкэгас. Ям чиуй чиркаўэ
      Форкурас, чиуй син кашас,
    Ям чиэ рэгас гранда тэруро,
  Кай тиан тимэгон элфарас мушэто.
  Ла муш' ла лэонон цэнтлокэ атакас,
  Ен пикас ла дорсон, ен пикас ла бушон,
      Ен эн ла назон энирас.
  Дэ л' бэст' ла колэро фариӝас грандэга,
  Дум ла маламик' нэвидэбла триумфас
    Кай ридас; чар пэр унгой кай дэнтой
  Син мэм ла бэстэго сангадэ дисширас,
    Сур сиайн фланкойн бруэ фрападас
  Ла востон, кай ванэ батадас л' аэрон.
  Сэд балдаў про сиа колэр' кай лацэцо
    Ӝи фалас: ен ӝи прэскаў пэрэис.
  Вэнкинтэ, л' инсэкто глорэгэ форфлуӝас,
    Кай киэл зумис ӝи пор л' атако,
    Тиэл экзумас ӝи про ла вэнко.
    Дум ӝин ӝи курас чиэн анонци,
  Ен ӝи аранэан рэнконтас каптилон,
    Киэ ӝи анкаў мортон рэнконтас.

  Сэд кион инструас ла фабло? Унуэ,
    Ла маламикой ла плэй малграндай
    Эстас трэ офтэ ла плэй тэрурай,
  Кай дуэ, ла син эл грава данӝэро
  Тиринта, эн иа сэнграва пэрэас.


ВИ.--Ла азэно шарӝита дэ спонгой кай ла азэно шарӝита дэ сало.

  Азэнкондукисто, кун вип' эн ла мано,
      Кондукис, киэл принцо романа,
      Ду бэстойн лонгэгорэлайн.
  Ла уну, шарӝитэ дэ спонгой, маршадис
  Рапидэ; л' алиа пэнадэ воїрис,
      Квазаў ӝи портус ботэлойн.
  Ӝи эстис шарӝита дэ сало. Тра монтой,
  Тра валой кай воёй, чи тиуй мигрантой
  Эн фин' трансирэён ривэран алвэнис,
  Кай эн эмбарасо трэ гранда син тровис.
  Ла мастр', киу тиэн ям эстис вэнинта,
  Сур ла спонгпортантан азэнон сурсалтис,
  Антаўэн пэлантэ ла бэстон алиан,
    Киу, волантэ аги лаўволэ,
      Эн кавон балдаў энфалис,
  Сур л' аквон рэвэнис, кай финэ син савис;
    Чар ӝи ал бордо пэнис алнаӝи,
    Кай тиэл бонэ син флуидигис
    Ла сал', кэ тутэ либэригитэ,
  Ла бэст' плу нэнион эксэнтис сур шултрой.
    Ла спонгпортанта, киэл шафидо
  Ла плэй имитэма, ӝин волис имити.
    Ен ӝис ла коло ӝи эн ла аквон
  Энирас, кай кун си фортирас ла мастрон
    Кай ла спонгшарӝон. Или триопэ
    Тринкис мултэгэ, чар һом' кай бэсто
    Глутис ла ондон киэл ла спонгой.
    Тиуй чи тиэл пэзай фариӝис,
  Кэ л' бордон л' азэно нэ повис атинги.
      Ӝин чиркаўпрэнис ла мастро
    Кун тим' дэ морто нээвитэбла.
    Ал һэлпо вэнис иу--нэ эстас
    Трэ гравэ дири киу--суфичас,
    Кэ пэр чи тио они компрэнас,
  Кэ сама агад' нэ конвэнас ал чиуй.
    Тиун чи пунктон волис ми пруви.


ВИИ.--Ла лэоно кай ла рато.

ВИИИ.--Ла коломбо кай ла формико.

    Лаў виа пово һэлпу ал чиуй:
  Ви офтэ бэзонос пли ол ви малграндан.
      Тион элпрувос ду фаблой,
    Чар дэ ӝи мултай эстас ла прувой.

    Суб ла пиэдойн дэ ла лэоно
  Эл тэро малсаӝэ элирис ла рато.
  Ла рэӝо дэ л' бэстой, чэ тиу оказо,
  Компата син монтрис кай ласис ӝин виви.
  Чи тиу бонфаро нэ эстис пэрдита,
      Кванкам нэ шайнас крэдэблэ,
    Кэ ал лэоно рат' повас һэлпи.
    Сэд элиринтэ эл ла арбарой,
  Чи тиу лэоно каптиӝис эн рэтой,
    Киуйн блэкэгой ӝиай нэ повис
  Дисромпи. Ла рато алкурас, ла машойн
  Мордэтас кай тиэл пэнадас, кэ финэ
      Ла бэстон ӝи либэригас.

    Ла пациэнцо кунэ кун тэмпо
  Пли мултэ проспэрас ол форт' кун колэро.

      Эл пли малграндай бэстэтой
      Элвэнас пруво л' алиа.
  Дум тринкис коломбо эн онд' дэ ривэро,
  Оказэ формико энфалис эн л' аквон.
    Кай эн чи тиу маро грандэга
  Пэнадас, сэд ванэ, рэвэни ал бордо.
  Туй ал ӝи ла бирдо компатэ алфлугас,
  Кай жэтас эн л' ондон трункэтон дэ һэрбо,
  Сур киун рампантэ, л' инсэкто дронанта
  Син савас пэр һэлпо дэ тиу шипэто.
  Чэ тиу момэнто, плугисто алвэнас,
    Маршантэ пэр ла нудай пиэдой.
      Тиу чи һавис пафаркон.
  Туй киам ли видас ла бирдон Вэнусан,
  Ли волас ӝин һави эн сиа болпото.
    Дум ӝин мортиги ли син прэпарас,
   Ен пикас формико лиан калканон.
    Ла вилаӝано турнас ла капон;
  Экаўдас ла бирдо кай туе форфлугас,
  Кай кун ӝи форфлугас ла манӝо дэ л' һомо;
      Ли сэн коломб' вэспэрманӝис.


ИX.--Ла лэпоро кай ла раной.

    Лэпор' эн һэймо сиа рэвадис,
    --Чар кион һэймэ фари, сэ они
  Нэ рэвас?--Ӝи син пэр чагрэно консумис:
    Тиу чи бэсто эстас малӝоя,
    Кай ла тимэго ӝин элмордэтас.
      «Ла тимэмулой, ӝи дирис,
      Я эстас трэ малфэличай,
  Чар или нэнион манӝадас профитэ;
  Нэниам плэзуро, сэнчэсэ тэрурой:
  Ен эстас ла миа вивадо. Про тимо
    Ла малбэнита, нур ла окулойн
    Дуонфэрмантэ повус ми дорми.
    --Вин мэм корэкту, дирос саӝуло.
      --Чу повас тим' корэктиӝи?
    Эн вэр' ми крэдас, кэ мэм ла һомой,
    Киэл ми, тимас.» Тиэл рэзонис
    Ниа лэпоро, кай ӝи самтэмпэ
    Чион спионэ чиркаўригардис;
    Малтранквилэга кай сэндэцида
  Ӝи эстис: бловэто, бруэто, омбрэто,
    Чио айн ӝин экфэбригис.
    Тион чи нун припэнсантэ,
  Ла бэсто малӝоя экаўдис бруэтон;
    Туй ӝи форкурис ал рифуӝэё,
  Кай балдаў алвэнис ал борд' дэ лагэто.
  Ен раной энсалтас эн л' ондойн, ен раной
   Эн гротойн сиайн профундайн рэирас.
  «Һо! һо! ӝи эккриис, ми фарас я тион,
    Кион ал ми мэм фарас алиай!
  Ми экапэрантэ тимигас алиайн;
  Ми ал ла ранаро алпортас тэрурон!
  Дэ киэ тиэла кураӝ' ал ми вэнас?
    Чу повас эсти? бэстой мин тимас!
    Чу до ми эстас милитфулмуло?
  Ми видас--сур тэро тимул' чиам тровас
  Тимулон анкораў пли ол ли тимэман.»


X.--Ла коко кай ла вулпо.

    Сур арба бранчо, киэл гарданто,
    Сидис малюна коко трэ руза.
  «Амик', дирис вулпо кун долча вочэто,
    Интэр ни тутэ чэсис милито;
    Чиэ нун рэгас пацо фацила;
    Ми вэнас ал ви тион анонци.
  Ал ми до алфлугу, пор кэ ми вин кису;
      Ми пэтас, ви нэ прокрасту,
  Чар лонган вояӝон ми дэвас һодиаў
    Фари сэнманкэ; ви кун ла виай
    Повос сэнтимэ виайн афэройн
    Зоргади: ал ви фратэ ни һэлпос,
    Кай, про ла ӝоё дэ тиа пацо,
  Һодиаў вэспэрэ файрэгойн брулигос.
      Думэ алфлугу рицэви
  Ла кисон амикан дэ амо ла фрата.
  --Амико, рэспондис ла коко, нэнион
  Ми повис сцииӝи пли бонан ол тиун
  Анонцон аграблан дэ пацо комуна,
    Кай миа ӝоё эстас дуобла,
  Кэ ӝустэ дэ ви ми при тио эксциас.
  Ми видас ду һундойн, сэндубэ сэндитайн
    Пор эканонци тиун сциигон;
    Или рапидас кай туй чи тиэн
  Алвэнос; ми тэрэн дэфлугас; ни фратэ
    Чиуй экповос нин интэркиси.
      --Адиаў, дирис ла вулпо,
    Ми дэвас мултайн бэстойн визити,
  Ни фоён алиан элфэстос ла пацон.»
    Туй рапидэгэ ӝи тра ла кампой
      Форкурас, трэ малконтэнта
      Е сиа рузо сэнфрукта,
    Кай эн си мэм ла коко малюна
      Ридас про ӝиа тимэго;
    Чар эстас плэзуро тромпи тромпинтон.


XИ.--Ла корво воланта имити ла аглон.

    Ла бирдо Зэўса иам шафидон
  Аэрэн форпортис. Чи тион видинтэ,
  Ла корв' пли малфорта, сэд тиом манӝэма,
      Туе ӝин волис имити.
    Ӝи флугас чиркаў ла шафидаро
  Кай шафон элэктас плэй грасан, плэй бэлан
    Эл чиуй, шафон пор диофэро,
    Кай элнутритан пор бушой диай.
    Ӝин ригардантэ ла корв' экдирис:
  «Нэ сциас ми, киа бонмамо вин нутрис,
  Сэд корп' виа шайнас эн стато миринда;
    Пор ми ви эстос бона рэгало.»
    Сур ла шафидон туй ӝи дэфлугас;
      Сэд шафа ла крэитажо
  Пли пэзис ол уну фромаӝо, кай плиэ
    Ӝиа шафлано эстис дэнсэга
    Кай прэскаў тиэл миксита
    Киэл ла барбо дэ Полифэмо.
  Ӝи тиэл дэтэнис ла унгойн дэ л' корво,
  Кэ тутэ нэ повис ла бирдо форфлуги.
  Ӝин прэнас паштисто, ӝин мэтас эн каӝон
  Кай донас ал кнабой, пор син амузади.

  Ни дэвас мэзури ла ниан фортэцон:
  Пэрэас штэлист' сэ рабисто фариӝас.
    Ла имитадо эстас тромпадо:
    Эстас данӝэрэ пор тиранэто
  Сэ агас ли киэл ла грандпотэнцулой,
  Кай киэ ла вэсп' пасас, рэстас ла куло.


XИИ.--Ла паво плэнданта ал Юноно

  Пав' ал Юноно ирис пор плэнди.
  «Диин', ӝи дирис, я нэ сэнправэ
    Ми плэндас кай мурмурадас.
  Ла вочо, киун ви ал ми донис,
  Малплачас ал ла тута натуро,
  Дум ла найтингало, бирдэто сэнфорта,
  Сонорэ кай чармэ кантадас эч ноктэ,
    Кай дэ л' принтэмпо эстас орнамо.»
      Юнон' колэрэ рэспондис:
    «Бирдо жалуза, киу силэнти
      Дэвус, чу һавас ви райтон
    Энвии вочон ла найтингалан,
    Ви, киу портас чиркаў ла коло
    Ла чиэларкон плэй бэлколоран,
  Ви, киу фиэрэ маршадас, ви, киу
  Малволвас ла востон плэй ричан кай шайнас
      Бутико дэ ювэлисто?
    Чу эстас иа бирдо сур тэро
  Пли бонэ ол ви мэм фарита пор плачи.
    Бэст' чиу чиайн индойн нэ һавас,
    Ал ви ни донис эцойн дивэрсайн.
  Ла унуй грандэцон кай фортон рицэвас;
  Фалк' эстас малпэза кай агл' плэнкураӝа;
    Корво утилас пор л' антаўсигной;
  Корнико конигас малбонойн вэнонтайн;
    Чиуй е сиа воч' контэнтиӝас.
  Ви чэсу до плэнди, алиэ е виа
    Плумаро ми вин пунэ сэнигос.»


XИИИ.--Ла лэоно кай ла азэно часантай.

    Ла рэӝ' дэ л' бэстой иам интэнцис
   Часади: ӝи фэстис сиан номтагон.
  Сэд часас лэон' нэ пасэройн, сэд апройн
  Фортэгайн, газэлойн кай цэрвойн бэлкрэскайн.
    Пор ӝин һэлпади ӝи алвэнигис
      Л' азэнон вочо-Стэнторан.
  Чи тиун ӝи узис эн лок' дэ часкорно.
  Ӝин до дэ бранчажой ковритан постэнэ
  Ӝи локис кай ал ӝи ордонис блэкэги,
    Пэнсантэ, кэ чэ тиа блэкэго
  Ла плэй кураӝэгай форкурос про тимо;
  Чар или цэртэгэ нэ повос суфэри
      Ла тондрон дэ ӝиа вочо.
  Л' аэро рэсонис дэ бруо тэрура;
  Тимэго эккаптис л' арбарайн логантойн,
  Кай чиуй форкурис кай нэпрэ субфалис
    Чиуй суб л' унгойн дэ ла лэоно.
    «Чу ми нэ фарис бонан сэрвадон?
  Эккриис л' азэно, пор си мэм прэнантэ
    Тутан ла глорон.--Ес, ла лэоно
  Рэспондис; ци я трэ кураӝэ блэкэгис;
    Сэ ми нэ конус цин мэм кай циан
    Ла расон, ми мэм тутэ тимиӝус.»
    Л' азэно, кванкам райтэ мокита,
  Экволис колэри, сэд ӝи нэ кураӝис;
  Чар киу до повус суфэри азэнон
  Фиэран: натуро нэ фарис ӝин тиа.




ЛИБРО ИИИ


И.--Ла муэлисто, лиа фило кай ла азэно.

  Ми лэгис, кэ наива муэлисто
  Кай лиа фило, уну ям малюна,
  Инфан' ла дуа, нэ эл плэй малграндай,
  Сэд квиндэкяра кнабо, сэ мэморо
  Мин мэм нэ тромпас, иам ал фоиро
  Кунирис вэнди ла азэнон сиан.
  Пор кэ бэлшайна кай пли ачэтинда
  Ла бэсто эсту, ла пиэдойн ӝиайн
  Кунлигис или кай ӝин алпэндигис,
  Кай постэ или портис киэл лустрон;
  Малклэрай амбаў кай тутнаивэгай!
  Пэр ридо эксплодэгис ла унуа
  Киу ӝин видис. «Киан, ли эккриис,
  Шэрцажон тиуй чи интэнцас луди?
  Эл тиуй три ла плэй азэно цэртэ
  Нэ эстас тиу, киун они пэнсас»
  Аўдинтэ, сиан малклэрэцон видас
  Ла муэлисто; сур пиэдойн ӝиайн
  Туй ла азэнон сиан ли экмэтас,
  Кай ӝин антаўэ марши ли дэвигас.
  Ла бэсто, киу тутэ ӝоїс ири
  Алиэ, плэндас сиаманиэрэ.
  Ла муэлист' чи тион нэ атэнтас,
  Кай, ла наскитон сиан райдигинтэ,
  Ли малантаўэ сэквас. Три вэндистой
  Алвэнас, киуй ӝин малплача тровас,
  Кай туй ла плэй малюна лаўтэ дирас:
  «Һо һо! дэсалту, ви юнуло, киу
  Воїрас кун лакэо барбогриза:
  Ви дэвас сэкви кай л' алиа райди.
  --Синёрой, волас ми вин контэнтиги,»
  Ла патро дирис. Лиа фил' дэсалтас,
  Кай ла малюна рампас сур ла бэстон.
  Сэд пасас три фраўлиной; уну дирас:
  «Һонтиндэ эстас, кэ ла фило ламас,
  Дум патро лиа, квазаў эпископо
  Сидантэ, райдас трэ сэнзоргэ киэл
  Бовидо, кай прудэнта эсти пэнсас.
  --Эн аӝо миа, дирис ла райданто,
  Нэ эстас плу бовидой. Виан ирон
  Даўригу, ви фраўлино, ал ми крэду.»
  Пост мултэ да мокажой кун пасантой
  Интэршанӝитай, крэдис ла малюна,
  Кэ ли малправа эстас. Сур л' азэнон
  Малантаў си ла кнабон ли сидигис.
  Пост тридэк пашой тион эккритикас
  Анаро триа: «Тиуй чи райдантой,
  Эккриас уну, трэ малсаӝай эстас:
  Ла бэсто нэ плу повас марши, балдаў
  Ӝи мортос пэр илиай батой! Фи!
  Тиэлэ шарӝи малфэличан бэстон!
  Чу или нэ компатас е малюна
  Сэрвисто? Нун сэндубэ или ирас
  Фоирон пор эквэнди ӝиан фэлон!
  --Про Дио, дирис ла малюна, капон
  Малсаӝан һавас киу чиуйн һомойн
  Кай сиан патрон волас контэнтиги!
  Ни тамэн пэр римэдо иа прову
  Проспэри.» Туй дэсалтас амбаў тэрэн,
  Кай ла азэн' транквилэ антаўмаршас.
  Рэнконтас илин иу кай ли дирас:
  «Чу модо эстас, кэ азэно иру
  Сэнӝэнэ, дум ла мастро син мэм ӝэнас?
  Сэд киу эл ду дэвас син лациги,
  Чу л' бэсто, чу ла мастро? Ми консилас,
  Кэ тиуй чи эн кэстон мултэкостан
  Нун ӝин энмэту. Амбаў сиайн шуойн
  Элузас, пор пли лонгэ сиан бэстон
  Консэрви. Бэла трио да азэной!
  --Азэн' ми эстас, тион ми конфэсас,
  Ла муэлисто дирис; сэд дэ нун
  Чу они мин критикос, чу мин лаўдос,
  Чу ион, чу нэнион они дирос,
  Лаў миа капо ми агади волас.»
  Ли фарис тиэл, кай ли фарис бонэ.


ИИ.--Ла мэмброй кай ла стомако.

    При кэлкай пунктой рэӝа потэнцо
  Симилас ал һома стомако. Сэ фартас
  Малбонэ ӝи, тута ла корпо малсанас.

    Лацай пэнади пор ӝи, ла мэмброй
    Дэцидис виви нобэлсинёрэ,
    Сэнфарэ, киэл мошт' ла стомака.
    «Ӝи, дирис или, дэ ла аэро,
    Киэл ни, виву. Ни чиуй швитас,
    Пэнас симилэ ал портай бэстой;
  Пор киу? Пор ӝи, сэд пор ни сэн профито.
  Пэр ниа зоргадо ни нутрис ӝин солан;
  Ни чэсу лабори, лаў ӝиа экзэмпло.»
    Туй сэнпрокрастэ чэсас ла маной
    Прэни, ла бракой аги, ла крурой
    Маршади; чиуй ал ла стомако
  Экдирис, кэ сиан нутражон ӝи сэрчу.
    Тиан эрарон или трэ балдаў
  Бэдаўрис, сэнфортай туй экфариӝантэ;
  Ла санго нэ плу рэновиӝис эн коро;
  Ла мэмброй суфэрис; фортэц' дэтруиӝис.
    Пэр тио видис ла рибэлантой,
  Кэ ла сэнокупа шайнанто лаборас
  Пли ол или пор ла комуна профито.

  Ӝи повас фигури ла рэӝан потэнцон,
  Чар ӝи эгалпартэ рицэвас кай донас.
    Пор ӝи лаборас чиу кай эл ӝи
    Чиу нутражон сиан элтирас.
  Ӝи ал лабористой донигас салайрон,
  Ӝи пагас юӝистойн, ричигас вэндистойн,
  Дэфэндас плугистойн, элнутрас солдатойн,
  Дисдонас миллокэ донацойн сэнномбрайн,
    Провизас сола тутан ла рэгнон.
  Ӝин Мэнэнио компрэнигис.
    Дэ ла сэнато волис дисиӝи
  Ла пополамасо, дирантэ, кэ сола
  Чи тиу посэдас потэнцон, трэзоройн,
  Һоноройн, дум ал ӝи нур рэстас малбоной,
  Трибутой, импостой, милитай клоподой.
    Экстэр ла мурой старис л' амасо
  Кай ландон алиан интэнцис сэрчади.
    Сэд Мэнэнио ал ӝи элмонтрис,
    Кэ ӝи симилас ал һомай мэмброй,
  Кай пэр аполого дэ чиуй конита,
    Ал ӝиа дэво ӝин рэкондукис.


ИИИ.--Ла лупо фариӝинта паштисто.

    Каптантэ ям нур партон малграндан
      Да шафой дэ л' найбаражо,
    Луп' волис узи ла рузон вулпан,
      Кай нован ролон лудади.
  Ӝи, киэл гардист', сур син мэтас мантэлон,
  Кай лонган бастонон паштистан экпрэнас
      Кунэ кун флуто дуобла.
    Пор сиан рузон тутэ плэнуми,
  Волонтэ ӝи скрибус сур сиан чапэлон:
  «Гило' ми эстас, ла паштистэто
      Дэ тиу чи шафидаро»
      Тиэлэ син маскинтэ
  Кай сиайн пиэдойн антаўайн мэтантэ
    Сур ла бастонон, Гило' ла фалса
      Сэнбруэ син проксимигас.
    Гило' ла вэра сур һэрб' кушантэ
      Дормис тиам профундэ,
  Кай дормис ла һундо, кай анкаў ла флуто;
    Тутсамэ дормис мултэ да шафой.
    Нэ вэкис илин ла һипокритуло
    Кай пор фацилэ пови ла шафойн
      Ал сиа һэйм' алкондуки,
  Ӝи волис, ям киэл паштисто вэститэ,
      Анкаў паштистэ пароли.
      Сэд тио ӝин пэрэигис.
    Чар ӝи нэ повис бонэ имити
  Ла вочон паштистан, сэд тутан л' арбарон
  Плэнигис пэр бруо дэ сиа ла вочо,
  Кай тиэл конигис ла артификажон.
    Тиа бруэго чиуйн эквэкас,
  Ла һундон, ла шафойн кай ла шафгардистон.
  Чэ тиа тумулто ла луп' малфэлича,
    Про ла мантэло тутэ ӝэнитэ,
  Нэ повис форкури нэк син мэм дэфэнди.

    Ла фрипонулой чиэ энфалас
  Эн иайн каптилойн дэ си прэпаритайн.
    Киу айн эстас луп' агу лупэ;
    Эстас чи тио пли сэнданӝэра.


ИВ.--Ла раной пэтантай рэӝон.

    Дэ л' дэмократа стат' лацигитэ,
      Ла раной криис тиэлэ,
  Кэ суб монаркповон Зэўс' илин субмэтис,
    Кай эл чиэло рэӝон пацэман
    Алсэндис, киу тиэл бруэгис
    Фалантэ, кэ ла тута анаро
      Ирис син каши суб л' ондойн,
    Чу эн ла юнкойн, чу эн ла канойн,
  Чу эн ла каважойн дэ син ла марчо,
    Нэ кураӝантэ дум лонга тэмпо
  Визаӝэ ригарди чи тиун шайнантан
      Ал ӝи тэрура гиганто.
      Чи тиу эстис трабэто,
    Киэс гравэцо пэр тим' плэнигис
    Л' унуан, киу, пор ӝин эквиди,
   Кураӝис форласи сиан каважон.
    Ӝи до аналӝис, сэд трэмэгантэ;
    Дуа, кай постэ триа ӝин сэквис,
  Кай балдаў алвэнис анаро сэнномбра,
    Киу фариӝис тиэл сэнӝэна,
  Кэ ӝи сур ла шултройн дэ л' рэӝо сурсалтис.
  Ла бона мошт' рэӝа чи тион суфэрас,
  Кай чиам кушадас сэнмовэ. Ла раной
  Дисромпас пэр плэндой ла капон дэ Зэўсо;
    «Ал ни алсэнду рэӝон плэнмован.»
    Ла рэӝ' дэ л' диой груон алсэндис,
      Киу туй илин бучадас,
  Манӝадас кай глутас лаў сиа плэзуро.
    Ен ла ранаро плэндас дэновэ.
  «Сэд, дирас ла дио, чу виа дэзиро
  Нин волас субмэти суб сиайн ла лэӝойн?
    Ла саӝ' ордонис ал ви консэрви
    Виан унуан вивманиэрон;
  Сэд ӝин нэ фаринтэ, ви дэвис акцэпти
    Сэнплэндэ рэӝон бонан, квиэтан.
    Эсту до е чи тиу контэнтай,
  Тимантэ, кэ вэнос тиран' пли круэла.»




КОЛЭКТО ЭСПЭРАНТА АПРОБИТА ДЭ Д-о ЗАМЭНҺОФ

ФРАНЦУЁ.--ҺАЦҺЭТТЭ кай К-о, 79, Боул. Ст-Гэрмаин, Парис


ЛИВРЭС Д'ÉТУДЭ

  Граммаирэ эт Эxэрцицэс дэ ла лангуэ Эспэранто, пар
    Л. дэ Бэауфронт.                                            1 50
  Цорригé дэ Граммаирэ эт Эxэрцицэс дэ ла лангуэ Эспэранто,
    пар Л. дэ Бэауфронт.                                        » 75
  Цоммэнтаирэ сур ла граммаирэ Эспэранто, пар Л. дэ Бэауфронт.  2  »
  Тэxтэ сyнтһéтиqуэ дэс рèглэс, прéфиxэс, суффиxэс, эxпрэссионс
    дэ л'Эспэранто, традуцтион франçаисэ эн рэгард,
    пар Л. дэ Бэауфронт.                                        » 50
  Тһèмэс д'апплицатион, Лэxицологиэ, Сyнтаxэ, Форматион дэс
    мотс дэ л'Эспэранто, воцабулаирэ дэс мотс эмплоyéс, пар
    Л. дэ Бэауфронт.                                            2  »
  Цоурс цоммэрциал д'Эспэранто, пар Мариссиаў.                 1 50
  Цорригé дэс эxэрцицэс ду Цоурс цоммэрциал д'Эспэранто,
    пар М. Мариссиаў.                                          1  »
  Л'Эспэранто эн диx лэçонс, пар Тһ. Царт эт Пагниэр.           » 75
  Цорригé дэс Эxэрцицэс дэ л'Эспэранто эн диx лэçонс,
    пар Тһ. Царт эт М. Процурэур.                               » 50
  Прэмиèрэс лэçонс д'Эспэранто, пар Тһ. Царт.                   » 30
  Дицтионнаирэ Эспэранто-Франçаис, пар Л. дэ Бэауфронт.         1 50
  Струцтурэ ду дицтионнаирэ Эспэранто. Рéпонсэ à бэауцоуп
    д'обецтионс. (Тэксто эспэранта кай франца),
    пар Л. дэ Бэауфронт.                                        » 30
  Воцабулаирэ Франçаис-Эспэранто эт Воцабулаирэ абрéгé
    Эспэранто-Франçаис, пар Тһ. Царт, М. Мэрцкэнс эт
    П. Бэртһэлот.                                               2 50
  Воцабулаирэ дэс мотс спéциаў à ла пһилатéлиэ,
    пар Р. Лэмаîтрэ.                                            » 40

ТЭКСТОЙ ЭН ЭСПЭРАНТО

  Бруэyс эт Палапрат. _Адвокато Патэлин_, традукита дэ Й. Эврот.   » 75
  Дивэрсажой, раконтэтой традукитай дэ С-ой Лаллэмант кай Бэау.    1 25
  Экзэрцой дэ Апликадо, Лэксикологио, Синтаксо, Вортфарадо
    Эспэрантай, дэ Л. дэ Бэауфронт.                                1  »
  Эспэрантай прозажой, дэ дивэрсай аўторой. 2 50
  Фундамэнта Крэстоматио дэ ла лингво Эспэранто, дэ Д-ро Замэнһоф. 3 50
  Фундамэнто дэ Эспэранто, дэ Д-ро Замэнһоф.                       3  »
  Годинэау. _Ла Колоригисто-аэрвэтуранто_.                         » 30
  Һамлэто, драмо дэ Сһакэспэарэ традукита дэ Д-ро Замэнһоф,
    _нова элдоно_.                                                 2  »
  Комэрцай лэтэрой, дэ П. Бэртһэлот кай Цһ. Ламбэрт.               » 50
  Кондуканто дэ л' интэрпароладо кай корэспондадо кун алдонита
    Антологио Интэрнациа, дэ Грабоwски.                            2  »
  Курсо тутмонда, дэ Э. Гассэ.                                     » 75
  Лабицһэ эт Лэгоувé. _Цикадо чэ Формикой_, унуакта комэдио.       » 60
  Ла Фонтаинэ. _Элэктитай Фаблой_, эспэрантигитай дэ Г. Ваиллант.  » 75
  Ла Комэрца сэкрэтарио, дэ Рос Судриа.                            » 50
  Лэибниз. _Монадологио_, традукита дэ Э. Боирац.                  » 60
  Маистрэ (X. дэ). _Вояӝо интэрнэ дэ миа Чамбро_,
    традукита дэ С. Мэyэр.                                         » 75
  Матэматика тэрминаро кай крэстоматио, дэ Р. Брицард.             » 75
  Молиèрэ. _Л' Аваруло_, традукита дэ С. Мэyэр.                    » 75
  Орзэско. _Ла интэрромпита канто_, традукита дэ Кабэ.             »  »
  Норман. _Пошлибро Интэрнациа_, пор Афэристой, Туристой, К. Ц.    2  »
  Пэрраулт (Цһ.) _Раконтой при Фэиной_, традукитай дэ
    Синёрино Сарпy.                                               1  »
  Раконтой кай Фабэлой (эл Эспэрантай Прозажой).                   » 25
  Сиэрошэвски (Вацлав). _Ла Фундо дэ л' мизэро_,
    традукита дэ Кабэ.                                             » 75
  Виргилио. _Энэидо_, кантой И эт ИИ, традукита дэ Д-ро Валлиэннэ. » 60



А ЛА МÊМЭ ЛИБРАИРИЭ


Тутмонда Ярлибро Эспэрантиста

ЭНҺАВАНТА ЛА

Адрэсаройн дэ Д-ро ЗАМЭНҺОФ

1905

Цэт аннуаирэ параîт тоус лэс анс данс лэ цоурант дэ марс. Ил
цонтиэнт: плус дэ 20 000 адрэссэс д'Эспéрантистэс данс лэ мондэ
энтиэр, лэс рэнсэигнэмэнтс лэс плус цомплэтс сур лэс Социéтéс дэ
пропагатион, лэс ливрэс, лэс ёурнаў, лэс публицатионс дэ тоутэ
натурэ эн Эспэранто.

Ун волумэ гранд ин-16, броцһé ...... 2 фр. 50


Интэрнациа Сциэнца Рэвуо

Рэвуэ мэнсуэллэ сциэнтифиqуэ рéдигéэ

ЭН ЭСПЭРАНТО

Параиссант дэпуис лэ 1эр Янвиэр 1904


ЦОМИТÉ ДЭ ПАТРОНАГЭ:

Социéтé франçаисэ дэ пһyсиqуэ, Социéтé интэрнатионалэ дэс
Éлэцтрициэнс, ММ. Адэлскöлд, Аппэлл, д'Арсонвал, Баудоин дэ
Цоуртэнаy, Бэцqуэрэл, Бэртһэлот, Боуцһард, Броуардэл, Дэсландрэс,
Г-ал Сéбэрт, мэмбрэс дэ дивэрсэс ацадéмиэс.

  РÉДАЦТИОН:
  П. ФРУИЦТИЭР
  27, боулэвард Араго,
  _ПАРИС_

  АДМИНИСТРАТИОН:
  ҺАЦҺЭТТЭ & К-о
  79, боулэвард Саинт-Гэрмаин,
  _ПАРИС_

АБОННЭМЭНТ АННУЭЛ

Францэ ..... 6 фр. 50 | Этрангэр ..... 7 фр.

УН НУМÉРО: 60 цэнтимэс.


Др Һэлтэ.--При ла Тэорио дэ л' Ёной ...... » 30

Мэндэлэев.--Прово дэ Кэмиа Компрэно дэ л' Монда Этэро ...... » 30




АНГЛУЁ.--РЭВИЭW оф РЭВИЭWС, Норфолк стрээт, ЛОНДОН, W. Ц.

  Фирст лэссонс ин Эспэранто. бy Тһ. Царт анд Й. Рһодэс      6 пэнцэ.
  Эспэранто: Тһэ Студэнт'с цомплэтэ Тэxт-Боок, wитһ тwо
    воцабулариэс бy Й. Ц. О'Цоннор Пһ. Др. М. А.                1с 6д
  Эспэранто-Энглисһ дицтионарy, бy А. Моттэау.                  2с 6д
  Энглисһ-Эспэранто дицтионарy, бy Й. Ц. О'Цоннор Пһ. Др. М. А. 2с 6д
  Энглисһ-Эспэранто дицтионарy, бy Й. Рһодэс анд Й. Эллис
    (_ин прэпаратион_).
  Граммар анд эxэрцисэс оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ Эспэранто,
    бy Рицһард Һ. Гэогһэган.                                    1с 6д
  Дицкэнс, Кристнаска сонорадо (А Цһристмас Царол),
    традукита дэ М. Вэстцотт.                                   1с »

БЭЛГУЁ--ҺОЛАНДУЁ.--А.-Й. WИТТЭРYЦК-ДЭЛПЛАЦЭ, 4, Ноувэллэ Промэнадэ,
БРУГЭС

  Һэт Эспэранто ин тиэн лэссэн, доор А.-Й. Wиттэрyцк наар
    Царт эт Пагниэр.                                            » 50
  Паӝой эл ла Фландра Литэратуро, традукитай дэ Д-ро
    Сэyнаэвэ эт Д-ро Ван Мэлцкэбэкэ.                            1 50

БУЛГАРУЁ.--КЛУБО «СТЭЛО», ПЛОВДИВ

  Эспэранто эн 10 лэционой, дэ Царт эт Пагниэр.                 1  »
  Унуай лэционой, дэ Царт эт Атанасов.                          » 40
  Пропаганда фолио.                                             » 10

ДАНУЁ.--АНДР.-ФРЭД. ҺÖСТ & СÖН, Брэдгадэ, 35, КЙÖБЭНҺАВН

  Эспэранто-Данск-Норск Ордбог, аф Ф. Скээл-Гиöрлинг        Кр. 3 50
  Грамматик.                                                    »  »
  Данск-Эспэранто Ордбог.                                       »  »

ГЭРМАНУЁ.--МÖЛЛЭР & БОРЭЛ, Принзэнстрассэ, 95, БЭРЛИН

  Анфангсгрüндэ дэр Эспэранто-Спрацһэ, вон Тһ. Царт
    унд Һэрманн Йüргэнсэн.                                    М 0 30
  Воллстäндигэс Лэһрбуцһ дэр Эспэранто-Спрацһэ, вон Й. Борэл. М 1 20
  Wöртэрбуцһ Дэутсцһ-Эспэранто, вон Др Замэнһоф.              М 2  »
  Wöртэрбуцһ Эспэранто-Дэутсцһ, вон Һ. Йüргэнсэн.             М 1 80
  Сцһлüссэл зум Лэһрбуцһ дэр Эспэранто-Спрацһэ, вон Й. Борэл. М 0 50
  При уну спэцо дэ Курбай линиой, вон Профэсор А. Домбровски. М 0 50
  Лэрнолибро дэ Эспэранта Стэнографио, (лаў систэмо
    Столзэ-Сцһрэy) дэ Ф. Сцһнээбэргэр.                        М 0 80

ҺИСПАНУЁ.--Й. ЭСПАСА, 579, Цаллэ дэ лас Цортэс. БАРЦЭЛОНА

  Примэрас лэцционэс дэ Эспэранто дэ Тһ. Царт
    y Л. Виллануэва.                                          П 0 40
  Мануал y Эерцициос дэ ла лэнгуа интэрнационал Эспэранто,
    пор В. Инглада Орс y А. Л. Виллануэва.                    П 3  »
  Воцабуларио Эспэранто-Эспаñол y Эспаñол-Эспэранто, пор
    Инглада Орс y Виллануэва.                                 П 6  »

ИТАЛУЁ.--РАФФАЭЛЛО ГИУСТИ, 53, Виа Витторио Эмануэлэ, ЛИВОРНО

  Примэ лэзиони д'Эспэранто дэ Тһ. Царт э Алб. Галлоис.         0 40
  Грамматица дэлла лингуа интэрназионалэ Эспэранто ди
    Л. дэ Бэауфронт, традотта да Г. Пуццинэлли.                 1 50
  Л'Эспэранто ин диэци лэзиони, ди Царт э Галлоис.              » 75
  Дизионарио Эспэранто-Италиано, дэ Й. Пуццинэлли (_ин прэпаразионэ_).
  Дизионарио Италиано-Эспэранто, дэ Й. Мэоззини (_ин прэпаразионэ_).

ПОЛУЁ.--М. АРЦТ, 53, Ноwy Сwиат, WАРСЗАWА

  Эспэранто: Цзэцс И. Граматyка и ćwицзэниа, Др Л. Замэнһоф. Р. 0 25
  ---- Цзэцс ИИ. Слоwник                                     Р. 0 15

ПОРТУГАЛУЁ.--БРАЗИЛУЁ

  Примэирас лиçôэс дэ Эспэранто, до профэссор Тһ. Царт, трад.
    португуэза дэ А.-Ц. Цоутинһо, Парис, Һацһэттэ.              » 40

СВЭДУЁ.--Эспэрантофöрэнинг, СТОЦКҺОЛМ

  Эспэранто-Свэнск ордбок, дэ П. Аһлбэрг.                   Кр: 1 75

ОУВРАГЭС ДИВЭРС

  Тутмонда ярлибро эспэрантиста пор 1905                       2 50
  Цоутурат (Л.) эт Лэау (Л.).--Һистоирэ дэ ла
    лангуэ унивэрсэллэ.                                        10  »
  -- Эxтраитс дэ л'Һистоирэ дэ ла лангуэ унивэрсэллэ.           1  »
  Лафаргэ (Г.).--Нéцэсситé дэ л'адоптион д'унэ лангуэ
    интэрнатионалэ аўилиаирэ.                                  1  »
  Сацрé (Э.).--Л'Эспэранто.                                     1  »
  Тһиауцоурт (Ц.).--Дэрниèрэ цонфéрэнцэ сур ла Лангуэ
    Интэрнатионалэ Эспэранто                                    1  »
  Прэмиэр мануэл дэ ла лангуэ аўилиаирэ Эспэранто              » 10

1709-05.--Цоуломмиэрс. Имп. Паул БРОДАРД.--1-06.



Нотой дэ трансскрибинто:

Дивэрсайн прэсэраройн дэ ла оригинало ми сэнримаркэ ӝустигис. Ми
транслокигис ла табэлон дэ энһаво ал ла комэнцо дэ ла тэксто, кай
мовис чиуйн ла рэкламойн ал ла фино.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Элэктитай фаблой дэ Й. дэ Ла Фонтаинэ, бy 
Еан дэ Ла Фонтаинэ

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 51690 ***
