*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 45713 ***

ЭСПЭРАНТО

КОЛЭКТО дэ ла РЭВУО

Алэксандэр Свентоховски

АСПАЗИО

ТРАГЭДИО ЭН КВИН АКТОЙ

  ЭЛ ПОЛА ЛИНГВО ТРАДУКИС
  Д-ро ЛЭОНО ЗАМЭНҺОФ

  ПАРИС
  ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ эт Циэ
  79, Боулэвард Саинт-Гэрмаин, 79

1908

_Тоус дроитс рéсэрвéс._




АСПАЗИО




АКТО УНУА

(Эн ла домо дэ Пэрикло)


СЦЭНО УНУА

СОФОКЛО, ПРОТАГОРО, постэ ФИДИО.


СОФОКЛО (_сциволэ_)

Кион ли дирис?

ПРОТАГОРО

Ли нур сиблис, кракис, ронкис, элигис плэй дивэрсайн сонойн квазаў
ли һавус ла горӝон штопитан пэр спонго. Они дэвас элтранчи ал ли
бушон эн алиа локо, чар пэр тиу чи бушо ли ям нэниам экпаролос.

СОФОКЛО

Чу ви лин дэмандис?

ПРОТАГОРО

Компрэнэблэ, сэд ли алкурис тиэл спирэганта, кэ лиай пулмой сиблис
квазаў труһавай бловсакой; ла сангиӝинтай окулой старис эн ла
визаӝо сэнмовэ квазаў рубэной сур шилдо кай ла липой эстис ниграй
дэ вармэго. Ли элтирис нур ла лэтэрон дэ Пэрикло кай донис ӝин ал
Анаксагоро, киу туй фэрмис син кун Фидио эн ла найбара чамбро, киэ
или ӝис нун интэрконсилиӝас, аў пли цэртэ -- силэнтас, энбатинтэ
квар кубутойн эн ла таблон кай прэмантэ пэр квар манплатой ла
крэвантайн капойн. Кэлкфое ми ям провис ион элтири дэ ла склаво: ли
чиам эклэвиӝис, ригардис мин малсаӝэ кай спирэгис.

СОФОКЛО

Сэд кион ви пэнсас лаў лиа миэно -- чу ли алпортис бонайн сциигойн?

ПРОТАГОРО

Һа! крэду ал ми, Софокло, кэ ми волонтэ дивидус кун ви эч гутэтон
да сцииго, сэ ми ӝин эстус элпрэминта эл ли. Ми рипэтас, кэ ли эч
уну вортон нэ экпаролис кай лиа миэно эспримис тиом, киом ла видо дэ
шаўманта чэвало: они повас дивэни, кэ ли рапидэ курис, сэд нэ --
кион ли алпортис.

СОФОКЛО

Квазаў сэрпэнтой чиркаўволвас кай мордас миан корон малбонай
антаўсэнтой. -- Баталой эн гэнта фамилио эстас чиам квазаў
интэрбаталой дэ ду маной. Сэ ми эстус чиопова дио, ми штонигус пэр
малбэно тиуйн контраў си лэвитайн фратмортигайн манойн, пор кэ или
сэрву ал ла постэулой киэл видэбла авэрто.

ПРОТАГОРО

Сэд чар ви эстас нур поэто, ви повас пуни кулпулойн нур пэр
трагэдио, сэ, компрэнэблэ, ла фратой Спартаной, вэнкинтэ нин апуд
Танагро, нэ антаўвэнос тиун чи сэвэран вэнӝон, дэстининтэ ал виа
лиро эсти шовэлило пор элвэршадо дэ акво эл боатой.

СОФОКЛО

Тио нэ тушас мин, киун чиу бурдо повас сэнпунэ экморди кай дэс
пли софисто малатэнти. Сэд чу эфэктивэ эстус пор ви амуза, сэ ла
Спартаной дисбатус ниан армэон кай экпосэдус Атэнойн?

ПРОТАГОРО

Тутэ нэ, чар или эстас соваӝулой, киуй нэ сэнтас рэспэктон пор
филозофой кай ал киуй шайнас, кэ һомай рипой нур пор тио эстас
кункрэскинтай кай апартигитай пэр мэмбраной, кэ или һаву ла локон,
пор энпуши сиайн главойн эн фрэмдайн брустойн.

СОФОКЛО (_фрапэтантэ эн ла фланкан пордон_)

Чу они повас энири? (_Пост момэнто_) Сэ Атэнай тэстудой волонтэ
манӝатай дэ ла Спартаной сциас при ла батало апуд Танагро, или
сэнтас сэндубэ ла саман тимон киэл ви. Эн тиэл юна аӝо тиом да
эгоисмо -- һонту Протагоро!

ПРОТАГОРО

Сэд про кио? Ла тута һома расо консистас эл эгоистой синцэрай,
һипокритай аў наивай. Тиуй чи ластай, киам иу лудас ал или мэлодион
салтиган кай постэ малгаян, нэ пэнсас, кэ илиай орэлой аўдас сонойн
дэ ду контраўай флутой, сэд нур дэ уну. Сэд, сэ иу зоргас при си
мэм, аў клоподас при алиай, или пэнсас, кэ уну фоён ли бловас эн
инструмэнтон дэ эгоисмо, ла дуан -- дэ л' амо ал проксимуло, дум ли
эфэктивэ бловас эн уну инструмэнтон -- дэ ла пропра контэнтэцо.

СОФОКЛО

Ви тамэн сур виа пропра флуто нэниам лудас ла амон ал проксимуло.

ПРОТАГОРО

Тио чи дэпэндас дэ ла густо. Ла като форманӝанта найтингалон нэ
лэвас фиэрэ сиайн липһаройн пор инсулти пэгон, киу элкавигас инсэктойн
эл ла арбо, ла һомо тамэн, энмэтинтэ эн сиан бушон винбэрон, туй
малэстимэ ригардас ла алиан, киу мачас пизон. Цэтэрэ, при кио ни
диспутас? Ла эстрой дэ ла Спартаной анкаў экатакис нин нэ пор ла
пропра профито, сэд пор ла афэро дэ ла проксимулой -- сиай кунланданой.

СОФОКЛО

Ла Спартаной эстас малноблай. Или алрампис суб ниан домон киэл
штэлистой, ал киуй пэрфида Атэна потэнцуларо малфэрмас ла пордон кай
софистой прэпарас ал сиа тордэма филозофио форӝитайн сэрурһокэтойн.
Миа санго болас, киам ми пэнсас при чи тио кай ла вортой шаўмас,
киам ми паролас при ӝи.

ПРОТАГОРО

Һо, майстро. Ви эстас тро гранда пор кэ ми волу салти сур виайн
шултройн кай шайниги мин пли гранда ол ви, сэд ми дэвас конфэси,
кэ барчо боланта эн пото нэнион элбалбутус пли сэнсэнцан, ол тиуй
чи виай вортой фациланимай кай вэрэ шаўмантай. Киэ кай киайн
сэрурһокэтойн прэпарас софистой? Ми компрэнас виан синцэран колэрон,
чар ла Спартаной вэнкинтэ нин, малрэспэктус ла һодиаў рэгантайн
Атэнойн, кай сэндубэ эстас пли бонэ кай һонорэ эсти кроно сур ла капо
дэ Грэкуё ол кувэто пор лави ӝиайн пиэдойн, сэд ми видас нэнион
мириндан аў нэһуманан эн тио, кэ тиуй чи пиэдой дэзирас эл ниа
кроно фари ал си пиэдкувэтон. Ла Спартаной, киэл чиуй алиай һомой,
цэлас ла самон -- профитон, потэнцон кай рэгадон.

СОФОКЛО (_киу дум ла ластай вортой рээ фрапэтас эн ла пордон_)

Сэд пэр киа воё?

ПРОТАГОРО

Пэр воё һома. Сэ ми мортигус вин, Софокло, пор ви эстус я тутэ
эгалэ, чу ми энштопус эн виан назон тиом да флорой, пор кэ ви
суфокиӝу дэ илиа одоро, аў чу ми энвэршус эн виан бушон тиом
да цикуто, кэ ви вэнэниӝус дэ ӝи. Ал ла гэниа поэто нэ дэцас
имити дринкэестройн дэ моралэцо, киуй эбриигас ла пополамасон пэр
малутилай дэлиражой. Миринда вэрэ эстас ла һомо: эн ла филозофио
ли жэтас син киэл инфано эн аквон -- ли ирас кураӝэ антаўэн дум
ла акво эстас малпрофунда, сэд антаў ла пли профунда, ли рэтирас
син про ла тимо, кэ иу дронинто лин нэ энтрэну эн абисмон. Тиу чи
дронинто эстас чиам ла логико.

СОФОКЛО

Кай апуд Танагро?

ПРОТАГОРО

Нэ алиэ. Сэ ми экатакос кашитэ кай мортигос уну дормантан фрипонон
-- тио эстас пунинда кримо. Сэд, сэ дум милито милой да ни атакас
кай бучас кэлкайн милойн да дормантай солдатой дэ алиа армэо -- тио
эстас нобла мэрито. Аў алиэ, сэ ла Спартаной сциигус ла Атэнанойн
при сиа интэнцо мортпики илин апуд Танагро -- тио эстус тутэ һонэста,
сэд чар или тион нэ фарис, или агис малноблэ. Чу нэ вэрэ? Ми
прэфэрус форпэлади мушойн фор дэ ла санкта бово эн Эгиптуё кай
грати, киэ ӝин юкос ол конфэсади тиан моралэцон.

СОФОКЛО

Кэ вэспой мэту эн миай орэлой сиайн нэстойн кай сурдигу мин пэр сиа
зумадо, пор кэ ми нэ аўду виан филозофион. Компатинда Грэкуё, миа
трэзоро, сур виа ӝис нун бэлэга кай сана визаӝо апэрас һодиаў
блуай макулой дэ морала путрадо. Эблэ ви эстас саӝа, Протагоро,
Пэрикло я конфидис ал ви ла эдукадон дэ сиай инфаной, ви фондис ла
лаўдатан лэрнэён дэ элпароладо кай лэӝосциэнцо, Анаксагоро дирас,
кэ ви травидас фундон дэ чиу афэро, сэд ми эн афэрой малфацилай
алкутимиӝис консилиӝи ораколон, киу мин нэниам тромпис кай эн тиу
чи момэнто авэртас мин, кэ ви турнас моралэцон амбаўфланкэн киэл
сакон. Ла малфэличо унуигас һомойн һонэстайн кай инстигас малбонайн
контраў ла бонай. Ла Спартаной...

ПРОТАГОРО

Ла Спартаной эстас сэндубэ малбонай, чар... ни...

СОФОКЛО

Чар ни атингас ла потэнцон пэр лаборадо тагэ кай или пэр штэладо
ноктэ. Дэ ла тэмпо дэ л' пэрсай милитой пост ла тэрура супэракво
дэ азиа барбарэцо, киун ни рэбатис апуд Маратоно кай Саламино,
анстатаў фратиӝи кун ни пэр ла сэнто дэ комуна дэфэндо, или
комэнцис нин малами -- кай киал? Про ла радиой дэ л' глоро, киуй
брилас эл ла фрунто дэ Атэной, про ниа гэнио, сциэнцо, кураӝо,
супэрэцо, ал киуй проправолэ субиӝис алиай грэкай гэнтой. Кай
пэр кио ни пагис ал или пор тиу энвио? Пэр фидэла амикэцо. Киам
ла рибэлинтай склавой чиркаўис илин квазаў лупарон эн арбаро,
малграў прудэнта контраўстаро дэ Пэрикло, ни акцэптис ла консилон
дэ ла сэнприпэнсэма Цимоно, киу нун пэнтас ӝин эн ла экзилэё, ни
сэндис ал или рэбатһэлпон, киун или суспэктэ рэсэндис. Киэ айн гэнто
лигита кун ни импликиӝас эн найбаран малпацон, или туй алкурас
ал ӝиа маламико кун һэлпо. Киам или нэ кураӝас атаки малкашэ,
или алрампас кашэ кай дисширас аў импликас пэр интригой ла
лигфадэнойн, пэр киуй грэкай рэгной унуиӝис кун ни. Кай нун эн
вулпай фэлой или алвэнис һипокритэ дэфэнди ла Парнасанойн баталантайн
кун Фоцэяной, кай или рибэлигис контраў ни ниайн кунлиганойн,
рэвэнигис ла супэррэгэцон дэ Тэбой кай стариӝис импэртинэнтэ апуд
ла лимой дэ Аттико, логантэ ал си ниайн аристократойн, киуй рэкриас
ал или пэрфидэ; или эстас прэтай алвэниги ал Атэной субфосадэ эч
ла марон, сэ ӝи нур волус нин дрониги кай илин супрэнлэви сур сиай
ондой. Кай чи чио лаў виа опинио эстас һонэста?

ПРОТАГОРО

Лаў миа опинио ла натуро донас нэниайн титолойн моралайн нэк ал
һомой, нэк ал илиай агой. Ӝи наскас нур крэитажойн кай апэражойн
кай ла һомо донас ал или номойн. Киэл ӝи нэ номис ла лунон луно,
тиэл ӝи нэ номис атакон дэ уну рэгно контраў ла алиа -- кримо аў
вирто.

СОФОКЛО

Сэд ви нэ эстас натуро, сэд һомо, сэквэ...

ПРОТАГОРО

Киэл Атэнано ми номус тиун чи малицан агон -- кримо, киэл Спартано
-- вирто.

СОФОКЛО

Сэд чар ви эстас Атэнано...

ПРОТАГОРО

Нур лаў ла нуна стато, чар киэл филозофо ми апартэнигас мин ал ла
рэгнаной дэ ла тута цивилизита мондо, сэд нэ ал ӝиа эта, кванкам
плэй бона пэцэто.

СОФОКЛО

А!

ПРОТАГОРО

Анстатаў мири -- компрэну, кион ми рипэтас: ла натуро нэ номас сиайн
идойн, сэд наскас кай зоргас илин сэнномэ, кай, сэ ӝи донас иафое
прэфэрон ал уну эл или, тиам нур ал ла пли форта контраў ла малпли
форта. Апуд Танагро шайнас ал ми, ӝи фаворас ла Спартанойн -- кай
вэра филозофо дэвас субиӝи ал ӝиа воло.

ФИДИО (_киу элирис эл ла чамбро, ал Протагоро ирониэ_)

Ви антаўфларас, фратэто, Спартанан манон сур ниа горӝо, кай тиал ви
лонгигас виан лангон пэр рэзонадо пор лэкэти тиун чи манон. Фи! (_Ал
Софокло_) Нур антаў момэнто ми рэконис виан вочон.

СОФОКЛО

Кио до оказис?

ФИДИО

Ми туй раконтос ал ви, антаўэ ни рэспонду ал Пэрикло. Атэнду! (_Ли
форирас._)

ПРОТАГОРО

Сэ ми крэдус митологион, ми супозус, кэ Аполло энкрачис эн һоман
кранион кай крэис ла цэрбон дэ Фидио, киэс саӝэцо эстас фи..!

СОФОКЛО

Ли нэ малграндиӝос, эч сэ ви лин экпикос пэр виа малицо.


СЦЭНО ДУА

СОФОКЛО, ПРОТАГОРО, АТЭНАЙ РЭГНАНОЙ.


РЭГНАНО (_энирас сур ламбастоно_)

Пардону -- они дирас, кэ вэнис чи тиэн алсэндито эл Танагро.

СОФОКЛО

Цэртэ ла батало нэ эстас анкораў финита.

РЭГНАНО

Сэ ми һавус миан фортранчитан пиэдон, ми эстус тиэ. (_Элирас._)

ПРОТАГОРО

Интэрэса һомо!

СОФОКЛО

Нур интэрэса? чу ли анкаў дэзирус партопрэни эн ла милито про
мэмамо?

ПРОТАГОРО

Про малбона кутимо аў про ла тимо антаў пли гранда малбоно. Цэтэрэ,
эблэ иа кнабино форпушис ла ламулон, кай ли дэзирас нун анкораў уну
фоён пэрди ла пиэдон, пор кэ они лин триумфэ алпорту сур шилдой кай
киэл рэкомпэнцо пор лиа кураӝо они ордону ал ши эдзиниӝи е ли.
Кай пор ӝуи эдзэцайн бонажойн пиэдой нэ эстас нэцэсай.

СОФОКЛО

Нэ лонган ви һавас интэлэктон кай тиал ви лонгигас ӝин пэр вортой
эл платай шэрцой, пор кэ или рэсту эн ла маной дэ тиуй, киуй ӝин
каптас.

ПРОТАГОРО

Сэ ми бэзонос скриби бэлайн вэрсажойн, ми вэнос ал ви, майстро; кун
куво пор пэти ла талэнтон, сэд, киам ми бэзонос филозофии, ми нэ
вэнос ал ви прунти ла саӝэцон эч кун шэлэто дэ милио.

СОФОКЛО (_киу момэнтон промэнис мэдитантэ_)

Кай тиай дэвас дэфэнди ла патруён! (_Ал Протагоро_) Киом да ви,
софистой, экзистас ям һодиаў эн Атэной?

ПРОТАГОРО

Тиом, киом да матурай оливэтой эн ла санктай арбарэтой.

СОФОКЛО

Дэ тиуй антаўтэмпэ матурай, киуйн мордэтас вэрмой. Вин форжэтос дэ
си ла арбо дэ Грэкуё киэл тиуйн дэгэнэринтайн фруктойн кай киэл или
ви сэрвос ал апридой.

МАЛЮНУЛО (_кондуката дэ кнабой_)

Они дирас, кэ эн ла домо дэ Пэрикло они сциас при ла афэрой апуд
Танагро.

ПРОТАГОРО

Ду Спартаной вэтурас сур чиу Атэнано кай балдаў тиу чи тута
кавалэрио вэнос ал ни.

МАЛЮНУЛО (_ал ла кнабо_)

Форкондуку мин, ла вортой чи тиэ спирас малбонодорэ. Данкон ал ви,
дио, кэ ви мин блиндигис, чар ми нэ видас ла бласфэмулон.

ПРОТАГОРО

Кай тамэн, сэ ми дирус ал ли, кэ Атэнаной райдас сур Спартаной,
сэндубэ ли экӝоюс. Чиам эстас тиэл: киам вулпо суфокас кокинон, ла
вулпо эстас малнобла, сэд киам һомо ӝин форманӝас -- ли эстас нур
малсата.

СОФОКЛО

Киай до монстрой крэскос дэ ла филой дэ Пэрикло суб инфлуо дэ тиа
инструисто, киэл ви.

ПРОТАГОРО

Контраўэ, или эстос бравулой кай нэ пэрмэсос ал си ла назон виши
пэр бросо. Домаӝэ, кэ или нэ эстас чи тиэ, алиэ ми монтрус ал ви,
киэл или бонэ аргумэнтас, кэ сэ уну фэрмас ла окулойн, ла алиа
чэсос экзисти, кэ талпо нэниам атингос лимакон, кэ чиу вирино
арэндас дэ виро сиан пропран корпон, к. т. п. Сэд финэ, эстус бонэ
экпрэми ион эл ла милита консилантаро дэ Пэрикло пор квиэтиги
блиндайн кай ламайн рэгнанойн, киуй кунрампас чи тиэн фларантэ
новажойн.


СЦЭНО ТРИА

ЛА САМАЙ, АНАКСАГОРО, ФИДИО, СКЛАВО.


ФИДИО (_плаўдантэ пэр ла маной ал ла склаво_)

Чу ци эстас сана?

СКЛАВО

Тутэ сана.

ФИДИО

Флугу сагэ кай дону тиун чи скрибажон ал Пэрикло кай, сэ Спартаной
цин каптос, энглуту ӝин.

СКЛАВО

Ми эстас прэта ал сэрвой. (_Элирас._)

АНАКСАГОРО

Ми вин салутас, Софокло.

СОФОКЛО

Малгаян сциигон ми лэгас сур виа визаӝо.

АНАКСАГОРО

Ла Тэсаланой пэрфидис кай трансирис ал ла Спартаной.

СОФОКЛО

Һа, рампажой!

АНАКСАГОРО

Ниа нобла Эфиалто пэрэис.

СОФОКЛО

Тиун чи сагон нэнио элтирос эл миа коро!

ФИДИО

Кай кио эстас пли малгая, ли фалис нэ сур ла кампо дэ батало, сэд
суб мортига мано дэ иу нэконата кримуло. Они лин тровис матэнэ эн
ла тэндо кун траһакита визаӝо; эн ниа тэндаро эстас тро мултэ да
аристократой пор трови тиун, киу плэнумис тиэл малноблан вэнӝон.

СОФОКЛО

Кэ ли эн ла тута натуро, эн сонӝо кай малдормэ виду нэнион алиан
кром ла сангигита омбро дэ Эфиалто кай нэнион аўду кром лиа ласта
экспиро.

АНАКСАГОРО

Эн ла фронто дэ ла дэмократаро Атэна рэстис нур сола Пэрикло.

СОФОКЛО

Сэ ли анкаў нэ пэрэис.

ФИДИО

Ла батало нэ эстас анкораў финита -- нун они фарис интэрромпон.

АНАКСАГОРО

Антаўвэнантэ тамэн малбонан оказон дэ рэатако, Пэрикло консилас эн
ла апарта лэтэро ал ла архонтой фортикиги ла урбон кай армиги чиуйн
милиткапаблайн.

СОФОКЛО

Ни эстос дэвигитай рэбати экстэран атакон кай интэрнэ суфоки ла
пэрфидон, чар ниай аристократой квазаў ратой рампас эл ла урбо ал
ла Спартаной кай рэвэнинтэ, акригас контраў ни ла дэнтойн.

ПРОТАГОРО

Алиэ дирантэ, тиу чи тута авэнтуро эстис супэрфлуа.

ФИДИО

Киа?

ПРОТАГОРО

Тиу -- апуд Танагро.

ФИДИО

Прэципэ пор ви, чар, они дирас, кэ ла Спартаной ал тро рузай кай
бабилэмай адвокатой штопас эн ла бушон рапон.

ПРОТАГОРО

Виа дэво эстас -- бэлэ скулпти пэр чизило, сэд нэ пэр ланго прудэнтэ
пароли, кай тиал ми пардонас ал ви тиун чи малсаӝажон.

ФИДИО

Ви повас нэ пардони кондичэ нур, кэ ви силэнту, чар ми журас е
чио, кио мин нун долоригас, кэ ми плу нэ толэрос тиун чи офэндан
бабиладон.

АНАКСАГОРО

Фидио, нэ атэнту...

ФИДИО

Кэ тиу чи арогантуло лэву фиэрэ сиан капон, чар алиэ ли нэ
экригардус эн ниайн окулойн, сэд ли нэ пэнсу, кэ чи тиэ иу рампас
суб лиан назон. Вэрэ индигна эстас ла барактадо эн Атэна марчо дэ
тиуй софистай гобиой, киуй нур сциас глитиӝади эл ла маной. Фи!
Рэсту чи тиэ Анаксагоро, чар повас алкури нова алсэндито. Ми ирос
кун Софокло авэрти ла рэгнанойн при ла данӝэро кай прэпари рэбатон,
сэ ла Спартаной интэнцос рампи сур ниайн муройн кай пэр ла фалантай
краниой мэзури илиан алтэцон. (_Элирас кун Софокло._)


СЦЭНО КВАРА

АНАКСАГОРО кай ПРОТАГОРО.


ПРОТАГОРО

Киэл ли экшпруцис! Тамэн анстатаў ири кампон ал Танагро, ли
прэфэрас интэрнэ дэ ла мурой фалчи Спартанайн капойн.

АНАКСАГОРО

Нэ офэнду лин, Пэрикло кларэ постулис, кэ ни рэсту кай, сэ ӝи эстос
нэцэса, нэниигу ла конспирон дэ аристократой.

ПРОТАГОРО

Миринда афэро! Они повас вэрки бонэгайн трагэдиойн, скулпти мириндайн
статуойн; они повас эсти тиэл валора кай самтэмпэ тиэл малсаӝа киэл
-- пэрло. Диспуто кун тиай һомой -- эгалас малпацон кун вэнто бруанта
эн камэно.

АНАКСАГОРО

Сэнбэзонэ ви илин инцитас....

ПРОТАГОРО

Компрэнэблэ -- тэрэн антаў чиу, киу суррампис патриотайн ирилойн!

АНАКСАГОРО

Нун нэ эстас тэмпо пор тиуспэцай малпацой, киам ла маламико
проксимиӝас.

ПРОТАГОРО

Натурэ -- киу мэм ирас батали аў элсэндас алиайн, тиу нэ һавас
райтон римарки, кэ уну лиа орэло эстас пли руӝа ол ла алиа; сэд ли
повас сэнпунэ эч ал саӝуло форрази пор сиа плэзуро дуонон дэ ла
барбо. Софокло, Фидио -- эстас потэнцулой, ал киуй Протагоро мизэра
софисто дэвас киэл һундо сэрви кай свинги ла востон. Чу ӝи эстас
эбла, майстро, кэ ви анкаў пэнсас тиэл самэ?

АНАКСАГОРО

Дум милито сэнактивиӝас чиуй лэӝой эч ла логикай кай плэй алтан
фортон рицэвас нур ла инстинкто мэмгарда.

ПРОТАГОРО

Кай кион ви интэрконсилиӝис фари пор плэнуми ордонойн дэ тиу чи
плэй алта потэнцо?

АНАКСАГОРО

Тио чи нэ эстас миа афэро, сэд афэро дэ ла архонтой кай һомой
конантай ла дэфэндан тактикон. Ми волус эсти утила ал ла патруё,
һэлпи ал Пэрикло кай фэличэ дирэкти ла афэройн, сэд шайнас, кэ ми
рэстос нур малактива атэстанто.

ПРОТАГОРО

До финэ, дирантэ сэнкашэ, ла Спартаной дисбатис нин. Эфэктивэ,
Пэрикло трафис квазаў нэӝо эн Африкон кай кун ла армэо ли сэндубэ
дэгэлас.

АНАКСАГОРО

Эл ла лэтэро они видас, кэ ли эстас эн гранда эмбарасо.

ПРОТАГОРО

Кай тутэ правэ, чар ла Спартаной, экпосэдинтэ Атэнойн, повас
рэдони ал ли ла малбэлан эдзинон кай форпрэни ла чарман аматинон.

АНАКСАГОРО

Трэ фацилэ ви пэсас лин, кай тамэн ви дэвас лин эстими.

ПРОТАГОРО

Сэд ми я эстимас, прэципэ киам ли эксэдзиӝис кун ла шафино, киэс
шафидойн ми һавис фэличон эдуки.

АНАКСАГОРО

Ви сциас при ла эксэдзиӝо?

ПРОТАГОРО

Плэй прэцизэ, кванкам орэлой миай нэ эстис индай, пор кэ ли энмэту эн
илин тиун чи сэкрэтон.

АНАКСАГОРО

Кашу ӝин тамэн ӝис иа тэмпо.

ПРОТАГОРО

Сэд ми нэ һалтигос чиуйн бабилулайн муэлилойн, киуй ӝин нун муэлас.
Антаў ла форвэтуро Пэрикло финис кун ми ла калкулойн кай авэртис,
кэ ла эдзинон кун ла филой ли элсэндас дум сиа форэстадо ал ла
парэнцулой эн Кэфисион. Думэ ши алвокис мин эн сиан нунан лоӝэён
кай плорэгантэ квазаў иу тондус шин пэр малакрай тондилой, анонцис,
кэ Пэрикло эксэдзиӝис кун ши. Лавинтэ ла визаӝон эн лармторэнто,
ши комэнцис ӝэми ал ми тиэл сэнтэмэ, кэ, сэ ми волус квиэтиги
шиан долорон, ми һавус ям һодиаў грасан эдзинон, киу сциас бонэгэ
шпини, куири, дивэнпрови при эстонтэцо кай цэртэ куши сур малмола
лито. Ми консоладис шин, кэ ши видвиниӝас ям ла дуан фоён кай
тиал кун тиу стато ши пациӝос фацилэ, сэд ши сэнчэсэ элжэтадис
эл ла брусто: Аспазио, Аспазио! Про шиа пэто ми вэнис я чи тиэн
эксции, киам рэвэнос Пэрикло.

АНАКСАГОРО

Чу ви конас тиун Аспазион?

ПРОТАГОРО

Иомэтэ. Пэрикло эншлосис шин эн ла экстрэмажо дэ ла урбо кун
сурдмута склавино, сэд ми аўдис, кэ ши эстас бэлэга, кэ ши
вэндадис син эн Милэто, кэ шин Фидио алвэтуригис Атэнойн, рэкрэис
шин эн кэлкай статуой кай дум иа фэстэно гранданимэ офэрис ал сиа
амико.

АНАКСАГОРО

Мэнсого!

ПРОТАГОРО

Һо, ми видас, кэ ла эстимата майстро, киу шайнигис син нэнион
сциантэ, повас дони ал ми прэцизайн кларигойн.

АНАКСАГОРО

Ви эрарас, ми донос нэниайн, ми ӝустигас нур, кэ Аспазио нэ вэндис
син эн Милэто, кэ ши алвэнис чи тиэн нэ кун Фидио, киу шин нэниам
видис, сэд кун сиа малюна патрино, комэрцистино дэ комбилой кун киу
ши ӝис нун лоӝас. Сэд киу до диссэмас тиуйн абомэнайн чиканойн
тиэл дэнсэ, кэ ви колэктис да или тиан амасон?

ПРОТАГОРО

Ла плэй форта бловило дэ чиканой, ла фратино дэ Цимоно -- Элпинико,
киу эстас фуриоза контраў Пэрикло про тио, кэ ли каўзис ла экзилон
дэ шиа фрато кай киэл цэртигас алиай, кэ ли нэнион волис акцэпти
дэ ши, кванкам ши офэрис ал ли чион -- эч сэн ла мано. Эстас
сэн дубо тио, кэ ши эдзиниӝис е малюна Калио пор контраўбатали
Пэриклон пэр ла ричажой дэ сиа эдзо, киу илин иэ элфосис пост ла
фориро дэ Пэрсой. Ши эстас һодиаў эстрино дэ ла аристократа партио,
чар Туцидидо нур нун этэндас ла манон ал ла дирэктило. Чу Аспазио
эстас вэрэ бэлэга?

АНАКСАГОРО

Ми видис шин -- вэршайнэ анкаў ви шин балдаў эквидос, думэ
пардону, миа бушо нэ повас эсти ла фэндо, тра киу ви повус экригарди
ла сэкрэтон дэ миа кора амико. Иа тумулто антаў ла домо....

ПРОТАГОРО

Эстас я милито -- сэквэ ла пополо дринкас кай криас. Ординарэ ӝи
плэнигас син е кураӝо эн дринкэёй.

АНАКСАГОРО

Ям крэпускиӝас кай Фидио нэ рэвэнас.... Ми дэвас ион фари....
Пэрикло пэтис мин пароли антаў ла пополо.... Кион ми дирос? Тиан
таскон ми нэ плэнумос.... Ла тумулто плилаўтиӝас.... Аһ, ми
прэфэрус дирэкти ла тутмондон ол тиун чи арэгон да һомой, киун они
дэвас гвиди.... (_Алкурас Фидио._) Финэ... ви эстас до....


СЦЭНО КВИНА

ЛА САМАЙ, ФИДИО.


ФИДИО (_энфалантэ_)

Һа, мортинтажо! Ал һиэной ми прэпарус эл или фэстэнон! Фиэрэ
или брилас пэр сиай купрай фрунтой, квазаў илин нутрис нэ тиу
сама тэро! Ригарду ла фэстон дэ ниа аристократаро! Уну сэнһонтуло
кураӝис дэманди мин, чу ни прэпарис ям пор ла Спартаной саўцон.
Ми шпруцигис эл лиа назо иом да нигражо пор ла спицадо! Пост уну
момэнто Атэной элсвармос сур ла фортификажойн. Протагоро, ви эстас
анкаў алвокита плэнуми дэвон рэгнанан.

ПРОТАГОРО

Ла дэво эстас эстро дэ ни чиуй, ми обэас ӝин, нэ вин.

ФИДИО

Виан лангон кашу эн ла главингон -- ла главон элтиру.

ПРОТАГОРО

Суб киэс командо ми дэвас эсти?

ФИДИО

Суб миа.

ПРОТАГОРО

Һо, һо, антаў ла мэрито ми һавас ям һонорон, киун ми повас цэди ал
чиу пор путринта рабатажо.

ФИДИО (_сэвэрэ_)

Плу диспути ни амбаў нэ һавас тэмпон. Ни иру! (_Эншовиӝас вуалита
вирино._)


СЦЭНО СЭСА

ТИУЙ САМАЙ кай ла ВИРИНО.


ПРОТАГОРО (_һалтантэ_)

Һо, иа бонфара синёрино. Лэрта нимфо, сэ һодиаў эстас виа нокта
дэжоро, ви повас форири, чар Пэрикло анкораў нэ рэвэнис дэ ла
милито.

ФИДИО (_форпушантэ Протагорон_)

Кион ви дэзирас, рэгнанино?

ВИРИНО (_эксцитита_)

Чу эстас вэрэ, кэ ла Атэна армэо эстас дисбатита кай Пэрикло
милиткаптита?

ФИДИО

Ни нэнион сциас при чи тио.

ПРОТАГОРО

Ес, ли эстас каптита дэ иу сорчистино, дэ киу ви лин нэ рэбатос.

ВИРИНО

Сэ Пэрикло эстас анкораў нэ вэнкита, дэ киэ һавас тиу чи юнуло
кураӝон офэнди лин эн тиу чи домо?

ПРОТАГОРО

Консоло дэ волуптой....

ФИДИО

Протагоро!

ПРОТАГОРО

Тиа эстас миа эфэктива номо, сэд минаца Фидио, -- тио ни эстас
анкораў ла дэфэндо дэ Атэной пор кэ ви һаву ла райтон ордони ал ми;
нэ криу до кай нэ элшэлигу ал ви ванэ пэр колэро ла окулойн эл ла
палпэброй.

АНАКСАГОРО (_ал Протагоро_)

Силэнту, чар ви эрарас.

ВИРИНО (_ал ла эмбарасита Анаксагоро_)

Сэд ли вивас? Нэ кашу ла плэй тэруран вэрон.

ПРОТАГОРО

Ла майстро тимас нокти чи тиэ сола.

АНАКСАГОРО (_маллаўтэ_)

Квиэтиӝу... ли вивас... антаў уну һоро ли сэндис ал ми лэтэрон.

ВИРИНО

Нур ал ви...

АНАКСАГОРО

Кай ал ла архонтой.

ВИРИНО

Нур...

АНАКСАГОРО

Нэ элмэту вин ал данӝэро... рэвэну һэймэн... ли сэндубэ алвэтурос
һодиаў.

ВИРИНО

Һодиаў?! Ми нэ экмовиӝос дэ чи тиэ... Сэквэ ли нэ эстас каптита --
ли вивас? Аһ! Кио оказис? Эккриой -- эблэ ли! (_Энпушиӝас аро да
вирой кай вириной, эн ӝиа фронто Элпинико; ла вирино кашас син пост
ла колонон._)


СЦЭНО СЭПА

ЛА САМАЙ, ЭЛПИНИКО кай шиа сэквантаро.


ВОЧОЙ

Ли кашис син, сэд ни лин тровос кай элфумос ла мэлон.

ЭЛПИНИКО

Кураӝэ!

УНУ ЭЛ ЛА АРО

Дэтруу ла домон дэ ла мортиганто дэ Атэной!

ЭЛПИНИКО

Эн тиу чи локо ми фарос монтэтон пор ла мортинтой, киуйн ли
элкондукис пор бучадо!

ДУА ЭЛ ЛА АРО

Һэ, амикой дэ гранда милитэстро, киэ эстас виа синёро!

ЭЛПИНИКО

Ли форкурис, киам фалис чиуй, киуй һавис малпли лонгайн пиэдойн ол
ли.

ВОЧОЙ

Танагро!

ТРИА ЭЛ ЛА АРО

Форкуру чиу, киу нэ эстас саламандро, чар ми элигос файрон!

ФИДИО

Чу бандитой ви эстас аў рэгнаной! Ви дэзирас фари чи тиэ дринкулан
юӝадон дэ ла һэроо, киу рэпушис ла маламикон кай ал киу ви шулдас
ла сэнданӝэран пасигон дэ һиэраўа нокто эн виай кушэёй!

ВОЧОЙ

Кион ли дирас?

ЭЛПИНИКО

Һа, һа, һа -- ли рэпушис ла маламикон! Гранда һэроо! Киам ли элирас
кампон, форкурас лэпорой кай раной салтас эн аквон. Антаў Спартаной
ли форкурис про абомэно, нэ про тимо. Һа, һа, һа!

ФИДИО

Киу?!

ЭЛПИНИКО

Ла гранда виро, киу вэнкас бэлэгайн виринойн эн Атэной кай глорайн
рэгнанойн форпэлас.

ФИДИО

Киу до?

ЭЛПИНИКО

Ду эгалай нэ экзистас -- нур уну Пэрикло!

ФИДИО

Или фрэнэзиӝис.

АНАКСАГОРО

Сэд фуриоза синёрино кай ви чиуй эстас сэндубэ сэнконсциай, аў
эбриигитай.

ЭЛПИНИКО

Ес, эбриигитай дэ виа амико, киу апэнаў һавас фортон порти ла
пропран капон кай волис анкаў порти сур ӝи Атэнойн. Киам ниан
армэон һэтманис Цимоно, антаў ӝи курис ла тимо кай пост ӝи ла
глоро. Сэд ла плэй гранда армээстро дэ Атэной эстас форпэлита киэл
малутилуло пор кэ ли нэ диспрэму ла вэрмон, киу волвиӝис чиркаў
лиай пиэдой кай эч нэ пэрмэсу батали тимантэ квазаў пэрфидон. Фрато
миа... Цимоно... ла плэй брава фило дэ Һэлладо -- эстас пэрфидуло!
Диой пунис тиун чи мутан бласфэмажон -- супэр ла корпой дэ Атэнай
милитистой апуд Танагро турниӝас арой да корвой, киуй криэгас ла
глорон дэ Пэрикло нун эблэ кашита эн ла кэло дэ тиу чи домо.

ВОЧОЙ

Форбрулигу тиун чи труон, дэтруу ӝин.

УНУ ЭЛ ЛА АРО

Ни алпортос Цимонон сур ла бракой, ли форвишос дэ ни тиун чи
һонтэгон!

ФИДИО (_ал Элпинико_)

Дэ киэ ви сциас при ла малвэнко апуд Танагро?

ЭЛПИНИКО

Элиру сур ла стратон, кай ла форкуринтой дэ ла баталкампо ӝин
раконтас кай ал ви. Атэной эстас ковритай пэр фунэбро кай малһоноро.
(_Бруо сур ла страто._)

ПЭРИКЛО (_пост ла сцэнэё_)

Чиркаўтрумпэту, кэ ми эстас эн Атэной кай кэ туй ми прэзэнтос ла
рапортон ал ла пополо.

ЧИУЙ

Пэрикло! (_энирас._)


СЦЭНО ОКА

ЛА САМАЙ кай ПЭРИКЛО.


ПЭРИКЛО

Киа кункуро? Вирой кун бастоной -- вириной -- Элпинико?

ЭЛПИНИКО (_ирониэ_)

Ни вэнис гратули при ла вэнко.

АНАКСАГОРО

Ниа армэо эстас дисбатита -- ла Спартаной ирас Атэнойн -- кай ви
форкурас дэ или -- чу тио эстас вэра?

ПЭРИКЛО

Киу мэнсогис?

ФИДИО

Тиу чи фуриулино кай шиа канайларо, киу волис дэтруи кай форбрулиги
виан домон.

ПЭРИКЛО

Гардистой! (_Энирас ду солдатой._) Кондуку тиун чи виринон эн ла
лоӝэён дэ Цимоно кай диру, кэ ми алсэндас ал ли ла фратинон, пор
кэ ши ал сиа лацигита фрато пуригу ла пиэдойн дэ полво, алпорту
аквон пор ла лавадо кай прэпару вэспэрманӝон.

ЭЛПИНИКО

Данк' ал ви миа фрато эстас эн экзилэё.

ПЭРИКЛО

Данк' ал ми ли эстас эн Атэной. (_Элпинико элирас кун ла солдатой_)
Кай ви, киуй дэзирас брулиги, экбрулигу ла торчойн антаў ла
паролэё сур ла попола плацо. Ми туй алвэнос тиэн.

АРО

Виву Пэрикло! (_Элирас._)


СЦЭНО НАЎА

ПЭРИКЛО, АНАКСАГОРО, ФИДИО, ПРОТАГОРО кай СОФОКЛО.


ПЭРИКЛО

Киэл ви фартас, амикой? Кай Протагоро кун ви? (_Энирас Софокло._)
Бонан вэспэрон, кара Софокло.

СОФОКЛО

Эн ла урбо они дирас, кэ Элпинико аранӝис чи тиэ иан атакон, кэ ши
алкондукис эбриан пополамасон кун понардой...

ПЭРИКЛО

Малгранда скандало! Сэд ми видас, кэ ми фарис бонэ, рэстигинтэ
вин эн Атэной. Ми атэндис ла рибэлон, чар ми каптис ла пэрфидайн
лэтэройн дэ ду потэнцулой Атэнай ал ла Спартана милитэстро, ал
киу или промэсис эн ла оказо дэ ниа малвэнко сиан һэлпон. Пост ла
унуа экшанцэлиӝо дэ ниай вицой комэнцис малапэради филэтой дэ л'
аристократаро кай алпортис сэндубэ ал сиай патрой ла ӝоїган сциигон
при ла вэнко дэ ла Спартаной.

АНАКСАГОРО

Долорига эстис пор ни ла нэцэртэцо....

СОФОКЛО

Ла урбон плэнигис ла сибладо дэ сэрпэнтой.

ФИДИО

Сэд киэл финиӝис ла батало?

ПЭРИКЛО

Ни рэнконтис ла Спартанойн эн ла номбро дуфое пли гранда ол ла
ниа. Римаркинтэ сиан супэрэцон, или туй экатакис нин кай ромпис эн
кэлкай локой ниайн колонойн. Эстис уну момэнто дэ сэнордо, эн киу
ни пэрдис ла тутан эспэрон, прэципэ киам ла Тэсаланой форшириӝис
дэ ни кай трансирис ал ла маламико. Тамэн ми фэличэ рэкунлигис ла
дистранчитайн ротойн кай рэбатис ла атакон. Ла Спартаной анкораў
пли фуриозэ рэатакис, сэд ни форжэтис илин ӝис ла фортификажой.
Сэс фоёйн или пэнадис дисбати ла мурон дэ ниа армэо кай чиуфое
эстис дэцидитай рэири. Финэ, видантэ ла ванэцон дэ сиа фортстрэчадо
кай тимантэ, кэ ни нэ алкондуку нован һэлпон, или пропонис интэрромпи
ла баталон, дэвигинтэ син форласи Аттикон кун ла кондичо, кэ ни
малфэрмос ал или либэран рэирон. Ми консэнтис кай алвэнис чи
тиэн пор экаўди ла волон дэ л' пополо. Ми субтэнос ла трактатон,
чар унуэ ми дэзирас либэриӝон дэ ла трэ данӝэра маламико кай
постэ... ми комэнцос капти кай нэнииги тиуйн амикиӝинтайн кун или
крокодилойн, киуй энглутас ла пополон кай һипокритэ плорас при
ӝиа малфэличо. Ми инструос тиун чи пополон сэрчи сиайн райтойн
кай мэтос сур ла томбон дэ Эфиалто офэрон дэ вэнӝо. Вэршайнэ ла
морто антаўсциигис лин при сиа алвэно, чар форирантэ пор этэрна
рипозо, ли дирис ал ми: сэ ми пэрэос, дэфэнду малправэ суфэрантайн
сэн ми, киэл ви дэфэндис илин кун ми. Бэдаўриндэ лиан мортигинтон
ми нэ тровис. Ла тэро нэ трэмас, киам тиу чи кримуло пашас сур
ӝи. Ми дэвус антаўэ дони ла рапортон при ла батало кай прэзэнти
ла трактатон ал ла архонтой кай ал ла арэопаго, сэд чар ми сциас,
киом да мэмамай кай вэндитай ал ла Спартаной анимой кашас син эн
тиуй ноблай корпой, ми прэтэрпашос илин кай турнос мин сэнпэрэ ал ла
пополо кай тиаманиэрэ ми экцэлос нован экбатон эн тиун чи путринтан
конструажон дэ л' арэопаго, киун Эфиалто комэнцис дэтруи.

СОФОКЛО

Киэ эстас лиа корпо?

ПЭРИКЛО

Солдатой ӝин кондукас пост ми кай ми старигос ӝин ал ла видо
публика кай монтрос окулвидэблэ ал ла пополо, киэл пэрэас ӝиай
дэфэндантой. Ни иру... Анкораў һодиаўан ноктон ми дэвас рэвэни ал
ла тэндаро.

ВИРИНО (_элшовиӝантэ эл пост ла колоно_)

Пэрикло...

АНАКСАГОРО (_һалтигантэ шин_)

Нэ сэнмаскиӝу...

ПЭРИКЛО (_римаркинтэ шин_)

Киу эстас чи тио?

АСПАЗИО (_форжэтантэ ла визаӝковрилон_)

Ми.

ПЭРИКЛО

Аспазио!

ПРОТАГОРО, ФИДИО, СОФОКЛО

Аспазио!

ПЭРИКЛО

Кион ви фарас чи тиэ?

АСПАЗИО

Ви мин дэмандас квазаў эн Атэной эстус алиа коро батанта пэр эгала
малквиэто про ви. Ми алкурис чи тиэн пор контроли ла тэрурайн
сциигойн кай рэстис, эспэрантэ, кэ эблэ киэл Элпинико ал сиа фрато,
ми пуригос ал ви ла пиэдойн дэ полво, алпортос аквон кай...

ПЭРИКЛО (_каптантэ шиайн манойн_)

Аһ! нэ шэрцу, миа кара!... Анаксагоро конас шин -- Фидио, Софокло,
Протагоро -- ен миа плэй кора... амикино, кун киу бонволу ласи мин
пор момэнто кай сцииги, киам ла пополо амасиӝос.

ПРОТАГОРО (_форирантэ, ал Анаксагоро_)

Ми фарус тион саман, сэ мин визитус тиэл чарма амикино.


СЦЭНО ДЭКА

ПЭРИКЛО кай АСПАЗИО, постэ ЦИМОНО.


ПЭРИКЛО

Киэл бонэ эстас, кэ ви алвэнис чи тиэн. Ви нэ тимис фрэмдайн виройн?

АСПАЗИО

Ми пэнсис при нэнио кром при тио, кио оказис кун ви. Цэтэрэ эстис
чи тиэ Анаксагоро, киу рэконис мин лаў ла вочо кай кунэ кун Фидио
рипрочис Протагорон про лиа малафабла мокадо.

ПЭРИКЛО

Протагоро офэндис вин?

АСПАЗИО

Ли пэнсис, кэ ми эстас уну эл тиуй, киуй вэнас вин... дормиги.

ПЭРИКЛО

Ми журас, кэ кром миа эдзино ви эстас ла унуа...

АСПАЗИО

Ми супозис, кэ, киэл ла дома инструисто, ли конас виайн интэррилатойн
кай кутимойн.

ПЭРИКЛО

Ли эстас һомо рибэлэма кай саркасма, сэд кванкам ли нэ уну фоён
прувис сиан бондэзирон пор ми кай сэндубэ нур про эраро кай пэтоло
офэндис вин, ла ластан фоён ли һодиаў эктушис миан манон.

АСПАЗИО

Ви дирас, кэ ли эстас пор ви бондэзира кай эблэ ли эстус пор ви
бэзона?

ПЭРИКЛО

Ес, сэд тио чи нэ эстас грава афэро.

АСПАЗИО

Контраўэ. Ми нэ дэзирус фориги дэ ви иун айн, киу эстас капабла
һэлпи виайн интэнцойн. Пэрмэсу, кэ ми мэм пуну Протагорон. Ви окупу
вин при ла маламикой, киуйн ви һавас эн гранда, трэ гранда номбро.
Киам ми трапасис ла урбон, ӝи бруэгис киэл маро кай эн ӝи квазаў
арэго да минацэ кнарантай мэвой турниӝис ла бандо да синёрай
сэрвулой кун Элпинико эн ла фронто. Ми дэзирэгис тиам, кэ ви экстару
эн тиу чи маро форта киэл штонэго кай кэ тиуй фуриозай ондой
дисбатиӝу сэнфортэ дэ виа брусто. Аһ, киом да фоёй дум тиуй чи
кэлкай тагой ми мортис дэ тимо кай малэспэро. Кай тамэн ми нэниам
эстис тимэма, тиа фарис мин нур ла амо.

ПЭРИКЛО

Стэло миа, шайнас ал ми, кэ дум ниа дисиӝо ми эстис эн маллумо кай
нур нун ми рээ эквидис һэлэцон. Антаў миа пэнсо константэ пэндис
виа чарма билдо, киу эстис пор ми эбриига. Сур ла липой ми сэнтис
фрэшан долчэцон дэ виай липой, эн ла окулой пэнэтрантан вармэгон
дэ виай ригардой, сур ла визаӝо молан эктушэтон дэ виай һарой. Кай
ен рээ ми эстас апуд ви, Аспазио, ви чарма ридэто дэ л' натуро!
Ла патрино гравэдиӝис пэр ви сэндубэ эн сонӝо, эн киу рэвигис
шин чиуй бэлэцой дэ л' тэро. Сэ Дио вин римаркус, ли форласус ла
чиэлон. Ла ригардо глитантэ сур виа фигуро элвокас эн миай нэрвой
плэзурэгайн эктрэмойн кай вармигас эн ла вэйной ла сангон ӝис
боладо. Ми малсобриӝас дэ ви.

АСПАЗИО

Кай тамэн ви дэвас эсти собра... тиэ амасиӝас ла пополо.

ПЭРИКЛО

Ми балдаў рэвэнос кай форвэтурос матэнэ -- ви рэстос чэ ми -- чу
вэрэ?

АСПАЗИО

Киэл -- ла эдзино.

ПЭРИКЛО

Эдзино?

АСПАЗИО

Ви я эксэдзиӝис...

ПЭРИКЛО

Сэд, һодиаў...

АСПАЗИО (_гае_)

Пор кэлкай орай монэрой пастро нэ солэ эл ла лито сэд анкаў эл
ла томбо лэвиӝос кай е ниа номо бучос пор ла диофэро кэлкайн
грасайн бовидойн, киуйн ли постэ е диа номо форманӝос. Миа патрино
атэндас мин антаў ла домо кай бэнос ниан эдзиӝон, виай амикой
кантос ла эдзиӝан кантон.

ПЭРИКЛО

Ми нэ эстас прэпарита пор чи тио... Они дэвус антаўэ фориги ла
малһэлпажойн... Ви нэниам постулис чи тион...

АСПАЗИО

Чар ви анкаў нэ постулис дэ ми прувон дэ л' амо, киун сэн пэрдо
дэ л' һоноро ми нэ повус ал ви дони. Сэд нэ пэнсу, кэ офэрдонацо,
банадо эн ла акво эл ла фонто дэстинита пор гэфианчой, форманӝадо
дэ кукажой кай элаўскултадо дэ эдзиӝфэстай кантой, -- кэ чиуй
тиуй цэрэмониой эдзиӝай фарас лаў миа опинио санкта кай лэӝа
ла лигон дэ син рэципрокэ амантай корой. Тутэ нэ, сэ ла мондо нэ
эстус сэнпэнсэма, сэ ӝи нэ малрэспэктус һомойн либэригитайн дэ
ӝиай антаўюӝой, сэ тиуй ластай нэ эстус энрадикиӝинтай эн плэй
бонайн анимойн -- ми рэстус чи тиэ пор чиам кай ми эч нэ дирус
ал ла склавой, кэ ми эстас виа эдзино. Сэд тиу чи ниа мондо, киу
крэис ал си малчастайн диойн пор илин сэнпунэ имити, диспрэмус мин
пэр малрэспэкто кай стампус сур миа фрунто ла номон дэ һэтэро. Кай
анкаў ви Пэрикло консэнтус кун ӝи, чар киам ми экпаролис ал ви при
эдзиӝо, ви форпушиӝис миригита. Виро пор конвинки сиан аматинон
при ла амо һавас милойн да римэдой, сэд при сиа эстимо нур уну --
эдзиӝон. Пор ми виа эстимо валорас тиом, киом виа амо. Ми повас
рэсти кай плуэ тиу Аспазио, антаў киу гэнуас ла плэй потэнца һомо эн
Атэной, сэд рэӝино эн лиа дормэё кай малһонорита сэрвулино эн лиа
тута виво кай патрино дэ лиай форпэлитай эл ла социэто инфаной -- ми
нэ эстос! Пор тио чи ми посэдас тро малмултэ да брута волуптэмо кай
тро мултэ да һома фиэро!

ПЭРИКЛО (_конфузита_)

Ви форгэсас миа кара, кэ ви нэ эстас рэгнанино Атэна, кэ они нэ
рэконус эн ви миан эдзинон, ниайн инфанойн они нэ энскрибус эн ла
лэӝан гэнэалогион...

АСПАЗИО

Сэквэ, эстас пли бонэ сэн иа контраўстаро кондамни илин ал
дисширо дэ чиуй малбонай сортой кай жэти эн ла фаўкон дэ тиу
чи раба монстро, киу син номас лэӝо рэгнана! Ми тиун чи кримон
нэ плэнумос! Пор ви вирой эстас глоро батали про ла рэгадо дэ
аристократаро аў дэмократаро, про рэспублико аў монархио, про
привилэгиой дэ арэопагой кай кунвэной пополай, сэд лэви баталан
флагон дэ малюстажой контраў һомо нэ посэданта нобэлигитайн
антаўулойн -- тио эстас цэло, киу нэ индас виан грандэцон. Ми нэ
эстас рэгнанино, миай инфаной нэ эстус энскрибитай эн ла гэнэалогиай
либрой, сэд ви эстас я потэнцуло! Сэ ви дэзирус, ми нэ старус
кун миай инфаной тиэл малалтэ, киам ви старос алтэ. Сэд ви тимас
баталон... ви мин нэ амас кай эблэ эч нэ дэзирэгас!

ПЭРИКЛО

Аспазио!... Чэсу!...

АСПАЗИО

Һа, һа, һа, чу нэрвой виай анкораў трэмас плэзурэ кай ла санго
болас?... Ӝис рэвидо, чагрэнита амато. (_Лаўта пароладо пост ла
сцэнэё._)

ПЭРИКЛО

Аўскулту мин... (_Ал ла эниранта склаво_) Кио оказис тиэ?

СКЛАВО

Кэлкай рэгнаной алкондукис Цимонон, киу дэзирас интэрпароли кун миа
синёро.

ПЭРИКЛО

Цимоно? Пэту лин энири. (_Ал Аспазио_) Ми пэтэгас вин -- атэнду --
эниру эн тиун чи чамброн. (_Аспазио форирас._)


СЦЭНО ДЭКУНУА

ЦИМОНО кай ПЭРИКЛО.


ЦИМОНО

Ви цэртигис мин апуд Танагро, кэ ми повас сэнданӝэрэ рэвэни Атэнойн
кай кэ ви элпэтос пор ми ла рэвокон эл ла эксилэё. Ӝис нун ми нэ
сциас, ӝис киа градо ми повас конфиди ал виай вортой. Апэнаў ми
апэрис сур ла страто, они эккаптис мин киэл форкуринтон кай, киам
ми дэфэндис мин пэр виа номо, они мин алкондукис чи тиэн. Сэ ми
эч эстус мэритинта пунон, тамэн ми нэ мэритис моктурмэнтадон дэ тиу
ӝи канайларо. Бонволу я публикиги ал тиуй нудпиэдай рэгнаной, киуй
атэндас тиэ, ал киу ми апартэнас нун.

ПЭРИКЛО (_алпроксимиӝинтэ ал ла энирэё_)

Цимоно эстас миа гасто кай балдаў эстос ла виа.

ЦИМОНО

Ми илиа гасто? Фулмотондро! нэ инсулту мин! Ми малэстимис нигран
пополамасон, киам ми ордонис ал ӝи, кай ми малэстимас ӝин анкораў
пли, киам ӝи ордонас ал ми.

ПЭРИКЛО

Кай кун тиу чи сэнто ви волис партопрэни эн ла батало апуд Танагро,
киам иа бандито эл виа партио, кашита эн ниай вицой, пэрфидэ
мортигис ла дорминтан Эфиалтон?

ЦИМОНО

Ми эстис нур эстро дэ ла солдатой, сэд нэ дэ ла бандитой: ла
рапортон при тиу чи кримо сэквэ ми нэ интэнцас дони ал ви, киэл
ми нэ постулас ӝин дэ ви при ла морто дэ миай цэнт амикой, киуй
партопрэнис эн ла батало кай чиуй мортфалис пор вин конвинки, кэ ни
нэ сциас пэрфиди.

ПЭРИКЛО

Ми нэ дубис при ви.

ЦИМОНО

Сэквэ киу?

ПЭРИКЛО

Ла армэо эксцитита пэр ла мортиго дэ Эфиалто постулис, кэ они вин
рэтэну.

ЦИМОНО

Ла армэо Атэна, кун киу ми атингис тиом да вэнкой, мин кулпигис е
кримо... е пэрфидо. Грэкуё -- ми, киу эстис виа фиэро, чу эн ла
фино дэ л' виво ми дэвас эсти виа һонто? Диой юстай, чу тио эстас
вэро? Нэ, Пэрикло, тиан малһонорон нэ постулис пор ми ла армэо, сэд
дринкулой, дибочулой, чифонулой, ла тута тиу чи виа Атэна пополо,
киун ви кунпэлис ал Танагро, эспэрантэ, кэ ви инфэктос пэр ӝи ла
аэрон, кай ла Спартаной, штопинтэ ла назойн форкурос.

ПЭРИКЛО

Сэ тиу чи пополо эстас тиа, кулпа эстас виа нэсатигэбла авидэцо,
виа прэмадо, виа арбитрэцо, виа фиэрэцо, виай пэрфортой, чиуй
дэфланкиӝой дэ виа эгоисмо. Ви форштэлис дэ ӝи ӝиайн райтойн кай
рэкомпэнсис ӝин пэр малрэспэкто. Ви фарис ӝин малклэра, малрича
кай коруптита кай нун ви волас фориги дэ ви ӝиан билдон. Сэд ӝи
форскуос дэ си ла пиэдойн, киуй ӝин батас, лэвиӝос эл ла һумилэцо
кай моралфало, рэатингос сиайн райтойн. Ӝи форпэлас ям Цимонойн кай
балдаў комэнцос дэтруи илиайн рифуӝэёйн. Ми һэлпос ӝин эн чи
тио!

ЦИМОНО

Ви рэвас... ви рэвас! Ви дэзирас супрэнрули сур монтон сэнаниман
корпэгон, киу эч сур плэй алта пинто рэстас малвива кай путра.
Эч, сэ ви киэл эблэ плэй лонгэ лавус кай прэмус аргилон, ноблан
мэталон ви нэ фарос эл ӝи. Дио конструис ла мондон кай ал ла һомой
ли ордонис нур дивэни лиайн планойн. Ал унуй ли донис капаблэцон
сарки лэгомойн ал алиай рэги; ли фирмигас эн постэулой ла талэнтойн
дэ антаўулой. Ванэ ви баталус кун ла воло дэ л' чиэло.

ПЭРИКЛО

При агой прудэнтай кай ноблай ви лаўдас вин мэм, ла малсаӝайн
кай малноблайн ви алскрибас ал ла диой. Бонэ коната тактико! Думэ
тиуй чи виай капаблой, фирмигатай һэрэдэ, сэ или нэ эстас һирудой
руинигантай ла пополон -- или эстас эн плэй бона оказо -- фортой
узантай либэрэцон. Ла супозата супэрэцо до ла аристократаро эстас
нур ӝиа привилэгио. Цэрвон кун лигитай пиэдой фацилэ антаўкурос
либэра азэно. Тракрибру чиуйн аристократойн тра мизэро кай склавэцо,
кай илиай филой форгэсос, кэ ла патрой сциис манӝи гранатойн кай
мэти эн элэктан урнон глобэтойн. Ла пополо Атэна эксилэнтис, сэд
ӝиа дормэтанта гэнио вэкиӝас. Тио нэ эстас ям Атэной, киуйн ви
форласис, Цимоно; тио нэ эстас ям опортуна кушэё дэ л' аристократа
пигмэо, сэд лулило дэ л' юна грандэгуло. Ми ӝин эдукос, амасигос
чиркаў ӝи кай кунигос чиуйн рэгнойн дэ Грэкуё, ми турнос ӝин
кунэ кун или контраў ла кавэрно дэ барбарэцо кай пэрфорто --
контраў Спарто.

ЦИМОНО

Пэр кио ми повас эсти ал ви утила эн ла эдукадо дэ тиу чи
грандэгуло?

ПЭРИКЛО

Пор ни эстус суфичэ да локо эн Атэной, пор ниай партиой тро
малмултэ. Киэл ла плэй гранда милитэстро эн Атэной -- сэрву виан
патруён, сэд киэл гвиданто дэ л' аристократа партио ви дэвас цэди.
Чу ви волас вэтури Эгиптуён кай фориги дэ тиэ ла Пэрсойн?

ЦИМОНО

Кай постэ?

ПЭРИКЛО

Чу ни ям эстос эн сэнданӝэро? Пор ла тута виво суфичос ал ви да
милито.

ЦИМОНО

Сэквэ, ми ям нэниам рэвэнос чи тиэн?

ПЭРИКЛО

Нэниам!

ЦИМОНО

Тэрура вэрдикто! Эсти этэрна вагуло... нэ эквиди эч антаў ла морто
ла патруён, киун ми тиэл адорис -- сэнкомпата дэстино!

ПЭРИКЛО

Ӝи дэвас эсти плэнумита.

ЦИМОНО

Ми вэтурос!

ФИДИО (_энирас_)

Ла пополо колэктиӝис кай атэндас.

ПЭРИКЛО (_ал Цимоно_)

Ни рапиду.

АСПАЗИО (_алкурантэ эл ла чамбро_)

Ми эстас чи тиэ.

ПЭРИКЛО (_ал Цимоно_)

Цимоно ен миа... эдзино.

ЦИМОНО

Ла дуа. Чу ми повас сции, киэс филино?

ПЭРИКЛО

Дэ Ариохо эл Милэто.

ЦИМОНО

Нэ рэгнанино атэна? (_Или элирас._)


СЦЭНО ДЭКДУА

АСПАЗИО, постэ шиа ПАТРИНО.


АСПАЗИО (_ал си мэм_)

Нэ рэгнанино... (_Дум уну момэнто ши старас суфокантэ ла колэрон,
финэ ши гаїӝас иом пост иом._)

ПАТРИНО (_эншовиӝантэ маллаўтэ_)

Пэрикло ордонис ал ми энири...

АСПАЗИО (_энтузиасмигита_)

Алпорту ал ми, патрино, флоройн сур ла капон кай лумигу ла торчон дэ
Һимэно, чар һодиаў эдзиӝас е ми Пэрикло!

(_Ла куртэно фалас._)




АКТО ДУА

(Эн ла домо дэ Пэрикло)


СЦЭНО УНУА

ПЭРИКЛО, АСПАЗИО.


ПЭРИКЛО

Ес, лаў миа опинио тио эстас пэнсо нэпрактика, сэд ви повас
амузиӝи пэр чи тио.

АСПАЗИО

Амузиӝи? Чу тиом да ярой дэ ла кунвиво кай дэ л' спэрто конвинкис
вин, кэ ми амузиӝас кун виво... Малӝое...

ПЭРИКЛО

Чу ми дирис чи тион? Чу ми вин анкораў нэ суфичэ рэспэктас? Чу
ми нэ шатас виан прудэнтон?

АСПАЗИО

Кай тамэн иафое ви паролас кун ми квазаў кун инфано, киэс пэпадо
эстас аграбла сэд наива. Финэ ми чэсу эсти пор ви фавората папаго,
киун ви нэ карэсас контраў ла плумой кай ал киу ви пэрмэсас пэтоли.
Ми эстас һомо вэрэ пли бона ол мултай липһарай синёрой...

ПЭРИКЛО

Сэд ми нэ нэас тион, тиан я Аспазион ми амас. Кай сэ эч ла тута
гэнто вирина консистус нур эл ви сола, эл миа бушо элирадус нур
сэнчэса пор ӝи адорадо.

АСПАЗИО

Ординара бонодорфумажо дэ л' эдзо пор лиа эдзино, эн киу ли видас
букэдон дэ чиуспэцай пэрфэктэцой кай эн алиай вириной видас апэнаў
апартайн флорэтойн.

ПЭРИКЛО

Аһ, нэ бласфэму вин мэм! Тиэл сола ви эстас эн Грэкуё, киэл сола
эстас эн ӝи миа амо. Виан номон эблэ ла эстонтэцо энскрибос эн ла
һисторион кай ла номойн дэ алиай грэкай вириной ӝи апэнаў энскрибас
эн ла урбайн рэгистролибройн.

АСПАЗИО (_фэрмантэ ал ли ла бушон пэр ла мано_)

Флатуло. Иру ям ал ла кунвэно попола кай нэ малһэлпу нин эн ла
интэрконсилиӝо.

ПЭРИКЛО

Думэ ви алиформигу ла мондон ӝис киам ми рэвэнос.

АСПАЗИО

Нэ шэрцу, чу ви мэм ӝин нэ шанӝос һодиаў?

ПЭРИКЛО

Ес, һодиаў ми бэзонас нован бонан стэлон. Ми эспэрас, кэ ӝи
анкораў лумас супэр ми. Ми малфортигис Спартон, форпрэнис дэ ӝи
ӝиайн кунлиганойн, плиномбригис ла ниайн, фирмигис пор кэлкай ярой
ла пацон -- чу Атэной пор чи тио дэтурнос син дэ ми, киам ми
постулос монон пор ла конструадо дэ л' гранда нациа санктэё, эн киу
энкорпиӝос илиа глоро кай эн киу лоӝос илиай диой?

АСПАЗИО

Ви клоподас при диой?

ПЭРИКЛО

Ми рэспэктас нур ла бэлэ скулптитайн кай нур тиайн ми энкондукос эн
Партэнонон. Ми конструос ӝин, эч сэ эн ла воё ал ӝи они фосус
абисмойн кай шутус монтойн. Һодиаў ми лудос ла грандан лотон дэ миа
виво!

АСПАЗИО

Сэ ви эч малгайнус, ми тамэн нэ видус анкораў эн тиу чи малвэнко
-- малфэличон.

ПЭРИКЛО

Кара аўгурино, профэту, кэ ми вэнкос. Ми нэ этэндас ла манон ал
пэндигита алтэ багатэлажо. Чу ви супозас, кэ ми баталас пор тио, кэ
ла урбо һаву орнамитан конструажон кай ӝиай диой луксан лоӝэён?
Тутэ нэ. Ми волас пэр ла артиста гэнио дэ Атэной потэнциги илиан
фортон политикан, стариги бэлэган монумэнтон дэ л' арто, киу нэ солэ
концэнтригус эн си ла тутан вивон дэ л' пополо, сэд анкаў аллогус
кай равус ӝиайн амикойн кай һумилигус ла маламикойн. Партэноно эстос
плэй кара ювэло сур ла тэро, обекто дэ адмиро эн ла тута Һэлладо,
цэло дэ ӝиай пилгримадой -- тиун чи эспэрон гарантиас ал ми ла
гэнио дэ Фидио. Цэтэрэ...

АСПАЗИО

Фину.

ПЭРИКЛО

Цэтэрэ... ми дэвас нутри тиуйн чи малсатайн кай сэнпациэнцайн
амасойн, пор киуй ми акирас ла райтойн кай ал киуй ми нэ донас
панон. Они дэвас илин окупиги, ливэри ал или лаборон, малфэрми
ноблан элфлуон ал илиай пасиой, они дэвас сатиги илиайн стомакойн
кай рави окулойн. Ла пополо ям эстас сата дэ һонорой кай постулас
лаборэнспэзойн кай, сэ ми нэнион донос ал ӝи пор манӝи, ӝи
форманӝос мин.

АСПАЗИО

Пэр Партэноно ви ӝин вивигос дум кэлкай ярой -- кай постэ?

ПЭРИКЛО

Ми припэнсос.

АСПАЗИО

Ви донос ал ӝи новайн райтойн кай һоноройн? Эблэ ми эрарас, сэд
шайнас ал ми, кэ ви, киэл анкаў чиуй алиай дирэктантой дэ тиуй
пополамасой, фэличигас илин пэр илузиой. Ла аристократаро элширис
ал ла пополо дэнтойн, ви рэстаригас илин ал ӝи, сэд нур пор тио, кэ
ӝи либэрэ пову гринци кун или. Кай кион гайнас мизэруло, рицэвинтэ
ла райтон фирмиги лэӝойн кай окупи плэй алтайн офицойн, сэ пор чиуй
чи сэнпагай һонорой ли форласос нэк ла кампон нэк сиан лаборэён,
нэк иун айн окупон, киу лин нутрас. Сур ла контраўа бордо дэ л'
рапида кай ларӝа ривэро ви дисмэтис дивэрсайн бонфаражойн, ал киуй
ли дэвас наӝи сур малларӝа брэтэто кай ла алиай сур вастай шипой.

ПЭРИКЛО (_энпэнсиӝинта_)

Долорига ӝи эстас нэпрэцо, сэд тамэн нэпрэцо.

АСПАЗИО (_нэкураӝэ_)

Сэ ви энкондукус кай райтигус ла проектон при ла пэнсиой аў ла
мона рэкомпэнцо пор ла плэнумадо дэ офицой кай рэгнанай дэвой...
Тиаманиэрэ ви эблигус ал ла элэмэнтой дэмократай окупадон дэ чиуй
постэной. Малричулой нэ эстрас... нур лаборас аў алмозпэтас.

ПЭРИКЛО (_киэл супрэ_)

Ес, малричулой нэ эстрас... (_Ли лэвиӝас субитэ_) Ла лота энмэто
плиграндиӝис. (_Кисантэ Аспазион_) Ми данкас вин, ви миа...
Консциэнцо. (_Ли элирас._)


СЦЭНО ДУА

АСПАЗИО, ТЭОРО, ЛЭЁ, ФИЛЭЗИО, постэ ДИОТИМО кай ЭРО.


ФИЛЭЗИО (_эниринтэ кун Лэё кай Тэоро ал ла энпэнсиӝинта Аспазио_)

Нэ при ни...

АСПАЗИО

Аһ, ви эстас. При Пэрикло ми пэнсис, киу антаў момэнто форирис.

ТЭОРО

Я грава кунвэно, чар эч малюнулой рапидас ал ӝи.

ЛЭЁ

Кай Элпинико элрулис сиан дикэгулон, киу, шайнас, малофтэ швитас
пор ла патруё.

АСПАЗИО

Ла һодиаўа таго тиэл грандиӝос эн ниа виво, кэ ла алиай эстос
компарэ кун ӝи нур момэнтой. Һодиаў Пэрикло рэвэнос һэймэн аў ла
унуа интэр ла Атэнанай аў ла ласта.

ЛЭЁ

Ми нэ тимас при ли; киу рэгас эн Атэной киэл ли?...

АСПАЗИО

Ли рэгас пэр ла спирито, элоквэнтэцо, сэд нэ пэр ла эстрадо. Сэ ли
нур уну фоён эн грава афэро нэ конвинкос ла пополон, плэй мизэра
сэнфэлигисто дэ брутой волос лин пиэдбати сэнпунэ. Эһ, они дэвас
рэктиӝи, кванкам ла сорто клинас нин... Эксиду. Ми инвитис анкаў
миан конатулинон эл Милэто, Диотимон, киу антаў нэлонгэ вэнис эл
Атэной.

ТЭОРО

Кай ям сукцэсис илин экмуӝиги?

ФИЛЭЗИО

Киэл они дирас, ши эстас трэ рича кай странга.

ЛЭЁ

Патриной мурмурэтас ал ла филиной, кэ ши эстас нэморала, кэ ши
эмбускас ла юнуларон Атэнан, кэ ши инокулас малчастон.

АСПАЗИО

При киу эл ни они чи тион нэ мурмурэтис аў нэ паролис лаўтэ! Тио
эстас ординара чикана шпинажо, эл киу тиуй ноблай матрониной
шпинас калумнион контраў чиу мэмстара вирино. Лаў или фраўлиной
дэвас нур сции фортэ бати склавинойн, вармэгэ прэӝи ал диой кай
лэртэ фроти сиайн корпойн пэр бонодорай олэой пор ла эстонтай эдзой.
Кай, сэ ям фали моралэ -- тиам сэн иа бруэто. Диотимо эстас вэрэ
рича, ароганта, фантазиэма сэд ла пурэцон дэ шиай сэнтой нэниа
малпуригос бласфэмо.

ДИОТИМО (_энфалас_)

Ми фрэнэзиӝос дэ ридо!... Бэдаўру Аспазио... Пардону -- ви мин нэ
конас анкораў...

АСПАЗИО

Рэстис ал или нур вин эквиди -- Тэоро, Лэё кай Филэзио.

ДИОТИМО

Бэдаўру до ви чиуй, кэ ви нэ видис ла ирадон дэ миай адорантой.
Һиэраў эн ла тэатро эксиэӝис мин кваро: уну цэртигис, кэ ми
экбрулигис лиан корон эн Тэбой, киэ ми нэниам эстис, ла дуа, кэ ми
адоригос пор ми тутайн Атэнойн, ла триа, кэ ми ям адоригис илин кай
ла квара, ла плэй малюна, анонцис, кэ ли ям дэ лонгэ журис эдзиӝи
нур е вирино эл Милэто. Ми пэрмэсис ал или визити мин ла сэквантан
тагон кай ал ла сэрвантино ми ордонис чиун энкондуки эн алиан
чамброн. Ла малюна алвэнис плэй фруэ. Чу ви пэрмэсас пэти вин
при малгранда сэрво? -- ми дэмандис, Ордону -- ли рэспондис фламэ. Ми
һавис кларвидадон, дирас ми, киу мин офтэ авэртас, кэ һодиаў эн ла
кунвэно дэ л' пополо Калио, ла эдзо дэ Элпинико кун ла һэлпо дэ сиай
мултэномбрай адэптой пэнос син прокламиги рэӝо дэ Атэной. Ми пэтас
до вин, кашу эн ла брустан пошон тиун чи катон, киэс ла патрино
эн миа наска урбо эстис офэрдонита ал Зэўсо кай киу форпэлас чиун
малбонон. Жэту ӝин сур ла паролэён, киам тиэн супрэнирос Калио
кай постэ рэкапту ӝин кай алпорту ал ми. Ла малюна миа адоранто
ларӝигис ла окулойн, экбаланцис ла капон, сэд прэнис ла катон кай
ирис. Тион чи саман ми эфикис чэ ла три алиай. Аһ! киан или һавис
миэнон алпрэмантэ суб ла вэстой ла катойн, киуй миаўис малэспэрэ!
Нэ, ми мортос дэ ридо... Калио волас һодиаў рибэлиги ла пополон
контраў Пэрикло. Прэзэнту ал ви сур ла паролэё тиун чи барэлон да
фандиӝанта сэбо чиркаўита дэ катой, киуйн ла сэнфрукта Элпинико
эдукас пор ли.

АСПАЗИО

Ви элмэтас вин ал данӝэро.

ДИОТИМО

Контраў киу?

ТЭОРО

Ла адорантой тамэн постулос рэкомпэнцон.

ДИОТИМО

Или нэ апэрос плу -- эч нэ каптос ла катойн. Цэтэрэ, или фиэриӝу,
киаманиэрэ или савис Атэнойн дэ рэӝо Калио. Ви ригардас мин киэл
мордэман пэтолулинон. Ми шайнас эсти тиа. Сэд тио чи нэ эстас
сэнсэнца фациланимэцо. (_Сэриозэ_) Чу тио нэ колэригас, кэ вирино
юна, киун нэ зоргас ла коро дэ л' патро, дэ л' эдзо аў дэ л' фрато,
дэвас фариӝи аллогило пор чиу сэнчаста виро? Чу ми эстас руӝа
чэризо чэ публика воё, кэ мин иу айн трапасанто волас дэшири?
Сэд ми вэрэ колэрас! Һа, һа, һа! Миа авино, патрино, фратиной мортис
эн тридэка яро дэ л' виво кай ал ми сэндубэ рэстас анкораў нэ пли
ол сэс ярой ӝис ла морто. Тиун чи тэмпон ми дэвас пасиги гае.
Киал ви экмутиӝис? Аспазио, диру до, пор кио ви мин инвитис! Ми
аўскултас кай консэнтос кун чио, сэд консили ал ви ми нэ повас,
чар ми эстас лаца. (_Ши эксидас._)

АСПАЗИО

Шайнас ал ми, кэ...

ДИОТИМО

Пардону... Чу эстос чи тиэ Эўрипидо?

ФИЛЭЗИО

Вэршайнэ.

ДИОТИМО

Нун ми ям аўскултас. (_Пост момэнто дэ комуна силэнто_) Аспазио?

АСПАЗИО (_субаўскултантэ_)

Эро! (_Энирас склавино_) Чу ла синёро интэрпаролас эн ла ӝардэно?

ЭРО

Нэ.

АСПАЗИО

Ци повас форири. (_Эро форирас._) Тиу чи склавино һавас филинон, пор
киу уну эл ла архонтой офэрис ал Пэрикло три вэткурайн чэвалойн.

ДИОТИМО

Чу виа эдзо тэнас шин пор си мэм?

АСПАЗИО

Пор ми -- сэд эблэ ли сола эн Атэной тэнас бэлэгайн склавинойн пор
сиа эдзино -- ла алиай малноблэ эксплуатас ла абомэниндан кутимон.
При тиу чи я афэро ми дэзирас кун ви интэрпароли антаў ла алвэно
дэ л' эдзой. Ни ригардас индифэрэнтэ тэрурайн видажойн. Ми видис
склавон, ал киу лиа мастро про экбато дэ л' һундо ордонис дум дудэк
квар һорой бої кай ал ла алиа про форманӝо дэ кэлкай пруной энбати
прунайн остэтойн эн ла тутан манон. Сур ла стратой триярай рэгнаной
дистранчас пэр випой ла визаӝойн дэ сиай вартистиной. Потэнцулой
атэнай дэ тэмпо ал тэмпо малплэнигас ла домойн дэ сиай лабористой
квазаў абэлуёйн, форштэлантэ дэ или чиуйн илиайн һаважойн киэл
миэлон дэ абэлой. Ни крэскис эн тиу чи кримо кай тиал ӝи нэ элвокас
эн ни абомэнон, сэд тамэн, сэ ӝин комэнцас юӝи нэ ла рэлигио,
нэ ла рэгуларой, киуй сэнкулпигас ӝин, нэ сэнсэнта калкуло, киу
пэсас нур профитойн матэриалайн, сэд нобла коро -- тиам ни эксэнтас
тэрурон. Тиу чи пэрфорто дэ һомой контраў һомой эстас тиэл монстра,
кэ ӝи абомэнигас ал ми ла натурон дэ л' һомо. Бэдаўриндэ нэк ми,
нэк тиуй, киуй консэнтас кун ми, ӝин дисбатас. Сэд кванкам ни нэ
повас форшири чиуйн капойн ал тиу чи социа һидро, ни фортранчу
алмэнаў уну -- ла плэй малноблан -- тиун, киу пэр ла корпо дэ
сэндэпэндай склавиной нутрас малчастэцон дэ илиай мастрой.

ДИОТИМО

Тио чи сигнифас?

АСПАЗИО

Ви эстас бэлэгай, ричай, ви посэдас грандайн интэррилатойн кай
инфлуойн, фонду кун ми социэтон, киу эл рабай маной элачэтус
малграндайн склавинойн кай конструус рифуӝэён, эн киу или эдукиӝус
либэригитай. Пэрикло мокас тиун чи проектон -- кай ви?

ДИОТИМО

Киал ми нэ сциис тион һиэраў, ям һодиаў ми эстус рицэвинта дэ миай
адорантой квар юнайн склавинойн кай тиаманиэрэ ми нэ эстус донинта
ал или сэнпагэ ла катойн. Сэд ми тровос наивулойн. Думэ ми офэрас ал
ви миан бонан волон кай касон. Бонэга идэо, ӝи ливэрос ал ми окупон
кай аграблайн анимэксцитойн.

ФИЛЭЗИО

Ни һавас малплэнан домон, бонэган пор тиа институцио кай ла фрато нэ
рифузос ӝин ал ми.

ЛЭЁ

Миа мортинта эдзо зоргис при тио, кэ нэниу бэла склавино вэлку чэ
ли, нэ наскинтэ нобэлигитайн фруктойн. Ла зоргой при ла пэрфэктиго дэ
ла расо маллонгигис эч ал ли, малфэличуло, ла вивон. Лиан ноблан
циндрон ми һонорос, шайнас ал ми, плэй бонэ сэнигантэ ла алиайн е
тио, кион ли ям узи нэ повас. Аспазио, ла спирито дэ миа эдзо бэнас
вин кай ал ми ордонас вин сэкви.

ТЭОРО

Интэр ви ми посэдас плэй малмултэ да монримэдой, сэд кун ла һэлпо дэ
Фидио ми фарос сур ла фронто дэ тиу чи рифуӝэё платскулптажон:
вириной элширантай ал сатиро кнабинэтон, киун ли форрабис дэ
склавино.

АСПАЗИО

Тро модэста ви эстас Тэоро; ви посэдас пли да римэдой ол скулптило,
чар ла амон дэ чиуй Атэнай артистой. Ни ласу ал вирой ла илузион,
кэ или эстас чиоповай кай ни эстас нур илиай һумилай субулиной,
сэд ни эксплуату ла инфлуон, киун ни һавас чэ или. Алвэнис странга
тэмпо, кэ экзистас нэк тиа кримо, нэк тиа вирто, ал киу ла бэла кай
прудэнта вирино нэ инклинигус эн Атэной ла вирон. Тэоро, мэмору чи
тион -- кай ви анкаў.

ДИОТИМО

Һо! ми бонэ мэморас.

ФИЛЭЗИО

Кай, сэ ла эстраро малпэрмэсос ал ни?

АСПАЗИО

Ла элпэндажой дэ чиуй институциой дэвас эсти вирай -- ни ширмос
нин пэр виро. Ми эч элэктис уну.

ФИЛЭЗИО

Киун?

АСПАЗИО

Ла грандан филозофон, һомон трэ рэспэктиндан, миан майстрон...
(_Анаксагоро энирас._)


СЦЭНО ТРИА

Ла САМАЙ кай АНАКСАГОРО.


АНАКСАГОРО

Ми форкурас дэ тиу чи тумулто.

АСПАЗИО

Дэ киэ ви вэнас?

АНАКСАГОРО

Дэ ла кунвэно попола.

АСПАЗИО

Кион они дэцидис?

АНАКСАГОРО

Они дэцидис пиэдбати, крии, бласфэми, ла прудэнтон номи малсаӝэцо
кай ла малсаӝэцон прудэнто... Ми энвиас вин Аспазио, кэ ви повас вин
апартиги дэ тиу базаро дэ чиуспэцай пасиой кай квиэтэ филозофи при
или.

АСПАЗИО

Квиэта ми нэ эстас. Чу ла проекто дэ Пэрикло эстас акцэптита?

АНАКСАГОРО

Экстару супэр ла кота трафлуо дэ һомай афэрой, кэ ӝи апэнаў
суршпруцу виайн пиэдойн, миа амикино. (_Ал ла алиай вириной._) Ми нэ
салутис вин анкораў -- кай уну эл ви ми нэ конас.

ДИОТИМО (_салутантэ_)

Диотимо. Чу Калио паролис?

АНАКСАГОРО

Криис чиуй эч ла раўкиӝинтай. (_Ал Аспазио_) Элэмэнтой бонфарай
кай бэлай куниӝантэ крэас иафое лигойн малутилайн кай монстрайн.
Нэбулой, киуй малвармигас ал ни ла файрон дэ л' суно, рэнконтинтэ уну
ла алиан, элигас эл си тондрон.

ДИОТИМО (_маллаўтэ ал Лэё_)

Кион ли рэзонас?

АСПАЗИО (_пэнантэ каши сиан эксцитиӝон_)

Сэквэ Пэрикло фалис кун сиа проекто?

АНАКСАГОРО (_ал ла чагрэнита Аспазио_)

Пор лиай амикой тио эстус долорига, пор филозофой ӝи дэвас эсти
индифэрэнта. Экзистас нур матэрио кай ӝиа эцо -- ла спирито,
киу кунигас ӝиайн эройн эн дивэрсай интэррилатой. Тиуй самай
или эстас эн Пэрикло киэл эн Калио, тиуй самай эн гэнио киэл эн
малсаӝуло, тиуй самай эн вирто киэл эн кримо -- нур дивэрсманиэрэ
кунмэтитай. Эн ла спацо рэстас чиам нэшанӝэбла кванто кай квалито
дэ атомой, сэмой дэ л' тутмондо, кай сэквэ, чу Пэрикло вэнкос аў
эстос вэнкита, ла матэрио нэ трансформиӝас, нур акцэптос алиан
экстэражон.

ДИОТИМО (_маллаўтэ ал Тэоро_)

Чу ви лин компрэнас?

АНАКСАГОРО (_ал Диотимо_)

Сэндубэ ви дэмандас при ми, рэгнанино. Пардону, кэ ми форгэсис мин
прэзэнти ал ви: ми эстас Анаксагоро, мизэра филозофо, нэ таўга пор
иа айн практика узадо, ригарданта сэнфинэ чиэлон кай иранта кун
курбигитай пиэдой сур ла тэро, дэвигата син окупи пэр ла политико кай
нэ пованта пациги блиндулон кун акрэвидуло. Ми һавас филэтон, киун ми
амас кай ами нэ волас. Киом да фоёй ли экмалсаниӝас, ми сидиӝас
чэ лиа литэто кай рэзонас: ли эстас я нур кунглуажо дэ матэриай
атомой, киуй пост лиа морто рэстос эн ла спацо. Чу ли эстас вэрэ миа
фило дэширита дэ ла натуро? Нэ, ли эстас нур ӝиа фрагмэнто, кай ӝи
нэ пэрэигос эч уну атомон: дэ уну корпо ӝи форпрэнас, ал ла алиа
ӝи донас. Ла филозофио санигас долоройн. Сэ ла коро нэ эстус нэцэса
пор ла нутрадо дэ л' санго, они дэвус ӝин элтранчи. (_Ал Аспазио_)
Ес, Пэрикло, миа фило эстас -- нур контурой момэнтай малапэрэмай...

ДИОТИМО (_маллаўтэ ал Филэзио_)

Эблэ ви лин компрэнас...

АСПАЗИО (_рэвиглиӝантэ_)

Ми лин компрэнас. (_Ал Анаксагоро_) Диру ал ми сэнпэрэ: ла пополо
форжэтис лиайн постулойн...

АНАКСАГОРО (_эмбарасита_)

Ми нэ атэндис ла финон. Эксцитита ми форласис ла кунвэнон эн ла
момэнто, киам Пэрикло интэр муӝадо кай бласфэмадо эккриис: ла
дирэктило нэ алкрэскис ал миа мано, ми ласас до ӝин кай цэдас ал ла
пли индай; интэр ви или элиру!...

АСПАЗИО

Дэ тиа алтэцо... эн абисмон... (_Фиэрэ_) Кай киу эстас тиэ пли инда
ол ли? (_Энирас Фидио._)


СЦЭНО КВАРА

Ла САМАЙ кай ФИДИО.


ФИДИО

Ла вэнко!

АСПАЗИО

Рипэту!

ФИДИО

Эл милой да брустой тондрас һимно про глоро дэ Пэрикло! Ла пополо
райтигис ла конструадон дэ Партэноно кай ал ми ӝин конфидис. Һо
бэлэгай фантомой, малсупрэниру ал ми эл ла нубой, интэр киуй ми
сэрчис вин ӝис нун сопирантэ. Кунфлуу эн миайн окулойн чиуй гутой
дэ л' росо дэ л' һодиаўа матэно, пор кэ ми пову пэр или элплори миан
ӝоён! Эн ла мармора кушэё дэ Пэнтэликоно рипозас дэ цэнтярой ла
диино Атэно, киун ми элигос эл тиэ пэр скулптило кай старигос сур
Партэноно.

АСПАЗИО (_этэндантэ ал ли ла манон_)

Эсту до тиэл гэниа киэл ми эстас нун фэлича. Анаксагоро, ви
эктимигис мин сэнбэзонэ.

АНАКСАГОРО

Киаманиэрэ ми повис дивэни, кэ Пэрикло квиэтигос тиун фуриозан
вэнтэгон, киу лин комэнцис ям форпорти, кэ соваӝай криэгой
шанӝиӝос эн эккриойн дэ триумфо!

ФИДИО (_ал Аспазио_)

Нэ миру, кэ Анаксагоро экдубис, сэ ли форласис ла кунвэнон тиам,
киам пост ла пароло дэ Туцидидо лиа аристократа бандо пэнис форпуши
Пэриклон дэ ла паролэё. Сэд ла пополо, дум момэнто форлогита дэ
тромпажой, туй рэконсцииӝис кай рэбатис ла малноблан атэнцон
контраў ӝиа трибуно, киун они кулпигис, кэ ли волас ричиӝи чэ ла
конструадо дэ Партэноно.

АСПАЗИО

Ла калумнио сэндисиӝэ флуас пост ла гранда һомо, киэл шарко пост
шипо, чиам фларантэ акирон.

ФИДИО

Ли экпикис тиун чи шаркон мортигэ. Сэ ви эстус видинта, киэл ли
фракасадис сиайн контраўулойн пэр аргумэнтой, киэл ли диспрэмадис
илин пэр малрэспэкто, киэл ли випис пэр спритажой, ви эстус про ли
анкораў пли фиэра, сэ ви нур повас эсти пли фиэра.

АСПАЗИО

Киэ эстас тиу чи титано миа?...

ФИДИО

Ли рэстис, кай мин ли элсэндис пор вин туй сцииги...

АСПАЗИО

Кион ли фарос тиэ анкораў плу? Чу... Нэ!...

ДИОТИМО

Чу Калио паролис?

ФИДИО

Фи! Калио эстас малюна муло. Ли алпортис ал ла базаро тион, пэр кио
шарӝис лин лиа эдзиначо кай ли пэнсис ӝин бонэ вэнди. Ли элшутис
плэй дивэрсайн сэнсэнцажойн контраў Пэрикло, финэ ли анонцис, кэ
сур лиа локо ли конструус Партэнонон пропраманэ. Сэд киам Пэрикло
дирис: ми цэдас ла локон ал Калио -- каптита эн пропран бантон, ла
ричуло комэнцис элтиради эл ӝи сиан капон. Субитэ, они нэ сциас дэ
киэ, апэрас апуд ли три катой...

ДИОТИМО

Нур три!...

ФИДИО

Эўрипидо римаркинтэ илин, эккриис: Калио нэ повас конструи
Партэнонон, чар ли һавас я тиуйн чи инфанойн! Эктондрис урагано да
ридо кай форбалаис ла һонтигитан Калион, киун Пэрикло финбатис пэр
вортой: рэгнаной, ли волис эсти сэриоза!

ДИОТИМО

Киу дирос нун, кэ ми нэ һэлпис ал ла конструадо дэ Партэноно?

АСПАЗИО

Крэдэблэ...

ФИДИО

Пэр кио?

ДИОТИМО

Ла катой апартэнис ал ми.

АСПАЗИО

Ни фэсту тамэн тиун чи мэритон нур интэр ни.

ДИОТИМО

Контраўэ ми ӝин мэм чиркаўфамигос тра ла тутай Атэной.

АСПАЗИО

Сэнбэзонэ кай сэнцэлэ.

ФИЛЭЗИО

Нэ элвоку вэнӝон.

ТЭОРО

Дэс пли, кэ Элпинико сэрчас нур прэтэкстойн ал чи тио.

ЛЭЁ

Ши аллигос син киэл клакило ал ла коло дэ сиа муло кай дисконигос ла
малюстажон контраў ли кай виан малноблажон.

ФИДИО

Кай малутилос ла гайнитан афэрон.

ДИОТИМО

Ла ридиндэцон тимас эч диой, кай ви нэ волас ӝин узи контраў
һомой? Ви элжэтас эл виай сагуёй ла плэй акран сагон. Пли бонэ
эстус, сэ ви элжэтус саӝэцон, һонэстэцон, кураӝэцон, чар или эн
батало тромпас пли офтэ! Сэнплумигита дэ ви е дэлогай шайнажой
малсаӝуло, фрипоно аў сэнкураӝуло рээ плумковриӝос, сэ ви элласос
лин эл ла маной сангэковритан кай нэ ридиндан. Чиуй макулой бонэ
форлавиӝас аў орумиӝас: рича инфанмортигинто повас фариӝи
зорганто дэ орфой, сэд нэниу тринкус публикэ покалон да миэло кун
Һомэро, колоригита блуэ. Ла пропра эдзино нэ пэрмэсос һодиаў ал
Калио дисплэкти шиайн һаройн кай моргаў эблэ пэрфидос лин. Миай
катой эфикис тион, кион нэниам эфикус ла элоквэнтэцо дэ Пэрикло.

АСПАЗИО

Ми крэдос эч тион, кондичэ, кэ ви тиун оказинтажон тэну эн
сэкрэто.

ДИОТИМО

Ми эч нэ пэнсас плэнуми чи тион.

АСПАЗИО

Ви бловас сур вармэган циндрон, киу сэндубэ суршутос кай брулигос
виайн окулойн. Ви нэ эстас атэна рэгнанино; киам Элпинико экмовос
сиайн инфлуойн кай интэррилатойн, они малһонорос вин кай элпэлос
киэл малутилан мустэлон; нэ ласу вин ванэ форлоги пэр ла форто дэ л'
дэмократаро, киу ӝис нун агас анкораў экстэр ла рэгуларой. Чи тиэ
ал ла фрэмдулиной пэрмэситэ эстас апэнаў тиом, киом ал пинтубэрой,
киуйн ла вэнто фалигис дэ арбо: кунтириӝи дум плуво кай ларӝиӝи
дум бонвэтэро кай чиам атэнди, кэ иэс пиэдо транспашос сур или.

ДИОТИМО

Ви мэм я дирис, кэ ни вивас эн ла тэмпо дэ л' вирина рэгадо.

АСПАЗИО

Сэд дэ л' вириной сингардай кай прудэнтай. Ал ла кураӝай они
цэртигис привилэгиойн кай либэрэцон, сэд кондичэ, кэ или эсту
малчастулиной.

ДИОТИМО

Ванай тимой! Чу ми алвэнис Атэнойн пор эсти чи тиэ стриго прудэнта
кай эвитанта ла таган лумон? Ми дэзирас профити ла вивон рапидэ,
сэнсобрэ, гае, чар ӝиа фадэно балдаў дисшириӝос.

АСПАЗИО (_малгае_)

Ми пэрдас эн ви амикинон, һэлпантинон... Һа, ви нэ волас ири кун ми,
сэквэ флугу кун ла вэнто.

ДИОТИМО

Нэ форпэлу мин, ми ям маллэвас ла флугилойн.

АСПАЗИО (_кисантэ шин_)

Эстас фэличо, кэ ви эстас бона. Анаксагоро, ни офэрис ал ви трэ
рэспэктиндан постэнон.

АНАКСАГОРО

Киан?

АСПАЗИО

Ла постэнон дэ зорганто эн ла рифуӝэё пор склавай кнабиной. Ни
интэнцас элачэтади тиуйн чи вирайн бонгустажойн.

АНАКСАГОРО

Ла плэй малбона элэкто! Ласу транквила ла маллэртулон, киу апэнаў
повас зорги син мэм кай сиан пропран инфанон.

АСПАЗИО

Ни постулас нур, кэ ви антаў ла арэопаго ковру нин пэр виа пэрсоно
кай нэниам нэу, кэ тиу чи институто апартэнас ал ви.

АНАКСАГОРО

Тио чи нэ супэрас миайн капаблойн. Ми эч пли мултэ пэнос эфики:
ми пэтос Туцидидон, киу нун эстрас ла аристократарон нэ солэ эн ла
политико, сэд анкаў эн ла ӝуадо дэ тиуй бонгустажой, кэ ли субтэну
ниан энтрэпрэнон. Ли фиэрас я, кэ ли һавас ла плэй бэлайн склавинойн
эн Атэной. Ли эч донацис ал миа филэто бэлкрэскан нутристинон.
(_Энирас Софокло кай Эўрипидо._)


СЦЭНО КВИНА

ЛА САМАЙ, СОФОКЛО, ЭЎРИПИДО.


СОФОКЛО

Ни дэзирас ал ви кай ал ни пли да тиай тагой.

ЭЎРИПИДО

Эн тиун чи домон энирас фэличо...

СОФОКЛО

Дэ һодиаў ла публика сэрвадо кай кром тио ла билэтой эн ла тэатрон
пор ла малричулой эстос пагатай дэ ла рэгно. Ла пополо повас нун
эдукиӝи кай окупи чиуйн постэнойн.

АСПАЗИО

Һо нэфоргэсэбла таго! Киэ эстас Пэрикло?

СОФОКЛО

Ли трактас кун ла сэндитой дэ кэлкай урбой, киуй алвэнис фари
интэрлигон кай акцэпти ла супэрэцон дэ Атэной. Ал ни ли комисиис
алпорти ал ви ла ӝоїган сциигон.

АСПАЗИО

Пэр сунрадио ми скрибус ӝин сур ла чиэларкажо, пор кэ ӝи экбрилу
ал ла тута мондо.

ФИДИО (_киу дэсэгнас, офтэ экригардантэ Аспазион, ал си дуонвочэ_)

Чармай линиой!

СОФОКЛО

Ла унуа элиро дэ илиа кондуканто нэ сукцэсис. Туцидидо эксэнтис, кэ
ли нэ эстас Цимоно.

ЭЎРИПИДО

Эч кун ла һэлпо дэ Һэрмипо. Кай тиу чи сэнкапуло фарис анкаў
ла унуан экзамэнон дэ сиа сэрвэмэцо. Антаў нэ лонгэ ми видис лин
анкораў эн фуриоза атако дэмократа, эн киу ли одорис квазаў бакита
корко -- кай ен, ям һодиаў, ли паролис трэ флуэ при ла райтой дэ
ла нобэла санго, при ла парэнцэцо дэ ла антиквай гэнэрациой кай ла
диой, при ла дэстино дэ л' һомой, при ла малутилэцо дэ л' алласадо
дэ ла класой пли малалтай ал ла постэной пли алтай -- унувортэ, ли
бабилис тиэл, квазаў лиа патро кун Аполло аминдумус Дафнон кай ли
эстус ла фрукто дэ тиу чи аминдумадо. Апуд ми старис уну эстиминда
рэгнано, мэритплэна пор ла патруё, чар апуд Танагро, калкулантэ сур
ла баталэё ла мортфалинтойн, ли форштэладис ал или фингрорингойн --
тиу чи плэй пасиэ есигис ал Һэрмипо.

СОФОКЛО

Сэд бонэгэ дисһакис лин Протагоро, киу дэфэндис ла проектойн дэ
Пэрикло пэр сиа тута арто.

ФИДИО (_киэл супрэ_)

Протагоро? Ли эстас капабла анкаў пор тио?

АСПАЗИО

Киал ли нэ вэнис кун ви?

СОФОКЛО

Ли промэсис алкондуки иун трэ юнан филозофон, киун ли номас пупило
дэ Атэной.

АНАКСАГОРО

Ла номо дэ тиу чи юнуло?

СОФОКЛО

Сократо.

АНАКСАГОРО

Ми аўдис при ли.

ФИДИО

Малбэла, киэл ла музо дэ Һэрмипо.

ЭЎРИПИДО

Сэд они повас эн ли спэгулиӝи, киэл эн плэй бона спэгуло.

АСПАЗИО

Тиу Һэрмипо, киу кэлкфое ям пэр дивэрсай пэрсоной фрапэтис ниан
пордон кай чиам ӝин тровис фэрмита, нун трэ плачас ал ми, чар ми
супозас, кэ ли пэрсэкутос аристократойн пэр сиай комэдиой. Ми лэгис
уну эл или: ӝи һавис густон дэ акво пост ла трэмпадо дэ ясмэнай
бранчэтой. Малфорта одоро фарис ӝин анкораў пли свэнига.

ЭЎРИПИДО

Һо, ла густо дэ лиай вэркой сэндубэ плибониӝос: илин трапэнэтрос ла
одоро дэ л' ростажой, киуйн ла аўторо форманӝас чэ ла таблой дэ
л' аристократой. Сэн талэнто, пор моно эстас малфацилэ прискриби эч
малграндан конкон, сэд эстас фацилэ крачи сур пирамидон. Дунгито
литэратура нэ эстас дэвигата элпрэми пор сиай мастрой амон эл коро,
сэд галон эл һэпато пор илиай контраўулой. Аристократой дунгис
Һэрмипон нэ пор кэ ли глору илин, сэд пор кэ ли нин малһонору. Ал чи
тио чиу эстас капабла.

СОФОКЛО

Компрэнэблэ, сэд ли тамэн һавас вэран талэнтон.

ЭЎРИПИДО

Эн ла флэксэбла нуко.

АСПАЗИО

Ни фэстас һодиаў грандэган фэстон -- ни до нэ паролу при тиа мизэра
куло: ӝи зуму ал или кай пику нин. Һэрмипо -- нэ эстас Эсхило.

СОФОКЛО

Кай киу кураӝус илин компари? Эсхилон нэниу анстатаўос.

ЭЎРИПИДО

Эч ви Софокло?

СОФОКЛО

Кванкам ми вэнкис лин эн Олимпай лудой, ми тамэн лин нэ вэнкос
эн ла һисторио. Киам ли вивис, ли форпушадис мин офтэ пэр сиа
аристократа фиэрэцо, пэр сиа рэлигиа фанатисмо, пэр ла шимажо
дэ сиай принципой; ла морто тамэн коврис пэр фунэбра китэло ла
криплажойн дэ л' һомо кай малковрис ла потэнцон дэ л' гэнио,
киу квазаў диаманта колосо, пура, бриланта кай фортика экстарис
нэмаллумигита кай нэсупэрэбла эн ла литэратуро дэ Грэкуё.

АСПАЗИО

Крэдэблэ ви, Софокло, нур пэр тио эстас пли малалта ол ли, кэ ви
вивас анкораў.

СОФОКЛО

Аспазио, ли крэис Промэтэон.

АСПАЗИО

Сэд ли глорис Зэўсон, киу тиун чи Промэтэон про ла форрабо дэ
ла сциэнцфайро эл Олимпо алфорӝис ал штонэго кай пэр вултуро
элширадис ал ли чиутагэ ла рэвивиӝантайн интэрнажойн. Ви тамэн,
Софокло, кай кун ви ни чиуй рэспэктас нэ ла вэнӝэман кай круэлан
дион, сэд ла кураӝан һомон, һэроан мартирон, киу элвокис ал батало
ла тиранон дэ л' чиэло кай офэрдонис син пор ла һомой. Ӝи эстас
плэй бэла кай плэй вэра мито, киун иам айн наскис һома имаго. Ла
драмо, киун ӝи энһавас, комэнциӝис антаў ярцэнтой кай эблэ нэниам
финиӝос -- ла драмо дэ эстинтай кай эстонтай суфэрадой дэ л' һомо.
Эл чиуй лэгэндой дэ л' грэка рэлигио ми крэдас нур тиун чи солан:
ес, Зэўсо экзистас кай Промэтэо экзистас -- нэниам или пэрэос
кай нэниам чэсос интэрбатали, ал ми шайнас эч, кэ ла тута һома
крэдо эстас энтэната эн тиу чи мито кун тиу сола дифэрэнцо, кэ унуй
эстас адорантой дэ Зэўсо, ла алиай -- дэ Промэтэо. Ни апартэнас ал
ла ластай: ни форштэлас ла файрон ал диой дэ л' чиэло кай дэ л'
тэро, киуй нин про тио алфорӝас ал штонэгой супэр сэнпрофундажой
кай ал вултурой ордонас нин дисширади; ни суфэрас, сэд думэ ла
файро фламиӝас, лумас кай вармигас, экбрулигас һоман пэнсон пэр
ла файрэрой дэ новай вэрой кай инспирой. Тиэл эстос чиам; Зэўсо
кай Промэтэо рицэвос алиайн номойн, ла штонэго шанӝиӝос эн
колонон, круцон аў лигнарон, сэд ла батало даўрос. Эсхило ӝин
нэ компрэнис кай тиал ли фэрмис ӝин пэр ла вэнко дэ л' дио кай
һумилиго дэ л' һомо. Правэ ла трафлуганта агло фракасис пэр ла шэло
дэ л' тэстудо ла кранион дэ л' кадукиӝинта поэто.

ФИДИО (_сэнчэсэ дэсэгнантэ, экригардинтэ Аспазион, мурмурэтас_)

Бэлэга модэло пор Минэрво!

СОФОКЛО

Ла профунда малюнэцо нэ повас флуги кун рапидэцо дэ л' юна аӝо.
Ни курас киэл инфаной, ли пашис малрапидэ, киэл ниа патро. Сэд ли
анкаў һавис сиан юнэцон -- кай ли эстис Промэтэо, чар вэра гэнио
нэниам ирас малантаўэн кай нэниам субиӝас.

АСПАЗИО

Ли рипозу эн ла һисторио балзамита пэр чиуй римэдой дэ л'
сэнмортэцо, сэд пор ла нунтэмпа виво ли посэдас нур валорон дэ
эстиминда мумио. Эн лиай трагэдиой ла тэро кунэ кун сиай крэитажой
эстас сэнфорта кай пасива було, сур киу оргиас, кай бивакас, эстрас
кай маструмас, аў данцас кай каприолас ла һордо да дибочантай диой:
пор ни ла тута натуро портас нэ супэр си сэд эн си ла лэӝойн кай
ла дэстинойн. Ла һомо дэ Эсхило трэнас катэнойн, ла виа, Софокло,
портас апэнаў илиайн ластайн чэнэройн энкрэскинтайн эн ла корпон,
кай эблэ ла һомо дэ Эўрипидо һавос нур пост или блуайн стриойн. Тио
чи эстас грандэга прогрэсо нэ солэ эн ла вэркадо дэ трагэдиой, сэд
анкаў эн ла компрэнадо дэ ла мондо.

ЭЎРИПИДО

Ла лэгэндо дирас плуэ, кэ Зэўсо, волантэ вэнӝи сур чиуй һомой ла
кулпон дэ Промэтэо, алсэндис ал или раван кнабинон, киу, һавантэ
скатолон плэнигитан е дивэрсай малфэличой, малфэрмас ӝин константэ
кай фэрмас нур тиам, киам эл ӝи волас форфлуги дэлога эспэро.
Пандоро эстас чиу вирино кай нур эн виай маной, Аспазио, ми нэ видас
тиун чи пэрэиган скатолон, сэд ла бонфаран корнон дэ л' плэнһавэцо.
Ми кисас тиуйн чи манойн. (_Ли кисас._)

АСПАЗИО

Самаӝулой пли фацилэ интэркомпрэниӝас; ви ен проксимиӝас ал ми,
Софокло малпроксимиӝас.

СОФОКЛО

Нэ, Аспазио, ми бэдаўрас нур, кэ ми нэ повас вин сэкви.

ДИОТИМО (_ал Эўрипидо_)

Уну эл ла Пандорой, номата Диотимо, эстас сцивола, киан малфэличон
алпортис ал ла мондо виа патрино, наскинтэ вин?

ЭЎРИПИДО

Алмэнаў малпрофитон ал дэко да һомой, чар ми эн дэкобла кванто
тринкас винон.

ДИОТИМО

Киал ви эдзиӝис?

ЭЎРИПИДО

Пор форпэли ла эдзинон малграў ла три филой.

АСПАЗИО

Чу эфэктивэ?

ЭЎРИПИДО

Ла чарман кай виртоплэнан Хоиринон, миан эдзинон, повас дэ
һиэраў эдзиӝи чиу, киу волас һави мултэномбрайн домамикойн. (_Ал
Диотимо._) Кай ви, рэгнанино, сэ ви тровос иан сэнпэкан кнабинон, ал
киу ми һавос ла һонорон энфали эн ла окулон, пэту шин пэрмэси ал ми
алмэнаў иомэтэ рипози пост ла унуа эдзино.

ДИОТИМО

Ми пэрмэсас.

ТЭОРО кай ФИЛЭЗИО

Киэл эблэ плэй лонгэ.

ЛЭЁ

Ал ла виро, киун уну вирино форласис, ла алиай нэ рапидас. Эн тиу
рилато экзистас интэр ни солидарэцо.

ЭЎРИПИДО

Нэ солэ эн тиу чи рилато. Ви симилас рэципрокэ киэл цитроной; уну
һавас пли дикан аў пли малдикан һаўтэтон ол ла алиа, сэд чиуй ви
эстас ацидай кай агацигай. Ла натуро, крэантэ вин, нэ зоргис при
дивэрсэцо -- ӝи фарис ду формойн: малбэлан кай бэлан, киуйн ӝи
лаўвицэ плэнигас пэр миксажо дэ һипокритэцо, малицо кай малноблай
волуптой. Иафое ӝи эрарас кай энмэтас эн чи тиуйн формойн
матэриалон виран, прэпаритан эл пли пэрфэктай элэмэнтой -- кай тиам
апэрас Сафо, Аспазио аў иу айн алиа эраро дэ л' натуро.

ДИОТИМО

Ла сэквантан тагон пост ла форпэло дэ л' эдзино эстас малфацилэ эсти
пли афабла пор вириной. Пост уну яро ви паролос ал уну эл ни алиэ...

ЭЎРИПИДО

Нэ.

ДИОТИМО

Эч эн ла орэлон?

ЭЎРИПИДО

Эн ла орэлон нэ ал уну эл ви ми паролос мултэ пли фруэ, ол пост уну
яро. Ми нэ форигас дэ ми виринойн, чар ми нэ повас, ми нур сциас,
киом или валорас.

ДИОТИМО

Дэ һиэраў.

ЭЎРИПИДО

Ви дэзирас нэпрэ, рэгнанино, фари мин тромпита эдзо, бласфэманта про
пропра малюстажо ла тутан сэксон виринан -- ви малтрафас. Ми пли
фруэ экконис ла малфидэлэцон дэ вириной, ол ла акрэцон дэ разилой.
Ординарэ, киу прэнас эдзинон, каптас кай һэймигас соваӝан анасон,
киу форкурас дэ ли эн найбаран марчон, киам ли пэнсис, кэ ӝи экамис
лиан пуран лагэтон. Эдзиӝи они дэвас тамэн, чар пли бонэ эстас һави
сиан пропражон, эч дубан, ол штэли ла фрэмдан. Ми эч пэрмэсус ал
чиу эдзо һави кэлкайн эдзинойн, пор кэ или пэр рэципрока жалузо
һалтигу сиан һэрэдитан малфидэлон. Тио эстус пор ни пли коста, сэд
анкаў пли опортуна. Виро тиэл лонгэ повас конфиди ал вирино, киэл
лонгэ ши кун сиай конкурантиной баталас про ли. Рилатэ мин, ми фарис
эрарон, чар ми малатэнтис тиун чи сингардэцон.

ДИОТИМО

Сэндиспутэ ви һавас райтон малшати чиуйн, киуй вин амос.

ЭЎРИПИДО

Кай тиуйн, киуй мин нэ амос. Ми эстас виро -- сэквэ крэитажо, пэр
киу ла натуро апэригас сиайн плэй грандайн потэнцойн, кай тио
суфичас пор кэ ми киэл лэоно ригарду малрэспэктэ вэрмойн, киуй повас
ӝин пики эч трабори, сэд киуй нэ посэдас ӝиан фортон кай ноблэцон.

АНАКСАГОРО (_ал Аспазио_)

Миа лэрнанто, сэд нэ миа сциэнцо.

СОФОКЛО (_ал Эўрипидо_)

Ви эстус малбона дио, кванкам ви эстас бона һомо: пор вэнӝи ви
дэтруус ла һармонион дэ л' мондо...

ЭЎРИПИДО

Унуэ, шайнас, кэ тиэл агас чиуй колэригитай диой, дуэ, тиу имагата
һармонио экзистас нур пор нэ мултэномбрай фэличулой. Пор ла тута
һомаро ла мондо эстас малнова, нэрэгулигита машино ромпанта сэнчэсэ
сиайн радэтойн, машино, киун плибониги они нэ повас, чар ӝи
дэ ла комэнцо эстис малбонэ конструита. Ла плэй манкоһава ӝиа
рисорто эстас вирино, киу пэр сиа пэрфида амо квазаў пэр рустажо
трапэнэтрас плэй малмолайн вирайн коройн.

АСПАЗИО

Жэту виан малбэнон сур ла малчастан аристократарон, эл киэс путра
брусто ви элсучис тиун чи вэнэнан малдолчажон кай рэсту интэр ни;
ви тровос виринойн һонэстайн, киуйн ви рэспэктос. Ми крэдас ал ви,
кэ ви конас нур малицайн сэрпэнтойн, чар ла алиайн эн ла путранта
луксо ви нэ видис; ви эстас сэквэ права, сэд кун тиу чи правэцо нэ
элиру экстэр ла лимойн дэ тиу сфэро, эн киу ви наскиӝис, эдукиӝис
кай дисрэвиӝис.

ЭЎРИПИДО

Эн ла комэнцо дэ л' мондо нэ экзистис аристократаро, киал до ла
антиквай лэгэндой прэзэнтас эн ла унуа һомо патрон дэ л' цивилизацио
кай эн ла унуа вирино патринон дэ л' һома малбонсорто?

АСПАЗИО

Ла комэнцон дэ л' мондо һомой чиам тиэл элпэнсас, киэл или
волас консэрви ӝиан даўригон. Интэр чиуй донацой дэ л' натуро
кай акиражой, киуйн экпосэдис виро, нэниун ли тиэл малбонузис
киэл виринон. Ли агис кун ши пли малноблэ ол кун ла тэро, киэс
фруктодонэцон ли плиграндигис, ол кун ла арбой, киэс фруктойн ли
пэрфэктигис, ол кун ла бэстой, киуйн ли эн арбарой каптис кай
крэскигис, чар ли нэ солэ эксплуатис шиан лаборон, сэд малакригис
шиан спиритон кай малчастигис шиайн сэнтойн. Ниа инокулита помарбо
пли супэрас ла соваӝан, ол ла цивилизита вирино -- ла барбаран.
Виро консумис мэм ла бонажойн дэ л' прогрэсо, ал вирино ли донис
апэнаў алмозон; ли ирис антаўэн, киэл сэнкомпата аваруло кай ши
пост ли, киэл һумила алмозулино. Эн тиу чи һумилиӝадо ши пэрдис
ла плэй ноблайн инстинктойн кай дисволвис тиуйн, киуй фарис шиан
маллибэрэцон пли толэрэбла. Кай ви постулас, Эўрипидо, кэ ши нэ
рампу сур тэро, киам ал ши эстас пэрмэситэ нур траглитиӝи тра ла
фэндэтой дэ л' виво? Чу ви нэ аўдис, кио эстас эн вирино сциэнцо,
мэмстарэцо, энэргио? -- Рибэло сэнморала.

ЭЎРИПИДО

Сэквэ -- или рибэлу.

АСПАЗИО

Тиун чи кураӝон һавас чиуй, киуйн ви видас чи тиэ.

ДИОТИМО

Чу ви ирос кун ми моргаў эн ла тэатрон ал ла трагэдио дэ Софокло?

ЭЎРИПИДО

Кун ви? Сэд тио чи эстус сэнтофэнда.

ДИОТИМО

Һа, һа, һа -- ен кураӝуло! кай ал ни ли ордонас рибэли.

ЭЎРИПИДО

Ми ирос.

ФИДИО (_ал Аспазио_)

Экригарду тиун чи скизон дэ Партэноно. Сур ла супро старас ла диино
-- протэктантино дэ л' урбо.

АСПАЗИО

Симила ал ми?

ФИДИО

Ши эстос анкораў пли симила. (_Ал Эўрипидо._) Сэ ви эстус
скулптисто, ви нэ колэрус контраў вириной. Ми дирас ал ви, или һавас
иафое тиэл бэлэгайн контуройн, кэ апуд или эч ла плэй малварма
вирто элвапориӝус. (_Энирас Протагоро кай Сократо._)


СЦЭНО СЭСА

ЛА САМАЙ, ПРОТАГОРО кай СОКРАТО.


ПРОТАГОРО

Салутон ал ла эстиминда арэопаго. Тиом да саӝэцо дэ Атэной
колэктиӝис чи тиэ, кэ малфацилэ эстас рэнконти сур страто прудэнтан
һомон. (_Ал Аспазио, монтрантэ Сократон._) Сократо, юнуло, киу ӝис
нун скулптис марморайн капойн кай нун дэзирас скулпти һомайн цэрбойн.

АСПАЗИО (_ал Сократо_)

Ви эстос гранда, Протагоро ям портас антаў ви виан глорон, ли, киу
мин...

ПРОТАГОРО

Аспазио! пор уну кулпо уну пуно: ми инструис малграндан склавон лэги,
киэл ви постулис -- ви нэ дэвас сэквэ рэмэмориги ал ми, кэ иам ми
офэндис вин антаў, ол ми вин экконис.

АСПАЗИО (_этэндантэ ал ли ла манон_)

Дэс пли, кэ һодиаў пор ла дэфэндо дэ Пэрикло ми эстас данка ал ви.
(_Ал Сократо._) Нэниу антаўэ дирис ал ми при ви -- чу ви дэвэнас эл
Атэной? (_Сократо силэнтас._)

ПРОТАГОРО

Миа амико экмутиӝис.

АСПАЗИО

Анаксагоро волонтэ вин аўскултус.

ЭЎРИПИДО (_ал Сократо_)

Кио оказис кун ви?

АСПАЗИО

Сидиӝу, Сократо.

СОКРАТО (_киу ла тутан тэмпон ригардис Аспазион, сидиӝас чэ шиай
пиэдой_)

Нэ паролу ал ми...

АСПАЗИО

Киал до?

СОКРАТО

Нэ паролу... Ла спирито, киу мин нэниам форласас кай чиам мурмурэтас
ал ми консилойн, форирис кай форпрэнис дэ ми ла прудэнтон. Сэд ӝи
рэкураӝиӝос кай рэвэнос. Ми эстас квазаў монстро, киун формис
эл аргило Атэной, стампинтэ сур ӝиа визаӝо малбэлэцон кай эн ла
коро ла рэспэктон пор бэлэцо. Чиркаў тиу чи монстро салтас кун
инсулта ридэто дивэрсай тэрай сорчой, киуйн ӝи атинги нэ повас. Ла
радиой дэ матэнруӝо эстас малпли һэлай, ол виай ригардой. Ви ридэтас
компатэ, ла плэй бэла интэр эстажой, номитай иам айн вирино. Ми нэ
элвокас эн ви абомэнон, дум малграндай кнабой, эквидинтэ мин сур
страто, кашиӝас эн ла вэстфалдойн дэ сиай патрой. Чар мин нэниу
амас кром миа пропра анимо.

АСПАЗИО

Ви эстас тиэл юна...

СОКРАТО

Виа вочо сонас, киэл кордой дэ л' һарпо эола, карэситай дэ принтэмпа
бловэто, кай чармайн тонойн энвэршас эн миан брустон. Ми эстас
юна -- ви дирас. Эн малбэла корпо ла анимо рапидэ матуриӝас, чар
ӝи волас киэл эблэ плэй фруэ форфлуги эл ӝи. Эн ла виа ӝи тровас
плэзурон -- ӝи нэ форвишис эн ӝи эч уну чармон виргулинан.
Һонтигитай розой кунволвус эн бурӝонойн сиайн каликойн, сэ ви
экстарус интэр или.

АСПАЗИО

Һа, киа поэто -- кай киэл элоквэнта...

СОКРАТО (_экстаринтэ субитэ_)

Рэконсцииӝу, Сократо! Вэну миа спирито кай гарду мин... Аспазио, ӝи
эстис синцэра кнаба прэӝо... Эўрипидо... Протагоро... Анаксагоро,
ви римаркис эн ми пэнсантан полвэрон. Ми эстас -- киэл цэртигас миа
патрино -- паразито кай сэнтаўгуло, чар ми промэнас сур ла кампо
дэ л' филозофио кай ми саркас малбонһэрбойн эл ӝиай фруктой. Ми
һалтигас һомойн, киуй крэдас, кэ или сциас чион, кай ми конвинкас
илин, кэ или сциас нэнион, кэ или константэ плэнигас пэр сабло труайн
сакойн аў плэнбловас пэр вэнто вэзикойн кай клиниӝас суб или,
квазаў или портус грандэгайн шарӝойн.

АНАКСАГОРО

Ви форпрэнас панон ал софистой.

СОКРАТО

Ми нэ форпрэнас, чар тиуйн чи вэзикойн ми трапикас сэнпагэ.

АНАКСАГОРО

Кион ви инструас?

СОКРАТО

Дифэрэнциги фунгойн, киуйн ни колэктас эн ла арбаро дэ л' студадо
кай эл киуй консистас ла тута сциэнцо. Эстас интэр или пли бонай кай
малпли бонай, нутрай лактариой кай малутилай агарикой, сэд тамэн или
эстас фунгой; плэй бонайн илиайн спэцойн они дэвас манӝи юнай, чар
или путрас рапидэ. Һодиаўа вэро повас моргаў фариӝи фалсо. Мэнсого
эстас вэнэна агарико кай супэрстичо вэрмоплэна фунго -- филозофо
дэвас илин форжэтади эл ла корбой дэ һомой малклэрай, пор кэ тиуй
ластай нэ малсаниӝу моралэ, чар ал ла вирто кондукас воё тра ла
сциэнцо... Кримуло эстас нэ клэра аў малбонэ рэзонанта малсаӝуло.

ПРОТАГОРО (_ал Анаксагоро_)

Тиу чи һомо фруэ вэкиӝис кай фротис сиан окулойн.

АНАКСАГОРО

Ли ларӝэ илин малфэрмис.

ПРОТАГОРО

Ли паролас саӝэ, кванкам тиун чи лиан конклудон они повус анкаў
рэфути.

АСПАЗИО (_ал Сократо_)

Визиту нин офтэ -- ви эстос чиам дэзирата гасто.

СОКРАТО

Ви тиэл чармэ пэтас, кэ миа спирито рээ мин форласис (_Сидиӝас чэ
шиай пиэдой._) Эн ла этэрнэцо флугпэндас идэалой дэ л' унивэрсо,
киуй жэтас рэбрилойн сур ла һоман вивон. Ви эстас илиа плэй пура
рэбрило.

АСПАЗИО

Нун ви мин ригардас нур, эблэ постэ ви мин аўскултос. Анаксагоро,
ви промэсис тралэги ал ни виан дисэртацион при ла митой -- чу ви
алпортис ла манускриптон?

АНАКСАГОРО

Ес -- сэд силэнту при ӝиа энһаво антаў чиу, пор киу ми эстас эн
Грэкуё супэрфлуа. Лаборо чи тиу дэвас пэрэи кай эблэ кун ӝи анкаў
ми, сэквэ алмэнаў тиу чи сорто нин иом атэнду. (_Ли лэгас._) «Чиуй
митой при ла крэо дэ л' мондо кай ӝиай пратэмпай агой апартэнас ал
ла поэзио кай пор ла сциэнцо посэдас нэниан сигнифон экстэр ла валоро
дэ симболой, киуй...» (_Энирас Пэрикло._)


СЦЭНО СЭПА

ЛА САМАЙ кай ПЭРИКЛО.


АСПАЗИО (_жэтас син сур ла колон дэ Пэрикло_)

Ла тутай Атэной дэвас вин тиэл ами, киэл ми.

ПЭРИКЛО (_ирониэ_)

Һа, сэ ви, миа чиэларко, повус иафое эквиди ла тутайн Атэнойн! (_Ал
ла чээстантой._) Ми вин салутас, амикой.

АСПАЗИО

Ви эстас эксцитита...

ПЭРИКЛО

Чар Атэной эстас нэ солэ ви, нэ нур грандай мэнсой кай карактэрой,
цэлантай грандайн идэалойн, нэ нур ла һонэста сэд шанӝэбла пополо,
Атэной -- эстас анкаў аристократай корвой кай дивэрса социа
мортинтажо, интэр киу путрас анкаў миай пропрай филой. Ла пли аӝа,
эбриа бласфэмис һодиаў ла прэтэрпасинтан патрон, лацигитан дэ ла
лаборо эн ла попола сэрвадо.

АСПАЗИО

Тио чи вин нэ дэвас ям долориги...

ПЭРИКЛО

Кай нэ долоригас тиэл, киэл ла нова пэрфидо дэ л' аристократаро, киу
субитэ экмаршис ал Коронэё, киэ сэкрэтэ ям дэ кэлкай тагой или
дисмэтис сиан тэндарон кай киэн ла рэӝо Плэйстонаксо рапидас кун ла
армэо Спартана.

ЧИУЙ

Милито!

СОФОКЛО

Инфэкто нэниигу эч ла сэмон дэ тиуй чи малноблай пэрфидулой!

ФИДИО

Фи! сэнтаўгулой! (_Бруо дэ микситай вочой._)

АСПАЗИО (_ал Пэрикло_)

Чу ӝи эстас цэрта сцииго?

ПЭРИКЛО

Алвэнис рапидкурулой.

АСПАЗИО

Сэд ви нэ ирос, Пэрикло! Или волас вин форлоги эл Атэной, пор илин
экспосэди пэр һэлпо дэ малкашай кай кашитай конспирулой эн ла урбо.

ПЭРИКЛО

Ми интэрдивидос ла данӝэрон, сэд ал ла алиай ми ӝин энтутэ нэ
цэдос.

АСПАЗИО

Чи тиэ минацас ла плэй гранда! Ми пэтэгас вин, кара эдзо, киун эч
миай антаўсэнтой нэ тромпис...

ЧИУЙ

Рэсту, Пэрикло!

ПЭРИКЛО

Ни нэ повас чи тиэ фари консилантарон, ни иру дэманди ла пополон, ал
киу кай киэ ли ордонос батали. (_Ла вирой элирас._)

ДИОТИМО

Аспазио, чу ви пэрдис ла эспэрон?

АСПАЗИО

Кун ла суно субирас пор ни ла фэличо дэ л' һодиаўа таго, сэд
моргаў ла суно лэвиӝос кай кун ӝи рээклумос анкаў ниа фэлич

(_Ла куртэно фалас._)




АКТО ТРИА

(Эн ла домо дэ Калио.)


СЦЭНО УНУА

ЭЛПИНИКО, ЭГИНО кай КАПРО.


ЭЛПИНИКО (_киун Эгино финас вэсти_)

Странгэ, шайнас ал ми, кэ ла һарой эстас тро алтэ плэктитай. (_Ла
склавино корэктас._) Странгэ, дону ал ми анкораў бланкигилон. (_Ши
вишас ла визаӝон._) Ми нэ повас компрэни: Полигното эстис антаў
ниа домо кай нэ энирис?

ЭГИНО

Эблэ ли тимис рэнконти ла синёрон...

ЭЛПИНИКО

Кай ци дэ киэ сциас, кэ ли тимас ла синёрон?

ЭГИНО

Ви ордонис ал ми нур тиам лин энласи, киам...

ЭЛПИНИКО

Ми ордонис, сэд ци силэнту -- эч антаў ми, эч антаў ци мэм. Сэ
окулой циай пэрфидос ион эч пэр уну экпалпэбрумо, ми ордонос вэрши
сур илин фандитан рэзинон. Чу ли паролис кун ци?

ЭГИНО

Ес.

ЭЛПИНИКО

Киал до ци туй нэ дирис ал ми чи тион, малсаӝа балаажулино! При
кио ли дэмандис? (_Ла склавино силэнтас._) При кио ли дэмандис?

ЭГИНО (_конфузиӝинта_)

Чу ми нэ пэрмэсос ал ли мин... пэнтри.

ЭЛПИНИКО

Пэнтри -- цин -- миан склавинон! Һа тэруро! Суб вэргой ци
элшпруцигос пор ли, малнобла раўпо, руӝан колоригилон!

ЭГИНО (_гэнуас_)

Компатон, синёрино, кион ми кулпас -- ми я нэ волис.

ЭЛПИНИКО

Ци сциис при тио, кэ ли мин пэнтрис.

ЭГИНО

Ми кларигис ал ли, сэд ли экридис кай рэспондис, кэ...

ЭЛПИНИКО

Кион? Диру!

ЭГИНО

Кэ вин ли пэнтрис дэ малантаўэ кай мин ли волас пэнтри дэ антаўэ.

ЭЛПИНИКО

Ци мэнсогас! Һа, ци аминдумис лин -- сэд ми малкутимигос цин дэ тиуй
флиртажой. Фор! Поркэёйн ци балаос, нэ мин вэстос. Аў нэ! Капро!

КАПРО

Ми эстас.

ЭЛПИНИКО

Ви вэндос шин һодиаў пор ио айн кай ал иу айн... Сэд антаў ол
элиги шин ал ла вэндэё, дону ал ши бонан мэморажон, пор кэ ши
лонгэ мин мэмору. Випу шин дэ антаўэ! Чу Траксо нэ вэнис анкораў?

КАПРО

Ли вэнос балдаў.

ЭЛПИНИКО

Туй сциигу мин при чи тио. (_Ши монтрас ла склавинон._) Анстатаў
ши ми бэзонас ла алиан -- киу эстас лэрта интэр или?

КАПРО

Эблэ ла нумэрон дуан?

ЭЛПИНИКО

Нэ.

КАПРО

Эблэ ла квинан?

ЭЛПИНИКО

Нэ -- кай тиу антаў нэлонгэ ачэтита эл Норо?

КАПРО

Лэрта, сэд малбэла.

ЭЛПИНИКО

Бонэ -- тио эстас... нэнио малһэлпас. Алвоку шин чи тиэн -- шиа
номо эстос Норо.

КАПРО

Ал виай сэрвой. (_Ли элирас кун Эгино._)

ЭЛПИНИКО (_сола_)

Һа! киал ми ям эстас нэюна! (_Энирас Норо._)


СЦЭНО ДУА

ЭЛПИНИКО кай НОРО.


ЭЛПИНИКО

Чу ци һавас пурайн манойн?

НОРО

Пурайн.

ЭЛПИНИКО

Плибонигу ал ми шнуражон сур ла шуэто. (_Норо клиниӝас ал шиай
пиэдой._) Дэ һодиаў ви сэрвос эксклузивэ пор ми. Ци нэниун видос чи
тиэ, нэниун аўдос экстэр миай ордоной. Ци силэнтос, киэл фишо эч
тиам, киам ла синёро при ио айн дэмандос. Чиуйн пэрсонойн, киуй
визитас мин, ци дэвас кони кай шайниги, кэ ци конас нэниун. Чу ци
компрэнас?

НОРО

Пэрфэктэ. (_Лэвиӝантэ._) Нун ла пиэдо эстас ям бэлэга.

ЭЛПИНИКО

Бэлэга? Ци шайнас эстис интэлигэнта. Чиркаўригарду мин бонэ -- чу
ла вэсто эстас эн ордо?

НОРО

Киэл сур статуо.

ЭЛПИНИКО

Кай ла капо?

НОРО

Нэниа статуо һавас эгалан.

ЭЛПИНИКО

Эфэктивэ? Сэквэ ми плачас ал ци?

НОРО

Һа! ви эстас тиэл бонодора, тиэл бэлкрэска, тиэл... бэла.

ЭЛПИНИКО

Киом да ярой лаў циа опинио ми һавас?

НОРО

Һо, нэ мултэ.

ЭЛПИНИКО

Пли ол квардэк?

НОРО

Эблэ кунэ кун виа патрино.

ЭЛПИНИКО

Ци тродолчигис ям ла флатажон. Сэд ми экамис цин. (_Энирас
Капро._)


СЦЭНО ТРИА

ЛА САМАЙ кай КАПРО, постэ ҺЭРМИПО.


КАПРО

Ми вэндис ям Эгинон пор ду миной.

ЭЛПИНИКО

Киу ачэтис тиэл рапидэ?

КАПРО

Полигното.

ЭЛПИНИКО

Полигното!

КАПРО

Тиу чи пэнтристо, киу вин визитас. Ли рэнконтис нин антаў ла
домо...

ЭЛПИНИКО

Һа, ци брасика капо, ци порка бушэго, кион ци фарис! Диой, киайн ми
һавас сэрвистойн! Ла тутан һарэгарон ми элширос ал ци эл тиу чи
сэнцэрба кранио!...

КАПРО

Компатэма синёрино, пардону ал ла плэй мизэра, киу нэ сциас, кион ли
кулпис.

ЭЛПИНИКО (_ал си мэм_)

Чу ми повис супози! (_Ал Капро._) Чу ли прэнис шин кун си?

КАПРО

Ли либэригис шин.

ЭЛПИНИКО

Кион ци бабилас?

КАПРО (_эктимигита_)

Киам Полигното пагис ал ми, алвэнис ла рэгнанино Аспазио...

ЭЛПИНИКО

Нэрэгнанино, поркуло!

КАПРО

Алвэнис Аспазио, ла эдзино дэ Пэрикло...

ЭЛПИНИКО

Нэ ла эдзино! Һэтэро! Рипэту: һэтэро!

КАПРО

Һэтэро Аспазио, киу комэнцис лин рипрочи кай финэ пэти, кэ ли
рэвэнду ал ши ла склавинон. Пор ла бэла Аспазио ми шин эч
либэригос -- рэспондис Полигното кай...

ЭЛПИНИКО

Суфичэ! Суфичэ! (_Ал си_) Кортһундо, кай ли курос пост ши. Һо! ми
финэ шин энпэлос эн будон! Зэўсо, һэлпу мин, ви эстас чиопова.
(_Ши ирас эн ла постон дэ ла сцэнэё ал ла аўло кай стариӝас
антаў ла алтаро._)

КАПРО

Кио шин тиэл экмордис?

НОРО

Пст!

КАПРО

Ми эч нэ дивэнас...

НОРО (_мурмурэтантэ_)

Бовидо, тиу чи Полигното видэблэ рипозас эн шиа коро...

КАПРО

Чу тиэл юна, бэлэга кнабо волус энири эн ла корон дэ л' малюна кай
абомэна вириначо!

НОРО

Силэнту... нэ элпаролу чи тион, пор кэ ви ӝин нэ элбабилу эн
сонӝо. Ши дисширус вин эн пэцойн.

КАПРО

Ли пэнтрис шин, сэд дэ малантаўэ, ши скрибис ал ли лэтэройн, сэд
ли малофтэ визитис шин. Эблэ уну фоён ли эккураӝис... При кио ши
пэтас дион? Иу эккракигис ла пордон. (_Ли элкурас._)

КАПРО (_пост ла сцэнэё_)

Эстас! (_Энирас Һэрмипо._)

ҺЭРМИПО

Киэ эстас циа синёрино?

НОРО (_салутас, монтрантэ Элпиникон кай элирас._)

ЭЛПИНИКО (_экримаркинтэ Һэрмипон, алпроксимиӝас_)

Бонан тагон!


СЦЭНО КВАРА

ЭЛПИНИКО кай ҺЭРМИПО.


ҺЭРМИПО

Чу ми интэрромпис ла прэӝон?

ЭЛПИНИКО

Дио ям сциас, кион ми пэтис.

ҺЭРМИПО

Сэндубэ ви офтэ кун ли паролас. Бэдаўриндэ ми эстас дэвигата
малклариги ла пуран фонтон дэ л' сэнтой чиэлай пэр малпура тэра
афэро.

ЭЛПИНИКО (_сциволэ_)

Кио до оказис?

ҺЭРМИПО

Ми каптис ла сэкрэтон, кэ эн ла һодиаўа попола кунвэно Пэрикло
интэнцас пэти пор сиай филой конфирмон дэ л' райтой рэгнанай, киуйн
ал или ӝис нун, киэл наскитай дэ фрэмдландулино, они рифузадис
кай кэ ли эч интэнцас атинги ӝэнэралан эгалрайтигон дэ инфаной,
дэвэнантай дэ тиай эдзэцой.

ЭЛПИНИКО

Тио эстус ям тро сэнһонта.

ҺЭРМИПО

Про тиу чи я афэро ми алвэнис чи тиэн. Ла чээсто дэ виа эдзо эн
ла кунвэно эстас нэцэса. Окупантэ алтан постэнон гэнтан кай монан,
посэдантэ вастайн интэррилатойн кай эблон инфлуи мултайн рэгнанойн дэ
ли дэпэндантайн -- ли повас трэ мултэ эфики эн тиу чи афэро. Тиэл
опиниас анкаў Туцидидо.

ЭЛПИНИКО

Киа фаталэцо! Калио матэнэ форвэтурис ла вилаӝон -- ал ла фабрико.

ҺЭРМИПО

Киам ли рэвэнос?

ЭЛПИНИКО

Ми нэ сциас. Ла лабористой экрибэлис, унуй постулас ла форигон дэ л'
администранто, ла алиай кром тио ла плиграндигон дэ л' салайро. Интэр
или эстас анкаў һомой либэрай кай либэригитай, кун киуй они тамэн
дэвас тракти.

ҺЭРМИПО

Домаӝэ.

ЭЛПИНИКО

Һа, ни гайнос ду новайн рэгнанойн -- чар, шайнас ал ми, нур ду
филойн донис ал Пэрикло тиу малчастулино.

ҺЭРМИПО

Аспазио -- ес.

ЭЛПИНИКО

Чу ли апудэ дэ ши һавас анкораў симилайн эдзинойн?

ҺЭРМИПО

Мултайн, сэд фэличэ пор ла Атэна рэгнанаро -- сэнфруктайн. Антаў
чио тиэл номатай амикиной дэ Аспазио, киуй кунвэнас чэ ши суб
прэтэксто дэ литэратурай кай артистай диспутой, кром тио ши эдукас
ал сиа кокэто юнайн кокинэтойн эн ла рифуӝэё пор юнай склавиной.

ЭЛПИНИКО

Зоргэма эдзино.

ҺЭРМИПО

Кай тиал ли рэпагас ал ши пэр сэнлима малсэвэрэцо. Анаксагоро,
Софокло, Фидио кай нун ла юна Сократо анстатаўас лин чэ ла эдзино
лаўвицэ.

ЭЛПИНИКО

Ла даўриго индас ла комэнцон. Эн ла таго дэ л' батало апуд Танагро
тиу чи сэнһонтулино амузиӝис кун или эн ла лоӝэё дэ Пэрикло кай,
киам ли алвэнис, ли рэстис кун ши кай ордонис ал ла пополо атэнди ла
рапортон при ла милито, квазаў иа тирано Азиа, малатэнтанта сиайн
субулойн. Или сэндубэ эч ла эдзиӝон фарис нур тиан, киэл бэстой.

ҺЭРМИПО

Эч тион чи ми крэдас. Ӝис киа цинисмо кондукас Аспазио сиан
мокадон дэ рэлигио кай моралэцо, ми конвинкиӝис һодиаў: элирантэ эл
ла домо дэ л' мортинта амикино, ши нэ лавис ла манойн кай акомпанис
шиан энтэригон кун нэковрита визаӝо. Тио чи я постулас вэнӝон дэ
һомой, дэ лэӝой кай дэ диой.

ЭЛПИНИКО

Диой нин пунас, һомой малноблиӝис кай ла лэӝо гардата нэк дэ ла
тимэмай архонтой, нэк дэ ла кадукиӝинта кай катэнита аэропаго
субиӝас ал сэнпунай пэрфортой дэ уну арогантуло. Киа до эл ла
амикиной дэ Пэрикло финис сиан бонфарэман вивон?

ҺЭРМИПО

Диотимо.

ЭЛПИНИКО

Ши мортис?! Тиу юна, тиу фрэнэзулино, тиу, киу... Кай тиом да бруо
фарис мизэра плэнмано да полво! Һа, һа, һа.

ҺЭРМИПО

Дум ла ластай тагой ши фуриозис сэн иа дэтэно. Ши ачэтадис амасэ
малграндайн склавинойн пор Аспазио, дисжэтадис монон ал малричулой,
инстигадис илин контраў ричулой кай тиэл дэлогис Эўрипидон, кэ ли
сола визитадис кун ши ла тэатрон.

ЭЛПИНИКО

Тиун чи һомон ми приплорас. Ли дэвэнас дэ аристократа фамилио,
посэдас грандан талэнтон, киун ли сэнцэлэ консумас эн сэнтаўга
социэто. Ла эдзинон ли форпэлис, ла прэӝэён ли нэ ирас кай эч
дринкас...

ҺЭРМИПО

Кион до алиан повис ли эклэрни эн ла кортэго дэ Аспазио, киэ
нур эстас конфэсата ла рэлигио дэ либэра амо, киэ Анаксагоро
эстас шатата, киэл гранда саӝуло кай Софокло, киэл плэй глора
трагэдиисто? Оказас тиэ диспутой кай шайнас анкаў агой трэ либэрай,
киэс инфэкто дисвастиӝас эн пли грандайн рондойн дэ л' урбо. Пост
чиу тиуспэца фэстэно Аспазио донас ал сиай гастой оливэтойн дэ сиа
пропра мано дэширитайн эн ла боско дэдичита ал Атэно.

ЭЛПИНИКО

Тиун чи шиан кримон кай мултайн алиайн ми һавис оказон һодиаў
контроли. Старантэ пли проксимэ дэ диой, ол алиай сфэрой дэ ниа
социэто, ни дэвас илин имити кай ла проксимулойн юӝи юстэ. Сэд,
сэ тиуй чи сциигой монтриӝус вэрай, ла сэвэрэцо эстус ниа дэво;
тиам чиу римэдо эстос бона, чар чиу эстос офэро пор ла патро дэ л'
мондо. Ес, Һэрмипо, они дэвас аги, узи чиуйн римэдойн пор элшири
ла малбонон кун ла радикой. Сэ тио эстас малсано -- они дэвас ӝин
саниги, сэ тамэн, киэл ми опиниас, -- сэнчаста кримо, они дэвас шин
пуни. Һа, пуни сэнкомпатэ, пор кэ ла видо дэ ла турмэнтой һэлигу ла
визаӝойн дэ диой.

ҺЭРМИПО

Бэдаўриндэ ни нэ посэдас потэнцон.

ЭЛПИНИКО

Киу дирас чи тион? Ви, Һэрмипо, гранда поэто, киу повас элкондуки
кулпулойн сур ла сцэнэён кай вэрги илин? Аў ви нэ конас виайн
фортойн, аў ви домаӝас илин пор ни.

ҺЭРМИПО

Ми илин сэнтас эн ми кай ми нэ шпарус илин, сэ мин нэ абсорбус
ла клоподой про виво, сэ ми нэ эстус дэвигита субтэни мин пэр
фларсэрчадо кай кулпигадо дэ контрабандистой, элвэтуригантай фигойн
эл Аттико. Кванкам миа окупо донас грандайн профитойн ал ла рэгно,
тамэн ми волонтэ ӝин шанӝус е рилатой кун музой...

ЭЛПИНИКО

Сэ нур тио чи малһэлпас вин, ла афэро эстас аранӝита. Ми либэригос
вин дэ ла дэво фларсэрчи контрабандистойн кай рэдонос вин ал музой.

ҺЭРМИПО

Ми акцэптас тиун чи һэлпон эн ла номо дэ ла ландо, ал киу ми
рэсэрвос пэр миа талэнто.

ЭЛПИНИКО

Сэквэ рапидэ ал ла лаборо. Балдаў ни дэвос прэзэнти эн ла тэатро
виан комэдион, дирэктитан контраў Аспазио кай шиа һонтинда
сэквантаро. Постэ, ни кунэ припэнсос алиан атакон... Һо, чар ми,
Һэрмипо, һавас концэрнэ вин ларӝан планон.

ҺЭРМИПО

Ми эстос фэлича, сэ эн ла роло дифинита пор ми, ми ӝин плэнумос
контэнтигэ.

ЭЛПИНИКО

Ви плэнумос, сэд конфиду пли ал ви мэм, эсту... пли кураӝа, эч
кун... ми.

ҺЭРМИПО

Миа сэнкураӝэцо эстас рэспэкто пор виай виртой, пор виа постэно...
пор...

ЭЛПИНИКО

Лаў миа опинио, һомой плэй фортэ кунлигиӝас, сэ или син рэципрокэ
эстимас сэн моралай кай социай индэцой. Эч, сэ Һэрмипо нэ эстус
поэто, ли эстус симпатиа кай бэла виро. Пор вирино тиу чи фланко дэ
һомо нэниам эстас индифэрэнта.

ҺЭРМИПО

Малаварэ ви донацас ал ми виайн фаворойн.

ЭЛПИНИКО

Ла манон ви малфэрмис пор илин акцэпти, сэд ла корон ви фэрмас.

ҺЭРМИПО

Элпинико, ми нэ кураӝис флати ал ми, кэ...

ЭЛПИНИКО

Кай тиал ми консилис ал ви һави пли да кураӝо эч рилатэ мин. Ла
склавино Норо чиам сциос, киэ кай киам ви тровос мин сола; миа эдзо
эстас... окупита... бонкора...

ҺЭРМИПО (_карэсэ_)

При тио ми рэвис. (_Ли кисас шиан манон -- энирас Калио._)


СЦЭНО КВИНА

ЛА САМАЙ кай КАЛИО, постэ КАПРО.


КАЛИО

Ен кио! Кай ли данкас шин, сэндубэ ал ли анкаў ши фарис иан
бонажон. (_Ли кисас Элпиникон._) Чиам кай пор чиуй бонфарэма.

ЭЛПИНИКО

Һэрмипо...

КАЛИО

Ми нэ дэмандас, чар ви амас бонфари эн сэкрэто эч антаў ми. Киэл
ви фартас, Һэрмипо -- чу ви эстас сана? Сур Парнасо эстас фрэша
аэро. (_Ли дэвэстиӝас._) Кэ или крэву!

ҺЭРМИПО

Тио эстас вэра диа дэстино, кэ ви вэнис ӝустатэмпэ...

КАЛИО

Ес ӝустатэмпэ, чар прирабинтэ ла фабрикон, прэскаў чиуй форкурис
кай ласис ал ми сур ла сабло ла постэсигнойн дэ сиай пиэдой, пор кэ
ми сциу, эн киа дирэкто илин пэрсэкути.

ЭЛПИНИКО

Эһ, Пэрикло дэзирас эн ла һодиаўа попола кунвэно акири рэгнанэцон
пор ла филой дэ Аспазио -- кай ен эстас нэпрэ нэцэса, кэ ви чи тион
нэ алласу...

КАЛИО

Киэл до ми повас нэ алласи, киам миа уну капо чэ вочдонадо нэ
калкулиӝас пли ол уну капо!

ҺЭРМИПО

Сэд ла публика элиро дэ тиэл сэриоза виро инфлуус ла алиайн.

КАЛИО

Ми нэ форгэсис, киаманиэрэ тиу чи сэриоза виро инфлуис ла алиайн эн
ла афэро дэ Партэноно. Дуан фоён ми нэ интэнцас ридиндиӝи пор ла
афэро, киу мин тутэ нэ интэрэсас. Эч сэ Пэрикло продуктус плэнан
сталон да нэлэӝай инфаной кай фарус илин архонтой -- ми нэ ӝэмус.
Ми һавас миайн клоподойн, киуйн ми дэвас фориги эл ла капо. Ла
фабрико һалтис...

ЭЛПИНИКО

Сэд, Калио, мултай рэгнаной, киуй эстас матэриалэ дэпэндай дэ ви,
контраўстарус ла постулон дэ Пэрикло, сэ ви нур ирус ал ла кунвэно
кай эспримус виан опинион.

КАЛИО (_ал Һэрмипо_)

До, иру кай анонцу публикэ, кэ киу вочдонос пор ла алюӝо дэ л'
рэгнанэцо ал ла филой дэ Пэрикло, ал тиу Калио нэ прунтос монон, нэ
малфэрмос крэдитон, дэ тиу ли постулос шулдпагон кай тэдос лин тиэл,
киэл дэцидос тион Элпинико.

ЭЛПИНИКО (_кисантэ лин_)

Чиам брава. Сэд киал до ла кара эдзо нэ ирос мэм?

КАЛИО

Ми нэ повас, карулино, ми нэ һавас тэмпон. Тиуй фрипоной каўзос
ал ми нэкалкулэблайн пэрдойн, сэ анкораў һодиаў ми нэ тровос
алиайн лабористойн. Эн трэ проксима тэмпо ми эстас дэвигита ливэри
дэк милойн да пафаркой кай ланцой пор Спарто.

ЭЛПИНИКО

Спарто мэндис тиом да нова армиларо? Тио чи мин ӝоїгас. Прокрасто
эстас нэ алласэбла. Чу ви пунис ла кулпулойн?

КАЛИО

Киэл ви консилис: ниай склавой, нэконтэнтай дэ ла фабрика
администранто, рицэвос дэ ли дум три лагой по квиндэк вэргой
трэмпитай эн сала акво; ла либэригитайн кай либэрайн, киуй форкурис,
ни кулпигос антаў ла юӝо кай дэвигос рэкомпэнси ла каўзитайн
дэ или пэрдойн. Киа сэнӝэна фрипонаро! Имагу ал ви, апуд ла урба
пордо барас ал ми ла воён уну эл или, анонцантэ, кэ лиай камарадой
рэкомэнцос лаборон, сэ ми плиигос илиан таган салайрон е квароно,
чар про малбона риколто пано фариӝис пли коста. Ми нэ повис мин
дэтэни кай ми тиэл фэрмис ал ли ла бушон пэр ла пугно, кэ ли этэндис
син сур ла тэро.

ЭЛПИНИКО

Тио чи нэ конвэнас ал аристократой, дэс пли, кэ ла батито вин
алвокос антаў ла юӝон.

КАЛИО

Һэ, тиам ли дэкалкулос ал си ла валорон дэ ла пэрдита пуссанго эл
ла пунпаго, ал киу ли эстос кондамнита про ла дэтруо эн ла фабрико
кай ла форласо дэ ла лаборо. Кай кондамнитай эстос чиуй! Ла тутан
тиун чи афэрон ми конфидос ал Протагоро, киун ми рэнконтис эн ла
страто кай киу вэнос чи тиэн. Ли элпроцэсос эч илиайн интэстойн пор
ми, сэ ли нур дэзирос; кай ли дэзирос, чар ми лин бонэ рэкомпэнцос
пор һумилиги ла малдэликатулойн кай авэрти ла алиайн. Трэ спэрта
бушисто ли эстас кай эн тиай афэрой нэанстатаўэбла. Амузу лин,
миа виринё, сэ ли вэнос антаў ми, чар ми нэпрэ бэзонас туй
припароли кун ла ливэранто дэ лабористой, пор кэ ли сэнпрокрастэ
дунгу ла алиайн. Ӝис рэвидо, Һэрмипо, минацу эн миа номо нудайн
рэгнанойн. (_Ли элирас._)

ЭЛПИНИКО (_энпэнсиӝинта_)

Протагоро вэнос... Сэ эстус эблэ тиун софистон акири пор ни...
ачэти... Ли эстус эн ниай маной тэрура... Миа Һэрмипо, рапиду ал
ла пополкунвэно кай дисконигу эн ӝи, сэд маллаўтэ, ла минацон
дэ Калио. Малэбриан аў эбриан вэнигу ал ми Ксантипон, ла филон дэ
Пэрикло дэ ла унуа эдзэцо; Туцидидон ми анкаў атэндас (_кун ридэто_)
кай вин, компрэнэблэ. Калио сэндубэ анкораў һодиаў форвэтурос пор
кэлкай тагой ал ла фабрико.

ҺЭРМИПО

Ми нэ малфруос.

ЭЛПИНИКО

Сэд, сэд -- сэ вин лигас иай интэррилатой кун Полигното, дисширу
илин. Ли нэ индас вин.

ҺЭРМИПО

Ми супозис тион. (_Ли элирас._)

КАПРО

Траксо вэнис.

ЭЛПИНИКО

Алвоку лин. (_Капро элирас._)


СЦЭНО СЭСА

ЭЛПИНИКО кай ТРАКСО.


ЭЛПИНИКО

Ци дирис ал Капро, кэ ци волас эсти пор ни утила.

ТРАКСО

Ми ригардис нур тра фэндой, сэд ми видис мултэ, ми портис лэтэройн
сигэлитайн, сэд ми элфларис илиан энһавон.

ЭЛПИНИКО

Чу пэр ци сэндис Пэрикло лэтэройн ал Плэйстонаксо, ла рэӝо дэ
Спарто, киам тиу чи ласта ирис кун армэо ал Коронэё?

ТРАКСО

Кай дэ Клэандридо, лиа консиланто.

ЭЛПИНИКО

Чу эстис эн или моно?

ТРАКСО

Чу иу конфидус ал ми, мизэра склаво, тиэл грандайн сумойн? Иу алиа
илин форвэтуригис.

ЭЛПИНИКО

Киу?

ТРАКСО

Ми нэ сциас.

ЭЛПИНИКО

Дэ л' рэӝо пэрса чу нэ алвэнадис ал Аспазио элсэндитой кун донацой?

ТРАКСО

Нэ.

ЭЛПИНИКО

Экрэмэмору, тио чи эстас пор ни нэцэса.

ТРАКСО

Сэ ӝи эстас нэцэса... ми рэмэморос.

ЭЛПИНИКО

Чу Аспазио пасигас вивон малчастан кай энтрэнас эн ӝин сиайн
амикинойн?

ТРАКСО

Сэндубэ.

ЭЛПИНИКО

Чу ци видис, киэл ши дэширадис оливэтойн дэ ла арбой офэритай ал
Атэно?

ТРАКСО

Ми нэ мэморас.

ЭЛПИНИКО

Чу ши мокис ла диойн?

ТРАКСО

Шайнас ал ми, кэ ес.

ЭЛПИНИКО

Тио сигнифас, кэ ци аў нэнион сциас, аў форкашас. Кион ци повас
атэсти?

ТРАКСО

Киэ?

ЭЛПИНИКО

Антаў ла юӝантаро.

ТРАКСО

Малфацила таско. Тиэ склавойн алвокитайн ал атэсто они турмэнтэгас.

ЭЛПИНИКО

Сэ ци дирос, кион ми постулис, ми цин малаварэ рэкомпэнцос кай
фацилигос ал ци ла форкурон эн Азион фор дэ Пэрикло, сур ла шипо
дэ миа эдзо. (_Ши донас ал ли сакэтон кун моно._) Ду дракмой киэл
антаўдоно.

ТРАКСО

Ми данкас, кай киом ми анкораў рицэвос пор ла Пэрсай элсэндитой, пор
ла санктай оливэтой, пор ла амэтажой дэ Пэрикло кай Аспазио, пор ла
дискрэвинта һаўто дум ла юӝа эсплорадо?

ЭЛПИНИКО

Квин минойн.

ТРАКСО

Тро малмултэ.

ЭЛПИНИКО

Нэ марчанду, сэ ци мэритос, ми дуоблигос.

ТРАКСО

Чу ла антаўдоно эстос алкалкулита ал тиу чи фаворо?

ЭЛПИНИКО

Нэ, нэ, сэд эсту ям контэнта.

ТРАКСО

Киэл данкон пор тио чи, ми сэнпагэ малкашос ал ви граван сэкрэтон.
Диотимо, ла амикино дэ Аспазио, киу мортис һодиаў, инстигис сиайн
аматойн, пор кэ тиуйн катойн...

ЭЛПИНИКО

Идиото ци эстас. При тио чи ям грилой чэсис сибли. (_Они аўдас
кантадон пост ла сцэнэё._) Кашу цин кай малапэру нэримаркита.
Дэкстрэн! (_Траксо элкурас -- энфалас Ксантипо._)


СЦЭНО СЭПА

ЭЛПИНИКО кай КСАНТИПО.


КСАНТИПО (_иомэтэ эбриа, кантантэ_)

Эдзинойн мултайн һавас патро миа, Сэд эдзо ли нэ эстас дэ ла сиа.

ЭЛПИНИКО

Ксантипо эсту гая пли маллаўтэ.

КСАНТИПО (_сидиӝас_)

Чу ми эстас дэмократо, киу форкурас дэ суб Коронэё, кэ ви ордонас
ал ми эсти малгая? Миа пачё эстас руза стурно: ли нэ эстис тиэ
кай анкаў кантэтас. Сэд киэл ли эккантос, киам ли фарос эл сиай
нэлэӝай амфруктой рэгнанойн. Атэнайн! Һодиаў эфэктивиӝас тиу чи
нобэлига стампадо дэ миай адоптитай фратэтой. Һодиаў эстас, киома ми
нэ сциас, датрэвэно дэ ла бучадо дэ брутаро дэмократа сур ла кампой
дэ Коронэё, һодиаў миан патринон, виринон сэнлациӝан эн ла эдзэца
мэтио, ми ям ла триан фоён эдзинигис -- тиом да солэной ми дэвис я
фэсти пэр винофэро, кай ми фэстус анкораў ла алиайн, сэ нэ экманкус
ал ми моно. Бонэ фарис Һэрмипо, кэ ли алвокис мин ал ви, һо плэй
рича, кванкам ми нэ сциас, киацэлэ ми вэнис.

ЭЛПИНИКО

Пор кэ ви чэсу фэсти дивэрсайн солэнойн, киам тиэл грава афэро
алвокас вин партопрэни эн попола интэрконсилиӝадо.

КСАНТИПО

Протагоро инструис мин: ла анимо эстас сэнпэза кай сэнформа. Ми
элрэзонис ӝин тиэл: анимо эстас вапоро, кай чар вино донас вапорон,
сэквэ тринки дэвас чиу, киу дэзирас һави грандан анимон.

ЭЛПИНИКО

Ви сциас я, кион интэнцас фари Пэрикло; припэнсу до, киа эстус
ла импрэсо, сэ ви, лиа фило, элирус контраў ла патрон, контраў
малноблигадон дэ виа антиква гэнто...

КСАНТИПО

Ми повас!

ЭЛПИНИКО

Эн тиа стато кун плиграндигита анимо?

КСАНТИПО

Тио чи нэ малһэлпас. Ми повас эч дири пли: -- кион? -- аһа! кэ ли
пэнис дэлоги миан эдзинон, чар ли донадис ал ши монон кай ал ми
ӝин рифузис; постэ кион? -- һа! -- кэ ли волис шанӝи сиан элузитан
Аспазион е миа фрэша Тисандро; кион анкораў? кэ тромпита эн тиу
чи калкуло, ли жэтис син малэспэрэ эн ла бракойн -- дэ Протагоро.

ЭЛПИНИКО

Сэквэ иру кай дисконигу чи тион публикэ.

КСАНТИПО (_лэвиӝас_)

Ми ирас! (_Ли форирас пэр нэцэрта пашо._) Окуло контраў окуло!
(_Ли һалтас._) Тиу Пэрикло... миа патро... вэкас эн ми чиам иан
малаграблажон. Ли нэ эстас винисто Һэкатоно, брава юнуло, антаў
киу ми повас чион конфэси. Тиу чи анкаў амас миан Тисандрон. Сэд
пачё Пэрикло, киам ли мин экригардас... Ми прэфэрас тамэн миайн
плэндойн скриби, пор кэ иу алиа илин тралэгу ал ли.

ЭЛПИНИКО

Тиам сидиӝу кай скрибу.

КСАНТИПО

Сэкманиэрэ? Ми тиэл нэ повас, эн ла стомако дэвас эсти анкаў
малсэкэ, киэл ла инкуё.

ЭЛПИНИКО

Норо! (_Ла склавино апэрас._) Покалон да вино.

КСАНТИПО

Дону ям туй кручэтон. (_Пост ла элиро дэ ла склавино_) Киа абомэна
склавино! Компрэнэблэ ши нэ сэрвас Калион, чар нур вирино повас
толэри апуд си тиан монстрон. Киэ эстас Эгино, дэликата Эгино, киун
Полигното пинчадис?

ЭЛПИНИКО (_сэвэрэ_)

Тиэ эстас ла домо дэ Калио, сэд нэ ла дринкэё дэ Һэкатоно.

КСАНТИПО

Пардону ал ми, плэй кара, пардону. Сэ ла брава Һэкатоно һавус
анкораў пор сиай гастой Эгинон! (_Норо алпортас покалон да вино,
киун Ксантипо элтринкас унуспирэ -- ал Норо._) Энвэршу ла дуан.

ЭЛПИНИКО (_киун Норо ригардас дэмандэ_)

Алпорту! (_Ал Ксантипо пост ла элиро дэ Норо_) Скрибу.

КСАНТИПО

Пэр кио ми дэвис орнами тиун чи мизэран фолиэтон да папирусо? (_Ли
лэвиӝас._) Һэ, ми прэфэрас элири контраў Пэриклон -- окуло контраў
окуло... (_Норо донас ал ли кручэтон, киун ли анкаў энглутас
унуспирэ._) Вэршу ла триан.

ЭЛПИНИКО (_ал Норо_)

Фориру.

КСАНТИПО

Атэнду. (_Норо элирас._) Киал ци нэ донас ла триан? Ла вино эстас
бонэга, ми я нэ фарис миэнон малконтэнтан... Чу ви нэ һавас плу?
Ми данкас эч пор тиом. Чэ Һэкатоно ми сучос ла рэстон. Сэд панё
Элпинико прунтэдонос пор ла кручэто... Миа ора, миа...

ЭЛПИНИКО

Миа эбриа, ни фину ям һодиаў тиун чи интэрпаролон.

КСАНТИПО

Ми эбриа! Кион ми ромпис ал ви. Сэ плачос ал ми, ми повас эсти пли
собра ол путо.

ЭЛПИНИКО

Һа, Ксантипо, сэ ви повус нур пор момэнто компрэни, киом да боно ви
форигас дэ ви мэм кай дэ ла тута ландо.

КСАНТИПО

Ми компрэнос. Дэ ла тута ландо? Диру антаўэ при ла тута ландо.

ЭЛПИНИКО

Пэриклон они дэвас нэпрэ фориги дэ ла инфлуо, кай фориги они повас
лин нур пэр кониго дэ лиай чиуй малчастай агой.

КСАНТИПО

Ес!

ЭЛПИНИКО

Патро кулпигата дэ ла пропра фило...

КСАНТИПО

Окуло контраў окуло? Нэ! Ми прэфэрас скриби...

ЭЛПИНИКО

Скрибу до финэ, кай пор тиу чи скрибажо Пэрикло донос ал ви ла
тутан сиан ричэцон.

КСАНТИПО

Ричэцон! Зэўсо вин дэлогу! Һэкатоно, брава юнуло! кай ми малсаӝа
тутэ нэ сциис, кэ эн кэлкай фингрой дэ миа дэкстра мано ми посэдас
кашитайн трэзоройн. Вэну чи тиэн, эстимата пэцэто папируса,
ковриӝу пэр миай арӝэнтай вортой. (_Ли сидиӝас кай скрибас._)
Шарӝита пэр трэзорой ла мано нэ повас мовиӝи... Ли дэлогис
Тисандрон... Малфэлича миа эдзинэто... Ли пропонис ал ми анстатаў
ши Аспазион... Ши инструита? Һа, пли бона эстас тиу вирино, киун
нэниу инструис. Һа, һа, һа! (_Турнинтэ син ал Элпинико._) Чу вэрэ?
(_Ли скрибас плуэ._) Протагоро... Тиу чи нэ пэрмэсус ал си... Кио
до! Или крэдос... Фино. (_Ал Элпинико._) Ен һаву...

ЭЛПИНИКО

Пардону... Дэ кио мортис виа пли юна фрато, Парало?

КСАНТИПО

Дэ малсано.

ЭЛПИНИКО

Чу Пэрикло нэ фацилигис ал ли ла форирон дэ тиу чи мондо?

КСАНТИПО

Сэндубэ. Ли сэндадис ал ли винон, кукойн...

ЭЛПИНИКО

Вэршайнэ вэнэнитайн...

КСАНТИПО

Компрэнэблэ.

ЭЛПИНИКО

Алмэту тиун чи суспэктон кай субскрибу вин.

КСАНТИПО (_скрибас_)

Винойн тро малдолчайн... кукойн тро долчайн... (_Ли стариӝас._)
Ен ви һавас, Элпинико, ла плэндон дэ миа коро, киун ви мэту антаў
ла тронон дэ ла плэй потэнца дио.

ЭЛПИНИКО (_тралэгинтэ ла папирусон_)

Пэрфэктэ. Сэд ми супозис...

КСАНТИПО

Пането плэй кара...

ЭЛПИНИКО

Ми пэтас вин, нэ ному мин тиэл...

КСАНТИПО

Киал до? Миан патринон ми эдзинигис, виа Һипонико эстас анкораў
малгранда кай ми эстас ям гранда. Правэ, пането, ви римаркигис, кэ
тиу чи скрибажо -- эстас ла тута ричэцо дэ миа патро. Рэтэну ӝин
кай дону ал ми нур этан ӝиан онон...

ЭЛПИНИКО

Киом ви бэзонас?

КСАНТИПО

Ал Һэкатоно ми эстас иом шулда... ла һэрэдон пост Пэрикло ми дэвас
кун миай амикой тринкфэсти... Нэ мултэ -- цэнт дракмойн.

ЭЛПИНИКО

Пор чиу ворто -- уну дракмо. (_Ши калкулас ла вортойн скрибитайн
дэ Ксантипо._) Окдэк три... (_Ши прэнас эл ла табло монон кай мэтас
ӝин сур лиан манон._)

КСАНТИПО (_ӝоїгита_)

Чиу ворто -- дракмо! Окдэк три! (_Энирас Протагоро._)


СЦЭНО ОКА

ЛА САМАЙ кай ПРОТАГОРО.


ЭЛПИНИКО (_ал си мэм_)

Эн тиа момэнто... һа!

КСАНТИПО

Протагоро, миа эстимата инструисто.

ПРОТАГОРО

Склаво монтрис ал ми, кэ чи тиэ ми рэнконтос Калион.

ЭЛПИНИКО

Рипозу, рэгнано, миа эдзо туй алвэнос.

КСАНТИПО

Сидиӝу, майстро, чар ла сэӝо эстас мола. Ми туй финос ла
калкуладон кай тиам ни иом филозофос.

ЭЛПИНИКО (_ал Ксантипо_)

Шайнас ал ми, кэ виа амико тро лонгэ атэндас вин.

КСАНТИПО

Һэкатоно, брава юнуло, киэл ми лин ӝоїгос. (_Ал Протагоро._)
Рээ ми эстас синёро! Данк' ал чи тиу нобла матронино, киун дио
рэкомпэнцис пор тио эн малюна аӝо пэр фило, ми һавос пэр кио виви.

ПРОТАГОРО

Пли ӝустэ -- тринки. (_Элпинико суфокас эн си ла колэрон._)

КСАНТИПО

Ла суно фарас тион саман, сэд ӝи малсаӝа тринкас росон эл винбэрой
кай ми -- сукон. Һа, һа, һа! Һэкатоно эстас брава юнуло. Ӝис
рэвидо, ӝис рэвидо...

  Мултайн эдзинойн һавас патро миа
  Сэд эдзо ли нэ эстас дэ ла сиа.

(_Ли элирас кантантэ._)


СЦЭНО НАЎА

ПРОТАГОРО кай ЭЛПИНИКО.


Конфэсу Протагоро, кэ ми гранданимэ маламас Пэриклон, субтэнантэ лиан
филон.

ПРОТАГОРО

Ла юстулой сциас, киэл шати тион.

ЭЛПИНИКО

Сэ ви эстас юста, конфэсу анкаў, кэ сэнбэзонэ ви тэнис вин ӝис
нун малпроксимэ дэ ниа рондо, ал киу ви апартэнас лаў ла гэнто, ла
кутимой кай ла конвинкой.

ПРОТАГОРО

Һо, ес.

ЭЛПИНИКО

Ми рипэтас: кай лаў ла конвинкой, чар малграў интимай лигой кун
ла дэмократой, киэл ми аўдис, ви нэ флатис илиайн пэтолажойн, сэд
лаўдис ла мэритойн кай ла прудэнтан политикон дэ ла аристократаро.

ПРОТАГОРО

Сэнинтэрромпэ.

ЭЛПИНИКО

Они дирис ал ми, кэ дум ла батало апуд Танагро ви эстис сур ниа
фланко.

ПРОТАГОРО

Ми тиам эстис эн Атэной.

ЭЛПИНИКО

Сэд ви дэзирис вэнкон ал ни кай ал ла Спартаной. Ми конектас, кэ
ла малвэнко дэ ла дэмократой апуд Коронэё плэнигис вин пэр кашита
ӝоё кай ла малнобла рэиро дэ л' субачэтита Плэйстонаксо -- пэр
малӝоё. Кураӝэ, Протагоро, форблову дэ виа аристократа анимо ӝиан
дэмократан суртаволажон, ромпу ла фалсан һонтон кай диру: ес.

ПРОТАГОРО

Ес.

ЭЛПИНИКО

Һо, эн ви пулсас ла нобла санго дэ л' антаўулой.

ПРОТАГОРО

Ла руӝа!

ЭЛПИНИКО

Нун, киам тутэ оказэ кай рапидэ ни компрэнис уну ла алиан, ми
эспэрас, кэ ви нэ рифузос ал ни виан һэлпон. Чар миа фрато Цимоно
эстис малноблэ элсэндита Эгиптуён, киэ ли мортис, кай, киэл ми
супозас, ли эстис мортигита, ла партио аристократа эн Атэной нэ һавас
сиан гвидантон, киу эгалус кай вэнкус Пэриклон. Туцидидо һавас нур
фиэрон, Калио нур ричэцон кай абомэнон ал виво публика, ла рэсто --
эстас бирдэтаро таўга нур пор фари грандан бруон. Ви, Протагоро,
эстас плэй глора, лэӝисто, пэрфэкта паролисто...

ПРОТАГОРО

Ес, ми эстас.

ЭЛПИНИКО

Ми эспэрас, кэ ниа партио ирус кун ви батали.

ПРОТАГОРО

Ми анкаў пэнсас тиэл кай кром тио ми видас, кэ они дэвас наивулойн
нэ малһэлпи, или мэм ридиндиӝос.

ЭЛПИНИКО

Киан тактикон лаў виа опинио они дэвус узи эн тиу чи батало?

ПРОТАГОРО

Ви волас, рэгнанино, рицэви дэ ми консилон пор ви?

ЭЛПИНИКО

Ес.

ПРОТАГОРО

Лаў миа опинио ви тутэ нэ дэвас энмикси вин эн ла политикон, сэд
контэнтиӝи дэ ла поэзио... дэ Һэрмипо.

ЭЛПИНИКО

Мин миригас ла субита малӝэнтилэцо, ал киу ви сэндубэ алкутимиӝис
эн ла социэто дэ Аспазио.

ПРОТАГОРО

Ми аўскултис, рэгнанино, пациэнцэ виайн римаркойн при миа санго
кай дэстино, ми донис ал ви консилон, киун ви постулис дэ ми; сэ ми
эстас пор ви нэ суфичэ ӝэнтила, сэквэ видэблэ ви кутимиӝис ал тро
грандай постулой эн ла социэто -- дэ Полигното.

ЭЛПИНИКО

Протагоро!... эн миа домо эстас пордо, тра киу они повас элири, сэд
анкаў эсти элжэтита!

ПРОТАГОРО

Аў сэкрэтэ энкондукита -- ми сциас чи тион, сэд ми нэ профитос.
(_Энирас Калио._)


СЦЭНО ДЭКА

ЛА САМАЙ кай КАЛИО.


КАЛИО (_ал Протагоро_)

Ви эстас... бонэ... Ла афэро старас тиэл...

ЭЛПИНИКО

Ми прэӝос пор малбонай һомой.

КАЛИО

Нэ һонтигу диойн пэр виа бонкорэцо. (_Элпинико форирас ал ла алтаро
эн ла аўло._) Сидиӝу кай аўскулту. Квинцэнт лабористой эн ла
армилара фабрико экрибэлис контраў миа администранто.

ПРОТАГОРО

Вэршайнэ тиу ласта бонэгэ тэдис илин -- сэндубэ ли элширадис ал или
ла унгойн.

ЭЛПИНИКО

Нэ, эблэ ли малсатигадис илин иомэтэ, ну... кай, киэл ординарэ, нэ
малатэнтис ла виринойн.

ПРОТАГОРО

Форигу лин.

КАЛИО

Ми нэ дэзирас. Дэ л' тэмпо, дэ киу ли һавас тиун чи окупон, ли нэ
прунтэпрэнас, нэ дибочас...

ПРОТАГОРО

Киал вин интэрэсас лиай дибочадой кай шулдой?

КАЛИО

Рэсту тио чи интэр ни -- сэд эстантэ юна, ми рэстис шулда ал лиа
патрино...

ПРОТАГОРО

Кай ли эстас ла вива шулдатэсто -- ми компрэнас.

КАЛИО

Ла склавойн ми квиэтигис мэм; сэд кун или лаборис либэригитой кай
иом да либэра балаажо. Тиуй ластай һалтигис ла лаборадон, дисромпис
кэлкайн машинойн, армис син эн ла армилэё кай форирис; һодиаў или
алсэндис сиан райтигитон кун ла постуло плиграндиги ла салайрон,
фориги ла администрантон. Ал тиу чи алсэндито ми дифэктис ла
рэгнанан макзэлон, пор кио ла юӝо ордонос ал ми лин рэкомпэнци --
кай ла афэро эстос финита; сэд ла сэнлаборэцо, сэ ӝи лонгэ даўрос,
кром ла каўзитай пэрдой, нэ пэрмэсос ал ми прэпари ла мэндон ал ла
тэмплимо гарантиита эн ла контракто пэр ла пуно дэ дудэк талантой.
Киэл антаўфориги ӝин?

ПРОТАГОРО

Плиграндиги ла салайрон дэ ла лабористой.

КАЛИО

Тиун чи консилон или ям донис ал ми -- дэ ви ми атэндас алиан, пли
прудэнтан.

ПРОТАГОРО

Тио эстас -- тиан, киу монтрус ал ви римэдон пор рэкомпэнци ла
пэрдойн, дэвиги лабористойн лабори пор ла антаўа салайро кай инструи
илин обэи ордонойн дэ л' администранто, киу дэлогас илиайн эдзинойн
кай филинойн?

КАЛИО

Проксимумэ.

ПРОТАГОРО

Калкулу малаварэ ла валорон дэ ла дэтруитай машиной кай дэ ла
форштэлита армиларо, вэнигу атэстантойн, киуй атэстос, кэ ла
рибэлинтой интэнцис мортиги ла тутан фабрикан эстрарон, скрибу
плэндон кай субачэту ла юӝантойн. Тиам ла лабористой молиӝос...

КАЛИО

Аранӝу ал ми тион чи рапидэ кай эфикэ -- ви рицэвос дэк минойн.

ПРОТАГОРО

Сэ ви дэмандус мин, киаманиэрэ бучи һомон, ми повус дири ал ви, кэ
они дэвас прэни акран транчилон, атаки лин ноктэ, пост ла мортиго
лави ла манойн кай пуриги ла вэстон, кванкам ми мэм тион нэ фарус.
Симилэ анкаў эн тиу чи оказо ми кларигис ал ви нур, киэл они повас
бучи ла малфэличайн һомойн антаў ла юӝо, сэд ми тион нэ фарос.
Ви я анкаў повус бонэ фумажи новнаскитойн кай тамэн ви нэ окупос
вин пэр тио.

КАЛИО

Һо, һо, ви шанӝиӝис, фратэто, киэл юна цэрво -- ви һавас
мултбранчайн корнойн.

ПРОТАГОРО

Тио эстас орнамо дэ эдзигитой, ал киуй ми анкораў нэ апартэнас.

КАЛИО

Ви тамэн форгэсис, кэ антаў кэлкай ярой ви процэсис пор ми ла
министойн эн миа минэё, пост кио или дэвис лабори дум дэк ду тагой,
нутрантэ син пэр фаско да айло кай пэцэто да пано дум ла тута таго.

ПРОТАГОРО

Ми эстис эсплоранта ла вивон кай тиал ми дэзирис конвинкиӝи, эл киэл
профунда мизэро дэ л' пополо шпруцас ла фонтой дэ л' энспэзой дэ
Калио.

КАЛИО

Бонэ. Ми эстас ям тиэл рича, кэ ми повас консидэри, чу миай
энспэзой элфлуас эл һома малюстажо. Ӝис нун софистой номис
мин патро дэ малричулой кай миан фортунон -- патрино, киу сиайн
лабористайн инфанойн нутрас пэр мултмила мамо. Кай ви дирас...

ПРОТАГОРО

Анкаў, кэ ви эстас патро дэ малричулой, чар ви илин крэас.

КАЛИО

Сэквэ, лаў виа опинио, ми нэ дэвас пуни ла лабористойн, сэд
плиграндиги илиан салайрон -- кай кион плу?

ПРОТАГОРО

Тро гае эстас ал ви эн ла мондо, Калио, пор кэ ми пову вин амузи пэр
калкуладо дэ ла дэвой, киуйн ви эч нэ пэнсас плэнуми.

КАЛИО

Ми синцэрэ дэзирас сции миайн дэвойн -- чар, киэл ми дирис, ми
эстас ям пор тио суфичэ рича кай ми повас пэрмэси ал ми ла
консциэнцкалкулон.

ПРОТАГОРО

Киом костас ал ви эн ла фабрико пафарко?

КАЛИО

Чиркаў дэкквин дракмой.

ПРОТАГОРО

Кай киом ви рицэвас пор ӝи?

КАЛИО

Дудэк.

ПРОТАГОРО

Киан райтон ви һавас пор тиуй квин дракмой дэ ла дифэрэнцо?

КАЛИО

Ла райтон дэ ла капитало пор ла профитпроцэнто.

ПРОТАГОРО

Дэ киэ ви прэнис тиун чи капиталон?

КАЛИО

Тио эстас һисторио лонга...

ПРОТАГОРО

Ми раконтос ӝин ал ви маллонгэ. Виа прааво, форштэлинтэ ла сэкрэтон
дэ Солоно, киу интэнцис проклами ӝэнэралан амнэстион пор шулдулой,
эксплуатис ӝин пропрапрофитэ; виа аво ачэтис малкарэ ла посэдажойн
дэ л' элпэлита Писистрато; виа патро пропригис ла монон дэ Эрэтрэяно
форкондукита эн Пэрсуён; ви элфларис кай форрабис ла трэзоройн,
киуйн энфосис ла Пэрсой -- ен эстас ла һисторио дэ виа ричэцо,
киу шулдас сиан экзистадон ал тромпо, штэло кай фэлича оказо. Нэ
пэнсу, кэ ми эн ӝи видас иан эсцэптон -- пэр тиу чи воё ирис ал
ричэцо чиуй алиай гэнтой Атэнай. Припэнсу нун, чу ла капитало,
колэктита тиаманиэрэ, һавас райтон моралан пор плуа плиграндиӝо пэр
офэрой дэ фрэмда лаборо?

КАЛИО (_шэрцэ_)

Нэ чагрэниӝу, миа фило ям бэзонос нэк пэрфиди Солонон, нэк тромпи
Эрэтрэянон.

ПРОТАГОРО

Виа фило фарос тион саман, кион ви: ли һэрэдос ричажойн пост ви,
киэл ви пост ла Пэрсой. Һэрэдо эстас анкаў трово.

КАЛИО (_киэл супрэ_)

Эн малюна капо рэиги ордон эстас малфацилэ: ла һаважон ми нэ
дисдонос, сэд пор кэ ми вин нэ элласу сэн рэкомпэнцо пор тиэл бэла
софистико, ми пардонас е виа һоноро ал ла лабористой ла пэрдойн кай
плиграндигос илиан салайрон -- ӝис ми плэнумос ла мэндон пор Спарто.

ПРОТАГОРО

Пор кио Спарто мэндис тиом да армиларо?

КАЛИО

Ми нэ сциас -- ми эч нэ дэмандис Туцидидон.

ПРОТАГОРО

Чу ли эстас ӝиа маклэристо?

КАЛИО

Ординарэ ли аранӝас ӝиайн афэройн эн Атэной.

ПРОТАГОРО

Ес... Ми адиаўас ям вин, Калио...

КАЛИО

Рэсту чэ ми пор ла тагманӝо.

ПРОТАГОРО

Ми нэ повас, анкораў һодиаў ми форвэтурас эн Туриойн...

КАЛИО

Пор кио?

ПРОТАГОРО

Пэрикло комисиис ал ми скриби пор тиу чи урбо рэгуларон.

КАЛИО

Ну, тиэ ми ям нэ малфэрмос фабрикон. Плэй сингардэ кун тиу Пэрикло,
чар ли старигос ал си тронон кай сидигос сур ӝи апуд си Аспазион.
(_Дум тиуй чи вортой алпроксимиӝас Элпинико._)

ПРОТАГОРО

Чу или нэ эстус бэлэга рэӝа паро! (_Ли элирас._)

КАЛИО (_ридантэ_)

Ви аўдас, кара Элпинико: ви, киу валорас кронон, рэгас нур Калион
кай ла сэнчаста Аспазио пост нэлонгэ рэгос Атэнойн.

ЭЛПИНИКО

Ши ям рэгас илин. Ал ви шайнас, Калио, кэ ви эстас рэгнано
потэнца, кэ нэниу эгалас вин эн ричэцо, кэ ви повус пропрафортэ
стариги грандан армэон кай шипарон, вэнки Грэкуён, дум ви эстас нур
сэнпотэнца субуло дэ л' һэтэро, киу, сэ ши дэзирос, ордонос ал ви
эсти шиа куиристо.

КАЛИО

Элпинико, ви шэрцас... (_Энирас Туцидидо._)


СЦЭНО ДЭКУНУА

ЛА САМАЙ кай ТУЦИДИДО.


ТУЦИДИДО

Ал ла филой дэ Пэрикло они алюӝис райтойн рэгнанайн.

ЭЛПИНИКО

Кэ дэ һодиаў ла нобэлэцо атэна эсту малһоноро пор чиу һонэста һомо!

КАЛИО

Ӝи нэ эстас я анкораў ла фино дэ л' мондо.

ЭЛПИНИКО

Кион ви атэндас пли? Чу тион, кэ Пэрикло дэстину виан һаўтон пор
сандалой пор сиай бастардой?

ТУЦИДИДО

Они дэвас аги энэргиэ, чар ли һодиаў ӝуас сэнлиман амон дэ л'
пополо. Эн тиу чи момэнто ли дисволвас сур ла паролэё планон
дэ гранда магазэно конструота чэ ла һавэно, киу чиуярэ эстос
плэнигота пэр эгипта грэно, дивидота сэнпагэ интэр ла плэй малричай
рэгнаной дум малбона риколто. Компрэнэблэ фэрворэ акцэптас тиун
чи проектон малсатай лэӝдонантой, киуй колэктиӝас амасэ эн ла
кунвэной пополай дэ л' тэмпо, киам или пор чиу партопрэно рицэвас
по уну оболо кай повас ал си ачэти айлон. Киа фуриоза эксплодо дэ
пасиой эстис тиэ!

ЭЛПИНИКО

Чу ни дэвас пэрэи эн тиу чи эксплодо?

ТУЦИДИДО

Пэрикло фарос чион, кион ли экинтэнцос; сэн һэлпо экстэра ни лин
нэ вэнкос. Рээ ни дэвас пэти һэлпон дэ ла Спартаной, кун киуй ми
комэнцис ям интэртрактадон. Ла тэмпо эстас опортуна, чар Пэрикло
интэнцас алтири Атэнойн ал ла һэлпо пор Милэто контраў ла инсуло
Самосо.

КАЛИО

Ен ви видас, ми дэвас туй вэтури ал ла фабрико кай гарди, кэ ла
армиларо мэндита дэ ла Спартаной эсту прэта ал ла тэмплимо. Рэсту
санай... (_Форирантэ_) Киу элпэнсис тиун чи политикон!...


СЦЭНО ДЭКДУА

ЭЛПИНИКО кай ТУЦИДИДО.


ТУЦИДИДО

Апуд Коронэё ни конвинкиӝис, кэ дисбати эн полвон айлайн рэгнанойн
пор ни нэ эстас малфацилэ. Ла субачэтэбла Плэйстонаксо эстас
элпэлита эл Спарто кай лиа постэуло нэ һавас глуиӝайн манойн. Сэквэ,
сэ ниай сортой дэпэндас дэ батало -- ла вэнко эстас цэрта. Сэд ӝи
сола нэ донос ал ни фирман супэрэцон. Апуд Коронэё рэстис я дэ
ла вицой дэмократай нур качо кай тамэн сур тиу чи качо Пэрикло
нэ чэсис крэски. Тио эстас оказо миринда, ӝис нун нэконата эн ла
һисторио, кэ ла пополо плэй клэра, сэнтэма ал ла плэй малгранда
лимиго дэ сиай райтой, элпэланта суспэктэ сиайн бонфарантойн кай
һэроойн, пор кэ или пэр тро грандай мэритой нэ эктушу ла эгалэцон
рэспубликанан -- тиу чи пополо субиӝас һумилэ ал ла воло дэ һомо
привата, киу окупас нэниун офицон, киэс сола рэгна индэцо эстас
рэгнанэцо Атэна кай сола потэнцо -- элоквэнтэцо. -- Про тиу каўзо ни
нэ повас эч лин контраўстари, фориги дэ ла постэно -- ни повас лин
нур мортиги.

ЭЛПИНИКО

Сэ тиан офэрон постулас ла патруё...

ТУЦИДИДО

Тро прэцизэ ви компрэнис миайн вортойн -- ми пэнсас при лиа мортиго
морала. Кай нур, сэ тио нэ эфикус... Ла диой я пор цэлой алтай
либэригас һомойн дэ ла дэво шати фрэмдан вивон.

ЭЛПИНИКО

Ям дэ лонгэ ми колэктас прувойн дэ кримагой дэ Пэрикло. Интэр ла
алиай ми посэдас скрибан атэстон дэ Ксантипо, кулпиганта ла патрон
про вэнэнадо дэ ла фило; кром тио ла склаво...

ТУЦИДИДО

Нэ Элпинико, тиуй римэдой эстас бонай нур тиам, киам эстас нэцэсэ
финбати вундитон. Сэд Пэрикло старас ӝис нун нэ вундита профундэ,
сэд апэнаў гратэтита. Эн чиуй һомай баталой ла плэй цэрта, чиам
мортига, эстас тиу бато, киу трафас ла корон. Пэриклон они дэвас
трафи эн ла корон.

ЭЛПИНИКО

Киаманиэрэ?

ТУЦИДИДО

Пэрэи дэвас тиуй, киуйн ли амас. Ли амас Фидион, Анаксагорон, кай
плэй корэ, ӝис рэлигиа адорадо, ӝис идолкулто ли амас Аспазион, киу
эстас вэрэ чарма кай прудэнта. Сэн ши ли ям нэ повус экзисти.

ЭЛПИНИКО

Чу ви шин нэ тротаксас?

ТУЦИДИДО

Нэ Элпинико, ши эстас Атэно дэ л' инфэро, ши эстас малбона спирито,
натурдотита пэр гэнио кай плэй чармай бэлэцой дэ корпо. Ши инструас
ал сэриозай филозофой саӝэцон кай равас малюнулойн. Плэй сэвэра
виро нэ эктушус шин эч пэр цигна лануго, сэ ли һавус эспэрон, кэ
ши эктушос лин пэр ла бушо.

ЭЛПИНИКО

Малфэличэ, ши ям кисис дуонон да чиуй вирой эн Атэной кай нун ши
фэличигас ла рэӝон Пэрсан.

ТУЦИДИДО

Ми дубас, сэд тиу чи суспэкто повас эсти пор ни трэ утила.

ЭЛПИНИКО

Чу тамэн ла блиндигита пополо крэдос ла окулвидэблайн аргумэнтойн?

ТУЦИДИДО

Ви нэ конас ла пополон, Элпинико. Ӝи эстас ординара чэвало, киу
һумилэ портас кай трэнас плэй грандайн шарӝойн, сэд эктиклита
пэр иу эн инцитэбла локо ӝи пиэдфрапас кай мортигас сиан мастрон,
кванкам тиу чи ӝин нутрис кай нэ батис. Кай тиа инцитэбла локо
эстас чэ пополо ла рэлигио, киун Пэрикло кай Аспазио кун илиа
сэквантаро сэнпиигис суфичэ. Ла плэй чэфа эраро дэ ниа ӝиснуна
тактико эстис -- ла старигадо дэ аристократой контраў дэмократой, дэ
ричулой контраў малричулой, дэ политико контраў политико, киам
ни дэвис стариги диойн контраў малбонай һомой, рэлигион -- контраў
сэнпиэцо. Нур тиаманиэрэ ни либэригос Атэнойн дэ ла тиранэцо дэ
конспирэстрой дэмократай кай рэстаригос ла тронон, сур киу эксидос...


СЦЭНО ДЭКТРИА

ЛА САМАЙ кай ҺЭРМИПО.


ҺЭРМИПО (_энфалас спирэгантэ_)

Туцидидо, ви эстас кондамнита ал элпэло эл Атэной.

ТУЦИДИДО

Про кио?

ҺЭРМИПО

Про ла сэкрэтай интэррилатой кун Спарто.

ТУЦИДИДО

Киу мин кулпигис?

ҺЭРМИПО

Протагоро.

ТУЦИДИДО

Кай ли дэ киэ сциис?

ЭЛПИНИКО

Рээ ла тута миа конструажо эн руиной?

ТУЦИДИДО

Ми рэвэнос, сэд ми журас, кэ нэ кун һумила салуто.

(_Ла куртэно фалас._)




АКТО КВАРА

(Эн ла домо дэ Пэрикло.)


СЦЭНО УНУА

ЛЭЁ, АСПАЗИО кай ТЭОРО.


ЛЭЁ

Ми сциис апэнаў при тио, кэ Пэрикло финэ дисбатис Самосанойн.

АСПАЗИО

Киал до они тэнис вин тиэл лонгэ эн маллибэрэё?

ЛЭЁ

Или эстис конвинкитай, кэ ми эстас Аспазио кай ла шайнажой фортигис
илин эн тиу чи опинио. Чар кион сигнифис тио, кэ ми алвэтуригис
Милэтон кай донис ал ӝиа консилантаро ла офэритан дэ Диотимо монон
пор кнабинлэрнэё -- тион саман я ви повис фари, дэс пли, кэ тио
эстас виа наска урбо кай ми алвэнис кун Пэрикло.

ТЭОРО (_ал Аспазио_)

Ӝис нун чиркаўфлугас Атэнойн ла фамо, дисконигата вэршайнэ дэ
Элпинико, кэ ви инклинигис Пэриклон ал ла милито кун Самосо пор
дэфэнди Милэтон.

АСПАЗИО

Нэ эстас эблэ калкули, киом да пинчскарабой фалис сур мин эл
калумниай бушой. Эстас я һомой, киуй сэриозэ дирас, кэ ли чион
фарас суб миа инспиро. Вэрэ, киан имагон һавас ла Атэнаной при тиу
гранда һомо, супозантэ, кэ ми лэвас лин супрэн квазаў инфанон, пор
кэ ли эсту пли алта ол ла алиай. Эстас я пли фацилэ пардони ла
наивэцон ал ла Самосаной, киуй тэнантэ вин, крэдис, кэ или форштэлис
ла эдзинон ал Пэрикло кай кэ ли шин нэ сэрчас.

ЛЭЁ

Ӝис ла фино или крэдис чи тион. Тромпинтэ ла виглэцон дэ ниа мара
гардистаро кай форкондукинтэ мин эл Милэто, или эстис тиэл ӝоїгитай
дэ тиу чи акиро, кэ или данцис антаў ми; кай киам рээ ниа эскадро
алнаӝис Самосон, или кашис мин эн профунда субтэражо, эн киу
ми трасидис ду монатойн. Дэ склаво ми эксциис, кэ ла урбо эстис
алмилитита, ла антаўа эстраро форигита...

АСПАЗИО

Пэрикло промэсис малаваран рэкомпэнцон ал тиу, киу монтрос ла локон
дэ виа эстадо.

ЛЭЁ

Тио сэндубэ анкораў пли цэртигис илин, кэ ми эстас Аспазио.

ТЭОРО

Ми мирас, кэ они вин нэ мортигис.

ЛЭЁ

Эблэ или эспэрис рицэви грандан либэригмонон кай вэршайнэ нур, киам
иу элигис илин эл ла эраро, или энигис мин эн шипон кай форвэтуригис
Сирион, пор кэ ми тиэ пэрэу кай нэ раконту ал ви при миа маллибэриго.
Думэ -- или тромпиӝис.

АСПАЗИО

Миа малфэличулино -- киэл ла сорто жэтадис вин!

ЛЭЁ

Тамэн, киам ми припэнсис, кэ ви дэзирис плэнуми ла волон дэ Диотимо,
кэ вин повис форпорти тиу вэнтэго -- ми эстис синцэрэ данка ал ла
сорто. Чар вэрэ, кио ми эстас? Сэнфорта канэто эн торэнто, киун пли
форта ӝиа флуо повас элшири кай форпорти, кай эн ла локо, киэ ӝи
старис, акво кунфлуос, нэ ласинтэ эч постсигнон.

АСПАЗИО

Ви офэндас мин кай вин, чар ми вин амас кай ви малатэнтас вин.
Нэбона ви эстас.

ЛЭЁ

Ну, ни нэ алвэршу ал ни ла амон, чар корой ниай эстас плэнай дэ
ӝи. Кион дэ новажо? Пэрикло һонорис ла мортинтойн пэр брилэга
пароло, рэкомэндита ал лэрнантой пор лэгадо эн ла лэрнэёй.

АСПАЗИО

Эфэктивэ, ли нэниам эстис пли элоквэнта. Киам ли малсупрэнирис
дэ ла трибуно, кортушитай вирой чиркаўпрэнис лин кай вириной
кронис пэр флорой кай рубандой киэл вэнкинтон эн лудой олимпиай. Ла
патрой, киуй пэрдис эн тиу милито сиайн филойн, тиэл вармэгэ дэ ли
глоритайн, жэтис син сур лиан колон, плорэгантэ кай илиай лармой
брилис пэр радиой дэ ӝоё. Ла комуна энтузиасмо эл плэй малӝояй
корой форширис ла фунэброн. Эн лиа чээсто ниай маламикой һавис
апэнаў кураӝон силэнти.

ЛЭЁ

Тио эстас бона. Кай Элпинико? -- Чу ши субфосас вин анкораў ӝис
нун?

АСПАЗИО

Ши свэнис эн чиркаўпрэно дэ Һэрмипо, киу скрибис иан комэдион
контраў ми кай волис прэзэнти ӝин сур ла сцэнэё, сэд они рифузис
ал ли. Һа! ми форгэсис при иа интэрэса оказинтажо: ниа администранто
ачэтис эн ла фоиро юнан склавинон, киу, киэл постэ клариӝис, эстас
кнабина филино дэ Элпинико.

ЛЭЁ

Кай дэ киу?

АСПАЗИО

Полигното нэас ла патрэцон, сэд есигас ла патринэцон. Ла малюна
склавино, киу нун сэрвас Тэорон кай иам сэрвис Цимонон, дирас
цэртигэ, кэ ли кун ла фратино Элпинико эстас гэпатрой дэ тиу чи
кнабино -- сэд тио шайнас ал ми ям тро нэинда пор лиа карактэро.

ТЭОРО

Кай густо.

ЛЭЁ

Һа! миай карай, киу пэнэтрис ла мистэрон, кио нэ эстас вэрсимила кай
инда пор тиу мондо дэ пурай дирой кай малпурай агой!

АСПАЗИО

Киэл рэвэнӝо пор тио, кэ Элпинико малноблигас ла филон дэ Пэрикло,
ми фэличигос шиан филинон: ми сэндис шин ал ла патрино пор постули
дэ ши алмэнаў ла партон дэ шиа рэгнанэцо, чар алиэ ни зоргос при
чи тио.

ЛЭЁ

Сэд тиу фуриулино фрэнэзиӝос дэ фурио. Ши сэндубэ эстас диспрэмита,
сэ ви пэрмэсас ал ви тиэл долоригэ шин инцити.

АСПАЗИО

Сэндубэ. Пэрикло рэгас эн Атэной чиоповэ, киэл нур гэнио повас
рэги. Ла пополо рэспэктас кай адорас лин, ӝи эстрас син мэм,
ӝуантэ чиуйн бонажойн дэ ла фирма пацо. Атэной эстас ям нэ ла
плэй алткрэска бранчо дэ Грэкуё -- сэд ӝиа чэфа трунко, эл киу
крэскас плэй санай бранчой, ӝи эстас цэнтро дэ л' политика виво,
плэй чэфа санктэё дэ л' сциэнцо кай арто. Ла диино дэ л' саӝэцо,
скулптита дэ Фидио, видэбла эл малпроксимо, бриланта пэр оро,
марморо, элэфантосто, һавас райтон ригарди фиэрэ эл Пантэоно, чар
ши эстас симболо дэ л' грандэцо дэ ла плэй глора интэр чиуй урбой,
киуй иам айн экзистис сур ла тэрбрусто.

ЛЭЁ

Чу ла арэопаго, ла архонтой, чу дивэрсай аристократай путрэтажой
мортас транквилэ эн публикай руинажой кай нэ интэнцас рэпрэни сиан
антаўан потэнцон?

АСПАЗИО

Нэ, лигитай или рэвиӝас пэр ла рэмэморой при ла эстинтэцо, сэд ла
эстантэцон или цэдис ал ни.

ТЭОРО

Тамэн Туцидидо, илиа эстро, рэвэнис эл ла экзилэё.

АСПАЗИО

Тиу бруэма табано кун сиа маллонга пикило пор ни нэ повас эсти
данӝэра. Тиа вэкило эстас эч утила пор ла энэргио дэ дэмократой,
пор кэ ӝи нэ экдорму.

ЛЭЁ

Киэн рапидис тиэл Пэрикло, кэ ли мин апэнаў салутис трафлугантэ.

АСПАЗИО

Ал Анаксагоро, киэс ла плэй амата фило эстас малсана кай киу эн
малэспэро пэрдас момэнтэ ла консцион.

ЛЭЁ

Ли, индифэрэнта филозофо кун глациигитай сэнтой...

АСПАЗИО

Ла долоро дисширис ал ли ла тутан филозофион.

ЛЭЁ

Чу Эўрипидо приплорас анкораў Диотимон?

АСПАЗИО

Ли эдзиӝис кай рээ эксэдзиӝис, чар лин пэрфидис кай ла дуа эдзино.

ЛЭЁ

Һа, һа, һа. (_Энирас Пэрикло, энкондукантэ Анаксагорон._)


СЦЭНО ДУА

ЛА САМАЙ, ПЭРИКЛО кай АНАКСАГОРО.


АСПАЗИО

Киэл ли фартас?

ПЭРИКЛО

Сидиӝу Анаксагоро. (_Ал Аспазио._) Ли мортис.

АНАКСАГОРО (_эксалтинтэ дэ ла сэӝо_)

Ли мортис? Ли ям нэ вивас кай нэниам вивос? Ла лигилой дэ л' мондо
крэвас, ӝиай мурой кракас, фалас сур мин ла фирмамэнто чиэла!... Кэ
ӝи диспрэму плэй рапидэ миан брустон! Тэрурэ!

ПЭРИКЛО (_сидигантэ лин_)

Квиэтиӝу, амико.

АНАКСАГОРО

Сэ мин волус чиркаўпрэни ла квиэто дэ томбо, сэ ла тэро мин
комэнцус энсорби...

ПЭРИКЛО (_ал Аспазио_)

Ми нэ супозис, кэ ла морто дэ тиу инфано тиэл диспрэмос лин. Ли волис
син мортиги. Квиэтигу лиан долорон, киэл ви повос; ми дэвас рапиди эн
ла юӝэён, чар они комэнцис контраў ли процэсон криминалан кай
алсэндис алвокон апэри туй. Тэоро, Лэё иру ал лиа малсана эдзино кай
һэлпу шин эн ла энтэриго дэ л' корпо. Софокло кай Фидио ям эстас
тиэ. (_Ли элирас кун Лэё кай Тэоро._)


СЦЭНО ТРИА

АСПАЗИО кай АНАКСАГОРО.


АСПАЗИО (_проксимиӝантэ ал Анаксагоро_)

Анаксагоро пациӝу кун ла нэпрэцо.

АНАКСАГОРО

Ал киу кай ал кио эстис бэзона тиу нэпрэцо? Нэниу прудэнта кай
сэнтанта эстажо плэнумус тиан кримон; нур ла сэнанима натуро повис
эсти тиэл круэла. Сэ ӝи һавус консцион при сиа аго, ӝи һалтигус
тэруригита ла тутан мовон, эстингус ла лумойн сур аркажо чиэла кай
коврус сиан монстран визаӝон пэр ла морттуко дэ этэрна нокто. Кио
ӝи эстас? Мин чиркаўас сэнмэзура маллумо, кай эн ӝи лумас... ли!

АСПАЗИО

Кара майстро, фортигу вин иомэтэ пэр ла пропра филозофио. Ви я мэм
инструис, кэ ни эстас нур шанӝэмай формой дэ ла эсто, малапэрэмай
ондой сур ла оцэано дэ матэриой.

АНАКСАГОРО

Форширу дэ ми тиун малплэнан кранион, эл киу форфлугис ла саӝэцо
кай фракасу ӝин киэл малнован патон, эн киу нэнио ям ростиӝос.
Ес, ми малграндиӝис, кунтириӝис, рэстис дэ ми апэнаў тиом, киом
эстас нэцэса пор энтэни ла долорон. Кай тамэн шайнас ал ми, кэ тиу
долоро плэнигас ла тулан спацон. Ординарэ һомо эксциас аў экмэморас
при иу айн сиа органо нур тиам, киам ӝи экдолорас. Кай ми сэнтас
нур нун, кэ ми һавис тро грандан корон. Эн тиу коро малфэрмиӝис
сэнфунда абисмо, эн киу ла тутмондо малапэрас тиэл, киэл һайлэро эн
профундэгажо дэ вулкано. Сур рандо дэ кратэро старас пала спирито
дэ миа фило. Сэквэ, нэ ми, сэд ла фламой дэ энтэрига штипаро
чиркаўпрэнос кай кисос лиан каран корпэтон? (_Ли экстарас, волантэ
форири._) Ми нэ пэрмэсос!

АСПАЗИО (_һалтигантэ лин_)

Эсту алмэнаў виро, сэ ви нэ повас ям эсти филозофо.

АНАКСАГОРО

Пардону мин...

АСПАЗИО

Ви мэм эстас малбона виа лэрнанто. Эн ла унуа пли долора прово
дисшириӝис виа сциэнцо киэл аранэа рэто. Киал до ви коврис пэр ӝи
ла мэнсойн ал ла алиай кай ал ви мэм?

АНАКСАГОРО

Эн ла юнэцо ми нэ дисдонадис пэцэтойн да миа коро ал кокэтулиной:
форигита дэ л' мондо ми шпарис грандан провизон да сэнтой, киэс
партэтон форпрэнис ла эдзино кай эл ла рэсто конструиӝис гранда
амо пор тиу инфано. Ми пли фацилэ имагис ал ми миан эстадон сэн уну
мэзуро, ол сэн ли. Ми алмозус сур воёй, дум вармэгой кай фростой,
ми нэ коврус ла пиэдойн кай ла визаӝон эч пэр фолиэто кратага, дум
вэнтэго ми нэ рифуӝус эч суб кампан папавон -- сэ ли нур повус
виви. Ли мортис. Нэниу тиэ -- супэр ла стэлой -- аўскултас һомайн
дэзиройн, чар алиэ нэниу рифузус миан пэтон.

АСПАЗИО

Ла вочо дэ һомай дэзирой эстас ла плэй маллаўта интэр чиуй, киуй
сонас эн ла натуро, чар ӝи алфлугас апэнаў ӝис ла орэлой дэ
проксимэ старантай амикой. Экстэр или ӝи силэнтиӝас аў рэсонас
нэ пли лаўтэ ол ла бруо дэ цэдрай пинглой. Нэк ла унуа кай нэк ла
ласта ви эстас нэаўскултита; милой да малфэличулой траирас ла
вивон, киу сэкигас ал или ла саливон кай домаӝас гутэтон да плуво
пор ла сэкиӝинта бушо. Лэвиӝу майстро, монтру, кэ ла тондро,
киу дисширис виан корон, нэ фракасис ал ви ла капон. Чу ви эстус
капабла гэнуфлэксиӝи кай клини ла фрунтон антаў ӝиа абомэна
потэнцо? Нэ, Анаксагоро, пор тиу һумилиӝо ви эстас тро гранда. Ла
нээлпэтэбла нэпрэцо мортигис виан филон, сэд пэр тута сиа потэнцо
ӝи нэ эфикос, кэ ви ӝин нэ эсплору, нэ ному блинда, круэла кай
сэнпрудэнта.

АНАКСАГОРО

Эфэктивэ, ми дэвас рэжэти тиун штонэгон, киу фалис сур мин. Ли
консилус ал ми тион саман. Һодиаў анкораў ли дэмандис мин: чу
ви финис ям виан вэркон при ла натуро? Про кио они вин алвокас
ал ла юӝэё, чу про тио, кэ ви пэнсис? Кису мин -- ли дирис --
кай этэндис сиайн малграсайн манойн. Константэ ригардас мин тиуй
ларӝигитай пупилой... Эблэ илин нэ коврис анкораў ла палпэброй?
Эблэ ли нэ мортис? Филэто миа! (_Ли плорас._)

АСПАЗИО (_кортушита_)

Плору!... (_Энирас Пэрикло кун Фидио._)


СЦЭНО КВАРА

ЛА САМАЙ, ПЭРИКЛО кай ФИДИО.


ПЭРИКЛО

Кара амико...

АНАКСАГОРО

Ли вивас?!

ПЭРИКЛО

Ви дэвас элпорти ла дуан тэруран экбатон: Туцидидо кулпигис вин про
публика инсулто дэ ла рэлигио кай сэндиа комэнтариадо дэ митой кай,
киэл пруво, ли алмэтис виан скрибажон. Про тиа каўзо ла юӝэё
комисиис туй арэсти вин кай апэнаў, данк' ал миа пэто, ӝи һалтигис
ла плэнумон дэ ла ордоно ӝис ла фино дэ ла энтэриго дэ виа фило.

АСПАЗИО

Сэквэ, ла фортранчита капо дэ Мэдузо рэкрэскас? Сэквэ ла интэрбатало
нэ эстас финита кай ла мортинтой эн ӝи рэвивиӝас?

ФИДИО

Ӝи эстас ла ластай эктрэмой антаў ла морто.

АНАКСАГОРО (_ал Пэрикло транквилэ_)

Кондуку мин эн маллибэрэён.

ПЭРИКЛО

Ви повус я нэниам элири эл ӝи.

АНАКСАГОРО

Пор кио?

ПЭРИКЛО (_сэвэрэ_)

Анаксагоро нэ мортигу вин мэм, чар нэ пор тио ни портис тиом да
ярой стандардон дэ прогрэсо, пор кэ ви проправолэ трапику вин пэр
ӝиа акра пинто, киам ви повас анкораў ӝин тэни глорэ.

АНАКСАГОРО

Кион ми дэвас фари?

ПЭРИКЛО

Сэнпрокрастэ форласи Атэнойн кай малпроксимэ дэ или атэнди ла
алюӝон. Эн ла һавэно старас комэрца шипо, киу һодиаў форнаӝас ал
Мизио -- тиэ Фидио конфидос вин ал лиа коната пилото.

АСПАЗИО

При чио, кион ви ласас, нэ чагрэниӝу. Ла эдзинон ни сэндос туй
пост ви.

АНАКСАГОРО

Кай чу ви донос ал ши ла урнон кун ла циндро дэ миа фило?

ПЭРИКЛО

Бонэ.

АНАКСАГОРО

Ӝи анстатаўос пор ми ла тэрон дэ л' патруё. Нэ, Фидио, форжэту эл
Атэной ла трабрулинтан скорион кай ви, Пэрикло, сциигу мин, кэ или,
либэриӝинтэ дэ ми, эстас фэличай.

АСПАЗИО (_донантэ ал ли сакэтон кун моно_)

Прэну киэл дэ филино. Ви эстис я пор ми патро ям тиам, киам ла
Атэнаной форвишис дэ си малрэспэктэ миан омброн кай нэ волис спири
пэр ла сама кун ми аэро. Аму мин тиэл чиам. (_Ши кисас лиан
капон._)

ПЭРИКЛО (_чиркаўпрэнантэ Анаксагорон_)

Амико... ла сорто нэ форшовас вин дэ ми, сэд форширас.

АНАКСАГОРО (_ал Фидио_)

Ни иру до... Нэниам ми рэвидос ла филон, нэниам ми рэвидос вин. Киун
нун ригардос миай лацигитай кай форплоритай окулой....

ФИДИО

Малфэлича Промэтэо, ла дио рээ вэнӝас про ла форштэлита дэ ли
файро дэ л' саӝэцо. (_Ли элирас кун Анаксагоро._)


СЦЭНО КВИНА

АСПАЗИО кай ПЭРИКЛО, постэ ТРАКСО.


АСПАЗИО

Пэрикло кара, ви антаўсэнтас ион малбонан аў кашас ӝин дэ ми.
Киал ви ордонис ал Анаксагоро форкури эл Грэкуё?

ПЭРИКЛО

Алиэ ли эстус маллибэригита кай эблэ кондамнита ал морто.

АСПАЗИО

Чу Анаксагоро повус эсти маллибэригита кай кондамнита ал морто
эн Алэной, киэ рэгас Пэрикло! Кион сигнифас чи тио, миа кара?
Чу тиу пополо, киу эстас лин юӝонта, вин субитэ чэсус обэи?
Супрэнрампантэ ла алтэцон, киун ви атингис, ви энкондукадис гравайн
лэӝойн, дэтруадис ярлонгайн рэгуларойн, инициатис милитойн -- кай
һодиаў, экстаринтэ сур ла пинто дэ глоро кай инфлуо ви нэ эстус
капабла дэфэнди ла амикон? Ми нэ повас чи тион компрэни.

ПЭРИКЛО

Они лин кулпигис про инсултадо дэ ла рэлигио, про нэадо дэ диой...

АСПАЗИО

Сэквэ?

ПЭРИКЛО

Сэ они мин иам айн кулпигос про тио, ми нэ повос мин сэнкулпиги эч
антаў тиуй, киуйн ми фэличигис, сэд ми туй форласус ла ландон. Эл
мортай сэнформай булой дэ марморо Фидио чизас статуойн, сур киуй ли
скулптас чиуйн сигнойн дэ бэлэцо; сэд чиу лиа чэфвэрко пушита дэ
фрэмда мано рэнвэрсиӝос кай мортигос сиан крэинтон малграў тио, кэ
ӝи шулдас ал ли сиан эстон. Симилэ агас офтэ кун сиай дэфэндантой
пополо. Они повас кун ӝи транстурни ла тэрон, кондичэ, кэ ӝи нэ
эквиду, кэ пэр тио они дифэктас ӝиан чиэлон; они повас ӝин лэви
контраў һомой, кондичэ, кэ ӝи нэ римарку эн тио офэндон дэ диой;
ӝи элвэршос сиан сангон пор плэй ноблай идэой, сэд нэ эктушос
плэй сэнсэнцан супэрстичон рэлигиан. Эн ла политикай кай социай
опиниой дум ла ластай ярой диспэцэтиӝис анкаў мултэго да антиквай
крэдой, ла банкрото дэ ла аристократаро дифэктис иомэтэ ла митологиан
комэрцон, киэс спэкулациантой сэндубэ комэнцис клариги ал ла пополо,
киэн ӝи атингис кай киу дирэктас ӝин ал сэнпиэцо. Кун тиу колэро дэ
л' пополо они нэ дэвас шэрци, ми эспэрас тамэн, кэ Анаксагоро эстос
нур уну сола пропэка капро.

АСПАЗИО

Кай ли повус тион эвити, сэ ви, эдукинтэ ла пополон политикэ, эдукус
ӝин самтэмпэ спиритэ. Ӝи экпосэдис райтойн, акирис бонстатон,
сэд рэстис малклэра, нэкапабла вин суфичэ компрэни, чиам эма
контраўстари сиайн пропрайн майстройн кай бонфарантойн.

ПЭРИКЛО

Эч пор уну момэнто Атэнаной нэ донис эн миайн манойн ла рэгадон,
киу эблигус ал ми рапидиги ла прогрэсон. Ми агис эксклузивэ пэр ла
форто дэ консилой кай пэной, нэ киэл архонто, нэ киэл мэмбро дэ л'
арэопаго, нэ киэл алтрангуло дэ ла рэгно, сэд киэл ӝиа унуа рэгнано.
Шайнис ал ми, кэ ми фарис чион, кион повас нур плэнуми ла форто
дэ привата һомо. Думэ, эн ла фино дэ миа виво, киам ми комэнцис ям
рэви при ла данкэцо дэ ла самланданой кай нэ при новай мэритой,
ви рипрочас ал ми малкапаблэцон, ви, ал киу ми конфэсадис миайн
интэнцойн, кун киу ми кунэ лаборис, ви, миа кара эдзино.

АСПАЗИО

Пэрикло! Эблэ нур ла дисиӝо кун ла амико агордис вин тиэл малюстэ
контраў ми. Чу ми кураӝус рипрочи малкапаблэцон ал ви, киу
трансформис ла дуонон дэ Грэкуё кай киу донис алиан дирэктон ал ӝиа
һисторио. Штониӝу антаўэ ал ми ла ланго! Сэд чар ми эстис виа
кунлаборантино, ми һавас алмэнаў райтон монтри ал ви ла манкойн дэ
ниа лаборо. Ес, кара эдзо, эстас нэцэсэ клэриги ла пополон, чар,
чио, кион ви конструис сур тиу чи круда масо, нэ эстос даўра.

ПЭРИКЛО

Ӝи эстас гранда таско, кай ми пэнус ӝин солви, сэ ми һавус виан
аӝон. Бэдаўриндэ, ми старас е дудэк ярой пли малпроксимэ ол ви
кай сэнтас ям эн ла брусто малвармон дэ малюнэцо.

АСПАЗИО

Ви эстас нур пэр лонга баталадо кай лаборадо лацигита. Сэ иом пост
иом ви рипозос кай окупос вин пэр ла афэро дэ сэнпагай пополай
лэрнэёй...

ПЭРИКЛО

Сэ тиу чи дэво апартэнас ал ми...

АСПАЗИО

Ми алдонус анкораў ла алиан.

ПЭРИКЛО

Киан?

АСПАЗИО

Ви дэвас пэни форпэли эл Атэной чиуйн аристократойн, киуй конспирас
контраў ла дэмократаро.

ПЭРИКЛО

Сэ ми эч повус фари чи тион, ми шанцэлиӝус.

АСПАЗИО

Кай ми -- нэ. Дэширадо дэ фолиой аў фортранчадо дэ трункэтой нэ
экстэрмос лолон -- они дэвас ӝин элшири эл ла тэро ӝис ла плэй
малграндай радикэтой. Интэр ни кай ла олигархио экзистас нэ солэ
дифэрэнцо дэ конвинкой сэд анкаў дифэрэнцо дэ римэдой. Ни баталас
ноблэ, ниай контраўулой малшатас нэниан малноблэцон. Тиун чи лолон
ви нэпрэ дэвас экстэрми эл Атэной. Ви ирис тиэл малпроксимэ, кэ ла
рэстон дэ л' воё ви траирос фацилэ. Кай нур сур ӝиа фино старас виа
цэло. (_Энирас Траксо._)

ТРАКСО

Элпинико ласис ла склавинон чэ си кай дирис, кэ интэршанӝэ ши
ачэтос кэлкайн виайн филинойн кай алсэндос илин.

ПЭРИКЛО (_сэвэрэ ал Траксо_)

Чу ци нэ сциас анкораў, киэл ал ци эстас пэрмэсатэ пароли кун циа
синёрино!

АСПАЗИО

Ми я кларэ комисиис ал ци рэкондуки ла склавинон.

ТРАКСО

Кион ми повис фари, сэ ла сэрвистой дэ Элпинико туй форкашис шин.

ПЭРИКЛО

Эл циай окулой траригардас мэнсого. Мэмору, сэ ми эксциос, кэ
ци һэлпис ла рэтэнон дэ тиу чи кнабино, ми ордонос шиан номон
элбрулиги сур циа фрунто. Фор! (_Пост ла фориро дэ Траксо._) Кэлкайн
фоёйн они ям авэртис мин, кэ ли эстас фрипоно.

АСПАЗИО

Ми волис сави ла малфэличулинон кай эблэ ми шин пэрэигис. Сэд нэ,
ши эстас я склавино дэ Тэоро, киу һавас райтон шин рэпостули.
(_Энирас Эўрипидо._)


СЦЭНО СЭСА

ЛА САМАЙ кай ЭЎРИПИДО.


ЭЎРИПИДО

Чу Анаксагоро эстас эн арэстэё?

ПЭРИКЛО

Нэ.

ЭЎРИПИДО

Они дирис ал ми, кэ нэ эстас пэрмэситэ ал ли эч энтэриги ла филон.
Виа рифуӝэё эстас фэрмита кай ӝиай эдукатиной траирос ал ла
пропражой дэ ла рэгно.

АСПАЗИО

Киу администрис тиэл?

ЭЎРИПИДО

Архонто. Ми мэм видис, киэл ли форсэндис илин кун гардантой эн ла
юӝэён.

ПЭРИКЛО

Һола! Пэрикло вивас анкораў! (_Элирас._)


СЦЭНО СЭПА

АСПАЗИО кай ЭЎРИПИДО.


АСПАЗИО

Кио до фариӝис?

ЭЎРИПИДО

Ла тутай Атэной ригидиӝис эн томба силэнто, киун тракурас нур
субпрэматай мурмурэтой дэ малӝоё аў колэро.

АСПАЗИО

Чу каўзэ ла процэсон дэ Анаксагоро?

ЭЎРИПИДО

Интэр арой дэ ла рэгнаной, дисжэтитай эн ла урбо, курас
дуонвортэтой, антаўсциигантай пли грандан вэнтэгон.

АСПАЗИО

Пэрикло ӝин диспэлос.

ЭЎРИПИДО

Киэ эстас Анаксагоро?

АСПАЗИО

Эн сэнданӝэро. Ли форкурас Африкон.

ЭЎРИПИДО

Данкон ал ви. Дэ уну һоро ми ла унуан фоён экспирис пли либэро.
Һомой элфалис эл миа коро, нэ мултай рэстис эн ӝи кай антаў чиуй
ли -- миа эстиминда инструисто. Атэной ям тросатигис мин пэр энуо
кай абомэно, ми нэ повас кун или шими кай путри. Ӝис нун ми
контраўстарис ла интэнцон илин форласи, һодиаў ла пэрсэкутадо дэ
Анаксагоро форигас мин эл тиу чи урбо. Ми форвэтурос кай һалтос нур
тиэ, киэ эстос пли бонэ аў алмэнаў алиэ.

АСПАЗИО

Лэвиӝу до ни чиуй квазаў аро да котурной кай форфлугу эн ландойн
пли вармайн. Нэ, Эўрипидо, тио эстус тро бирда.

ЭЎРИПИДО

Энкрэски они повас нур эн ла тэрон, вармигитан дэ суно дэ амо, сэд
нэ малвармигатан дэ фростой дэ пэрфидо. Мин экамис нэниа эстажо кай
чиуй пэрфидис.

АСПАЗИО

Кай Диотимо? Ши эч нэ промэсис ал ви, кэ ши вивос.

ЭЎРИПИДО

Сэд ши ям нэ экзистас кай ми рээ эстас солуло. Нэниам диру, кэ
Эўрипидо эстас малфорта, каприца, тимэма кай Пэрикло форта, кураӝа
кай пэрсистэма, чар Эўрипидо нэ һавис апуд си тиан виринон, киан
Пэрикло һавас эн ви. Һомо нур тиам баталас, кураӝэ сур ла кампо
публика, киам һэймэ сэнтэма коро рэкомпэнцас ал ли чиун пэрдон дэ
фортой. Сэ мин амус Аспазио... ми нур дэмандус чиам, кио эстас эн ла
мондо пор акири кай ми акирус.

АСПАЗИО

Малсукцэсой вин трэ дисбатис: форвэтуру до кай рэвэну һардита. Виа
гранда спирито нэ дэвас крэви суб экбатой дэ л' виво.

ЭЎРИПИДО

Рэсту сана Аспазио, сола вирино, киун ми нэ малбэнис. (_Энирас
Протагоро._)


СЦЭНО ОКА

ЛА САМАЙ кай ПРОТАГОРО.


ПРОТАГОРО

Ми нэ тровас чэ ви Фидион?

АСПАЗИО

Нэ.

ПРОТАГОРО

Киэ ми повас лин трови?

АСПАЗИО

Ли балдаў алвэнос чи тиэн.

ПРОТАГОРО

Дэ киэ?

АСПАЗИО

Ли мэм дирос ал ви.

ПРОТАГОРО (_кун акцэнтадо_)

Кай тамэн ви дэвас ӝин клариги ал ми -- кай киэл эблэ плэй балдаў.

АСПАЗИО

Чу ио минацас ал ли?

ПРОТАГОРО

Киэ ли эстас?

АСПАЗИО

Ли форкондукис Анаксагорон ал ла һавэно.

ПРОТАГОРО

Ми данкас. (_Ли форирас._)

АСПАЗИО (_һалтигантэ лин_)

Протагоро, киал ви сэрчас лин?

ПРОТАГОРО

Лиа статуо дэ л' диино Атэно экшанцэлиӝис сур Партэноно.

АСПАЗИО

Мэнсого!

ПРОТАГОРО

Ми һавас пли да тэмпо пор пэрди ол ли, ми рэстос до уну момэнтон
пор вин квиэтиги. Сэд ви, Эўрипидо, куру ал ла һавэно, кай, сэ ви
рэнконтос Фидион, консилу ал ли эксиди унуан форирантан шипон, чар
ли эстас кулпигита.

АСПАЗИО

Кулпигита? Про кио?

ЭЎРИПИДО

Ми ирас. (_Ли элирас._)

ПРОТАГОРО (_киу мурмурэтис кэлкайн вортойн ал Эўрипидо_)

Про тио, кэ ли малбонэ старигис ла статуон.

АСПАЗИО

Кай про тио ли дэвас форкури? Нэ тромпу мин пэр малвэражой. Ви нэ
амис Фидион, сэквэ, сэ ви лин авэртас, сэндубэ минацас ал ли грандэга
данӝэро.

ПРОТАГОРО

Чу азэно, тирантэ вэтурилон кун пэчо һалтос антаў саӝуло
трапасанта ӝиан воён? Нэ, ӝи рэнвэрсос лин кай траирос. Они дэвас
эсти сингарда. Контраў данӝэрой нэ барос нин фэра крадо сэд юнка
дигэто. Канкро пэрдиӝинта сур гранда, офтэ травэтурата воё нэ
эстас малпли цэрта при сиа виво, ол плэй глора һомо гардата дэ чиуй
лэӝой. Сэквэ кай Фидио...

АСПАЗИО

Суфичэ. Тро лонгэ ви прэтигас мин ал ла сцииго, киу дэвас эсти
монстра, сэ ви тиэл малрапидэ сэнвуалигас ӝин. Ми прэфэрас экаўди
ӝин пэр уну фоё. (_Ши вэстиӝас пор форири._)

ПРОТАГОРО

Киэн ви ирас? Атэнду, -- ми дирос ал ви. (_Пост момэнто дэ
шанцэлиӝо._) Фидион ми иам нэ амис, һодиаў ми дэзирас нур сави
лин. (_Энирас Пэрикло._)


СЦЭНО НАЎА

ЛА САМАЙ кай ПЭРИКЛО.


АСПАЗИО

Ви аўдис? Фидио эстас кулпигата!

ПЭРИКЛО

Чу ми аўдис? Шайнас ал ми, кэ субитэ алфлугис вэнто, форкаптис
эхон дэ тиу калумниажо кай портас ӝин тра ла тута тэро. Ми
ригардис сунон, чу ӝи нэ фэрмос сиан окулон кай фалигос лармойн,
видантэ малюстажойн контраў ла гранда һомо. Сэндубэ ӝи нэ
римаркис чи тион. Киаманиэрэ эн малгранда Грэкуё повас энлокиӝи
тиом да малиндай һомой кай эн илиай малларӝай брустой тиом да
малноблажо.

АСПАЗИО

Пэрикло, ми анкораў нэнион сциас.

ПЭРИКЛО

Мэноно, лэрнанто дэ Фидио, субачэтита дэ ла аристократой, кулпигис
лин про ла штэло дэ парто да оро эл ла статуо дэ Атэно кай про
тио, кэ ли скулптис миан кай сиан визаӝон сур шиа шилдо. Рээ
офэндо дэ ла рэлигио пуната пэр маллибэриго аў морто.

АСПАЗИО

Ла пиай мортигистой волас нин бучи пор санктай транчилой. Они повас
до пруви ла сэнкулпэцон дэ Фидио.

ПЭРИКЛО

Киэл? Они дэвус дэпрэни ла тутан орон дэ ла статуо кай пэси ӝин;
тион пэрмэсос нэк ла супэрстича пополо, нэк ла маламика пор ни
эстраро. Сур ла барэлиэфо дэ ла шилдо дэ Атэно эстас фацилэ трови
интэр мултай фигурой ла симилэцон ал миа кай лиа визаӝо. Ла алюӝо
тиаманиэрэ апогос син эксклузивэ сур ла атэстадо дэ Мэноно; они
ордонис ям маллибэриги Фидион.

АСПАЗИО

Нэ. Ви тион нэ пэрмэсос!

ПЭРИКЛО

Чар ми повус ла каптистойн кондуки сур лиайн постсигнойн, ми сэндис
Сократон ал ла һавэно пор авэрти Фидион.

ПРОТАГОРО

Чи тиэн курис анкаў Эўрипидо.

ПЭРИКЛО

Малграў тио ми нэ эстас суфичэ цэрта. Куру кай ви, Протагоро, плэй
малмултэ ви элвокос да суспэкто кай плэй спритэ ви консилос.

ПРОТАГОРО

Чу нэ эстас тро малфруэ? (_Ли элирас._)


СЦЭНО ДЭКА

ПЭРИКЛО кай АСПАЗИО.


АСПАЗИО

Сэ нэ чиуй три, уну дэвас лин рэнконти.

ПЭРИКЛО

Иа малбэно вагигус илиайн пашойн, сэ или лин нэ тровус.

АСПАЗИО

Ми нэ супозас.

ПЭРИКЛО

Эблэ Фидио пор фориги данӝэрон дэ Анаксагоро элэктис фланкан воён.

АСПАЗИО

Эблэ ли рэстис кун ли.

ПЭРИКЛО

Тио эстус ла плэй бонэ, чар ли туй форнаӝус.

АСПАЗИО

Һа! Киал илиай пиэдой нэ тракурас тиэл рапидэ ла спацон киэл миа
пэнсо!

ПЭРИКЛО

Или рэвэнигос лин сэндубэ.

АСПАЗИО

Сэ ла нокто волус плирапидиӝи кай форкаши Фидион, блиндигантэ лиайн
пэрсэкутантойн! Малфэличэ! ӝи нэ этэндис анкораў сиайн унуайн
омбройн. Пэрикло, ли нэ форкурос!

ПЭРИКЛО

Киал?

АСПАЗИО

Миай нэрвой трэмас про тимо, квазаў кордой ширатай: или
антаўсэнтас малфэличон.

ПЭРИКЛО

Ви эстас эксцитита. Рэгу вин мэм, миа кара; ви видос: һодиаўа таго
финиӝос бонэ кай моргаў ни комэнцос ла вэнӝон.

АСПАЗИО

Ми крэдас, кэ ви вэнӝос про ниай амикой. Тиу чи эспэро квиэтигас
миан чагрэнон.

ПЭРИКЛО

Ми ордонус чарпэнти эл ми трабон пор понто, сэ ми нэ сукцэсус пуни
ла аристократойн про тиу чи дуобла малноблажо. Кэ или мин фракасу,
-- чар алиэ ми илин форбалаос!

АСПАЗИО

Киа тэрура эстас турмэнто атэнди эн малквиэто! Ми эстас прэскаў
цэрта, кэ Фидио савиӝос, кай тамэн мин пэнэтрас ла сэнто дэ
эктимигита чамо, киу аўдас ла файфадон дэ трафлугантай апуд ӝи
сагой. (_Энирас Фидио._)


СЦЭНО ДЭКУНУА

ЛА САМАЙ кай ФИДИО, постэ ТРАКСО.


АСПАЗИО

Фидио?! Форкуру!

ПЭРИКЛО

Дэ киэ тиэл рапидэ? Ви нэ рэнконтис Сократон, Эўрипидон, Протагорон?

ФИДИО

Нэ, сэд ми рэнконтис ла аминдан кнабон Алцибиадон, киу нин вэтуригис
ал ла һавэно, кай, киам ми эстис локинта Анаксагорон сур ла шипон ли
рэвэтуригис мин чи тиэн.

ПЭРИКЛО

Ви нэ повас ям апэри эн ла урбо, ви эстас кулпигита, пэрсэкутата, ви
дэвас каши вин эн ниа домо.

ТРАКСО (_энирас_)

Алвэнис ла юӝэя гардантаро кай пэтас, кэ элиру ал ӝи ла рэгнано
Фидио.

ПЭРИКЛО

Киу дирис ал ӝи, кэ ли эстас чи тиэ? Ци, лупидо!

ТРАКСО

Нэ ми. (_Ли форирас._)

АСПАЗИО (_ал си_)

Или ям һавас лин эн сиай унгэгой кай нэ элласос.

ФИДИО

Киу мин кулпигис?

ПЭРИКЛО

Мэноно, про ла проприго дэ парто да оро эл ла статуо дэ Атэно кай про
ла элчизо дэ ниай визаӝой сур шиа шилдо.

ФИДИО

Мэноно -- миа лэрнанто! Ми -- штэлисто? Ми прирабис миан пропран
вэркон? Пэрикло, ми пэтэгас вин эн ла номо дэ ниа лонга амикэцо,
прэну мартэлон, супрэниру Партэнонон, дисбату ла диинон, колэкту
ла орон кай жэту ал ла калумниулой, кэ или пэсу ӝин кай виду, чу
манкас эн ӝи эч уну эро. Атэно, чу ми крэис вин пор миа малһоноро!

ПЭРИКЛО

Ми ирос кун ви, эблэ они пэрмэсос ал ви сэнкулпиӝи эн либэрэцо суб
гарантио аў каўцио.

АСПАЗИО (_этэндантэ ла манон ал Фидио_)

Кай туй рэвэну ал ни.

ФИДИО

Аспазио, ви аўдас, ми -- штэлисто! (_Ли элирас кун Пэрикло._)


СЦЭНО ДЭКДУА

АСПАЗИО сола, постэ СОКРАТО.


СОКРАТО (_проксимиӝантэ ал ла энпэнсиӝинта Аспазио_)

Ми салутас вин, Аспазио.

АСПАЗИО

Фидио эстас арэстита.

СОКРАТО (_эктимигита_)

Ли вэтурис я кун Алцибиадо.

АСПАЗИО

Они каптис лин эн ниа домо.

СОКРАТО

Киэс до форта мано тиэл экстэрмас гэнион кай виртон? Дэ мултай ярой
ни алкутимиӝис крэди, кэ нэнио эн Атэной фариӝас сэн воло дэ
Пэрикло кай ен субитэ они фарас часон контраў лиай амикой.

АСПАЗИО

Сократо, нэу, кэ ви һавис рилатойн кун ни, чар ви повас энфали эн
тиун саман рэтон.

СОКРАТО

Чу ми мэритис тиан консилон? Һо, Аспазио, эблэ ви пли тимас
вариолон, ол ми ла мортон. Ми нэ волус нур морти про тио, кион ми
нэ фарис. Анаксагорон ми тиал нэ домаӝас, чар ли суфэрас про сиа
сциэнцо. Пли малфэлича эстас Фидио.

АСПАЗИО

Ес. Ла һисторио сэндубэ про һонто эксилэнтос при лиа пуно.

СОКРАТО

Ӝи һавос пор раконтадо тиом да кримой, кэ дэзирантэ илин форкаши,
ӝи дэвус тутэ эксилэнти при ла һомара виво. Тамэн ни нэ элпаролу ла
ластан вортон антаў ол ла процэсо дэ Фидио эстос финита. Кулпиго
дэ ли эстас лаборо дэ малсаӝулой, кай сэнкулпиго эстас дэво дэ
саӝулой.

АСПАЗИО

При малбонулой ви форгэсас.

СОКРАТО

Или нур эстас малсаӝай. Сэ һомо сциус прэцизэ валорон кай сэквойн дэ
сиай агой, ли нэниан плэнумус малноблажойн.

АСПАЗИО

Ми аўдис дэ ви тиан тэорион ям мултфое, сэд нун плэй малмултэ
ми повас консэнти кун ӝи. Экзистас һомой малбонай сэд прудэнтай,
крэитай дэ ла натуро пор пэрэиги ла алиайн -- тиуй малутилас нин,
тиуй кулпигас нин антаў ла опинио кай юӝэёй. Цэтэрэ, ми нэ
эсплорас, киу дэ ни тромпиӝас, чар нун ми сциас нур тион бонэ,
кэ миа коро долорас кай ми һавас уну дэзирон -- һави потэнцан кай
нэлимигитан фортон. Ми пэрмэсус форпрэни дэ миа виво тиом да тагой,
пор киом да тагой они донус ал ми тиун чи фортон. Кай ми экузус тиун
главон юстэ. Ӝис нун ми һавис дивэрсайн дэзиройн: ми волис эсти
бэла, прудэнта, инструита, ми дэзирис бонэ луди, канти, пэнтри, нун
ми рэдонус чион, кион ми акирис, пор рэги эч маллонгэ ла һомойн.
Чиу һомо һавас тиан момэнтон, эн киу ли нэ нур дэзирас, сэд дэвас
эсти потэнцуло.

СОКРАТО

Ли эстус тиам трэ данӝэра.

АСПАЗИО

Нэ прову мин конвинки, Сократо, чар виай вортой рэстос сэнэфикай. Ми
сэнтас эн ми һодиаў тиан юстэцон, кэ ми повус рэги ла тэрон кай ла
чиэлон. (_Энирас Софокло._)


СЦЭНО ДЭКТРИА

ЛА САМАЙ кай СОФОКЛО.


СОФОКЛО

Чу вэрэ эстас, кэ Анаксагоро форкурис кай Фидио эстас каптита?

АСПАЗИО

Нэниу эстус крэдинта тион һиэраў, кион ни һодиаў дэвас ригарди.

СОФОКЛО

Кио эстас? Чу эн ла брусто дэ Атэной малфэрмиӝис иа улцэро, киун ни
нэ римаркис?

АСПАЗИО

Нэсуфичэ фортранчита, ӝи рэновиӝис тиам, киам ни пэнсис, кэ ла
пополо саниӝис дэ ӝи.

СОКРАТО

Аў эблэ, ла оказинтажой сэндэпэндэ уну дэ ла алиа кунфлуис тиэл
фаталэ.

СОКРАТО

Кай тиан супозон они нэ дэвас эсцэпти.

АСПАЗИО

Тио вин тутэ нэ римаркигас, кэ или оказис эн ла тэмпо дэ ла плэй
гранда потэнцо дэ Пэрикло кай атингис лиайн плэй проксимайн амикойн.
Һо, кэ плэй эблэ рапидэ иа лумо диспэлу тиун тэруран маллумон!

СОФОКЛО

Пэрикло алпортос ӝин сэндубэ ал ни.

АСПАЗИО

Уну форирис экзилэён кай малэспэрас про сиа фило, ла алиа эн
маллибэрэён кун сэнһоноро. Потэнцон! потэнцон! Наивай, ни пэнсис,
кэ ӝин анстатаўос ла саӝэцо, һонэстэцо, мэритой! Пли да һомой
гэнуфлэксас антаў випо, ол антаў гэниа вэрко. Сэ ла филон дэ
Анаксагоро дэвус атинги ла сама сорто, тиам эстас пли бонэ, кэ ли
мортис. Чу они лин брулигис ям?

СОФОКЛО

Ес.

АСПАЗИО

Ла урнон кун лиа циндро ни сэндос ал ла патро -- ли пэтис при тио.
Киэ эстас Тэоро кай Лэё?

СОФОКЛО

Или рэстис апуд ла малсана эдзино дэ Анаксагоро.

АСПАЗИО

Тэоро нэ сциас при ла арэсто дэ Фидио?

СОФОКЛО

Нэ.

АСПАЗИО

Ши кашис антаў ли сиан сэнтон. Ла малфэличо элигос эл ши тиун
амон. (_Энирас Протагоро._)


СЦЭНО ДЭККВАРА

ЛА САМАЙ кай ПРОТАГОРО.


АСПАЗИО

Фидио савис Анаксагорон кай мэм фалис эн машон.

ПРОТАГОРО

Ми аўдис -- ми видис амасон дэ ла симпланима пополо, киу старас чэ
Партэноно кай окулумас Атэнон, диспутантэ, чу ши һавас сур си тиом
да оро, киом ши дэвас һави. Ла майстро, киу крэис ал ӝи ла диинон
иом пост иом шанӝиӝас эн ӝиай окулой е тайлоро, киу, кудрантэ
шиан вэстон, форштэлис пэцон да мултэкоста матэриало. Эўрипидо
эстас цэрта, кэ ла пополо нэ пэрмэсос эктуши сиан фаворатон, кай
приригардинтэ тиун чи сцэнон, ли ордонис анкораў уну фоён вин
адиаўи, Аспазио, кай форвэтурис.

СОКРАТО

Эблэ Фидио эстас ӝис нун либэра. (_Энирас Пэрикло._)


СЦЭНО ДЭККВИНА

ЛА САМАЙ кай ПЭРИКЛО, постэ СКЛАВИНО.


АСПАЗИО

Ви рэвэнас сола?

ПЭРИКЛО

Нэ эстас эблэ пароли, они дэвас малбэни. Фидио эстас арэстита.

АСПАЗИО

Чу они акцэптис нэк монан пропонон, нэк гарантион?

ПЭРИКЛО

Нэ.

АСПАЗИО

Сэквэ или акригас һакилон? Ви нэнион ям сигнифас эн Атэной, Пэрикло,
сэ они рифузис ал ви эч тион, кион они фарас пор симпла рабисто, киу
донис каўцион аў тровис гарантион дэ три рэгнаной.

ПЭРИКЛО

Ниай контраўулой апогас син сур ла лэӝо, киун ми рэнвэрси нэ повас
кай ал киу ла юӝантаро дэвас эсти обээма.

АСПАЗИО

Ла лэӝо я пэрмэсас антаў ла алюӝо ласи ла кулпигитайн эн
либэрэцо -- кай тамэн Фидион они нэ либэригис.

СОКРАТО

Сэндубэ они волис малэблиги ал ли форкурон, киу сукцэсис ал
Анаксагоро.

ПРОТАГОРО

Тио эстас унуэ, дуэ кун ла шанӝо дэ лэӝой нэ шанӝиӝис анкораў
илиай плэнумантой: интэр ла архонтой, эн ла арэопаго кай эн алиай
офицэёй рэстис мултай адорантой дэ ла эстинтэцо кай дэ маламикой дэ
Пэрикло, киуй инцитас лин, чар ям дэ лонгэ или нэ эксэнтис лиан
фортон.

СОФОКЛО

Кай малбонэцон дормигас нур тимо.

АСПАЗИО

Сэквэ, ал ниай амикой ни һэлпос нэнион.

ПЭРИКЛО

Нэ постулу, кара Аспазио, кэ ми агу пли рапидэ, ол пэрмэсас ла
рэгуларо дэ ла ландо. Эсту цэрта, кэ пор илиа саво ми офэрос ла
тутан инфлуон, киун ми ӝуас. Сэд антаўэ ми дэвас эсплори, чу тиуй
конспирой эстас рэципрокэ сэндэпэндай кай чу вэрэ или цэлас нур
Анаксагорон кай Фидион аў или рэстас эн сэкрэта контакто кай цэлас
плуэн. Тиал ми пэтас вин дири ал ми синцэрэ: чу нэ прэтэрфлугис
виайн орэлойн сцииго при иа конспиро илиа аў интэнцой?... Нэ кашу
антаў ми ла данӝэрон, чар ми тимас нур тион, кион ми нэ сциас.

СОФОКЛО

Чиканажой чиркаўфлугас эн ла урбо константэ, чар киу рапидэ
вэтурас, пост тиу һундой плэй фортэ бояс. При сэриоза мовадо интэр
аристократой ми нэ аўдис.

СОКРАТО

Киай чиканажой?

СОФОКЛО

Сэнномбрай: кэ Пэрикло транспортис эл Дэлосо эн Атэнойн ла рэгнан
касон дэ ла лиганой пор либэрэ чэрпи эл ӝи; кэ, киэл Тэмистокло,
ли интэрконсэнтас кун ла рэӝо Пэрса -- кай симилай. Сэ ми ям дэвас
нэнион присилэнти, ми алдонос анкораў -- пэтинтэ пардонон дэ Аспазио
-- кэ Туцидидо дэмандис мин фое: киом гайнис Пэрикло е юнай
виринэтой, киуйн ли прэнис кун си Самосон кай вэндис ал ла эстрой
дэ тачмэнтой? Компрэнэблэ, ми рэспондис ал ли, кэ, киэл чээстинто
эн тиу чи милитиро, ми сциас такси, киом индас тиу чи малнобла
калумнио.

ПЭРИКЛО

Киуй до эстис тиуй чи вириной?

СОФОКЛО

Ви волас сции ла тутан фрипонажон? Эдукатиной дэ Аспазио.

АСПАЗИО

Малпурэгуло!

СОФОКЛО

Тиайн малпуражойн они дэвас элжэти эч эл ла мэморо.

СОКРАТО

Кай ми рэнконтис мултайн одорантайн контраў ви пэр сиа суфоканта
малсаӝэцо, сэд тиу чи олэо чиам элвапориӝадис кай ӝи нэ эстас
малутила.

ПРОТАГОРО

Ми сциас прэцизэ, кэ чэ Калио кай Туцидидо оказас интэрконсилиӝой
дэ л' аристократой. Һиэраў виа фило Пэрикло, прэтэрирантэ мин сур ла
страто, һалтис кай видэблэ волис ион дири ал ми, сэд ли элбалбутис
нур: «гарду син миа патро дэ Һэрмипо». Ми провис иом пли элтири, сэд
ли эстис тро...

ПЭРИКЛО

Эбриа. Ли дэлирис...

АСПАЗИО

Цэртэ, Һэрмипо скрибис комэдион.

СОФОКЛО

Ӝи эстас сола импэртинэнтэцо, киун ли повас фари.

ПЭРИКЛО

Сэквэ, ио ковиӝас контраў ми! Пор һодиаў тиом суфичас ал ми --
балдаў ми энригардос пли профундэ эн ла потэнцуларан кушэён. Ми
һавас антаўсэнтон, кэ эн миа домо эстас пэрфидуло, киу минацата пэр
пэндигило туй кондукос мин сур ла постсигнойн (_ли вокас_) Траксо!
Протагоро, ви нэ эрарис, кэ ви видис лин чэ Элпинико: ла дуан фоён
римаркис лин, киам ли элирис дэ тиэ -- Фидио (_ли вокас_) Траксо!

СКЛАВИНО (_энирас_)

Ал виай сэрвой.

ПЭРИКЛО

Траксо форэстас?

СКЛАВИНО

Ли прэнис чион сиан кай форкурис иэн.

ПЭРИКЛО

Һа... Миа супозо сэквэ эстис ӝуста. (_Ла склавино форирас._) Ла
дэцида батало дэвас эсти проксима, сэ ла спионо малапэрис. Бонэ, ми
ӝин акцэптос, чар эн миа брусто колэктиӝис суфичэ да индигно. Ви
рипозу иомэтэ, кара Аспазио, пост һодиаўай моралай экбатой; ми ирос
эн ла урбон кай кунвокос интэрконсилиӝон дэ ниа адэптаро.

АСПАЗИО

Сэ ви алиэ нэ сукцэсос дэфэнди Фидион, фару тион, кион ли постулис --
дисһаку ла статуон дэ Атэно.

ПЭРИКЛО

Ми эспэрас, кэ нэ эстос нэцэсэ экузи тиан фортан римэдон. (_Ли кисас
шин._) Һаву чи тиэ пли гаяйн пэнсойн. (_Энирас Мэтрономо._)


СЦЭНО ДЭКСЭСА

ЛА САМАЙ кай МЭТРОНОМО.


ПЭРИКЛО

Кун кио ви тиэл сэн дэмандо энфалас, эстимата синёро?

МЭТРОНОМО

Кун тиу лэтэро дэ ла арэопаго. (_Ли лэгас._) Про ла плэндо дэ ла
ӝуанта ла тутэцон да райтой -- ла рэгнано Һэрмипо, ла арэопаго
сциигас ла рэгнанон Пэриклон, кэ акцэптита дэ ли, киэл эдзино, ла
фрэмдландулино Аспазио эл Милэто эстас кулпигита: 1-э, е сэндиэцо,
апэригита дэ ши пэр ла нэирадо эн ла санктэёйн, пэр ла дэширадо
дэ оливэтой эн ла арбарэто дэ Атэно, пэр ла бласфэма цитадо дэ митой
кай интэрпароладо сэнрэлигиа при ла матэрио дэ чиэлай корпой; 2-э,
е малчасто кай дисвастигадо дэ сэнморалэцо интэр юнай кнабиной,
либэрай кай склавай, ал киуй ши инструис артон дэ сэнӝэна амо.
Тиуй кримой эстас пунатай пэр морто кай постулас туян маллибэригон
дэ ла кулпулой. Ла арэопаго тамэн, һавантэ спэциалан конфидон ал ла
мэритплэна пор ла ландо виро, пэрмэсас ал Аспазио рэсти либэра ӝис
ла алюӝо, сэ Пэрикло кунэ кун ду рэгнаной гарантиос шиан апэрон
антаў тиу чи плэй алта трибунало дэ Атэной кай донос дэк талантойн
дум дудэк квар һорой киэл гарантион. (_Момэнто дэ комуна силэнто._)

ПЭРИКЛО

Они волас мортиги чиркаў ми чиуйн, киуйн ми амас?... Кай шин?
(_Фламиӝантэ._) Кай шин? Аспазион! (_Ал Мэтрономо._) Арэопаго, тиу
чи энфалинта эн ла тэрон будо пор шимантай брилэтажой, тиу чи
рифуӝэё пор кадукулой, ла арэопаго, киу нур ал миа гранданимэцо
шулдас сиан экзистадон, кураӝас миан эдзинон алтири эн сиан
юӝэён, апогантэ син сур ла калумнио. Диру ал ӝи, кэ ӝи тутэ нэ
эстас ла плэй алта трибунало дэ Атэной, сэд ла гарданто дэ морой,
кэ ӝи нэ һавас райтон юӝи иун айн, чар ми форпрэнис дэ ӝи тиун
райтон кай рэдонис ӝин ал ла пополо, -- кэ тиун малноблан афэрон
солвос ла журинтой.

МЭТРОНОМО

Ал миа эстраро ми тион рипэти нэ повас, кай ми һавас ордонон дэ ӝи
тэни ла гардистарон антаў виа домо ӝис ла гарантио кай ла моно
эстос донитай.

ПЭРИКЛО

Сэквэ ми мэм сциигос тион ал ла арэопаго кай донос ла постулатан
гарантиажон. Ви, рэгнано, рэвэну думэ ал виа гардистаро. (_Мэтрономо
элирас._) Ми форжэтос дэ ми ла малюнэцон, рэюниӝос эн ла колэро
кай монтрос ал тиуй кадаврой, кэ миа томбо нэ эстас анкораў
малфэрмита. (_Ал Протагоро кай Софокло._) Ви субскрибос кун ми ла
гарантион?

СОФОКЛО

Плэй волонтэ.

ПРОТАГОРО

Кун прэтэцо.

ПЭРИКЛО

Ни энирос интэрвое нур ал миа администранто прэни ла монон.
Спэциалан конфидон или һавас ал ми кай постулас дэк талантойн --
фрипоной! Сократо -- ви рэсту чи тиэ... кара Аспазио, пиэдэ диспрэму
тиун абомэнажон, нэ фалу суб ӝи. (_Ли кисас шин._)

АСПАЗИО

Иру. (_Пэрикло, Софокло, Протагоро элирас._)


СЦЭНО ДЭКСЭПА

АСПАЗИО кай СОКРАТО.


АСПАЗИО (_энпэнсиӝинта_)

Ми мэритис ла мортон, чар ми нэ крэдис экзистадон дэ диой, нэ
визитадис санктэёйн, бласфэмэ комэнтариадис ла митойн, дискутадис
кун филозофой при чиэлай корпой, при ла дэвэно дэ л' мондо, при
ла фортой дэ л' натуро -- ми пэнсис -- сэквэ ми пэкис. Миа спирито
вирина анстатаў эсти фумо дэ л' вира файро мэм фламиӝис... Киал
до диой, сэ или экзистас, нэ инокулас крэдон ал чиу һомо? Чу ми
нэис илиан экзистадон про малбонэцо аў обстино? Нэ рэконис илин миа
спирито. Ес, ми мэритис ла мортон (_эксцитита_), сэд ми, Сократо, нэ
кондукис сур малбонан воён атэнайн кнабинойн.

СОКРАТО

Ми сциас чи тион, Аспазио.

АСПАЗИО

Ал киуй они мин алкалкулас? Чу эфэктивэ или видас нэк миан пурэцон,
нэк амбицион? Чу ми эл малпроксимо симилас малчастулинон? Диру
синцэрэ Сократо!

СОКРАТО

Ми вин нур эстимис, рэспэктис, адорис, кай, сэ эстус ал ми пэрмэситэ
-- ми вин амус.

АСПАЗИО

Сэквэ Һэрмипо мэнсогас? Уну мизэра калумниуло һавас фортон фалиги
һомон дэ ла плэй гранда морала алтэцо кай лин бласфэмитан стариги
антаў ла юӝо дэ амасо? Тио сигнифас, кэ эстро дэ л' мондо эстас
-- фрипоно, кай һонэстулой -- лиай субулой. Ми нэнион повас фари
ал ви малбонан, чар ла консциэнцо тион нэ пэрмэсас ал ми, сэд ла
плэй симпла сэнтаўгуло повас вин кулпиги е мортиго, штэло, е
дивэрсай кримой кай ви дэвас суфэри, энглути ла һонтон аў пэрэи. Сэ
Пэрикло нэ сукцэсос мин дэфэнди, ми дэвос морти, форласи ла эдзон кай
инфанойн, киуй крэдос иам, кэ илиа патрино эстис малчастулино,
чар тиэл волас Һэрмипо! Нэ, карай инфаной, ми эн виай юнай корой
элфорӝос тиэл профундэ ла малюстажон контраў ми, кэ ӝин чиуй
акрай вэнэной нэ форманӝос!

СОКРАТО

Кэлкай скандалэмай һомой коврис ал ви, Аспазио, ла тутайн Атэнойн, эл
киуй ла юстэцо нэ эстас анкораў форпэлита. Ла нацио, эн чио тиэл
гранда, цэртэ нэ эстос пор ви малгранданима. Дио нэ пардонус тион чи
ал ӝи.

АСПАЗИО

Һа, һа, һа! Сур ла штупой дэ л' троно дэ Зэўсо эфэктивэ сидас диино
Дикэ, киу рапортас ал сиа патро при чиу нэлэгажо, кай ли туй каптас
тондрон кай трафас ла кулпулойн -- сэд тио эстас нур эн фабэло,
чар эн ла виво ли тутэ нэ эстас вэнӝэма кай кашас син антаў ла
малфэличулой. Дэ тиу чи фантомо ни нэниан атэндас һэлпон, киэл
эгалэ дэ ӝиай адорантой. Эл ла унгэгой дэ пэрфорто кай малһоноро
савос мин миа пропра мано армита дэ понардо.

СОКРАТО

Аспазио, кион ви дирас?

АСПАЗИО

Кэ миан вивон дистранчос нэниу райтоплэна мортигисто. Ми эстис
нэниэс склавино кай киэл склавино дэ л' юӝо ми нэ мортос. Сэ они
экволос мин фориги эл ла мондо, ми форирос мэмфиэра кай сэнмакула кай
тиэл плэна е малэстимо ал тиу чи тэро, киэл стэло, киу сур ӝин
нэниам фалис.

СОКРАТО

Антаўтэмпа дэцидо.

АСПАЗИО

Ми эстис дифэктулино, руиниганта ла санктайн арбарэтойн, ми эстис
инструистино дэ малчастэцо, маламикино дэ вирто -- кай про тио ми
дэвас эсти мортпунита -- һа! инфэкто нэ малбэлигас сиайн офэройн
пли монстрэ кай нэ турмэнтас пли тэрурэ. Нун нэ суфичус ям ал ми
чиопотэнцо тэра, ми волус экпосэди ла диинан потэнцон: ми форширус
дэ ла тэро ла сквамон, наскантан кримойн, ми энволвус эн ӝин ла
малноблигитан һоман гэнтон кай жэтус ӝин эн сэнпрофундажон дэ л'
спацо. (_Энирас Тэоро, Лэё кай Филэзио._)


СЦЭНО ДЭКОКА

ЛА САМАЙ, ТЭОРО, ЛЭЁ, ФИЛЭЗИО постэ ПЭРИКЛО.


АСПАЗИО (_фэбрэ_)

Чу ми инструис ал ви малчастон? Чу про ми ви эстас малпли бонай?
Чу эл миа бушо фалис эн виайн анимойн эч уну элспиро вэнэна?

ЛЭЁ

Дэ киэ вэнас тиуй чи дэмандой?

ТЭОРО

Кио оказис кун ви?

ФИЛЭЗИО

Аспазио, ви эстас малсана.

АСПАЗИО

Малсана? Нэ -- кондамнита ал морто.

ТЭОРО, ЛЭЁ, ФИЛЭЗИО

Дэ киу?!

АСПАЗИО

Нэ тиму -- ми һавас нэвэнкэблан дэфэндантон. (_Ши прэнас эл ла
шранко понардон кай алпрэмас ӝин ал ла брусто._) Нобла бонфаранто
дэ сэнэспэригитай, вэнӝанто дэ сэнпунай малюстажой, ла плэй фавора
юӝисто пор ла форласитай дэ һомой кай дэ лэӝо -- ви мин савос!

ЛЭЁ

Нэ тэну нин эн тэрура сэнцэртэцо!

АСПАЗИО

Ӝи эстас ла плэй кара донацо, киун ми рицэвис дэ Пэрикло. Карай
амикиной, сэ ми мортос, ви эдукос миайн инфанойн. (_Энирас Пэрикло,
Аспазио кашас ла понардон эн ла туникон._)

ПЭРИКЛО

Ла афэро эстос юӝата дэ журинтой пост сэп тагой. Ӝис тиу тэмпо ви
эстас либэра кай повас сэкрэтэ форласи Атэнойн.

АСПАЗИО

Чу ни чиуй дисфлугос, киэл коломбаро антаў низо? Нэ, Пэрикло, дэс
пли, кэ кром ви гарантиис при ми Софокло кай Протагоро. Сур илин
ми нэ повас фалиги миан рэспондэцон, кай ми эч нэ тромпос миайн
пэрсэкутантойн.

ПЭРИКЛО (_сидиӝас, коврантэ ла визаӝон пэр ла маной_)

АСПАЗИО (_кисантэ лин_)

Ми форкисос тиуйн унуайн лармойн, киуй элирис эл виай окулой, сэд --
ми рэстос. Пэрикло, миа эдзо, гранда фило дэ Грэкуё, нэ флэксиӝу,
нэ ромпиӝу... ригарду мин, киэл ми эстас квиэта.

(_Ла куртэно фалас._)




АКТО КВИНА

Плацо публика, сур ӝи паролэёй, штонай сидэёй кай статуой дэ
диой. Бруа амасо да вирой кай вириной.


СЦЭНО УНУА

РЭГНАНОЙ АТЭНАЙ, МЭНОНО, ЭЛПИНИКО, ТУЦИДИДО кай ДИОФИТО.


УНУА РЭГНАНО

Ӝис нун ли нэ волас акцэпти иан айн нутражон. Ли тиэл сэнфортиӝис,
кэ ли нэ повас син тэни сур ла пиэдой.

ДУА РЭГНАНО

Лин турмэнтас ла консциэнцо.

УНУА РЭГНАНО

Ми эстас трэ сцивола, кион дирос ла экспэртой элэктитай дэ ла
арэопаго?

ДУА РЭГНАНО

Или дэвас туй алвэни.

УНУА РЭГНАНО

Ми прэфэрус нэ эсти юӝанто дэ тиу чи афэро -- ӝи һавас иан
нэһонэстан субштофон. Ми аўдис, кэ ла Спартаной интэнцас рээ нин
атаки.

ДУА РЭГНАНО

Ла офэндо дэ диой тамэн эстас видэбла кай они дэвас ӝин пуни. (_Или
форирас._)

ТРИА РЭГНАНО (_алпроксимиӝантэ_)

Ми крэдас ал Пэрикло. Ли нэ амикиӝус кун штэлистой.

КВАРА РЭГНАНО

Кай ми анкораў пли нэ крэдас ал аристократой: киун или пэрсэкутас,
тиу дэвас эсти һонэста һомо. (_Или форирас._)

КВИНА РЭГНАНО

Сур ла грэнон фалис вэрдигро, ла лэгомой сэкиӝис, ла фруктой
нэ промэсас бонан риколтон -- ӝи эстас видэбла колэро дэ диой
постулантай ла офэрон.

СЭСА РЭГНАНО

Һомой раконтас, кэ ал ла паштистой сур ла монтой константэ апэрас
Вакхо эн ла формо дэ алмозуло, пэтантэ винбэрон. Тио эстас сэндуба
антаўсигно дэ малфэличой.

КВИНА РЭГНАНО

Кай ла магазэно дэ Пэрикло эн тиу чи яро нэ эстас тро плэна. (_Или
прэтэрирас._)

МЭНОНО

Антаў чиу унуопэ ми нэ повас правиги миайн рипрочойн -- атэнду ла
юӝон.

СЭПА РЭГНАНО

Сэд мэмору мотиви илин дэцэ, чар алиэ иа дика бастоно крэскас нэ
сэнцэлэ.

МЭНОНО

Кай ми тровос ла миан, думэ ми дэзирус нур сции, киал тио чи
интэрэсас вин?

ОКА РЭГНАНО

Фидио эстис анкаў ниа майстро, ни конис лин, киэл һомон трэ ноблан,
кай ви фарис лин штэлисто.

МЭНОНО

Ли мэм фариӝис тио.

СЭПА РЭГНАНО

До, ни видос. Пэну фрачё, кэ ни нэ скрибу ал ви алвокон ал юӝо
сур виа һаўто!

ЭЛПИНИКО

Киу ли эстас?

МЭНОНО

Дисциплой дэ Фидио минацас мин пэр атако, сэ ми нэ аргумэнтос дэцэ
миан кулпигон.

ЭЛПИНИКО

Моку илин -- чио кунплэктиӝас бонэ. Ла малюна Диофито трэ лэртэ
һэлпас нин. (_Или форирас._)

ТУЦИДИДО

Пор тиа пэцо да һэрбэё квар минойн -- тио эгалас квазаў ми ӝин
донацус ал ви. Сэд ми иом цэдос, -- пост ла фино дэ л' афэро ни
припаролос. Ви апартэнас һодиаў ал ла журинтой?

НАЎА РЭГНАНО

Ми апартэнас.

ТУЦИДИДО

Сэквэ пост ла финита афэро ни интэрконсэнтос. Тиуйн чи брилантайн
фишойн ви компрэнэблэ нэ элласос эл насо?

ДИОФИТО (_алпроксимиӝантэ ал Туцидидо_)

Кион сигнифас, кэ ми видас нэк Пэриклон, нэк иун айн эл лиай амикой?

ТУЦИДИДО

Или эстас эн маллибэрэё чэ Фидио. Чу Ксантипо нэ малэбрииӝис
анкораў?

ДИОФИТО

Нэ.

ТУЦИДИДО

Сэд чу ли рээ нэ эстас тро эбриа?


СЦЭНО ДУА

ЛА САМАЙ, МЭТРОНОМО, АРХОНТО, ПРОТАГОРО, ПОЛИГНОТО, АЛЦИБИАДО кай

ҺЭРМИПО.

МЭТРОНОМО

Эстиматай рэгнаной, транквилиӝу, ла юӝистой прэну сиайн локойн. Ла
афэро дэ Фидио! (_Ла бруо чэсас._)

АРХОНТО (_сидиӝас сур ла прэзида бэнко_)

Чу чиуй журинтой чээстас?

МЭТРОНОМО

Квин цэнт.

АРХОНТО

Чу глобэтой эстас дисдонитай?

МЭТРОНОМО

Ес.

АРХОНТО

Ла экспэртой, алвокитай пор эсплори ла статуон дэ Атэно сур
Партэноно, рэвэнис кай эстас рапортонтай ал ни сиайн конклудойн.

УНУ ЭЛ ЛА ЭКСПЭРТОЙ

Эсплоринтэ прэцизэ ла орнамажойн дэ ла статуо, киэл тио чи эстис
нур эбла нэ дифэктантэ ӝин, ни конвинкиӝис, кэ Фидио экузис ла
тутан донитан ал ли орон кай дэ ла кулпиго е штэло ли дэвас эсти
либэра. (_Бруо._)

МЭНОНО

Мэнсого!

ВОЧОЙ

Калумниуло! Фортранчу ал ли ла лангон! Штопу лиан бушон пэр
фандита плумбо! Дунгита мэнсогуло!

АРХОНТО (_фрапантэ пэр ла бастонэто_)

Ми пэтас при транквило!

УНУ ЭЛ ЛА ЭКСПЭРТОЙ

Кио рилатас ла шилдон, сур ӝиа барэлиэфо, киу прэзэнтас милитон дэ
амазониной, ни тровис ду визаӝойн кун иа симилэцо ал ла трайтой дэ
Фидио кай Пэрикло. (_Рээ бруо._)

ВОЧОЙ

Кун иа симилэцо! Һа, һа, һа! Офэндо дэ л' диэцо! Малпиэцо!

ДИОФИТО (_супрэнирантэ ла паролэён интэр криой_)

Рэгнаной! (_Архонто фрапас пэр ла бастонэто._) Рэгнаной, пэрмэсу
ал ми дири уну вортон! Данк' ал миа консило эстис акцэптита антаў
квардэк ярой апарта лэӝо контраў сэнпиулой. Сэ ви обэис миан
консилон тиам, обэу ӝин анкаў нун кай траригарду ла кримон дэ л'
кулпигито, киу мэм эблэ конфэсос ӝин антаў ви. Сэн лиа атэстадо ви
я нэ кондамнос лин! (_Бруэго._)

ВОЧОЙ

Нэ эстас нэцэсэ! Нэ экзистас кулпо! Атэно постулас нур юӝон!

АРХОНТО

Мэтрономо алкондуку ла маллибэригитон. (_Дум тиуй вортой энирас
Протагоро._)

ПРОТАГОРО

Они повас лин нур алпорти, чар Фидио антаў момэнто мортис. (_Бруэга
криадо._)

ВОЧОЙ

Ли мортис! Ли эстас мортигита! Мортигистой! Бандитой!

ПРОТАГОРО (_сур ла паролэё_)

Кай ми һавас суфичэ да каўзой малбэни тиуйн, киуй рапидигис лиан
мортон, сэд киэл атэстанто дэ лиа фориро, ми повас вин цэртиги, кэ
они лин нэ мортигис. Про малэспэро ли мортигис син проправолэ пэр
малсато. (_Лонгэдаўра бруо._)

ВОЧОЙ

Кримо! Һонтэго! (_Архонто сэнсукцэсэ пэнас рэиги ла ордон._)

ПРОТАГОРО

Рэгнаной, ви һавос анкораў мултэ да тэмпо пор кондамни ла кулпулойн,
-- нун ни дэвас адиаўи ла грандан һомон пэр солэна кай транквила
чагрэно. (_Рээ бруо._)

ВОЧОЙ

Ни алкондуку Мэнонон ал ла корпо дэ Фидио! Ли форкурис! Малноблуло!

АРХОНТО

Эн тиай кондичой ла юӝантаро нэ повас плэнуми сиайн дэвойн.
(_Силэнто._) Ла афэро дэ Аспазио! Киэ эстас ла кулпигита?

МЭТРОНОМО

Эн ла чэло маллибэрэя дэ Фидио.

АРХОНТО

Кэ ши экстару чи тиэ! (_Мэтронома форирас._)

ТУЦИДИДО (_ал Элпинико мурмурэтантэ_)

Ми нэ видас Траксон.

ЭЛПИНИКО

Чу эстас эблэ, кэ ли нин тромпис?

ТУЦИДИДО

Они дэвас лин трови! (_Элпинико форирас._)

АЛЦИБИАДО (_ал Полигното_)

Ригарду, киэл Элпинико виглэ мовиӝас. Миа кара, они нэ дэвас
малатэнти виринойн, киуй анкораў повас кури.

ПОЛИГНОТО

Малбонэцо шин рапидигас. Ши фосис я кавон пор Аспазио! Монстро!

АЛЦИБИАДО

Сэ тиуй чи юӝаной һавус эч иомэтэ да саӝо кай компрэнадо дэ
афэрой, или дэвус мин алвоки киэл экспэртон, ми эстус ла плэй цэрта
мэзурило дэ л' вирто. Чар рэгнанино Атэна, киун ми нэ кисис, эстас
сэндиспутэблэ һонэста -- Аспазион ми нур һодиаў бонэ приригардос.

ПОЛИГНОТО

Чу пор тио чи ви алвэнис?

АЛЦИБИАДО

Спэциалэ пор тио чи. Данк' ал тиу чи оказо ми рээквидис ла сунон,
киун ми ям дэ лонгэ нэ обсэрвис. Дормэма киэл ми, Һэлио сэндубэ
анкаў дибочис тиун чи ноктон. Чу ви эстос чэ ми вэспэрэ?

ПОЛИГНОТО

Нэ, ми эстас тиэл эксцитита дэ тиу чи процэсо, кэ ми нэ повус
амузиӝи.

АЛЦИБИАДО

Һа, эблэ, кэ ми анкаў кортушиӝос. (_Или форирас._)

ДИОФИТО

Ни дэвас профити ла мортон дэ Фидио, донантэ ниайн атэстажойн.

ҺЭРМИПО

Ми ям припэнсис тион чи (_Энирас Аспазио кун Пэрикло, пост или
Софокло кай Сократо._)


СЦЭНО ТРИА

ЛА САМАЙ, АСПАЗИО, ПЭРИКЛО, СОФОКЛО, СОКРАТО кай КСАНТИПО.


АРХОНТО

Юӝатино, алпроксимиӝу. Ла номо дэ виа патро?

АСПАЗИО

Аксиохо.

АРХОНТО

Либэра аў склаво?

АСПАЗИО

Рэгнано дэ Милэто.

АРХОНТО

Пэр кио ви окупис вин антаў ла алвэно Атэнойн?

АСПАЗИО

Ми лэгис вэркойн дэ саӝулой кай поэтой.

АРХОНТО

Кай экстэр тио чи?

АСПАЗИО

Ми кантис кай лудис.

АРХОНТО

Киа эстас виа нунтэмпа окупо?

АСПАЗИО

Ми эдукас ла инфанойн дэ миа эдзо, һэлпас малричулойн кай дискутас
кун филозофой.

ДИОФИТО (_ал Һэрмипо_)

Бонэгэ!

АРХОНТО

При кио?

АСПАЗИО

При чио, кио эстас обекто дэ л' һома сциэнцо.

АРХОНТО

Чу ви есигас ла кулпойн, киуйн они ал ви рипрочас эн ла кулпиго?

АСПАЗИО

Ла оливэтойн эл ла арбарэто дэ Атэно ми нэ дэширадис, чар ми илин
һавис эн миа ӝардэно.

АРХОНТО

Киу вин дэфэндос антаў ла юӝо?

ПЭРИКЛО

Ми, шиа эдзо.

АРХОНТО

Ла кулпиганто Һэрмипо һавас ла паролон. (_Һэрмипо супрэнирас ла
паролэён, Пэрикло -- ла контраўстарантан дуан._)

ҺЭРМИПО

Эстиматай рэгнаной! Тиун чи виринон ми нэ конас, ши фарис ал
ми нэнион малбонан, тиу чи цирконстанцо форигас эл миа кулпиго
мотивойн приватайн, сэ иу дэзирус илин ал ми субшови. Ал тиу чи
пашо инстигис мин нур ла зоргэмэцо при ла боно дэ л' рэлигио кай
морала сано дэ ла социэто. Эн ла сонӝой апэрис антаў ми кэлкфое
ла диино Атэно, зоргантино дэ ниа урбо, кай ордонис ал ми дэфэнди ла
пиэдбатитан рэлигион; эн ла паролой, эн ла ригардой, эн ла малӝоёй
дэ ла чиркаўантаро ми лэгис тиун саман пэтон -- обэантэ до тиуйн
чи алвокойн, ми һавас конвинкон, кэ ми агас е ла номо дэ һомой кай
диой. Ми антаўвидас чи тиэ ла дэмандон: чу ми нэ пэкис пэр ла
троа сэвэрэцо? чу ми нэ трограндигис ла данӝэрон? чу нэ эстис пли
ӝустэ адмони тиун ци виринон, ол шин стариги антаў ла юӝантаро?
Ми повус ал тио чи рэспонди: киал донис ал ми ла крэинто анимон
тиэл профундэ сэнтантан, тиэл адорантан ла бонэцон кай маламантан
ла малбонэцон? киал тиэл сэнлимэ ми эстас лигита кун миа нацио, кэ
ми дэвас дэзири ӝиан фэличон? Ми прэтэрласас тамэн миан приватан
пэрсонон кай рэвэнас ал ла обекто дэ л' афэро. Кулпигита эстас
вирино, сэд нэ вирино симпла, квиэтэма, синдона ал ла һэйма файруё,
эраранта нур про нэсциадо; нэ, ӝи эстас вирино бэлэга, капабла, алтэ
инструита, ал киу ла чиэло сэндис мултайн плэй карайн донацойн кай
киу чиркаўис син пэр арэто да плэй эминэнтай мэнсой нур пор илин
малпииги кай пэр илиа һэлпо дисвастиги сиан мортиган инфлуон сур
ла тутан урбон аў эч сур ла тутан Грэкуён. Сэ Милэто һавус иан
ярлонган колэрон контраў ни, сэ ӝи волус нин пэрэиги, ми пэнсус,
кэ ӝи алсэндис шин ал Атэной киэл вэнӝантинон. Чиркаўригарду нур
ла тэрурайн сэквойн дэ шиа агадо! Унуэ, кион ши фарис кун сиа эдзо,
кун ла һомо, рилатэ киун ла патруё һавис тиом да бэлай эспэрой? Дэ
ла момэнто дэ илиа эдзиӝо, Пэрикло, ла постэуло дэ л' глора гэнто,
трэмпас сиайн симпатиойн эн ла плэй профундай кай плэй малбонай
элэмэнтой дэ л' социэто, малфэрмас ал или ларӝайн энфлуэёйн,
субруинигас пэр или ла антиквайн кай рэспэктиндайн институциойн;
эл ла рэгна касо ли нутрас маллаборэмулойн кай сэнфортигас чиуйн
фундамэнтойн, сур киуй апогис син ла виво дэ л' пополо, сур киуй
лэвиӝис ӝиа грандэцо. Данк' ал тиуй элэмэнтой ла рэгнано эгала ал
ни чиуй рэгис эн Атэной киэл аўтократа синёро. Ли фарис милитойн,
субскрибис интэрпацойн, конструис новайн конструажойн, дэтруис ла
малновайн, маструмис ла монон публикан тиэл лаўволэ, кэ киам они
постулис дэ ли калкулон при ла элспэзой пор ла милитиро контраў ла
Спартаной, ли рэспондис нур, кэ иан сумон ли элспэзис пор «нэцэсай
бэзоной», кио дэвис сигнифи, кэ пэр ӝи ли субачэтис ла рэӝон
Плэйстонаксон. Ла конструадо дэ ла Партэноно анкаў фариӝис сэн
контроло. Ми нэ эсплорос чи тиэ ла трэ дисвастигитайн сциигойн, кэ
ли комэрцис эн ла тэндаро пэр кнабиной, кванкам ӝин есигис мултай
сэриозай пэрсоной; ми нэ һалтос сур ла морто дэ ла пли юна фило
дэ Пэрикло, вэнэнита дэ ла патро, киэл атэстас тион чи ла скриба
конфэсо дэ лиа пли малюна фило Ксантипо, кион ми мэтас антаў ла
юӝантаро...

АРХОНТО

Ми римаркигас ал ви, кэ кулпигита эстас нэ Пэрикло, сэд Аспазио, при
ши до ви дэвас пароли.

ҺЭРМИПО

Тиуйн чи фактойн ми цитис киэл прувон, киом да малутилажой
каўзис ал ла социэто Аспазио пэр сиа эдзо, киу эн чиуй пли
гравай энтрэпрэной консилиӝис кун ши, аў, киэл экзэмплэ эн ла
милито кун Самосо, эч контэнтигис шиайн дэзиройн. Тиун саман
нэгативан инфлуон ни римаркас эн шиа чиркаўантаро: Анаксагоро
нур пэр форкуро элглитиӝис эл ла маной дэ л' юстэцо, Фидио мортис
эн маллибэрэё, Эўрипидо, форпэлинтэ ду һонэстайн эдзинойн,
консумиӝас эн малчасто, ла музо дэ Софокло силэнтас ям ла тутан
ярон. Протагоро кай Сократо энирис тиун воён дэ филозофио, киу
иам старигос илин анкаў антаў ла юӝо. Тио чи нэ повис эсти
алиэ. Ла три ластай раконту ал ви мэм, эн киай дискутадой или
пасигис ла тэмпон кун Аспазио. Данк' ал ла проекто дэ Диофито,
ви старигис ла лэӝон, киу цэлас субпрэми рибэлойн дэ малрэспэкта
пэнсо кай малпэрмэсас комэнтариадон дэ чиэлай корпой контраўан ал
ла митологио. Тио эстис бридэто нэцэса пор һалтигади тиэл номатайн
филозофойн дэ л' натуро, киуй нэис ла партопрэнон дэ диой эн ла
крэадо дэ л' мондо кай анстатаў или старигис фортойн натурайн кай
интэршанӝон дэ матэриой. Кай ен, ла малпэрмэсон, ал киу субиӝис
вирой, кураӝис малатэнти нун вирино, фрэмдландулино, сэнданка пор
ла рицэвита гастамэцо. Ши волис форпэли чиуйн диойн эл Олимпо кай
фэрми ӝин, квазаў малнован винэён кун труа тэгмэнто, киун ям
нэниу визитас. Нэниам шиа бушо элпаролис прэӝон, нэниам шиай
пиэдой эктушис сойлон дэ санктэё, нур шиай маной, киэл атэстос ал
ви ла склаво Траксо -- дэширис фруктойн эл ла арбарэто дэ Атэно. Кун
тиу чи сэнпиэцо дэвис куниӝи ӝиа дунаскита фратино -- малчастэцо.
Аспазио фондис рифуӝэён пор юнай склавиной, киу эфэктивэ эстис
домо дэ малпурай плэзурой. Анаксагоро, киун ми волонтэ алвокус киэл
атэстантон, кай киу кашис тиун чи рифуӝэён антаў ла эстраро,
малфэрмис ӝиан сэкрэтон ал Туцидидо. Тиу сама моралэцо рэгис эн ла
лоӝэё дэ Аспазио, киу сэрвис киэл локо дэ интэрвидиӝой пор шиай
амикой кай амикиной. Уну эл или, Диотимо, ям мортис, ши пэрмэсис
ал си тиайн сэнбридайн һонтиндажойн, кэ эч Фидио плэндис при ши
антаў Диофито. Экзистас эн Атэной мултай вирой, киуй фиэрас, кэ или
сукцэсис ӝуи ла фаворойн дэ Аспазио мэм. Ми нэ эсплорас, киу һавас
райтон ал тиу нэрэспэктинда синлаўдадо, ми римаркос нур, кэ ла
майстрино сэндубэ супэрис сиайн инструитинойн.

Рэгнаной! Про тиуй агой ла лэӝо кондамнас ла кулпулойн ал морто.
Ӝи эстас сэвэра пуно кай они дэвас ӝин сингардэ узи. Сэд чу эстас
эблэ син рэтэни дэ ӝи, киам диой кай һомой ӝин постулас! Чу эстас
эблэ пэр сэнпунэцо пликураӝиги ла кримулойн экзистантайн кай элвоки
новайн? Ми нэ эрарас, супозантэ, кэ эн виа консциэнцо пли граван
сигнифон һавос ла бонстато дэ л' патруё, ол уну глата сэд кримэма
капо. Элпаролу: ши эстас кулпа, чар тиу чи кондамно, ям лонгэ
дэцидита эн ла чиэло, атэндас нур сиан эфэктивиӝон сур ла тэро.

АРХОНТО

Ни элаўскулту ла атэстантойн. Чу Софокло чээстас?

СОФОКЛО

Ми эстас.

АРХОНТО

Ви визитадис Аспазион?

СОФОКЛО

Трэ офтэ, прэципэ дум кунвэной сциэнцо-артистай.

АРХОНТО

При кио они ординарэ паролис?

СОФОКЛО

Чу ми повас чион цити? При дивэрсай афэрой политикай, при дэмандой
сциэнцай кай артистай.

АРХОНТО

Чу лаў маниэро либэра, малчаста?

СОФОКЛО

Либэра, сэд тиэл нэ малчаста, кэ ми тиэн кондукус миан филинон, сэ
ши повус компрэни сциэнцайн дискутадойн.

АРХОНТО

Сэквэ, рэгнано, ви нэнион римаркис, кио повус ромпи ла моралэцон.

СОФОКЛО

Нэнион.

АРХОНТО

Ми рэмэморигас ал ви тамэн, кэ ви эстас алвокита нэ пор дэфэнди ла
кримон, сэд пор конфэси ла вэрон.

СОФОКЛО

Ми мирас, кэ тиу чи вэро рэнконтас тиэл малмултэ да крэдо. Һэрмипо
пэрдис нэ солэ ла һонэстэцон сэд анкаў ла прудэнтон, сэ ли супозис,
кэ ми повас чи тиэ конфэси ион алиан кром адоро кай симпатио пор ла
сэнпэкэ кулпигита вирино.

АРХОНТО

Нун донос ал ни сиан атэстажон Сократо. (_Сократо энирас._)

СОКРАТО

Ла домо дэ Аспазио эстис плэй алта эн Атэной лэрнэё дэ филозофио кай
ми ӝиа лэрнанто кай адэпто. Чиу эстас малбона нур про нэсциадо; ми
пэнсас до, кэ киэл ла кулпиганто, тиэл анкаў ви юӝистой постулас,
кэ ми кларигу, киу эстас тиу чи глора вирино кай кэ ми нэ пэрмэсу
плэнумон дэ малюстажо. Ми бэдаўрас, кэ ви мин нэ дэмандис при
тио эн алиа локо, сур страто, эн иэс айн лоӝэё аў дум промэнадо
эн аграбла арбарэто, сэд тиэ чи антаў ла юӝистаро, киу пэр ла
акцэпто мэм дэ ла кулпиго рэконас ла кримон антаў ла эсплоро. Кион
ви дирус при һомо, киу эксидус сур чэвалон антаў ол они ӝин
алкондукус ал ли, манӝус гриажон антаў ол они ӝин донус ал ли,
аў сэнплумигус ансэрон антаў ол ли ӝин каптис?

АРХОНТО

Ал ла афэро, Сократо, ал ла афэро.

СОКРАТО

Ми нэ повас пароли при ла афэро ӝис ми нэ турнос супрэн ла
интэррилатон дэ амбаў фланкой кай нэ кларигос ал ви, кэ эфэктивэ ла
юӝанто эстас чи тиэ Аспазио, кай Һэрмипо эстас кулпигита дэ ши е
малсаӝэцо кай ви -- е конспиро кун ли.

АРХОНТО

Суфичэ!

СОКРАТО

Суфичэ? Чу ви ям сциас чион при тиу чи ниа майстрино кай повас
ям дэкрэти? Ви эстас трэ компрэнэма, архонто.

АРХОНТО

Протагоро! (_Протагоро элирас._) Чу Аспазио эн ла интэрпаролой
пэкадис контраў ла рэлигио кай ла моралэцо?

ПРОТАГОРО

Лаў миа опинио?

АРХОНТО

Лаў ла ӝэнэрала мэзурило пор һомай агой.

ПРОТАГОРО

Ми тиан ӝэнэралан мэзурилон нэ посэдас эн ми, чар ми эстас эстажо
унуобла кай нэ колэктива.

АРХОНТО

Чи тиэ нэ эстас локо, Протагоро, пор софистай парадоксой.

ПРОТАГОРО

Сэд тиэ чи эстас локо пор прэцизай дифиной. Ла юӝантаро нэ дэвас
элвоки дусэнцажойн, сэ или эфэктивэ дэзирас эсплори ла афэрон
дэцэ. Капро номас брасикон бонгуста кай мэлон -- абомэна. Симилай
дифэрэнцой экзистас анкаў интэр һомой. Тиу сама вирино эн уну
элвокас амон, эн ла алиа антипатион; тиу сама аго унуйн равас, алиайн
фортимигас. Тиал антаў чио ми бэзонас сции, чу ми дэвас приюӝи
ла агойн дэ Аспазио лаў миа видпункто?

АРХОНТО

Ни супозу.

ПРОТАГОРО

Эн тиу оказо ши эстис ла плэй һонэста кай плэй саӝа вирино эн
Атэной.

АРХОНТО

Ми нэ пэрмэсос офэнди эстиминдайн рэгнанинойн Атэнайн!

ПРОТАГОРО

Ми илин тутэ нэ офэндас, контраўэ, ми эч супозас, кэ или чиуй
кунэ эгалус пэр сиа валоро Аспазион, кванкам ла дуоно дэ тиуй чи
рэгнаниной скрибас лэтэройн нэортографиайн кай ла цэтэрай нур амайн.

ҺЭРМИПО

Ми атэнтигас ал ла юӝистой ла вортойн дэ тиу чи атэстанто, киуй
эстас эхо дэ ла опиниой дэ лиа майстрино.

ПРОТАГОРО (_ал Һэрмипо_)

Нэ атэнтигу тион, эстимата рэгнано, чар ла юӝистой повос римарки,
кэ виа бушо сонас пэр эхо дэ тио, кион виа майстрино энмэтис нэ эн
виан капон, сэд -- эн ла пошон.

АРХОНТО

Ми пэтас чэсиги тиун чи диспутон! Сэквэ, ви рифузас, Протагоро,
синцэран конфэсон эн ла афэро дэ Аспазио?

ПРОТАГОРО

Тиан, киан ви бэзонас -- ми рифузас.

АРХОНТО

Пэрсонэ ми бэзонас нэниан, ми сэрчас нур вэрон. Ми дэмандас анкораў
уну фоён: чу Аспазио бласфэмис ла диойн?

ПРОТАГОРО

Нэ, чар, сэ ши конфэсис илиан эстадон, ши дэвис илин рэспэкти, сэ,
контраўэ, ши нэ конфэсис, ши нэ һавис киун бласфэми.

АРХОНТО

Чу ши пасигис вивон малчастан?

ПРОТАГОРО

Нэ.

АРХОНТО

Чу ши инстигис юнайн кнабинойн ал сэнморалэцо?

ПРОТАГОРО

Нэ, тио чи эстас окупо дэ вирой, нэ дэ вириной.

АРХОНТО

Ви нэас ӝин абсолутэ?

ПРОТАГОРО

Ми пэтас пардонон дэ ла юӝистаро, сэ ми пэр тио чи каўзас ал или
малаграблажойн, сэд -- ми нэас. (_Ли форирас._)

АРХОНТО

Туцидидо!

ТУЦИДИДО

Миай густой кай принципой тэнис мин малпроксимэ дэ ла кулпигитино кай
дэ ла рондэто, эн киу ши вивис; ла глоро тамэн -- дирантэ дэликатэ
-- дэ шиай агой эстис тиэл гранда, кэ ӝи атингис эч мин. Ми нэ
рипэтос антаў ви чиуйн фамэтойн, ми нэ атэстигос эч һомойн пор
ми тутэ крэдиндайн, сэд пор ла контраўа фланко крэдэблэ нэ тутэ
һонэстайн; ми рипэтос нур тион, кион ми аўдис дэ л' һомо спэциалэ
рэспэктата эн ла домо дэ Пэрикло -- Анаксагоро, кун киу мин иам
лигис амикэцо антаў ол ӝин дисширис ла мотивой цититай эн миа
кулпиго; ли плэндис антаў ми, кэ Аспазио малбонузис лиан номон, кэ
эн ла рифуӝэё, киу эстис нур шайнэ суб лиа зорго кай киу дэвис
дони рифуӝон ал малграндай склавиной, они аранӝис оргиойн кун
плэнаӝулой кай кэ чиуйн тиуйн, дирантэ дэликатэ, сэнһонтажойн
прэзидис Аспазио кай партопрэнис эн или прэципэ шиа тиэл номата
эдзо.

УНУ ЭЛ ЛА ЮӜИСТОЙ

Кларигу ал ни, рэгнано, странган энигмон: Аспазио эстис бэла,
Пэрикло анкаў; ши амис лин кай ли шин анкаў; киаманиэрэ до они
повас консэнтиги кун чи тио илиан рэципрокан малсэвэрэцон кай эч
кунһэлпон эн фланкай амэтажой.

ТУЦИДИДО

Тио эстус странга эн ниа сфэро, пли алта, киэ ла сэнтой эстас пурай
кай ла эдзэцо фортигита дэ ла рэлигио кай ла лэӝо. Сэд эн тиу чи
мондэто дэ абсолута -- дирантэ афаблэ -- эгалэцо кай либэрэцо, ал киу
апартэнас ла кулпигитино, даўрай интэррилатой нэ экзистас кай ла
моралэцон диктас ал чиу волуптэмай инстинктой. (_Ли форирас._)

АРХОНТО

Кион эстас диронта ал ни Диофито?

ДИОФИТО

Симилэ ал Туцидидо ми форигас сциигойн кай опиниойн дэ һомой, киэс
обективэцо повус эсти дискутата кай ми рипэтос нур тион, кион
дирис ал ми Фидио. Ен ли, малграў сиа блинда адоро пор Аспазио,
мултфое плэндис е шиа мокадо дэ л' рэлигио. Тиэл экзэмплэ, ли
раконтис ал ми, кэ офтэ ши анализис, элвокантэ нэһалтигэблан ридон
дэ чээстантой, чу Зэўсо һавас катарон кай тусон. Чар тио чи
нэ эстас сэриоза дэмандо филозофиа, сэквэ ӝи монтрас нур эмон ал
сэнприпэнса бласфэмадо. Кай тиуспэцай дискутадой эстис шиа плэй
амата тэмо.

АРХОНТО

Кай кион ви дирас рилатэ ал шиа моралэцо?

ДИОФИТО

Ми аўдис раконтойн тиэл тэрурайн, кэ антаў или фэрмиӝис миай
орэлой.

АРХОНТО

Номэ?

ДИОФИТО

Кванкам юстэцо постулас дэ ми атэстон комплэтан кай синцэран, миа
ланго нэ кутимигита ал вортой малпурай, рифузас ал ми обээмон.
Ми пэтас, кэ они мин плу нэ дэманду, чар ми дэвас силэнти. (_Ли
форирас._)

ҺЭРМИПО

Ми постулас элаўскултадон дэ Ксантипо, ла фило дэ Пэрикло.

АРХОНТО

Ксантипо!

КСАНТИПО (_эбриа, пушата дэ Элпинико кай постэ дэ Туцидидо_)

Окуло контраў окуло... нэ... Ми прэфэрас скриби...

АРХОНТО (_ал Һэрмипо_)

Кион ли дэвас атэсти?

ҺЭРМИПО

Кэ Аспазио инстигис лиан эдзинон ал нэһонэста мэтио.

АРХОНТО (_ал Ксантипо_)

Чу вэрэ?

КСАНТИПО (_фиксинтэ ла ригардон сур Пэрикло_)

Патро... ми нэ... патро... Элпинико... или промэсис ричэцон...
Патро... пэрмэсу киси виан манон... (_Ли проксимиӝас ал Пэрикло._)

ПЭРИКЛО (_рэтирантэ ла манон_)

Фориру!

КСАНТИПО

Туй... патро... ми нэ... (_Ли форкурас._)

ҺЭРМИПО

Ксантипо!

КСАНТИПО (_интэр пополамасо_)

Ми эстос чэ Һэкатоно.

АРХОНТО (_ал Һэрмипо_)

Чу ви дэзирас анкораў эсплори ла склавон Траксон?

ҺЭРМИПО

Ес.

АРХОНТО

Чу ли эстас алкондукита?

ТРАКСО (_алпроксимиӝас кай салутас_)

Ми эстас прэта ал сэрвой.

ПЭРИКЛО

Склавойн алвокитайн ал атэстадо ла лэӝо пэрмэсас субмэти ал
турмэнтой. Ми рэзэрвас пор ми тиун чи римэдон, сэ эстос нэцэсэ.

АРХОНТО

Чу ци видис, киэл циа синёрино, чээстанта чи тиэ Аспазио,
дэширадис оливэтойн эн ла арбарэто дэ Атэно?

ТРАКСО (_трэмантэ_)

Рэвэнантэ эл ла арбарэто, ши портис унуфое кэлкайн оливэтойн.

АРХОНТО

Сэд, чу ци видис, киэл ши дэширис илин?

ТРАКСО

Дэ малпроксимэ.

ПЭРИКЛО

Кай киом они пагис ал ви, пор кэ ви виду?

ТРАКСО

Нэниом, синёро.

ПЭРИКЛО

Ми пэтас, кэ они лин субмэту ал турмэнтой.

ТРАКСО (_гэнуантэ_)

Компатон, синёрой, эстиматай юӝистой, ми нэ видис... ла санктан
арбарэтон малнобла склаво нэ повас профани... ми ригардис дэ
малпроксимэ... Эстиматай рэгнаной, они дирис, кэ ши дэширис
оливэтойн, ми крэдис, чар киал ми кураӝус дуби?

ПЭРИКЛО

Ми рэзигнас ла турмэнтойн.

ТРАКСО

Ми нэнион сциас, мизэра бруто. (_Ли малапэрас._)

АРХОНТО (_ал Һэрмипо_)

Чу ви һавас анкораў алиайн атэстантойн?

ҺЭРМИПО

Ми алвокис мултайн, сэд или нэ вэнис. Цэтэрэ ми опиниас, кэ ла
ӝиснунай, волэ аў нэволэ, суфичэ субтэнис миан кулпигон.

АРХОНТО

Ла дэфэнданто дэ ла юӝатино, Пэрикло, һавас ла паролон.

ПЭРИКЛО

Экстарис антаў ми грандэга монто да офэндой кай мэнсогой, киун
рапидэмэ кай дилигэнтэ конструис лангой дэ фуриозиӝинта малицо кай
киу дэвас диспрэми миан аматан эдзинон. Чу ми повас тутан тиун чи
монтон дисжэти, пэси эн ӝи антаў ви чиун штонон дэ кондамно,
чиун булон да калумниа кото, чиун плэнманон да сабло жэтита сур
виайн окулойн, пор кэ ви нэ римарку ла вэрон? Сэ эч пэрмэсус ал ми
тион чи ла долоро, ӝин нэ пэрмэсас ла абомэно. Чиу эл ви сэндубэ
тровис син иам антаў контраўуло, киун ли эстус рэнвэрсинта пэр уну
пиэдэкбато кай тамэн нэ волис лин эч пиэдэкбати; чиу рэнконтиӝис
кун кулпигадо, киун ли сэнпэнэ эстус рэпушинта, сэд, һалтигита дэ
абомэно, ли нэ рэпушис. Ла плэй мизэра һомо һавас конвинкон, кэ
лиа карактэро нур ӝис иа градо повас эсти дуба кай атингэбла дэ
суспэктой; сур штупой пли малалтай ли эстас гарантиита контраў или;
сэ ми, рэгнаной, кулпигус иун айн эл ви, е турмэнтадо дэ склавой,
ла алиай акцэптус тион чи киэл эблан; сэд, сэ ми кулпигус лин е
форманӝадо дэ склавой, нэниу крэдус ал ми сэн видэблай аргумэнтой.
Чар эгалэ чиу һомо портас эн си мэзурилон дэ вэрсимилэцо дэ
һомай агой, кун киэс һэлпо ли дэ ла унуа фоё таксас ла һонэстэцон
дэ чиуй рипрочой. Ми супозас, кэ ви анкаў ӝин посэдас эн виа
консциэнцо, кэ ви анкаў римаркис мэм ла тутан монстрэцон дэ ла
кулпиго, антаў ол ми сукцэсис ӝин монтри ал ви. Эфэктивэ, кио лаў
Һэрмипо кай лиай компанианой, аў ордондонантой, эстас Аспазио?
Малчаста һэтэро, дэлогантино дэ сэнпэкай кнабиной, мастрино дэ
амэтажой дэ сиа эдзо, дифэктантино дэ санктай арбарэтой, сэнпэнсэма
кай ароганта инсултантино дэ диой. Пэр мултэномбрай ривэрэтой ши
дисфлуигас моралан путрон сур ла тэро, кай чар ши нэ повас атинги
кай инфэкти ла чиэлон, ши супэржэтас ӝин пэр бласфэмажой.
Тиу чи вэнэнантино морала дисвастигас чиркаў си тиэл мортиган
инфлуон, кэ дэ ӝи пэрэас плэй гэниай мэнсой кай плэй потэнцай
карактэрой. Конфэсу, кэ тиом да тэруражой они повус дивиди интэр
кэлкай вириной кай эч тиам чиу эстус малофта сиаспэца экзэмплэро.
Монстрон кунигантан эн си чиуйн тиуйн чи абомэниндажойн ла натуро
нэ крэис, наски ӝин повас нур фантазио дэ малноблэцо. Ес, ӝи эстас
спирита фрукто дэ Һэрмипо, есигита, киэл эфэктива, дэ нэниу. Ми
ям нэ паролас при ла атэстажой дэ Софокло, Сократо, Протагоро, ал
киуй они пэнис штэли эл ла бушо иан дусэнцан вортон кай малноблэ
экузи; сэд кион прувис алиай атэстантой? Ла склаво Траксо, видэблэ
субачэтита, рэпрэнис про тимо сиайн вортойн; Туцидидо кай Диофито
апогис син сур миай плэй корай форэстантай амикой, киуй нэ повас
экстари чи тиэ кай пэр нэадо дэ импутитай ал или мэнсогой рээ
энштопи илин эн ла горӝойн дэ ла калумниулой. Сэ Аспазио тиэл
сэнкашэ кай чиэ диссэмадис инфэктон моралан, киал до они нэ
алкондукис чи тиэн ла арэгон да шиай аматой кай офэрой; киэл они
нэ колэктис ла мултэномбран сэквантарон дэ тиуй моралэ фалигитай
дэ ши кнабиной, сэд они прэфэрис фалси ла плэндойн дэ ла экзилито
кай дэ ла мортинто? Фуриоза маламо, тимигита нэк дэ маестэцо дэ
ла малбонсорто, нэк дэ л' морто, малноблэ пэрфортис илин амбаў. Ла
корой дэ миай амикой эстис константэ малфэрмитай пор ми кай ми нэнион
видис эн или кром малшато аў малрэспэкто пор тиуй, киуй номас син
илиай конфидэнциулой. Туцидидо, киу алвокис ал юӝо Анаксагорон,
эстис сэнтаўга, сэд Туцидидо, киу малһонорас ла сэнһэймулон, эстас
малнобла; Мэноно, киу малглорис Фидион виван, эстис базилиско, сэд
Диофито, киу малглорас ла мортинтон, эстас һиэно. Эн тиу чи малнобла
афэро партопрэнис, бэдаўриндэ, анкораў уну һомо. Ми прэфэрус види
антаў ми фантомон дэ патромортигинто; сэд, чар тиу чи һомо ям
экстарис, ли атэсту контраў сиай гэпатрой адоптинтой. Ви сциас, кэ
дэ миа унуа эдзино ми дисиӝис. Ши пэтис, кэ ми ласу чэ ши миайн
ду филойн; ми консэнтис, чар ши амис илин, ми тамэн нэ чэсис
атэнти илиан эдукадон. Малсанэма, ла пли юна мортис фруэ; ла пли
малюна думэ матуриӝантэ комэнцис апэриги малбонайн эмойн кай
малвиртайн кутимойн, киэс эмбрион ми нэ римаркис эн лиа инфанэцо: ли
дринкадис кун ла рича юнуларо Атэна, партопрэнис эн плэй малчастай
дибочадой. Адмонойн ли акцэптадис дэ ми комэнцэ индифэрэнтэ, постэ
арогантэ, ӝис финэ ли тутэ рифузис ал ми ла обэон кай рэспэктон.
Лонгэ ми нэ повис трови ла фонтон, эл киу ли чэрпис ла римэдойн пор
тиа виво; финэ ми тровис, кэ илин ливэрас ал ли кэлкай аристократой,
кай прэципэ ла эдзино дэ иа ричуло -- кун киу цэло, ви дивэнас эл ла
прэзэнтита ал ви скрибажо кай эл ла интэнцита чи тиэ малһонорадо
дэ ла патро кай дэ ла патрино пэр ла атэстажо дэ ла фило. Ми нэ
анализос тиун чи һонтиндажон, ми элигис ӝин нур, пор кэ сур ӝиа
фоно рэспэгулиӝу пли кларэ ла малицо дэ ла кулпигантой, пор лумиги
ал ви уну дэталон, антаў киу эч ла эбриа кай зоргэ эн калумниадо
экзэрцита Ксантипо эктрэмис. Ли эдзиӝис кун вирино, мэританта пли
бонан сортон, киун ли малзоргис кай кунэ кун ла инфаной жэтис
эн мизэрон. Эксциинтэ чи тион, Аспазио донис ал ла малфэлича
вирино константан монһэлпон, киун ши офтэ пагис дуфое, киам ла
малшпарэмуло фордринкис ӝин, кай при тиу чи Аспазио ли атэстис,
кэ ши инстигис ал сэнһонэста мэтио лиан эдзинон, киун ши цэтэрэ
тутэ нэ конис! Вэрэ, ла һома ланго эстас капабла плэнуми анкораў
пли грандайн кримойн, ол ла мано! Тиу чи экзэмпло вин инструу,
киэл эн ла лаборо дэ ниай кулпигантой шанӝиӝис ла вэро. Кай
киацэлэ они плэнумис тиун чи сэнһонтан фалсадон? Аспазио бэлэга,
прудэнта, либэра дэ антаўюӝой, кураӝа, агэма, глора, чиркаўата
дэ филозофой кай дэ или адмирата, сэндубэ вэкис энвиойн кай маламойн;
сэд ла фина цэло дэ л' атако чи тиэ эстас ми. Нэ пэр симпла оказо
пэрэис чиуй, киуй старис ал ми плэй проксимэ. Унуа фалис Эфиалто,
постэ Анаксагоро кай Фидио, нун вэнис ла тэмпо пор Аспазио. Чар они
нэ сукцэсис мин диспрэми, они пэнис алмэнаў солиги кай сэнэспэриги
мин. Ла нуна экбато, сэ ӝи нэ малтрафос, эфикос тиун тиэл лонгэ
атэндатан рэзултатон. Ла калкуло эстас симпла кай -- ми конфэсас --
бона, чар Аспазио нэ форирос эл тиу чи мондо сола, сэд кун Пэрикло,
киу шин амас кай адорас, киу сэн ши нэ повус виви. Чу тиа эспэро
нэ аллогас! Чу пор ӝи нэ эстас индэ плэнуми эч малноблэцон? Тиом
да фоёй они ванэ алвокис мин антаў ла юӝон дэ л' пополо, тиом да
фоёй они пэнис диспрэми мин пэр Спартана милито, тиом да каптилой ми
эвитис, тиом да экбатой ми рэбатис кай тиом да долорой ми элтэнис, --
кай ен чи тиэ сэн иа батало, сэн контраўстаро ми цэдос, эн томбон
аў эн экзилэён, киэн ви сэндос миан плэй каран амикинон, ал киу
ми шулдас ла плэй бонайн инспиройн кай ла плэй фэличайн идэойн!
Эблэ ми эстас цэтэрэ пор ви, пор ла рэгно -- баражо кай шарӝо,
киэл малюна склаво, киу фининтэ сиан сэрвадон, пэрдис ла фортойн
кай эстас ал лаборо нэкапабла кай тамэн вивас обстинэ. Сэ ви сэрчис
оказон либэриӝи дэ ми, капту чи тиун -- фацилан кай опортунан.
Ми атэндас нур ордонон, киэн ми дэвас форпорти миан капон. Сэд ви,
рэгнаной, нэ рэсту кун ла конвинко, кэ ми форирос диспрэмита дэ
малчастай агой дэ тиу чи вирино, сэ ви шин кондамнос. Ми форирос
фиэра е ши, кванкам ши пэкис антаў ла лэӝо. Сур ла вангой дэ
л' кулпигантой тракурис, киэл ми видас, ӝоя ридэто. Ес, ши
пэкис, чар ши пэнсис -- профундэ кай лаўтэ. Ла традицио кай ниай
рэгуларой видас эн чи тио пли грандан пэкон, ол эн субжэтадо дэ
л' инфаной. Ла тута саӝэцо дэ ниай виринай идэалой энфэрмиӝас эн
дивэнадо, эксцитадо кай сатигадо дэ вирай волуптой. Сэ иу вармигус
штонан статуон кай инструус ӝин мовиӝи, сэндубэ ӝи тровус
амантон. Плэй бонгуста франдажо пор постулэмай моралистой эстас
бэлэга, одора корпо дэ малсаӝа вирино. Ла прудэнто лаў илиа опинио
эстас нур малдолчажо эн тиу чи плэй долча фрукто сур ла тэро.
Сэ ла антиква кай ӝис нун нэ форигита лэӝо пунас пэр цэнт дракмой
виринон, киу элирис сэн визаӝковрило; сэ эстас ал ши малпэрмэситэ
аўскулти эн ла тэатро комэдиойн; сэ уну грэка вэркисто глорас
тион, кэ нэниу эн Атэной манӝас кун фрэмда эдзино: сэ ла коната
аристократино фиэрис антаў ми, кэ шиай филиной нэ лэгис эч уну
вэрсон дэ Һомэро, тиам эфэктивэ пэкис Аспазио, киу малковрадис сиан
визаӝон сур ла страто, комуникиӝадис кун сциэнцулой, лэгис вэркойн
дэ поэтой кай филозофой, дискутадис при плэй алтай дэмандой сциэнцай.
Тио чи я сигнифас, кэ ши пасигис вивон малиндан! Ми аўдас ридон
кай аплаўдойн пор Һэрмипо эн чиуй рифуӝэёй дэ малчасто. Чар
ли нэ кураӝис стариги антаў ви плэй форпушиндан малчастулинон
кай кулпиги шин, чар ши дирус ал ви: тиа эстас миа окупо -- кай
ви дэвус шин либэриги. Сэд чу вирино, пэнсанта либэрэ повас дири
ал юӝистаро: тиа эстас миа окупо? Нэниэл. Чар малчастэцо эстас
мэтио лэӝигита, филозофио -- нэ. Һэтэро киу руинигус ла тутан грэкан
юнуларон -- мокус чиуйн юӝойн, дум филозофинон мэдитантан при ла
дэвэно дэ стэлой они һавас райтон кай они дэвас пуни пэр морто лаў
постуло дэ иу айн. Эн Атэной эстас пли сэнданӝэрэ диссэми инфэктон
ол сциэнцон. Кванкам нэ нур эн Атэной... Чиу пополо пистас ла
грандайн һомойн, киэл нуксойн, пор элиги эл или кэрнойн, пэр киуй ӝи
нутриӝас. Нэ уну ям лумрадио экпафис эл арэстэяй маллумэёй, нэ
уну гранда идэо эстис олэита пэр мартира санго. Киам гэнио экпаролас
ал һомаро, ӝи комэнцэ рэспондас пэр инсулто кай нур постэ пэр бэно.
Малсаӝэцо вагас тра воёй ям прэтай кай бонэ гардатай, ла саӝэцо
траһакас ал си воён тра дэнса кай малюна арбаро, эн киу ӝин
сурфалас вэнэнай рампажой кай рабай бэстой. Ла социо эстас крэита
пор пигмэой, грандэгулой вундас ал си ла фрунтойн пэр ӝиай малалтай
кунплэктажой. Пор кэ или тамэн нэ дифэкту кай нэ дисбату тиун чи
конструажон, эстас нэцэсэ илин фалиги кай сэнлибэриги аў фортранчи
ал или ла капойн. Ви волас тион чи фари кун Аспазио. Эккрэскис эн
Атэной вирино -- грандэгуло, киу нэ энлокиӝас эн традициай чэлэтой,
киу илин диспушас кай ромпас, киу супэр ла нигра амасо лэвиӝас киэл
палмо супэр арбэтажо; дисһаку ӝин аў фортранчу ал ӝи ла пинтон,
сэ тион чи постулас Һэрмипо кай пэрмэсас ла лэӝо. Сэд нэ пэнсу,
кэ виа һакило эстас санкта, ӝи эстас нур мултэпэза кай акра. Сэ
ӝин эстус тэнинтай гэнэрациой, киуй вивис антаў мил ярой, или
фалигус ӝин сэндубэ сур виайн колойн, чар ви эстус пор или сэнпиай
кай нэморалай; сэ ӝин эквидос эн виай маной гэнэрациой, киуй вивос
мил яройн постэ, или номос вин мортигантой. Ла нэтушэблайн крэдойн
дэ ниай праавой ни мокас һодиаў кай ниайн нэтушэблайн вэройн ла
пранэпой анкаў нэ индулгос. Чар апуд ниай лимай колоной ла мондо
нэ һалтос эн сиа эволуцио, сэд илин рэнвэрсос, ирос антаўэн кай
старигос ал си новайн. Чу ви повас эсти цэртай, кэ пост ви финиӝас
ла прогрэсо дэ л' һома идэо, кэ тиуй принципой, про киуй ви кондамнас
Аспазион, нэ эстос конфэсатай дэ чиуй? Сэ виа ригардо атингас ла
ластайн экстрэмойн дэ л' монда экзистадо кай антаўвидас, кэ виа
сциэнцо, виа крэдо травивос чиуйн вэнтэгойн кай чиуйн катаклисмойн
эн этэрна сэншанӝэмэцо, форпрэну ал ла эдзо ла эдзинон, ал ла
инфаной -- ла патринон, кай дэдичу шин киэл офэрон ал ла диой.
Сэд, сэ эн виан консциэнцон энштэлиӝис эч плэй малгранда дубо,
элаўскулту ӝиан авэртон, пор кэ ла мантэло дэ л' юстэцо нэ ковру
ла кримон. Ла һонэста коро дону ал ви бонан инспирон, ла һэла
прудэнто дону ал ви саӝан консилон, виа вэрдикто эсту вочо дэ л'
лэӝо. (_Ли малсупрэнирас дэ ла паролэё, алпроксимиӝас ал Аспазио
кай кисас шин_) Кара эдзино! Калумниадо нин дисигис, сэд ла вэрдикто
кунигос кай фалос сур нин амбаў.

АРХОНТО

Ла юӝа дискутадо эстас финита. Ла журинтой мэтос сэнкулпигайн
бланкайн глобэтойн эн ла дэкстран урнон кай ла кондамнайн -- ниграйн
-- эн ла малдэкстран. (_Ла журинтой эн гранда плимулто плэнигас ла
дэкстран урнон, -- кэлкай ла малдэкстран._)

МЭТРОНОМО

Ла вочдонадо эстас финита.

АРХОНТО (_энригардинтэ эн амбаў урнойн_)

Ла калкуладо дэ глобэтой эстас супэрфлуа. Пэр ла вэрдикто дэ л' юӝо
ла кулпигита Аспазио эстас сэнкулпа.

ПЭРИКЛО

Тио эстас вочо дэ тиу сама пополо, киун ми сэрвис! (_Софокло,
Сократо кай Протагоро кортушитай чиркаўас Аспазион, ал киэс пиэдой
син жэтас кай кисас шиайн гэнуойн арэто да юнай склавиной._)

КЭЛКАЙ РЭГНАНОЙ (_каптинтэ Һэрмипон_)

Ал юӝо ла калумниулон!

АСПАЗИО (_элтирас ла понардон кай жэтас ал Һэрмипо_)

Ми ӝин ям нэ бэзонас, сэд эблэ ал ли ӝи утилос.

ПРОТАГОРО

Пор транчадо дэ пано акирита пэр малһоноро.

(_Ла куртэно фалас._)




ПОСТПАРОЛО


«Аспазио» эспэрантигита апэрас эн момэнто фортунэ элэктита. Ӝи
апэрас туй пост ла квара конгрэсо эспэрантиста, эн киу тиэл
элоквэнтэ эстис прокламита кай триумфис эн ла корой дэ дивэрснациай
конгрэсаной идэало дэ интэрнациисмо. Ӝи апэрас самтэмпэ эн момэнто
дэ квардэкяра юбилэо дэ Свиэнтоховски, киам эн Варсовио оказас
кунвэтуро дэ лиай адорантой.

Чар ла аўторо дэ л' «Аспазио» дум сиа лонга мирэгэ фруктодона
лаборадо эстис апостоло дэ вэра интэрнациисмо, тио сигнифас -- дэ
л' ама алпроксимиӝо дэ чиуй нациой, цэланта куниги плэй санктайн
инспиройн дэ дивэрснациай гэниой эн уну комунан сунон, эн уну бэлэган
һармонион, эн киу пэрдиӝос нэниа тоно оригинала кай валора.

Чар дуафланкэ, лиай полай адорантой, нун алпортантай ал ли
фэстайн сигнойн дэ грандэстимо кай данко, пэр чи тио протэстас
контраў малларӝа кай малнобла калумнио, дум лонгай ярой
пэрсэкутинтэ лин квазаў малварман космополитон кай эгоистон, -- лин,
поэтон-филозофон, киу сциис куниги вармэган амон ал ла прогрэсо дэ л'
патруё кун вармэга амо ал ла прогрэсо дэ л' һомаро.

Кай сэ публико окцидэнта повас малпли интэрэсиӝи при Свиэнтоховски,
талэнтоплэна публицисто, потэнца баталанто кай эстро дэ л' пола
прогрэсо дум квардэк ярой, ми тамэн нун нэ видас эн пола литэратуро
вэркистон, киу пэр сиа комунэ-һома пэнсо кай тутмондай идэалой
мэритус пли эсти прэзэнтита ал ла дивэрснациа эспэрантистаро, ол ла
аўторо дэ л' «Аспазио».

Пор ни, Полой, дэзирантай ал ниа ландо лумон кай вармон дэ
прогрэсанта тагиӝо, Свиэнтоховски эстас антаў чио тиу һомо,
киу монтрис ал ни эблэцон кай нэцэсэцон дэ нова эволуцио сур воё
дэ интэрна дисволвиӝо анима пост ла нациа катастрофо эн ла яро
1864, киам унуй тутэ пэрдис эспэрон при эстонтэцо кай плорантэ
сидиӝис сур ла томбой һисториай, алиай тутэ пэрдис пэнсон публикан
кай интэрэсиӝис мэмамэ нур при сиа привата боно. Про тио ни һавас
апартайн каўзойн пор данкэмо ал ла патро дэ ниа прогрэсо эн ла ласта
эпоко.

Сэд шайнас ал ни, кэ ла аўторо дэ «Аспазио» кай дэ мултай алиай
драмой («Анимой сэнмортай», «Спиритой», к. т. п.) повас элвэки мирон
кай амон анкаў эн ла корой дэ алиай нациой, киэл пэнсуло профунда,
поэто нобла кай бонэга стилисто. Тиал ми пэнсас, кэ ла традукинто дэ
л' «Аспазио» һавис бонан идэон, прэзэнтантэ ал ла эспэрантистаро ла
бэлан вэркон дэ Свиэнтоховски.

Эн ла драмон «Аспазио» ла крэинто энмэтис тутан сиан анимон -- чиуйн
сонӝойн дэ идэало, чиуйн баталойн дэ этэрнэ рэволуциа спирито,
тутан сиан амон ал бэлэцо кай маламон ал малноблэцо. Ви тровос
эн ла фигуро дэ Пэрикло сонӝон дэ Свиэнтоховски при һомо, киу
рэгас анимойн нэ пэр привилэгиа постэно, нэ пэр дэмагога флатадо дэ
инстинктой дэ амасо, сэд пэр пура потэнцо дэ пэрсона гэнио -- бэла
сонӝо, момэнтэ энкорпигита эн Һэлладо, тиэл кара ал Свиэнтоховски!
Ви тровос эн Аспазио идэалон дэ вирино -- бэлан саӝэцон кай саӝан
бэлэцон. Ви тровос чи тиэ рондон дэ элэктитай спиритой дэ Һэлладо
кай малковрос эн Фидио, Софокло, Эўрипидо -- аўторан амон ал арто
чиуспэца, эн Анаксагоро, Сократо -- лиан амон ал филозофио, эн
Протагоро -- лиан сэнкомпаран талэнтон диалэктикан -- кай эн тута
драмо пэрлойн дэ малварма пэнсо филозофа кай рубэнойн дэ варма крэдо
е вэнко дэ грандай корой кай анимой гэниай.

Уну эл рипрочой, фаратай дэ критико ал драмаўторо Свиэнтоховски,
кэ чиуй лиай пэрсоной паролас тиэл бэлэ кай спритэ, спэртэ кай
ричэ, киэл ла аўторо мэм, пэрдас сиан фортон эн «Аспазио», киэ ла
аўторо прэзэнтас спиритойн элэктитайн, һавантайн райтон ал лингво
элэктита; кром тио ла аўторо эн чи тиу драмо дивэрсигис сиан
лингвон, донис алиайн акцэнтойн ал ла юна Сократо, ал ла долоранта
патро Анаксагоро, кай трафэ малричигис ла лингвон дэ ла рондэто да
һумилай анимой эн ла социэто дэ Элпинико.

Ни тутэ нэ цэртигас, кэ ла драмо дэ Свиэнтоховски эстас вэрко
сэндифэкта. Ни тровас нур, кэ ӝи эстас грандвалора кай эминэнта.

Лаў ниа опинио, дифэктой тэкникай дэ тиу чи драмо: троэцо дэ
элэмэнто раконта компарэ кун элэмэнто агада, мултпаролэцо дэ һэроой,
троа капаблэцо илиа пор крэадо дэ афорисмой анстатаў акцэнтой дэ
вэра пасио эн момэнтой дэ гравай оказинтажой, к. т. п. -- чио чи
нэ лудас сэриозан ролон апуд ла бэлэцо дэ л' стило кай форто дэ ла
эспримитай эн ӝи идэо.

Кай ни нэ һавас анкаў интэнцон пэрсэкути чиуйн лаўволайн
кай нэволайн дэфланкиӝойн дэ ла һисториа вэро, контраўбатали
модэрнисмойн кай анакронисмойн, чар сур чиу пашо эн тиу чи гранда
драмо пли фортэ нин каптас ио пли грава -- интэрнай интэнцой дэ ла
аўторо, потэнца пэнтражо дэ л' батало, киун малһумила кай мэмама
интриго фламигас эн маллума амасо контраў алтай спиритой. Ла форумо
дэ Атэной фариӝас пор ни пли проксима, киам ни рэнконтас «һиэраў»
һодиаўайн баталойн, нунтэмпайн долоройн кай сонӝойн дэ л' һомаро.
Ио этэрна, этэрнэ нобла кай этэрнэ малнобла эн константа батало --
ен кио эстас грава эн тиу чи бэлэга драмо, крэита дэ спирито дэ уну
эл ла филой дэ Промэтэо!

Лэо Бэлмонт.



Либрэё ҺАЦҺЭТТЭ & Кио, 79, Боул. Саинт-Гэрмаин, ПАРИС.

КОЛЭКТО ДЭ "ЛА РЭВУО"


ИНСТРУА ФАКО

Граммаирэ цомплèтэ д'Эспэранто, дэ Цамиллэ АYМОНИЭР, профэсоро чэ
ла лицэо «Цһарлэмагнэ».
  Уну волумо ин-16, 166-паӝа (_брошурита_)                 Фр. 1 50

Эспэранта Синтаксо, лаў вэркой дэ Д-о ЗАМЭНҺОФ кай алиай аўторой,
эн Эспэранто вэркита дэ Паул ФРУИЦТИЭР.
  Уну волумо ин-16, 75-паӝа (_брошурита_)                      1 50

Конкорданцо дэ ла вортой дэ Экзэрцаро. Эллаборис Алфрэд Э. WАЦКРИЛЛ.
  Уну волумо ин-16, 95-паӝа (_брошурита_)                      1 »

Фразаро, эн Эспэранто, дэ Һ. дэ ЦОППЭТ.
  Уну волумо ин-16, 108-паӝа (_брошурита_)                     1 »


ЛИТЭРАТУРА ФАКО

Англа лингво сэн профэсоро, унуакта комэдио дэ ТРИСТАН БЭРНАРД,
традукита дэ Гастон МОЦҺ.
  Уну волумо ин-8, 44-паӝа (_брошурита_)                   Фр. 1 »

Аспазио, трагэдио эн квин актой, дэ А. СВЕНТОХОВСКИ, трад. дэ
Д-ро Лэоно ЗАМЭНҺОФ.
  Уну волумо ин-8, 154-паӝа                                    » »

Букэдо, артиколой при литэратурай кай бэлэтристикай дэмандой,
дэ Цһ. ЛАМБЭРТ.
  Уну волумо ин-8, 159-паӝа (_брошурита_)                      2 »

Имэнлаго, новэло дэ Тһэодор СТОРМ, традукита эл ла гэрмана лингво
дэ Алфрэд БАДЭР.
  Уну волумо ин-8, 33-паӝа (_брошурита_)                       » 75

Ла либро дэ л' Һуморажой, оригиналэ вэркита дэ Паул дэ ЛЭНГYЭЛ.
  Уну волумо ин-8, 194-паӝа                                    2 50

Ла Фараоно, романо дэ ПРУС, традукита эл ла пола лингво дэ Д-о БЭИН.
  Унуа, волумо ин-8, 194-паӝа (_брошурита_)                    2 »
  Дуа волумо, ин-8, 238-паӝа (_брошурита_)                     2 »
  Триа кай ласта волумо, ин-8, 197-паӝа (_брошурита_)          2 »

Ла Рэӝо дэ ла монтой, дэ Эд. АБОУТ. трад. дэ Г. МОЦҺ.
  Уну волумо ин-8 (эн прэпаро)                                 » »

Ла Ромпантой, квин монологой кун илустражой. Оригиналэ вэркитай
дэ Фрэдэрико ПУЖУЛА-ВАЛЕС.
  Уну волумо ин-8, 40-паӝа (_брошурита_)                       1 »

Лаўрой, колэкто дэ ла оригиналай вэркой прэмиитай эн ла Унуа
литэратура конкурсо дэ «Ла Рэвуо».
  Уну волумо 142-паӝа                                          2 »

Макбэто, трагэдио эн квин актой, дэ СҺАКЭСПЭАРЭ, традукита дэ
Д-о Һ. ЛАМБЭРТ.
  Уну волумо ин-8, 125-паӝа                                    2 »




ТЭКНИКА КОЛЭКТО


Анатомиа вортаро (эн латина, франца, англа кай эспэранта лингвой),
вэркита дэ ла Мэдицина Эспэрантиста Групо.
  Уну волумо ин-8                                          Фр. 1 50

Комэрцай лэтэрой эн Эспэранто, кун вортарэто кварлингва, дэ
П. БЭРТҺЭЛОТ кай Цһ. ЛАМБЭРТ.
  Уну волумо ин-16                                             » 50

Ла комэрца сэкрэтарио, дэ Рос. СУДРИА.
  Уну волумо ин-16                                             » 50

Матэматика тэрминаро кай крэстоматио, дэ Р. БРИЦАРД.
  Уну волумо ин-16                                             » 75

Монадологио, дэ ЛЭИБНИЗ, традукита дэ Э. БОИРАЦ.
  Уну волумо ин-16                                             » 60

Музика тэрминаро, дэ Ф. дэ МÉНИЛ.
  Уну волумо ин-8, 20-паӝа                                     » 60

Практикай комэрцай лэтэрой (эн эспэранта кай франца лингвой),
дэ Й. Ц. О'ЦОННОР, Пһ. Др. М. А., кай Д. Д. П. ҺУГОН.
  Уну волумо ин-16                                             » 90

Прово дэ Мариста Тэрминаро, вэркита суб ла дирэкто дэ М. РОЛЛЭТ
ДЭ Л'ИСЛЭ.
  Уну волумо ин 8 (_биндита_)                                  1 50

Воцабулаирэ дэс мотс спéциаў à ла пһилатéлиэ, авэц модèлэс дэ
лэттрэс (эн франçаис эт Эспэранто), пар Р. ЛЭМАИРЭ.
  Уну волумо ин-8                                              » 40

Воцабулаирэ тэцһниqуэ эт тэцһнологиqуэ Франçаис-Эспэранто,
пар Цһарлэс ВЭРАX.
  Уну волумо ин-8 (_биндита_)                                  2 50




МУЗИКО


Һимно ал Замэнһоф, паролой кай музико дэ Р. ДЭСҺАYС            1 »

Ла Воё (канто кай фортэпиано), паролой дэ Д-ро ЗАМЭНҺОФ, музико
дэ Р. ДЭСҺАYС                                                  » 35

Эспэранто (валсо пор фортэпиано), музико дэ А. Ф. дэ МÉНИЛ     » 50

Ла канто дэ л' цигно (мэлодио), поэмо дэ СВИРИДОВ, музико дэ
Ф. дэ МÉНИЛ                                                    1 »

Кушас сомэро, поэзио дэ Тһ. КАНАЛОСШИ-ЛЭФФЛЭР, музико дэ
Ф. дэ МÉНИЛ                                                    1 »

Ми аўдас вин, поэзио дэ Лэоно ЗАМЭНҺОФ, музико дэ Ф. дэ МÉНИЛ  1 »


Импримэриэ Эспéрантистэ В. Полгар-Политзэр, 33, руэ Лацéпèдэ, Парис.



Ното дэ трансскрибинто:

Ми рэгистрис кэлкайн шанӝэтойн контраў ла оригинало пэр һтмл-ай
комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Аспазио, бy Алэксандэр Сwиэтоцһоwски

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 45713 ***
