Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Три Цэтэрай Новэлой, бy Марк Тwаин

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Три Цэтэрай Новэлой
       Тһрээ Аддитионал Сториэс

Аутһор: Марк Тwаин

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Марцһ 30, 2007 [ЭБоок #20943]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ ЦЭТЭРАЙ НОВЭЛОЙ ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Андрэw Слy, Wиллиам Паттэрсон
анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт





Ното дэ тэкстпрэпаруло:
Иом литэрумай эрарой кай малконформай цитилой дэ ла фонттэксто эстас
чи субэ корэктита, кай эстас прискрибита эн ла ҺТМЛ-а досиэро.



КЛАСИКАЙ УСОНАЙ НОВЭЛОЙ


МАРК ТWАИН

(1835-1910)


ТРИ ЦЭТЭРАЙ НОВЭЛОЙ:


--ЛА АМАВЭНТУРО ДЭ ЛА ЭСКИМОА ФРАЎЛИНО--

--КАНИБАЛИСМО ЭН ЛА ВАГОНОЙ--

--БОНШАНЦО--


Эспэрантигис

ЭДWИН ГРОБЭ



  1999
  Элдонэё-Аризона-Стэло
  1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
  Тэмпэ, Аризона 85281-1550
  Усоно



МАРК ТWАИН: ТРИ ЦЭТЭРАЙ НОВЭЛОЙ

Унуа Элдоно: Априло 1999



Оригинай Англалингвай Титолой:

"ТҺЭ ЭСКИМАУ МАИДЭН'С РОМАНЦЭ"

"ЦАННИБАЛИСМ ИН ТҺЭ ЦАРС"

"ЛУЦК"





ЛА АМАВЭНТУРО ДЭ ЛА ЭСКИМОА ФРАЎЛИНО


"Ес, ми раконтос ал ви чион айн при миа виво кион плачус ал ви
эксции, С-ро Твайно," ши дирис эн сиа долча вочо кай ласантэ
рипози транквилэ сур миан визаӝон сиайн һонэстайн окулойн, "чар
эстас афаблэ кай бонкорэ кэ ви шатас мин кай дэзирас информиӝи при
ми."

Тиэл паролантэ, ши сэнатэнтэ форскрапис балэнграсон дэ сур сиай
вангой пэр малгранда остотранчило кай ӝин трансигис сур сиан пэлтан
маникон дум ши спэктадис Арктан Аўророн свинги сиайн фламантайн
флагрубандойн эл ла чиэло кай лави ла солэцан нэӝэбэнажон кай ла
тэмплоформайн глацимонтойн пэр ричай присмофарбой, спэктакло дэ
прэскаў нэтолэрэблай помпо кай бэлэцо. Сэд нун ши форскуис сиан
рэвадон кай прэтиӝис раконти ал ми ла модэстан һисториэтон киун ми
пэтис.

Ши комфортигис син конвэнэ сур ла глациблоко киун ни утилигис киэл
софон кай ми экпрэтис аўскулти.

Ши эстис бэлэга эстажо. Ми паролас лаў ла Эскимоа видпункто. Алиай
шин таксинтус иомэтэ тро плэнформа. Ши эстис нур дудэкяра кай
шиай самгэнтаной юӝис шин ла плэй сорчанта юнулино дэ ла трибо.
Эч нун, эн ла субчиэла аэро, кун шиай ӝэнпэза кай сэнформа
пэлтомантэло кай панталоно кай ботой кай амплэкса капучо, алмэнаў
ла бэлэцо дэ шиа визаӝо видэблис, сэд шиан фигурон они повис нур
дивэни. Интэр чиуй гастой алвэнинтай кай фориринтай ми видис нэниан
кнабинон чэ ла гастама трого дэ шиа патро повантан шин эгали.
Тамэн ши нэ эстис троиндулгита. Ши эстис афабла кай натура кай
синцэра кай сэ ши консциис эсти бэла, шиа кондутманиэро нэниэл
элмонтрис тиан консцион.

Ши эстис миа чиутага кунэстанто ям дэ уну сэмайно кай ю пли бонэ
ми конис шин дэс пли бонэ ши плачис ал ми. Ши эстис амэ кай зоргэ
эдукита эн этосо дэ апартэ малкомуна рафинадо пор ла полусай рэгионой
чар шиа патро эстис ла плэй грава һомо дэ ла трибо кай рангис чэ
ла супро дэ Эскимоа културо. Ми фарис лонгайн һундослэдайн экскурсойн
транс ла вастайн глацикампойн кун Ласкино--тио эстис шиа номо--кай
тровис шиан компанион чиам плача кай шиан конвэрсацион чиам
аграбла. Ми ирис фишкаптади кун ши сэд нэ эн шиа данӝэрэга боато.
Ми нур сэквис шин лаў ла глацио кай спэктадис шин трафи сиан
прэдон пэр сиа пэрэигэ прэциза ланцо. Ми акомпанис шин оказэ дэ
фоккаптай экспэдициой. Плурайн фоёйн ми старис апартэ кай ригардис
шин кай шиан фамилион элфоси грасон эл грундита балэно кай иун
фоён акомпанис шин мэздистанцэн киам ши часис урсон сэд ми
фортурниӝис антаў ла фино чар финанализэ ми тимас урсойн.

Тамэн ши прэтис комэнци сиан раконтон нун кай ен тио кион ши
дирис:

"Ниа трибо чиам кутимис чиркаўномади дэ локо ал локо сур ла
фростай марой самэ киэл ла цэтэрай трибой сэд миа патро лациӝис
при тио антаў ду ярой кай конструис чи тиун вастан домэгон эл
глацииӝинтай нэӝблокой. Ригарду ӝин. Ӝи алтас е сэп футой кай
эстас три-квароблэ пли лонга ол ла алиай. Кай чи тиэ ни даўрэ
лоӝас экдэ тиам. Ли эстис трэ фиэра при сиа домэго кай тиу фиэрэцо
таўгис. Чар сэ ви ям ӝин контролис, лаўнэцэсэ ви римаркис киом
пли бэла кай комплэта ӝи эстас ол домой кутимас эсти. Сэ нэ, тамэн,
ви дэвас, чар ви консциос кэ ӝи һавас луксайн апартэнажойн киуй
мултэ прэтэрирас ла кутимон. Экзэмплэ, эн тиу экстрэмажо киун ви
номис 'салоно', ла подио лэвита пор гастиги визитантойн кай ла
фамилион е манӝоһорой эстас ла плэй гранда киун ви видис иам айн
эн иу айн домо, чу нэ?"

"Ес, ви правас, Ласкино. Ӝи эстас ла плэй гранда. Ни һавас нэнион
киу ӝин симилас эч эн ла плэй луксай домой дэ Усоно." Тиу агноско
брилигис шиайн окулойн про фиэрэцо кай плэзуро. Ми римаркис тион кай
кондутис конформэ.

"Ми юӝис кэ тио лаўнэцэсэ вин сурпризис," ши дирис. "Кай эстас
цэтэражо. Ӝи эстас ковэрта дэ пли да пэлтой ол кутимас--чиуспэцай
пэлтой--фокай, марлутрай, арӝэнт-гриз-вулпай, урсай, мартэсай,
зибэлай--чиу спэцо дэ пэлто, абундаквантэ. Кай самэ при ла
глациблокай лаўмурай дормбэнкой, киуйн ви номас 'литой'. Чу виай
подиой кай дормбэнкой эстас пли бонэ провизитай чэ ви?"

"Эфэктивэ, нэ, Ласкино. Тиа квалито эгэ манкас ал или." Тио плачис
ал ши дэновэ. Ши пэнсис нур при ла _кванто_ да пэлтой киун шиа
эстэтика патро пэнадис рэтэни чэманэ, нэ при илиа валоро. Ми
повинтус дири ал ши кэ тиуй амасой да ричай пэлтой консистигус
трэзорэгон--аў алмэнаў эн миа ландо--сэд тион ши нэ компрэнинтус.
Тиуй нэ эстис ла спэцо дэ посэдажой киуй таксиӝас киэл валоражой
чэ шиа гэнто. Ми повинтус дири ал ши кэ ла вэстажой сурпортатай
дэ ши, аў ла чиутагай вэстажой дэ ла плэй ординара найбаро шиа,
валорас дэк ду-дэк квин цэнт доларойн, кай кэ чэ ми ми конас нэниун
киу сурмэтас дэкдуцэнтдоларан вэстажон пор ири фишкаптади. Тамэн
ши нэ компрэнинтус. Тиал ми дирис нэнион. Ши рэпаролис:

"Кай алдонэ ла форжэтаквуёй. Ни һавас ду эн ла салоно кай ду эн ла
рэстажо дэ ла домо. Трэ малофтас кэ они һаву ду эн ла салоно. Чу ви
һавас ду эн ла салоно чэ ви?" Ми анһэлис пэнсантэ при тиуй кувой,
сэд рэнормалиӝис антаў ол ши консциис при миа кондичо кай ми
дирис энтузиасмэ:

"Ну, Ласкино, ми һонтас пэрфидантэ миан ландон кай ви промэсу нэ
чиркаўсциигу тион чар ми паролас ал ви конфидэнцэ, сэд ми журас
лаў миа һоноро кэ эч ла плэй рича виро дэ Нов-Ёрко нэ һавас ду
форжэтаквуёйн эн сиа салоно."

Ши аплаўдигис сиайн пэлтоковритайн манойн про сэнкулпа ӝоего кай
криэгис:

"Һо, сэд нэ эблас кэ ви вэрдирас, _нэпрэ_ нэ эблас!"

"Эфэктивэ, эгэ эблас, миа карулино. Ни консидэру Вандэрбилтон.
Вандэрбилто эстас прэскаў ла плэй рича һомо дэ ла тута мондо. Ну,
сэ ми кушус сур миа мортолито, ми адэ дирус ал ви кэ эч ли нэ һавас
ду эн сиа салоно. Һо, ли һавас эч нэ _уну_. Ми мортфалу сурлокэ сэ
ми нэ дирас ла вэрон."

Шиай бэлай окулой ларӝиӝис про сурпризо кай ши дирис малрапидэ
кун спэцо дэ миро эн ла вочо:

"Киэл странгэ! Киэл нэкрэдэблэ! Они апэнаў повас концэпти тион. Чу
ли эстас авара?"

"Нэ--нэ тэмас при тио. Ли нэ малтранквилиӝас при ла косто. Сэд, ну,
һо, ну, ви сциас, тио повус шайни помпэга. Ес, ен эстас ла идэо.
Ли эстас симпла виро кай малбонволас син мэти эн элмонтрадон."

"Ну, тиа һумилэцо таўгас," дирис Ласкино, "сэ ни нэ троигас ла
афэрон. Сэд киэл _аспэктас_ лиа лоӝэё?"

"Ну, дэвигэ ӝи аспэктас малплэнэ кай малфинконструитэ, сэд--"

"Ми повас крэди тион! Ми нэниам аўдис тиажон. Чу ӝи эстас бэла
лоӝэё--тио эстас, алирилатэ?"

"Суфичэ бэла, ес. Они эгэ алттаксас ӝин."

Ла кнабино силэнтис дум кэлкэ да тэмпо кай сидис рэвэмэ, ронӝантэ
кандэл-экстрэмажон, вэршайнэ стрэбантэ трапэнси ла афэрон. Финфинэ
ши иом фланкэнскуис ла капон кай сциигис дэцидигэ сиан опинион:

"Ну, лаў ми, эстас спэцо дэ һумилэцо киу эстас _эн си_ спэцо дэ
помпо, киам ви пэнэтрас ла тэмон ӝисмэдолэ. Кай киам виро капаблас
элпорти ла костон дэ ду форжэтаквуёй эн сиа салоно сэд малконсэнтас
илин мэти тиэ, повас эсти кэ ли эстас аўтэнтэ һумилмэнса, сэд
цэнтоблэ пли эблас кэ ли нур стрэбас атэнтиги ла публикан ригардон.
Лаў миа юӝо виа С-ро Вандэрбилто сциас кион ли фарас."

Ми энтрэпрэнис модифи тиун вэрдиктон, опиниантэ кэ
ду-форжэтаквуёй-нормо малтаўгас пор такси һомойн лаў тутмонда
скало кванкам ӝи суфичэ таўгас эн пропра социа мэдио. Сэд ла опинио
дэ ла кнабино эстис фиксита кай ми нэ сукцэсис шин конвинки. Балдаў
ши дирис:

"Чэ ви чу ла ричулой һавас дормбэнкойн тиэл бонайн киэл ла ниай,
кай фаритайн эл бэлай ларӝай глациблокой?"

"Ну, или эстас иом бонай, суфичэ бонай. Сэд или нэ эстас фаритай эл
глациблокой."

"Ми эгэ сциволас. _Киал_ или нэ эстас фаритай эл глациблокой?"

Ми кларигис ла малфацилажойн при тио кай ла алта косто дэ глацио эн
ландо киэ нэцэсас атэнтэ контроли виан глациливэристон, сэн кио виа
глацифактуро пэзос пли ол виа глацио. Тиам ши дэмандис кривочэ:

"Нэкрэдэблэ! Чу ви _ачэтас_ виан глацион?"

"Ес я, дэвигэ, карулино."

Ши элигис вэнтэгон да сэнруза ридадо, кай дирис:

"Һо, _нэниам_ ми аўдис симилан стултажон! До, эстас абундэго да
ӝи. Ӝи һавас нэниан валорон. Ви консидэру! Глацио ӝис дистанцо дэ
цэнт мэйлой видэблас эн ла нунэга момэнто. Ми нэ консэнтус
интэршанӝи фишвэзикон контраў ла тута амасо да ӝи."

"Ну, ви дирас тион чар ви нэ сциповас ӝин такси, ви провинца
симпламэнсулинэто. Сэ ви диспонус тиун глацион эн Нов-Ёрко дум ла
сомэро, интэршанӝэ дэ ӝи ви повус ачэти чиуйн балэнойн дэ ла
мэркато."

Ши ригардис мин дубэмэ кай дирис:

"Чу ви паролас һонэставортэ?"

"Нэпрэгэ. Тион ми прижурас."

Тио мэдитэмигис шин. Балдаў ши дирис, кун эта суспиро:

"Плачус ал ми экпови лоӝи тиэ."

Ми нур цэлис провизи шин пэр валорнормо киун ши сциповус компрэни.
Сэд миа цэло мистрафис. Ми нур наскигис эн ши ла супозон кэ эн
Нов-Ёрко балэной эстас абундай кай малмулткостай кай эксаливигис
шиан бушон при или. Ми опиниис кэ пли бонэ эстус энтрэпрэни милдиги
ла малбонон фаритан дэ ми. Тиал ми дирис:

"Сэд сэ ви лоӝус тиэ, нэ плачус ал ви балэнвиандо. Ӝи плачас ал
нэниу."

"Кио!"

"Эфэктивэ, балэнвиандо плачас ал нэниу."

"Сэд _киал_ нэ?"

"Ну, ми нэ бонэ сциас. Тэмас при антаўюӝадо, ми опиниас. Ес, ен
ла киало. Нура антаўюӝадо. Ми супозас кэ старигис антаўюӝадон
при ӝи иун антаўан фоён пэрсоно һаванта нэнион пли бонан пор фари
кай пост киам тиа каприцо эстас эксурвоїгита, ви сциас, ӝи эмас
даўри сэнфинэ."

"Тио вэрас, _нэпрэ_ вэрас," дирис ла кнабино мэдитэмэ. "Самэ киэл ниа
антаўюӝо при сапо чи тиэ--ниай трибой сэнтис антаўюӝон
контраў сапо эн ла комэнцо, ви сциас."

Ми экригардис шин пор цэртиги чу ши сэриозас. Вэршайнэ ши ес я
сэриозис. Ми һэзитис, тиам дирис, сингардэ:

"Сэд пардону мин. Чу или _сэнтис_ антаўюӝон контраў сапо? Чу
_сэнтис_, кун иса финажо?" кай миа вочо субэнмодулиӝис.

"Ес. Сэд нур эн ла комэнцо. Нэниу бонволис манӝи ӝин."

"Һо, ес. Нун ми компрэнас. Антаўэ ми нэ каптис виан идэон."

Ши рэпаролис:

"Эстис нура антаўюӝо. Киам фрэмдулой алвэнигис сапон чи тиэн ла
унуан фоён, ӝи плачис ал нэниу. Сэд пост киам ӝи лаўмодиӝис,
ӝи плачис ал чиуй кай нун һавас ӝин чиу пованта паги тиэс
прэзон. Чу ви шатас ӝин?"

"Ес я, эфэктивэ. Сэ ми нэ диспонус при ӝи, ми мортус, прэципэ чи
тиэ. Чу ви шатас ӝин?"

"Ми ӝин _амэгас_. Чу ви шатас кандэлойн?"

"Ми илин юӝас нэпра бэзонажо. Чу шатас илин ви?"

Шиай окулой квазаў экданцадис кай ши прокламис:

"Һо! Нэ паролу при тио! Кандэлой! Кай сапо!

"Кай фишинтэрнажой!"

"Кай фэрвоймазуто!"

"Кай нэӝшлимо!"

"Кай балэнграсо!"

"Кай кадавражо! Кай саўркраўто! Кай абэлваксо! Кай гудро! Кай
тэрэбинто! Кай мэласо! Кай--"

"Һо, нэ! Нэ даўригу ла листон! Ми пэрэос про экстазо!"

"Кай тиам кунсэрви чион эн шлимтрого кай инвити ла найбаройн кай
экманӝэги!"

Сэд тиу визио при идэала банкэдо эстис троажо пор ши кай ла
компатиндулино свэнис. Ми фротигис нэӝон контраў шиан визаӝон
кай шин рэанимигис кай пост иом да тэмпо сукцэсис милдиги шиан
эксцитиӝон. Иом пост иом ши рэактивигис сиан раконтадон:

"До, ни комэнцис лоӝи чи тиэ, эн тиу бонэга домо. Сэд ми эстис
малфэлича. Ен эстас ла киало. Ми наскиӝис пор ами. Ми опиниис нэ
пови вэрэ фэличиӝи сэн амо. Ми дэзирис эсти амата пор ми мэм. Ми
дэзирис идолон кай ми дэзирис эсти ла идолино дэ миа идоло. Нур
рэципрока идоладорадо контэнтигус миан ардан натурон. Ми диспонис
абундэ при амкандидатой--тро абундэ, эфэктивэ--сэд чиу эл или,
сэнэсцэптэ, һавис фаталан дифэктон. Нэниу эл или сукцэсис ӝин
камуфли. Нэ эстис ми киун или дэзирис сэд миан ричэцон."

"Чу виан ричэцон?"

"Ес, чар миа патро эстас ла плэй рича һомо дэ ниа трибо, эч дэ иу
айн трибо дэ чи тиуй рэгионой."

Ми сциволэмис при ла консистиго дэ ла ричэцо дэ шиа патро. Нэ повус
тэми при ла домо. Иу айн повус конструи тиэс самажон. Нэ повус тэми
при ла пэлтой. Ла трибо таксис илин сэнвалорай. Нэ повус тэми при
ла слэдо, ла һундой, ла һарпуной, ла боато, ла остай фишһокой кай
кудрилой, аў цэтэрай тиажой. Нэ, тиуй нэ консистигис ричэцон.
Тиал, кио повус эсти ла фонто дэ ла ричэцо дэ тиу виро? Кио повинтус
алвэниги ал лиа домо тиун амасон да фицэлай эдзиӝкандидатой? Шайнис
ал ми, финанализэ, кэ пли бонэ эстус придэманди тион. Тиал ми
придэмандис. Видэблэ миа дэмандо тиэл контэнтигис ла кнабинон кэ ми
экконсциис кэ ши ям антаўэ дэзирэгис кэ ми ӝин старигу. Ши
суфэрис тиом мултэ дэзирантэ сцииги ла афэрон киом ми дэзирантэ ӝин
эксции. Ши син алпрэмис конфидэнцэ контраў мин кай дирис:

"Дивэну киом ли валорас--ви нэниам сциповос дивэни."

Ми шайнигис консидэри ла афэрон профундэ дум ши ригардис миан
анксиан кай лаборэман миэнон кун воранта кай равита интэрэсиӝо. Кай
киам финфинэ ми рэзигнис кай пэтис шин контэнтиги миан дэзирон
дирантэ ал ми ши мэм киом валорас тиу полуса Вандэрбилто, ши мэтис
ла бушон контраў миан орэлон кай флустрис, импонэ:

"_Дудэк ду фишһокой_--нэ остай, сэд фрэмдай--_фабрикитай эл аўтэнта
фэро!_"

Тиам ши рэтириӝис кун тэатра салтэто, пор обсэрви ла эфэктон. Ми
фарис миан нэпран плэён пор нэ малконтэнтиги шин.

Ми палиӝис кай мурмурэтис:

"Номэ дэ ла Гранда Ското!"

"Тио тиэл вэрас киэл ви вивас, С-ро Твайно!"

"Ласкино, ви мин тромпас. Ви нэ паролас синцэрэ."

Ши эктимиӝис кай малтранквилиӝис. Ши прокламис:

"С-ро Твайно, чиу ворто вэрас, чиу ворто. Крэду мин. Ви ес я мин
крэдас, чу нэ? Диру кэ ви мин крэдас. Бонволу дири кэ ви крэдас мин!"

"Ми--ну, ес, ми крэдас--алмэнаў ми _пэнадас_ крэди. Сэд чио оказис
тиэл _субитэ_. Тиэл субитэ кай һумилигэ. Ви нэ дэвус фари тиажон эн
тиу рапида маниэро. Тио--"

"Һо, ми _тиом_ бэдаўрас! Сэ ми нур антаўпэнсинтус--"

"Ну, нэ гравас, кай ми нэ плу вин кулпигас чар ви эстас юна кай
сэнприпэнса кай компрэнэблэ ви нэ сциповис антаўсции киун эфэктон--"

"Сэд, һо, вэ, ми цэртэ дэвинтус пли бонэ _такси_ ла ситуацион. Ну--"

"Виду, Ласкино, сэ ви паролинтус при квин-сэс фишһокой пор анонци ла
тэмон кай тиам иом пост иом--"

"Һо, ми компрэнас, ми компрэнас. Тиам иом пост иом алдонинтус уну,
тиам ду, тиам--һо, киал ми нэ элпэнсис тион?"

"Нэ гравас, кара инфано, тутэ нэ гравас. Ми фартас пли бонэ нун. Пост
иом да тэмпо ми эстос рэнормалиӝинта. _Сэд_--экланчи ла тутан
дудэкдуэнсэмблон ал малпрэтуло киу алдонэ иом малбонфартас--"

"Һо, кримо ес я тио эстис. Сэд ви пардону мин. Бонволу дири кэ ви
мин пардонас. Бонволу!"

Пост риколти бонан провизон да трэ плачай пэтадо кай пэрсвадо кай
конвинкадо, ми пардонис шин кай ши рэфэличиӝис кай пост иом да
тэмпо рэкомэнцис раконти сиан авэнтурон. Балдаў ми консциис кэ ла
фамилиа трэзоро энһавас анкораў цэтэран валоражон--иуспэцан
ювэлажон, вэршайнэ--кай кэ ши клоподас эвити пароли малкашэ при
ӝи, тимантэ кэ ми дэновэ парализиӝу. Сэд ми дэзирис информиӝи
анкаў при тиу ажо кай пэтэгис шин дири ал ми кио ӝи эстас. Ши
тимис. Сэд ми инсистис кай промэсис антаўапоги мин чи тиун фоён
кай эсти прэта пор кэ ла шоко нэ мин дифэкту. Ши плэнис е
малцэртой сэд тро фортис пор ши ла тэнто сцииги тиун мириндажон ал
ми кай ӝуи миайн мирон кай адмирон кай ши конфэсис ӝин порти сур
сиа пэрсоно кай дирис кэ сэ ми _цэртас_ эсти прэта--кай тиэл плу кай
тиэл плу--кай тиам энигис манон эн ла синон кай элигис батитан
квадратон дэ латуно, самтэмпэ контролантэ анксиэ миан ригардон.
Ми фалис контраў шин эн бонэ шайнигита свэно, киу контэнтигис
шиан корон кай самтэмпэ прэскаў сэнигис шин е ӝи. Киам ми
рэнормалиӝис кай транквилиӝис, ши дэзирэгис эксции кион ми опиниас
при шиа ювэлажо.

"Кион ми опиниас при ӝи? Ми таксас ӝин ла плэй эксквизита ажо киун
ми иам видис."

"Чу вэрэ? Киом аграблэ эстас кэ ви тиэл дирас. Сэд ӝи эстас ес я
вэра аминдажо, чу нэ?"

"Ну, ми нэпрэ нэ повас малконсэнти. Пли плачус ал ми ӝин посэди ол
ла экваторон."

"Ми опиниис кэ ви адмирос ӝин," ши дирис. "Ми юӝас ӝин _тиом_
бэла. Кай нэ экзистас цэтэра эн чиуй чи тиуй латитудой. Һомой
алвэнис ла тутан дистанцон экдэ Малфэрмата Полуса Маро пор ӝин
ригарди. Чу иам антаўэ ви видис симилажон?"

Ми дирис кэ нэ, чи тиу эстас ла унуа киун ми видис иам. Мултэ мин
долоригис дэви дири тиун малаваран мэнсогон, про тио кэ ми ям
видис эн антаўай тэмпой милионон да или чар тиу симпла ювэло
шиа эстис нэнио алиа ол малнова дифэктита багаӝидэнтигило дэ
Нов-Ёрко-Цэнтра-Трайндомо.

"Санкта тэро!" ми дирис. "Ви цэртэ нэ чиркаўирас портантэ тион сур
виа пэрсоно тиуманиэрэ, тутэ солэ кай сэнширмэ, эч сэнһундэ, чу?"

"Шшш! Нэ тиэл лаўтэ!" ши дирис. "Нэниу сциас кэ ми ӝин
сурпортас. Или супозас кэ ӝи эстас эн ла трэзорэё дэ Пачё. Кутимэ
ӝи эстас тиэ."

"Киэ эстас ла трэзорэё?"

Эстис малсубтила дэмандо кай дум момэнто ши аспэктис сурпризитэ кай
иом суспэктэ, сэд ми дирис:

"Һо, компрэну, ви нэ притиму мин. Эн миа ландо эстас сэпдэк милионой
да лоӝантой кай, кванкам нэ дэцас кэ ми мэм диру тион, чиуй эл
сэнэсцэптэ, бонволус конфиди ал ми сэнномбрайн фишһокойн."

Тио рэтранквилигис шин кай ши дирис ал ми киэ эн ла домо ла һокой
эстас кашитай. Тиам ши иом форласис сиан тэмон пор фанфаронэти
при ла грандо дэ ла табулой да травидэбла глацио консистигантай
ла фэнэстройн дэ ла домэго кай дэмандис ал ми чу иам ми видис
симилажойн чэ ми кай ми рэспондис сэнһэзитэ кай тутэ малкашэ кэ
нэ, кио пли плачис ал ши ол ши сукцэсис элтрови вортойн эн киуй
вэсти сиан контэнтиӝон. Эстис тиэл фацилэ плачи ал ши кай тиэл
плачэ ал ми кэ ми даўригис ла тэмон, дирантэ:

"Һо, Ласкино, ви эстас ес я боншанца кнабино--чи тиу бэлэга домо,
чи тиу дэликата ювэлажо, тиу рича трэзоро, ла тутажо дэ тиу
импона нэӝо, кай луксай глацимонтой кай сэнфина стэрилэцо, кай
публикай урсой кай росмарой, кай ноблай либэрэцо кай грандэцо, кай
чиэс адмирай окулой вин ригардантай, кай чиэс омаӝо кай рэспэкто
сэнпэтэ диспонэблай ал ви; юна, рича, бэлэга, сэрчата, аминдумата,
энвиата, кун чиу бэзоно һавэбла, чиу дэзиро атингэбла, чиу воло
плэнумэбла--тио эстас сэнлима бонфортуно! Ми ям видис мириадойн да
кнабиной, сэд чиуйн тиуйн экстэрординарайн комплимэнтойн ми райтас
асэрти вэрдирэ нур при ви. Кай ви мэритас--ви мэритас чион тион,
Ласкино--тион ми крэдас эн миа коро."

Фиэригис кай фэличигис шин аўди мин дири тион кай ши данкис мин
фое кай рэфое про тиу ласта асэртажо кай шиай вочо кай окулой
компрэнигис ал ми кэ шиа коро эстис тушита. Балдаў ши дирис:

"Тамэн нэ чио эстас сунбрило. Анкаў нубан фланкон һавас ла
ситуацио. Ла шарӝо дэ ричэцо эстас пэза пор субтэни. Фое ми
сциволис чу нэ эстус пли бонэ эсти малрича--алмэнаў нэ
прэтэрмодэрэ рича. Долоригас мин види найбарайн трибанойн киуй
прэтэрпасас кай субаўди илин дири, рэспэктэгэ, уну ал ла алиа,
'Ен--ен ши эстас--ла филино дэ ла милионуло!' Кай фое или дирас
бэдаўрэ, 'Ши рулиӝас эн фишһокой дум ми--нэнион ми һавас.' Тио
ромпас ал ми ла корон. Киам ми эстис инфано кай ни эстис малричай,
ни дормис сэн фэрми ла пордон, сэ ни тиэл дэзирис. Сэд нун--нун ни
бэзонас дунги ноктогардистон. Эн тиу эпоко миа патро эстис
милдаһумора кай комплэзэма ал чиуй. Сэд нун ли эстас аўстэра кай
ароганта кай малтолэрас сэнформалэцон. Пасинтэцэ ли пэнсис нур при
сиа фамилио сэд нун, дум ли чиркаўирас, лиай фишһокой консистигас
лиан унунуран приокупажон. Кай про лиа ричэцо чиуй каўрас антаў
ли кай монтриӝас сэрвэмачай при ли. Антаўэ нэниу ридис при лиай
шэрцой чар чиам или эстис малновмодай кай прэтэркрэдэблай кай
сэнбонквалитай чар манкис ал или ла унунура элэмэнто пованта правиги
шэрцон--ла һумурэлэмэнтон. Сэд нун чиуй ридас кай ридачас при тиуй
морнажой кай сэ иу айн форгэсас фари тион, тио эгэ малплачас ал миа
патро кай ли нэ һэзитас элмонтри сиан малӝоён. Антаўэ они нэ пэтис
лиан опинион при ио айн кай киам ли сциигис ӝин сэнпэтэ, ӝи эстис
сэнвалора. Ӝи һавас анкораў тиун дифэктон, тамэн чиуй пэтас ӝин
кай ӝин аплаўдас. Кай ли мэм партопрэнас эн ла аплаўдадо, чар
манкас ал ли аўтэнта дискрэтэцо кай абунда такто. Ли малалтигис
ла карактэрон дэ ниа тута трибо. Антаўэ ӝи эстис һонэста кай
вирэца гэнто. Нун ӝи консистас эл мизэрай һипокритой, молигитай
пэр сэрвитудо. Эн ла профундэго дэ миа коро ми абомэнас чиуйн
милионулайн вивманиэройн! Ниа трибо эстис антаўэ ординара симпла
гэнто киун контэнтигис ла остай фишһокой дэ илиай гэпатрой. Нун
аварэцо илин консумас кай или волонтэ син сэнигус е чиу сэнто при
һоноро кай һонэстэцо пор һавиги ал си ла малноблигантайн фэрайн
фишһокойн дэ ла фрэмдуло. Тамэн ми нэ райтас инсисти при тиуй
малӝояй тэмой. Киэл ми ям дирис, эстис миа рэво эсти амата пор
ми мэм.

"Финфинэ шайнис кэ тиу рэво эстис плэнумота. Иун тагон алвэнис
нэконато дирантэ кэ лиа номо эстас Калуло. Ми сциигис ал ли миан
номон кай ли дирис кэ ли мин амас. Миа коро салтэгис про данкэмо кай
плэзуро чар ми ям экамис лин унуавидэ кай нун ми агноскис ал ли
тиун амон. Ли мин алпрэнис сур ла брустон кай дирис нэ дэзири эсти
пли фэлича ол нун. Ни пиэдпромэнадис кунэ транс ла банкизэройн,
раконтантэ чион при си уну ал ла алиа кай планантэ, һо! ла плэй
бэлан эстонтэцон. Киам ни лациӝис ни сидиӝис кай манӝис чар ли
һавис сапон кай кандэлойн кай ми кунпортис балэнграсон. Ни малсатис
кай нэниам антаўэ манӝажо һавис тиэл бонан густон.

"Ли апартэнис ал трибо киэс фрэквэнтэёй ситуис эн ла фора нордо кай
ми эксциис кэ ли нэниам аўдис при миа патро, кио эгэ мин ӝоїгис.
Ми волас дири кэ ли ям аўдис при ла милионуло сэд нэниам аўдис
лиан номон. Тиал, ви компрэну, ли нэ повис сции кэ ми эстас ла
һэрэдонтино. Ви райтас крэди кэ ми нэ дирис тион ал ли. Финфинэ ми
эстис амата пор ми кай эстис контэнта. Ми эстис тиэл фэлича--һо! пли
фэлича ол ви повас имаги.

"Иом пост иом ла вэспэрманӝһоро алпроксимиӝис кай ми кондукис лин
ал ниа һэймо. Киам ни эстис атингонтай ниан домон ли экмирэгис кай
криис:

"'Киом бонэга! Чу апартэнас ал виа патро _тио_?'

"Аўди тиун вочтонон кай види тиун адмиран лумон эн лиа ригардо мин
экдолоригэтис, сэд балдаў ла сэнто форпасис чар ми тиом амис лин
кай ли һавис тиэл бэлан кай ноблан аспэктон. Миа тута фамилио да
онклиной кай онклой кай гэкузой контэнтиӝис при ли кай они инвитис
мултайн гастойн кай фэрмэгис ла домон кай экбрулигис ла чифонлампойн
кай киам чио эстис варма кай комфорта кай суфокэга, ни эстигис
ӝоян банкэдон пор фэсти миан фианчиниӝон.

"Киам ла банкэдо финиӝис, ла оргойло дэ миа патро лин супэрис кай
ли нэ рэзистис ал ла тэнто элмонтри сиайн ричэцойн кай видиги ал
Калуло киан боншанцон тиу атингис һазардавое--кай чэфкиалэ,
компрэнэблэ, ли дэзирис ӝуи ла мирэго дэ ла компатиндуло. Ми
повинтус экплори--сэд тиажо нэ сукцэсинтус малпэрсвади миан патрон,
тиал ми дирис нэнион сэд даўрэ сидадис кай суфэрис.

"Миа патро алирис рэкталиниэ ла кашэён, эн ла плэна видкампо дэ
чиуй, кай элигис ла фишһокойн кай рэвэнпортис илин кай свингжэтис
илин супэр миа капо, тиаманиэрэ кэ или фалис эн брила миксажо сур ла
провизоран таблэтон киун консистигис ла гэнуо дэ миа аманто.

"Компрэнэблэ, ла мирига спэктакло сэнспиригис ла компатиндан кнабон.
Ли сукцэсис нур фиксригарди про стулта сурпризиӝо кай сциволи киэл
унунура һомо повас акири тиайн нэкрэдэблайн ричэцойн. Тиам балдаў
ли супрэнригардис брилокулэ кай эккриис:

"'Тиал, эстас _ви_ киу эстас ла рэнома милионуло!'

"Миа патро кай чиуй цэтэрай чээстантой квазаў эксплодис пэр
криэгой дэ фэлича ридадо кай киам миа патро кунигис ла трэзорон
сэнзоргэ самэ киэл ӝи эстус нура рубажо һаванта нэниан валорон кай
ӝин рэвэнпортис ал тиэс кашлоко, ла сурпризо дэ Калуло эстис
студиндажо. Ли дирис:

"'Чу эблас кэ ви стаплас тиажойн сэн илин компти?'

"Миа патро элигис оргойлан чэвалридэгон кай дирис:

"'Ну, вэрдирэ, они консциас кэ _ви_ нэниам эстис рича про тио кэ
тиэл гравас пор ви симпла афэро киэл уну-ду фишһокой.'

"Калуло конфузиӝис кай клинис ла капон, тамэн дирис:

"'Һо, эфэктивэ, синёро, ми нэниам валорис эч ла пикилон дэ уну эл
тиай мулткостажой кай нэниам антаўэ видис вирон тиэл ричан е или
кэ валорис ла пэнон номбри лиан провизон чар ӝис нун ла плэй рича
виро киун ми конис диспонис нур три.'

"Миа стулта патро криэгис дэновэ про наива плэзурэго кай нэ
энтрэпрэнис корэкти ла супозон кэ ли нэ кутимас номбри сиайн һокойн
пор илин атэнтэ контроли. Ли павадис, ви компрэну. Чу илин номбри?
Һо, чиун тагон ли номбрис илин.

"Ми рэнконтис миан карулон кай конатиӝис кун ли е тагиӝо кай лин
кондукис чэ ми е ноктиӝо нур три һоройн постэ--чар эн тиу тэмпо
ла тагой малплилонгиӝис антиципэ ал ла сэсмонатдаўра нокто. Ни
фэстис дум мултай һорой. Тиам финфинэ ла гастой форирис кай ни
цэтэрай нин ситуигис дисэ лаў ла мурой сур ла дормбэнкой кай балдаў
чиуй кром ми пэрдиӝис эн сонӝадо. Ми эстис тро фэлича, тро
эксцитита пор дорми. Пост киам ми ям кушис сэнбруэ дум лонга, лонга
тэмпо, малклара формо прэтэрпасис мин кай энглутиӝис эн ла малһэло
плэниганта ла форан экстрэмажон дэ ла домо. Ми нэ сциповис дистинги
киу ӝи эстис, нэк чу ӝи эстис виро аў вирино. Балдаў ла формо,
аў эблэ алиа формо, прэтэрпасис ирантэ эн ла контраўа дирэкто. Ми
сциволис кион сигнифас чио тио сэд сциволи малутилис. Кай
сциволантэ, ми экдормис.

"Ми нэ сциас дум киом да тэмпо ми дормис сэд субитэ ми плэнэ вэкиӝис
кай аўдис миан патрон дири эн тэрура вочо: 'Лаў ла гранда
Нэӝо-Дио, манкас фишһоко!' Ио дирис ал ми кэ тио аўгурас
малӝоён пор ми кай ла санго дэ миай вэйной экмалвармиӝис. Миа
антаўсэнто конфирмиӝис эн ла самэ инстанто. Миа патро криэгис:
'Вэкиӝу чиуй кай эккапту ла фрэмдулон!' Тиам аўдиӝис экбруо дэ
криэгой кай сакражой эл чиуй фланкой кай видиӝис фрэнэза һастадо
дэ малкларай фигурой тра ла малһэло. Ми курэгис субтэни миан карулон
сэд кион ми повис фари кром стари кай прэмторди ла манойн? Ям
апартигис лин дисдэ ми виванта һоммуро. Они лигис ал ли манойн кай
пиэдойн. Нур пост киам ли эстис сэкурэ лигита они пэрмэсис кэ ми лин
алиру. Ми ланчис мин сур лиан компатиндан офэндитан формон кай
плорэгис про малӝоё сур лиа брусто дум миа патро кай миа тута
фамилио мин примокис кай лин мистрактис пэр минацой кай һонтигай
эпитэтой. Ли толэрис тиун малбонтрактадон кун транквила дигно киу
аматигис лин дэ ми эч пли ол иам айн кай фиэригис кай фэличигис
мин, бэнитан пэр ла шанцо суфэри кун ли кай пор ли. Ми аўдис миан
патрон ордони кэ ла плиаӝулой дэ ла трибо кунвэниӝу цэлэ ал юӝи
миан Калулон пор лиа виво.

"'Кио?' ми дирис. 'Чу антаў ол сэрчи ла пэрдитан һокон?'

"'Чу пэрдитан һокон?' чиуй криэгис приридэ. Кай миа патро алдонис
мокэ: 'Рэтириӝу, чиуй, кай дэцэ эксэриозиӝу. Ши дэзирас сэрчи
тиун _пэрдитан_ һокон. Һо, сэндубэ ши малковрос ӝин.' Пост кио
чиуй экридис дэновэ.

"Ми нэ пэртурбиӝис. Ми сэнтис нэниайн тимойн, нэниайн дубойн. Ми
дирис:

"'Эн ла нуна момэнто эстас виа вицо риди. Сэд алвэнос ниа вицо.
Атэнду кай консциу.'

"Ми алпрэнис чифонлампон, опиниантэ пови малковри тиун мизэрачажон
эн нура момэнтэто. Кай ми инициатис миан сэрчадон кун тиом да
мэмфидо кэ миай трибаной сэриозиӝис, экантэ суспэкти эсти эблэ тро
һастинтай. Сэд, вэ! һо, вэ! Һо, ла амарэцо дэ чи тиу сэрчадо.
Оказис профунда силэнто дум киу они повис номбри ла фингройн дэк-дэк
ду фоёйн. Тиам миа коро комэнцис малфортиӝи кай чиркаў ми
рэкомэнциӝис ла кунмокадо киу даўрэ плилаўтиӝис кай плицэртиӝис
ӝис, киам финфинэ ми рэзигнис, или эксплодис эн салво пост салво да
круда ридадо.

"Нэниу эксциос иам кион ми суфэрис тиам. Сэд миа амо субтэнис кай
плифортигис мин кай ми алирис миан дэцан постэнон фланкэ дэ Калуло
кай чиркаўбракис лиан колон кай флустрис эн лиан орэлон, дирантэ:

"'Ви эстас сэнкулпа, миа пропруло. Тион ми прицэртас. Сэд диру тион
ал ми ви мэм пор мин комфортиги пор кэ ми толэру киан айн нин
атэндантан эстонтэцон.'

"Ли рэспондис:

"'Тиэл цэртэгэ киэл ми старас морторандэ эн ла нуна момэнто, ми эстас
сэнкулпа. Транквилиӝу, тиал, һо, контузита коро! Эсту эн пацо, һо,
ви спирадо дэ миай назтруой, виво дэ миа виво!'

"'Нун, тиал, алвэну ла плиаӝулой!' Кай дум ми элдирис ла вортойн, ми
аўдис экстэрэ алпроксимиӝантан сонадон дэ кнаранта нэӝо кай тиам
визион при клиниӝантай формой энирантай лаўвицэ трапордэ--ла
плиаӝулой.

"Миа патро акузис плэнцэрэмониэ ла каптитон кай раконтис ла эвэнтойн
дэ ла нокто. Ли дирис кэ ла сэнтинэло старис экстэрэ антаўпордэ кай
кэ энэстис ла домон нэниу кром ла фамилианой кай ла фрэмдуло. 'Чу
фамилианой штэлпрэнус пропрайн һаважойн?'

"Ли паўзис. Ла плиаӝулой сидис сэнпаролэ дум мултай минутой.
Финфинэ уну пост ла алиа чиу дирис ал сиа найбаро, 'Чи тио аўгурас
малбонэ пор ла фрэмдуло.' Долоригай вортой пор миай орэлой. Тиам миа
патро сидиӝис. Һо, мизэра, мизэрулино кэ ми! Эн тиу сама момэнто ми
диспонис ла эблон сэнкулпиги миан карулон сэд при тио нэ консциис!

"Ла трибуналэстро дэмандис:

"'Чу чээстас иу айн дэзиранта дэфэнди ла акузитон?'

"Ми стариӝис кай дирис:

"'Киал _ли_ волинтус штэлпрэни тиун һокон, аў иун айн цэтэран аў
чиуйн эл или? Пост плуа таго ли фариӝинтус һэрэдонто дэ ла тута
аро!'

"Ми старис, атэндантэ. Эстис лонга силэнто дум ла вапорой дэ ла
мултай спирадой лэвиӝис чиркаў ми киэл нэбуло. Финфинэ уну пост ла
алиа ла плиаӝулой капесис плурфое малрапидэ кай мурмурис: 'Ла
элдиражо дэ ла кнабино һавас фортон!' Һо, киэл коркомфортигай эстис
тиуй вортой! Тиэл эфэмэрай, тамэн тиэл алтвалорай! Ми сидиӝис.

"'Сэ иу айн дэзирас пароли пли лонгэ, экпаролу нун ли аў ши. Сэ нэ,
тиу рэсту дэ нун антаўэн эн силэнто,' дирис ла трибуналэстро.

"Миа патро стариӝис кай дирис:

"'Эн ла нокто, формо прэтэрпасис мин эн ла малһэло, ирантэ эн ла
дирэкто ал ла трэзорэё, кай балдаў рэвэнис. Ми нун опиниас кэ
эстис ла фрэмдуло.'

"Һо, ми эстис свэнонта! Ӝис нун ми супозис кэ тио эстас миа сэкрэто.
Эч ла алкрочо дэ ла гранда Глаци-Дио мэм нэ повинтус ӝин элтрэнэги
эл миа коро.

"Ла трибуналэстро дирис сэвэрэ ал миа компатинда Калуло:

"'Паролу!'

"Калуло һэзитис, тиам рэспондис:

"'Эстис ми. Ми нэ сукцэсис дорми тиом ми пэнсис при ла бэлай һокой.
Ми ирис тиэн кай кисис илин кай илин карэсис пор пациги миан спиритон
кай ӝин дрониги эн сэнкулпа ӝоё. Тиам ми рэмэтис илин. Эблас кэ ми
фалигис уну сэд ми штэлпрэнис нэ эч уну.'

"Һо, пэрэига конфэсо пор фари эн тиа локо! Оказис тэрура силэнто. Ми
консциис кэ ли прокламис пропран кондамнон кай кэ чио финиӝис. Сур
чиу визаӝо һиэроглифиӝис ла вортой: 'Конфэсо ӝи эстас! кай
багатэла, лама, малсолида.'

"Ми сидис, спирантэ анһэлэ, атэндантэ. Балдаў ми аўдис ла солэнайн
вортойн киуйн ми сциис эсти вэнонтай. Кай чиу ворто, киам ӝи
алвэнис, эстис транчило эн миа коро:

"'Эстас ла ордоно дэ ла трибунало кэ ла акузито эсту субмэтита ал
_юӝадо пэр акво_.'

"Һо, малбэнита эсту ла капо дэ тиу алпортинта ал ниа ландо 'юӝадон
пэр акво'. Ӝи алвэнис, антаў гэнэрациой, эл иу фора ландо ситуанта
нэниу сциас киэ. Антаў тио ниай патрой утилигис аўгурадон кай
алиайн малцэртайн юӝримэдойн кай сэндубэ оказис фойфое кэ кэлкай
компатиндай эстажой травивис ла спэртон. Сэд нэ оказас тиэл эн
ла казо дэ юӝадо пэр акво киу эстас элтроважо дэ һомой пли саӝай
ол ни компатиндай сэнсциай соваӝулой. Пэрэ дэ ӝи ла сэнкулпулой
монтриӝас сэнкулпай сэндубэ, сэндиспутэ, чар или дронас. Кай ла
кулпулой монтриӝас кулпай кун ла сама цэртэцо чар или нэ дронас.
Миа коро ромпиӝис эн миа брусто, чар ми дирис, 'Ли эстас сэнкулпа,
кай ли субирос ла ондойн кай нэниам плу ми лин рэвидос.'

"Ми нэ форласис лин пост тио. Ми ламэнтис эн лиай бракой дум ла
тута даўро дэ ла прэтэрвалорай һорой кай ли элвэршис сур мин ла
профундан флуадон дэ лиа амо кай, һо! ми эстис тиэл мизэра кай тиэл
фэлича! Финфинэ, ширпрэнэ или дисапартигис нин кай ми постсэквис
илин плорэгантэ кай видис илин лин форланчи эн ла марон. Тиам ми
коврис ла визаӝон пэрманэ. Чу долорэго? Һо, ми конас ла плэй
профундайн эл ла дивэрсай профундай сигнифойн дэ тиу ворто!

"Эн ла сэквинта момэнто ла һомой криэгис эксплодэ про малица ӝоё
кай ми малковрис ла визаӝон, сурпризэгитэ. Һо, амара видажо! Ли
_наӝадис_!

"Туй миа коро штониӝис, глацииӝис. Ми дирис: 'Ли эстис кулпа кай
ли мэнсогис ал ми!'

"Ми фортурниӝис малэстимэ кай сурвоїӝис һэймдирэктэн.

"Или кондукис лин сур ла форан марон кай лин постласис сур глацимонто
дриванта судэн эн ла грандай аквой. Тиам миа фамилио һэймэнрэвэнис
кай миа патро дирис ал ми:

"'Виа штэлисто сэндис ал ви сиан мэсаӝон дэ мортанто, дирантэ:
"Диру ал ши кэ ми эстас сэнкулпа кай кэ лаўлонгэ дэ ла тагой кай ла
һорой кай ла минутой дум киуй ми малсатос кай пэрэос ми даўрэ амос
шин кай пэнсос при ши кай бэнос ла тагон киу диспонигис ал ми ла
видажон при шиа долча визаӝо." Трэ бэла, эч поэзиа!'

"Ми дирис: 'Ли эстас малпуражо! Ми нэниам плу аўду при ли дэновэ!'
Кай, һо! консидэру! Ли эстис _ес я_ малграў чио сэнкулпа.

"Наў монатой--наў морнай, малфэличай монатой--форпасис кай финфинэ
алвэнис ла таго дэ ла Гранда Чиуяра Офэро, киам чиуй фраўлиной дэ
ла трибо лавас ла визаӝон кай комбас ла һарарон. Рэспондэ ал ла унуа
мово дэ миа комбило, элфалис ла фатала фишһоко дэ киэ ӝи нэстис
дум чиуй тиуй монатой кай ми фалис эн свэнадо эн ла бракойн дэ миа
риморса патро! Ӝэмантэ, ли дирис: 'Ни мурдис лин кай нэниам плу ми
ридэтос.' Ли тэнис ла промэсон. Аўскулту: экдэ тиу таго ӝис ла
һодиаўа нэ форпасас унунура монато сэн кэ ми комбу ла һарарон. Сэд,
һо! пор кио утилас чио тио нун?"

Тиал финиӝис ла модэста раконтэто дэ ла компатинда фраўлино,
пэрэ дэ киу ни эксциас кэ, про тио кэ цэнт милионой да доларой
эн Нов-Ёрко кай дудэк ду фишһокой сур ла лимо дэ Аркта Циркло
рэпрэзэнтас ла саман финанцан супэрэцон, һомо тровиӝанта эн
малричай цирконстанцой стултулиӝас рэстантэ эн Нов-Ёрко киам ли
повас ачэти фишһокойн ӝис валоро дэ дэк цэндой кай элмигри.




КАНИБАЛИСМО ЭН ЛА ВАГОНОЙ


Ми визитис Санкта-Луизон ластатэмпэ кай дум миа ӝисокцидэнта
вояӝо, пост вагоншанӝо чэ Тэро-Һото, эн штато Индианио, милда
бонволаспэкта синёро чиркаў квардэкквин-, аў эблэ квиндэкяра,
энтрайниӝис чэ уну эл ла лаўвояй стационой кай сидиӝис апуд ми.
Ни интэрпаролис афаблэ при дивэрсай тэмой дум, эблэ, һоро, кай ми
юӝис лин эгэ интэлигэнта кай дистра. Киам ли эксциис кэ ми лоӝас
эн Вашингтоно, ли туй комэнцис стариги дэмандойн при дивэрсай
публикай һомой кай при Усон-Парламэнтай афэрой. Кай ми балдаў
консциис кэ ми интэрпаролас кун виро бонэ конанта ла публикайн кай
малпубликайн фланкойн дэ ла политика виво дэ ла Чэфурбо, эч
ла кутимойн кай маниэройн кай процэдримэдойн дэ Сэнаторой кай
Рэпрэзэнтантой эн ла Чамброй дэ ла тутланда Парламэнто. Балдаў ду
вирой һалтис апуд ни дум унунура момэнто кай уну дирис ал ла алиа:

"Һарисо, сэ ви консэнтос фари тион пор ми, ми нэниам вин форгэсос,
миа кнабо."

Ла ригардо дэ миа нова камарадо эклумиӝис плачэ. Ла вортой
рэвиглигис фэличан мэморажон, ми супозис. Тиам лиа визаӝо фариӝис
мэдитэма, прэскаў малӝоя. Ли турниӝис ал ми кай дирис, "Пэрмэсу
кэ ми раконту ал ви һисториэтон. Пэрмэсу кэ ми вин информу при
сэкрэта чапитро дэ миа виво--чапитро нэниам алудита дэ ми экдэ ла
таго киам оказис тиэс эвэнтой. Аўскулту пациэнцэ кай промэсу ал ми
кэ ви мин нэ интэрромпос."

Ми промэсис кай ли раконтис ла сэквонтан странган авэнтурон,
паролантэ фое кун виглэцо, фое кун мэланколио, сэд чиам кун эмоцио
кай сэриозо.

       *       *       *       *       *

Эн ла 19а дэ дэцэмбро 1853 ми форласис Санкта-Луизон сур ла вэспэра
трайно алиранта Чикагон. Энтутэ эстис нур дудэк квар пасаӝэрой.
Эстис нэниай вириной, нэниай инфаной. Ни эстис эн бона һуморо кай
балдаў формиӝис плачай кунрилатой. Ла вояӝо промэсис эсти
фэлича. Нэниа ано дэ ниа компанио, ми опиниас, спэртис эч ла плэй
сваган антаўсэнтон при ла һоноражой балдаў нин сурфалонтай.

Е ла дэкунуа дэ ла вэспэро пэза нэӝо комэнцис фалади. Балдаў пост
элири вилаӝэтон Вэлдэнон, ни энирис тиун вастэган прэриан солэцэён
этэндантан сиан сэнфинан лэўгарон да сэндома морно эн ла дирэкто ал
Юбилэай Колониой. Ла вэнтой, малбрэмсатай фар арбой аў монтэтой,
аў эч номадай рокой, файфэгис фэроцэ транс ла эбэнан соваӝэён,
пэлантэ ла фалантан нэӝон антаў си киэл шпруцажон фонтинтан эл ла
крэстһавай ондой дэ шторма маро. Ла нэӝо плипрофундиӝис рапидэ кай
ни сциис, про ла милдигита рапидо дэ ла трайно, кэ ла локомотиво
траплугис ӝин кун константэ плиграндиӝанта малфацилэцо. Эфэктивэ,
фое ӝи прэскаў плэнһалтис мэзэ дэ грандэгай дриважой син
амасигинтай киэл колосай томбой транс ла фэрвоён. Интэрпароладо
комэнцис малофтиӝи. Гаецон анстатаўис сэриоза малтранквилиӝо. Ла
эбло экмаллибэриӝи эн ла нэӝо, сур ла малмилда прэрио, квиндэк
мэйлойн фор дэ иу айн конструажо, син анонцис ал чиу мэнсо кай
этэндис сур чиун спиритон сиан малэспэригантан инфлуон.

Е ла дуа дэ ла матэно ми вэкиӝис эл малфацила дормадо про ла чэсо
дэ чиу мовадо чиркаў ми. Ла тимигэга вэро син трудис ал ми кун
фулма рапидэцо: нэгодриважо маллибэригис нин! "Чиуй маной эксалту
ал ла савадо!" Чиу виро обэис туегэ. Эн ла соваӝан ноктон, ла
пэчан малһэлон, ла ондэган нэӝон чиу эстуло син ланчис, плэнэ
консциантэ кэ момэнто малшпарата нун повос пэрэиги нин чиуйн
постэ. Шовэлилойн, манойн, табулойн--ион айн, чион айн повантан
фланкэнмови нэӝон ни экфунциигис. Странган билдон консистигис
тиу малгранда компанио да фрэнэзай вирой баталантай контраў ла
амасиӝантай нэӝой, дуонэ эн ла плэй малһэла омбро, дуонэ эн ла
колэригита лумо дэ ла локомотива рэфлэкторо.

Нура маллонга һоро суфичис пор пруви ла нэпран сэнутилон дэ ниай
клоподой. Ла штормо барикадис ла воён пэр дэкдуо да дриважой дум ни
форшовэлис уну. Кай эч пли малбонэ, ни эксциис кэ ла ласта гранда
антаўэнпэло дэ ла локомотиво ромпис ла антаў-малантаў-шафтон дэ ла
пэлрадо! Эч һавантэ малфэрмитан воён антаў ни, ни эстинтус тамэн
сэнһэлпай. Ни энирис ла вагонон лацигитай про ниа лаборо кай эгэ
малӝояй. Ни куниӝис чиркаў ла һэйтостовой кай анализис трэ
сэриозэ ниан ситуацион. Ни диспонис при нэпрэ нэниай провизой--сур
тио базиӝис ниа чэфа чагрэно. Малэблис кэ ни фростиӝу чар эстис
бона провизо да лигно эн ла тэндро. Ен эстис ниа сола консолажо. Ла
дискутадо финиӝис е ниа агноско при ла малкураӝига дэцидо дэ ла
кондукторо, т.э., кэ цэртэгэ мортус иу айн һомо клоподонта пиэдири
квиндэк мэйлойн тра тиа нэӝо. Малэблис кэ ни алвоку һэлпон кай эч
сэ эблус, һэлпо нэ алвэнус. Нэцэсис кэ ни рэзигну кай атэнду, киэл
эблэ плэй пациэнцэ, һэлпон аў малсатмортон! Миаопиниэ, эч ла плэй
форта коро тиэа сэнтис думмомэнтан экмалвармон киам эстис диритай
тиуй вортой.

Антаў ол форпасис нова һоро, интэрпароладо милдиӝис ӝис маллаўта
мурмурадо эн дивэрсай ангулой дэ ла вагоно, субаўдатэ лаўинтэрвалэ
интэр ла плилаўтиӝо кай малплилаўтиӝо дэ ла штормо. Ла лампой
малбрилиӝис. Ла плэйпарто эл ла абандонитой син комфортигис интэр ла
флагрэтантай омброй пор мэдитади--пор форгэси ла нунан тэмпон, сэ
эблус ал или--пор экдорми, сэ или повус.

Ла этэрна нокто--цэртэгэ ӝи шайнис этэрна ал ни--элузис финфинэ
сиайн лантинтайн һоройн кай малварма гриза тагиӝо апэрис эн ла
ориэнто. Дум ла лумо плифортиӝис ла пасаӝэрой комэнцис вэкиӝи кай
элмонтри вивосигнойн, уну пост ла алиа, кай лаўвицэ чиу форлэвис
дэ сур ла фрунто сиан тиэн шовитан чапэлон, стрэчис сиайн
малмолигитайн мэмбройн кай экригардис тра ла фэнэстрой ла сэнӝоян
пэрспэктивон. Сэнӝоя тио эстис, эфэктивэ! Нэниа вивантажо видэблис
иэ айн, нэниа һома лоӝэё! Видэблис нур васта бланка дэзэрто.
Лэвитай нэӝтабулой дривис тиэн кай рээн антаў ла вэнто: мондо да
кирлиӝантай нэӝэрой элбарантай ла супран фирмамэнтон.

Дум ла тута таго ни малгаядис эн ла вагоной, дирантэ малмултэ, мултэ
пэнсантэ. Дэнова лантанта морна нокто--кай малсато.

Нова тагиӝо--нова таго да силэнто, малфэличо, атрофиа малсато,
сэнэспэра антиципадо при һэлпо малвэнонта. Нокто да сэнрипоза
дормадо, плэна е сонӝой при банкэдой--эквэкиӝой ӝэнэгитай пэр
малсатронӝадо.

Ла квара таго алвэнис кай форирис--кай ла квина! Квин тагой да тэрура
маллибэриӝо! Соваӝа малсато спэктадис эл чиу окуло. Энэстис ӝин
сигно дэ һорора сигнифо. Ла антаўанонцо при ио малкларэ формиӝанта
эн чиу коро--ио киун нэниа ланго анкораў кураӝис энвортиги.

Ла сэса тага форпасис--ла сэпа эклумигис ла плэй марасман кай
гризвизаӝан кай сэнэспэран вирарон иам старинтан эн ла омбро дэ ла
морто. Нун нэцэсас кэ тио экстэриӝу! Тиу ажо крэскадинта эн чиу
коро нун прэтис трасалти финфинэ чиун липпарон! Ла натуро эстис
шарӝита ӝис ла ласта толэрэбла нивэло--нэцэсис кэ ӝи цэду. РИКАРДО
Һ. ГАСТОНО, эл штато Минэсото, алта, кадаврэма, пала, стариӝис.
Чиуй антаўсциис кио эстас оказонта. Чиуй прэтиӝис--чиу эмоцио,
чиу сигно при эксцитиӝо эстис субпрэмитай--нур транквила пэнсэма
сэриозо апэрис эн ла окулой киуй нур ластатэмпэ эстис тиэл соваӝай.

"Синёрой: Тион ни нэ повас даўрэ прокрасти! Ла һоро чэманас! Ни
дэвас элэкти тиун эл ни дэвонтан морти пор провизи пэр манӝажо ла
цэтэрайн."

С-РО ЁҺАНО Й. ВИЛЯМСО, эл штато Илинойсо, стариӝис кай дирис:
"Синёрой, ми кандидатигас Пасторон Якобон Саўерон эл штато
Тэнэсио."

С-РО ВИЛҺЭЛМО Р. АДАМСО, эл штато Индианио, дирис: "Ми кандидатигас
С-рон Даниэлон Слотон эл Нов-Ёрко."

С-РО КАРОЛО Й. ЛАНГДОНО: "Ми кандидатигас С-рон Самуэлон А. Бовэнон
дэ Санкта-Луизо."

С-РО СЛОТО: "Синёрой, ми дэзирас малакцэпти фаворэ ал С-ро Ёһано А.
Ван-Нострандо, Фило, эл штато Нов-Жэрзэо."

С-РО ГАСТОНО: "Сэ нэ эстас протэсто, ни консэнту при ла дэзиро дэ ла
синёро."

С-РО ВАН-НОСТРАНДО протэстис; тиал ла малакцэпто дэ С-ро Слото
малакцэптиӝис. Анкаў ла малакцэптой дэ С-рой Саўеро кай Бовэно
эстис пропонитай кай малакцэптитай про ла самай киалой.

С-РО А. Л. БАСКОМО эл штато Оһио: "Ми пропонас кэ ла
кандидатигпроцэдо фэрмиӝу кай кэ ла Чамбро нун энтрэпрэну элэкти
пэр балотадо."

С-РО САЎЕРО: "Синёрой, ми контраўстару сэриозэгэ тиуйн процэдойн.
Или эстас, чиуманиэрэ, контраўрэгулай кай малдэцай. Ми пэтэгу кэ ни
туй форласу илин кай элэкту прэзидантон дэ ла кунвэно кай таўгайн
функциулойн пор лин һэлпи кай тиам ни повос дэновэ консидэри ла
афэрон нун нин алфронтантан, сэд кун пли гранда компрэнкапабло."

С-РО БЭЛО эл штато Иовао: "Синёрой, ми малапробас. Нэ эстас тэмпо
пор рэспэкти формалайн кай цэрэмониайн рэгулойн. Ни ям пасигис пли
ол сэп тагой сэн манӝи. Чиун момэнтон киун ни малшпарас пэр сэнцэла
дискутадо плиграндигас ниан чагрэнон. Контэнтигас мин ла кандидатой
ям пропонитай--чиун чээстантан синёрон или контэнтигас, ми
опиниас--кай ми, миафланкэ, нэ компрэнас киал ни нэ туй энтрэпрэну
элэкти уну аў пли эл или. Ми дэзирас пропони рэзолуцион--"

С-РО ГАСТОНО: "Они контраўстарус ӝин кай нэцэсус кэ ӝи атэнду эн
суспэндиӝо дум уну таго, кио оказигус ла прокрастон мэм киун ви
дэзирас эвити. Ла синёро эл Нов-Жэрзэо--"

С-РО ВАН-НОСТРАНДО: "Синёрой, ен ми эстас фрэмдуло интэр ви. Ми нэ
сэрчис ла һонорон алюӝитан ал ми кай ми сэнтас дискрэтэцон--"

С-РО МОРГАНО дэ штато Алабамио (интэрромпантэ): "Ми моциас ла
антаўан пропонон."

Ла пропоно акцэптиӝис кай брэмсиӝис даўра дэбатадо, компрэнэблэ.
Ла пропоно элэкти функциулойн сукцэсис вочдонэ кай суб ӝи С-ро
Гастоно элэктиӝис киэл прэзиданто; С-ро Блако, сэкрэтарио; С-рой
Һолкомбо, Даеро кай Балдвино, кандидатигкомитато; кай С-ро Р. М.
Һаўландо, провизианто, пор һэлпи ла комитатон фари элэктойн.

Сэквис дуонһора паўзо дум киу оказис фланкай кунсидэтой. Киам ла
малэо эксонис, ла партопрэнантой рэкуниӝис кай ла комитато рапортис,
апробантэ С-ройн Гэоргон Фэргусонон дэ штато Кэнтукио, Луциэнон
Һэрманон дэ штато Луизиано кай В.-он Мэсикон дэ штато Колорадио
киэл кандидатойн. Ла рапорто акцэптиӝис.

С-РО РОӜЭРО дэ штато Мисурио: "Синёро Прэзиданто, про тио кэ ла
рапорто старас дэцэ антаў ла Чамбро нун, ми моциас ӝин амэнди,
анстатаўигантэ ла номон дэ С-ро Һэрмано пэр тиу дэ С-ро Луцио Һарисо
дэ Санкта-Луизо киу бонэ конатас кай һоноратас дэ ни чиуй. Они нэ
супозу кэ ми суспэктигас ла алтайн карактэрон кай старрангон дэ ла
синёро дэ Луизиано. Тутэ контраўэ. Ми тиом рэспэктас кай эстимас
лин киом капаблас фари иу айн чи-тиэа синёро. Сэд нэниу эл ни повас
малконсции кэ ли пэрдис пли да карно дум ла сэмайно киун ни пасигис
чи тиэ ол иу айн интэр ни--нэниу эл ни повас малконсции кэ ла
комитато нэглэктис сиан дэвон, чу про малатэнто, чу про пли грава
киало, пропонантэ провизи ниайн бэзонойн пэр синёро киу, киом айн
пурай эсту лиай апартай мотивой, энһавас эн си эфэктивэ малпли да
нутражо--"

ЛА ЭСТРО: "Ла синёро дэ Мисурио сидиӝу. Ла Эстро нэ райтас пэрмэси
дубиндиги ла һонэстэцон дэ ла комитато кром пэр ла кутима процэдо
лаў ла рэгулой. Киун агон ла Чамбро эфэктивигу рэспондэ ал ла
пропоно дэ ла синёро?"

С-РО ҺАЛИДЭЁ, дэ Виргинио: "Ми пропонас алдонэ амэнди ла рапортон,
анстатаўигантэ С-рон Мэсикон пэр С-ро Һарвэё Дависо дэ Орэгоно. Иуй
синёрой дэзирос эмфази эблэ кэ ла малфацилажой кай сэнигадой дэ
прэтэрлимэя виво малмолигис С-рон Дависон. Сэд, синёрой, чу эстас
нун ла момэнто чикани при малмолэцо? Чу нун эстас ла момэнто
элэктэмиӝи при малграважой? Чу нун эстас ла момэнто диспутади при
тэмой дэ малмулта сигнифо? Нэ, синёрой. Кио нэцэсас ал ни эстас
масо--солидэцо, пэзо, масо--ен эстас нун ла чэфэгай бэзонажой--нэ
талэнто, нэ гэнио, нэ клэрэцо. Ми инсистас при миа пропоно."

С-РО МОРГАНО (эксцитэ): "Синёро Эстро--ми я фортэгэ малапробас чи
тиун амэндон. Ла синёро дэ Орэгоно эстас малюна кай алдонэ эстас
маса нур е осто, нэ е карно. Ми дэмандас ал ла синёро дэ Виргинио,
чу эстас супо киун ни дэзирас анстатаў солида нутражо? Чу ли
дэзирас дупи нин пэр омброй? Чу ли цэлас примоки ниан суфэрадон
пэр Орэгона фантомо? Ми дэмандас ал ли чу ли сциповас ригарди ла
анксиайн визаӝойн лин чиркаўантайн, чу ли сукцэсас энригарди
ниайн малӝояйн окулойн, чу ли кураӝас аўскулти ла батадон дэ
ниай эспэрантай корой кай даўрэ шовтруди ал ни тиун малсатэгигитан
фраўдулон? Ми пэтас дэ ли чу ли райтас пэнси при ниа дэзэртигита
стато, при ниай пасинтай малӝоёй, при ниа малһэла эстонтэцо, кай
тамэн сэнкомпатэ тромптруди ал ни тиун фракасулон, тиун руинулон,
тиун шанцэлиӝантан дупулон, тиун нодэцан, вэлкинтан, кай сэнсукан
вагабондон дэ ла маламикэмай бордой дэ Орэгоно? Нэниам!" [Аплаўдо.]

Они вочдонис при ла амэндо пост арда дэбато кай ӝи малсукцэсис.
Рилатэ ал ла оригина амэндо, они субституис ла номон дэ С-ро Һарисо
ал тиу дэ С-ро Һэрмано. Тиам комэнциӝис ла вочдонадо. Квин
вочдоной оказис сэнрэзултэ. Е ла сэса, С-ро Һарисо элэктиӝис киам
чиуй кром ли мэм вочдонис пор ли. Тиам они пропонис кэ ла элэкто
ратификиӝу акламэ, сэд тио малсукцэсис про ла дэнова малконсэнто дэ
С-ро Һарисо.

С-РО РАДВАЁ пропонис кэ ла Чамбро нун консидэру ла цэтэрайн
кандидатойн кай фари элэктон пор ла матэнманӝо. Ла пропоно
апробиӝис.

Е ла унуа вочдонадо оказис эгалажо киам дуоно эл ла партопрэнинтой
фаворис уну кандидатон про лиа юнаӝо кай дуоно фаворис ла алиан
про лиа супэра грандэцо. Ла Прэзиданто фарис ла дэцидиган вочдонон
фаворэ ал тиуласта, С-ро Мэсико. Тиу дэцидо эстигис грандан
малконтэнтон интэр ла амикой дэ С-ро Фэргусоно, ла вэнкита кандидато,
кай они дискутис ла эблон постули нован вочдонадон; сэд мэзэ дэ тио
они апробис пропонон фэрми ла кунвэнон, киу туй дисиӝис.

Ла прэпаражой пор ла вэспэрманӝо дэвиигис дум лонга тэмпо ла
атэнтон дэ ла Фэргусон-партиэто дисдэ ла дискутадо при илиа плэндо
кай тиам, киам или экволис рэдискути ӝин, форпэлис чиун пэнсадон
при ӝи квазаў эн ла вэнтойн ла фэлича анонцо кэ С-ро Һарисо
прэтас.

Ни импровизис таблойн субтэнантэ ла апогилойн дэ ла вагонсэӝой кай
сидиӝис кун корой плэнай е данкэмо антаў ла плэй бона вэспэрманӝо
бэнинта ниан видон дум сэп тортурай тагой. Киом мултэ ни эстис
шанӝитай компарэ ал ниа кондичо дэ антаў кэлкай маллонгай һорой!
Сэнпромэса, малӝоёкула мизэро, малсато, фэбра анксиэцо, сэнэспэро,
тиам; данкэмо, сэрэнэцо, ӝоё тро профунда пор энвортиго, нун. Тио,
ми сциас, эстис ла плэй гая һоро дэ миа эвэнтоплэна виво. Ла вэнтой
һурлис кай дисбловис ла нэӝон соваӝэ чиркаў ниа маллибэрэё, сэд
или нэ плу һавис ла капаблон нин малкураӝиги. Һарисо плачис ал ми.
Ли повинтус эсти иом пли бонэ куирита эблэ, сэд ми нэ һэзитас дири кэ
нэниа һомо иам пли конвэнис ал ми ол Һарисо, аў һавигис ал ми тиэл
алтан градон дэ контэнтиӝо. Мэсико эстис суфичэ плача, кванкам иом
алтсапора, сэд сэ тэмас при аўтэнта нутрадо кай дэликатэцо дэ фибро,
сэрву ал ми Һарисон. Мэсико һавис сиайн бонайн квалитойн--ми нэ
энтрэпрэнас нэи тион кай ми нэ дэзирас фари тион--сэд ли нэ пли
таўгис киэл матэнманӝажо ол мумио, синёро--нэпрэ нэ. Чу магра?
Һо, бэну мин! Кай чу малмола? Һо, ли эстис малмолэга! Нэ эблус кэ ви
тион имагу! Ион симилан нэ эблус кэ ви иам имагу.

       *       *       *       *       *

"Чу ви волас дири кэ--"

"Бонволу нэ интэрромпи мин. Пост ла матэнманӝо ни элэктис вирон
номиӝантан Валкэро, эл Дэтройто, пор ла вэспэрманӝо. Ли эстис трэ
бонгуста. Постэ ми дирис тион эн лэтэро киун ми скрибис ал лиа эдзино.
Ли эстис чиуманиэрэ лаўдиндэга. Ми мэморос чиам Валкэрон. Ли эстис
иом субкуирита сэд эгэ бонгуста. Кай тиам ла сэквинтан матэнон ни
ӝуис Морганон эл Алабамо киэл матэнманӝажон. Ли эстис уну эл
ла плэй бонай вирой антаў киу ми иам чэтаблиӝис--бэласпэкта,
клэригита, рафинита, сциповис пароли флуэ плурайн лингвойн--нэпра
ӝэнтлэмано--нэпра ӝэнтлэмано ли эстис, кай апартэ сукплэна. Киэл
вэспэрманӝажон ни прэнис тиун Орэгонан патриаркон, кай ли я эстис
фраўдуло, нэ дубэндас--малюна, малграса, малмола, нэниу повас имаги
ла рэалэцон. Финфинэ ми дирис, 'Синёрой, ви райтас аги лаўволэ,
сэд миафланкэ, _ми_ прэфэрас атэнди алиан элэктон.' Кай Граймзо, эл
Илинойсо, дирис, 'Синёрой, анкаў _ми_ атэндос. Киам ви элэктос
вирон һавантан _ион_ пор лин рэкомэнди, фэличэ ми алиӝос ал ви
дэновэ.' Балдаў эвидэнтиӝис кэ ла малконтэнто при Дависо дэ Орэгоно
эстис ӝэнэрала кай тиал, пор консэрви ла бонволон рэгинтан тиэл
плачэ экдэ киам ни ӝуис Һарисон, они оказигис элэктон, рэзултэ дэ
кио номиӝис Бакэро, эл Гэоргио. Ли эстис бонэга! Ну, ну--пост тио ни
прэнис Дулитлон кай Һаўкинзон кай Макэлроён (аўдиӝис кэлкай
плэндой при Макэлроё, чар ли эстис малкутимэ малалта кай малдика)
кай Пэнродон, кай ду Смитойн, кай Байлэён (Байлэё һавис лигнан
крурон, кио эстис нэпра пэрдо, сэд ли эстис алиэ бонгуста)
кай Индианкнабон кай гурдистон кай ӝэнтлэманон номиӝантан
Букминстэро--компатиндан батонаспэктан вагабондон киу малвалорис кай
киэл конвэрсацианто кай киэл манӝажо. Ни ӝоїс повинтэ элэктиги
лин антаў ла алвэно дэ һэлпо."

"Кай тиал ла бэнита һэлпо я алвэнис финфинэ, чу?"

"Ес, ӝи алвэнис иун брилан сунан матэнон, жус пост ла элэкто.
Ёһано Мурфио эстис ла элэктито кай кэ нэниам эстис пли бона ми
бонволас атэсти. Сэд Ёһано Мурфио һэймэнрэвэнис кун ни, эн ла трайно
алвэнинта нин сави, кай вивис суфичэ лонган тэмпон пор эдзиӝи кун
Видвино Һарисо--"

"Постэулино дэ--"

"Постэулино дэ ниа унуа элэкто. Ли эдзиӝис кун ши кай эстас фэлича
кай рэспэктата кай проспэра анкораў һодиаў. Һо, эстис киэл романо,
синёро--эстис киэл романцо. Ен эстас миа һалтэё, синёро. Ми
дэвас адиаўи. Киам айн ви һавос ла тэмпон пасиги уну-ду тагойн чэ
ми, ӝое ми вин гастигос. Ви плачас ал ми, синёро. Ми сэнтас
карэцон эстантэ кун ви. Ви повус плачи ал ми эч тиом киом Һарисо
мэм, синёро. Бонан тагон, синёро, кай бонан вояӝон."

       *       *       *       *       *

Ли эстис фор. Нэниам эн миа виво ми мин сэнтис тиэл шокита, тиэл
афликтита, тиэл мистификита. Сэд эн миа анимо ми ӝоїс при лиа
фориро. Малграў лиа афабла маниэро кай лиа долча вочо, ми
трэмачис киам айн ли дирэктис ал ми сиан малсатан ригардон кай киам
ми аўдис кэ ми гайнис лиан данӝэран карэцон кай кэ ми старас антаў
лиа эстимо прэскаў самнивэлэ киэл ла форпасинта Һарисо, прэскаў
сэнмовиӝис миа коро.

Ми мистификиӝис прэскаў прэтэр прискрибо. Ми нэ дубис кион ли
дирис. Ми нэ райтис контэсти унунуран эрон дэ дэкларо тиэл сигэлита
пэр ла һонэстэцо дэ ла вэро киэл ла лиа. Сэд ӝиай тэрурай дэталой
супэрвэнкис мин кай жэтис миайн пэнсадойн эн сэнэспэран конфузон.
Ми видис ла кондукторон киу мин ригардис. Ми дирис: "Киу эстас тиу
виро?"

"Ли эстис Конгрэсано фое, кай бона Конгрэсано. Сэд ли эстис каптита
эн ла вагоной эн нэӝдуно кай прэскаў малсатмортис. Ли эстис тиэл
фроствундита кай ӝэнэралэ фростигита кай элузита про манко дэ
манӝажо кэ ли малсаниӝис кай экстэрцэрбумиӝис постэ дум ду-три
монатой. Ли бонсанас нун кром кэ ли эстас мономаниуло кай киам ли
комэнцас пароли при тиу малнова тэмо, ли нэниам чэсас антаў ол
элманӝи ла тутан вагонплэнон да һомой при киуй ли паролас. Ли ям
эстус элманӝинта ла тутан арон нун, кром кэ ли дэвис форири. Ли
сциповас рэцити илиайн номойн тиэл фацилэ киэл А-Б-Ц. Киам ли
элманӝас чиун кром си мэм, ли дирас чиам: 'Тиам киам алвэнис ла
һоро пор ла кутима элэкто пор ла матэнманӝо, про тио кэ эстис нэниа
контраўстарадо, ми мэм элэктиӝис лаўрэгулэ, пост кио, про манко да
малапробой, ми дэмисиис. Тиал ен ми эстас.'"

Ми сэнзоргиӝис ӝис нэдирэбла градо, эксциинтэ кэ ми нур аўскултис
ла сэнданӝэрайн каприцойн дэ фрэнэзуло анстатаў ла аўтэнтай
спэртой дэ сангавида канибало.




БОНШАНЦО


Оказис дум банкэдо дэ Лондоно һоноранта уну эл ла ду-три элстарэ
рэномай Англай милитай номой дэ ла нуна гэнэрацио. Про киалой балдаў
апэронтай, ми рэтэнос лиан вэран номон кай титолойн кай лин номос
Лэўтэнанто-Гэнэрало Лордо Артуро Скорзбио, Й.Ц., К.Ц.Б., ктп., ктп.,
ктп. Киа фасцино энэстас рэноман номон! Ен сидис ла виро, эн сиа
вэра карно, при киу ми аўдис е тиом да милой да фоёй экдэ тиу
таго, тридэк яройн антаўэ, киам лиа номо эклэвиӝис куглорапидэ ал
ла зэнито экдэ Кримэа баталкампо, пор рэсти чиам фэстата. Эстис пор
ми манӝажо кай тринкажо пови ригарди, кай ригарди, кай ригарди
тиун дуондион; контролантэ, сэрчантэ, констатантэ: ла транквилон, ла
рэзэрвон, ла ноблан гравэцон дэ лиа миэно; ла симплан һонэстэцон киу
син дислимис чиэ сур ли; ла долчан сэнконсцион при лиа
эминэнтэцо--сэнконсцион при ла цэнтой да адмирай окулой лин
фиксригардантай, сэнконсцион при ла профунда, ама, синцэра рэспэктэго
тайдфонтанта эл ла брустой дэ тиуй һомой кай лин ӝисфлуантай.

Ла клэрико сиданта малдэкстрэ дэ ми эстис малнова конато миа--клэрико
нун, сэд ли пасигис ла унуан дуонон дэ сиа виво эн гарнизоно кай сур
кампо кай киэл инструисто чэ ла милитлэрнэё дэ Вулвичо. Эн тиу
сама момэнто киун ми припаролас, вуалита кай малкутима лумо
экбрилэтис эн лиай окулой кай ли фланкэнклиниӝис кай мурмурис
конфидэнцэ ал ми--индикантэ пэргэстэ ла банкэдан һэроон.

"Приватэ диритэ, ли эстас нэпра стултуло."

Тиу вэрдикто эгэ сурпризис мин. Сэ тиэс тэмо эстинтус Наполэоно аў
Сократо аў Саломоно, ми нэ повинтус пли мирэги. Ми бонэ консциис при
ду фактой: ла пасторо эстис виро дэ нэпра һонэстэцо кай лиа
юӝкапабло при һомой эстис бона. Тиал ми сциис, прэтэр дубо аў
контэсто, кэ ла мондо эрарис при тиу һэроо; ли _я_ эстис стултуло.
Тиал ми экцэлис эксции, эн таўга момэнто, киэл ла клэрико, солэцэ
кай солэ, малковрис ла сэкрэтон.

       *       *       *       *       *

Кэлкайн тагойн постэ прэзэнтиӝис ла опортуно, кай ен кион дирис ал
ми ла пасторо:

Антаў чиркаў квардэк ярой ми эстис инструисто чэ ла милитакадэмио
дэ Вулвичо. Ми эстис тиэ эн уну эл ла сэкциой киам ла юна
Скорзбио спэртис сиан прэпаран экзамэнон. Ми сэнтис компатон
ӝискарнэ, чар ла цэтэро дэ ла класо рэспондис виглэ кай бэлэ, дум
ли--һо, пардону мин, ли сциис _нэнион_, пор тиэл дири. Ли эстис
вэршайнэ бонкондута, долчаһумора, аминда кай сэнруза. Тиал эстис
эгэ ӝэнэ види лин стари тиэ, тиэл сэрэна киэл чизита фигуро, кай
элиги рэспондойн вэрфактэ мираклайн при стултэцо кай малсцио. Миа
тута провизо да компато активиӝис номэ дэ ли. Ми дирис ал ми, кэ
киам ли дэвос экзамэниӝи дэновэ, ли малсукцэсос ачэ, компрэнэблэ.
Тиал эстос симплэ сэнӝэна фаро дэ каритато милдиги лиан фалон киэл
эблэ плэй мултэ. Ми фланкэнкондукис лин кай эксциис кэ ли иом конас
ла һисторион дэ Цэзаро. Кай чар ли сциис нэнион цэтэран, ми
эклаборис кай лин трэйнэгис киэл галэрсклавон пэр апарта синсэкво да
кутимай дэмандой при Цэзаро киуйн, ми цэртис, утилигос ла
экзамэнонтой. Сэ ви бонволос крэди мин, ли сукцэсис брилэгколорэ эн
ла экзамэнтаго! Ли сукцэсис про тиу нэпрэ супража мэнсофарчо кай
цэтэрэ рицэвис комплимэнтойн дум алиай, киуй сциис милоблэ пли ол ли,
малсукцэсачис. Сэквэ ал странгэ боншанца һазардо--һазардо
малпробаблэ оказонта дуфое эн унуопа ярцэнто--они старигис ал ли
нэниан дэмандон прэтэрпасантан ла малларӝайн лимойн дэ лиа
фарчотрэйнадо.

Ступоригэ эстис. Ну, дум лиа тута курсаро ми лин субтэнис, кун иом дэ
ла сэнто киун патрино спэртас при криплигита инфано. Кай чиам ли син
савис--кай нур мираклэ, вэршайнэ.

Ну, компрэнэблэ, эстис матэматико киу лин элмэтус кай мортигус
финфинэ. Ми дэцидиӝис фари лиан мортон лаўэблэ плэй малӝэна. Тиал
ми трэйнис лин кай фарчинструис лин, кай фарчинструис лин кай
трэйнис лин, нур при ла синсэкво да дэмандой киуйн ла экзамэнонтой
плэй пробаблэ старигус кай тиам сурвоїгис лин эн ла дирэкто ал лиа
сорто. Ну, синёро, клоподу концэпти ла рэзултон: е миа
констэрниӝо, ли мэритис ла унуан прэмион! Кай алдонэ ли рицэвис
нэпран овацион эн ла формо дэ комплимэнтой.

Чу дорми? Ми нэ сукцэсис дорми дум пли ол сэмайно. Миа консциэнцо
мин тортурис тагэ кай ноктэ. Кион ми фарис, тион ми фарис нур пор
каритато кай нур пор фацилиги ла фалон дэ ла компатинда юнуло. Ми
нэниам имагис рэзултон тиэл абсурдан киэл ла оказинтажон. Ми сэнтис
мин тиэл кулпа кай мизэра киэл Франкэнстэйно. Ен эстис лигнокапуло
киун ми старигис сурвое ал брилай промоциой кай миригай рэспондэцой,
кай повус окази нур унуопажо: ли кай чиуй рэспондэцой лиай кунфалус
эн руиниӝон е ла унуа опортуно.

Кримэа Милито жус эксплодис. Компрэнэблэ, нэцэсис кэ оказу милито,
ми дирис ал ми. Нэ эблис даўриги ла пацон кай һавигу ал тиу стултуло
ла шанцон морти антаў ол малковриги ла вэрон при си. Ми атэндис ла
тэртрэмон. Ӝи оказис. Кай ӝи шанцэлэгис мин киам ӝи оказис. Они
лин промоциис ал капитанэцо эн маршрэгимэнто! Пли валорай вирой
малюниӝас кай гризһариӝас антаў ол гримпатинги тиан супэран
рангон. Кай киу иам антаўвидинтус кэ ла аўторитатулой элэктос
дэпони тиан шарӝон да рэспондэцо сур шултройн тиэл малспэртайн кай
малтаўгайн? Ми апэнаў толэринтус кэ они ному лин стандардисто. Сэд
чу капитано? Припэнсу тион! Ми цэртис кэ миа һараро бланкиӝос.

Консидэру кион ми фарис--ми киу тиэл прэфэрис рипозон кай
малагадон--ми дирис ал ми, ми рэспондэцас ал ла ландо при тио кай ми
дэвас лин акомпани кай протэкти ла ландон контраў ли киэл эблэ плэй
мултэ. Тиал ми прэнис миан компатиндан малмултвалоран монпровизон
шпарамаситан дум ярой да лаборо кай малфацилэга экономио кай
эксуспирэ ачэтис стандардистэцон эн лиа рэгимэнто кай ен ни форирис
цэлэ ал ла баталкампо.

Кай ен--һо, миа коро, эстис тэрурэ. Чу эрарэгой? Ли фарис нэнион
_кром_ эрарэги. Тамэн, ви виду, нэниу консциис при ла сэкрэто дэ ла
уло. Чиуй һавис малӝустан опинион при ли кай чиун фоён
мисинтэрпрэтис лиан фарадон. Рэзултэ или таксис лиайн стултайн
мисфаройн агой дэ инспирита гэниуло. Һонэставортэ, тиэл или таксис
илин! Лиай плэй милдай эрарэтой суфичис пор экплорэги бонсэнцулон.
Кай или я плорэгис мин--кай фуриозигис кай дэлиригис мин, апартэ.
Кай кио тэнис мин эн константа швито дэ тимэго эстис тио кэ чиу
нова фушфаро дэ ли плиграндигис ла брилон дэ лиа рэномо! Ми даўрэгэ
дирис ал ми кэ ли тиэл алтрангиӝос кэ, киам оказос ла малковро,
эстос квазаў ла суно элфаланта ла чиэлон.

Ли даўрэ супрэнпрогрэсис, градон пост градо, транс ла мортайн
корпойн дэ сиай супэрулой, ӝис финфинэ, эн ла плэй варма момэнто дэ
ла батало дэ ...., экфалис ниа колонэло кай миа коро энсалтис миан
бушон, чар Скорзбио эстис ла плэй проксима лаўрангэ! Ен тио
алвэнас, ми дирис. Чиуй ни финиӝос эн Шэоло пост нур дэк минутой,
цэртэгэ.

Ла батало эстис эгэ фэроца. Константэ ла алианцаной цэдис чиулокэ
сур ла кампо. Ниа рэгимэнто окупис гравэган локон. Нуна фушо каўзус
ниан дэтруон. Эн тиу криза момэнто кион фарас тиу сэнморта стултуло?
Ли элигас ла рэгимэнтон дэ ӝиа локо кай ордонас стурмон транс
найбаран монтэтон элмонтрантан нэниан индицон при маламика чээстадо!
"Ен ви экас!" ми дирис ал ми. "Чи тио я эстас ла финфино."

Кай ен ни я экис, кай трансирис ла фирстон дэ ла монтэто антаў ол
эблис ал иу айн малковри кай һалтиги ла фрэнэзан мовон. Кай кион ни
рэнконтис? Тутан кай нэатэндитан Русан армэон старантан эн рэзэрво.
Кай кио оказис? Чу ни нин элманӝигис? Ен кио дэвигэ оказинтус эн
наўдэк наў казой эл цэнт. Сэд нэ. Тиуй Русой дэцидиӝис кэ нэниа
унуопа рэгимэнто алвэнос вагригарди тиэ эн тиа момэнто. Тиал дэвас
тэми при ла тута Англа армэо кай ла руза Руса мановро эстас
малковрита кай блокита. Тиал или фортурниӝис кай курис пэлмэлэ,
транс ла монтэтон кай малсупрэн сур ла кампон, эн соваӝа конфузиӝо,
кай ни илин посткурис. Или мэм ромпис ла солидан Русан цэнтрон сур ла
кампо кай ӝин транскурачис кай балдаўэгэ оказис ла плэй гиганта
дисвэнко иан видита дэ ви, кай ла малвэнко дэ ла Алианцаной алииӝис
эн нэпран кай грандиозан вэнкон! Маршало Канробэрто спэктадис,
каптурниӝа про миро, адмиро кай экстазо, кай туй алвэнигис Скорзбион
кай лин чиркаўбракис кай лин мэдалис суркампэ антаў ла тута армаро!

Кай кио эстис ла фушэго дэ Скорзбио тиун фоён? Нур ла прэно дэ
сиа дэкстра мано пор сиа малдэкстра--нур тио. Ли рицэвис ордонон
рэтириӝи кай апоги ниан дэкстран фланкон. Кай, анстатаўэ, ли
рэтириӝис _антаўэн_ кай трансирис ла монтэтон эн ла малдэкстра
фланко. Сэд ла рэномо киун ли мэритис тиун тагон киэл миринда милита
гэниуло плэнигис ла мондон е лиа глоро кай тиу глоро нэниам палиӝос
дум даўрос либрой при һисторио.

Ли эстас тиэл бона кай афабла кай аминда кай сэншайнига киэл эблас
эсти, сэд ли нэ эстас суфичэ интэлигэнта пор эндомиӝи киам плувас.
Ну тио эстас ла нэпра вэро. Ли эстас ла плэй алтранга азэнмэнсуло дэ
ла унивэрсо. Ӝис антаў дуонһоро приконсциис тион нур ли кай ми.
Постсэквис лин, тагон пост таго, ярон пост яро, ла плэй фэномэна
кай мирига боншанцо. Ям экдэ гэнэрацио ли син рэномигас киэл брила
солдато эн чиуй милитой ниай. Ли стэрнис сиан тутан милитан вивон
пэр фушэгой, тамэн нэниам фарис фушэгон малсукцэсинтан лин
промоцииги эн кавалирон аў баронэтон аў лордон аў ион. Ригарду
лиан брустон. Һо, энтутэ вэстас лин ландай кай экстэрландай мэдалой.
Ну, синёро, чиу эл или эстас рэгистро при иу маллаўдинда
стултажо. Кай, кунконсидэратэ, или консистигас прувон кэ ла плэй
бона эвэнто пованта окази ал виро эстас наскиӝи боншанца. Ми
рэдиру, киэл ми ям дирис дум ла банкэдо, кэ Скорзбио эстас нэпра
стултуло.




ЭНҺАВО


"Ла Амавэнтуро дэ ла Эскимоа Фраўлино" п. 1

"Канибалисмо эн ла Вагоной" п. 13

"Боншанцо" п. 20








Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Три Цэтэрай Новэлой, бy Марк Тwаин

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ ЦЭТЭРАЙ НОВЭЛОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 20943-0.тxт ор 20943-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/0/9/4/20943/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Андрэw Слy, Wиллиам Паттэрсон
анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
