Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 12, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 12

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 6, 2011 [ЭБоок #37644]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 12 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.


_Но. 12._

_Октобро, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, W.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 14, Норфолк Стрээт, Странд, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

               Пагэ

  Эдитор'с Нотэс.                        177-79
  Пһyсицал Цултурэ (Й. Ф. Һ. Wоодwард)   179-80
  Тһэ XИX. Цэнтурy анд Интэрнатионалитy
    (А. Кофман)                          180-81
  Эспэранто Соундс (Р. Й. Ллоyд, Д.
    Лит., М.А.)                          182-84
  Цһилд'с Wакинг Праyэр (транслатэд
    бy А. Моттэау)                          184
  Тһэ Эмигрантс (Цларэнцэ Бицкнэлл)         184
  Цлуб Нэwс                              185-87
  Тһэ Һолидаy-Ман (Һ. W. Соутһцомбэ)        188
  Читуо, Тһэ Wолф-Цһилд (бy Алфрэд
    Т. Симпэр)                              189
  А Гриэванцэ анд итс Рэмэдy (бy Э. W.)     190
  Цоррэспондэнцэ Пагэ                       191
  Фриэндсһип (wордс бy Бэн Элмy,
    мусиц бy Й. Һадфиэлд)                   192




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс.
оф тһэ фоллоwинг Оффициал Социэтиэс:--

  БАТТЭРСЭА--Сро. А. Т. Лээ,
  2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

  БРИГҺТОН--Мисс Оxэнфорд,
  16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

  БРИXТОН--Сро. Э. W. Эаглэ,
  22, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ--Сро. Лотинга,
  Тринитy Тэррацэ.

  ДОВЭР--Сро. Һ. Р. Гэддэс,
  Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр.

  ЭДИНБУРГҺ--Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ФОРЭСТ ГАТЭ--Сро. Э. Й. Р. Бэал,
  74, Цларэмонт Роад, Э.

  ГЛАСГОW--Сро. Й. Һ. Wаллацэ,
  3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД--Сро. Г. Һ. Таyлор,
  9, Норман Роад, Биркбy.

  ИЛФОРД--Сро. W. А. Еффэрy,
  42, Парк Роад, Илфорд, Э.

  КЭИГҺЛЭY--Сро. Й. Эллис,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт, Кэигһлэy.

  ЛЭЭДС--Сро. Й. Э. Wyмс,
  3, Маxтон Авэнуэ, Цһапэлтоwн Роад.

  ЛИВЭРПООЛ--Сро. Р. Э. Иссотт,
  5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

  ЛОНДОН--Мисс Лаwрэнцэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W. Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ--Сро. Һ. W. Цлэпһан,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  182, Qуээн'с Роад.

  ПЛYМОУТҺ--Сро. Тһилл,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  СТ. АНДРЭWС--Сро. Й. Т. Һаxтон,
  133, Соутһ Стрээт, Ст. Андрэwс.

  ТYНЭМОУТҺ--Сро. Алан Ф. Давидсон,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

  WЭСТ ЛОНДОН--Сро. С. Маитланд,
  22 Мацлисэ Роад, Кэнсингтон, W.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Эдитор оф "Тһэ Эспэрантист,"
wһо wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  Тһэ Ригһт Һон.
  Й. Цһамбэрлаин'с Фаилурэ

Мр. Цһамбэрлаин'с статэмэнтс арэ алwаyс трэнцһант
анд то тһэ поинт. Һэ тэллс ус ин цһарацтэристиц
маннэр тһат һэ гавэ уп сһортһанд фор тwо рэасонс:
һис инабилитy то wритэ qуицклy, анд, абовэ алл, то
рэад һис нотэс wһэн wриттэн.

[Иллустратион: Мр. Цһамбэрлаин]

СЛОАН-ДУПЛОYЭН, тһэ Модэрн 12-ЛЭССОН ЛЭГИБЛЭ
СYСТЭМ, һас донэ аwаy wитһ тһэсэ дэфэцтс.

Оур һандсомэ фрээ боок тэллс yоу алл абоут ит.

Ит'с wортһ а постцард. Сэнд онэ ноw.

ҺАТЦҺАРД & ЦАСТАРЭДЭ, Лтд., 71 Һигһ Һолборн, Лондон.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ЦОНЦОРД:

Ёурнал оф тһэ Интэрнатионал Арбитратион анд Пэацэ Ассоциатион.

Публисһэд он 15тһ оф эацһ Монтһ.

2/6 пэр аннум, фром 40, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.




ЮСТ ПУБЛИСҺЭД.

ТЭXТ БООК ОФ ЭСПЭРАНТО.

Бy Й. Ц. О'ЦОННОР.

Дэдицатэд то Сир WИЛЛИАМ РАМСАY.

     * * *

ПРИЦЭ 1д.

Спэциал прицэ фор пропаганда пурпосэс: 10д. пэр дозэн, 6с. 3д. пэр
100, £2 12с. 6д. пэр 1,000.

То бэ һад ат тһэсэ прицэс онлy фром тһэ Публисһэрс--

Мэссрс. ДИXОН & ҺУНТИНГ, Фаррингдон Прэсс, Лтд., 180, Флээт Стрээт, Э.Ц.

     * * *

Wһолэсалэ Агэнтс фор

ЛОНДОН: Һ. Брэтт, Пилгрим Стрээт, Э.Ц.

ЦОУНТРY: W. Даwсон & Сонс, Брэамс Буилдингс, Э.Ц.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ. Эсq, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--М. Ц. Гаубэрт, 9, руэ Цһаррас, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол. Подяцэская 24 лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.


Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас
акцэптатай лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

Но. 12.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 8, 6д. эацһ; Нос. 9 то 12,
  4д. эацһ, нэт.

ОКТОБРО, 1904.




Карай Һэлпантой, Салутойн!

Эстас эблэ кэ малмултай вортой при Ла Эспэранта Газэто эстос
пор Ви интэрэсай. Эстас ла фино дэ ӝиа унуа яро.

Киам ми экклоподис при ла лаборо шайнэ эстис нур ду аў три Англай
Эспэрантистой, киуй вэркус артиколойн пор ла Газэто. Ла кушэёй дэ
ла Абонантой эстис пор ми тутэ нэконатай. Ми крэдис кэ ла афэро эстус
мона пэрдо, чар ла лингво нур энкондукиӝис эн Англуён антаў
кэлкай монатой. Тамэн ла экзисто дэ газэто һэлпус ла Афэрон; Ла
Эспэранта Газэто до эквивис!

Фэличэ ми балдаў элтровис кэ, эл чиуй партой дэ Эспэрантуё,
алвэнис клэрай, интэрэсплэнай артиколой. Монато пост монато Абонантой
плимултиӝис.

Ал чиуй һэлпинтой ми дэзирас сэнди корэган данкон. Данк' ал Ви,
чиунацианой гайнис новайн пэнсойн, новайн конойн. Данк' ал Ви,
Ла Эспэранта Газэто повос вивади.

Тутэ нэмэтиисто, ми пэнадис киэл эблэ плэй мултэ плачи миайн
лэгантойн.

Тро офтэ мэтиистай элдонистой нур пэнсадас при ла элдонкосто, кай
малатэнтас при ла дэзирой дэ ла лэгантой. Сэд, е Ла Эспэранта
Газэто, ми нэниам эстас эстинта шпарэма. Чиуй цэртэ контэнтиӝас
при ла бонэцо дэ ӝиа папэро, типо кай ӝэнэрала энһаво.

При ла литэратура стило ми компрэнэблэ нэ повас критики, нур мэм
эстантэ пли малпли эклэрнанто. Сэд Докторо Замэнһоф жус эстас
скрибинта: "Виа Газэто трэ плачас ал ми; кай ми эстас конвинкита
кэ ӝи анкаў плачас ал чиуй Эспэрантистой."

Эн тиа афэро они нэ дэвас форгэси, кэ эстус эстинта тутэ нээблэ кэ
индивидуо элдону эч газэтэтон эн иа нациа лингво пост нур кэлкай
монатой да либэртэмпа лэрнадо. Тио чи нур эстас эбла пэр ниа фацила
Эспэранто.

Эстас малфацила афэро, тиу чи рэдактадо дэ Эспэранта газэто!

Чиу ворто сэндота ал ла прэсистой (Һо вэ! нэ анкораў Эспэрантистой)
дэвас эсти скрибмашината, кай, эч пост тио, ла корэктадо дэ
прэспрувой постулас мултэ да пэнадо. Прэскаў чиам гравай эрарой
прэтэрпасас ла аўторан атэнтон, кай офтэ ла виглэцон анкаў дэ ла
Рэдакторо.

Ми фидас кэ, эстонтэ, чиуй эрарой малапэрос. Сэд, дэновэ, ми пэтас
кэ миай лэгантой сэнкулпигу илин, сэ или чээстос.

Ми нун повас прэзэнти ал ла мондо практикан прувон дэ ла вивэцо,
фацилэцо кай дисвастиӝо дэ ла Интэрнациа Лингво. Эн чиуй партой дэ
ла мондо Ла Эспэранта Газэто һавас Абонантойн, тутэ сэн комуна
лингво кром Эспэранто.

Ниай клэрай вэркантой повас, пэр ӝи, сэнди сиайн бэлайн, оригиналайн
аў традукитайн пэнсойн эн чиуйн ландойн. Ла Анонцантой повас фиди
е ла Интэрнациа Лингво пор гайни тутмондан вэндэён пор сиай
комэрцажой. Чиуй повас интэрконатиӝи.

Һодиаў ми эстас трэ, сэд нэ тутэ, контэнта. Про ла акцэпто дэ Ла
Эспэранта Газэто уну эл миай амбициой плэнумиӝис. Ми нун дирос
ал Ви алиан!

Интэр ла бэла литэратуро ям посэдата дэ Эспэрантистой ванэ ми
сэрчис _уну суфичэ видиндан волумон_! Либрой нур лэгиндай
эстас я бонэгай; сэд чу или суфичас?

Супозу, экзэмплэ, кэ они ачэтас ла нэцэсэган _Фундамэнтан
Крэстоматион_. Ӝиа косто, лаў Англа мэзуро, нэ эстас тро гранда;
кай они эстас контэнта посэди ла 460 интэрэсплэнайн паӝойн. Сэд чу
ла косто чиам тиэ финиӝас? Они тровас кэ, киэл Англо, они нэ плэнэ
шатас лэги либрон суб папэра коврило. Они до дэвас элспэзи монон пор
ӝин биндиги. Тио плиграндигас ӝиан костон дэ кэлкай франкой. Ну,
пост кэлкай ярой, киам ла либро фариӝис валора мэморажо дэ ла
унуай тагой дэ ла лингво, чу они эстос контэнта эквиди, кэ ӝиа
папэро флавиӝис; макулиӝис?

Ла рэспондон ми ласас ал ла Эспэрантистаро.

Эстас нэцэсэ кэ кэлкэ да прэзэнтиндай либрой, бонэпрэситай сур бона
папэро, суб бэла коврило, экзисту. Про тиу цэло ми интэнцас элдони
дивэрсайн утилайн вэркойн. Эстас анкораў тро фруэ атэнди, кэ ла
вэндо повос паги илиайн пропрайн элспэзойн; сэд илиа элдониӝо һэлпос
ла Афэрон.

Ла унуа дэ Ла Эспэрантай Ювэлой эстос _Ла Вэнтэго, дэ Сһакэспэарэ_,
традукита дэ ниа плэй клэра Эспэрантисто, Сро Моттэау. Унуа
элдоно, илустрита, орумита супражо кай бэлэтэ биндата пэр малмола
вэрда лэдо [донацинда]. Косто 2ф. 60ц., афранкитэ.

Финантэ, ми фидас кэ Ви, киуй шатас ла _Вэрдковрилажэтон_
афаблэ сурскрибос сур ла энмэтитайн абонпапэройн, кай сэндос илин ал
ми, суб ла энмэтита коврило, антаў ла фино дэ Октобро. Кай сэ Ви
скрибос алифланкэ пропонойн пор плибониги ла Газэтон ми эстос
контэнта.

Ми эспэрас, кунэ кун Ви, кэ пост 1904 Ла Эспэранта Газэто
энһавос дудэк паӝойн анстатаў ол дэксэс; сэд тиу афэро дэпэндас дэ
ла номбро да Абонантой.

Виа Рэдакторо.


Дэар Суппортэрс, Грээтингс!

Ит маy бэ тһат а фэw wордс абоут Тһэ Эспэрантист wилл бэ
интэрэстинг то yоу. Ит ис тһэ энд оф итс фирст yэар.

Wһэн И ундэртоок тһэ wорк тһэрэ wэрэ аппарэнтлy бут тwо ор тһрээ
Энглисһ Эспэрантистс wһо wоулд wритэ артицлэс фор тһэ Газэттэ. Тһэ
һаунтс оф тһэ Субсцрибэрс wэрэ, то мэ, qуитэ ункноwн. И бэлиэвэд тһат
тһэ ундэртакинг wоулд бэ а финанциал лосс, фор тһэ лангуагэ һад онлy
бээн интродуцэд инто Энгланд а фэw монтһс бэфорэ. Нэвэртһэлэсс, тһэ
эxистэнцэ оф а Газэттэ wоулд һэлп тһэ Цаусэ; тһус Тһэ Эспэрантист
спранг инто бэинг.

Һаппилy И соон дисцовэрэд тһат, фром алл партс оф Эспэрантоланд,
wэлл-информэд, интэрэстинг артицлэс цамэ то һанд. Монтһ бy монтһ
субсцрибэрс бэцамэ морэ нумэроус.

То алл һэлпэрс И дэсирэ то сэнд мост һэартy тһанкс. Тһанкс то yоу,
пэоплэ ин эвэрy ланд һавэ гаинэд нэw тһоугһтс, нэw кноwлэдгэ. Тһанкс
то yоу, Тһэ Эспэрантист цан цонтинуэ итс эxистэнцэ.

Qуитэ ан аматэур, И һавэ триэд ас фар ас поссиблэ то плэасэ мy
рэадэрс.

Тоо офтэн профэссионал Публисһэрс мэрэлy цонсидэр тһэ цост оф
продуцтион, анд дисрэгард тһэ wисһэс оф тһэир рэадэрс. Бут, овэр
Тһэ Эспэрантист, И һавэ нэвэр бээн спаринг. Цэртаинлy алл
арэ сатисфиэд ас то тһэ гоод qуалитy оф итс папэр, тyпэ анд гэнэрал
цонтэнтс.

Цонцэрнинг итс литэрарy стyлэ И оф цоурсэ цаннот цритицисэ, бэинг
мyсэлф, морэ ор лэсс, а бэгиннэр. Бут Др. Замэнһоф һас юст wриттэн:
"Yоур Газэттэ грэатлy плэасэс мэ; анд И ам цонвинцэд тһат ит алсо
плэасэс алл Эспэрантистс."

Ин тһис цоннэцтион онэ муст нот форгэт тһат ит wоулд һавэ бээн qуитэ
импоссиблэ фор ан индивидуал то иссуэ эвэн а смалл газэттэ ин анy
натионал лангуагэ афтэр онлy а фэw монтһс оф спарэ-тимэ студy. Тһис
ис алонэ поссиблэ wитһ оур эасy Эспэранто.

Ит ис а диффицулт бусинэсс, тһис эдитинг оф ан Эспэранто газэттэ!

Эвэрy wорд сэнт то тһэ принтэрс (алас! нот yэт Эспэрантистс) һас то
бэ тyпэwриттэн, анд, эвэн афтэр тһат, прооф цоррэцтинг дэмандс муцһ
царэ. Алмост инвариаблy сэриоус эррорс эсцапэ тһэ аутһор'с аттэнтион,
анд офтэн тһэ вигиланцэ оф тһэ Эдитор алсо.

И труст тһат, ин тһэ футурэ, алл эррорс wилл дисаппэар. Бут, онцэ
агаин, И бэг мy рэадэрс то эxцусэ тһэм, сһоулд тһэy бэ прэсэнт.

И ноw ам аблэ то прэсэнт то тһэ wорлд а працтицал прооф оф тһэ
виталитy, фацилитy анд спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ. Ин алл
партс оф тһэ wорлд Тһэ Эспэрантист һас субсцрибэрс энтирэлy
wитһоут анy цоммон лангуагэ отһэр тһан Эспэранто.

Оур цлэвэр wритэрс цан, бy итс мэанс, сэнд тһэир бэаутифул, оригинал
ор транслатэд тһоугһтс инто эвэрy цоунтрy. Адвэртисэрс цан рэлy он
тһэ Интэрнатионал Лангуагэ то гаин а унивэрсал маркэт фор тһэир
гоодс. Алл цан бэцомэ ацqуаинтэд онэ wитһ тһэ отһэр.

То-даy И ам вэрy, бут нот алтогэтһэр, цонтэнт. Он аццоунт оф тһэ
рэцэптион оф Тһэ Эспэрантист онэ оф мy амбитионс ис фулфиллэд. И
wилл ноw тэлл yоу оф анотһэр!

Амонг тһэ финэ литэратурэ алрэадy поссэссэд бy Эспэрантистс ин ваин
һавэ И соугһт _онэ волумэ оф суффициэнтлy аттрацтивэ аппэаранцэ_.
Боокс мэрэлy рэадаблэ арэ, индээд, эxцэллэнт; бут до тһэy суффицэ?

Суппосэ, фор эxамплэ, тһат онэ буyс тһэ индиспэнсаблэ _Фундамэнтал
Цһрэстоматһy_. Итс цост, аццординг то Энглисһ стандард, ис нот тоо
һигһ; анд онэ ис плэасэд то поссэсс тһэ 460 интэрэстинг пагэс. Бут
доэс тһэ цост алwаyс энд тһэрэ? Онэ финдс тһат, ас ан Энглисһман, онэ
цаннот фуллy энёy рэадинг а папэрбацк. Онэ муст тһэрэфорэ спэнд
монэy он һавинг ит боунд. Тһат инцрэасэс итс цост бy сомэ сһиллингс.
Тһэн, сомэ yэарс латэр, wһэн тһэ боок һас бэцомэ а валуаблэ рэминдэр
оф тһэ лангуагэ'с эарлy даyс, wилл онэ бэ плэасэд то дисцовэр тһат
итс папэр һас турнэд yэллоw; һас бэцомэ фоxэд.

Тһэ ансwэр И лэавэ то тһэ Эспэрантистс.

Ит ис нэцэссарy тһат сомэ прэсэнтаблэ боокс, wэлл принтэд он гоод
папэр, анд ин а ницэ цовэр, сһоулд эxист. Он тһис аццоунт И интэнд то
бринг оут сэвэрал усэфул wоркс. Ит ис стилл тоо эарлy то эxпэцт тһат
тһэ салэ wилл цовэр тһэир эxпэнсэс; бут тһэир публицатион wилл һэлп
тһэ Цаусэ.

Тһэ фирст оф Тһэ Эспэранто Гэмс wилл бэ _Сһакэспэарэ'с "Тэмпэст_,"
транслатэд бy оур мост аблэ Эспэрантист, Мр. Моттэау. Фирст эдитион,
иллустратэд, гилт топ, прэттилy боунд ин софт грээн лэатһэр
[суитаблэ фор прэсэнтатион]. Прицэ 2с. 1д., пост фрээ.

Ин цонцлусион, И труст тһат yоу wһо аппрэциатэ тһэ _грээн-цовэрэд
онэ_ wилл киндлy филл уп тһэ энцлосэд рэнэwал апплицатион формс,
анд сэнд тһэм то мэ, ин тһэ энцлосэд энвэлопэ, бэфорэ тһэ энд оф
Оцтобэр. Анд иф yоу wилл wритэ пропосалс он тһэ бацк фор импровинг
тһэ Газэттэ И сһалл бэ плэасэд.

И һопэ, wитһ yоу, тһат афтэр 1904 Тһэ Эспэрантист wилл
цонтаин тwэнтy пагэс инстэад оф сиxтээн; бут тһат маттэр дэпэндс он
тһэ нумбэр оф Субсцрибэрс.

Yоур Эдитор.




ЧУ ФИЗИКА КУЛТУРО ПЛИГРАНДИГАС СПИРИТАН ФОРТОН?

Ла Унуа Прэмиа артиколо эн "Һэалтһ анд Стрэнгтһ Газэто," дэ 1903.

Традукита эн Эспэранто дэ ла Аўторо, Й. Ф. Һ. Wоодwард.


Ла рэспондо ал тиу чи дэмандо повас эсти трэ вэра, тамэн трэ
маллонга. _Ес!_ Сэд тиу рэспондо нэк интэрэсус нэк контэнтигус
виайн Лэгантойн, тиал ни эсплорос тиун чи афэрон.

Или до повас юӝи пор си мэм, чу ӝи нэ эстос е илиа профито
партопрэни эн экзэрцой, киуй нэ нур плибонигас ла санон дэ ла корпо,
сэд анкаў ла повойн дэ ла спирито.

Мацфаддэн дэмандас: _"Киал ла һомо нэ плибонигис физикэ, киэл ли
фарис эн алиай рилатой?"_

Ли рэспондас тиун чи дэмандон енэ: _"Чар ли дэпэндис дэ мэдицина
сциэнцо пор сиа физика бонстато."_

Тиу чи эстас сэндубэ вэра при ла эстинтэцо, сэд нэ при ла нунтэмпо,
эсцэптэ при тио, кэ ни нэ энһаву тиун грандан класон да пэрсоной,
киуй повас калкулиӝи лаў милой эн ла мондо, киуй, киам малсанай,
конфидас тутэ е чарлатанай курацилой пор сиа рэсаниӝо.

Ни конас кэ уну рэзултато дэ тиа малспритэцо эстас, кэ грандай
номброй да или мортас мултэ да ярой пли фруэ ол или дэвус, сэ или нэ
прэнис тиуйн чи чарлатанайн курацилойн, кай, анстатаў ол тио
алпрэнис "физикан културон" кай пэрмэсис ал Натуро ордиги тион эн ла
систэмо, кион или син мэм малрэктигис.

Сэ ла малбонэцо тиэ чи финиӝис, ӝи эстус суфичэ малбона, сэд
малфэличэ, или наскигас эн ла мондон расон да малфортай, малграндай
эстажой, киу манкас чиан эцон киу игас грандайн кай бэлайн виройн
кай виринойн, тиайн, киай эстис ла Спартаной антиквэ. Или нэк һавас
фортэцон нэк грандэцон дэ корпо, кай эстас пли малпли дэ малфорта
спирита пово. Тиуй чи каўзой продуктас моралан модэлон дэ малалта
градо. Я нэ эстас физика фортэцо суфича пор нутри малфортан
цэрбповон; тиа эстас ла опинио дэ мултэ да курацистой чэ ла
рифуӝэёй дэ лунатикой эн Англуё кай алиландэ.

Ну, кио эстас ла каўзо дэ тио чи?

Нур эстас уну рэспондо: _Ла малатэнто е конвэна флэго кай
плиграндиго дэ ла корпай повой, нэтаўга нутражо, табакфумо, ла
дринкажо, кай малбонморэцо._

Корэкту тиуйн чи афэройн, кай, пост ду гэнэрациой, эстос нэпра
плибониго чэ ла расо.

Тиу чи шанӝо ям эстас иомэтэ комэнцита, пэр ла плиузадо дэ
гимнастикой, кай пэр клубой дэ наӝарто, _пиэдпилко_ кай
_крикэто_, интэр ла лоӝантой дэ урбой; кай, сэ милита экзэрцо
эстус фаринта дэвига эн чиа лэрнэё, ла вэнанта гэнэрацио фариӝус
пли супэра е фортэцо кай грандэцо ол тиу дэ һодиаў; чар, кун
брустой плиларӝатай пэр плэна спирадо кай алиай атлэтай экзэрцадой,
кай конвэна флэксиго дэ ла мусколой дэ ла вэнтро, маллаксо кай ла
фтиза микробо форпэлиӝус.

Кун ла корпо вивигата кай ла чиркаўиро дэ ла санго мултэгэ
плибонигата, ла повой дэ ла спирито кай ла мэморо плибониӝус лаў ла
сама пропорцио, кай тио, кио нун эстас спирита пэно кай цэрблациӝо,
фариӝус плэзуро. Тио чи эстас ла спэрто дэ цэнтой да юнулой кай
малюнулой киуй фарис ла пэнон плибониги сиан санэцон кай фортэцон
пэр "Физика Културо," кай киуй сэквис ла рэгулойн дэ Натуро кай ла
консило дэ _Сһакэспэарэ_, кай "_жэтис дрогойн ал ла һундой_."

Антаўа Унуа Прэмиуло чэ Цамбридгэ дирис ал ла аўторо кэ, дум ду
сэмайной антаў лиа экзамэно, ли нэниам ригардис либрон, сэд окупис
син дэ экзэрцо сур чэвало, _ракэтой_, кай гимнастикой. Ла
рэзултато эстис кэ, кун фрэша сана санго куранта эн ла тута корпо,
киам ли энвэнис ла чамброн дэ ла экзамэно, лиа цэрбо эстис киэл эблэ
плэй фрэша кай клара кай ли повис рэспонди ал чиуй дэмандой фацилэ
кай акуратэ. Тиэл ли гайнис ла плэй алтан һонорон дэ ла яро чэ ла
Унивэрситато. Ли дирис, кэ тио чи нэ эстус оказинта, сэ ли нэ эстис
узинта "Физикан Културон," киу форпрэнис чиан нэбулэцон дэ ла цэрбо.
Сэквэ ла спирито эстис тиэл клара киэл ла лумо.

Ни нэ повус һави пли бонан экзэмплон ол тио чи, при ла валоро дэ
корпа экзэрцадо пор цэрба вэрко.

Иуй эл виай лэгантой нун бэзонос сции, киэл гайни алтан градон да
корпа сано, кай спирита потэнцо.

_Ну, ла рэӝа воё тиэн эстас пэр диэто, экзэрцо, баной, кай дормо._

Ни консидэрос илин лаўвицэ, чар чиу эл или һэлпас ла алиан фари
сиан партон дэ ла афэро.

Ми нэ нун алудас е прэпарадо пор иа спэциала конкурсо, сэд е ла адо
дэ бона стато дэ ӝэнэрала сано, кио эблигос ла корпон суфэри грандан
экзэрцон сэн сэнто дэ троа лацэцо, кай кио консэрвос ла цэрбон эн трэ
бона кондичо прэта пор сэриоза лэрнадо, аў пор ла постулой дэ вигла
комэрца вивадо.


_Диэто._

Сэн нутра манӝажо, манӝата е конвэнай интэртэмпой, кай ӝустэ
дигэстата, эстас цэртэ кэ нэниа вэра прогрэсо повос эсти фарата.
Таўга нутражо эстас ла фундамэнто, сур киу ла фортэцо дэ ла корпо
кай ла пово дэ ла спирито конструиӝас.

Эстас провитэ пэр ла эсплорадой дэ Д-ро Алэxандэр Һаиг кай алиай
сциэнцулой киуй фарис спэциалан студон дэ ла афэро, кэ ла плэй бона
сано, кай ла плэй грандай повой дэ пэрсистадо эстас атингитай пэр
грэнай продуктажой, фруктой кай лакто, кай нэ дэ виандо кай дэ
алкоһоло.

Тио чи эстас эвидэнта про ла вэнкой антаў нэ лонгэ гайнитай дэ
атлэтой эн Англуё кай эн Гэрмануё, киуй нур нутрадис син
пэр грэнай нутражой, контраў тиуй, киуй алпрэнис виандан диэтон.

Они нэ дэвас манӝи пли ол трифое чиутагэ, кай дэвас эсти
интэртэмпо дэ квар аў квин һорой интэр чиу манӝо. Ла плэй малфруа
нэ дэвас эсти пост ла сэпа һоро вэспэрэ. Чиа мордажо дэвас
манӝиӝи малрапидэ, кай эсти мултэ мачата кай тринкажо нэ дэвас
эсти тринката ӝис уну һоро пост ла манӝо.

Ла Унуигитай Штатаной эстас фондинтай "Малрапидан Мачон Социэтон."


_Экзэрцо._

Промэну алмэнаў ду аў три мэйлойн чиутагэ эн фрэша аэро. Мэту
экзэрцилон эн виа дормочамбро, кай сэкву ла инструойн прэситайн сур
ла карто, пор дэкквин минутой туй киам ви лэвиӝас, кай пор ла сама
тэмпо киам ви эстас кушиӝонта.


_Бано._

Прэну варман банон кун сапо алмэнаў уну фоён чиусэмайнэ пор
малфэрмиги ла һаўттруэтойн. Тио чи эстас нэцэса пор эсти эн
пэрфэкта сано; кай анкаў бано сэн сапо, варма аў малварма,
чиутагэ.


_Дормо._

Чиам дорму сэп һоройн нэинтэрромпитэ, сэ эблэ. Дорму кун ла фэнэстро
малфэрмита иом чэ ла супро, кай ларӝэ малфэрмита дум ла сомэро. Ла
экзэрцо вармигос вин антаў ол энлитири, кай ла экзэрцо кай ла фрэша
аэро дормигос вин бонэ. Ла стомако нур һаванта иом, сэ ион, пор
дигэсти, анкаў рипозос (сэ они нэ манӝис пост ла сэпа һоро вэспэрэ)
кай моргаўэ функциос мултэ пли бонэ.

Е конклудо, сэ ла фраўлой дэзирас эсти я вирай вирой, или нэ дэвас
дринки, или дэвас эвити чиуйн малбонморайн кутимойн, или дэвас фуми
киэл эблэ плэй малмултэ (пли бонэ эстас нэниам фуми), чар чиу эл
тиуй чи эстас маламикой ал фортэцо, кай ал конвэна мэмконтроло.




ЛА XИXа ЯРЦЭНТО КАЙ ИНТЭРНАЦИЭЦО.

А. Кофман (Одэсса).


Антаў квар ярой, киам чиу журнало, газэто, ярлибро кай алиай
пэриодай элдонажой фарис ла карактэризон дэ ла XИXа ярцэнто, они
вэнис унувочэ ал ла конклудо, кэ тиу эпоко эстис прэципа пэриодо дэ
интэрнациай комуникой; они калкулис ла киломэтройн да тэлэграфай кай
тэлэфонай фадэной, ла милионарон да килограмой дэ фэрвояй рэлой, ла
колосалан спэзон дэ интэрнациа комэрцо, ла нэимагэблан сумон дэ
экстэрландай лэтэрой, к.ц., к.ц. Пор анкораў пли субстрэки ла
крэскон дэ ла интэрнациай рилатой дэ ла XИXа ярцэнто они цитис
экзэмплойн, кэ ла Англой, Францой, Гэрманой кай алиай нациой сэндас
интэршанӝэ сиайн инфанойн пор ла сомэрай тагой эн дивэрсайн ландойн
кун ла цэло лэрниги ал сиай идой ла фрэмдайн лингвойн. Интэралиэ
они монтрис, кэ ла туристай клубой вастиӝис сур ла тута тэро,
эллаборинтэ спэциалайн тарифойн пор фэрвоёй, һотэлой, к.ц., пор
сиай энландай кай экстэрландай мэмброй. Маллонгэ, лэгантэ тиуйн чи
сциигойн, они эфэктивэ повус пэнси, кэ ла нациой фарис грандэган
прогрэсон эн ла интэрконатиӝо. Кио рилатас ла фрэмдайн литэратуройн,
тиу чи пункто шайнис пли клара ол чио алиа; дэ лонгэ я чиу
библиотэко посэдас ла традукойн дэ чиу пли аў малпли коната фрэмда
аўторо.

Сэ тио чи дириӝис при чиуй пополой ӝэнэралэ, кион они дэвис дири
при ла Англой? Ла Англа нацио, киу һавас посэдажойн эн чиу парто дэ
ла мондо, киэс шипой визитас чиун марон кай голфон, киэс туристой
эстас прэципэ вояӝэмай,--ла Англа нацио дэвус унуэ кони ла
алиландан мондон, сэд ... Цэтэрэ, эстас прэфэриндэ паролиги Срон
Чуковски мэм, киу суфичэ конас Англуён кай ла Англойн.

Ен кион ли скрибас эн ла газэто _Одэсскиа Новости_, _Но. 6372_,
при ниа эминэнта Руса вэркисто Антон Чэхов, мортинта антаў нэлонгэ:

"Ми ванэ атэндис кэлкайн тагойн, эспэрантэ трови эч уну Англан
газэтон, киу мэморигус ла номон дэ ниа жус мортинта вэркисто. Сэд
ӝис һодиаў нэниа газэто апэригис эч уну линион при ли. Они
скрибадис при ла _Малацца_, они скрибадис при _Ню-Чванг_, сэд
ла плэй грандан пэрдон, ла плэй долоран Русан малӝоён они эч нэ
римаркис....

"Цэртэ, ла Англай газэтой нэ повас рэфлэкти чиуйн интэрэсойн дэ ла
ландо. Они дэвас турниӝи ал алиа фонтэ. Ми прэнас ла ластан элдонажон
дэ ла _Брита Энциклопэдио_. Ми тровас тиэ _Чэфу, Чифу_,--ла номо
дэ _Чэхов_ малэстас! Финэ эн ла артиколо при ла нунтэмпа Руса
литэратуро (XXXИИа волумо дэ ла Энциклопэдио, элд. 1902) ми тровас ла
сэрчатан каран номон. Пор нэ эсти кулпигата е пасквило, ми цитас чион
диритан тиэ:

"'Эн ла сфэро дэ бэлэтристико, ла плэй эминэнта эстас А. Чэхов, ла
ано дэ ла нова партио. Кванкам ли эстас анкораў юна, ли ям монтрис
суфичэ грандан фортон эн сиай маллонгай новэлой. _Кэлкай новэлой дэ
Горки, дэ Эртэл, дэ Яссински анкаў монтрас консидэриндан квалитон._'"

"Ен чио. Тио чи эстас скрибита эн 1902, киам ям экзистис _Ла
Мэво, Ла Стэпо, Эн ла фосо_ дэ Чэхов. Кай ла паралэло интэр
Чэхов кай Яссински! Тиа фацилкора кай фи-бонанима тинтадо дэ
фрэмдай номой прувас супэрфлуан фоён киэл нэинтэрэса эстас пор ла
Англой чио, кио эксцитас нин Русойн, кио плэнигас ниан анимон.
Сэндубэ ла аўторо дэ тиу чи артиколо малэстимас ла тэмон дэ сиа
скрибо, чар алиоказэ ли нэ алдонус сиан нэглиӝа-протэктан эпитэтон
'суфичэ гранда форто.' Киа гранданимэцо!"

"Чу тио нэ эстас странга? Ла Англой вояӝас пли ол чиуй алиай
һомой, сэд фрэмдайн ландойн, ла спиритон дэ фрэмдай нациой или конас
малплэй! Эдмунд Госсэ, ла эминэнта Англа критикисто нэ сэнкаўзэ
скрибис эн ла _Һэинэманна Интэрнациа Библиотэко:_ 'Ни сурирас ла
Алпойн, сэд ни нэ интэрэсиӝас е ла Свисай пасторалой; ни промэнас
лаўлонгэ кай лаўларӝэ ла фиордой дэ Норвэгуё, сэд эн ниан капон
эч нэ вэнас ла идэо при ла грандай мондконцэптой, крэитай дэ ла
вэркистой дэ тиу чи талэнтоплэна пополо. Кун ла Русай новэлой ни
апэнаў фарис ла комэнцан конон, кай ни нэниам дэмандис нин, чу нэ
экзистас интэр ла Полой Пола _Достоэвски_, кай интэр ла
Португалой Португала _Толстой._'"

"Киэл ла Англой конас Толстой'он ми ям паролис алилокэ. Һодиаў,
киэл спэцимэнон, ми прэзэнтас ал ви пэрлон дэ ла плэй солида, плэй
сэриоза информило _Wэбстэр'с Интэрнатионал Дицтионарy_."

--"Л. Н. Толстой. Руса новэлисто кай социалисто(?), наскиӝис эн
1829 (?)"

"Тиэл нэ эстас мириндэ кэ ла номо дэ Чэхов тутэ нэ эстас эн
_Wэбстэр'с Дицтионарy_.

"Экзистас анкораў уну фонто, рэфлэктанта ла Русан спиритан вивон.
Тио чи эстас ла журнало _Атһэнæум_, органо дэ ла Англа критико,
киэ концэнтриӝас чиуй аўторитатой дэ ла ландо. Чиуярэ ла
Юлиа нумэро эстас дэдичата ал ла рэвуо дэ ла тутмонда литэратуро,
кай ла плэй гранда чармо дэ тиу рэвуо эстас кэ при Русуё скрибас
Русо, при Һоландо--Һоландано, к.т.п. Эн ла антаўа тэмпо эстис
профэсоро П. Н. Милуков, киу скрибис ла рэвуон дэ ла Руса литэратуро;
ли эстис сэквита дэ К. Бэлмонт кай постэ дэ В. Бриусов. Дэ тэмпо ал
тэмпо--экзэмплэ эн 1901--ла Англа журнало шайнэ опиниис кэ ла Руса
литэратуро тутэ чэсис экзисти, кай тиал ӝи донис при ӝи нэниан
рапортон. Тамэн, киам ла рапорто эстис, рилатэ Чэхов они силэнтис
аў они эстис трэ вортавара. Чиам они оказэ цитис ла номон дэ Андрэ'
Бэли аў дэ Д. Мэрэжковски пли ол дэ Чэхов. Тиал они нэ дэвас мири
кэ ла Англа публико тутэ нэ конас ла номон дэ ла эминэнта Руса
вэркисто. Эстас вэрэ кэ тиэ чи апэрис ла традуко дэ _Ла Нигра
Монахо_ дэ Чэхов, сэд при тиу чи традуко ми нэ волас пароли
нун, пор нэ бласфэми сур ла фрэша томбо.

"Ми сциас анкаў алиан оказон. Миа колэго, Руса корэспонданто,
пэрфэктэ посэданта ла Англан лингвон, традукис ла новэлон дэ Чэхов
_Ла Чамбро Н. 6_, кай прэзэнтис ӝин ал ла атэнта элдонисто
Фисһэр Унwин. Тиу чи пропонис ал ли рэвэни пост 6 монатой пор пови
информиӝи, чу Чэхов эстас суфичэ коната ал ла Англа публико. Миа
колэго рэвэнис пост 2 ярой кай рицэвис--рифузон: ла элдонисто нэ
волис риски прэси ла новэлон, чар _ла Англа публико нэ конас ла
аўторон дэ 'Ла Чамбро Н. 6_.'"

Тиу чи артиколэто дэ Сро Чуковски нэ бэзонас грандан
комэнтарион. Ла номбро дэ Русой, киуй конас ла Англан лингвон эстас
трэ малгранда, ла номбро дэ ла Англой, киуй посэдас ла Русан, эстас
анкораў пли малгранда. Ла XИXа ярцэнто, киу фарис "мираклайн" эн
ла сфэро дэ интэркомуникиӝо дэ нациой, нэ атингис эч тиан минималан
сукцэсон, кэ ла алмэнаўа конатиӝо кун ла эминэнта Руса вэркисто,
киун нун плорас ла тута интэлигэнта Русуё. Ен ви һавас ла XИXан
ярцэнтон дэ интэрнациэцо! Тиу чи малӝоя кай һумилига фэномэно
эстас супэрфлуа пруво, кэ ла нэсцио дэ фрэмдай лингвой эстас
нэтрансирэбла баражо пор ла коно дэ фрэмдай пополой, дэ илиа
спирито, дэ илиа литэратуро, малграў ла тэлэграфой, тэлэфоной,
фэрвояй рэлой, к.ц. _Сэн интэрнациа лингво, сэн Эспэранто, ла
фрэмдай пополой рэстос пор чиам тэро нэконата._ Ни лэву до алтэ
ла лумилон дэ Эспэранто, кай они туй видос, аўдос кай сэнтос, кэ ла
лингво интэрнациа эстас эфэктивэ ла плэй потэнца, кай самтэмпэ ла
сола римэдо пор лиги ла һомойн эн уну гранда фамилио, алмэнаў
самлингва.




ЭСПЭРАНТАЙ СОНОЙ.

_При ла плэна малпэрмэсэблэцо дэ шанӝой дэ соной эн Эспэранто:
вэркита дэ Р. Й. Ллоyд, Д. Лит., М.А., Фонэтико, Инструисто чэ ла
Унивэрситато дэ Ливэрпоол._


Эстантэ дум мултай ярой студэнто дэ ла соной дэ ла һомай лингвой,
кай дэ илиай һисториай шанӝадой, ми эквидис, эблэ пли фруэ ол ла
гранда плимулто да ниай кунвэркантой, данӝэрон, контраў киу ниа
кара лингво дэвос чиам, дэ тэмпо ал тэмпо, фортэгэ контраўбатали.
Тио эстас ла данӝэро дэ ла дивидиӝо дэ ниа лингво, пэр шанӝой
(дивэрсай эн дивэрсай локой) дэ ӝиай соной. Ла плимулто да ниай
гэфратой тутэ нэ рэконас тиун чи данӝэрон; кай или эстас иом
инклинай ридэти, киам ла лингва студэнто паролас сэриозэ при ӝи.
Чар ӝи эстас данӝэро, киу энрампас эн лингвон, градэ, нэсэнтэблэ,
сэкрэтэ, кай киу унуэ тиам син кларэ монтрас, киам ӝи эстас
фариӝинта нэвэнкэбла. Нэ экзистас сола нациа лингво эн ла мондо, киу
нэ эстас ла фрукто дэ ла нэконсциай сонай шанӝадой, киуй
дивэрсигис, кай финэ дисигис кай дивидис, кэлкан пли фруан лингвон.
Ла чэфа каўзо дэ тио чи эстас, кэ эстас прэскаў нээблэ, элрадики
тиуйн чи шанӝойн дэ соной, пост тиам киам иу амасо да һомой
акцэптас илин кай практикас илин чиутагэ интэр си. Ла дивэрсэцо,
унуфое фарита, рэстас чиам: кай чиу нова дивэрсажо проксимигас ла
тэмпон дэ дисиго, т. э., ла тэмпон киам они чэсос син рэципрокэ
компрэни.

Пли фруэ ол ми атэндис, алвэнас пруво кай экзэмпло дэ тиу чи
данӝэро: кай ли апэрас анкаў эн локо ла плэй нэатэндита,--эн ла
бонэга _Эспэранта Синтаксо_, дэ Сро Паўло Фруицтиэр. Они лэгас
тиэ, §56:--

"Эн кэлкай вортой, сэд прэципэ эн кунмэтитай, рэнконтиӝас
консонантой, киуй нэ повас эсти элпаролатай уну пост ла алиа. Тиам ла
унуа эстас волэ нэволэ элпаролата киэл ла дуа (т.э., молэ аў
малмолэ)."

Ла аўторо тиам констатас ла консонантойн, интэр киуй тио чи оказас.
Или эстас _б_, _д_, _г_, _ӝ_, _ж_, _в_ аў _з_, антаўирантай аў сэквантай
_п_, _т_, _к_, _ч_, _ш_, _ф_ аў _с_; кио фарас 7 × 7 × 2 = 98 дуой
дэ консонантой, киуйн они дэвос чиам элпароли, алиэ ол или эстас
прэситай! Экзэмплэ, дирас ли, "_бловпафило_" һавас нэцэсэ ла
сонон дэ "_блофпафило_"; кай "_экзэмпло_," дэ "_эгзэмпло_";
кай "_сэд прэципэ_," дэ "_сэт прэципэ_."

Англо, киу элпаролас чиун тагон, нэ нур _вп_, кай _кз_, кай _дп_,
сэд прэскаў ла тутан арон да тиуй чи "малэблай" дуой, симплэ
мирэгас! Эблэ ли дирас ал си транквилэ "Ни дирас офтэ ал ни эн
Англуё _стовэпипэ_, _бэдпост_, _арцтиц зонэ_; киэ эстас ла
малфацилэцо? Сэ они повас элпароли _вп_ кай _дп_ кай _кз_ тутэ
фацилэ эн Англа, киал нэ эн Эспэранто?" Кай ли ригардас сиан
"_Синтаксон_" кун малэспэро, эблэ эч кун малфидо!

Сумэ, ла Англо эстас права. Тиуй чи дуой (аў пли корэктэ, кэлкай эл
или) эстас нур малэблай ал ниай эстиматай Францай колэгой, чар или
нэниам узас илин эн сиа пропра лингво. Ал ла Англо, алифланкэ, или
шайнас иом пли фацилай ол или рэалэ эстас, чар ли узас илин
чиутагэ.

Кай тио, кион ми волас пруви ал ниай Францай амикой, пэр тиу чи
артиколэто, эстас кэ илиа опинио при ла малэблэцо дэ тиуй чи
консонантай дуой эстас эрара: кай кэ эстус мултэ пли бонэ лэрни киэл
элпароли илин, ол дэтруи уну эл ла плэй брилай мэритой дэ ниа кара
лингво,--ла абсолутан нэшанӝэблэцон дэ ла элпароладо дэ чиу ворто
кай дэ чиу литэро эн ӝиа вортаро.

Скрибантэ, ми рицэвас информон, кэ Англай амикой волас анкаў шанӝи
иом ла сонойн. Ми паролос ал или пли малфруэ, киам или эстос
прэсинтай сиайн пропонойн. Они видос балдаў кэ тиу чи Франца
пропоно эстас тутэ суфичэ пор уну артиколо, пор ӝин дискути траэ.
Сэд сциантэ, пэр ла студадо дэ ла һисторио дэ лингвай соной, киэл
инсида эстас ла данӝэро дэ тиай шанӝой, ми эстос чиам прэта
батали контраў ла плэй малгранда шанӝо дэ ла соной дэ ниа лингво.

Ми мин тровас тутэ һэймэ эн тиу чи тэмо при консонантай дуой, чар
ми скрибас тиуйн чи тагойн сэрион да артиколой при ла интима
структуро дэ ла 364 консонантай дуой, киуй экзистас эн ла Англа, пор
_Диэ Нэуэрэн Спрацһэн_ дэ тиу чи яро (1904-5).

Кай чэ ла Франца фланко дэ ла афэро, ми эстас студинта ла лингвайн
практикадойн дэ ла Францой мултэ пли зоргэ кай прэцизэ ол ла плимулто
дэ ла Францой мэм, чар чэ ми ла соной дэ лингвой эстас профэсиа
афэро.

Эблэ кэлкай эл ниай кунбаталантой эстас видинтай ла ду чапитройн,
киуйн ми скрибис эн 1901 пор ла _Энглисһ анд Фрэнцһ Wорд-Боок_, дэ
Синй. Wм. Һэинэманн, эл Лондоно. Ла уну эстас Англэ скрибита, кай
прискрибас ла сонойн дэ ла Франца лингво пор Англой, кай ла алиа
эстас Францэ скрибита, кай прискрибас ла Англайн сонойн пор Францой.

Миа пункто дэ видадо эстас тиал, нэк тиу дэ Англо, нэк тиу дэ Францо,
сэд симплэ тиу дэ форта интэрнациа Эспэрантисто. Чар ми тутэ нэ
повас крэди, кэ Докторо Замэнһоф повус апроби тиун чи рэгулон. Сэ
"экзэмпло" һавус пор лиа орэло, нэцэсэ, ла сонон дэ "эгзэмпло," ли
эстус цэртэ скрибинта "эгзэмпло," дэ ла унуа комэнцо дэ ла лингво.

Кай "экзэмпло" нэ старас солэ. Эстас анкаў экзамэно, экзэкуто,
экзэмплэро, экзэрцаро, экзило, экзисти, к. т. а. Кай прэтэр
_кз_, эстас 97 алиай дуой, киуй чиуй повас окази эн Эспэрантай
вортой, кай һави сиан элпароладон малбонигитан лаў тиа маниэро. Они
һавус балдаў, сэ они акцэптус тиун чи рэгулон, цэнтойн да малправэ
силабадитай вортой эн Эспэранто. Сэд прэну _кв_, эн экваторо,
эквилибро, эквивалэнто, акво, ликвидо, транквила, к.т.п. Чу эстас
нэцэсэ кэ они шанӝу ла _кв_ дэ чиуй тиуй вортой эн _гв_? Тутэ нэ!
Нэ эч пор Франца пароланто.

Ла рэгуло, киун Синй. Фруицтиэр элдонас, эстас мултэ тро ларӝа, эч
пор ла Франца лингво; кай ӝи тутэ нэ конвэнас ал ла Эспэранта.
Экзамэну ӝин ни пли зоргэ!

Ла рэгуло дирас кэ сэ уну эл ла молай консонантой _б_, _д_, _г_,
_ӝ_, _ж_, _в_ аў _з_ сэквос уну эл ла малмолай
консонантой _п_, _т_, _к_, _ч_, _ш_, _ф_ аў _с_, ла ду консонантой
фариӝос молай: сэд сэ ла малмола консонанто сэквос ла молан, ла ду
фариӝос малмолай. Тио эстас: _бп_, _бт_, _бк_ ... фариӝос _пп_,
_пт_, _пк_ ... : сэд _пб_, _пд_, _пг_ ... _фариӝос_ _бб_, _бд_,
_бг_....

Кион сигнифас "мола" кай "малмола" консонанто?

Они фарас молан консонантон дум ла ларинго вибрас, кай малмолан
консонантон киам ӝи чэсас вибри. Нэнио алиа ол тио, пли аў малпли.
Вибрадо шанӝус ла малмолан _п_, _т_, _к_ ... эн ла молан
_б_, _д_, _г_ ... : кай чэсо дэ вибрадо шанӝус ла молан
_б_ эн ла малмолан _п_, к.т.п.

Чу эстас эблэ шанӝи вибрадон эн нэвибрадон, аў нэвибрадон эн
вибрадон, интэр ду консонантой?

_Ес, цэртэ!!_ Тио эстас факто дэ физиологио.

Сэд ла рэгуло дэ Синй. Фруицтиэр сигнифас, кэ ла ларинго дэвас
нэцэсэ, аў вибри аў нэ вибри, дум ла тута даўро дэ ла ду
консонантой. Тиа рэгуло нэ һавас ла плэй малграндан фундамэнтон эн ла
структуро аў функциой дэ ниай органой. Кай сэ ӝи экзистас, ӝи
экзистас пэр ла воло кай кутимо дэ һомой, кай тутэ нэ пэр иа физика
нэцэсэцо.

Ла вэро финэ апэрас, сэд нэ ла тута вэро. Киал ниай Францай амикой
практикас нэпрэ тиун чи нэнэцэсан рэгулон? Симплэ, е ла комэнцо,
чар ӝи эстас пли фацила: е ла фино, чар ӝи фариӝас прэскаў дуа
натуро.

Кай ла амо ал ла кларэцо, киу син монтрас тиэл брилэ кай һэлэ эн ла
тута вэркадо дэ ниай агэмай найбарой, монтрас син анкаў эн илиа
кутима трактадо дэ тиуй чи соной.

Нэ эстас бэзоно пароли тиэ чи при ла тута аро да 14 консонантой кай
98 кунмэтэблай дуой. Ла плимулто да или эстас тиэл фацила, кэ эч
Францо, киу кутимэ эвитас илин, повас илин туй элпароли, киам ли
фарас ла пэнон.

Ла плэй малфацилай дуой эстас тиуй, киуй энһавас ду фэрмитайн
консонантойн. Ла фэрмитай консонантой эстас _б_, _д_, _г_, _п_,
_т_, _к_; чар или фэрмас тутэ, дум цэрта тэмпо, ла бушон. Тиуй
чи 6 консонантой повас фари интэр си нур 18 дуойн.

Рэстас 80 дуой, киуй эстас тутэ нэ малфацилай. Энэстас эн или ду
спэцой, уну спэцо киу энһавас фэрмитан консонантон (экзэмплэ
_тв_, _вт_, _дс_, _сд_), кай алиа спэцо киу нэ энһавас фэрмитан
консонантон (экзэмплэ _зф_, _шв_, _вф_, _сж_).

Нэк ла уну спэцо нэк ла алиа эстас натурэ малфацила. Ла лэганто повас
цэртиӝи при тио пэр ла элпароладо дэ ла вортой _глитвэтури_, _бловтубо_,
_апудсиди_, _дисдони_, аў дэ _розфлоро_, _плушвэсто_, _плувфонто_,
_дисжэти_. Ла дуа спэцо эстас чиам трэ фацила. Эстус пэрдо дэ
тэмпо, рэзони при тио. Ла экспэримэнтадо тутэ суфичос.

Вэра малфацилэцо тровас син унуэ (кай ластэ) эн ла 18 дуой, киуй
энһавас ду фэрмитайн консонантойн. Прэну ни ла дуон _бт_, кай ла
вортон _субтэни_, киэл экзэмплойн.

Экзамэнантэ зоргэ ла мэтодойн лаў киуй они элпароладас _бт_,
они тровас кэ ла Англой һавас уну мэтодон, кай ла Францой ду
мэтодойн, сэд амбаў дивэрсайн дэ ла Англа.

Сэд они бэзонас сции ион при ла формадо дэ фэрмитай консонантой,
антаў ол они повос компрэни тиуйн чи 3 мэтодойн.

Фэрмита консонанто, плэнэ формита, консистас эл силэнто кай 2 бруой.
Ӝи энһавас тиал 3 партэтойн--(1), ла алфрапантан бруон, киу фарас ла
фэрмажон; (2), ла плэнан фэрмажон, киу продуктас ла силэнтон, кай
(3), ла элфрапантан бруон, аў пафон, киу формовас ла фэрмажон.

Элпаролантэ _аба_, _ата_, они аўдас кай ла алфрапон кай ла
элфрапон дэ ла _б_ кай дэ ла _т_, сэд нэ ла силэнтон: ӝи
эстас тро маллонга.

Сэд элпаролантэ _ба_ кай _та_, нэ эстас плу аўдэбла
алфрапо, нур элфрапо. Ла орэло тамэн акцэптас ла элфрапон, аў
пафэтон, киэл пэрфэктан _б_ аў _т_ консонантон.

Сэд элпаролу они _аб_ аў _ат_. Эстас тиун чи фоён клара
алфрапо; сэд ла элфрапо эстас малфорта кай трэ дивэрса. Эн Англа они
апэнаў аўдас ла элфрапон: сэд пэр кутима аўдадо, ла Англа орэло
повас рэкони ла _б_ пэр ла алфрапо сола. Экзэмплэ, _Араб_.

Сэд чэ ла Францо, эстас тутэ контраўэ. Аўскулту, дум ли элпаролас
_Арабэ_. Они аўдас тутэ кларэ ла элфрапон дэ ла _б_. Кай
пор лиа орэло, соно, киу нэ посэдас тиун элфрапон нэ эстас _б_.
Пор ли ла Англа соно чэ ла фино дэ _Араб_ эстас ио симила ал
малфорта _п_, сэд трэ малклара.

Ригарду нун ла эфэктойн дэ тиуй чи цирконстанцой сур ла кунмэтадо дэ
_б_ (аў _д_ аў _г_) кун _т_ (аў _п_ аў _к_) эн ла бушой кай
орэлой дэ ла ду нациой. Ниа экзэмпло эстас _субтэни_.

Ла Англо һавас солан кай симплан мэтодон пор тракти ла афэрон. Ли
прэнас ла алфрапон дэ _б_, кай кунигас ӝин суб силэнто ал ла
элфрапо дэ _т_, кай сэнтас кэ ли эстас элпаролинта _субтэни_.

Сэд ла Францо тутэ нэ акцэптас тиун чи мэтодон. Соно сэн элфрапо,
кай киу финиӝас прэскаў сэн ларинга вибрадо, нэ эстас пор лиа
орэло _б_, сэд ио мултэ пли проксима дэ _п_.

Тиал ли прэнас уну эл ду воёй. Унуфланкэ ли повас прэни ла воён дэ
ниа амико Сро Фруицтиэр, кай шанӝи ла _б_ малтимэ эн _п_--воё киу
шайнас ал ми трээгэ данӝэра пор ниа кара лингво. Сэд эстас тамэн
алиа воё, киу эстас тутэ тиэл Франца, сэн эсти тиэл данӝэра.

Ла Францо офтэ кунигас рэалан _б_ (аў _д_ аў _г_) кун рэала _т_ (аў
_п_ аў _к_) пэр тиу трэ шанӝэбла соно, киун ли номас _э мутан_:
экзэмплэ, _робэ турqуэ_. Эстус мултэ пли бонэ дири анкаў _суб-э-тэни_,
к.т.п., кун трэ маллонга _э_, ол дэтруи ла пэрфэктан фонэтикэцон
дэ ла лингво пэр ла дирадо дэ _суптэни_, к.т.п.

Ми тутэ повас крэди кэ ла Англа мэтодо дэ сола алфрападо кай сола
элфрападо пор _бт_, к.т.а., нэ эстас практикэбла пор ла амасо да
ниай Францай кунбаталантой. Тиал тиу чи лонга аргумэнто кун или при
алиа мэтодо, киу эстус нэ нур Эспэранта, сэд анкаў Франца.

Р.Й. Ллоyд.

  _Ла Унивэрситато, Ливэрпоол,
  Аўгустон, 1904._




ВЭКИӜА ҺИМНО ДЭ ИНФАНО.

(Эл Ламартинэ).

Эспэрантигис А. Моттэау.


  Һо, Патро киун патр' адорас,
    Ни гэнуфлэксэ прэӝас Вин,
    Кай капклинанта ла патрин'
  Дэзирас кэ ми Вин мэморас.

  Ши дирас кэ элфарас Ви
    Ла бэлайн флоройн дэ л' ӝардэно;
    Кэ сэн Ви фруктойн, чэ л' матэно,
  Л' арбэё һавус нэ пор ни.

  Ла мондон тутан Ви инвитас
    Пор партопрэни эн фэстэн':
    Кашита эн фолиһавэн',
  Л' инсэкт, эч л' унутага, паштас.

  Ла тимианон шафидэт'
    Ла стипон капринэт' дэширас;
    Дум мушо лактан гутон тирас
  Эл миа плэна каликэт'.

  Эл дика гарбо грэнэрэтон
    Фалинтан сэквас алаўдид',
    Грэнвэнтолилон пасэрид',
  Л' инфано сиан патринэтон.

  Кай, пор рицэви чиун донон
    Сэндитан чиутагэ, Ви
    Нур волас кэ һумилэ ни
  Алвоку санктан Виан Номон.

  Я Виан Номон кантос ми,
    Ӝин, кванкам тэмо пор анӝэлой:
    Инфанан вочон, Диорэлой,
  Эн ла хорэго аўдос Ви!

  Ла бонан Дион ми пэтэгос
    (Инфанон чар аўскултос Ли)
    Кэ донойн нэ нур һаву ми,
  Сэд чиуй киуй бэзонэгос.

  Ал фонтой аквон сэнду, Ди',
    Ал алмозуло панан пэцон,
    Ал ла каптито либэрэцон,
  Ал орфо домон дону Ви.

  Ал ла бирдидо дону плумон
    Кай ланон ал ла шафидэт',
    Плувигу росон сур л'һэрбэт',
  Ал малсанул' рэдону санон.

  Юстэцон эн анимо миа
    Рэстигу, кэ Вин аму ми,
    Кэ миа форто эсту Ви,
  Кай миа бэно Воло Виа.




ЛА ЭЛМИГРАНТОЙ.

Оригиналажо дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Ли ласис мин, эспэроплэна кай кураӝа,
  (Һо ла вэнтэт' сомэра экӝэманта)
  "Чэ ла трансмара ланд' ми тровос окупадон,
  Кай балдаў, пост алвэно виа, эч ричэцон."

  Ли скрибис, "Ланд' нэбэла эстас кай соваӝа,
  (Һо форта вэнто дэ л' аўтун' блованта)
  Сэд ми лаборон долчан һавас кай санадон;
  Рапиду до, кай ал ми порту ла бэлэцон."

  Трэмантэ ми алвэнис, пост данӝэр' вояӝа,
  (Һо ла вэнтэго винтра нун муӝанта)
  Сэд нур эн Нэвидэбла Ланд' кун ли вивадон
  Ми тровос, кай ла нун пэрдитан фэличэцон.




ТҺЭ ПРОГРЭСС ОФ ЭСПЭРАНТО ИН ГРЭАТ БРИТАИН АНД АБРОАД.

_Тһэ цонтэнтс оф тһис сэцтион арэ супплиэд бy тһэ Һон. Сэц. оф тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб, wһо инвитэс алл Эспэрантистс то сэнд монтһлy
рэпортс оф тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ ин тһэир
дистрицтс. Цоммуницатионс муст рэацһ 14, Норфолк Стрээт, Лондон, W.
Ц., бэфорэ тһэ 8тһ оф эацһ монтһ._[1]


Тһэрэ һас бээн но Цоммиттээ Мээтинг оф тһэ Лондон Цлуб тһис монтһ.
Сомэ оф тһэ Мэмбэрс анд тһэ Прэсидэнт арэ аwаy, анд тһэ маттэр ат
прэсэнт то бэ дэцидэд упон ис со импортант анд фар рэацһинг тһат а
гэнэрал вотэ оф тһэ вариоус Эспэранто цэнтрэс һас, ас фар ас
поссиблэ, бээн такэн бy лэттэр инстэад.

Тһэ qуэстион то бэ дэцидэд упон ис тһис: Һас тһэ тимэ ноw цомэ фор а
гэнэрал фэдэратион оф алл Бритисһ Эспэрантистс? Со фар тһэ ансwэр ис
wһоллy аффирмативэ, анд бy тһэ тимэ тһис Оцтобэр иссуэ аппэарс тһэ
маёритy wилл һавэ гивэн тһэир дэцисион--yэс ор но. Иф бy анy цһанцэ
анyонэ һас нэглэцтэд тһэ цирцулар сэнт фор цонсидэратион, wилл тһэ
дэфаултэр плэасэ лоок уп тһат папэр анд рэтурн ит wитһ тһэ нээдэд
цоммэнтс ат онцэ.

Тһэ цирцулар һас бээн сэнт то эвэрy мэмбэр оф тһэ Лондон анд Кэигһлэy
Социэтиэс, анд то тһэ Цоммиттээс оф тһэ вариоус Гроупс фор
дистрибутион амонгст тһэир оwн мэмбэрс.

А Гэнэрал Мээтинг ис цаллэд фор тһэ _фирст_ wээк ин Оцтобэр, анд
нотицэ оф тһис wилл бэ сэнт бy постцард. Иф тһэ Фэдэратион бэцомэс ан
аццомплисһэд фацт, тһэ нэxт поинт wилл бэ тһэ цһоицэ оф а Цоммиттээ
то драw уп тһэ Цонститутион анд дэцидэ упон тһэ Оффицэрс.

Цуриоуслy, тһэ намэ һас бээн а диффицултy; "Энглисһ-спэакинг" ис тоо
wидэ а тэрм, ас wэ һавэ но доубт тһат тһэ Унитэд Статэс wилл һавэ итс
оwн цэнтрэ соон. "Бритисһ" ис тоо нарроw, фор сомэ wилл тһинк ит wилл
лэавэ оут оур Цолониал ор Цэлтиц мэмбэрс. Wэ Эспэрантистс һавэ цоинэд
онэ wорд, "Самидэано," то эxпрэсс ан идэа оф фриэндсһип, бут тһэ
суитаблэ алл-эмбрацинг wорд фор оур цонтэмплатэд унион һас нот yэт
бээн дэвисэд, анд фром тһэ натурэ оф тһингс а цомпромисэ wилл һавэ то
бэ аццэптэд.

Тһэ нэxт qуэстион ис а qуэстион оф фундс, оф цоурсэ. Һавэ wэ анy
сэлф-дэнyинг Эспэрантистс амонгст ус? Ор арэ wэ эацһ гоинг то wаит
анд сээ wһэтһэр оур нэигһбоур wилл пут һандс ин поцкэт фирст? Тһэ
Лондон Цлуб һас, ас ис натурал, борнэ алл тһэ эxпэнсэ оф тһис
прэлиминарy энqуирy, бут тһэ Цэнтрал Социэтy wилл һавэ то сһапэ итс
доингс бy итс инцомэ.


_Цлассэс ин анд ароунд Лондон._

Афтэр а суммэр оф Цонгрэссэс анд суцһ ликэ, wэ арэ ноw сэттлинг доwн
то оур рэгулар wинтэр wорк.

Унфортунатэлy wэ цаннот һавэ тһэ Финсбурy Цирцус роомс тһис yэар,
анд, ат тһэ тимэ оф гоинг то Прэсс, а дэфинитэ аррангэмэнт һад нот
бээн мадэ. Wилл тһосэ оф оур Мэмбэрс wһо цоулд го то 185, Оxфорд
Стрээт, плэасэ wритэ то Мисс А. Сцһафэр, 8, Глоуцэстэр Црэсцэнт,
Рэгэнт'с Парк, Н. W.

Тһэ Принципалс оф тһэ Гоуин Сцһоол киндлy оффэр ус тһэ усэ оф тһэир
Оxфорд Стрээт роомс.

Мисс Сцһафэр'с лэссонс wилл бэ энтирэлy ин Эспэранто (Цонвэрсатион,
Рэадинг, этц.). А бэгиннэрс' цласс ис алсо бэинг аррангэд фор, wһицһ
Мр. Миллидгэ wилл такэ.

Он Туэсдаyс а цласс мээтс, бy тһэ цоуртэсy оф Мэссрс. Һатцһард &
Цастарэдэ, ат 71, Һигһ Һолборн. Апплицатионс сһоулд бэ сэнт то Ц. Ф.
Һаyэс, Эсq., 48, Сwанагэ Роад, Wандсwортһ, С. W. Һэрэ, алсо,
бэгиннэрс анд тһосэ морэ адванцэд wилл финд һэлп, анд а либрарy ис ин
форматион.

Мондаy эвэнингс, ас усуал, ат Тһэ Цлуб Цафé, 5, Бисһопсгатэ Стрээт
Wитһин, Э. Ц. Тэа ат 6 о'цлоцк. Тһэ Мэмбэрс афтэрwардс адёурн то
100, Грацэцһурцһ Стрээт, wһэрэ тһэ Рэмингтон Тyпэwритэр Цо. һавэ
киндлy плацэд а роом ат тһэир диспосал.

А цласс фор Гэрман-спэакинг студэнтс, цондуцтэд ин Гэрман, ис һэлд бy
Мисс Сцһафэр, он Тһурсдаy эвэнингс, ат тһэ Гэрман Цлуб, Цһарлоттэ
Стрээт, Фитзроy Сqуарэ. Фор партицуларс апплy то Мисс Сцһафэр, ас
абовэ.

_Форэст Гатэ._--Тһэ Мэмбэрс мээт wээклy он Тһурсдаy ат 7.30 фор
цонвэрсатион анд социал интэрцоурсэ. Др. Баттэсон, оф 39, Wоодгрангэ
Роад, киндлy рэцэивэс тһэм ат һис һоусэ. Тһэ бэгиннэрс' цласс ис фром
8 то 9 о'цлоцк он тһэ самэ эвэнинг, А. Моттэау, Эсq., 157, Эарлһам
Гровэ, бэинг тһэ лэцтурэр.

_Баттэрсэа._--А. Т. Лээ, Эсq., оф 2, Цупар Роад, Баттэрсэа, wритэс
тһат тһэ мээтингс арэ ат тһэ Латцһмэрэ Батһс он Туэсдаy эвэнингс ат
7.30.

_Илфорд._--Тһис Гроуп мээтс ат тһэ һоусэ оф Й. Кэнт, Эсq., 42, Парк
Роад, Илфорд, он Фридаy эвэнинг ат 7.30. Һэ wилл гладлy рэплy то алл
инqуириэс.

_Бриxтон._--Э. W. Эаглэ, Эсq., оф 22, Кэллэтт Роад, ис агаин
аррангинг фор тһис Гроуп.

_Лэyтонстонэ._--Анy ин тһис нэигһбоурһоод интэрэстэд ин
Эспэранто арэ рэqуэстэд то wритэ то Һэрбэрт Фарнэс, Эсq., Розэл,
Пэрцy Роад.

_Э. Дулwицһ._--Г. W. Буллэн, Эсq., 17, Тһорнцомбэ Роад, wилл агаин
аррангэ то рэцэивэ Эспэрантистс, иф а суффициэнт нумбэр дэсирэ ит.

_Тһэ Эспэранто Социэтy, Кэигһлэy._

Мр. Рһодэс wилл опэн тһэ Сэссион wитһ а папэр он "Артифициал
Лангуагэс" ат тһэ Кэигһлэy Муниципал Тэцһницал Институтэ, wһицһ, ликэ
Ливэрпоол Унивэрситy, инсэртс ан Эспэранто сyллабус ин итс
проспэцтус. Мр. Рһодэс һимсэлф ис стилл оццупиэд wитһ тһэ прэпаратион
оф һис дицтионарy, wһицһ фром даy то даy нээдс энларгинг, ас морэ
тэцһницал тэрмс арэ аддэд то оур воцабуларy.


_Гэнэрал Гроуп Нэwс._

(_Аддрэссэс оф Һон. Сэцрэтариэс он оутсидэ цовэр._)

Оур пагэс һавэ һад то бэ прэпарэд со эарлy тһис монтһ тһат фулл нэwс
һас нот yэт цомэ то һанд, анд энqуирэрс сһоулд wритэ то тһэ сэвэрал
сэцрэтариэс.

Фром _Бригһтон_ Мисс Оxэнфорд рэпортс а вэрy плэасант мээтинг он
тһэ 3рд Сэптэмбэр ат тһэ Рэмингтон Сцһоол, 12, Ст. Гэоргэ'с Плацэ.
Сатурдаy, ат 8 о'цлоцк, ис тһэ рэгулар даy анд һоур. Мр. Ламбэрт, тһэ
Прэсидэнт, һас бээн эxплоринг отһэр артифициал лангуагэс wитһ тһэ
усуал рэсулт--тһат но онэ оф тһэм цан цомпарэ wитһ Эспэранто, һоwэвэр
ингэниоус ит маy бэ.

Г. Һ. Таyлор, Эсq., 9, Норман Роад, Һуддэрсфиэлд, wоулд бэ мост
гратэфул иф анy нот тоо фар офф Эспэрантист цоулд аррангэ то цомэ анд
гивэ а лэцтурэ тһэрэ; анд Ф. Г. Роwэ, Эсq., 51, Портланд Роад,
Ноттингһам, һас а ликэ дэсирэ.

Др. Маyэр, Цэнтрал Һалл, Манцһэстэр, анноунцэс лэцтурэс ат тһэ Гоуин
Сцһоол оф Лангуагэс, 2, Вицториа Стрээт.

Др. Грээнwоод (Портсмоутһ) анноунцэс тһат тһэ цлассэс ат һис һоусэ
һавэ рэцоммэнцэд, анд wилл цонтинуэ он Туэсдаy эвэнингс алл тһроугһ
тһэ wинтэр. Һэ анд Мрс. Грээнwоод wилл бэ плэасэд то сээ ор һэар фром
энqуирэрс.

Тһэ _Плyмоутһ_ цлассэс мээт ат тһэ Рускин Институтэ, wһицһ һас
киндлy плацэд а роом ат тһэир диспосал. Тһэ мэмбэрс оф тһэ Социал
Дэмоцратиц Фэдэратион һавэ бэцомэ стронглy интэрэстэд, анд тһэ
Туэсдаy эвэнинг мээтингс арэ wэлл аттэндэд. Тһэ нэw Һон. Сэцрэтарy ис
Артһур Т. Гриндлэy, Эсq., 23, Гиффорд Плацэ, Плyмоутһ.

Мр. Һаxтон wритэс тһат грэат интэрэст ис фэлт ин Ст. Андрэwс, анд һэ
һопэс фор а вэрy энцоурагинг сэссион.


_Нэwспапэрс._

_Ла Цһрониqуэ_, а Фрэнцһ ёурнал, публисһэд ин Лондон, һас һад а
сэриэс оф мост интэрэстинг папэрс, бэгиннинг wитһ а дэсцриптион оф
тһэ Довэр Цонгрэсс, wһицһ провокэд а лэттэр фром Профэссор Һамонэт.
Ин тһис лэттэр һэ такэс уп тһэ олд цонтэнтион, тһат то пропагатэ
Эспэранто ис то цоммит а мортал син, бэцаусэ иф мэн эвэр цомэ то усэ
тһис лангуагэ ас а цоммон интэрнатионал мэанс оф доинг бусинэсс ит
wилл инфаллиблy фоллоw тһат тһэy wилл нэглэцт тһэ студy анд працтицэ
оф тһэир оwн лангуагэс, анд, тһус форгэттинг тһэм, тһэy вэрy соон
wилл фалл инто дэсуэтудэ; тһус, _цһэфс д'œуврэ_ оф натионал
лангуагэс, wһицһ һавэ со поwэрфуллy аидэд ин тһэ прогрэсс оф сциэнцэ
анд тһэ спрэад оф һуманитy, wилл бэ нэглэцтэд анд дисусэд, тһат ис то
саy, тһат иф wэ усэ Эспэранто ас ан аўилиарy лангуагэ, Сһакэспэарэ
анд Гоэтһэ, Вицтор Һуго, Сцһиллэр, Милтон, анд тһэ рэст wилл соон бэ
мэрэ намэс цоннэцтэд wитһ а дистант паст.

То тһис М. Мицһаў, оф Боулогнэ, рэплиэс ин тһэ иссуэ оф Аугуст 27тһ
(фуртһэр лэттэрс фоллоw) бy эxплаининг тһат М. Һамонэт кноwс онлy а
парт оф тһэ трутһ, тһат һэ доэс нот рэалисэ тһат ин Францэ тһэ
Министэр оф Публиц Инструцтион анд отһэр суцһ энцоурагэ оур wорк,
тһат манy Эспэранто транслатионс арэ мадэ бy профэссорс оф һигһ
стандинг ин тһэ вариоус Унивэрситиэс. Һэ тһэн суггэстс тһат, инстэад
оф тһэорисинг, Мр. Һамонэт wоулд до wэлл то студy працтицал эффэцтс,
анд тэллс һим а литтлэ сторy бy wаy оф wарнинг. И цан онлy бриэфлy
сум уп тһис сторy.

А һундрэд yэарс аго ан Амэрицан соугһт ан интэрвиэw wитһ а монарцһ.
Тһэ Амэрицан һад мадэ а модэл оф тһэ фирст стэамбоат, анд һэ тһоугһт
һэ һад броугһт ит то а пэрсон wһо wоулд пропэрлy аппрэциатэ ит.
Фултон, тһэ Амэрицан ин qуэстион, һад манагэд то һавэ тһэ литтлэ боат
плацэд он тһэ лакэ ин фронт оф тһэ Палацэ wиндоwс, анд поинтэд ит оут
то тһэ грэат Цһиэф. Тһэ грэат ман ансwэрэд, "Оарс анд тһэ wинд һавэ
бээн фром алл тимэ тһэ солэ мэанс фор тһэ пропулсион оф боатс, анд
но отһэр wаy ис поссиблэ." "Бут, Сирэ," саид тһэ гэнтлэман wһо һад
интродуцэд һим, "иф yоу wилл юст гланцэ ат тһэ лакэ ин фронт оф yоу,
yоу wилл сээ тһат тһэ литтлэ модэл оф тһэ инвэнтор доэс мовэ бy отһэр
мэанс." Тһэ Монарцһ аппэарэд фор тһэ момэнт астонисһэд; һэ саw тһэ
марвэллоус боат, һэ һэард тһэ цриэс оф тһэ пэоплэ анд тһэ апплаусэ оф
тһэ һэлпэрс, тһэн һэ бэцамэ ангрy, анд ат ласт дисдаинфул, сһруггэд
һис сһоулдэрс анд саид, "Ит ис нот бэцаусэ тһис литтлэ боат гоэс
аутоматицаллy wитһоут оарс анд агаинст тһэ wинд он а литтлэ пиэцэ
оф wатэр он мy парк, тһат тһэ аттэмпт оф тһис странгэр wилл цонqуэр
тһэ wорлд; суцһ тһингс арэ нот борн ин ан һоур; эвэрy рацэ һас
дэвэлопэд тһэ арт оф навигатион, бут тһэ мэанс оф пропулсион һавэ
рэмаинэд инвариаблy тһэ самэ; саилс анд тһэ оар пропэллэд а боат
ин прэ-һисториц тимэс, анд wилл цонтинуэ то бэ тһэ онлy мотор поwэр.
Тэлл тһис амбитиоус yоунг ман тһат мy навy анд цоммэрцэ һавэ нот
wаитэд фор һис инвэнтион то бэ проспэроус, анд иф мэн адопт һис
инвэнтион тһэy wоулд нэглэцт тһэ студy анд працтицэ оф навигатион,
анд тһэ вицториэс оф оур һэроэс бэцомэ усэлэсс."

Мр. Эллис, оф Кэигһлэy, цонтрибутэд а финэ артицлэ он Эспэранто, ласт
Аугуст, то тһэ _Лаw Тимэс_. Ит wас энтитлэд "Эспэранто фор
Лаwyэрс," анд поинт бy поинт тһэ суитабилитy оф оур лангуагэ фор лаw
пурпосэс wас цлэарлy сһоwн. Онэ интэрэстинг аргумэнт wас такэн фром а
рэпорт ин тһэ _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_ упон а Руссиан боy wһо
диэд оф а вэрy рарэ дисэасэ. Валуаблэ сциэнтифиц информатион wас
цаллэд фортһ ат тһэ инqуэст, анд аццуратэлy гивэн ин тһэ _Рэвуо_
тһроугһ тһэ мэдиум оф Эспэранто.

Мр. Лэдгэр сэндс а мост интэрэстинг суммарy оф артицлэс цонтрибутэд
то тһэ _Пһонограпһиц Монтһлy_. Тһис папэр ис принтэд ин
сһортһанд, анд һэрэ ис а лист оф артицлэс:--

Април, 1904.--Й. Фрэнцһ. Висит то Һаврэ анд працтицабилитy оф
Эспэранто.

Маy.--Т. Баилэy. Оутлинэ оф Эспэранто, бут доубтс wһэтһэр Питман'с бэ
суитаблэ.

Аугуст.--Г. Лэдгэр. Сһоwс тһат тһэ пһонэтиц принциплэс упон wһицһ
Эспэранто ис басэд макэ ит адмираблy адаптаблэ, анд гивэс
иллустратионс.

Сэптэмбэр.--Й. Цаттон. Цонтинуэс тһэ субецт, цһаллэнгинг Мр.
Баилэy'с ассэртион ин Маy.


_Нэwс фром Аброад._

Цоунт Галлоис wритэс фром Италy: "Wэ арэ прогрэссинг вэрy wэлл индээд
һэрэ. Манy даилy ёурналс арэ публисһинг артицлэс абоут оур лангуагэ,
анд тһэ идэа оф ит ис рапидлy гаининг гроунд. Он тһэ 16тһ оф Аугуст а
Руссиан Эспэрантист, Сро Коловрот-Цэрвински, паид ус а висит ат
Риолунато, анд wэ һад лонг анд мост интэрэстинг цонвэрсатионс wитһ
һим, оур мэмбэрс алл ундэрстандинг qуитэ эасилy."

Фром Һамбург цомэс тһэ нэwс тһат а Гроуп һас бээн фоундэд, Др. Мyбс,
оф Алтона, бэинг Прэсидэнт; һис аддрэсс ис Маркстрассэ 68, Алтона,
Элбэ. Др. Линдингэр ис Сэцрэтарy.

Тһэ _Эспэрантистэ Миттэилунгэн_ саyс:--"Wэ арэ һаппy то статэ
тһат Гэрманy, wһицһ фор а лонг wһилэ һас нот такэн Эспэранто
сэриоуслy, һас ноw сһоwн ан эарнэст рэвивинг интэрэст. Тһэ Бэрлин
гроуп һас сэнт оут сомэ 10,000 броцһурэс анд лэафлэтс. Һановэр һас
һад а гоод мээтинг оф сһортһанд wритэрс. Һилдэсһэим, Стуттгарт,
Кöнигсбэрг, анд Сцһлэсwиг арэ планнинг нэw дэвэлопмэнтс, ас арэ
вариоус отһэр тоwнс."

Мр. Мüллэр, тһэ дирэцтор оф тһэ Модэрн Лангуагэ Институтэ ин
Исэрлоһн, вэрy муцһ аппровэс оф Эспэранто.

Синёро Ц. Барттэл, оф Wоэһлэрстрассэ, 14, Франкфорт-он-Маин, wритэс
тһат һэ һас фоундэд ан Эспэранто Социэтy ин тһат цитy, анд wилл бэ
дэлигһтэд то һэар фром Энглисһ Эспэрантистс.

Фром Синёро Wэрнэр, Ст. Галл, Сwитзэрланд (тһэ Вицэ-Прэсидэнт),
цомэс тһэ анноунцэмэнт тһат тһэ Социэтy тһэрэ, ноw нумбэрс 42
мэмбэрс, анд фром Виэнна wэ һавэ тһэ энцоурагинг нэwс тһат ан
Эспэрантист Социэтy һас бээн формэд.

Цанадиан рэадэрс wилл лэарн wитһ интэрэст тһат а Гроуп һас бээн
фоундэд ин Wиннипэг. Мэмбэрс мээт эвэрy Фридаy эвэнинг фром 8 тилл 9,
ат тһэ рэсидэнцэ оф Мр. W. А. Пиэрцэ, 264, Сэлкирк Авэнуэ.

Др. Замэнһоф, сомэ литтлэ тимэ аго, цонтрибутэд ан артицлэ то тһэ
_Индэпэндэнт_, а wээклy У. С. ёурнал. Мр. Мудиэ прэпарэд тһэ
Энглисһ вэрсион, бут форгот то аск тһат а цопy сһоулд бэ сэнт то һим.
Но онэ оф ус һас сээн тһэ артицлэ, бут лэттэрс ин цонсэqуэнцэ оф ит
һавэ рэацһэд тһэ Лондон Цлуб фром нинэ ор тэн Амэрицан цитиэс, анд ит
wилл бэ вэрy интэрэстинг то фоллоw оут тһэ рэсулт оф тһис артицлэ. Wэ
һопэ то һавэ а цопy оф ит бэфорэ лонг, анд wилл цэртаинлy гивэ оур
рэадэрс тһэ бэнэфит оф ит wһэн ит цомэс то һанд.

Фром а виситор то тһэ Ст. Лоуис Эxһибитион wэ һэар тһат тһэ Эспэранто
сталл тһэрэ ис аттрацтинг а грэат дэал оф аттэнтион--тһэ вариоус
натионал граммарс, ёурналс, этц., бэинг проминэнтлy сһоwн.


_Итэмс оф Интэрэст._

Цһэсс плаyэрс wһо wант цоррэспондэнцэ-плаy wитһ форэигнэрс маy апплy
то Мр. Эллис, Кэигһлэy, wһо цан фурнисһ оппонэнтс. Тһэ цһэсс тэрмс
анд мэтһод оф нотатион һавэ бээн транслатэд инто Эспэранто бy Мр.
Эллис, анд публисһэд ин тһэ "Лингво Интэрнациа." Суцһ оф тһэ
цонтрацтионс ас арэ нээдфул фор цоррэспондэнцэ-плаy Мр. Эллис wилл
wиллинглy макэ кноwн то тһосэ абоут то плаy.

Дуринг тһэ висит оф тһэ Боулогнэ Эспэрантистс то Лондон, М. Мицһаў
анд һис партy wэрэ цондуцтэд роунд тһэ мусэум оф тһэ Бритисһ Соутһ
Африцан Цомпанy, Лондон Wалл, анд тһэ интэрэстинг эxһибитс фром
Рһодэсиа wэрэ дулy эxплаинэд то тһэм ин Эспэранто бy тһэ оффициалс.
Тһэ оццасион wас вэрy интэрэстинг, анд wилл доубтлэсс бэ рэпэатэд, ас
тһэ Цомпанy һавэ манy форэигн сһарэһолдэрс.


_Пан-Цэлтиц Цонгрэсс._

Тһис Цонгрэсс, wһицһ мэт ат Царнарвон, анд ат wһицһ мэмбэрс фром манy
цоунтриэс wэрэ прэсэнт, дэцидэд, афтэр а вэрy интэрэстинг дисцуссион,
"Тһат а цоммиттээ сһоулд бэ аппоинтэд то дисцусс тһэ суитабилитy оф
Эспэранто ас а мэанс оф цоммуницатион." Ит һад бээн прэфацэд бy а
сомэwһат амусинг, тһоугһ пассионатэ, дисцуссион. Тһэ Цорнисһ Цэлтс
саид тһат тһэ Цэлтиц тонгуэ wоулд ансwэр тһэ пурпосэ. Тһэир мотион
wас агрээд то, бут wһэн тһэ qуэстион wас аскэд wһицһ Цэлтиц тонгуэ,
тһэy ат онцэ саид, "Wһy, тһэ Цорнисһ, оф цоурсэ," анд ан упроар wас
тһэ рэсулт, алл прэфэрринг тһэир оwн диалэцт.

ФООТНОТЭ:

[1] _Тһэ Эдитор ис нот рэспонсиблэ фор тһэ опинионс эxпрэссэд ин
тһэсэ Цлуб рэпортс._




ЛА ЛИБЭРТЭМПУЛО.

Оригиналэ вэркита дэ Һ. W. Соутһцомбэ.


Киам сомэро рэвэнас, вэнас анкаў фамилиа фрэнэзэцо.

Патро, патрино, гэинфаной, һундэто кай, нэ малофтэ, катино кай
канарио, чиу эл или крэдас сэндубэ, кэ или дэвас вэтури маробордон.

Нэниу сциас ла дэвэнон дэ тиу чи спирита малсано, кай ми мултэ дубас
чу алиландулой анкаў тиэл малбонэ суфэрас.

Ла патро дэ фамилио эстас кутимэ виро суфичэ рациа.

Лиа пропра домэто эстас эблэ малвармэта, фрэша кай һигиэна. Тиэ,
чио эстас конвэна кай суфичэ васта. Тиэ, сэ иэ эн ла тута мондо, ли
повас контэнтиги сиайн пропрайн густойн кай эч сиайн имагайн
бэзонойн. Эстас лиа һэймо.

Сэд ли һавас илузион. Ли крэдас кэ ли дэвас форласи сиан һэймон кай
ӝиан тутан энһавон дум кэлкай сэмайной, кай кэ ли нэ повас эсти
фэлича антаў ол ли форжэтос штонэтойн эн ла марон, кай фларос ла
путрантан маркрэскажон.

Кром тиу чи илузиэто, ли нэ һавас ла плэй малграндан малсанон, сэд
тамэн ли дэвас ири ал ла марбордо пор рэсаниӝи.

Ли крэдас анкаў кэ фэнэстро, тра киу ли повас ригарди ла марон,
эстас мултэ пли бона ол чиа алиа; кай киам ла афэро эстас аранӝита
кун ла мастрино, киу луигас ла лоӝэёйн, кай ли эстас промэсинта
паги дум кэлкай сэмайной суфичэ да моно пор ачэти нован домэтон, ли
комэнцас крэди, кэ ли балдаў атингос плэнан фэличэцон.

Чэ ла лоӝэё эстас гранда амасо да гэпатрой, инфаной, инфанистой,
пакажой; кай дум кэлкай тагой ли иом пост иом эксциас киун чамброн
эстас дэфинитан ал киу пэрсоно.

Ноктэ, ли лациӝас кай дормас--эблэ--сэ ла ду супра-этаӝай фраўлой
эстас рэвэнинтай һэймэн, сэ ла инфано нэ плорас малсупрэ, сэ ла
гэсинёрой нэ ронкас амбаўфланкэ, сэ нэниу пиэдфрапас ла траирэён,
сэ ла сэнаэрэцо дэ ла чамбро нэ суфокас лин, сэ бэла нигра һундэто
(кун блуа рубандо чиркаў ла коло кай малгранда сонорилэто), нэ
курадас сур ла штупаро, сэ ла найбара гэкатаро нэ кунвэнас экстэрэ,
сэ ли повас элпэли эл сиа капо фантазиойн при скарабой, при мушой,
к-т-п.

Чиутагэ, мултэ да алиландулой, кай самланданой, пэнас амузи ла
Либэртэмпулон.

Италой пэр данцой, пэр симиой, пэр акордионой, пэр сэнчэсай гурдой.

Синёрой паролантай ла Гэрманан лингвон лудас антаў ли антиквайн,
дикэгайн, флавкупрайн бловинструмэнтойн кай блэкэмайн кларнэтойн.

Гэрмануё эстас музика ландо, кай ла музико нэ конас иан нациан
лимон, сэд атингас рэктэ ла корон дэ ла тута һомаро.

Сэд тио нэ плачас ниан Либэртэмпулон, кай ли эстас малаграбла
контраў сиа эдзино, кай дэзирас пиэдэ элжэти ла лоӝэян-катон
(киу, они дирас, трэ шатас ла манӝажойн дэ ла визитанто).

Кион ви һавас, каруло? дирас ла компатинда эдзино, сэд ли я нэ конас
кион ли һавас. Эфэктивэ, ли суфэрас дэ сиа мэзасомэра фрэнэзэцо.

Иам ли вэтурас кунэ кун сиа фамилио, сэд ла инфаной нэ шатас вэтури,
кай малюна чэвало нэ волас илин посттири.

Ла инфаной волас нур фоси ла саблажон, конструиги кастэлойн, кай
спручи ла мараквон. Или нэ волас марши супрэ мултэ да монтэтой, кай
ла вэтуро нэ проспэрас.

Постэ, ли пэнсас при ла "Цоацһ," бэла кварчэвала вэтурило зоргата дэ
виро киу мириндэ бловас лонгэган корнон. Ли до сидиӝас сур ла
супражо, кунэ кун дэк аў дэкду алиай. Плувас, кай чиу эл или
дэзирас стариги сиан пропран плувомбрэлон. Тио чи оказигас грандан
маламикэцон интэр или дум три һорой фор, кай три һорой рэ-вэтурантэ.

Ли журас нэниам рээ вэтури, сэд эстас симптомо дэ тиу малсанэцо кэ
ли нэпрэ ирос рээ моргаў, кай крэдос кэ ла вэтэро сэндубэ эстос
бонэга.

Е алиа оказо, ли сурирас вапоршипон, киу фарас туттаган вояӝэтон.
Лиай прапатрой эстис "рэгантой дэ ла ондой" тиал ли анкаў фарос
марвояӝон.

Мултэ да алиай "рэгантой" анкаў эншипирас кай апэнаў эстас спацо
пор сидиӝи.

Музикистой киуй гае лудас виолонойн, гласойн, аў һарпон, риколтас
иом да пэнцой кай малапэрас малсупрэн. Или бонэ антаўсциас кэ, иом
постэ, ниай новай маристой нэ плуэ бэзонос иан музикон.

Илиа гаецо балдаў малапэрос, или фариӝос пэнсэмай, кай финэ, чиу
эл или малбэнос ла тагон дэ сиа наскиӝо, кай нур дэзирос эсти
пэрмэсата морти.

Эстас симптомо дэ тиу чи сомэра малсано, кэ моргаў ла малсануло
дэновэ сурирос вапоршипон кай крэдос, кэ ла маро сэндубэ дэвас эсти
транквила кай эбэна.

Киам, пост мултэ да тагой, ли финэ атингас сиан пропран домон, киам
равэ ли видас чиан каражон, ли экдубас чу ли нэ эстас һавинта иан
спиритан малсанэтон, кай журас нэниам рээ вэтури маробордэн.

Кай тиу чи дэцидо даўрос--нур ӝис ла сэкванта сомэро.

Чар эстас симптомо дэ тиу чи малсано, кэ они тутэ форгэсас чиун
чагрэнон, киу оказис дум ӝиа даўро.




ЧИТУО, ЛА ЛУПО-КНАБО.

Вэра раконто эл Һиндуё.[2]

Оригиналэ вэркита дэ Алфрэд Т. Симпэр.


Сур ла бордо дэ ла Чэнабо вивадис бовисто кай сиа малгранда фамилио.
Чиувэспэрэ лиа эдзино, прэнантэ сиан инфанон Читуон, элирис пор
колэкти вэрдажойн пор ла вэспэрманӝо. Кушигантэ ла инфанон сур ла
һэрбо, ши офтэ вагис дум дуонһоро.

Уну тагон, рэвэнантэ ал ла кушэё, ла инфано нэ чээстис кай, кио
эстис пли тэрура, сэнкриэ эстис малапэринта. Нур лиай малмултай
коврилой рэстис.

Ла тимига пэнсо, кэ соваӝа бэсто эстис форпрэнинта шиан кнабэтон,
туй прэзэнтис син ал ши. Лаўткриантэ кай брустбатантэ, ши
чиркаўирадис тиэл, киэл тигрино фарус е симила оказо. Ла
вилаӝаной, армитай дэ бастоной кай транчилой, куниӝис кун ла
малфэличай гэпатрой, кай фарис сэрчон. Нэнио рэзултадис кай,
кванкам ла чиркаўажо эстис чиутагэ траирата дэ бовистой кай
шафистой, или нэ повис иайн постсигнойн трови.

Ла афэро эстис дэ тиам форгэсата дэ чиуй, кром ла гэпатрой.

Три ярой пасис.

Уну вэспэрон кэлкай кнабой аригис ла бовойн кай, лаў ла кутимо, ла
бэстой алпроксимиӝис ал ла ривэро пор тринки. Субитэ эккриэгис уну
кнабо: "Лупой, лупой."

Е тио или фарис грандан бруэгон. Патринлупо кай сиай идой рапидэ
форкурис, ласантэ һарковритан эстажон--дуонсимиан, дуонкнабан--киу
малпли рапидэ сэквис илин, кварпиэдэ.

Компрэнэблэ, ла кнабой часис тиан куриозажон сэд ла лупино рэтурнэн
курис. Тиам ла часантой рапидэ форкурис, кай, һэйматингинтэ,
раконтис при странга симио, киу манкис востон, кай акомпанадис ла
лупинон.

Дэк малфэличай ярой пасис, киам ла патрино видис лупарон интэр киу
эстис ио, дуонһома, дуонбэста, малрапидэ куранта. При тио чи они
сциигис Англан спортистон, киу тиамэ часадис эн тиу рэгионо. "Шпару
филон миан, ми пэтэгас, кай нэмортигитэ рэвэнигу лин!" плорпэтис ла
патрино.

Ла Англо туткорэ клоподис при тиу чи афэро. Ли кунвэнигис ла плэй
спэртайн _шикариойн_[3] кай форирис ал ла бордой дэ ла чэнабо.
Прэтигантэ аллогилон кай чиуноктэ спионадантэ, или пэнадис киэл эблэ
плэй мултэ пор капти ла бэстон.

Тиаманиэрэ пасис монато, сэд ла Англо нэ волис малтрафи. Ну, уну
ноктон, дум ли сидадис эн лиа кашэё обсэрвантэ ла капровиандон, киу
эстис ла аллогило, ду лупой апэрис, кунэ кун странга камарадо.

Ла кашуло туй элтирис сиан пистолон кай пафис е ла плэй гранда. Ла
патринлупо мортэ фалис тэрэн, ла пли юна форрапидэгис, ла дуонэ һома
бэсто сэквис ӝин ламэ.

"_Шикари, шикари_, лэвиӝу! Нэ пафу!" криэгис ла Англо.

Ла _шикариаро_ кун шнурэгой кай бастонэгой часис ла эстажон
кай каптис ӝин. Эстис ла лупкнабо. Ли нудигис сиайн бланкайн дэнтойн
кай суржэтис син сур или. Сэд ли нэ повис плэнэ экзэрци сиайн
мэмбройн, кай балдаў эстис лигата пэр фортай шнурой.

Е ла тэндаро, они аллигис лин ал тэндстанго пэр лэдримэно чиркаў
ла талио. Ла лупкнабо рифузис манӝажойн кай сопирэ ригардис ла
арбарон, киэ эстис сиай камарадой. Һундэ, ли ӝэмадис кай блэкадис;
кай, е иэс алпроксимиӝо, ли чиркаўэ салтэтис, киэл симио.

Ла патрино алвэнис пор види сиан кнабон. Ла тута корпо эстис коврата
дэ молай һарой, кай ла унгой эстис фариӝинтай пинтай унгэгой.

Тиун ноктон, странга соно эстис, аўдата эн ла тэндаро. Ла дормантой
вэкиӝис, кай, элкуринтэ, эквидис, ла лупкнабон форкуранта кун сиай
фратлупой, киуй мордэ эстис дисромпинтай ла римэнон пор либэриги сиан
камарадон. Кэлкай сэнкуглай пафой дисигис ла лупойн, кай ла кнабо
рэкондукиӝис.

Дирис ла Англо ал ла мизэра патрино: "Ласу ви ла кнабон кун ми дум
уну яро, ӝис ни лин рэсэнтэблигос е ла һома инфлуо."

Тиэл ла аминда спортисто кун ла странга эстажо форласис ла арбарон.

Иом пост иом, Читуо эстис инструата прэскаў вэртикалэ старади. Сэд
лиа корсэнто рэстис эн ла дэнса арбаро. Киам айн ли видис һундон, ли
курбиӝис пор ӝин карэси.

Эстис эвидэнтэ кэ, эл чиуй лигилой, киуй иам алтэнис лин ал ла һома
гэнто, нэ уну рэстис. Эфэктивэ, ли нун эстис квазаў сэнанима бэсто.

Сэд ла нова вивманиэро субитэ финиӝис чар, пост малмултай тагой они
тровис лиан сэнвиван корпон сур ӝиа пайла лито.

Тамэн ла патрино анкораў фарас лонгайн пилгримадойн пор кэ ши эниру
ла пли фэличан мондон, кай тиэ рэнконту сиан кнабон,--лупо-кнабо
кванкам ли эстис.

ФООТНОТЭС:

[2] _Тиу чи һисторио эстас трэ бонэ коната интэр ла Спортистой
эн Лаһорэ._

[3] _Шикари эстас Һинда ворто сигнифанта Спортисто._




ПЛЭНДКАЎЗО КАЙ РИМЭДО.

Кимра Һисторио раконтата дэ Э.W.


Антаў окдэк ярой Англуё кай Кимруё самэ суфэрис е арбитра
импосто киу, яро пост яро, плипэзиӝис. Пор һавиги монон пор рипари
ла воёйн чиуй райдатай аў тирантай бэстой, кай анкаў чиуй бовой
кай шафой киуй маршис сур ла воёй, субмэтиӝис ал импосто. Пор
колэкти тиун чи монон они старигис грандайн пордэгойн нэ трэ
малпроксимэ уну дэ ла алиа. Чэ чиу пордэго эстис малгранда домэто
дэ ла монколэктисто.

Эн кэлкай локой ла импосто эстис тиэл пэза кай ла пордэгой тиэл
мултай кэ ӝи эстис вэра шарӝо е ла фармамастрой. Экзэмплэ, или
кутимис брулиги калкон пор ричиги сиан тэрон; киам пордэго эстис
интэр ла брулигэё кай ла фармо, ла мастро офтэ дэвис паги _три
шилингойн пор чиу шарӝвэтурило плэна е калко_!

Ла лабористой кай ла мастрой плэндэгис, сэд ванэ.

Эн ла яро 1839 кэлкай пордэгой эстис мистэрэ жэтитай тэрэн кай нэ
рэконструиӝис, про лока пэрфорто. Дум три ярой они фарис нэнион
плу, чар ла Кимрой эстис ордэмай, кай рэспэктис ла лэӝон. Сэд финэ
или экконис кэ или дэвис син протэкти. Или тровис капитанон (аў эблэ
капитанойн) киун или номис Рэбэка кай пэрфортэ или экпосэдис ла
пордэгойн дэ сиай маламикой. Тагэ чиэ эстис пацо, сэд вэспэрэ эн
локой мултэ да мэйлой малпроксимай, они аўдис бруойн дэ корной,
дэ пафилой, кай пиэдфрападон дэ һомой кай чэвалой. Моргаўэ, ла
магистратой сцииӝис кэ мултай пордэгдомэтой эстис дэтруитай.
Солдатой эстис сэндатай эн ла ландон, сэд или малсаниӝис, чэвалой
мортис, кай они повис капти нэк Рэбэка'н нэк уну эл лиай филой.
(Тиатэмпэ ми эстис эн Англуё, киэ ми офтэ аўдис, кэ Рэбэка эстис
магистрато мэм, эксофициро, ландсинёро кай дэ фамилио һоноринда. Они
анкаў дирис кэ ли нэпрэ эстос каптата кай пэндигата. Ми һавис каран
боонклон при киу чио тио эстис вэра, кай ми малтранквилиӝис про ли).

_Эн Мартинэау'с Һисторио дэ Англуё ни лэгас_: "Фое или дэтруис
пордэгон малпли ол квароно да мэйло дэ ла магистрата кунвэнэё. Сэ ла
портистой гардис, или цэртэ нэ видус лумон аў иан алиан сигнон; сэ
или элирис пор аўскулти, нэниу проксимиӝис, сэд сэ или форгэсис аў
дормис илин эквэкис ла блово дэ мултэ да корной кай ла крако дэ
пафилой. Ла пордо эстис пэрфортэ малфэрмата, кай или видис амасон да
һомой, кэлкай эн вирина вэстажо, кай алиай кун вуалой кашантай ла
визаӝойн. Или портис брилэгайн торчойн, сэгилойн кай армилойн. Ла
портистой дэвис мови сиан мэбларон аў ӝин пэрди; фортай маной
һэлпис порти литон, таблон кай мэблойн сур ла кампон, алиай маной
сэгис ла пордстангойн апуд ла тэро, кай дисһакис ла пордэгойн. Тиам
дисшириӝис ла тэгмэнто дэ ла домэто, ла мурой руиниӝис, планкой
супрэнтириӝис кай ла воё эстис либэра пор ла вояӝантой.

"Тиам ла амасо райдис ал малпроксима локо, киэ или рэфарис тион
саман. Нур эн Цармартһэнсһирэ прэскаў окдэк пордэгой дэтруиӝис, кай
эн ду апудай графландой апэнаў уну рэстис."

Ла Рэбэкидой эч пафис эн ла фэнэстройн дэ ла магистратой. Эн ла
чэфурбо Цармартһэн или пэнадис дэтруи грандан алмозулэён, сэд,
антаў ол или финис тиун чи лаборон, алвэнис мултэ да цавалэрио. Эн
ла батало мултэ да Рэбэкидай вундиӝис, кай кэлкай цэнтой эстис
каптитай.

Пост тиу чи батало, ла афэрой дэ ла рибэланой нэ проспэрис. Кэлкай
Англой алииӝис ал илиай рангой, кай они крэдас, кэ тиуй чи
алиландулой эстис пэрфидулой. Чиуй илиай планой эстис антаўсциитай
дэ ла магистратой, кай малһэлпатай, сэд ла афэро плигравиӝис. Они
комэнцис брулиги ла грэн-гарбаройн кай фойнон дэ ла магистратой, кай
тиуйн дэ илиай луантой. Ла тимо ал Рэбэка фариӝис тиэл гранда, кэ ла
юӝистой нэ кураӝис кондамни ла брулигстойн. Фое, киам малюна
вирино эстис пафита, ла юӝо эстис: "Ла малвивулино мортис про флуо
дэ санго эн ла брустон, кио суфокис шин; сэд ла каўзо дэ тиу чи
сангофлуо ни нэ повас элтрови!"

Сэд ла рибэланой нэ чиам эстис круэлай. Или дистингис интэр ла
бонулой кай малбонулой. Экзэмплэ, уну магистрато эстис форта маламико
ал ла Рэбэкидой, сэд анкаў ли эстис эдзо фидэла, патро аминда, кай
ландсинёро бонэга кай симпатиа. Уну матэнон афишой видиӝис глуитай
ал чиуй лиай пордой: "Нэ тиму про виа фамилио, аў про виа
посэдажой. Рэбэка нэ волас ион дифэкти, кио апартэнас ал ви."

Компрэнэблэ, ла Рэбэкидай, вэнкиӝис, сэд илиай лаборой нэ эстис
сэнфруктай. Кунэ кун ла комисио номата юӝи ла рибэланойн, алиа
комисио сэндиӝис пор рицэви информойн при ла каўзой дэ ла рибэло.

Ла рэгистаро нэниам пэнадис элтрови киу эстис Рэбэка кай, интэр ла
Рэбэкидой, нур три транспортиӝис кай кэлкай эстис дум маллонга тэмпо
энмэтитай эн маллибэрэён.

Ла Парламэнто эфэктивигис лэӝон, киу мултэ малпэзигис ла вояйн
импостойн. Они нур дэвис паги унуфое интэр сэп мэйлой (дэк уну
киломэтрой) кай, пост уну паго, они повис трапаси уну пордэгон тиэл
офтэ киэл они волус дум дудэк квар һорой, т. э., дэ ноктомэзо ӝис
ноктомэзо.

Англуё ӝуис, кунэ кун Кимруё, тиун чи плибонигон, кай нун ла
импосто эстас прэскаў нэниигата. Нур эн малмултай локой, прэципэ
понтой, они дэвас паги воїмпостойн.

Нунай вэтурантой шулдас мултэ ал ла Рэбэкидой.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Доцтор Замэнһоф аwаy фром Wарсаw! Тһэ идэа ис ас стартлинг ас тһат оф
а Попэ фром Ромэ. Нэвэртһэлэсс, тһис цонсумматион ис абоут то бэ
рэалисэд, анд алл гоод Эспэрантистс wилл рэёицэ аццординглy.

Дуринг тһэ рэцэнт мээтинг ин Цалаис, Маîтрэ Мицһаў мадэ усэ оф тһэ
оппортунитy то киндлy пропосэ ан Интэрнатионал Цонгрэсс нэxт Аугуст
ат Боулогнэ. Ит ис то тһис аттрацтивэ фунцтион тһат оур эстээмэд
мастэр һас промисэд то до һис вэрy бэст то бэ прэсэнт.

Лэт алл Самидэаной wһо цан манагэ то го макэ а нотэ оф тһэ датэ анд
грээт һим тһэрэ.

     * * *

Мэн оф идэас арэ а боон то Эспэранто, анд _вицэ вэрсâ!_ Оур
"Һолидаy Цаптаин," Мр. Рээвэ, һас дэвисэд тwо новэлтиэс, анноунцэд он
тһэ цовэр. Тһэ "Эспэрантист'с Сигнал" ис интродуцэд ас а морэ
оццасионал сигн тһан тһэ Бадгэ фор мутуал рэцогнитион. Итс дисплаy
бэинг оптионал, травэллэрс wилл рэадилy пэрцэивэ тһэ рэспэцтивэ
адвантагэс оф тһэ тwо дэвицэс.

     * * *

Рэадэрс wилл нотицэ амонг тһэ адвэртисэмэнтс анотһэр эxамплэ оф ан
Эспэранто намэ бэинг гивэн то а традэ артицлэ. Сэвэрал фриэндс һавэ
рэфэррэд то тһис новэл план, wһицһ цаллс аттэнтион то тһэ wарэс ин
qуэстион анд то Эспэранто ат тһэ самэ тимэ.

     * * *

Сэвэрал цоррэспондэнтс һавэ эxпрэссэд тһэир сатисфацтион тһат мусиц
һас агаин фоунд итс wаy инто Тһэ Эспэрантист. Ит офтэн һаппэнс тһат
Гроупс поссэсс гоод qуартэттэс, анд Эспэранто парт-сонгс арэ муцһ
ин дэманд. Нэxт монтһ анотһэр нэw сонг анд wордс бy Мр. Роwэ, оф
Ноттингһам, сһоулд аппэар, анд мусицал цонтрибутионс wилл алwаyс
рэцэивэ царэфул аттэнтион, анд бэ инсэртэд wһэнэвэр поссиблэ.

Тһэ нэxт иссуэ сһоулд цонтаин анотһэр сторy бy Һ.Г. Wэллс, транслатэд
бy Др. Мартyн Wэстцотт. Тһис аутһор ис бусy прэпаринг а транслатион
оф тһэ _Цһристмас Царол_, wһицһ wилл, wһэн публисһэд, гивэ эспэциал
плэасурэ то оур форэигн фриэндс--суцһ синцэрэ адмирэрс оф Дицкэнс'
гэниус.

     * * *

Прэсс нотицэс оф Эспэранто һавэ бээн нумэроус тһис монтһ. Фар анд
аwаy тһэ мост валуаблэ оф рэцэнт нэwспапэр артицлэс ис а лонг анд
аблэ трэатисэ бy Мр. Албэрт Дудэнэy, wһицһ аппэарэд ин тһэ
_Бэдфордсһирэ Тимэс_. Ан аттрацтивэ рэпринт, ин броцһурэ форм,
wилл бэ сэнт он рэцэипт оф 2д. ин стампс.

Рэпринтс оф тһэ _Унуа Лэционо_, бy Рэв. Р. А. Давис (пп. 151-4),
цан алсо бэ һад. Прицэ 1с. фор 30.

     * * *

Тһэ wорд эмплоyэд фор Wэлсһ ин Но. 8 wас адвэрсэлy цритицисэд ас
бэинг сyнонyмоус wитһ "оф ор аппэртаининг то галл." Др. Замэнһоф һас
киндлy рэплиэд то мy инqуирy. Һэ прэфэрс Кимра фор Wэлсһ, Кимро
Wэлсһман, анд Кимруё Wалэс.

Тһэ _Цwмрy_ wилл ассурэдлy бэ wэлл плэасэд ат тһэ инцорпоратион
оф тһэир натионал собриqуэт ин "Тһэ Сэцонд Тонгуэ фор Алл."

     * * *

Рэфэрринг то Но. 7, сомэ цоррэспондэнтс һавэ аскэд фор ан эxпланатион
оф тһэ Гэрман сyстэм оф тэллинг тһэ тимэ. Ит ис бриэфлy тһус:--

Ас соон ас тһэ цлоцк һас струцк, саy, фивэ, тһэ сиxтһ һоур һас
цоммэнцэд. Тһус һалф-паст фивэ ис эxпрэссэд ас _һалб сэцһс_,
_һалф оф тһэ сиxтһ һоур, ла дуоно дэ ла сэса_. Тһис, оф цоурсэ,
ис мост пэрплэxинг то Энглисһмэн.

Цаптаин Тудор, Р. Н., wритэс суггэстинг тһэ адоптион оф тһэ
интэрнатионал раилwаy сyстэм, бy wһицһ _һалф-паст фивэ_ ис
_квин тридэк_ (_5.30_). Тһис мэтһод wас рэцоммэндэд ин Но.
8, wһицһ һад нот рэацһэд тһэ Цһина Сэас wһэн һэ wротэ. Но доубт
Цаптаин Тудор wилл бэ интэрэстэд то лэарн тһат тһис латтэр сyстэм
wоркс пэрфэцтлy аброад. Эспэрантистс сһоулд усэ но отһэр.

     * * *

Анотһэр дангэр ин Эспэранто ис тһэ алтэратион оф плацэ намэс. До нот
аддрэсс yоур Флээт Стрээт фриэнд'с лэттэрс то _Рапидэга Страто_.
А фриэнд ливинг ин _Лазарская_ һас эвэн рэцэивэд лэттэрс
аддрэссэд то _Страто дэ ла Алмозулой_. Тһис рэфлэцтс грэат
црэдит он тһэ лоцал пост оффицэ.

Тһэ Эспэрантист һас синнэд ин тһис маттэр, усинг суцһ
лоцаллy адоптэд формс ас Булонё, Калэзо, Кастэлтэодорико, этц. Ноw а
Фрэнцһ фриэнд талкс оф wритинг то фэллоw студэнтс ин Лэйстро,
Ниукасло, анд Ла Инсуло дэ Уайто!

Лэт ус цонтинуэ то эмплоy, фор постал пурпосэс, тһэ намэс цоммонлy ин
усэ фор тһэ тоwн ин qуэстион, нот эвэн аддинг тһэ аппарэнтлy һармлэсс
"литтлэ О." Оур фриэндс ин Лоуваин һавэ офтэн миссэд тһэир лэттэрс
тһроугһ гивинг тһэир аддрэсс ас Ловэно, wһэрэбy Италy рэцэивэс wһат
ис нот һэрс, тһэ Пост Оффицэ һас уннэцэссарy троублэ, анд тһэ
нон-арривал оф тһэ лэттэр ис асцрибэд то тһэ нэглигэнцэ ор лацк оф
цоуртэсy оф тһэ сэндэр.

     * * *

Тһэ Эдитор рэгрэтс тһат а дэлаy һас оццуррэд ин тһэ прэпаратион оф
тһэ постцардс фор иллустратинг тһэ усэ оф тһэ Эспэрантиц Партициплэс.
Тһэy арэ ноw алмост рэадy, анд форм ан интэрэстинг аддитион то тһэ
һост оф пропаганда постцардс алрэадy ин усэ. (Прицэ, 8д. пэр дозэн).




Амикэцо

Wордс бy Бэн Элмy, Мусиц бy Й. Һадфиэлд.


  Канту ни эстонтан амикэцон
  Дэ л'һомаро эн ла тэро;
  Ноблан пацан интэрнациэцон
  Ни диссэмос чэ ла сфэро.

  Фратой--Англой, Францой, кай Гэрманой,
  Канту до, эн Эспэранто;
  Ӝис чэ чиуй Оцэаной
  Эхоиӝос сама канто.

  Чэ ла нова кай малнова мондо
  Уну лингво уну коро.
  Чэ Атланта кай Һиндуя ондо
  Рэсониӝу паца хоро.







Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 12, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 12 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 37644-0.тxт ор 37644-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/7/6/4/37644/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
