Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Три Новэлой бy Натһаниэл Һаwтһорнэ



Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ алмост но
рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр
тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор
онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ



Титлэ: Три Новэлой

Аутһор: Натһаниэл Һаwтһорнэ

Рэлэасэ Датэ: Април 20, 2007 [Эбоок #21194]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8


***СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ НОВЭЛОЙ***





Три Новэлой


бy Натһаниэл Һаwтһорнэ




Эдитион 1, (Април 20, 2007)





                        Унуа Элдоно: Октобро 1998

                      Оригинай Англалингвай Титолой:

                       "ДР. ҺЭИДЭГГЭР’С ЭXПЭРИМЭНТ"

                       "ТҺЭ МИНИСТЭР’С БЛАЦК ВЭИЛ"

                          "YОУНГ ГООДМАН БРОWН"

                             Цопyригһт 1998
                             Эдwин П. Гробэ
                фор тһэ Энглисһ-то-Эспэранто транслатионс





ТАБЛЭ ОФ ЦОНТЭНТС


ЛА ЭКСПЭРИМЭНТО ДЭ Д-РО ҺЭЙДЭГЭРО
ЛА НИГРА ВУАЛО ДЭ ЛА ПАСТОРО
ЮНА БОНУЛО БРАЎНО






ЛА ЭКСПЭРИМЭНТО ДЭ Д-РО ҺЭЙДЭГЭРО


Фое тиу эгэ апарта виро, малюна Д-ро Һэйдэгэро, инвитис квар
рэспэктиндайн гэамикойн кунвэни чэ ли эн лиа студкабинэто. Три эл или
эстис бланкбарбай ӝэнтлэманой: С-ро Мэдборно, Колонэло Килигруо, кай С-ро
Гаскойно. Ла квара эстис вэлкинта ӝэнтлэманино номиӝанта Видвино
Вайкэрлио. Чиуй эстис малгаяй малюнай эстулой спэртинтай дивэрсайн
малбоншанцойн кай киэс плэй гранда малбоншанцо эстис дэви балдаў
энтомбиӝи. С-ро Мэдборно, эн антаўа, пли вигла аӝо, эстис сукцэса
комэрцисто, тамэн чион пэрдис рэзултэ дэ малбонсэнца спэкуладо кай нун
вивис нэ мултэ пли бонэ ол алмозуло. Колонэло Килигруо малшпарис сиайн
плэй бонайн яройн кай сиайн санон кай монон син провизантэ пэр пэкай
плэзурой наскигинтай идарон да долорой, экзэмплэ, подагро, кай дивэрсай
цэтэрай турмэнтой корпай кай анимай. С-ро Гаскойно эстис руинигита
политикисто кай фифамуло; алмэнаў тиа ли эстис ӝис киам форпасинта тэмпо
квазаў лин энтомбигис форан дистанцон дисдэ ла консцио дэ ла актуала
гэнэрацио, лин игантэ сэнфама анстатаў фифама. Рилатэ ал Видвино
Вайкэрлио, ла традицио рапортас кэ ши эстис эгэ бэла вирино эн сиа юнэцо.
Дум лонга ластатэмпо тамэн ши вивис эн профунда изоладо про кэлкай
скандалай раконтой антаўюӝигинтай контраў ши ла алтрангуларон дэ ла урбо.
Мэнциинда факто эстас тио кэ чиу эл тиуй эстиматай малюнулой--С-ро
Мэдборно, Колонэло Килигруо кай С-ро Гаскойно--эстис антаўэ амкандидатой
дэ Видвино Вайкэрлио киуй прэтис транчи шианомэ ла горӝон уну дэ ла алиа.
Кай антаў ол даўрэ раконти ми нур тион атэнтигу кэ кэлкфое они юӝис
Д-рон Һэйдэгэрон кай лиайн квар гастойн иом прэтэрбонсэнцай: кондичо офтэ
оказанта чэ малюнулой киам илин малтранквилигас нунай ӝэной аў малӝояй
мэморажой.

"Миай карай лонгтэмпай гэамикой," дирис Д-ро Һэйдэгэро, индикантэ пэргэстэ
кэ или сидиӝу. ’Ми бэзонас виан һэлпон пор уну эл тиуй экспэримэнтэтой пэр
киуй ми дистриӝас чи-тиэ эн миа кабинэто."

Сэ чиуй тиурилатай рапортой вэрас, ла кабинэто дэ Д-ро Һэйдэгэро эстис эгэ
странга эё. Ӝи эстис малһэла малновмода чамбро орнамита пэр аранэажой кай
аспэргита дэ антиква полво. Чиркаў ла мурой старис плурай квэркай
либрошранкой киэс малсупрай брэтой плэнигис е вицой да гигантай фолиантой
кай нигралитэрай квартой дум ла супран плэнигис этай пэргамэнковрилай
дозавой. Сур ла цэнтра либрошранко старис бронза бусто при Һипократо киун,
лаў кэлкай аўторитатулой, Д-ро Һэйдэгэро кутимис консулти дум чиуй
малфацилай мэдицинай казой. Эн ла плэй малһэла ангуло дэ ла чамбро старис
алта, малларӝа, квэрка вэстошранко киэс пордо дуонапэртис кай эн киу
сэндубэ кашиӝис скэлэто. Интэр ду эл ла либрошранкой пэндис спэгулэго,
элмонтрантэ алтан кай полван сурфацон энэ дэ малбрилиӝинта ора кадро.
Интэр мултай мириндай раконтой рапортитай при тиу спэгуло номбриӝис тиу
һипотэзанта кэ интэрнэ дэ ӝиа кадроспацо лоӝас ла спиритой дэ чиуй
мортинтай клиэнтой дэ ла докторо кай кэ киам ли энригардас ӝин тиуй ластай
рэципрокэ фиксригардас эл ӝи лиан визаӝон. Ла контраўан фланкон дэ ла
чамбро орнамис туткорпа портрэто при юна вирино вэстита эн ла палиӝинта
грандиозэцо дэ силко, сатэно кай брокажо кай киэс визаӝо эстис тиэл
палиӝинта киэл шиа робо. Антаў чиркаў дуонярцэнто Д-ро Һэйдэгэро эстис
эдзиӝонта кун ла юна фраўлино киу тамэн, экспэртинтэ иоман малсаниӝэтон,
глутис мэдикамэнтон прэскрибитан фар ла аманто кай мортис эн ла нупта
нокто. Рэстас мэнции ла плэй интэрэсан куриозажон дэ ла кабинэто: пэзэган
фоливолумон, биндитан эн нигра лэдо, кун энормай арӝэнтай аграфой. Нэниай
литэрой апэрис сур ла дорсо кай нэниу цэртис при ла титоло дэ ла либро.
Тамэн чиуй супозис ӝин эсти либро при магио. Фое, киам чамбристино лэвис
ла либрон пор форброси ла полвон, ла скэлэто экклакис эн ла шранко, пиэдо
дэ ла билдигита фраўлино элирис ла портрэтон кай сурпашис ла планкон, кай
плурай визаӝачой экмонтриӝис элригардантэ ла спэгулон. Самтэмпэ ла латуна
капо дэ Һипократо кунтирис ла бровойн кай дирис: "Синдэтэну!"

Тиа эстис ла кабинэто дэ Д-ро Һэйдэгэро. Эн ла сомэра посттагмэзо дэ ниа
раконто, ронда эбоннигра таблэто старис эн ла мэзо дэ ла чамбро,
сурпортантэ бэлформан кай бэлартан вазон дэ тайлита витро. Ла сунлумо
траирис ла фэнэстрон, интэр ла пэзай фэстоной дэ ду палиӝинтай дамаскай
куртэной, кай трансфалис сэнпэрэ тиун вазон. Рэзултэ, милда помпо
рэфлэктиӝис дэ ӝи сур ла циндроколорайн визаӝойн дэ ла квин малюнай
чиркаўсидантой. Старис сур ла табло анкаў квар чампангласой.

"Миай карай лонгатэмпай гэамикой," рипэтис Д-ро Һэйдэгэро, "чу ми райтас
пэти виан һэлпон пор эфэктивиги эгэ интэрэсан экспэримэнтон?"

Ну, Д-ро Һэйдэгэро эстис эгэ странга малюна синёро киэс оргиналэцо ям
эстиӝис нуклэо дэ мил фантазиай раконтой. Плурай эл тиуй фабэлой, ми
һонтиӝу тион конфэсантэ, фонтас эблэ эл миа пропра вэрдирэмо кай сэ иуй
айн тэкстэрой дэ ла нуна раконто констэрнас ла крэдповон дэ ла лэганто, ми
бонволэ консэнту фи-номиӝи "мэнсогфабриканто".

Киам ла квар гастой дэ ла докторо лин аўдис припароли сиан пропонитан
экспэримэнтон, или атэндис нэнион пли мириндан ол мусомортигон эн
аэрпомпило аў аранэажконтролон пэр микроскопо аў симилан сэнсэнцажон пэр
киу ли константэ кай кутимэ ӝэнэтис сиайн гэамикойн. Сэд сэн атэнди
рэспондон Д-ро Һэйдэгэро лампашэ трансирис ла чамброн кай рэвэнис портантэ
ла саман пэзэган, эн нигра лэдо биндитан фолион киу лаў ӝэнэрала онидирадо
эстис магилибро. Дэкрочинтэ ла арӝэнтайн аграфойн, ли малфэрмис ла волумон
кай дэ интэр тиэс нигралитэрай паӝой элтирис розон, аў ион киу антаўэ
эстис розо, кванкам ла вэрдай фолиой кай кармэзинай пэталой нун бруниӝис
кай ла антиква флоро шайнис прэта пулвориӝи эн ла докторай маной.

"Тиу-чи розо," дирис Д-ро Һэйдэгэро, суспирантэ, "тиу сама вэлкинта кай
диспэциӝинта планто, флорис антаў квиндэк квин ярой. Ӝин донацис ал ми
Силвино Вардо, киэс портрэто пэндас енэ. Кай ми интэнцис ӝин порти
сурбрустэ оказэ дэ ниа гээдзиӝо. Дум квиндэк квин ярой ми консэрвис ӝин
трэзорэ интэр ла фолиой дэ малнова либро. Ну чу эблас виаопиниэ кэ тиу
дуонярцэнта розо иам рэфлору?"

"Сэнсэнцажо!" дирис Видвино Вайкэрлио, кун малбонһумора капшанцэло. "Пли
бонэ эстус дэманди чу повас иам рэфлори ла фалтиӝинта визаӝо дэ
малюнулино?"

"Спэктаду!" рэспондис Д-ро Һэйдэгэро.

Ли малковрис ла вазон кай жэтис ла розон эн ла тиэ энһаватан аквон. Унуэ,
ла флоро рипозис малпэзэ сур ла сурфацо дэ ла ликважо, шайнантэ энсорби
нэниан һумидэцон. Балдаў тамэн комэнцис видэбли малкутима шанӝиӝо. Ла
прэмромпитай кай сэкигитай пэталой экмовиӝэтис, алпрэнис пли һэлан
кармэзинколорэтон, квазаў ла флоро рэанимиӝис эл мортшайна дормадо. Ла
малдика тиго кай фолиарбранчэтой вэрдиӝис. Ен эстис ла дуонярцэнта розо,
аспэктантэ тиэл фрэшэ киэл тиам киам Силвино Вардо унуэ ӝин донацис ал сиа
аманто. Ӝи эстис эвидэнтэ эн ла комэнца этапо дэ плэнфлориӝо чар кэлкай эл
ӝиай дэликатай руӝай фолиой криспиӝис чиркаў тиэс малсэка флорнодо, энэ дэ
киу брилэтис ду-три росэрой.

"Тио эстас цэртэ бэлэга тромпажо," дирис ла амикой дэ ла докторо, сэд иом
сэнатэнтэ чар или ям спэктис пли грандайн мираклойн оказэ дэ магиистай
прэзэнтадой. "Ни пэту, киэл ӝи эфэктивиӝис?"

"Чу нэниам ви аўдис при Юнэцо-Фонто?" дэмандис Д-ро Һэйдэгэро. "Тиу киун
сэрчис Понцо Дэ Лэоно, ла Һиспана авэнтуристо, антаў ду-три ярцэнтой?"

"Сэд чу иам Понцо Дэ Лэоно ӝин малковрис?" дэмандис Видвино Вайкэрлио.

"Нэ," рэспондис Д-ро Һэйдэгэро, "чар нэниам ли ӝин сэрчис эн ла ӝуста
локо. Ла фама Юнэцо-Фонто, сэ ми нэ эрарас, ситуас эн ла суда парто дэ ла
Флорида дуонинсуло, нэ малпроксимэ дисдэ Лаго-Макако. Супэромбрас ӝиан
фонтэён плурай гигантай магнолиой киуй, кванкам ярцэнтараӝай, аспэктас
тиэл фрэшэ киэл виолой про ла квалитой дэ тиу миринда акво. Конато миа,
приконсциантэ миан сциволэмон при тиай афэрой, сэндис ал ми тион кион ви
видас эн ла вазо."

Колонэло Килигруо тусэтис, крэдантэ нэниан вортон дэ ла рапорто дэ ла
докторо. "Кай киун эфикон тиу ликважо повас эстиги эн ла һома корпо?"

"Ви юӝу пропрапэрсонэ, эстимата Колонэло," рэспондис Д-ро Һэйдэгэро. "Кай
ви чиуй, рэспэктатай гэамикой миай, бонволу вин провизи пэр тиом да тиу
адмиринда ликважо киэл ви бэзонос пор рэфлориги эн ви ла юнэцон.
Миафланкэ, малюниӝинтэ тиэл малфацилэ, ми сэнтас нэпрэ нэниан урӝон
рэюниӝи. Кун виа пэрмэсо тиал ми контэнтиӝос спэктантэ дэфланкэ ла
прогрэсон дэ ла экспэримэнто."

Дум ли паролис Д-ро Һэйдэгэро плэнигис ла квар чампангласойн е
Юнэцо-Фонто-акво. Лаўаспэктэ, ӝи эстис импрэгнита е эфэрвэска гасо чар
этай глобэтой супрэнирис константэ эл ла гласофундой кай эксплодэтис
чэсурфацэ эн арӝэнта шпруцажо. Про тио кэ ла ликворо дифузис плачан
парфумон, ла малюнулой супозис ӝин энһави афаблайн кай комфортайн
квалитойн. Кай кванкам или трэ придубис тиэс рэюнигповон, или эмис туй
ӝин тринки. Д-ро Һэйдэгэро пэтис тамэн кэ или прокрасту кэлкайн момэнтойн
сиан партопрэнон эн ла экспэримэнто.

"Антаў ол тринки, рэспэктиндай гэамикой миай," ли дирис, "дэцэ эстус кэ,
базантэ виайн элэктойн сур виай ям лонгай вивоспэртой, ви эстигу кэлкайн
ӝэнэралайн рэгулойн пор вин гвиди дум ви трапасос дуан фоён ла данӝэройн
дэ ла юнэцо. Консидэру киэл пэкэ кай һонтэ эстус, кун виай апартай
авантаӝой, нэ фариӝи модэлой при вирто кай саӝэцо пор чиуй юнулой дэ ниа
эпоко!"

Ла квар рэспэктиндай гэамикой дэ ла докторо рэспондис нур пэр маллаўта кай
трэманта ридадо. Примокинда эстис ла идэо кэ, приконсциантэ киэл проксимэ
риморсо постсэквас ла пашойн дэ эраро, или повус иам айн дэновэ дэвоїӝи.

"Тиал, тринку!" дирис ла докторо, ривэрэнцантэ. "Ми ӝояс эсти тиэл бонэ
элэктинта ла студобектойн дэ миа экспэримэнто."

Пэр шанцэлиӝэмай маной или лэвис ла гласойн контраўлипэн. Ла магиан
ликворон, сэ вэрфактэ ӝи посэдис тиайн виртойн киайн Д-ро Һэйдэгэро
атрибуис ал ӝи, они нэ повинтус дисдони ал квар һомой пли вээмэ ӝин
бэзонантай. Или аспэктис квазаў или нэниам антаўэ приконсциис кио эстас
юнэцо аў плэзуро, наскигитэ малэ фар сэнилэца Натуро кай эстантэ экдэ
чиам ла гризай, кадукай, сэнсукай, мизэрай эстажой нун сидантай
вэлкашултрэ чиркаў ла табло дэ ла докторо, сэн суфичэ да виво эн сиай
анимой аў корпой пор иам айн рэвиглиӝи, эч рэспондэ ал ла шанцо дэновэ
рэюниӝи. Или элтринкис ла аквон кай рэмэтис суртаблэн сиайн гласойн.

Эфэктивэ оказис прэскаў туя плибониӝо эн ла аспэкто дэ ла кваропо, нэ
малсамэ киэл тио кион эстигинтус гласо да малавара вино, кунэ кун субита
брило дэ ӝоя сунлумо һэлиганта самтэмпэ илиайн визаӝойн. Санига суфузо
апэрис сур илиай вангой, анстатаўантэ ла циндран палон илин дотинтан пэр
тиэл кадавра аспэкто. Или ригардис уну ла алиан, супозантэ кэ магиа
потэнцо вэрфактэ комэнцис глатиги ла профундайн кай малӝояйн энскрибойн
киуйн Патро Тэмпо ям дэ тиом лонгэ гравурис сур илиайн бровойн. Видвино
Вайкэрлио рэаранӝис сиан чапон, син сэнтантэ дэновэ прэскаў вирино.

"Һавигу ал ни пли да тиу миринда акво!" или криис авидэ. "Ни эстас пли
юнай сэд ни анкораў тро малюнас. Рапидэ! Һавигу ал ни пли!"

"Пациэнцон, пациэнцон!" дирис Д-ро Һэйдэгэро, киу сидис контролантэ ла
экспэримэнтон кун филозофиа обективэцо. "Ви пасигис лонган тэмпон
малюниӝантэ. Цэртэ ви консэнту пасиги алмэнаў дуонһорон рэюниӝантэ.
Тамэн ла акво эстас е виа диспоно."

Дэновэ ли плэнигис илиайн гласойн е ла юнэцоликворо, эл киу суфича
кванто рэстис анкораў эн ла вазо пор рэвэниги дуонон эл ла малюнулой дэ
ла урбо ал ла аӝо дэ сиай гэнэпой. Дум ла глобэтой анкораў брилэтис
суррандэ, ла квар гастой дэ ла докторо эккаптис сиайн гласойн дэ сур ла
табло кай энглутис сэнинтэрромпэ ла энһаважон. Чу тэмис при илузио? Эч дум
ла ликважо малсупрэнфлуис лаў илиай горӝой ӝи шайнис ям эсти
эфэктивигинта тутсистэмайн шанӝойн. Илиай окулой клариӝис кай һэлиӝис.
Илиай арӝэнтай һарарой комэнцис рэколориӝи. Или чиркаўсидис ла таблон, три
мэзаӝай вирой кай вирино апэнаў трапасинта сиан плэнформан чэфтэмпон.

"Миа кара видвино, ви эстас чарма!" эккриис Колонэло Килигруо, киэс окулой
фиксригардис шиан визаӝон дум ла тиэай аӝомброй форфуӝис самэ киэл малһэло
эл кармэзина тагиӝо.

Ла бэла видвино консциис, про ям лонга спэрто, кэ ла комплимэнтой дэ
Колонэло Килигруо нэ чиам базиӝас сур собра вэро. Тиал ши стариӝис эксалтэ
кай алкурис ла спэгулон, анкораў тимантэ рэнконти эн ӝи ла малбэлан
визаӝон дэ малюнулино. Интэртэмпэ ла три синёрой кондутис эн маниэро
пруванта кэ Юнэцо-Фонто посэдис эбриигайн квалитойн; эсцэптэ,
компрэнэблэ, сэ илиа спирита гаецо эстис нур малпэза каптурниӝо каўзита
дэ ла субита фориго дэ мултяра аӝпрэмо. Ла мэнсо дэ С-ро Гаскойно
прэфэрис лаўшайнэ притракти политикайн тэмойн: чу пасинт-, нун- аў
эстонттэмпайн, нэ фацилис эксции, чар ям дум квиндэк ярой ла самай идэой
кай фразой лаўмодис. Фое ли клакэ элпаролис плэнгорӝайн фразойн при
патриотисмо, нациа глоро кай цивитанай райтой. Алифое ли мурмурис
данӝэражойн, эн руза кай придуба флустрадо, тиэл сингардэ кэ эч лиа пропра
консциэнцо апэнаў сукцэсис капти ла сэкрэтон. Цэтэрфое ли паролис кун
зоргэ мэзуритай эмфазой кай эн профундэ цэдэма тоно, иом квазаў
импэриэстра орэлпаро аўскултус лиайн бонэквилибритайн фразэройн.
Интэртэмпэ Колонэло Килигруо чантачис ӝоян ботэлкантон, сонигантэ сиан
гласон самритмэ кун ла рэфрэно, дум лиа ригардо вагадис эн ла дирэкто ал
ла плэнфигура пэрсоно дэ Видвино Вайкэрлио. Алифланкэ дэ ла табло С-ро
Мэдборно окупиӝис при матэматика калкуладо странгэ интэрмиксита кун
пропоно провизи Индонэзион пэр глацио, юнгантэ балэнарон ал полусай
глацимонтой.

Рилатэ ал Видвино Вайкэрлио, ши старис чэ ла спэгуло, ривэрэнцантэ кай
фалсридэтантэ антаў сиа имаго, ӝин салутантэ киэл амикинон киун ши амис
пли карэ ол ла тутан мондон. Ши алпроксимигис ла визаӝон шовпозэ апуд ла
витрон, дэзирантэ эксции чу ям дэ лонгэ мэмората фалто аў корвопиэдажо
вэрфактэ малапэрис. Ши контролис чу ла нэӝажо тиэл нэпрэ форфандиӝис эл
сиа һараро кэ ши экрайтос фланкэнжэти ла антикван чапон. Финфинэ,
фортурниӝантэ вигламовэ, ши алвэнис иом данцпашэ ла таблон.

"Миа кара мултаӝа докторо," ши эккриис, "бонволу мин провизи пэр плуа
гласо!"

"Цэртэгэ, миа кара синёрино, цэртэгэ!" рэспондис ла афабла докторо.
"Виду, ми ям рэплэнигис ла гласойн."

Ен эфэктивэ старис ла квар гласой, ӝисрандэ плэнай е тиу миринда акво,
киэс дэликата шпруцажо, дум ӝи форэфэрвэскис дэ сур ла сурфацо, аспэктис
киэл ла трэманта брилэтадо дэ диамантой. Ла суно прэскаў финсубиӝис про
кио ла чамбро пли малһэлиӝис ол иам. Сэд милда лунаспэкта грандиозо
брилэгис эл ла вазо кай алфиксиӝис эгалпотэнцэ сур ла квар гастойн кай ла
рэспэктиндан фигурон дэ ла докторо. Сур алтапогила, комплэксэ чизита,
квэрколигна фотэло тиуласта сидис кун гриза дигно киу таўгинтус ал тиу
сама Патро Тэмпо киэс потэнцон нэниу кром ла нуна чээстантаро иам
контраўстарис. Эч дум или тринкэгис ла триан гласплэнон да
Юнэцо-Фонто-акво, прэскаў миригис илин ла аспэкто дэ лиа мистэра визаӝо.

Тамэн эн ла сэквинта момэнто ӝоїга экфлуэго да юна виво трафлуис
куглоһастэ илиайн вэйнойн. Нун или энэстис ла фэличан чэфтэмпон дэ юнэцо.
Аӝо, кун сиа мизэра синсэкво да зоргой, малфэличой кай малсаной, мэмориӝис
нур киэл ӝэнэга сонӝо эл киу или ӝое вэкиӝис. Ла фрэша глацэо дэ ла
анимо, тиэл фруэ пэрдитэ, кай сэн киу ла алтэрнай сцэной дэ ла мондо
эстинтус нур галэрио да палиӝинтай пэнтражой, дэновэ жэтис сиан сорчон сур
илиайн чиуйн эблэцойн.

"Ни эстас юнай! Юнай ни эстас!" или криадис ӝоегэ.

Юнэцо, самэ киэл малюнэцо, форвисис ла фортэ дистингайн трайтойн дэ
мэзаӝо кай самаспэктигис илин чиуйн. Или эстиӝис аро да гаяй юнулой,
прэскаў фрэнэзигитай пэр ла ӝоега пэтолэмо дэ сиай малмултай ярой. Ла
плэй римаркинда рэзулто дэ илиа гаецо эстис экэмо примоки ла фэблэцон кай
кадукэцон дэ киуй или эстис тиэл ластатэмпэ виктимой. Или ридис лаўтэ при
сиай пасинтмодай вэстажой: ла ларӝбаскай якой кай клапһавай вэштой дэ ла
юнай вирой кай ла антиквай чапо кай робо дэ ла флориӝанта юнулино. Уну
эл или траирис ла планкон лампашэ киэл подагра аво. Алиа мэтис парон да
окулвитрой райдпозэ сур ла назон кай шайнигис студэги ла нигралитэрайн
паӝойн дэ ла магилибро. Триа сидиӝис сур фотэлон кай пэнадис имити ла
рэспэктиндан дигнон дэ Д-ро Һэйдэгэро. Тиам чиуй эккриис ӝоегэ кай
чиркаўсалтадис эн ла чамбро. Видвино Вайкэрлио--сэ они райтас номи видвино
тиэл фрэшаспэктан фраўлинон--алвэнис салтэтпашэ ла сэӝон дэ ла курацисто,
элмонтрантэ каприцан ӝоён сур сиа розколора визаӝо.

"Докторо, кара малюна анимуло," ши эккриис, "стариӝу кай данцу кун ми!"
Тиам ла квар новюнулой экридис эч пли лаўтэ, пэнсантэ киэл странга фигуро
фариӝос ла компатинда малюна курацисто, кунданцонтэ.

"Бонволу мин пардони," рэспондис ла курацисто маллаўтэ. "Ми эстас малюна
кай рэўмата кай ям финиӝис антаў мултай ярой миа данцпова эпоко. Сэд иу
айн эл тиуй гаяй юнай синёрой фэличиӝос экрайтонтэ данци кун тиэл бэла
партнэрино."

"Данцу кун ми, Кларино!" эккриис Колонэло Килигруо.

"Нэ, нэ, эсту ми шиа партнэро!" рэспондис лаўтвочэ С-ро Гаскойно.

"Ши промэсис эдзиниӝи кун ми антаў квиндэк ярой!" контраўкриэгис С-ро
Мэдборно.

Чиуй куниӝис чиркаў ши. Уну каптэпрэнис авидэ шиайн ду манойн. Алиа
чиркаўбракис унуманэ шиан талион. Ла триа плонӝигис манон эн ла глацэайн
буклойн амасиӝинтайн суб ла видвина чапо. Руӝиӝантэ, анһэлантэ, луктантэ,
рипрочэтантэ, ридантэ, дум шиа варма спирадо вэнтумис лаўвицэ чиун визаӝон
илиан, ши стрэбис син либэриги, тамэн рэстис эн илиа триобла чиркаўбрако.
Нэниам видиӝис пли вигла билдо при юнула ривалэцо, кун сорча бэлэцо киэл
вэнкопрэмио. Тиомалграўэ, про странга видтромпадо, каўзита пэр ла малһэло
дэ ла чамбро кай ла малновтэмпай вэстажой киуйн или даўрэ сурпортис,
рапортиӝас кэ эн ла спэгуло рэфлэктиӝис ла фигурой дэ три малюнай,
гризһарай, вэлкинтай авой конкурантай ридиндэгэ пор ла магра малбэлэцо дэ
шрумпинта авино.

Тамэн или эстис юнай. Тион прувис илиай авидай пасиой. Ардигитэ ӝис
фрэнэзиӝо пэр ла кокэтадо дэ ла кнабино-видвино киу нэк цэдис нэк малцэдис
сиайн фаворойн, ла три ривалой комэнцис интэршанӝи минацайн ригардойн. Сэн
либэриги ла бэлан прэмиулинон, или атакис фэроцэ ла колон уну дэ ла алиа.
Дум или баталис тиэн кай рээн, ла табло рэнвэрсиӝис кай ла вазо ромпиӝис
эн мил пэцэтойн. Ла трэзорвалора Юнэцо-Акво флуис эн брила ликважрубандо
транс ла планкон, малсэкигантэ ла флугилэтойн дэ папилио малюниӝинта эн
ла малплииӝо дэ сомэро кай суртэриӝинта тиэ пор морти. Ла инсэкто
папилиумис малпэзэ тра ла чамбро кай син комфортигэтис сур ла нэӝколоран
капон дэ Д-ро Һэйдэгэро.

"Бонволу, бонволу, синёрой! Ми пэту, С-рино Вайкэрлио!" эмфазэ дирис ла
курацисто. "Ми дэвас контраўпротэсти тиун тумултон."

Или старис сэнмовэ кай трэмэтис, шайнантэ спэрти ла сэнтон кэ Гриза Тэмпо
илин рэвокас эл илиа сунбрила юнэцо пор илин рэкондуки профундэгэ эн ла
малварман кай малһэлан валон дэ мултаӝо. Или ригардис Д-рон Һэйдэгэрон киу
сидис эн сиа тайлита фотэло, тэнантэ эн ла мано ла дуонярцэнтан розон
киун ли савис дэ интэр ла эрой дэ ла ромпиӝинта вазо. Рэспондэ ал лиа
мангэсто, ла квар тумултинтой рэсидиӝис, кай эгэ бонволэ чар, малграў илиа
юнэцо, илиай жусай виолэнтай пэнадой илин эгэ лацигис.

"Ла розо дэ миа компатинда Силвино!" эккриис Д-ро Һэйдэгэро, тэнантэ ла
флорон суб ла лумо дэ ла сунсубиӝай нубой. "Шайнас кэ ӝи вэлкас дэновэ."

Кай тиэл оказис. Эч дум ла кунвэнинтой ӝин спэктадис ла розо даўрэ
шрумпис, ӝис фариӝи тиэл сэка кай ромпэбла киэл тиам киам ла курацисто
унуэ ӝин жэтис эн ла вазон. Ӝин скуантэ, ли форфалигис ла кэлкайн
аквоглобэтойн алкрочиӝинтайн ал тиэс пэталой.

"Ми амас ӝин тиэл карэ эн тиа кондичо киэл эн тиэс роса фрэшэцо," ли
комэнтис, прэмантэ ла вэлкинтан розон контраў сиайн вэлкинтайн липойн. Дум
ли паролис, ла папилио фалис трэмэтантэ дэ сур ла нэӝколора капо дэ ла
курацисто ӝис ла планко.

Лиай гастой трэмэтис дэновэ. Странга малвармо--чу корпа, чу спирита, или
малцэртис--инвадис илин чиуйн, иом пост иом, квазаў рампантэ. Или син
ригардис уну ла алиан кай фантазиис кэ чиу эфэмэра момэнто форбалаас уну
эл илиай юнэцай чармой, постласантэ профундиӝантан фалтон тиэ киэ антаўэ
эстис нэниа. Чу тэмис при илузио? Чу ла шанӝой дэ илиа тута вивтэмпо
кунпрэмиӝис эн тиэл маллонган тэмпоспацон кай чу или нун сидис, дэновэ
квар мултаӝулой, кун сиа малюна амико, Д-ро Һэйдэгэро?

"Чу ни тиэл балдаўэ дэновэ малюниӝис?" или эккриис морнэ.

Кай эфэктивэ, тиажо оказис. Ла Юнэцо-Акво диспонис виртон эч пли эфэмэран
ол тиун дэ вино. Форэфэрвэскис ла дэлиро киун ӝи антаўэ эстигис. Ес я,
дэновэ или малюнис! Кун трэмэтанта импулсо элмонтранта шиан виринэцон, ла
малюнулино кунигис антаўвизаӝэ сиайн сэнкарнайн манойн, дэзирантэ кэ ла
чэркоковрило фэрмиӝу супэр ӝи сэ малэблас кэ ӝи нэ плу рэсту бэла.

"Ес, гэамикой! Дэновэ ви малюнас," дирис Д-ро Һэйдэгэро. "Кай ен! ла
Юнэцо-Акво элчэрпиӝас сургрундэ. Тамэн ми нэ бэдаўрас ӝиан форпасон. Сэ
ла фонто шпруцэгус антаў миа домпордо мэм, ми нэ клиниӝус пор лави миайн
липойн эн ӝи. Нэ, эч сэ тиэс дэлиро даўрус нэ момэнтойн, сэд яройн. Тиа
эстас ла лэционо киун ви лэрнигис ал ми!"

Сэд ла квар гэамикой дэ ла курацисто нэпрэ нэ лэрнигис тиан лэционон ал
си. Или туй элэктис экпилгримади ал Флоридо кай тринкади тиэ--матэнэ,
тагмэзэ кай ноктэ--Юнэцо-Фонто-аквон.





ЛА НИГРА ВУАЛО ДЭ ЛА ПАСТОРО


Ла сакристиано старис сур ла антаўпордо дэ Милфордо-кунвэндомо, виглэ
провтирэтантэ ла сонорилшнурон. Ла мултаӝулой дэ ла вилаӝо алвэнис
клиниӝпозэ лаў ла страто. Брилвизаӝай гэкнабой каприолис ӝое апуд сиай
гэпатрой аў имитис пли сэриозан пашритмон, приконсциантэ ла дигнон дэ сиай
диманчай вэстажой. Нэтиӝинтай фраўлой дирэктис лаўфланкайн ригардойн ал ла
бэлай фраўлиной, экопиниантэ кэ ла диманча сунлумо илин бэлигас эч пли
алтаградэ ол эн думсэмайнай лабортагой. Киам ла һомамасо плэйпартэ ям
атингис ла антаўпордон, ла сакристиано комэнцис сониги ла сонорилон,
фиксригардантэ ла пордон дэ Лиа Пастора Мошто Һупэро. Ла унуа эквидо при
ла пэрсоно дэ ла клэрико эстус ла сигнало кэ ла сонорило чэсу функции.

"Сэд кион бона Пасторо Һупэро портас сурвизаӝэ?" эккриис мирэгэ ла
сакристиано.

Чиуй аўдинтой туй рэтурниӝис кай эквидис ла пэрсонон дэ С-ро Һупэро,
алвэнантан малрапидпашэ кай мэдитэмэ эн ла дирэкто ал ла кунвэндомо.
Комунакордэ чиуй эктрэмис, пли миригитэ ол сэ фрэмда клэрико алвэнус
анонцантэ сиан цэлон сэнполвиги ла кусэнойн дэ ла прэдикэё дэ С-ро
Һупэро.

"Чу ви цэртас кэ эстас ниа пасторо?" дэмандис ал ла сакристиано Бонуло
Грэё.

"Сэд цэртэгэ эстас бона С-ро Һупэро," рэспондис ла сакристиано. "Ли эстис
интэршанӝонта прэдикэёйн кун Пасторо Шуто дэ Вэстбурго. Тамэн һиэраў
Пасторо Шуто сэндис мэсаӝон ал ли пардонпэтантан при лиа дэво фари
фунэбран прэдикон."

Эблэ шайнас малгранда ла каўзо дэ тиом да мирэго. С-ро Һупэро, ӝэнтлэмана
виро дэ чиркаў тридэк ярой, кванкам анкораў фраўло, эстис вэстита кун
дэца клэрика бонордо, квазаў зоргэма эдзино амэлинтус лиан колумон кай
форбросинтус ла сэмайнан полвон дэ сур лиа диманча комплэто. Лиа аспэкто
элмонтрис унунуран мириндажон. Волвитэ чиркаў лиа фрунто кай пэндантэ
антаў лиа визаӝо тиэл малсупрэ кэ лиа спирадо ӝин трэмигис, нигра вуало
кашис ла трайтойн дэ С-ро Һупэро. Видитэ дэ пли проксимэ, ӝи шайнис
консисти эл ду крэпфалдажой энтутэ коврантай лиан визаӝон кром ла бушо кай
ла мэнтоно сэд вэршайнэ нэ интэрромпантай лиан видкампон, нур
малһэлигантай сэндубэ чиуйн вивайн кай сэнвивайн эстажойн. Сурпортантэ
антаўвизаӝэ тиун морнан омбрилон, бона С-ро Һупэро даўрэ антаўэнпромэнис,
малрапид- кай транквилпашэ, иом клиниӝантэ, ригардантэ ла тэрон, самэ киэл
оказас чэ абстрактатэмай пэнсантой, тамэн афаблэ капсалутантэ тиуйн
прэӝэянойн сиайн анкораў атэндантайн сур ла антаўкунвэндома штупаро. Тиэл
фортэ мирэгис тиуй ластай тамэн кэ апэнаў или агноскис ла салутон.

"Ми нэ сукцэсас крэди кэ ла визаӝо дэ бона С-ро Һупэро кашиӝас малантаў
тиу крэпопэцо," дирис ла сакристиано.

"Нэ плачас ал ми ла афэро," мурмурис малюнулино дум ши энирис лампашэ ла
кунвэндомон. "Ли син алиигис, нур кашинтэ ла визаӝон, эн һороражон."

"Ниа пасторо фрэнэзиӝис!" эккриис Бонуло Грэё, лин постсэквантэ транс ла
сойлон.

Онидирадо при иа нэкларигэбла фэномэно ям антаўирис С-рон Һупэрон эн ла
кунвэндомон кай эстигис грандан мовиӝадон интэр ла прэӝэяной. Нур
малмултай сукцэсис даўрэ антаўэнригарди дум ла плэжмулто прэфэрис турни ла
капон пордодирэктэн. Мултай экстариӝис кай рэтурниӝис дуонцирклэ. Плурай
кнабэтой сургримпис ла сэӝойн, тиам рэгримпис малсупрэн кун һорора бруэго.
Эстиӝис ӝэнэрала малтранквило, сусурадо дэ виринробой кай субсэӝа мовадо
дэ вирпиэдой, мултэ малакордантэ кун тиу силэнта бонордо дэванта акомпани
ла энирон дэ ла пасторо. Сэд С-ро Һупэро шайнис нэ римарки ла пэртурбиӝон
дэ сиай самрэлигианой. Ли энирис кун прэскаў сэнсона пашо, клинэтис ла
капон ал ла амбаўфланкай сидбэнкой, ривэрэнцис прэтэрпасантэ сиан плэй
аӝан прэӝэянон, гризһаран праавон сидантан сур мэзтраирэя фотэло.
Странгэ эстис римарки киэл малрапидэ тиу рэспэктинда виро консциис при
малкутимажо эн ла аспэкто дэ сиа пасторо. Ли шайнис нэ партопрэни
плэнконсциэ ла ӝэнэралан мирэгон ӝис киам С-ро Һупэро лаўгримпис ла
штупарон кай син элмонтрис эн ла прэдикэё визаӝ--ал--визаӝэ, кром при ла
нигра вуало, кун сиа прэӝэянаро. Тиун мистэран эмблэмон ли нэниам
фортирис. Ӝи шанцэлиӝис кун лиа константритма спирадо дум ли лаўтлэгис ла
псалмон. Ӝи пэндигис сиан малһэлон интэр ли кай ла санкта паӝо дум ли
дэкламис ла элэктитайн Библиайн элтиражойн. Дум ли прэӝис ла вуало кушис
пэзэ сур лиа супрэнлэвита визаӝо. Чу ли цэлис тиун каши антаў ла тимига
Эстажо киун ли алпаролис?

Тиэл форта эстис ла эфэкто эстигита дэ тиу симпла крэпопэцо кэ пли ол уну
малсолиднэрва вирино дэвис элири ла кунвэнэён. Эблас тамэн кэ ла
палвизаӝай култаной эстис прэскаў тиэл тимига видажо ал ла пасторо киэл ла
нигра вуало ал или.

С-ро Һупэро конатиӝис киэл бона, сэд нэ энэргиа, прэдикисто. Ли
энтрэпрэнис сурвоїги сиайн прэӝэянойн Чиэл-дирэктэн пэрэ дэ милдай
конвинкай инфлуой анстатаў илин алпэли тиэн пэрэ дэ Санкта-Вортай
тондражой. Ла прэдико киун ли нун дэкламис дистингиӝис про ла самай стилай
кай маниэрай трайтой киэл ла кутимай экзэмплой дэ лиа прэдикэя ораторадо.
Тамэн эстис ио, чу эн ла сэнтэмэцо дэ ла дискурсо мэм, чу эн ла имаго дэ
ла аўскултантой, киу фарис ӝин ла плэй потэнца пароладо киун или иам аўдис
элири ла пасторайн липойн. Тинктурэтис ӝин, иом пли малһэлэ ол кутимэ, ла
милда малӝоё дэ ла тэмпэрамэнто дэ С-ро Һупэро. Ла тэмо притрактис
сэкрэтан пэкадон кай тиуйн малфэличайн мистэройн киуйн ни кашас ал ниай
плэй проксимай кай плэй карай кунвивантой кай киуйн плачас ал ни каши ал
ниа пропра консцио, эч форгэсантэ кэ ла Чиосцианто сциповас илин малковри.
Ли квазаў спирпровизис сиайн вортойн пэр субтила потэнцо. Чиу аўскултанто,
ла плэй сэнкулпа кнабино, ла плэй малмолкора виро, опиниис кэ ла
прэдиканто алвэнис илин штэлпашэ, малантаў сиа тэрура вуало, кай малковрис
илиан һамстритан провизон да корпа аў мэнса пэкадо. Мултай этэндис
сурбрустэ сиайн интэрфалдитайн манойн. Ла дирадо дэ С-ро Һупэро амплэксис
нэнион тэруран. Алмэнаў, энэстис ӝин нэниа пэрфорто. Тамэн, рэагэ ал чиу
вибросоно дэ лиа малӝоя вочо, ла аўскултантой эктрэмэтис. Илиан мирон
акомпанис сэнпэта патосо. Тиэл фортэ ла аўскултантой сэнтис малкутиман
эцон экактивиӝи эн сиа пасторо кэ или сопирис ал вэнтоспирэто повонта
фланкэнблови ла вуалон, прэскаў крэдантэ кэ чи-малантаўэ малковриӝос
нэконата визаӝо, кванкам формо, гэсто кай вочо апартэнас ал С-ро Һупэро.

Е ла фино дэ ла Ди-сэрво ла прэӝэяной элирис һастэ кай кун малдэца
сэнордо, авидэ дэзирантэ транссцииги сиан ӝис тиам бридитан мирон,
сэнтантэ малпэзиӝи сиайн спиритойн эн ла туя момэнто пост киам или нэ плу
видис ла нигран вуалон. Иуй куниӝис эн малграндай цирклой, син прэмантэ
уну контраў ла алиан, самтэмпэ кэ кункапиӝэ илиай бушой виглэ флустрадис.
Алиай һэймэнирис солапэрсонэ, энволвитэ эн силэнта мэдитадо. Цэтэрай
паролис лаўтэ, профанантэ ла Сабатан тагон пэр помпа ридадо. Кэлкай
шанцэлис сиайн саӝэмайн капойн, сугэстантэ апартан сциповон пэнэтри ла
мистэрон. Уну-ду эл или асэртис кэ нэпрэ нэ тэмас при мистэро сэд при ла
окулой дэ С-ро Һупэро, бэзонантай ширмилон про малбона видкапабло
оказигита пэр ла узадо дэ ноктомэза лампо. Пост иом да тэмпо элвэнис анкаў
бона С-ро Һупэро, малантаў сиа прэӝэянаро. Турнантэ сиан вуалитан визаӝон
дэ уну групо ал алиа, ли элмонтрис таўган рэспэктон ал ла гризһарулой,
салутис ла мэзаӝулойн кун бонкора дигно киэл амико кай спирита гвиданто,
агноскис ла юнулойн кун миксажо да аўторитато кай амо, кушигис ла манойн
сур ла капойн дэ ла инфаной пор илин бэни. Тиэл ли кутимис аги чиам эн ла
Сабата таго. Странгай кай констэрнитай ригардой рэкомпэнцис лиан
ӝэнтилэцон. Нэниу, контраўэ ал пасинтоказэ, дэзирис син һонориги
кунпромэнантэ чэфланкэ дэ ла пасторо. Малюна биэнуло Саўндэро, сэндубэ
про һазарда мэморпанэо, форгэсис инвити С-рон Һупэрон ал сиа табло киэ
антаўэ ла эстимата клэрико кутимис бэни ла манӝон прэскаў чиун диманчон
экдэ сиа постэниго чэ ла прэӝэё. Ли рэвэнис тиал ал ла пастордомо киэ,
малфэрмантэ ла пордон, ли турнис ла капон эн ла дирэкто ал ла прэӝэяной,
киуй чиуй лин фиксригардис. Малӝоя ридэто брилэтис малкларэ дэ малантаў
ла вуало, флагрэтис чиркаў лиа бушо, глимэтис дум ли малапэрис.

"Киэл странгэ," дирис вирино, "кэ симпла нигра вуало, самспэца киэл вирина
чапэлвуало, повус сур ла визаӝо дэ С-ро Һупэро фариӝи тиа тэруражо!"

"Ио цэртэ малбонфартас эн ла мэнсо дэ С-ро Һупэро," асэртис шиа эдзо, ла
вилаӝа курацисто. Сэд ла плэй странга трайто дэ ла афэро эстас ла эфэкто
киун эстигас тиу каприцо эч чэ сэриозмэнсуло киэл ми. Ла нигра вуало,
кванкам ӝи коврас нур ла пасторан визаӝон, трудас сиан инфлуон ал лиа тута
пэрсоно кай фантомаспэктигас лин дэ капо ал пиэдо. Чу ви нэ спэртас ла
саман сэнтон?"

"Вэрфактэ, ес!" рэспондис ла вирино. "Кай ми я нэ консэнтус солиӝи кун
ли интэршанӝэ дэ ла тута мондо. Ми сциволас чу ли нэ тимас солиӝи кун си
мэм?"

"Вирой фое тиэлас," дирис шиа эдзо.

Ла посттагмэза Ди-сэрво оказис эн симилай цирконстанцой. Е тиэс фино
сонорило анонцис ла фунэбран цэрэмонион дэ юна вирино. Ла парэнцой кай
амикой ям куниӝис эн ла домо кай ла малпли интимай конатой старис дислокэ
антаў ла пордо, припаролантэ ла бонайн квалитойн дэ ла мортинто, киам
интэрромпис илиан пароладон ла апэро дэ С-ро Һупэро, даўрэ коврата дэ сиа
нигра вуало, киу тамэн эстис нун конвэна эмблэмо. Ла клэрико энпашис ла
чамброн киэ элмонтриӝис ла кадавро кай антаўэнклиниӝис супэр ла чэрко,
диронтэ ластан адиаўон ал сиа форпасинта прэӝэяно. Дум ли клиниӝис, ла
вуало пэндис вэртикаллиниэ экдэ лиа фрунто, рэзултэ дэ кио, сэ шиай
палпэброй нэ ям ӝисчиамэтэрнэ фэрмиӝис, эблэ ла морта фраўлино повинтус
види лиан визаӝон. Чу С-ро Һупэро антаўтимис шиан ригардон кай про тио
экрэтэнис һастаманэ ла нигран вуалон? Прэӝэянино спэктинта ла интэрвюон
интэр мортинто кай виванто нэ һэзитис асэрти кэ, эн ла момэнто киам ла
клэрикай трайтой малковриӝис, ла кадавро иом трэмэтис, сусуригантэ ла
мортотукон кай муслинан чапон, кванкам ла визаӝо консэрвис ла транквилон
дэ ла морто. Супэрштица малюнулино эстис ла сола пэрсоно видинта тиун
фэномэнон. Пост ла чэрковизито С-ро Һупэро энпашис ла чамброн дэ ла
ламэнтантой, кай дэ тиэ алирис ла штупарсупрон пор тиэ элдири ла фунэбран
прэӝон. Тэнэрворта кай корафэкциа прэӝо ӝи эстис, плэна е малӝоё, тамэн
тиэл сатуритэ дэ чиэлай эспэрой кэ музико дэ парадиза һарпо, танӝита фар
фингрой дэ мортинтой, шайнис аўдиӝэти интэр ла плэй малфэличай элдиртоной
дэ ла пасторо. Ла аўскултантаро трэмис, кванкам или компрэнис лин нур
малкларэ киам ли прэӝис кэ или кай ли мэм кай ла тута һомаро эсту прэтай,
самэ киэл ли цэртис кэ ла мортинта юнулино ям прэтис, пор тиу тимига
һоро иун тагон форкаптонта ла вуалон дэ антаў илиай визаӝой. Ла
чэркопортантой элирис пэзпашэ кай ла ламэнтантой постсэквис, малӝоїгантэ
ла тутан стратон, мэзвое интэр ла антаўэниринта мортинто кай С-ро Һупэро,
поствэнинта кун лиа нигра вуало.

"Киал ви малантаўэнригардас?" дирис промэнанто ал сиа кунпромэнанто.

"Ми фантазиис," ши рэспондис, "кэ ла пасторо кай ла анимо дэ ла фраўлино
кунирас ман-эн-манэ."

"Анкаў ми, кай эн ла сама момэнто," дирис ла алиа.

Тиун ноктон ла плэй бэласпэкта һомпаро дэ вилаӝо Милфордо эстис
гээдзиӝонта. Кванкам такситэ киэл мэланколиуло, С-ро Һупэро эстигис пор
тиай оказой сэрэнан фэличон офтэ инстигантан симпатиан ридэтон чэ ла
кунфэстантой киуй малапробинтус пли виглан ӝоегон лиафланкан. Нэниа
квалито дэ лиа карактэро пли алтэ амигис лин ол тиу. Ла гастаро атэндис
малпациэнцэ лиан алвэнон, эспэрантэ кэ нун ям дисипиӝис ла странга миро
амасигита чиркаў ли дум ла таго. Нэ рэзултис тиажо тамэн. Киам С-ро Һупэро
алвэнис ла унуа видажо киун илиа ригардо сурфалис эстис ла сама, һорора,
нигра вуало ям антаўэ дэс пли малӝоїгинта ла фунэбран цэрэмонион кай нун
аўгуранта пор ла гээдзиӝо нур малбонфартон. Тиа эстис ӝиа туя эфэкто сур
ла гастойн кэ шайнис малһэлиги ла лумон дэ ла кандэлой нубо элрулиӝинта
крэпускаманиэрэ дэ малантаў ла нигра крэпо. Ла гээдзиӝпаро экстариӝис
антаў ла пасторо. Сэд ла малвармай фингрой дэ ла новэдзино трэмэтис эн ла
трэманта мано дэ ла новэдзо. Про шиа мортаспэкта пало ла гастой
чиркаўфлустрэ һипотэзис кэ элирис сиан томбон пор эдзиниӝи ла фраўлино
энтомбигита антаў кэлкай һорой. Сэ иам алиа гээдзиӝрито тиэл морнис, эстис
дэвигэ тиу фама цэрэмонио киэс фэстосонорило шанӝиӝис эн мортоанонцилон.
Пост финэволуиги ла цэрэмонион, С-ро Һупэро липэнлэвис гласон да вино кай
вочэ дэзирис фэличон ал ла новгээдзой кун синсэкво да милдэ амузай
элдиражой дэвонтай һэлиги ла миэнойн дэ ла гастой, квазаў пэр гаета
файрэя лумэто. Эн тиу момэнто, эквидинтэ сиан фигурон эн ла спэгуло, ла
пасторо сэнтис эн сиа спирито ла саман һоророн пэр киу ла нигра вуало ям
супэрвэршис чиуйн алиайн гастойн. Лиа корпо трэмэтачис, лиай липой
бланкиӝис, ли тэрэндисвэршис ла анкораў нэ густумитан винон кай форкурис
эн ла малһэлон. Анкаў Тэро сурпортис пропран Нигран Вуалон.

Ла сэквинтан тагон ла тута вилаӝо Милфордо припаролис прэскаў нэнион кром
ла нигра вуало дэ Пасторо Һупэро. Тио, кай ла мистэро кашата малантаў ӝи,
диспонигис дискутадтэмон ал конатой рэнконтиӝантай сур ла страто кай ал
доммастриной интэрклачантай тра сиай малфэрмитай фэнэстрой. Ӝи эстис ла
унуа новажо киун ла дринкэестро анонцис ал сиай клиэнтой. Ла гэкнабой
прибабиладис ӝин сурвое ал ла лэрнэё. Иу имитэма импэртинэнтулэто коврис
ла визаӝон пэр малнова нигра назтуко кай тиэл тимигис сиайн кунлудантойн
кэ ли тимигис анкаў син ӝис прэскаўа фрэнэзиӝо фонтинта эл лиа шэрцэмэцо.

Мириндэ эстис кэ эл чиуй клачэмулой кай малрэспэктэмулой дэ ла парохо
нэниу кураӝис стариги ал С-ро Һупэро ла симплан дэмандон, киал ли тиэл
агас? Антаўэ, киам айн эстиӝис интэр ла прэӝэяной ла плэй эта оказо
стариги тиайн дэмандойн, нэниам консилантой манкис кай нэниам ли
малконсэнтис кондути лаў илиай юӝой. Сэ иам ли эрарэтис, тио оказис про
тиэл долорига градо да малмэмфидо кэ эч ла плэй милдаворта малапробо лин
игис консидэри ла концэрнан сэнграважон киэл кримон. Тамэн, кванкам бонэ
конантэ тиун комплэзан дэбилэцон, нэниа апарта парохано элэктис притракти
ла нигран вуалон киэл тэмон пор амика протэстадо. Эстис сэнто дэ тимэго,
нэк малкашэ агноскита нэк зоргэ кашита, киу инстигис чиун рэспондэциги
чиун алиан ӝис тиам киам финфинэ нэцэсис сэнди ал С-ро Һупэро прэӝэян
дэлэгацион дэвигитан придискути ла мистэрон кун ли антаў ол ӝи
экскандалиӝу. Нэниам амбасадуларо тиэл малбонэ плэнумис сиайн дэвойн. Ла
пасторо илин акцэптис кун амика ӝэнтилэцо, сэд силэнтиӝис пост киам или
сидиӝис, ласантэ энтутэ ал сиай визитантой ла шарӝон анонци сиан граван
цэлон. Ла тэмо, ни райтас супози, суфичэ эвидэнтис. Ен эстис ла нигра
вуало чиркаўиранта ла фрунтон дэ С-ро Һупэро кай кашанта чиун визаӝтрайтон
супэр лиа транквила бушо сур киу фойфое или сукцэсис пэрцэпти ла брилэтон
дэ малӝоя ридэто. Тамэн ла крэпопэцо, лаў илиа имаго, шайнис антаўпэнди
лиан корон, симболо при тимига сэкрэто интэр ли кай или. Сэ ла вуало
фланкэнжэтиӝус, эблэ или ӝин припаролус либэрэ, сэд нэ антаў тио. Тиал или
сидис дум лонга тэмпо, сэн пароли, конфузитэ, кай фортурниӝантэ
малтранквилэ эл ла пэрцэптокампо дэ С-ро Һупэро, киэс окулой шайнис, лаў
илиа супозо, фиксиӝи сур или кун нэвидэбла ригардо. Финфинэ ла дэпутитой
рэвэнис эмбараситэ чэ сиай элэктинтой, юӝантэ ла афэрон тро грава пор кэ
ӝин притракту рэпрэзэнтантаро малпли алтранга ол чиупрэӝэя консилио, аў
эч эблэ, лаўбэзонэ, ӝэнэрала синодо.

Эстис эн ла вилаӝо тамэн уну пэрсоно киун нэ трафис ла миро трудита ал
чиуй алиай фар ла нигра вуало. Киам ла дэпутитой рэвэнис сэн клариго аў эч
сэн эсти кураӝинта пэти кларигон, ши, кун ла транквила энэргио дэ сиа
карактэро, дэцидиӝис форпэли ла странган нубон шайнантан амасиӝи чиркаў
С-ро Һупэро эн чиу момэнто пли малһэлэ ол антаўэ. Киэл лиа промэсита
эдзино ши райтис эксции кион кашас ла нигра вуало. Оказэ дэ ла унуа визито
дэ ла пасторо тиал ши малфэрмис ла тэмон кун сэнпэра симплэцо киу
плифацилигис ла таскон кай пор ли кай пор ши. Пост киам ли сидиӝис, ши
фиксис сиан ригардон константэ сур ла вуалон сэд нэниэл пэрцэптис эн ӝи ла
тимиган малӝоён тиом мирэгигинтан ла прэӝэянарон. Ӝи эстис ординара
дуобла крэпфалдажо пэнданта экдэ лиа фрунто ӝис ла бушо кай иом мовиӝанта
лаў лиа спирадритмо.

"Нэ," ши дирис плэнвочэ кай ридэтантэ, "энэстас тиун крэпопэцон нэнио
тэрура, кром тио кэ ӝи кашас визаӝон киун чиам плачас ал ми ригарди. Вэну,
бонсинёро, пэрмэсу кэ ла суно экбрилу дэ малантаў ла нубо. Унуэ, формэту
виан нигран вуалон. Тиам диру ал ми киал ви ӝин сурмэтис."

Ла ридэто дэ С-ро Һупэро брилэтис малкларэ.

"Алвэнос ла һоро," ли дирис, "киам чиуй ни форжэтос ниайн вуалойн. Бонволу
нэ малапробу, трэ кара амикино, кэ ӝис тиам ми даўрэ сурпорту тиун-чи
крэпопэцон."

"Анкаў виай вортой консистигас мистэрон" рэспондис ла юна фраўлино.
"Алмэнаў формэту ла вуалон дэ антаў или."

"Элизабэто, тион ми фарос," ли дирис, "ӝис ла лимо райтигита дэ миа журо.
Эксциу, тиал, кэ чи-тиу вуало эстас сигно кай симболо, кай эстас миа дэво
ӝин сурпорти чиам, кай эн һэло кай эн малһэло, кай эн солэцо кай антаў ла
ригардо дэ һомамасой, кай кун фрэмдулой кай кун конатай гэамикой. Нэниа
виванта окуло видос ӝин фортириӝи. Нэцэсас кэ тиу-чи морна ширмило
апартигу мин дисдэ ла мондо. Эч ви, Элизабэто, нэниам райтос энири
малантаў ӝи."

"Киу малфэличига афликто сурфалис вин," ши пэтис сэриозэ, "пор кэ ви тиал
ӝис чиам малһэлигу виайн окулойн?"

"Сэ ӝи эстас симболо при ламэнтадо," рэспондис С-ро Һупэро, "ми һавас,
сэндубэ самэ киэл ла плэймулто эл һомой, малӝоёйн суфичэ малһэлайн пор
райтиги кэ нигра вуало рэпрэзэнту илин."

"Сэд кио оказос сэ ла мондо нэ консэнтос крэди кэ виай малӝоёй дэвэнас эл
сэнкулпа фонто?" инсистис Элизабэто. "Кванкам ви эстас амата кай
рэспэктата, повус эстиӝи онифлустражой пропонантай кэ ви кашас виан
визаӝон про консцио при сэкрэта пэкадо. Һонорэ ал виа санкта постэно,
форигу тиан скандалажон!"

Сиай вангой руӝиӝис дум ши алудис ла натурон дэ ла онидиражой ям
чиркаўирантай эн ла вилаӝо. Сэд ла милдэцо дэ С-ро Һупэро нэ лин форласис.
Ли эч ридэтис дэновэӝи эстис тиу сама малфэлича ридэто һаванта чиам ла
аспэктон дэ малклара лумбрилэто элвэнанта ла малантаўвуалан малһэлон.

"Сэ ми кашас ла визаӝон про малӝоё, эстас суфича каўзо," ли рэспондис
симпламаниэрэ. "Кай сэ ми ӝин кашас про сэкрэта пэко, киу һомо нэ повус
аги самэ?"

Кай пэр тиу милда сэд нэсупэрэбла обстино ли рэзистис ал чиуй пэтэгой
шиай. Лонган тэмпон Элизабэто сидис сэнпаролэ. Дум кэлкай момэнтой ши
шайнис пэрдиӝи эн мэдитадо, консидэрантэ вэршайнэ киуйн новайн римэдойн
нэцэсас утилиги пор элтири сиан фианчон эл тиэл малһэла фантазио киу, сэ
ӝи нэ һавис алиан сигнифон, эстис эблэ симптомо при мэнса малсано. Кванкам
ши диспонис при пли стабила карактэро ол ли, лармой малсупрэнрулиӝис лаў
шиай вангой. Сэд субитэ, прэскаў туегэ, нова сэнто анстатаўис шиан
малӝоён. Дум шиай окулой фиксригардис сэнпэрцэптэ ла нигран вуалон, экэ,
киэл крэпуско плэнигинта сэн антаўанонцо ла аэрон, ӝиай тэрурой
чиркаўфалис шин. Ши стариӝис кай син постэнигис, трэмантэ, антаў ли.

"Кай тиал чу финфинэ ви сэнтас тион?" ли дирис фунэбрэ.

Ши рэспондис нэнион сэд коврис ла окулойн пэрманэ кай фортурниӝис пор
элири ла чамброн. Ли антаўэнһастис кай манкаптис шиан бракон.

"Пациэнциӝу при ми, Элизабэто!" ли эккриис ардэ. "Нэ форласу мин, кванкам
лаўнэцэсэ чи-тиу вуало нин апартигу тиэ-чи суртэрэ. Эсту миа кай дэ нун
антаўэн эстос нэниа вуало сур миа визаӝо, нэниа малһэло интэр ниай анимой!
Ӝи эстас нур думвива, нэ думэтэрнэца вуало! Һо! ви нэниэл сциас киэл
солэца ми эстас, кай киэл тимэма, эстантэ сола малантаў миа нигра вуало.
Нэ форласу мин пор чиам эн чи-тиу мизэра малһэло!"

"Лэву нур уну фоён ла вуалон кай энригарду миан визаӝон," дирис ши.

"Нэниам! Тио нэ повас окази!" рэспондис С-ро Һупэро.

"Тиал адиаў!" дирис Элизабэто.

Ши элигис сиан бракон дэ суб лиа алпрэно кай малрапидэ форирис, паўзантэ
чэ ла пордо пор эстиги унунуран, лонган, трэмантан ригардон шайнантан
прэскаў пэнэтри ла мистэрон дэ ла нигра вуало. Сэд, малграў сиа малӝоё,
С-ро Һупэро ридэтис, пэнсантэ кэ, эч сэ ла һоророй тиэл омбрэ рэфлэктатай
дэ ла вуало нэ повис нэ контраўстариги эн профунда малһэло ду эл ла плэй
карэмай гэамантой, апартигис лин дисдэ нэпра фэличо нур матэриала эмблэмо.

Экдэ тиу момэнто нэниу энтрэпрэнис фориги ла нигран вуалон дэ С-ро Һупэро
нэк эксции, пэр сэнпэра пэто, ла сэкрэтон лаўсупозэ кашатан дэ ӝи. Һомой
прэтэндантай супэри пополайн антаўюӝойн ӝин консидэрис киэл нур уну эл
тиуй малкомунай эмой офтэ миксиӝинтай интэр ла сэриозай агой дэ вирой алиэ
бонсэнцай кай илин тинктурэтинтай чиуйн пэр сиа апарта спэцо дэ фрэнэзио.
Ла пополамасо тамэн юӝис С-рон Һупэрон прэтэррипара ӝэнанто. Ли нэ
сукцэсис промэнади лаўстратэ кун иу айн мэнса транквило тиом ли консциис
кэ афаблай кай тимидай һомой фланкэнтурниӝос пор лин эвити дум алиһуморай
һомой син дэвигос син жэти обстаклоцэлэ сур лиан воён. Ла малафаблэцо дэ
тиуй ластай нэцэсигис кэ ли рэзигну при сиа кутима крэпускоһора пиэдирадо
ал ла томбэё, чар киам ли син апогис пэнсэмэ сур ла энирпордэгон, чиам дэ
малантаў ла томбоштоной визаӝой спионэ ригардэтис лиан нигран вуалон.
Чиркаўирис онидиража фаблажо лаў киу алпэлис лин тиэн ла фиксригардой дэ
ла мортинтой. Малӝоїгис лин ӝисфундэ дэ лиа бонвола коро обсэрви киэл ла
инфаной форфуӝис антаў лиа алвэно, интэрромпантэ сиайн плэй гаяйн лудойн
эч киам лиа мэланколиа фигуро эквидиӝис анкораў фордистанцэ. Илиа
инстинкта тимэго сэнтигис ал ли пли фортэ ол иу айн алиа киало тион кэ
прэлэрнатура һороро интэртэксиӝис кун ла фадэной дэ ла нигра крэпо.
Вэрдирэ, лаў ӝэнэрала публика рапортадо, лиа пропра антипатио при ла вуало
эстис тиэл гранда кэ ли нэниам волонтэ пасис антаў спэгуло нэк клиниӝис
пор тринки эл транквилсурфаца фонто пор кэ эн тиэс паца сино ли нэ син
эктимигу. Тиа кондуто крэдиндигис ла флустрадиражойн лаў киуй ла
консциэнцо дэ С-ро Һупэро лин тортурас про иу гранда кримо тро һорора пор
кэ ли энтутэ кашу ӝин аў ӝин алуду алиэ ол малкларэ. Тиал, дэ малантаў ла
нигра вуало, нубо рулиӝис эн ла һэлан сунбрилон, дубасэнцажо при пэко аў
малӝоё киу чиркаўволвис ла компатиндан пасторон кай малһэлпис кэ амо аў
компато иам лин атингу. Они дирис кэ фантомо кай дэмоно кунагис кун ли
тиэ. Кун интэрнай трэмэгой кай экстэрай тэрурой ли пиэдирадис
сэнинтэрромпэ эн ӝиа омбро, палпсэрчантэ малһэлэ эн сиа анимо аў спэктантэ
экстэр си тра тиу пэрило киу малӝоїгис ла тутан мондон. Эч ла сэнлэӝа
вэнто, лаў оникрэдадо, рэспэктис лиан тимиган сэкрэтон кай нэниам
фланкэнбловэтис ла вуалон. Тамэн бонһомо С-ро Һупэро даўрэ ридэтис
малфэличэ ал ла палай визаӝой дэ ла мондэца һомамасо дум ли прэтэрпасис.

Интэр чиуй сиай малбонай инфлуой, ла нигра вуало эстигис тиун солан бонан
рэзултон: ӝи фарис эл тиэс портанто эгэ эфика пасторо. Пэрэ дэ сиа мистэра
эмблэмо--чар нэ эстис алиа шайна каўзо--ли фариӝис эгэ потэнца виро супэр
анимой ангорантай про пэко. Лиай конвэртитой чиам лин эстимис кун апарта
тимэго сиа, афирмантэ, кванкам нур фигурэ, кэ, антаў ол ли кондукис илин
ал чиэла лумо или энирис чэ ли малантаў ла нигра вуало. Эфэктивэ, ӝиа
малһэло сциповигис лин компати чиуйн сэнлумайн тэндэнцойн. Морантай
пэкинтой алвокис лаўтвочэ С-рон Һупэрон кай малконсэнтис финспиради ӝис
киам ли алвэнис, малграў тио кэ киам ли антаўэнклиниӝис пор флустри
консолажойн, или эктрэмэгис про ла вуалита визаӝо тиэл интимэ
алпроксимиӝинта илиан. Тиай эстис ла тэрурой дэ ла нигра вуало эч киам ла
морто нудигис лиан визаӝон. Һавантэ нур ла малутилан цэлон ригарди лиан
фигурон, чар эстис малпэрмиситэ эквиди лиан визаӝон, фрэмдулой вояӝис
лонгайн дистанцойн пор партопрэни эн ла Ди-сэрвой дэ ла прэӝэё. Сэд
мултай нэ сукцэсис форласи ла кунвэндомон сэн антаўэ эктрэмэги! Фое, дум
ла эстрадо дэ Губэрниэстро Бэлчэро, ла инстанцой инвитис С-рон Һупэрон
дэклами ла элэктопрэдикон. Ковритэ дэ сиа нигра вуало, ли старис антаў ла
чэфадминистристо, ла консилио, кай ла рэпрэзэнтантой кай эстигис тиэл
профундан эфэктон кэ постэ ла лэӝпропонойн дэ тиу яро карактэризис ла
тута малӝоё кай ла плэна пиэцо дэ ниа плэй фруа прапатра рэго.

Тиуманиэрэ С-ро Һупэро пасигис лонган вивон; сэнрипроча при сиай экстэрай
агой, тамэн энволвита эн морнай суспэктой; афабла кай амэма, тамэн нэ
амата кай иом тимата; һомо старанта апартэ дисдэ алиай һомой, эвитата киам
тиуй эстас бонсанай кай фэличай, сэд чиам алвоката пор тиуйн һэлпи эн
һорой дэ морта ангоро. Дум ла ярой даўрэ форпасис, фатигантэ сиайн нэӝойн
сур лиан зибэлколоран вуалон, ли акирис кромномон интэр чиуй Нов-Англиай
прэӝэёй киуй комунакордэ лин номумис Патро Һупэро. Прэскаў чиуй
комэнцэпокай прэӝэяной лиай, эстантэ ям мэзаӝай киам ли алвэнис, нун
дэлонгэ форпасис, форбалаитэ оказэ дэ фунэбрай цэрэмониой сиай. Унуан
прэӝэянарон ли һавис эн ла прэӝэё, дуан пли һомабундан эн ла прэӝэя
томбэё. Кай нун, лаборинтэ тиэл малфруһорэ эн ла вэспэрон дэ сиа виво,
кай плэнуминтэ сиан лаборон тиэл алтквалитэ, бона Патро Һупэро нун
экрайтис маллациӝи.

Плурай һомой видэблис эн ла омбрита кандэллумо дэ ла морточамбро дэ ла
малюна клэрико. Самсангайн парэнцойн ли нэ һавис. Тамэн чээстис ла
эвэнтон ла дэцэ сэриоза, кванкам сэнэмоциа, курацисто, дэзирантэ нур
милдиги ла ластайн долоройн дэ ла пациэнто киун ли нэ сциповис сави. Анкаў
спэктадис ла сцэнон ла диаконой кай цэтэрай эминэнтэ пиай аной дэ ла
прэӝэё. Алдонэ видэблис Лиа Пастора Синёра Мошто Кларко, дэ
Окцидэнт-Вилаӝо, юна кай фэрвора рэлигиуло һастэ алрайдинтэ тиэн пор
прэӝи апуд ла лито дэ ла моранта прэдикисто. Партопрэнис эн ла афэро анкаў
ла флэгистино, нэниа комэрцэ дунгита сэрванто при морто, сэд вирино киэс
транквила карэцо ям дэ лонгэ даўрис эн сэкрэтэцо, эн солэцо, мэзэ дэ ла
малвармо дэ мултаӝо, кай нэ пэрэус эч эн ла мортоһоро. Киу айн алиа?
Элизабэто! Кай тиэ кушис сур ла мортокусэно ла ярарбланка капо дэ бона
Патро Һупэро, кун ла нигра вуало анкораў волвита чиркаў лиа фрунто кай
этэндиӝанта малсупрэн сур лиа визаӝо, киэ ӝин мовэтис чиу лаўвицэ пли
малфацила анһэло дэ лиа фэбла спирадо. Дум лиа тута виво тиу крэпопэцо
пэндис интэр ли кай ла мондо. Ӝи лин апартигис дисдэ фэличига фратэцо кай
вирина амо кай лин рэтэнис эн тиу плэй малӝоя эл чиуй маллибэрэёй, лиа
пропра коро. Кай анкораў ӝи кушис сур лиа визаӝо, квазаў пор плипрофундиги
ла малһэлон дэ лиа сэнлума чамбро кай лин омбради контраў ла сунбрило дэ
этэрнэцо.

Экдэ иом дэ тэмпо лиа мэнсо конфузиӝис, швэбантэ дубэмэ интэр пасинтэцо
кай нунтэмпо кай, интэрвалэ, антаўэнпашэтантэ, квазаў антиципэ, эн ла
малкларэцон дэ ла вэнонта мондо. Оказис фэбрай кризой лин жэтантай дэ
фланко ал фланко кай эрозиантай ла малмултон да форто рэстанта ал ли. Сэд
эн сиай плэй конвулсиай барактой, кай эн ла плэй фантазиай каприцой дэ сиа
интэлэкто, киам нэниа алиа пэнсадо консэрвис сиан собран инфлуон, ли даўрэ
кай эгэ приатэнтис ла нигран вуалон пор кэ ӝи нэ фланкэнглиту. Эч сэ лиа
мистификита анимо повинтус форгэси, апуд лиа кусэно сидис фидэла вирино
киу консэнтинтус рэковри, кун фортурнита ригардо, тиун мултаӝан визаӝон
ластан фоён видитан дэ ши эн ла бэлэцо дэ плэнвирэцо. Финфинэ ла
мортофрапита малюнуло кушис транквилэ эн ла торпоро дэ мэнса кай корпа
эллациӝо, кун нэпэрцэптэбла пулсобатадо кай спирадо киу адэ малфортиӝис
эсцэптэ киам лонга, профунда кай малконстанта энспиро шайнис антаўанонци
ла форфлугон дэ лиа спирито.

Ла пасторо дэ Окцидэнт-Вилаӝо алпроксимиӝис ла литрандон.

"Эстимата Патро Һупэро," ли дирис, "алвэнас ла момэнто дэ виа эклибэриӝо.
Чу ви прэтас пор ла формэто дэ ла вуало киу апартигас тэмпон дисдэ
этэрнэцо?"

Патро Һупэро рэспондис унуэ нур пэр фэбла капмовиӝо. Тиам, эблэ тимантэ кэ
они малцэрту при лиа волдиражо, ли пэнадис пароли.

"Ес я," ли дирис эн малфортай акцэнтой, "миа лаца анимо атэндас пациэнцэ
кэ тиу вуало эсту форлэвита."

"Кай чу дэцас," рэпаролис Пасторо Кларко, "кэ виро тиэл прэӝэма, тиэл
сэнкулпэ экзэмпла, санктага кай санктапэнса лаў ла юӝкапабло дэ ординарай
һомой, чу дэцас кэ прэӝэя патро постласу сур сиа мэморо омброн шайнантан
нигриги тиэл пуран вивон? Ми пэтэгас, кара эстимата фрато миа, нэ пэрмэсу
окази тион. Бонволу ласи виан триумфан аспэктон ӝоїги нин дум ви ирас ал
виа рэкомпэнцо. Антаў ол супрэнлэвиӝу ла этэрнэцо-вуало, ласу мин
фланкэнжэти дэ сур виа визаӝо тиун нигран суртэран вуалон!"

Кай тиэл паролинтэ, Пасторо Синёро Кларко антаўэнклиниӝис пор малкаши ла
мистэрон дэ тиом да ярой. Тамэн, апликантэ субитан энэргион миригантан
чиуйн спэктантойн, Патро Һупэро элигис ла манойн фулмрапидэ дэ суб ла
литтукой кай прэмис илин фортэ сур ла нигран вуалон, прэтэга лукти сэ ла
пасторо дэ Окцидэнта-Вилаӝо бонволус контраўстари морантон.

"Нэниам!" эккриис ла вуалита клэрико. "Суртэрэ, нэниам!"

"Малһэла малюнуло," рэспондэ эккриис ла тимигита пасторо, "шарӝитэ пэр
киу һорора пэко виа анимо нун супрэнирас ал сиа финюӝо?"

Ла спирадо дэ Патро Һупэро экпулсэгис. Ӝи клакадэгис эн лиа горӝо. Пэр
титана клоподо тамэн, антаўэншовантэ ла манойн грандагэстэ, ли каптопрэнис
ла вивон, рэтэнис ӝин ӝис пови пароли. Ли эч эксидиӝис рэктаспинэ сур ла
лито кай тиэ рэстис эн ла чиркаўантай бракой дэ ла морто, дум ла нигра
вуало малсупрэнпэндис, тэрура эн тиу ласта момэнто, мэзэ дэ ла кунигитай
һоророй дэ лиа комплэта вивотэмпо. Тамэн ла фэбла, малӝоя ридэто, ям
антаўэ тиэл офтэ видитэ тиэ, шайнис нун экбрилэти эл сиа малкларэцо кай
ланти сур ла липой дэ Патро Һупэро.

"Киал ви трэмас нур антаў ми?" ли эккриис, турнантэ ла вуалитан визаӝон
лаў ла циркло да палвизаӝай спэктантой. "Трэму анкаў уну антаў ла алиа! Чу
вирой эвитис мин кай вириной мин малкомпатис кай инфаной криэгис кай
форфуӝис нур про миа нигра вуало? Кио, сэ нэ ла мистэро киун ӝи малкларэ
симболас, тиэл һороригис тиун крэпопэцон? Киам ла амико малковрос сиан
плэй интэрнан корон ал сиа амико; ла аманто ал сиа плэй кара амантино;
киам ла һомаро нэ ванэ форкаўрос антаў ла ригардо дэ сиа Крэинто,
абомэниндэ һамстриантэ ла сэкрэтон дэ сиа пэко; тиам таксу мин монстро про
ла симболо суб киу ми вивис кай мортас. Ми чиркаўригардас кай ен! сур чиу
визаӝо эстас Нигра Вуало!"

Дум лиай аўскултантой форкаўрис уну дисдэ ла алиа про рэципрока тимэго,
Патро Һупэро фалис малантаўэн сур сиан кусэнон, вуалита кадавро сур киэс
липой лантис фэбла ридэто. Или кушигис лин, анкораў вуалитан, эн лиан
чэркон кай лин алпортис, вуалитан кадаврон, ал ла томбэё. Ям дэ мултай
ярой һэрбо крэскас кай вэлкас сур тиу томбо. Муско супэркрэскас ла
томбоштонон, ла визаӝо дэ С-ро Һупэро ям дэ лонга тэмпо эстас полво. Сэд
даўрэ һороригас ла пэнсадо кэ ӝи полвиӝис суб ла Нигра Вуало.





ЮНА БОНУЛО БРАЎНО


Юна Бонуло Браўно элдомиӝис эн ла стратон дэ вилаӝо Салэмо чиркаў ла
крэпуска һоро. Тамэн ли паўзис, пост трансири ла сойлон, кай турнис ла
капон малантаўэн пор интэршанӝи ӝисрэвидан кисон кун сиа юна эдзино. Кай
Фидулино, киэл тиуласта таўгэ номиӝис, элигис сиан бэлан капон эн ла
стратон, ласантэ ла вэнтон луди эн ла розколорай рубандой дэ шиа чапо дум
ши алвокис Бонулон Браўнон.

"Карэга каруло," ши флустрис, маллаўтэ кай иом малӝое, киам шиай липой
алпроксимиӝис лиан орэлон, "ми пэтэгас кэ ви прокрасту виан вояӝон ӝис ла
лэвиӝо дэ ла суно кай дорму һодиаўноктэ эн виа пропра лито. Виринон солан
тиэл ӝэнас сонӝой кай пэнсадой кэ фое ши тимас эч син. Бонволу ланти кун
ми чи-ноктэ, кара эдзо, эл чиуй ноктой дэ ла яро."

"Миа амо кай миа фидо," рэспондис юна Бонуло Браўно, "эл чиуй ноктой дэ
ла яро чи-тиун ноктон ми дэвас ланти фор дэ ви. Миан вояӝон, киэл ви ӝин
номас, фориран кай рэвэнан, ми дэвас плэнуми интэр ла нуна һоро кай ла
сунлэвиӝо. Һо, миа долча, бэла эдзино дэ нур три монатой, чу ви повас ям
дуби при ми?"

"Тиал Дио бэну вин!" дирис Фидулино кун ла розколорай рубандой. "Кай ви
трову чион эн бонфарта стато киам ви рэвэнос!"

"Тиэл эсту!" эккриис Бонуло Браўно. "Рэциту виайн прэӝойн, кара Фидулино,
кай энлитиӝу е ла крэпуско. Тиэл нэниа ӝэно вин атингос."

Тиал или дисапартиӝис кай ла юнуло сэквис сиан воён ӝис киам, прэта
чиркаўири ла ангулон дэ ла кунвэндомо, ли ригардис малантаўэн кай видис ла
капон дэ Фидулино, лин даўрэ постспэктанта кун малӝоя миэно, малграў ла
розколорай рубандой.

"Компатинда Фидулинэто," ли пэнсис, чар лиа коро суфэрис. "Киа мизэруло ми
эстас, постласантэ шин пор энтрэпрэни тиан таскон! Алдонэ, ши паролас при
сонӝой. Шайнис ал ми, дум ши паролис, кэ ӝэно элмонтриӝис эн шиа визаӝо,
квазаў сонӝо ям авэртис шин при киуспэца лаборо ми дэвас плэнуми
чи-ноктэ. Сэд нэ, нэ. Мортигус шин экпэнси при тио. Ну, ши эстас бэнита
суртэра анӝэлино кай пост тиу-чи унунура нокто ми алкрочиӝос ал шиай юпой
кай шин постсэквос ӝис Парадизо."

Фаринтэ тиун бонэган промэсон при ла эстонтэцо, Бонуло Браўно крэдис райти
пли рапидэ алири сиан нунан малицан цэлон. Ли лаўирис морнан воетон
малһэлигатан дэ ла плэй малӝоїгай арбой дэ ла арбаро киуй апэнаў
апартиӝис пор ласи энири ла малларӝан воетон кай тиам туй постэ
рэфэрмиӝис. Чио эстис киэл эблэ плэй солэца. Кай чиам энэстас тиан солэцон
тиу странгэцо: кэ ла вояӝанто малцэртас киу повас каўри эн кашэё
малантаў ла сэнномбрай трункой аў интэр ла дикай супэрпэндантай бранчой.
Тиал эблас кэ, эстигантэ солэцайн пашойн, ла вояӝанто повас тамэн трапаси
нэвидатан һомамасон.

"Эблэ диабла Индиано старас эн постэно малантаў чиу арбо," дирис ал си
Бонуло Браўно. Кай ли ригардэтис тимэмэ малантаўэн, алдондирантэ: "Кион ми
фару сэ ла диабло мэм старус чэ миа кубуто?"

Дум лиа капо малантаўэн турниӝис ли прэтэрпасис воёкурбиӝон. Киам ли
ригардис дэновэ антаўэн ли эквидис вирфигурон, сурпортантан сэриозан кай
дэцан вэстажарон, сидантан чэбазэ дэ малюна арбо. Ла виро стариӝис эн ла
момэнто дэ ла алвэно дэ Бонуло Браўно кай антаўэнпромэнис апуд ли.

"Ви малфруас, Бонуло Браўно," ли дирис. "Ла һорлоӝо дэ малнова Суд-Прэӝэё
ям сонорадис дум ми траирис Бостонон кай тио оказис антаў дэк квин плэнай
минутой."

"Фидулино иом рэтэнис мин," рэспондис ла юна виро кун вочо киу трэмэтис
про ла субита, кванкам нэ энтутэ нэатэндита, апэро дэ лиа куниранто.

Крэпуско нун рэгис профундэ ла арбарон кай плэй профундэ тиун партон тра
киу вояӝис ла ду һомой. Лаў чиуй видэблай индицой ла дуа вояӝанто эстис
эблэ квиндэкяра, апартэнис шайнэ ал ла сама социа ранго киэл Бонуло
Браўно, эч мултэ симилис лин, кванкам эблэ пли при миэно ол при визаӝа
структуро. Малграў тио, обсэрванто повинтус супози илин патро кай фило.
Тамэн, кванкам ла пли аӝа вэстиӝис тиэл симплэ киэл ла пли юна, кай
кондутис тиэл симплэ, ли һавис нэприскрибэблан аспэктон дэ мондоконанто нэ
дэванта эмбарасиӝи чэ ла манӝтабло дэ ла провинцэстро аў ла кортэго дэ
Рэӝо Вилһэлмо, сэ лиай афэрой лин тиэн алвэнигус. Ла сола элстаражо дэ лиа
пэрсоно райтанта номиӝи миринда эстис промэнадбастоно аспэктанта киэл
гранда нигра сэрпэнто тиэл странгэ фабрикита кэ ӝи шайнис прэскаў тордиӝи
кай мовиӝэти киэл сэрпэнто виванта. Компрэнэблэ, тиажо повинтус эсти окула
тромпажо эстигита һэлпэ дэ ла малцэрта лумо.

"Вэну, Бонуло Браўно," криис лиа кунвояӝанто. "Тио эстас эгэ малһаста
ирадритмо пор ла комэнца этапо дэ ниа экскурсо. Алпрэну миан бастонон сэ
ви тиэл балдаўэ лациӝас."

"Амико," дирис ла алиа, анстатаўантэ сиан малрапидан промэнритмон пэр
нэпра һалто, "плэнуминтэ миан пактон пэр ниа чи-тиэа рэнконтиӝо, ми нун
цэлас рэвэни ал миа дэвэнпункто. Ми спэртас скрупулойн при ла концэрна
афэро."

"Чу ви тиэл дирас?" рэспондис ла сэрпэнтбастонуло, ридэтантэ апартафланкэ.
"Ни иом антаўэнпромэну тамэн, кунрэзонантэ дум ла ирадо. Кай сэ ми нэ
сукцэсос вин конвинки, ви райтос һэймэнрэвэни. Ни нэ анкораў пэнэтрис
мултан дистанцон эн ла арбарон."

"Тро мултан! Тро мултан!" прокламис ла бонуло, сэнконсциэ экпромэнантэ.
"Миа патро нэниам энирис ла арбарон пор плэнуми тиан таскон нэк лиа патро
антаў ли. Ни эстис кай рэстас расо дэ һонэстай һомой кай бонай Кристаной
экдэ ла тагой дэ ла мартирой. Кай чу ми эсту ла унуа эл Фамилио-Браўно иам
лаўиринта чи-тиун воён кун...?"

"Кун тиа компанио, чу ви волас дири?" дирис ла пли аӝа, интэрпрэтантэ ла
паўзон дэ ла пли юна. "Бонэ диритэ, Бонуло Браўно! Ми конис виан фамилион
тиэл бонэ киэл иун айн эл ла Пуританой, кай тио нэ эстас малмултэ пор
дири. Ми һэлпис виан авон, ла констаблон, киам ли випбатэ антаўэнпэлис ла
Квакэринон тиэл һастапашэ тра ла стратой дэ Салэмо. Кай эстис ми киу
һавигис ал виа патро пэчпин-тубэрон, экбрулигитан чэ миа пропра файрэё,
пор инцэндии Индианан вилаӝон оказэ дэ Рэӝо-Филипо-Милито. Амбаў эстис
бонай амикой миай кай мултайн плачайн промэнадойн ни кунфарис лаўлонгэ дэ
чи-тиу воето кай һэймэнрэвэнис пост ноктомэзо. Плачус ал ми амикиӝи кун
ви пор һонори илин."

"Сэ тио оказис конформэ ал виа рапортажо," рэспондис Бонуло Браўно, "ми
мирас кэ или нэниам припаролис тиуйн афэройн. Аў тутэ контраўэ, ми
малмирас при тио, консциантэ кэ ла плэй минимума тиутэма онидиражо илин
форпэлинтус эл Нов-Англио. Ни эстас прэӝэма гэнто кай, алдонэ, бонфарэма,
кай толэрас нэниан тиуспэцан фиэцон."

"Чу фиэцо, чу нэ," дирис ла вояӝанто кун ла тордита промэнбастоно, "ми
бонэ конатас тиэ-чи эн Нов-Англио. Ла диаконой дэ мултай прэӝэёй тринкис
кун ми ла комуниан винон. Ла алтрангулой дэ дивэрсай урбой мин номумис сиа
эстро. Ла плэймулто эл ла аной дэ Гранда кай Ӝэнэрала Трибуналой апогас
солидэ миайн цэлойн. Ла провинцэстро кай ми, анкаў--сэд тиуй эстас
рэгистарай сэкрэтой."

"Чу тиажо повас эсти?" криэгис Бонуло Браўно, фиксригардантэ кун миро сиан
сэнӝэнан кунулон. "Малграў тио, ми ӝуас нэниан рилатон кун ла провинцэстро
нэк кун ла консилио. Тиуй һавас пропрайн кондутманиэройн киуй нэниэл эстас
рэгулой пор симпла култивисто киэл ми. Сэд сэ ми даўрэ промэнус кун ви,
киэл ми повус толэри ла ригардон дэ тиу бона малюнуло, ниа пасторо, дэ
вилаӝо Салэмо? Һо, лиа вочо трэмэгигус мин кай прэдиктагэ кай прэлэгтагэ."

Ӝис тиам ла пли аӝа вояганто аўскултис кун дэца сэриозо сэд нун
эксплодридэгис, сэнбридэ, тордиӝантэ тиэл пэрфортэ кэ лиа сэрпэнтаспэкта
бастоно шайнис тордиӝи компатэ.

"Һо, һо, һо!" ли криэгис фое кай рэфое. Тиам, син экрэгинтэ: "Ну, Бонуло
Браўно, даўригу, даўригу. Тамэн бонволу нэ мортиги мин про ридадо."

"Ну, пор туй финфэрми ла афэрон," дирис Бонуло Браўно, иомэгэ уртикитэ,
"ни консидэру миан эдзинон, Фидулинон. Тио ромпус шиан каран корэтон кай
антаў каўзи тион ми прэфэрус ромпи ла миан."

"Ну, сэ тио эсту ла казо," рэспондис ла алиа, "ес я, эксэкву чиаримэдэ
пропран ирвоён, Бонуло Браўно. Эч интэршанӝэ контраў дудэк малюнулиной
киэл тиу лампашанта антаў ни, ми нэ консэнтус кэ Фидулино спэрту иун айн
ӝэнон."

Дум ли паролис, пэрбастонэ ли индикис сур ла воето инан фигурон киун
Бонуло Браўно рэконис киэл эгэ пиан кай модэлан синёринон лэрнигинтан ал
ли дум лиа кнабэцо лиан катэкисмон кай рэстантан анкораў лиа морала кай
спирита консиланто кунэ кун ла пасторо кай Диаконо Гукино.

"Вэрэ мириндэгэ эстас кэ Гудино Клойсо ирадас тиэл форэн эн ла соваӝэён
думноктэ," ли дирис. "Сэд кун виа пэрмэсо, амико, ми сэкву чиркаўирантан
фланквоетон тра ла арбаро ӝис прэтэрири тиун Кристанан виринон. Нэ
конантэ вин, ши повус эблэ дэманди ал ми кун киу ми вояӝас кай киэн ми
ирас."

"Тиэл эсту," консэнтис лиа кунвояӝанто. "Ви чиркаўиру траарбарэ дум ми
рэсту сурвоетэ."

Рэспондкондутэ, ла юнуло фланкэнтурниӝис сэн чэси ригарди тамэн сиан
кунулон киу антаўэнирис маллаўтпашэ лаў ла воето ӝис экэсти нур
бастонлонган дистанцон фор дэ ла малюнулино. Ши, интэртэмпэ, лаўирис сиан
воён киэл эблэ плэй бонэ кун малкутима рапидэцо пор тиэл алтаӝа вирино,
мурмурантэ малкларайн вортойн--прэӝон, эблэ--дум ла ирадо. Ла вояӝанто
этэндис сиан бастонон кай тушис шиан вэлкинтан колон пэр ла сэрпэнтаспэкта
экстрэмажо дэ ла промэнһэлпило.

"Ла диабло!" эккриэгис ла пиа малюнулино.

"Тиал Гудино Клойсо рэконас сиан малнован амикон, чу?" обсэрвис ла
вояӝанто, шин алфронтантэ кай син апогантэ сур сиан тордиӝантан бастонон.

"Һо, лаў ла сума вэро! Чу повас эста виа Мошто?" криис ла бонвирино. "Ес
я, вэрфактэ эстас ви, кай ла прэциза имаго дэ миа антаўа амико, Бонуло
Браўно, аво дэ ла стулта һодиаўа самномуло. Сэд чу виа Мошто бонволас тион
крэди? Миа балаилбастоно странгэ малапэрис, штэлпрэнитэ, лаў миа суспэкто,
фар тиу пэндуминда сорчистино, Гудино Корё. Кай, алдонэ, ла афэро оказис
киам ми ям эстис санктолэита пэр аписуко, квинфолиажо кай аконито."

"Интэрмикситай кун бонэга тритико кай грасо дэ новнаскиӝинта бэбо," дирис
ла эстажо һаванта ла формон дэ аво Бонуло Браўно.

"Һо, виа Мошто конас ла рэцэптон," криис ла малюнулино, гакантэ лаўтэ.
"Тиал, киэл ми дирис, эстантэ прэта пор ла кунвэно кай һавантэ нэниан
чэвалон пор райди, ми дэцидиӝис пиэдири чар, лаўрапортэ, һодиаўноктэ ни
акцэптос эн ла комунумон бонан юнулон. Сэд нун виа Мошто бонволу
диспониги мин при виа брако кай ни амбаў алвэнос тиэн фулмрапидэ."

"Тиажо нэ повас окази," рэспондис шиа амико. "Ми нэ райтас диспони вин при
миа брако. Сэд ен алпрэну миан бастонон, сэ ви дэзирас."

Тиэл паролинтэ, ли малсупрэнжэтис ӝин антаў шиай пиэдой киэ, повас эсти,
ӝи эканимиӝис, эстантэ уну эл ла бастоной киуйн тиэс посэданто антаўэ
прунтэдонис ал ла Эгиптай магой. При тиу факто тамэн Бонуло Браўно нэниэл
консциис. Пост киам ли туй чиэлэнригардис про мирэго кай тиам дэновэ
тэрэнригардис, ли видис нэк Гудинон Клойсон нэк ла сэрпэнтобастонон,
анстатаўэ тиун унунуран кунвояӝантон киу лин атэндис трэ транквилэ,
квазаў оказинтус нэнио.

"Тиу малюнулино лэрнигис ал ми миан катэкисмон," дирис ла юнуло кай лиа
симпла элдиражо энтэнис мондон да сигнифо.

Или даўрэ антаўэнирис дум ла пли аӝа вояӝанто урӝис сиан кунирантон
пашади һастаритмэ кай пэрсистэ сэкви ла воён, дискурсантэ тиэл таўгэ кэ
лиай аргумэнтой шайнис экфонти эл ла сино дэ ла аўскултанто анстатаў эл ла
бушо дэ ла дискурсанто. Дум или промэнис, ли плукис ацэрбранчон, цэлантэ
ӝин утилиги киэл апогбастонон, кай комэнцис ӝин сэниги е тиэс суббранчой
киуй эстис малсэкай про вэспэра росо. Эн ла момэнто мэм киам лиай фингрой
илин тушис, или вэлкис странгэ кай сэкиӝис квазаў пост сэмайндаўра
сунбриладо. Тиал ла паро антаўэнирис е бона либэра пашритмо киам субитэ,
эн морна воёкаважо, Бонуло Браўно сидиӝис сур арбостумпон кай
малконсэнтис даўрэ прогрэси.

"Амико," ли дирис обстинэ, "ми ям дэцидиӝис. Плуан пашон ми нэ ирос номэ
дэ тиу таско. Чу граву ал ми кэ мизэра малюнулино элэкту ири чэ ла диабло
киам ми антаўэ супозис кэ ши прэфэрос чиэлэнири? Чу тио райтигас мин
форласи миан каран Фидулинон кай постсэкви ла малюнулинон?"

"Ви юӝос ла афэрон пли кларэ постэ," дирис транквилэ лиа конато. "Сиду
тиэ-чи кай вин иом маллацигу дум кэлкай момэнтой. Киам ви экволос дэновэ
промэнади, ен миа бастоно пор фацилиги виан ирадон."

Сэн плуай вортой ли трансжэтис ал сиа куниранто ла ацэран бастонон кай туй
малапэрис квазаў фантомиӝинтэ эн ла плипрофундиӝанта малһэло. Ла юна виро
сидис кэлкайн момэнтойн апуд ла воё, син мултэ аплаўдантэ, антаўпэнсантэ
при ла нуна эбло рэнконти ла пасторон пурконсциэнцэ оказэ дэ сиа матэна
промэнадо кай нэ дэви тими ла ригардон дэ эстимата малюна Диаконо Гукино.
Кай при ла транквила дормадо киун ли нун спэртус эн тиу сама нокто киун
жус антаўэ ли цэлинтис пасиги тиал малвиртэ, сэд киун ли нун пасигус тиэл
пурэ кай долчэ эн ла бракой дэ Фидулино! Интэр тиуй плачай кай лаўдиндай
мэдитадой Бонуло Браўно аўдис ла һуфбатойн дэ чэвалой вэнантай лаў ла воё
кай юӝис кэ дэцэ эстос син каши эн ла арбарорандо, приконсциантэ ла
кулпан цэлон лин тиэн алвэнигинтан, кванкам ли нун тиэл фэличэ фортурниӝис
дэ ӝи.

Даўрэ антаўэнвэнис ла һуфпашой кай ла вочой дэ ла райдантой, ду сэриозай
малюнай вочой интэрпаролантай собрэ дум ла алпроксимиӝо. Тиуй
интэрмикситай соной шайнис лаўпаши ла воён нур кэлкайн ярдойн фор дэ ла
кашэё дэ ла юна виро. Тамэн, сэндубэ про ла профундо дэ ла малһэло эн
тиу апарта локо, видэблис нэк ла райдантой нэк ла райдбэстой. Кванкам
илиай корпой танӝис ла этайн лаўвояйн бранчойн, лаўвидэ или нэ
интэрромпис, эч, момэнтэтон, ла малкларан лумрадион фонтантан эл ла брила
чиэлстрио киун лаўнэцэсэ или трапасис. Бонуло Браўно лаўвицэ каўрис кай
старис пиэдпинтэ, апартигантэ ла бранчойн кай элигантэ ла капон тиэл форэн
киэл ли кураӝис сэн эквиди эч унунуран омброн. Дэс пли ӝэнис лин ла
оказантажо чар ли бонволинтус жури эсти рэконинта, сэ тиажо эблас, ла
вочойн дэ ла пасторо кай Диаконо Гукино, тротэтантай маллаўтэ антаўэн,
киэл или кутимис фари киам или алирис ординацион аў эклэзиан консилион.
Дум или анкораў энэстис ла аўдкампон дэ ла юнуло, уну эл ла райдантой
һалтис пор плуки вэргон.

"Эл ла ду, виа пастора Мошто," дирис ла вочо, "ми прэфэрус малчээсти
ординациан банкэдон ол ла чи-ноктан кунвэнон. Они дирис ал ми кэ кэлкай
комунуманой ниай алвэнос дэ Фалмаўто кай дэ эч пли фора дистанцо, кай
цэтэрай дэ Конэктикуто кай Род-Инсуло, кай алдонэ кэлкай эл ла Индианай
шаманой киуй, лаў сиа маниэро, сциповас эстиги прэскаў тиом да диаблажой
киэл ла плэй талэнтай эл ни. Цэтэрэ, аниӝос ал ниа комунумо бона
юнулино."

"Бонэгэ, Диаконо Гукино!" рэспондис ла сэриозай малюнай тоной дэ ла
пасторо. "Экспрону, алиэ ни малфруос. Нэнио повос окази, ви сциас, ӝис
киам ми атингос ла кунвэнэён."

Ла һуфой дэновэ сонадис кай ла вочой, паролантэ тиэл странгэ эн ла
малплэна аэро, адэ трапасис ла арбарон, киэ нэниам экзистис прэӝэё нэк
иам прэӝис эч унунура Кристано. Киэн тиал тиуй санктай вирой повус
алвояӝади тиэл профундэ эн ла пагана соваӝэё? Юна Бонуло Браўно
алкрочиӝис ал арбо пор син апоги, прэта грундэнсинки, малфорта, суршарӝитэ
е ла пэза малсано дэ сиа коро. Ли ригардис ла чиэлон, дубантэ чу вэра
Парадизо повас экзисти супэр ли. Тамэн ен эстис ла блуа волбо кай ла
стэлой прибрилиӝантай эн ӝи.

"Һэлпэ дэ Чиэло супрэ кай Фидулино малсупрэ, ми адэ контраўстару ла
диаблон!" криис Бонуло Браўно.

Дум ли даўрэ ригардис супрэн эн ла профундан фирмамэнтан аркон кай лэвис
ла манойн пор прэӝи, нубо, кванкам мовиӝэтис нэниа вэнто, трансһастис ла
зэнитон кай кашис ла плиһэлиӝантайн стэлойн. Ла блуа чиэло анкораў
видэблис кром рэктэ супэркапэ, киэ тиу нигра нубамасо һастис балаилритмэ
нордэн. Супрэ эн ла аэро, квазаў эл ла профундажой дэ ла нубо, алвэнис
конфузита кай дубинда вочарсонадо. Фое ла аўскултанто имагис пови
дистинги ла паролманиэройн дэ самвилаӝаной сиай, дэ вирой кай вириной, кай
пиай кай малпиай, мултайн эл киуй ли ям рэнконтис чэ ла комунитабло дум
цэтэрайн ли антаўэ видис дэбочади чэ ла дринкэё. Эн ла сэквинта момэнто,
тиэл малпрэцизай эстис ла соной кэ ли сциволэмис чу эсти аўдинта нур ла
мурмурон дэ ла малнова арбаро, флустранта сэнвэнтэ. Тиам алвэнис пли форта
швэлиӝо дэ тиуй конатай тоной ям аўдатай чиутагэ чэ вилаӝо Салэмо сэд
нэниам антаўэ фонтантай эл нокта нубо. Эстис уну вочо, вочо дэ юнулино,
киу ламэнтадис, тамэн кун малцэрта малӝоё, кай пэтадис комплэзон киэс
плэнумо тамэн эблэ шин долоригус. Кай ла тута нэвидэбла һомамасо, кай
санктулой кай пэкинтой, шайнис шин кураӝиги даўрэ антаўэнири.

"Фидулино! криис Бонуло Браўно, кун вочо дэ ангоро кай сэнэспэро. Кай ла
эхоой дэ ла арбаро лин примокис, криантэ "Фидулино! Фидулино!", квазаў
мистификитай мизэрулой шин сэрчус тра ла тута соваӝэё.

Ла криэго дэ малӝоё, колэрэго кай тэруро даўрэ трапэнэтрис ла ноктон киам
ла малфэлича эдзо рэтэнис ла спирадон пор атэнди рэспондон. Аўдиӝис
ширкрио, туй супэрбруитэ пэр пли лаўта вочармурмурадо киу фадис эн форан
ридадон, дум ла нигра нубо форбалаиӝис, постласантэ супэр Бонуло Браўно
кларан силэнтан чиэлон. Сэд ио фалис папилиумантэ тра ла аэро кай крочиӝис
ал арбобранчо. Ла юнуло манкаптис ӝин кай эквидис розколоран рубандон.

"Миа Фидулино форирис!" ли эккриис, пост момэнто да ступориӝо. "Сурэстас
ла тэрон нэниа боно. Пэко эстас нура ворто. Вэну, диабло. Ал ви ла мондо
эстас трансдонита."

Кай фрэнэзигитэ про сэнэспэро, рэзултэ дэ кио ли ридадис лонгэ кай лаўтэ,
Бонуло Браўно алпрэнис сиан бастонон кай рээ сурвоїӝис, антаўэнирантэ
тиэл рапидритмэ кэ ли шайнис флуги анстатаў марши аў кури лаў ла арбара
воето. Пли кай пли ла ирэё малмилдиӝис кай морниӝис кай малкларэ
видэблиӝис ӝис финфинэ энтутэ малапэри, постласантэ ла юнулон эн ла мэзо
дэ ла малһэла соваӝэё, адэ антаўэнһастантан кун тиу инстинкто киу
кондукас морталайн һомойн ал малицо. Ла тута арбаро плэнплэнис е тимигай
соной--гринцадо дэ арбой, һурладо дэ соваӝай бэстой, криэгой дэ Индианой.
Думэ ла вэнто фое сонорадис киэл фора прэӝэя сонорило, фое рондмуӝис
чиркаў ла вояӝанто квазаў лин примокус ла тута Натуро. Сэд ли мэм эстис
ла чэфа һороражо дэ ла сцэно кай нэпрэ нэ каўрис антаў тиэс цэтэрай
һороражой.

"Һо! һо! һо!" муӝис Бонуло Браўно киам лин примокис ла вэнто. "Ни аўду киу
эл ни ридос ла плэй лаўтэ. Нэ энтрэпрэну мин тимиги пэр виай диаблажой.
Вэну сорчистино, вэну сорчисто, вэну Индиана шамано, вэну Сатано мэм, чар
ен алвэнас Бонуло Браўно. Пли бонэ эсту кэ ви тиму лин ол кэ ли тиму
вин."

Вэрдирэ, тра ла тута һантита арбаро видиӝис нэнио пли тимига ол ла фигуро
дэ Бонуло Браўно. Ададэ ли флугһастис интэр ла ниграй пинарбой, свингантэ
сиан бастонон кун дэлирай гэстой, фое син инстигантэ элвэрши ачайн
бласфэмажойн, алифое эккриантэ тиэл ридэгэ кэ ла тута арбара сонпровизо
комэнцис эхади лиан ридадон киэл чиркаўанта дэмонаро. Ла диабло апэранта
эн пропра формо эстас малпли ачаспэкта ол тиам киам ли фуриозас эн һома
брусто. Тиал антаўэнкурэгис лаўвое ла диабла дисчипло ӝис эквиди антаў
си, трэмэтантан интэрарбэ, руӝан лумон, самэ киэл киам фалигитай трункой
кай бранчой дэ малдэнсэё брулэгас кай супрэнжэтас контраўчиэлэн, е
ноктомэза һоро, брилэган файрон. Ли паўзис, дум рипозинтэрвало дэ ла
спирита тэмпэсто ӝис тиам лин антаўэнпэлинта, кай аўдис ла швэладон дэ
вэршайна һимно, рулиӝанта солэнэ экдэ фора дистанцо квазаў суб ла пэзо дэ
мултай вочой. Ли рэконис ла мэлодион. Ӝи эстис коната мэлодио дэ ла хоро
дэ ла вилаӝа кунвэндомо. Ла вэрсо финсонорадис пэзэ, син плилонгигантэ пэр
рэфрэно, тамэн нэ дэ һомай вочой, анстатаўэ дэ чиуй соной дэ ла
сэнлумигита соваӝэё кунсонантай эн ачэга һармонио. Бонуло Браўно эккриис
сэд ла криадо малсонис эн лиай орэлой про сиа унисоно кун ла криаро дэ ла
соваӝэё.

Дум ла силэнто-интэрвало ли штэлирис антаўэн ӝис киам ла лумо брилэгис
плэнфортэ сур лиайн окулойн. Чэ экстрэмажо дэ малплэнэё, циркаўлимигита
дэ ла малһэла арбармуро, элстарис рокэго һаванта крудан натуран симилэцон
ал алтаро аў прэдикэё. Ӝин чиркаўис квар брилэгай пинарбой киэс супражой
бруладис дум илиай трункой рэстис сэндифэктэ, самэ киэл кандэлой оказэ дэ
вэспэра кунвэно. Ла фолиарамасо супэркрэскинта ла супрон дэ ла роко энтутэ
брулэгис, фламэгантэ алтэ эн ла нокто кай лумигантэ малтранквилэ ла тутан
кампон. Чиу пэнданта бранчэто кай фолиа фэстоно брулис. Дум ла руӝа лумо
лэвиӝис кай фалис, мултһома кунвэнинтаро алтэрнэ апэрис эл ла омбро, тиам
малапэрис эн ӝин, тиам рэнаскиӝис, пор тиэл дири, эл ла малһэло, туй
экпополантэ ла цэнтрон дэ ла солэца арбаро.

"Сэриозмиэна кай малһэлвэстажа компанио," цитис Бонуло Браўно.

Тиай или эстис, вэрдирэ. Интэр транслокиӝантэ флаграмовэ тиэн кай рээн,
интэр брило кай малбрило, энсцэниӝис кэлкай визаӝой видотай ла сэквонтан
тагон чэ ла провинца консиликунвэно кай цэтэрай киуй, эл ла плэй санктай
прэдикэёй дэ ла ландо, диманчон пост диманчо, ригардис пиапозэ
чиэлдирэктэн кай бэнигнэ спэктадис ла плэнэгайн сидбэнкойн. Кэлкай асэртас
кэ ла эдзино дэ ла провинцэстро чээстис. Алмэнаў чээстис алтрангулиной
конатай дэ ши, кай эдзиной дэ эстиматай эдзой, кай амасэго да видвиной,
кай бэлай юнулиной тимантай кэ илиай патриной илин эквиду. Аў блиндумис
Бонулон Браўнон ла субитай эклумой супэрфлагрантай ла малһэлан кампон аў
ли рэконис ду дэкойн эл ла вилаӝ-Салэмай прэӝэяной фамай про илиа апарта
санктэцо. Эстимата малюна Диаконо Гукино ям алвэнис кай атэндис
чэкалканэ дэ тиу рэспэктинда санктуло, сиа адората пасторо. Тамэн, апуд
тиуй сэриозай бонрэпутациай пиулой, тиуй прэӝэяй прэсбитэрой, тиуй
частвивай синёриной кай росвангай фраўлиной, малпиэ асоцииӝис дибочэмай
вирой кай дэправициай вириной, гэмизэрулой адэптиӝинтай ал малбонцэла кай
малпура мисфарадо кай эч суспэктатай киэл кримулой. Странгэ эстис консции
кэ ла бонай нэ апартиӝис дисдэ ла малбонай, кэ ла санктайн нэ тимигис ла
пэкинтой. Анкаў дисиӝинтай интэр сиай палвизаӝай маламикой эстис ла
Индианай шаманой, аў "паўваўой", киуй ям офтэ тимигис сиан индиӝэнландан
арбарон пэр пли да тэрурай сорчкантой ол иуй айн конатай эн Брита
сорчарто.

"Тамэн киэ эстас Фидулино?" пэнсис Бонуло Браўно кай, дум эспэро энирис
лиан корон, ли трэмис.

Цэтэра һимновэрсо экаўдиӝис, малрапида кай малӝоя сонаро, тиа киа плачас
ал ла пиулой, тамэн кунлигитэ ал тэксто эсприманта чион кион ниа карактэро
капаблас концэпти при пэкадо кай малһэлэ сугэстантэ эч пли.
Малкомпрэнэблай ал нурай һомой эстас ла диаблай артой. Вэрсо пост вэрсо
кантиӝис. Тамэн интэр ла вэрсой элшвэлис соваӝэя рэфрэно сонанта киэл ла
плэй профунда тоно дэ гранда оргэно. Кай пост ла фина ното дэ тиу тэрура
һимно экаўдиӝис сонарэго пэнсиганта кэ ла һурланта вэнто, ла һастантай
ривэрэтой, ла муӝантай бэстой кай чиу цэтэра вочо дэ ла какофониа соваӝэё
интэрмиксиӝис кай акордиӝис кун ла вочо дэ ла кулпа һомаро һоноранта ла
принцон дэ чио. Ла квар брулантай пинарбой супрэнжэтис пли алтан фламон
кай малкларэ силуэтигис ачэгайн формойн кай визаӝойн сур ла фумкроной
швэбантай супэр ла малпиа кунвэнинтаро. Эн ла сама момэнто ла суррока
файро ланчиӝис руӝэ супрэн, формантэ брилан аркон супэр сиа базо киэ
фигуро нун апэрис. Эсту диритэ рэспэктэгэ кэ ла фигуро мултэ аспэктис, кай
вэстажэ кай кондутэ, киэл иу сэриоза рэлигиуло дэ ла Нов-Англиай прэӝэёй.

"Элкондуку ла конвэртитойн!" эккриис вочо киу эхадис тра ла кампо кай
форрулиӝис эн ла арбарон.

Аўдинтэ тиун алвокон, Бонуло Браўно антаўэнпашис эл ла арбаромбро кай
алпроксимиӝис ла култанарон кун киу ли сэнтис абомэнан фратэцон про ла
симпатион киу спэртис при или чиу малицажо дэ лиа коро. Прэскаў ли
повинтус жури кэ инвитис лин антаўэнвэни ла формо дэ лиа мортинта патро
мэм, ригардантэ малсупрэн экдэ фумкроно, дум вирино һаванта малкларайн
трайтойн дэ сэнэспэро этэндис жэтгэстэ ла бракон пор лин авэрти нэ
антаўэнвэни. Чу эстис лиа патрино? Сэд нэпрэ манкис ал ли ла пово рэтириӝи
унунуран пашон аў рэзисти, эч пэнсадэ, киам ла пасторо кай бона малюна
диаконо Гукино манкаптис лиайн бракойн кай лин кондукис ал ла фламбрила
рокалтаро. Тиэн алвэнис анкаў ла магра формо дэ вуалита вирино, кондукита
интэр Гудино Клойсо, тиу пиа инструистино при ла катэкисмо, кай Мартино
Кареро, киу антаўэ рицэвис ла промэсон дэ ла диабло кэ ши фариӝу Рэӝино
дэ Инфэро. Нэбридита вириначо эстис ши. Кай ен старис ла прозэлитой суб
ла файра балдакэно.

"Бонвэнон, миай инфаной!" дирис ла малһэла фигуро, "ал ла комунио дэ виа
расо. Ви финрэконис, ям тиэл юнаӝэ, виан натурон кай виан дэстинон.
Карай инфаной миай, ригарду малантаў ви!"

Или турниӝис кай, квазаў видатэ флагрантэ эн таволо да фламой, экмонтриӝис
ла диаблокултаной, портантэ сурвизаӝэ малһэлэ брилантайн бонвэнридэтойн.

"Ен," даўригис ла зибэлколора формо, "чиуй тиуй рэспэктатай дэ ви экдэ
виа юнаӝо. Ви юӝис илин пли санктай ол ви мэм кай каўрис антаў пропра
пэкадо, ӝин компарантэ кун илиай вивой дэ бонфарадо кай прэӝэмай
чиэлдирэктай аспирадой. Тамэн ен или старас чиуй партопрэнантэ эн миа
адоранта асэмблэо. Чи-ноктэ ви экрайтос эксции илиайн сэкрэтайн фаройн:
киэл гризбарбай прэсбитэрой дэ ла прэӝэё флустрис дибочайн вортойн ал ла
юнай сэрвистиной дэ сиай домой; киэл мултай вириной, сопирантэ сурпорти
видвинайн ламэнтовэстажойн, һавигис тринкажон ал сиай эдзой е ла
энлитиӝһоро, тиуманиэрэ эблигантэ тиуйн спэрти сиайн ластайн дормадойн сур
илиай сэной; киэл сэнбарбай юнулой һастис һэрэди ла ричэцон дэ сиай
патрой; кай киэл бэлай фраўлиной--нэ руӝиӝу, карулиной миай--элфосис этайн
томбойн эн ла ӝардэно кай инвитис мин, киэл унунуран гастон, чээсти ла
энтэригон дэ ла бэбо. Пэрэ дэ ла компато киун виай һомай корой сэнтас при
пэкадо, ви спуртровос чиуйн эёйн--чу прэӝэяйн, дормчамбрайн, стратайн,
кампайн аў арбарайн--киэ кримо оказис кай ви экӝоёс приконсциантэ кэ ла
тута тэро эстас унунура пэкомакуло, унунура сангэё. Эч пли ол тио. Оказос
ал ви пэнэтри, эн чиу сино, ла профундан мистэрон дэ пэкадо, ла фонтон дэ
чиуй малицай артой, кай киу сэнэлчэрпиӝэ провизас һомойн пэр пли да
малбонай инстигой ол капаблас оказиги эн конкрэта фарадо ла кунигита
һомара поваро, ла тута нэпра потэнцо миа. Кай нун, миай инфаной, ригарду
вин уну ла алиан."

Киам или плэнумис ла пэтон, лаў ла файрбрило дэ ла инфэрдэвэнай торчой ла
мизэруло эквидис сиан Фидулинон, кай ла эдзино сиан эдзон, трэмантайн
амбаў антаў тиу малсанкта алтаро.

"Ен, чи-тиэ ви старас, миай инфаной," дирис ла фигуро эн профундай кай
солэнай тоной, прэскаў малӝояй про илиа сэнэспэра ачэцо, квазаў лиа иама
анӝэла натуро повус даўрэ приламэнти ниан мизэран расон. Дэпэндантэ уну дэ
ла коро дэ ла алиа, ви ям анкораў эспэрис кэ вирто эстас пли ол нура
рэво. Нун ви эстас сэнтромпигитай. Малицо эстас ла натуро дэ ла һомаро.
Нэцэсас кэ малицо эсту виа сола фэличо. Бонвэнон дэновэ, миай инфаной, ал
ла комунио дэ виа расо."

"Бонвэнон!" рипэтис ла диаблоадорантой эн уну криэго дэ сэнэспэро кай
триумфо.

Кай ен или старис, ла сола паро, лаўшайнэ, анкораў һэзитанта сур ла рандо
дэ малбонфарадо эн чи-тиу малһэла мондо. Натура басэно кушис эн ла роко.
Чу ӝи энһавис аквон руӝигитан пэр ла нэбуларда луно? Чу тэмис при санго?
Чу при ликважа фламо? Чи-энэ ла формо дэ ла малицо мэргис ла манон кай син
прэтигис кушиги ла баптосигнон сур илиайн фрунтойн пор кэ или партопрэну
эн ла мистэро дэ ла пэкадо, пли консциантэ при ла сэкрэта пэкадо дэ алиай,
кай фара кай пэнса, ол или повус нун приконсции пропран пэкадон. Ла эдзо
дирэктис солан ригардон ал сиа палвизаӝа эдзино кай Фидулино ал ли. Киуйн
малпурайн мизэрулойн ла сэквонта ригардо элмонтрус уну ал ла алиа дум или
трэмачас самтэмпэ при тио кион или видас кай тио кион или видигас?

"Фидулино! Фидулино!" эккриис ла эдзо. "Супрэнригарду, чиэлдирэктэн, кай
контраўстару ла малицулон!"

Чу Фидулино обэис ли нэ сциис. Апэнаў финпаролинтэ, ли консциис тровиӝи
мэзэ дэ транквила нокто кай солэцо, аўскултантэ вэнтомуӝадон форквиэтиӝи
пэзмовэ тра ла арбаро. Ли шанцэлиӝис контраў ла рокон, сэнтис тиэс
малвармон кай малсэкон. Думэ, пэнданта арбобранчэто, антаўэ энтутэ
фламанта, аспэргис лиан вангон пэр эгэ малварма росо.

Ла сэквинтан матэнон юна Бонуло Браўно энирис малрапидэ ла стратон дэ
вилаӝо Салэмо, чиркаўригардантэ фиксэ киэл мистификито. Ла бона малюна
пасторо, пиэдпромэнантэ лаўлонгэ дэ ла томбэё пор наскиги матэнманӝан
апэтитон кай примэдити сиан прэдикон, алюӝис бэнон ал Бонуло Браўно,
прэтэрпасантэ. Ла юнуло фортириӝис дисдэ ла рэспэктата санктуло квазаў
дэзирантэ эвити анатэмон. Малюна Диаконо Гукино прэӝис чэһэймэ кай ла
санктай вортой дэ лиа прэӝо аўдиӝис тра ла малфэрмата фэнэстро. "Ал киу
Дио ла сорчисто повас прэӝи?" дирис Бонуло Браўно. Гудино Клойсо, тиу
бонэга алтаӝа Кристанино, старис эн ла фруһора сунлумо дэ сиа
фэнэстролатажо, катэкизантэ кнабинэтон алпортинтан ал ши пиндон да
новматэна лакто. Бонуло Браўно форкаптис ла инфанон квазаў эл ла алпрэно
дэ ла диабло мэм. Чиркаўирантэ ла стратангулон апуд ла кунвэндомо, ли
эквидис ла капон дэ Фидулино кун тиэс розколорай рубандой, киу элспэктадис
анксиэ, кай киу тиэл ӝоїӝис эквидинтэ лин кэ ши курис салтпашэ лаў ла
страто кай прэскаў кисис ла эдзон антаў ла тута вилаӝо. Тамэн Бонуло
Браўно энригардис сэвэрэ кай малфэличэ шиан визаӝон кай прэтэрпасис
сэнсалутэ.

Чу Бонуло Браўно экдормис эн ла арбаро кай нур присонӝис соваӝан
сорчистинкунвэнон?

Тиэл эсту, сэ ви дэзирас. Тамэн эстис сонӝо, һо, вэ!, энһаванта малицан
аўгурон пор Бонуло Браўно. Сэвэра, малӝоя, малһэлмиэнэ мэдитэма,
малфидэма, эч сэнэспэра виро ли фариӝис экдэ ла нокто дэ тиу тимига сонӝо.
Эн диманчо, киам ла прэӝэянаро кантис санктан псалмон, ли нэ повис
аўскулти чар конкуранта һимно при пэкадо атингис эн лаўта һасто лиайн
орэлойн, супэрбруантэ ла каран мэлодион. Киам ла пасторо паролис эл ла
прэдикэё кун форто кай арда элоквэнцо, кун лиа мано сур ла малфэрмита
Библио, при ла санктай вэрой дэ ниа рэлигио, кай при санктулэцай вивой кай
триумфай мортой кай при эстонта фэличэго аў нэдирэбла мизэро, тиам Бонуло
Браўно палиӝис, тимантэ кэ ла тэгмэнто фалу тондробруэ сур ла гризан
бласфэмантон кай ла аўскултантойн. Офтэ, вэкиӝинтэ субитэ е ноктомэзо, ли
фортириӝис дисдэ ла сино дэ Фидулино. Матэнэ кай вэспэрэ, киам ла фамилио
сургэнуиӝис пор прэӝи, ли кунтирис ла бровойн гримацамиэнэ кай ригардис
сэвэрэ сиан эдзинон кай фортурниӝис. Кай киам ли финвивис пост лонга тэмпо
кай транспортиӝис ал сиа томбо киэл аӝогриза кадавро, акомпанатэ дэ
Фидулино, нун малюнулино, кай гэфилой кай гэнэпой, эн бона процэсио, кай
нэ малмултай найбарой, нэниан эспэрплэнан вэрсон они чизис сур лиан
томбоштонон чар лиа мортоһоро эстис Малӝоё.






***ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ НОВЭЛОЙ***



ЦРЭДИТС


Април 20, 2007

            Проецт Гутэнбэрг Эдитион
            Робэрт Л Рэад
            Ёсһуа Һутцһинсон
            Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам



А WОРД ФРОМ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ


Тһис филэ сһоулд бэ намэд 21194-0.тxт ор 21194-0.зип.

Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг/дирс/2/1/1/9/21194/


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ — тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд
традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу
рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф
тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy
— yоу маy до працтицаллy _анyтһинг_ wитһ публиц домаин эБоокс.
Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ


_Плэасэ рэад тһис бэфорэ yоу дистрибутэ ор усэ тһис wорк._

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк (ор
анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ Проецт Гутэнбэрг),
yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт Гутэнбэрг™
Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.


Гэнэрал Тэрмс оф Усэ & Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс


1.А.


Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк,
yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то анд аццэпт алл тһэ
тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy (традэмарк/цопyригһт)
агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион. Иф yоу паид а фээ
фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк
анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy
обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт
фортһ ин параграпһ 1.Э.8.


1.Б.


Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ усэд он ор
ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо агрээ то бэ
боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw тһингс тһат yоу цан
до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс эвэн wитһоут цомплyинг
wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ
а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс иф yоу
фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.


1.Ц.


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион (тһэ Фоундатион ор
ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс. Иф ан индивидуал
wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин
тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг,
дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он
тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф
цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф
промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт
Гутэнбэрг™ wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор
кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан
эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ wһэн yоу
сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.


1.Д.


Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн wһат yоу
цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин а цонстант
статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк тһэ лаwс оф
yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бэфорэ
доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор црэатинг
дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт Гутэнбэрг™ wорк.
Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф
анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.


1.Э.


Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:


1.Э.1.


Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ аццэсс
то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy wһэнэвэр
анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк (анy wорк он wһицһ тһэ пһрасэ
Проецт Гутэнбэрг аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ Проецт Гутэнбэрг ис
ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор
дистрибутэд:


    Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
    алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy
    ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ
    инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг


1.Э.2.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис дэривэд фром тһэ
публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд
дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор
цһаргэс. Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ
пһрасэ Проецт Гутэнбэрг ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу
муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7
ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.


1.Э.3.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион муст цомплy
wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал тэрмс импосэд
бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд то тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.


1.Э.4.


До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ
тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис wорк ор анy
отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг™.


1.Э.5.


До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис элэцтрониц
wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут проминэнтлy дисплаyинг
тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ ацтивэ линкс ор иммэдиатэ
аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.


1.Э.6.


Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy, цомпрэссэд,
маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy wорд
процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк ин а формат отһэр тһан
Плаин Ванилла АСЦИИ ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион постэд он
тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг™ wэб ситэ (һттп://www.гутэнбэрг.орг), yоу
муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а цопy, а
мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф
тһэ wорк ин итс оригинал Плаин Ванилла АСЦИИ ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ
формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ ас спэцифиэд ин
параграпһ 1.Э.1.


1.Э.7.


До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг, пэрформинг,
цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг™ wоркс унлэсс yоу цомплy
wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.


1.Э.8.


Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг аццэсс то ор
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс провидэд тһат

    - Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
      тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод yоу
      алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд то
      тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк, бут һэ һас агрээд то
      донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид wитһин 60
      даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ лэгаллy
      рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy паyмэнтс
      сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4,
      Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
      Арцһивэ Фоундатион.

      Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
      yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
      доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.
      Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф тһэ
      wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд
      алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.

      Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
      анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
      элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
      рэцэипт оф тһэ wорк.

      Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
      дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.


1.Э.9.


Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц
wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт фортһ ин тһис
агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром ботһ тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ
Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин
Сэцтион 3 бэлоw.


1.Ф.


1.Ф.1.


Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ эффорт то
идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад публиц домаин
wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ
эффортс, Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy
маy бэ сторэд, маy цонтаин Дэфэцтс, суцһ ас, бут нот лимитэд то,
инцомплэтэ, инаццуратэ ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт
ор отһэр интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск
ор отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот
бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.


1.Ф.2.


ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС — Эxцэпт фор тһэ Ригһт оф
Рэплацэмэнт ор Рэфунд дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт Гутэнбэрг™
элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл лиабилитy то yоу фор
дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ
НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ
ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ
ФОУНДАТИОН, ТҺЭ ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ
WИЛЛ НОТ БЭ ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ,
ПУНИТИВЭ ОР ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY
ОФ СУЦҺ ДАМАГЭ.


1.Ф.3.


ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД — Иф yоу дисцовэр а дэфэцт ин тһис
элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан рэцэивэ а рэфунд
оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а wриттэн эxпланатион то
тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк он а
пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ yоур wриттэн эxпланатион.
Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт
то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ
wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ
то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а
рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.


1.Ф.4.


Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ ин
параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу ’АС-ИС,’ WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.


1.Ф.5.


Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд wаррантиэс ор тһэ
эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор
лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ
апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ
тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ
лаw. Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт
сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.


1.Ф.6.


ИНДЭМНИТY — Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ традэмарк
оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ провидинг цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд
анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион, промотион анд дистрибутион
оф Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс
анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром
анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф
тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, анд (ц) анy Дэфэцт
yоу цаусэ.


Сэцтион  2.


           Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг™


Проецт Гутэнбэрг™ ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф элэцтрониц
wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс инцлудинг
обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит эxистс бэцаусэ оф тһэ
эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром пэоплэ ин алл wалкс
оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ ассистанцэ
тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг™’с гоалс анд энсуринг
тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион wилл рэмаин фрээлy аваилаблэ фор
гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ анд пэрманэнт футурэ фор
Проецт Гутэнбэрг™ анд футурэ гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс
цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.


   Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ статэ оф
Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал Рэвэнуэ Сэрвицэ.
Тһэ Фоундатион’с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион нумбэр ис 64-6221541.
Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/пглаф. Цонтрибутионс то тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл
эxтэнт пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ’с лаwс.

Тһэ Фоундатион’с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др.
С. Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ
1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг. Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион
цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион’с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:


    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.


  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
                                Фоундатион


Проецт Гутэнбэрг™ дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ спрэад
публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф инцрэасинг тһэ
нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ фрээлy дистрибутэд
ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст арраy оф эqуипмэнт
инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс ($1 то $5,000) арэ
партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд Статэс.
Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а цонсидэраблэ
эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп wитһ тһэсэ
рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс wһэрэ wэ һавэ нот
рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД ДОНАТИОНС ор
дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар статэ висит
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ һавэ
нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион агаинст
аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо аппроацһ ус
wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ анy
статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром оутсидэ тһэ
Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион мэтһодс
анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр wаyс инцлудинг
цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То донатэ, плэасэ
висит: һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ


Сэцтион 5.


      Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс.


Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд wитһ
анyонэ. Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг™
эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг™ эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд эдитионс,
алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт
нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ
wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок’с эБоок
нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ, цомпрэссэд
(зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд _эдитионс_ оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр тһэ
олд филэнамэ анд этэxт нумбэр. Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
_Вэрсионс_ басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг


Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг™, инцлудинг һоw
то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион,
һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то субсцрибэ то оур эмаил
нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.






***ФИНИС***
