*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 47249 ***

Библиотэко дэ «Ла Суно Һиспана»

ЛА ЕСО ДЭ КНАБИНОЙ

ТРИАКТА ПРОЗА КОМЭДИО

  ОРИГИНАЛО
  ДЭ
  Лэандро Ф. Моратíн
  (1760-1828)

_Унуэ прэзэнтата эн Мадридо, чэ ла Тэатро дэ ла Цруз, ла 24ан
Януаро 1806_

  ЭСПЭРАНТИГИТА
  ДЭ
  НОРМАН МАЦЛЭАН
  _Прэзиданто дэ л' Групо дэ Мурциа_

Прэзо: 0'50 птой.

  ВАЛЭНЦИА:
  ПРЭСЭЁ МОДЭРНА, АВЭЛЛАНАС, 11

_1907_




ПЭРСОНОЙ

  Дон Диэго, рича фраўло.
  Дон Царлос, лиа нэво, официро.
  Доня Ирэнэ, видвино.
  Доня Францисца, шиа филино.
  Рита, сэрвистино дэ доня Францисца.
  Симоно, сэрвисто дэ дон Диэго.
  Каламочо, сэрвисто дэ дон Царлос.


Ла сцэно пасас эн гастэё дэ урбо Алцалá дэ Һэнарэс.

Ла тэатро прэзэнтас траирэблан салонон киу һавас пордойн дэ
гасточамброй, чиуй нумэритай. Уну пли гранда чэ ла фундо, кун
штупаро киу кондукас ал ла тэрэтаӝо дэ ла домо. Чэ уну фланко,
фэнэстро е брусталтэцо. Цэнтрэ, табло, кун бэнкой, сэӝой, к. т. п.

Ла Агадо комэнцас е ла сэпа һоро вэспэрэ, кай финас е ла квина
матэнэ.




ЛА ЕСО ДЭ КНАБИНОЙ




УНУА АКТО


СЦЭНО И

Д. Диэго. Симоно.

Д. Диэ.--Чу или нэ вэнис анкораў?

Сим.--Нэ, синёро.

Д. Диэ.--Вэрэ или нэ волас рапиди.

Сим.--Крэдэблэ чар шиа онклино амас шин мултэ кай нэ видис шин
дэ ла тэмпо, киам они форпортис шин ал Гуадалаяра...

Д. Диэ.--Ес. Ми нэ дирас, кэ они нэ дэвас види шин сэд дуонһора
визито кун три-квар лармэтой суфичас.

Сим.--Анкаў эстис странга виа дэцидо нэ элири эл тиу чи һотэло
дум ду тутай тагой. Лацигас лэгадо, лацигас дормадо .... Кай прэципэ
лацигас ла малгаецо дэ ла чамбро, ла сэӝой малкомфортай, ла
пэнтражой дэ ла малшпарэма фило, ла бруо дэ сонорилой кай алвокой,
кай ла малӝэнтила интэрпароладо дэ кондукистой кай лабористой, киуй
малпэрмэсас эч момэнтон да квиэтэцо.

Д. Диэ.--Тамэн, конвэнис тиэл аги. Тиэ чи чиуй конас мин кай ми
нэ волас, кэ иу мин виду.

Сим.--Ми нэ компрэнас ла тиалон дэ тиом да изолэцо. Чу, до, ниа
визито тиэн чи сигнифас пли ол тио, кэ ви вэнис акомпани доня Ирэнэ
ӝис Гуадалаяра пор кэ ши элигу ла кнабинон эл ла монахинэё, кай
туй рэири кун или Мадридон?

Д. Диэ.--Наивуло! Ес, ӝи сигнифас пли ол ви видис.

Сим.--Диру, до.

Д. Диэ.--Бонэ... сэд ми рээ пэтэгас вин, кэ ви нэнион диру при тио
ал иу айн.

Сим.--Консэнтитэ синёро. Ми нэниам шатис скандалэтойн.

Д. Диэ.--Ми тион бонэ сциас; тиал ми волас конфиди ал ви. Эстас
вэрэ, ми конфэсас, кэ ми нэниам видис тиун доня Францинё, сэд пэр
миа амикэцо кун шиа патрино ми офтэ һавис информойн при ши; ми
лэгис мултайн лэтэройн шиайн; ми видис алиайн скрибитайн дэ шиа
онклино, ла монахино, апуд киу ши лоӝис эн Гуадалаяра; рэсумэ, ми
һавис чиуйн информойн шатэблайн при шиай эмой кай кондуто. Финэ,
ми эч сукцэсис види шин: ми пэнадис элконади шин дум ла ластай
тагой, кай ми конфэсас, кэ ал ми шайнас нэсуфичай чиуй лаўдой,
киуйн они фарис при ла кнабино.

Сим.--Ес, вэрэ, ши эстас бэла кай...

Д. Диэ.--Ши эстас трэ бэла, трэ грациа, трэ һумила... кай
прэципэ тиа наивэцо, тиа симпланимэцо! Крэду мин, тио нунтагэ эстас
малофтэга... Кай при талэнто... ес, Симоно, мултэ да талэнто. Тиал,
ми рэсумэ дирас ал ви, кэ тио, кион ми дэцидис эстас...

Сим.--Ви нэ бэзонас дири ӝин ал ми.

Д. Диэ.--Чу нэ? Киал до?

Сим.--Чар ми ям дивэнис ӝин. Кай ӝи шайнас ал ми бонэга идэо.

Д. Диэ.--Кион ви дирас?

Сим.--Бонэга.

Д. Диэ.--Тиэл, ви туй компрэнис, кэ...

Сим.--Киал нэ? Ми цэртигас вин, кэ ми тровас трэ бона ла фианчон;
бона, бона.

Д. Диэ.--Ес. Ми припэнсис ӝин мултэ кай ми консидэрас ӝин трэ
саӝа афэро.

Сим.--Цэртэгэ.

Д. Диэ.--Сэд ми волас, кэ абсолутэ нэниу ӝин сциу ӝис киам ла
афэро эстос финита.

Сим.--Кай тиаманиэрэ ви агас бонэ.

Д. Диэ.--Чар чиуй нэ видас афэройн лаў сама маниэро, кай нэ
манкос критикантой, киуй дирос, кэ ӝи эстас малсаӝэцо, кэ мин...

Сим.--Малсаӝэцо! Брава малсаӝэцо! Кун филинэто киэл ши, чу
вэрэ?

Д. Диэ.--Сэд припэнсу. Ши эстас малрича. Тио эстас вэра. Сэд ми
нэ сэрчис монон, чар монон ми ям һавас; кион ми сэрчис, тио эстис
модэстэцо, ӝэнтилэцо, вирто.

Сим.--Тио прэципэ. Кай финэ, виа һаво, ал киу до, ӝи дэвас
апартэни?

Д. Диэ.--Ви эстас права. Кай, чу ви сциас киом валорас вирино
прудэнта, лаборэма, киу сциас маструми һэймон, виглади при чио?
Чиам баталанта кун сэрвистиной, чар сэ уну эстас малдилигэнта,
алиа пли анкораў, аў франдэмай, аў сциэмай, аў бабилэмай, плэнай
е һистэрисмо, малюнай аў малбэлай киэл диаблиной... Нэ, синёро,
вивадон нован ни һаву! Ми һавос иун, киу һэлпос мин амэ кай фидэлэ,
кай ни кунвивадос киэл гэсанктулой... Кай ласу, кэ они паролу кай
бабилу, кай...

Сим.--Сэд, синёро, эстантэ амбаў контэнтай, кион повос иу дири?

Д. Диэ.--Нэ, ми я сциас кион они дирос, сэд... Они дирос, кэ ла
фианчо нэ эстас бона, кэ ла аӝой эстас малсамай, кэ...

Сим.--Ласу, до. Ал ми шайнас кэ ла дифэрэнцо эстас малгранда. Сэп
аў ок ярой плэе.

Д. Диэ.--Кион ви дирас? Ши плэнумис нур дэксэс яройн антаў
малмултай монатой.

Сим.--Бонэ, сэд кион тио сигнифас?

Д. Диэ.--Кай при ми, кванкам фортика, данк' ал Дио, эстас нээблэ
форпрэни миайн квиндэк-наў яройн!

Сим.--Сэд ми нэ паролас при тио.

Д. Диэ.--Ну, при кио ви паролас?

Сим.--Ми дирис... Сэд, киаманиэрэ...? Аў ви малбонэ кларигас ла
афэрон аў ми компрэнас ӝин малэ. Рэсумэ, тиу чи доня Францинё,
кун киу ши эдзиниӝос?

Д. Диэ.--Киа дэмандо! кун ми.

Сим.--Кун ви?

Д. Диэ.--Кун ми.

Сим.--Бонэга солво!

Д. Диэ.--Кион ви дирас? Диру, до. Кион?

Сим.--Кай ми крэдис, кэ ми эстас дивэнинта.

Д. Диэ.--Сэд ви, кион ви дивэнис? Пор киу, крэдис ви кэ ми дифинис
шин?

Сим.--Пор дон Царлос, виа нэво, талэнта юнуло, инструита, бонэга
милитисто, амата дэ чиуй про лиа тута һисторио. Пор ли, ми крэдис,
кэ ви гардас ла припаролатан фраўлинэтон.

Д. Диэ.--Сэд нэ, синёро, нэ, нэ, нэ!

Сим.--Бонэ, я, бонэ.

Д. Диэ.--Киа идэо! Кун тиу ми эдзиниги шин! Нэ, синёро. Кэ ли
студу сиайн матэматикойн.

Сим.--Ли я студас илин; аў, пли корэктэ, ли нун инструас илин.

Д. Диэ.--Кэ ли фариӝу һомо кураӝа, кай...

Сим.--Кураӝа! Чу ви пэтас анкораў пли да кураӝо ал официро,
киу эн ла ласта милитиро, кун малмултай алиай, киуй волис акомпани
лин, прэнис ду батэриойн, эннайлигис ла пафилэгойн, прэнис кэлкайн
каптитойн кай рэвэнис ал ла кампаро, плэна е вундой кай коврита
пэр санго? Тиам ви эстис контэнтэга про ла кураӝо дэ виа нэво; кай
ми видис вин плорантан про ӝоё пли ол уну фоён, киам ла рэӝо
рэкомпэнцис лин пэр ла ранго дэ лэўтэнанто-колонэло кай ла ордэно дэ
Алцáнтара.

Д. Диэ.--Эфэктивэ; чио тио эстас вэрэ; сэд ӝи нэ рилатас ла нунан
афэрон. Эстас ми, киу эдзиӝас.

Сим.--Сэ ви эстас цэрта, кэ ши амас вин, сэ нэ тимигас шин ла
дифэрэнцо дэ аӝо, сэ шиа элэкто эстас либэра...

Д. Диэ.--Киал, до, нэ эстус ӝи либэра? Кион гайнус или тромпантэ
мин? Ви бонэ сциас, кэ ла монахино дэ Гуадалаяра эстас трэ прудэнта
вирино; ла алиа дэ Алцалá, кванкам ми нэ конас шин, ми сциас, кэ
ши эстас бонэга, вирта синёрино; кай консидэру чу доня Ирэнэ нэ
дэвас дэзири ла фэличэцон дэ сиа филино. Ну, или чиуй цэртигас
мин при тио... Ла сэрвистино, киу сэрвис шин эн Мадридо, кай дум
пли ол квар ярой эн ла монахинэё, лаўдэгас шин туткорэ, кай
кром тио, ши информис мин, кэ ши нэниам эквидис чэ ла кнабино ла
малплэй грандан инклинон ал иу эл ла малмултай вирой, киуйн ши повис
рэнконти эн тиу энфэрмэё. Броди, кудри, лэги рэлигиайн либройн,
чээсти мэсон, кай куради эн ла ӝардэно пост папилиой, аў вэрши
аквон эн ла формик-труойн, тиай эстис шиай окупадой кай амузой. Кион
ви дирас?

Сим.--Ми? Ми нэнион дирас, синёро.

Д. Диэ.--Кай нэ пэнсу ви, кэ малграў тиом да цэртигой, ми нэ
профитас ла оказойн, киуй син прэзэнтас пор алтири ал ми шиан
амикэцон кай шиан конфидон, кай клоподи, кэ ши кларигу сиан пэнсон
лаў абсолута мэмволо... кванкам пор тио рэстас мултэ да тэмпо...
Сэд тиу доня Ирэнэ чиам шин интэрромпас; ши сола волас чион
пароли... Кай ши эстас трэ бона вирино, бонэга...

Сим.--Финэ, синёро, ми эспэрас, кэ тио сукцэсос киэл ви дэзирас.

Д. Диэ.--Ес, ми эспэрас, Дио һэлпантэ, кэ ла афэро нэ малсукцэсос.
Кванкам ви малмултэ шатас ла фианчон... Кай киэл малӝустатэмпэ ви
рэкомэндис ал ми ла диритан нэвон? Чу ви нэ сциас киэл ли колэригис
мин?

Сим.--Кион ли фарис?

Д. Диэ.--Пэтолажон лиан... Кай ӝис антаў кэлкай тагой ми
нэнион сциис. Ла пасинтан ярон, ви я сциас ли эстис ду монатойн
эн Мадридо... Кай суфичэ да моно дэвигис мин элспэзи тиу визито...
Тамэн ли эстас миа нэво кай ми нэ пэнтас... сэд ми даўригу. Алвэнис
ла таго, киам ли дэвис ири Зарагозон рэалиӝи ал сиа рэгимэнто. Ви я
мэморас, кэ пост малмултай тагой дэ лиа фориро ми рицэвис авизон, кэ
ли алвэнис.

Сим.--Ес, синёро.

Д. Диэ.--Кай кэ ли даўрис скриби ал ми, кванкам нэ тро офтэ, чиам
суб дато эн Зарагозо.

Сим.--Эстас вэрэ.

Д. Диэ.--Бонэ, до, ла фрипоно нэ эстис тиэ, киам ли скрибис ал ми
тиуйн лэтэройн.

Сим.--Кион ви дирас?

Д. Диэ.--Ес, синёро. Ла триан дэ Юлио ли форирис дэ миа домо
кай эн ла фино дэ Сэптэмбро анкораў нэ эстис ли алвэнинта эн сиан
гарнизонон. Чу тио нэ шайнас ал ви кэ тиэл вэтури поштэ эстас
римаркинда дилигэнтэцо?

Сим.--Эблэ ли малсаниӝис вэтурантэ, кай пор нэ дони ал ви
малӝоён...

Д. Диэ.--Нэниэл. Аминдумажой дэ лиа официра Мошто, кай каприцой
киуй турмэнтэтис лин. Тиэ, эн иа урбо, крэдэблэ... киу сциас? Сэ ли
рэнконтис парон да ниграй окулой, ли туй пэрдиӝис. Нэ пэрмэсу Дио кэ
тромпу лин уну эл тиуй фрипониной киуй вэндас һонорон пор эдзиниӝо.

Сим.--Һо! нэ тиму. Кай сэ ли рэнконтос иан вэндистинон дэ амо, ши
эстос трэ лэрта, сэ ши тромпас лин.

Д. Диэ.--Шайнас ал ми, кэ или тиэ эстас... Ес, вэнигу ла
вэтуристон, пор кэ ни консэнту ла һорон, киун ни дэвос форири
моргаў.

Сим.--Эстас бонэ.

Д. Диэ.--Ми ям дирис ал ви, кэ ми нэ волас, кэ тио чи эсту
малковрита, нэк... Чу ви компрэнас?

Сим.--Нэ тиму, синёро. Ми нэнион дирос.

(_Симоно форирас тра ла поста пордо. Энирас тра ла сама три вириной
кун капшалэтой кай промэнэ вэститай. Рита мэтас лигитан тукон сур
ла таблон, колэктас ла шалойн кай фалдас илин._)


СЦЭНО ИИ

Д.а Ирэнэ, Д.а Францисца, Рита, Д. Диэго.

Д.а Фран.--Финэ, ен ни эстас.

Д.а Ирэ.--Һа, киа штупаро!

Д. Диэ.--Бонвэнон, синёриной.

Д.а Ирэ.--Киэл! Ви, вэршайнэ, нэ элирис? (_Сидиӝас Д.а
Ирэнэ кай Д. Диэго._)

Д. Диэ.--Нэ, синёрино. Постэ, пли малфруэ, ми элирос иомэтэ
промэни. Ми лэгис иом. Ми пэнадис дорми, сэд эн тиу чи гастэё эстас
нээблэ дорми.

Д.а Фран.--Вэрэ эстас... Кай киай кулой! Малбэнон ал или! Ла
пасинтан ноктон ми нэ повис дорми про или. Сэд, ригарду, синёро,
ригарду! (_Ши малфалдас ла тукон кай монтрас ла афэройн номотайн._)
Киом да бэлажой ми һавас! Розариой эл пэрламото, круцой эл ципрэсо,
ла рэгуларо дэ Санкта Бэнэдикто, санктаквуето эл кристало; ригарду,
до, киэл бэлэта!

Д.а Ирэ.--Багатэлой киуйн ал ши донацис ла монахиной. Или
фрэнэзиӝис про амо ал ши.

Д.а Фран.--Тиал кэ или чиуй мин амас! Кай миа онклино, миа
бонэга онклино, плорис тиэл!... Сэд ши эстас я трэ малюнэта.

Д.а Ирэ.--Ши бэдаўрис мултэ, синёро, кэ ши нэ конас вин.

Д.а Фран.--Ес, вэрэгэ. Ши дирис, киал нэ вэнис тиу синёро?

Д.а Ирэ.--Лиай Моштой ла эклэзиуло кай ла парохэстро дэ «Ла
Вэрдай» вэнис кун ни ӝис ла пордэго.

Д.а Фран.--Прэну, (_ши рэфалдас ла тукон кай донас ал Рита, киу
форирас кун ӝи кай кун ла шалой эн ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ_)
мэту чион тиэн, эн ла шранко. Сэд, һо, Дио! Ромпиӝис миа Санкта
Гэртрудо эл миэлкуко!

Рита.--Тио эстас нэнио. Ми манӝос шин.


СЦЭНО ИИИ

Д.а Ирэнэ, Д.а Францисца, Д. Диэго.

Д.а Фран.--Чу ми энирос, патринэто, аў чу ми рэстос тиэ чи?

Д.а Ирэ.--Туй, филино; чар ми волас рипози иом.

Д. Диэ.--Һодиаў ла вармо ӝэнис мултэ.

Д.а Ирэ.--Кай киэл малвармэта или һавас тиун салонон! ӝи
шайнас Парадизо. (_Сидиӝас Д.а Францисца апуд Д.а Ирэнэ._)
Миа фратино даўрас чиам иом малсана. Ши мултэ суфэрис ла ластан
винтрон. Сэд, һо! ши сциис, кион фари пор сиа нэвино. Ла бона
синёрино эстас трэ контэнта про ниа элэкто.

Д. Диэ.--Ми ӝояс, кэ ӝи эстас тиэл контэнтига пор тиуй пэрсоной
ал киуй ви дэвас грандайн бонажойн.

Д.а Ирэ.--Ес, Тринидад эстас трэ контэнта, кай при
Цирцунцисион, ви ям видис. Ла дисиӝо трэ долоригис шин. Сэд ши
компрэнас кэ чар эстас фэличо, ши дэвас чион консэнти. Ви я
мэморас киэл афабла ши эстис, кай...

Д. Диэ.--Эстас вэрэ. Нур манкас, кэ ла фианчино һаву ла саман
контэнтон киэл тиу, киун элмонтрас ла пэрсоной киуй шин амас.

Д.а Ирэ.--Ши эстас обээма филино, кай ши нэниам рифузос кион
дэцидис сиа патрино.

Д. Диэ.--Чио тио эстас цэрта, сэд...

Д.а Ирэ.--Ши эстас эл бона фамилио, кай пэнсас бонэ, кай
кондутос лаў һонора маниэро.

Д. Диэ.--Ес, ми компрэнас; сэд, чу ши нэ повас, сэн офэндо пор
сиа ранго кай сиа һоноро...?

Д.а Фран.--Чу ми форирас, патрино? (_Ши лэвиӝас кай рээ
сидиӝас._)

Д.а Ирэ.--Ши нэ повас; нэ, синёро. Кнабино бонэ эдукита,
филино дэ бонай гэпатрой, нэ повас нэ аги чиам лаў конвэнэцо кай
дэво. Ла кнабино, тиэл киэл ви видас шин тиэ, эстас вива портрэто
дэ сиа авино, киун Дио пардону, ла синёрино доня Еронимо дэ
Пэралта. Ла пэнтражо эстас эн миа домо, киэ ви сэндубэ видис ӝин.
Кай они фарис ӝин, киэл раконтис ал ми лиа Мошто, пор ӝин сэнди
ал шиа онкло, ла рэспэктэгита монахо, Сэрапио дэ Санкта Ёһано
Крисостомо, элэктита эпископо дэ Мэцһоацан.

Д. Диэ.--Һа!

Д.а Ирэ.--Кай мортис сур ла маро ла бона рэлигиуло, кио эстис
грандэга пэрдо пор ла тута фамилио. Самэ ӝи эстас һодиаў, кай
анкораў ни плорас про лиа морто, прэципэ миа кузо. Д. Кукуфато,
тутвива губэрниэстро дэ Заморо, киу нэ повас аўди при лиа Мошто сэн
экплорэго.

Д.а Фран.--Һо, Дио, киай мушой тиэл...!

Д.а Ирэ.--Кай ли мортис киэл мортас санктуло.

Д. Диэ.--Тио эстас бона.

Д.а Ирэ.--Ес, синёро, сэд чар ла фамилио тиаманиэрэ малпроспэрис...
Кион ви волас, синёро? Киэ нэ экзистас римэдой... Кванкам пор лин
һонори, они скрибас лиан биографион, кай киу сциас чу иан тагон, пэр
фаворо дэ Дио, ӝи прэсиӝос.

Д. Диэ.--Ес, крэдэблэ, чио прэсиӝас.

Д.а Ирэ.--Цэртэ эстас кэ ла аўторо, киу эстас нэво дэ миа
бофрато ла Каноно дэ Цастроериз, нэ һалтигас ла лаборон, кай эн ла
нуна һоро ли эстас я вэркинта наў волумойн дэ фолиа формато, киуй
энһавас ла наў унуайн яройн дэ л' виво дэ л' санкта эпископо.

Д. Диэ.--Тиал, пор чиу яро уну волумо?

Д.а Ирэ.--Ес, синёро, тиун планон ли пропонис ал си.

Д. Диэ.--Кай е киа аӝо мортис лиа рэспэктэгинда мошто?

Д.а Ирэ.--Е окдэк-ду ярой, три монатой кай дэк-квар тагой.

Д.а Фран.--Чу ми ирос, патрино?

Д.а Ирэ.--Иру, до. Киэл малпациэнца ви эстас!

Д.а Фран.--Чу ви волас, синёро Д. Диэго, (_ши лэвиӝас кай
салутантэ ӝэнтилэ ла синёрон, кисас сиан патринон кай форирас эн ла
чамброн дэ тиу чи._) кэ ми салуту вин лаў ла Франца маниэро.

Д. Диэ.--Һо, ес, чармулино. Ни виду.

Д.а Фран.--Эквиду, до. Тиэл.

Д. Диэ.--Чармэга кнабино! Виву, Францинё, виву!

Д.а Фран.--Пор ви, салутон; пор миа патринэто, кисон.


СЦЭНО ИВ

Д.а Ирэнэ, Д. Диэго.

Д.а Ирэ.--Ши эстас трэ амикэма кай трэ ӝоїга.

Д. Диэ.--Ши посэдас натуран чармон, киу фрэнэзигас.

Д.а Ирэ.--Кион ви волас? Эдукита сэн артификой аў каприцой
мондай, контэнта про тио, кэ ши видас син новэ апуд сиа патрино,
кай, апартэ, чар эстас тиэл проксима шиа эдзина стато, нэ эстас
мириндэ кэ чио, кион ши фарас, эстас спритплэна, прэципэ е ла
окулой виай, киу тиэл волас шин фавори.

Д. Диэ.--Ми нур волас, кэ ши син кларигу синцэрэ при ниа пропоната
унуиӝо, кай...

Д.а Ирэ.--Ви аўдус ла самон, киун ми дирис ал ви.

Д. Диэ.--Ес, ми нэ дубас; сэд сциу, кэ ми мэритас е ши иан
инклинон, тион аўди эл шиа грациплэна бушо, эстус пор ми плэзуро
нээспримэбла.

Д.а Ирэ.--Нэ һаву при тио эч ла плэй малграндан дубэтон, сэд
мэмору кэ ал нэниа кнабино дэцас дири пропрамовэ кион ши сэнтас.
Эстус малконвэнэ, синёро Д. Диэго, кэ фраўлино һонтэма кай эдукита
лаў тимо ал Дио, кураӝу дири ал виро иа: Ми амас вин!

Д. Диэ.--Бонэ, сэ ли эстус виро, киун ши оказэ рэнконтус сур ла
страто, кай ши нэатэндитэ эстус фаворинта лин пэр тиа комплимэнто,
эстас цэртэ, кэ ла фраўлино агус трэ малбонэ, сэд ал виро кун киу
ши дэвас эдзиниӝи пост малмултай тагой, шайнас ал ми, кэ ши повас
ион дири кио... Кром тио, эстас дивэрсай маниэрой клариги...

Д.а Ирэ.--Интимэ, чэ ни мэм, ши эстас малпли кашэма.
Чиумомэнтэ ни паролас при ви, кай эн чио ши элмонтрас ла грандан
коринклинон киун ши һавас пор ви, кун киа саӝэцо ши паролис
һиэраў ноктэ пост виа кушиӝо! Ми нэ сциас кион ми эстус донинта
пор кэ ви пову шин аўди.

Д. Диэ.--Кай, киун? Чу ши паролис при ми?

Д.а Ирэ.--Кай тиэл саӝэ; кэ эстас трэ прэфэриндэ пор кнабино дэ
шиа аӝо һави эдзон нэюнан, матуран, рэспэктатан...

Д. Диэ.--Киэл? Ши дирис тион?

Д.а Ирэ.--Нэ, ми тион дирис ал ши; кай ши аўскултис мин киэл
ши эстус квардэк-яра вирино, тутэ самэ. Киом да афэрой ми дирис
ал ши! Кай ши, киу эстас суфичэ лэрта, кванкам ми мэм нэ дэвас
тион дири, ... Кай, чу нэ эстас домаӝэ, синёро, види киэл нунэ
они эдзиӝас? Они эдзинигас кнабинэтон дэкквиняран кун нэсциуло
дэкок-яра, аў дэксэп-ярулино кун дудэкдуяра вирэто; ши, кнабино,
сэн спэрто кай сэн прудэнто, кай ли анкаў инфано, сэн атомо да
талэнто нэк конадо дэ л' мондо. Ну, синёро, тио кион ми дирас
эстас, киу дэвас маструми ла һэймон? киу ордони ла сэрвистарон?
киу инструади кай корэкти ла гэфилойн? Чар оказас анкаў, кэ тиуй
гэюнулой малсаӝай ӝэнэралэ коврас син туй пэр инфаной лаў тэрура
рапидэцо.

Д. Диэ.--Трэ цэртэ эстас домаӝэ види чиркаўатайн дэ инфаной
мултайн гэпатройн, киуй нэ һавас ла талэнтон, ла спэртон, аў ла
виртон киуй эстас нэцэсай пор аранӝади илиан эдукадон.

Д.а Ирэ.--Кион ми повас цэртиги ал ви, синёро, тио эстас, кэ
ми апэнаў эстис дэкнаў-яра киам ми эдзиниӝис унуан фоён кун миа
мортинта дон Эпифанио--ли эсту эн ла чиэло!--Кай ли эстис һомо тиа,
(кун пардоно виа), кэ эстас нээблэ трови алиан пли ӝэнтилан аў пли
синёран... кай самтэмпэ тиэл гайһумора кай бонвола! Ну, пардону, ли
һавис квиндэксэс яройн, трэ бонэ калкулитайн, киам ли эдзиӝис кун
ми.

Д. Диэ.--Бона аӝо... Ли нэ эстис инфано, сэд...

Д.а Ирэ.--Ӝустэ ми тион волис дири. До, нэ конвэнис пор ми эн
тиу тэмпо иа юнуло малсаӝа, малприпэнсэма... Нэ, синёро... Кай
нэниу диру, кэ ли эстис малсана аў сэнфорта--тио нэниэл! Ли эстис
данк' ал Дио, сана киэл помо; эн ла тута даўро дэ лиа виво ли нур
суфэрис атакойн дэ спэцо да эпилэпсио, киу кэлкфое минацис лин.
Сэд постэ, киам ни эдзиӝис тио комэнцис лин атаки тиэл офтэ кай
тиэл фортэ, кэ пост сэп монатой ми видис мин видвино кай гравэда
кун инфано, киу наскиӝис постэ, сэд финэ тиу чи анкаў мортис про
скарлатино.

Д. Диэ.--Атэнту! Киан постэулон ласис тиу бона дон Эпифанио!

Д.а Ирэ.--Ес, синёро. Киэл нэ?

Д. Диэ.--Ми дирас тион чар постэ рэзултас... Сэд при тио они нэ
бэзонас зорги... Кай чу ӝи эстис кнабо аў кнабино?

Д.а Ирэ.--Кнабо трэ бэла. Киэл арӝэнтажо эстис ла анӝэлэто.

Д. Диэ.--Цэртэ эстис консолажо һави тиан инфанон, кай...

Д.а Ирэ.--Һо, синёро, или игас мултэ суфэри, сэд тио нэ эстас
грава, ӝи эстас гранда ӝоё, гранда.

Д. Диэ.--Ми я крэдас вин.

Д.а Ирэ.--Ес, синёро.

Д. Диэ.--Они фацилэ компрэнас ла плэзурон кай...

Д.а Ирэ.--Киал нэ?

Д. Диэ.--Ла чармэгон илин види лудэтантайн кай ридантайн, илин
карэси кай партопрэни эн илиай нэпэкай ӝоёй.

Д.а Ирэ.--Һо, миай карэгай инфаной! Дудэкду ми һавис пэр ла три
эдзой, киуйн ми һавис ӝис нун кай эл или чиуй нур рэстас ал ми
фраўлинэто; сэд ми цэртигас вин, кэ...


СЦЭНО В

Симоно, Д.а Ирэнэ, Д. Диэго.

Сим. (_Энирантэ тра ла цэнтра пордо._)--Синёро, ла вэтуристо
атэндас.

Д. Диэ.--Диру ал ли, кэ ми туй ирос. Һа, алпорту унуэ миан бастонон
кай чапэлон; ми волас промэнэти эн ла кампаро. (_Симоно энирас ла
чамброн дэ дон Диэго, рэвэнас кун чапэло кай бастоно, донас илин
ал сиа мастро, кай е ла фино дэ ла сцэно ли форирас кун ли тра ла
цэнтра пордо._) Тиал, ми супозас, кэ моргаў фруматэнэ ни экирос?

Д.а Ирэ.--Нэ экзистас контраўажо пор тио. Е ла һоро, киун ви
дирос.

Д. Диэ.--Чиркаў ла сэса. Һэ?

Д.а Ирэ.--Трэ бонэ.

Д. Диэ.--Ни һавос ла сунон малантаўэ. Ми дирос кэ ли вэну
дуонһорон пли фруэ.

Д.а Ирэ.--Ес, чар ми һавас мил пакажэтойн пор ордиги.


СЦЭНО ВИ

Д.а Ирэнэ, Рита.

Д.а Ирэ.--Һэлпу мин Дио! Нун ми мэморас... Чу они ласис ӝин
морти? Рита!

Рита.--Синёрино. (_Алвэнас Рита кун капкусэной кай лит-тукой суб
сиа брако._)

Д.а Ирэ.--Кион ви фарис при ла турдо? Чу ви донис ал ӝи
нутражон?

Рита.--Ес, синёрино. Ӝи манӝис пли ол ла струто. Ми мэтис ӝин
тиэн, эн ла фэнэстрон дэ ла галэрио.

Д.а Ирэ.--Чу ви фарис ла литойн?

Рита.--Виа ям эстас фарита. Ми туй фарос ла алиайн, антаў
ноктиӝо, чар сэ нэ, тиал, кэ ни нур һавас лумон пэр уну олэолампо
кай ӝи нэ һавас мэчон, ми эстос малһэлпата.

Д.а Ирэ.--Кай тиу кнабино, кион ши фарас?

Рита.--Ши дисромпас кукон пор ла манӝо дэ дон Пэрикито.

Д.а Ирэ.--Киэл малволонта ми эстас пор скриби. (_Ши лэвиӝас
кай энирас сиан чамброн._) Сэд эстас нэцэсэ, чар тиу бона
Цирцунцисиóн эстас плэна е тимо.

Рита.--Киа сэнсэнцажо! Нур пасис ду һорой дэ киам ни форирис дэ
тиэ кай они ям комэнцас сэнди кай рэсэнди поштажойн. Киэл малмултэ
ми амас виринойн һипокритайн кай флатэмайн! (_Ши энирас ла чамброн
дэ доня Францисца._)


СЦЭНО ВИИ

Каламочо.

(_Ли энирас тра ла цэнтра пордо кун вализой, випо кай ботой; ли
мэтас чион сур ла таблон кай сидиӝас._)

Һо, они дифинис ал ми ла 3.ан! Дио, пардону. Бонэгэ конас ми ла 3.ан!
Пли фама колэктадо да инсэктой нэ экзистас эч эн ла Музэо дэ
Натурсциэнцо. Ми тимэгас энири тиэн... Һо, вэ, киайн долоройн ми
һавас! Тиуй чи эстас вэрэгэ долорой. Пациэнцон, малфэлича Каламочо,
пациэнцон... Кай данк' ал ла чэвалэтой, чар или дирис: Ни нэ повас
плу. Чар сэ нэ, ми нэ видус нун ла нумэрон 3.ан кун ла Эгиптай
пэстой, киуйн ӝи энһавас. Рэсумэ, сэ ла бэстой эстос вивай моргаў
матэнэ, миракло эстос. Или дэфалас про лацэцо... (_Рита эккантас интэрнэ,
Каламочо лэвиӝас стрэчантэ син._) Аўскулту! Данц-музикон? Ши
нэ кантас малбонэ... Һа, авэнтурон ни туй һавос! Фи, киаманиэрэ
ми эстас дисромпита!


СЦЭНО ВИИИ

Рита, Каламочо.

Рита.--Плибонэ эстас фэрми, пор кэ нэниу штэлу вэстажойн, кай...
(_Пэнантэ энмэти ла шлосилон._) Ну, вэрэ чи тиу шлосило эстас
абомэна.

Кал.--Чу ви волас кэ ми һэлпу вин, бэлулино?

Рита.--Ми данкас, бэлулэто.

Кал.--Һо, Рита! Чу ви?

Рита.--Каламочо!

Кал.--Киа фэлича рэнконтиӝо!

Рита.--Кай, виа мастро?

Кал.--Ни амбаў жус алвэнис.

Рита.--Чу эстас вэрэ?

Кал.--Нэ, эстас шэрцэ. Эн ла момэнто киам ли рицэвис ла лэтэрон дэ
доня Францисца, ми нэ сциас киэн ли ирис, нэк кун киу ли паролис,
нэк киэл ли тион аранӝис; ми нур сциас кэ тиун посттагмэзон ни
форвэтурис дэ Зарагозо. Ни рапидис киэл ду фулмой сур ла воё.
Һодиаў ни алвэнис ал Гуадалаяра, кай туй ни эксциас, кэ ла
бирдой эстис ям форфлугантай. Рээ сур ла чэвалой, кай дэ новэ
райдантэ, швитантэ кай випфрапантэ. Финэ, лацигитай ла бэстой, кай
дуонлацигитай ни мэм, ни һалтис тиэ чи интэнцантэ рээлири моргаў.
Миа Лэўтэнанто жус ирис ал чэфа Колэгио види иан амикон дум они
прэпарас вэспэрманӝон. Ен ла һисторио.

Рита.--До, ли эстас тиэ чи?

Кал.--Ес, кай пли ол иам энамигита, жалуза, файрэгэма, малтимэга
ӝис эч мортиги иун айн, киу диспутос лиан райтон ал лиа адората
Францинё.

Рита.--Кион ви дирас?

Кал.--Тион мэм.

Рита.--Киэл грандан плэзурон ви донас ал ми! Нун я видиӝас ла
амо, киун ли һавас пор ши.

Кал.--Амон!... Багатэлон!... Компарэ кун ли ла арабо Газул' эстис
тимуло, Мэдоро һонтэмуло, кай Гаифэросо лэрнанто дэ эклэзиа доктрино.

Рита.--Һо, киам тион эксциос миа фраўлино!

Кал.--Сэд, ни компрэну тион! Киал ви эстас тиэ чи? Кун киу эстас
ви? Киэл алвэнис ви тиэн чи? Киа...

Рита.--Ми тион раконтос. Ла патрино дэ доня Францинё комэнцис
скриби лэтэройн пост лэтэрой диринтэ, кэ ши интэрконсэнтис шиан
эдзиниӝон эн Мадридо кун синёро рича, һонэста, рэспэктата; рэсумэ,
нобла кай пэрфэкта, тиэл кэ они нэ повис пли дэзири. Турмэнтитэ ла
кнабино дэ тиай пропоной, кай сэнсанигитэ дэ ла лонгэдаўрай адмоной
дэ тиу санкта монахино, ши дэвиӝис консэнти фари чион, кион они
дирос ал ши... Сэд ми нэ повас трограндиги шиан плорэгадон, ла
суфэрадо дэ л' малфэличулинэто. Ши нэ волис плу дорми нэк манӝи.
Кай самтэмпэ эстис нэцэсэгэ кондути кашэмэ, тиэл кэ нэниу суспэкту
ла вэрон. Дэ чио рэзултис, кэ пост ла унуа тэруро, киам ни повис
припэнсади римэдойн кай форкуройн, ни сукцэсис нур скриби лэтэрон
ал виа мастро, эспэрантэ, кэ сэ лиа амо эстас тиэл вэра кай тиэл
һонэста киэл ли профэсис ал ни, ли нэ консэнтос, кэ шин посэду алиа
һомо нэконата, кай кэ пэрдиӝу пор этэрнэ тиом да карэсой, тиом да
лармой кай тиом да экӝэмой дисмэтитай сур ла муро дэ ла ӝардэно.
Сэд туй пост ла форсэндо дэ ниа лэтэро, ен эстас ла вэтурило кун ла
кондукисто Гаспаро, кун сиай блуай штрумпой, кай ла патрино кай ла
фианчо киуй вэнас пор ши. Ни рапидэ колэктис ниайн пакажойн, они
лигис ла кэстойн, ни дирис адиаўон ал тиуй бонай вириной кай пост
рапидэга курадо ен ни эстас тиэ чи эн Алцалá. Ла һалтадо эстас пор
кэ ла синёрино визиту алиан онклинон сиан, анкаў монахино, тиэл
сурда кай тиэл сулкигита киэл тиу, киун ни постласис. Ши ям видис
шин, ям суфичэ кисис шин уну пост уну чиа рэлигиулино, кай ми
крэдас кэ моргаў фруматэнэ ни форирос. Тиэл ни тровиӝис...

Кал.--Ес, нэ паролу плу... Сэд... чу вэрэ ла фианчо эстас эн ла
гастэё?

Рита.--Тиу эстас лиа чамбро (_монтрантэ ла чамброн дэ дон Диэго_,
_тиун дэ доня Ирэнэ_, _кай тиун дэ доня Францисца_), тиу эстас ла
патрина, кай тиу ла ниа.

Кал.--Киэл «ниа»? Чу виа кай миа?

Рита.--Нэ, цэртэ. Тиэ чи ла фраўлино кай ми дормос һодиаў
ноктон, чар һиэраў, мэтитай ни три эн тиун контраўан, ни повис
нэк стари пиэдэ нэк дорми уну момэнтон нэк эч рэспири.

Кал.--Бонэ, адиаў. (_Ли рэпрэнас ла афэройн, киуйн ли мэтис сур ла
таблон, лаў форира маниэро._)

Рита.--Киэн ви ирас?

Кал.--Ми сциас тион... Сэд, чу ла фианчо кунпортас сэрвистойн,
амикойн аў алиайн, киуй савос лин эл ла унуа данӝэро, киу минацос
лин?

Рита.--Уну сэрвисто акомпанас лин.

Кал.--Малгранда афэро!... Аўскулту, диру ал ли про Дио, кэ ли
прэпару син, чар ли эстас эн данӝэро. Адиаў!

Рита.--Чу ви рэвэнос балдаў?

Кал.--Супозэблэ. Тиуй чи афэрой бэзонас рапидэцон, кай кванкам
ми апэнаў повас марши, эстас нэцэсэ, кэ миа лэўтэнанто ласу ла
визитон кай вэну призорги сиан нэгоцон, ордигу ла энтэригон дэ тиу
һомо, кай... Ну, тиу эстас ниа чамбро. Чу нэ?

Рита.--Ес, дэ ла фраўлино кай миа.

Кал.--Фрипонино!

Рита.--Сэнтаўгуло! Адиаў.

Кал.--Адиаў, малбэлулино! (_Ли энирас ла чамброн дэ дон Царлос
кун ла пакажой._)


СЦЭНО ИX

Д.а Францисца, Рита.

Рита.--Киэл пэтолэма ли эстас!... Сэд... данк' ал Дио, дон Фэлиx
тиэ чи!... Ес, ли амас шин, тио эстас видэбла. (_Элирас Каламочо
дэ ла чамбро дэ дон Царлос, кай форирас тра ла цэнтра пордо._)
Һо, ласу кэ они паролу; эстас вирой трэ ӝэнтилай; кай тиам, кион
повас фари вирино? Илин ами, дэвигэ, илин ами. Сэд, кион дирос ла
фраўлинэто киам ши видос лин? чар ши эстас блиндэнамигита пор ли.
Карулино! чу нэ эстус домаӝэ сэ... Ен ши эстас.

Д.а Фран.--(_Энирантэ._) Һо, вэ, Рита!

Рита.--Кио эстас? Чу ви плорис?

Д.а Фран.--Чу ми нэ дэвас плори? Сэ ви эстус видинта миан
патринон... Трээгэ дэцидинта, кэ ми аму тиун һомон. Сэ ши сциус
тиун һомон. Сэ ши сциус тион, кион ви сциас, ши нэ ордонус кэ ми
фару нээблажойн... Кэ ли эстас тиэл бона, кэ ли эстас тиэл рича,
кэ ми эстос тиэл фэлича кун ли... Ши трэ колэриӝис кай номис мин
фрипона, малобээма... Малфэлича ми! чар ми нэ мэнсогас нэк сциас
һипокрити, про тио ши номас мин фрипона.

Рита.--Фраўлино, про Дио, нэ эсту тиэл малӝоя.

Д.а Фран.--Я, чар ви нэ аўдис шин... Кай ши дирас, кэ
дон Диэго плэндас, кэ ми нэнион дирас ал ли... Тро дирас ми ал ли,
кай ми трэ пэнадис ӝис нун шайниӝи контэнта кун ли, киэл ми
нэниэл эстас, кай ридэти кай бабили... Кай чио пор контэнтиги миан
патринон, чар сэ нэ... Сэд ла Виргулино бонэ сциас кэ тио нэ вэнас
эл миа коро. (_Ла тэатро комэнцас маллумиӝи иом пост иом._)

Рита.--Һо, чэсу, нэ эстас анкораў нэцэса тиом да малтранквилэцо!
Киу сциас?... Чу ви нэ мэморас ям тиун фэличан тагон, киун ни
пасигис ла ластан ярон эн ла камподомо дэ л' администранто?

Д.а Фран.--Һо, киэл ми повас форгэси ӝин? Сэд... кион ви волас
дири ал ми?

Рита.--Ми волас дири кэ тиу синёро, киун ви видис тиэ кун ла круцо
вэрда, тиэл ӝэнтила, тиэл бэлэ вэстита...

Д.а Фран.--Киом да паролой!... Дон Фэлиx... Кай, кио?

Рита.--Киу акомпанис нин ӝис ла урбо...

Д.а Фран.--Бонэ... кай постэ ли рэвэнис, кай ми видис лин,
малфэличэ, мултайн фоёйн... малсаӝэ консилита дэ ви.

Рита.--Киал, фраўлино? Киун ни офэндис? Ӝис нун нэниу эн ла
монахинэё суспэктис тион. Ли нэниам энирис тра ла пордой, кай киам
ноктэ ли паролис кун ви, эстис интэр ви ду спацо тиэл лонга, кэ ви
офтэ малбэнис ӝин... Сэд тио нэ эстас ла афэро. Кион ми волас дири
ал ви, тио эстас, кэ эстас нээблэ, кэ аманто киэл тиу форгэсу сиан
адоратан Францинён. Консидэру кэ чио, кион ни сэкрэтэ лэгис эн
романой нэ валорас, кион ни видис чэ ли. Чу ви мэморас тиуйн три
манплаўдойн киуй аўдиӝис интэр ла дэкунуа кай ла дэкдуа ноктэ? кай
тиун сонан фрапэтон тиэл дэликатан кай сигнифан?

Д.а Фран.--Һо, Рита! Ес, ми чион мэморас кай дум ми вивос ми
консэрвос ла мэморон. Сэд ли форэстас, кай эблэ амузас син пэр нова
аминдумо.

Рита.--Ми нэ повас тион крэди.

Д.а Фран.--Сэд ли эстас виро, кай или чиуй...

Рита.--Киа сэнсэнцажо! Нэ тромпу вин, фраўлино. Чэ вирой кай
чэ вириной оказас тио сама, кио оказас чэ ла мэлоной дэ Аñовэр'.
Эстай бонай кай малбонай; кио нэ эстас фацила, тио эстас элэкти.
Киу рэзултас малфэлича эн ла элэкто, тиу кулпигу сиан шанцон,
сэд нэ маллаўду ла комэрцажон ... Эстас вирой трэ тромпэмай, трэ
фрипонай; сэд эстас нээблэ, кэ тиа эстас ли киу донис тиом да прувой
дэ амо кай пэрсистэцо. Три монатойн даўрис ла сэрэнадо кай сэкрэта
интэрпароладо, кай дум тиу тута тэмпо ви бонэ сциас, кэ ни нэниам
видис чэ ли агон нэӝэнтилан, нэк аўдис чэ лиа бушо вортон
малһонэстан аў малрэспэктан.

Д.а Фран.--Эстас вэрэ. Тиал ми амис лин мултэ, тиал ми һавас лин
тиэл фиксита тиэ чи... тиэ чи... (_Ши монтрас сиан брустон._) Кион
эстус ли диринта киам ли рицэвис миан лэтэрон? Һо, ми бонэ сциас,
кион ли дирус... Һо, ес!... Эстас домаӝэ!... Трэ цэртэ... Кара
Францинё!... Кай чио финиӝис... Ли сэндубэ нэ дирус пли... нэнион
пли.

Рита.--Нэ, фраўлино, ли нэ дирис тион.

Д.а Фран.--Кион ви сциас?

Рита.--Ми бонэ сциас. Киам ли лэгис ла лэтэрон ли туй эстус
эквэтуринта кай вэнос флугантэ консоли сиан амикинон. Сэд...
(_Алпроксимиӝантэ ал ла пордо дэ л' чамбро дэ доня Ирэнэ._)

Д.а Фран.--Киэн ви ирас?

Рита.--Ми волас види, чу...

Д.а Фран.--Ши скрибас.

Рита.--Ши, до, дэвос балдаў фини, чар комэнцас ноктиӝи...
Фраўлино, тио, кион ми дирис эстас чио тутэ вэра... Дон Фэлиx эстас
нун эн Алцалá.

Д.а Фран.--Кион ви дирас? Нэ тромпу мин.

Рита.--Тиу эстас лиа чамбро... Каламочо жус паролис кун ми.

Д.а Фран.--Чу вэрэ?

Рита.--Ес, фраўлино, ли ям элирис лин сэрчи тиал кэ...

Д.а Фран.--До, ли амас мин! Һо, Рита, киэл бонэ ни агис
авэртинтэ лин... Сэд чу ви видас тиан ӝэнтилэцон?... Чу ли фартас
бонэ?... Вэтуради тиом да мэйлой солэ пор види мин... чар ми лин
ордонис...! Киэл данкэма ми дэвас эсти пор ли! Һо, ми промэсас кэ ли
нэ плэндос про ми. Этэрна данкэмэцо кай амо.

Рита.--Ми нун ирос сэрчи кандэлойн. Ми пэнос рэстади тиэ малсупрэ
ӝис киам или рэвэнос. Ми тиам сциос, кион ли дирас кай интэнцас фари
чар дум ни эстос чиуй тиэ чи повас окази иа тэрура батало интэр ла
патрино, ла филино, ла фианчо кай ла аманто, кай сэ ми нэ прэпарас
бонэ тиун чи рэнконтиӝон ни чиуй руиниӝос эн ӝи.

Д.а Фран.--Ви эстас права. Сэд, нэ... Ли эстас кураӝа кай
талэнта, кай ли сциос дэциди тион кио эстас плэй бона. Кай киэл ви
авэртос мин? Мэмору, туй киам ли вэнос ми волас види лин.

Рита.--Эсту транквила. Ми лин вэнигос тиэн чи, кай фарос тиун
тусэтон сэкан... чу ви компрэнас мин?

Д.а Фран.--Ес, бонэ.

Рита.--Ну, тиам ви элирос, кун иа айн прэтэксто. Ми рэстос сола
кун ла синёрино. Ми пароладос кун ши при чиуй шиай эдзой кай при
шиай бофратой, кай при ла эпископо, киу мортис сур ла маро... Кром
тио, сэ эстос тиэ дон Диэго...

Д.а Фран.--Бонэ, иру, кай туй киам ли алвэнос...

Рита.--Эн тиу сама момэнто.

Д.а Фран.--Нэ форгэсу туси.

Рита.--Нэ тиму.

Д.а Фран.--Сэ ви сциус киэл ми эстас консолита!

Рита.--Кванкам ви нэ журос, ми вин крэдас.

Д.а Фран.--Чу ви мэморас киам ли дирис, кэ эстис нээблэ, кэ ли
форигу мин эл сиа мэморо, кэ нэ эстас данӝэрой киуй контраўстарос
лин, нэк малһэлпой, киуйн ли нэ дэтруос пор ми?

Рита.--Ес, ми бонэ мэморас.

Д.а Фран.--Һо, нун виду киэл ли дирис вэрон.

(_Д.а Францисца форирас эн ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ; Рита, тра
ла цэнтра пордо._)




ДУА АКТО


СЦЭНО И

(_Тэатро маллума._)

Д.а Фран. (_сола_).--Анкораў нэниу апэрас... (_Ши
алпроксимиӝас ал ла цэнтра пордо, кай рэвэнас<!-- рэвэнис -->._) Киом да малпациэнцо
ми һавас! Кай дирас миа патрино кэ ми эстас наивулино, кэ ми нур
пэнсас луди кай риди, кай кэ ми нэ сциас тион кио эстас амо... Ес,
дэксэп ярой, кай нэ плэнай анкораў, сэд ми сциас бонэ кио эстас
амэги, кай киом да малтранквилэцо кай лармой тио костас.


СЦЭНО ИИ

Д.а Ирэнэ, Д.а Францисца.

Д.а Ирэ.--Сола кай сэн лумо ви ласис мин тиэ.

Д.а Фран.--Чар ви эстис финанта виан лэтэрон, патрино, кай пор
нэ дистри вин ми вэнис тиэн чи, киэ эстас мултэ пли малвармэтэ.

Д.а Ирэ.--Сэд тиу кнабино, киэ ши эстас? киал ши нэ алпортас
кандэлон? Про ла плэй малгранда афэро ши малфруас уну тутан ярон,
кай ми киу һавас карактэрон киэл пулвон... (_Ши сидиӝас._) Эсту
чио пор Дио!... Кай анкораў нэ вэнис дон Диэго?

Д.а Фран.--Шайнас кэ нэ.

Д.а Ирэ.--Ну, мэмору, филино миа, кион ми ям дирис. Кай атэнту
кэ ми нэ шатас дири дуфое афэрон иан. Тиу чи синёро эстас
офэндита, кай ли һавас грандан каўзон.

Д.а Фран.--Бонэ; ес, синёрино, ми я сциас. Нэ мин рипрочу
плу.

Д.а Ирэ.--Тио чи нэ эстас рипрочи, филино; ӝи эстас консили.
Тиал кэ ви нэ һавас анкораў саӝэцон пор компрэни киан бонажон
эстас алвэнинта ал ниа пордо... Кай апартэ киам ми эстас коврита дэ
шулдой, тиэл кэ ми нэ сциас кио эстус фариӝинта виа малфэлича
патрино... чиам фалэтантэ кай лэвиӝантэ... Курацистой, апотэко...
Кай тиу соваӝуло, дон Бруно (сэд чар ли мортис, Дио лин пардону!)
киу игис мин паги по квин кай сэп франкой уну папэрэтон да пилолой
эл асафэтидо кай колокинтидо... Консидэру кэ трэ малмултай сукцэсас
фари эдзиниӝон киэл виан. Кванкам ни нэ дэвас тиан шанцон ал виай
мэритой нэк ал миа агэмэцо, сэд ал ла прэӝой дэ виай онклиной киуй
эстас пиулиной. Кион ви дирас?

Д.а Фран.--Ми, нэнион, патринэто.

Д.а Ирэ.--Фи! ви нэниам дирас ион. Дио мин һэлпу! Киам ми
паролас ал ви при тио, ви һавас нэнион пор дири.


СЦЭНО ИИИ

Рита _(энирас тра ла цэнтра пордо кун кандэлой кай мэтас илин
сур ла таблон),_ Д.а Ирэнэ, Д.а Францисца.

Д.а Ирэ.--Ну, вирино, ми крэдис, кэ ви нэ вэнус я тиун чи
ноктон.

Рита.--Синёрино, ми малфруис чар они дэвис элири ачэти
кандэлойн... Тиал кэ ла фумо дэ ла лампо фарас ал ви тиом да малбоно!

Д.а Ирэ.--Цэртэ, ӝи фарас ал ми грандэган малбонон, кун тиу чи
капдолоро киун ми суфэрас... Ми финэ дэвиӝис фориги ла канфорайн
бандажойн; или нэниэл таўгис пор ми. Ла һостиой эстас шайнэ
пли бонай... Атэнту, ласу тиэ ла кандэлон кай порту алиан эн миан
чамброн кай фэрму ла куртэнойн пор кэ чио нэ плэниӝу е кулой.

Рита.--Трэ бонэ. (_Ши прэнас кандэлон кай шайнигас форири._)

Д.а Фран. (_Фланкэн ал Рита._)--Чу ли нэ вэнис?

Рита.--Ли вэнос.

Д.а Ирэ.--Аўскулту, дону ла лэтэрон киу кушас сур ла табло
ал сэрвисто дэ л' гастэё, пор кэ ли порту ӝин туй ал ла пошто.
(_Форирас Рита эн ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ._) Кай ви, карулино,
кион ви һавас пор вэспэрманӝи? Чар ни дэвас балдаў кушиӝи пор
экири фруматэнэ.

Д.а Фран.--Чар ла монахиной донис ал ми иом пор манӝэти
посттагмэзэ...

Д.а Ирэ.--Малграў тио... алмэнаў иом да супо пор комфортиги
ла стомакон... (_Энирас Рита кун лэтэро эн ла мано, кай ӝис фино дэ
ла сцэно шайнигас экири кай рэвэнас, лаў монтро дэ ла диалого._)
Мэмору, ви вармигу ла булёнон киун ни апартигис тагмэзэ кай прэпару
пор ни ду тасойн да супо, кай алпорту илин туй киам или эстос прэтай.

Рита.--Чу нэнион плу?

Д.а Ирэ.--Нэ, нэнион... Һа! сэд фару ла супон бонэ вармигита.

Рита.--Ес, ми я сциас.

Д.а Ирэ.--Рита!

Рита.--Анкораў! Кион ви ордонас?

Д.а Ирэ.--Мэморигу бонэ ла сэрвистон, кэ ли туй порту ла
лэтэрон... Сэд нэ, пли бонэ эстас... Ми нэ волас кэ ли порту ӝин,
чар или эстас тиэл дринкэмулой, кэ нэниу повас... Диру ви ал Симоно,
кэ ми дирис кэ ли һаву ла бонэцон мэти ӝин эн ла поштакэстон. Чу
ви компрэнас?

Рита.--Ес, синёрино.

Д.а Ирэ.--Һа, аўскулту!

Рита.--Анкораў!

Д.а Ирэ.--Вэрэ, тио чи нэ урӝас... сэд туй постэ ви дэвас
прэни ла турдон эл тиэ кай пэндиги ӝин тиэ чи, пор кэ ӝи нэ фалу
кай вундиӝу... (_Форирас Рита тра ла цэнтра пордо._) Киан малбонан
ноктон ӝи каўзис ал ми! Имагу, до! Ла бэсто, дум ла тута, санкта
нокто, нэ фарис алион ол кантади ла _Глориа Патри_ кай рипэтади ла
прэӝон при ла санкта морткитэло. Тио эстас, сэндубэ, эдифа... сэд
киам они дэзирас дорми...


СЦЭНО ИВ

Д.а Ирэнэ, Д.а Францисца.

Д.а Ирэ.--Ну, крэдэблэ дон Диэго рэнконтис иун сур ла страто
кай про тио ли малфруас... Вэрэ ли эстас синёро трэ рэспэктинда,
трэ акурата... Тиэл бона Кристано! Тиэл ӝэнтила! Тиэл афабла! Кай,
киа гранданима кай малавара ли эстас! Компрэнэблэ чэ виро рича кай
потэнца... Кай, киан һэймон ли һавас! Ӝи эстас брила киэл оро; ӝи
эстас миринда... Киа толажэё! киа куирэё! кай киа манӝажэё
плэна е чио кион Дио донас! Сэд шайнас, кэ ви нэ атэнтас кион ми
дирас.

Д.а Фран.--Ес, синёрино; ми бонэ аўдас, сэд ми нэ волис
интэрромпи вин.

Д.а Ирэ.--Тиэ ви эстос, филино миа, киэл фишо эн акво. Сэ ви
дэзирос бирдэтойн эл ла чиэло ви һавос илин, чар ли тиэл амас вин,
кай ли эстас нобэло тиэл рэспэктата кай рэлигиа... Сэд, аўскулту
Францисца, эфэктивэ тио лацигас мин кэ ви чиам силэнтас киам ми
паролас при тио... Вэрэ, ви эстас энуига!

Д.а Фран.--Һо! патринэто, нэ колэриӝу.

Д.а Ирэ.--Киан каприцон ви һавас! Чу ви пэнсас, кэ ми нэ сциас
дэ киэ вэнас чио тио? Чу ви нэ видас, кэ ми бонэ конас ла дэзирон
киу энирис виан пасэран капон? Дио пардону мин!

Д.а Фран.--Сэд, кион ви сциас до?

Д.а Ирэ.--Киэл? Чу ви крэдас, кэ ви повас тромпи мин? Һо!
филино, ми эстас я нэюна, ми сциас мултэ кай ми һавас тро да
сагацэцо пор кэ ви пову тромпи мин.

Д.а Фран.--(_Фланкэн._) Ми пэрдиӝис.

Д.а Ирэ.--Нэ калкулантэ кун виа патрино,--квазаў ви нэ һавас
патринон. Ми цэртигас вин, кэ сэ нэ эстус пор тио чи, эстус я
тутэ нэцэсэ элтири вин эл ла монахинэё. Кванкам ми эстус дэвигата
фари ла воїрадон пиэдэ кай солэ, ми эстус элтиранта вин эл тиэ...
Миригас мин ла идэо дэ тиу чи кнабино! Нур чар ши вивис иомэтэ
да тэмпо интэр монахиной ши каптис ла каприцон фариӝи монахино
ши анкаў! Кион сциас ши при тио, кай кион...? Эн чиуй статой они
сэрвас Дион, Францинё, сэд ла унуа дэво дэ филино обээма эстас плачи
сиан патринон, ами шин, акомпани шин, кай консоли шин эн шиай
контраўажой... Сциу тион, до, сэ ви анкораў нэ сциас ӝин.

Д.а Фран.--Эстас вэрэ, патрино. Сэд ми нэниам интэнцис форласи
вин.

Д.а Ирэ.--Һо, тио эстас кэ ми нэ сциас...

Д.а Фран.--Нэ, синёрино, крэду мин. Францинё нэниам дисиӝос
дэ сиа патрино, нэк донос ал ши энуойн.

Д.а Ирэ.--Припэнсу кэ эсту цэрта тио кион ви дирас.

Д.а Фран.--Ес, синёрино, чар ми нэ сциас мэнсоги.

Д.а Ирэ.--Ну, филино, ви я сциас кион ми дирас. Ви видас кион
ви пэрдас, кай ви конос ла малӝоён киун ви донос ал ми сэ ви нэ
кондутос дэцэ... Нэ форгэсу тион.

Д.а Фран.--(_Фланкэн._) Һо, вэ!


СЦЭНО В

Д. Диэго _(энирас тра ла цэнтра пордо кай ласас сур ла
табло сиан чапэлон кай бастонон),_ Д.а Ирэнэ, Д.а
Францисца.

Д.а Ирэ.--Ну, киал тиэл малфруэ?

Д. Диэ.--Туй киам ми элирис, ми рэнконтис ла рэкторон дэ Малаго кай
докторон Падилла, кай ӝис киам или плэнигис мин пэр чоколадо кай
кукой или нэ волис ласи мин. (_Ли сидиӝас апуд Д.а Ирэнэ._) Кай
нун, киэл ви фартас?

Д.а Ирэ.--Трэ бонэ.

Д. Диэ.--Кай Д.а Францинё?

Д.а Ирэ.--Д.а Францинё чиам рэмэморэма при сиай монахиной.
Ми жус дирис ал ши кэ нун эстас тэмпо шанӝи систэмон кай пэнси
солэ плачи сиан патринон кай шин обэи.

Д. Диэ.--Диабло! чу ши тиом рэмэморас...?

Д.а Ирэ.--Чу ви мирас? Чэ кнабиной... Или нэ сциас кион или
дэзирас, нэк кион или абомэнас. Эн тиа аӝо, тиэл...

Д. Диэ.--Нэ; иом пост иом, тутэ нэ. Прэципэ эн тиу аӝо ла пасиой
эстас пли фортай кай дэцидэмай ол эн ниа, кай дэс пли нэпэрфэкта
кай малфорта ла саӝэцо, ю пли пэрфортай эстас ла агой дэ л' коро.
(_Ли эккаптас уну манон дэ Д.а Францисца кай дэвигас шин сидиӝи
апуд си._) Сэд чу вэрэ, Д.а Францисца, ви волонтэ рэирус эн ла
монахинэён?... Диру ла вэрон.

Д.а Ирэ.--Сэд ши нэ...

Д. Диэ.--Пэрмэсу, синёрино! пэрмэсу кэ ши мэм рэспонду.

Д.а Фран.--Ви бонэ сциас кион ми жус дирис... Нэ волу Дио кэ ми
каўзу ал ви малӝоён.

Д. Диэ.--Сэд тион ви дирас тиэл малгае, кай...

Д.а Ирэ.--Тио эстас компрэнэбла, синёро. Чу ви нэ видас...?

Д. Диэ.--Силэнту, про Дио, Д.а Ирэнэ, кай нэ диру ал ми тион,
кио эстас компрэнэбла. Кио эстас компрэнэбла, тио эстас кэ ла
кнабино эсту плэна е тимо, кай нэ кураӝу дири эч вортон киу повас
контраўстари тион, кион сиа патрино волас кэ ши диру... Сэд сэ тио
оказус, һо, вэ! киа ридинда роло эстус миа.

Д.а Фран.--Нэ, синёро, тион мэм кион дирас виа Мошто, тион
дирас ми, ла самон. Чар ми обэос чион, кион ши ордонос ал ми.

Д. Диэ.--Ордони, карулино миа! Чэ тиуй чи афэрой тиэл дэликатай
ла гэпатрой саӝай нэ ордонас. Или инспирас, пропонас, консилас; ес,
или тион фарас, чион тион; сэд ордони! Кай постэ киу форпэлос ла
бэдаўриндайн рэзултатойн дэ тио кион или ордонис? Чар, киэл офтэ
ни видас гээдзойн малфэличайн, унуигойн монстрайн эфэктивигитайн
нур чар ла малсаӝа патро волис ордони киам ли нэ дэвис ордони?
Киэл офтэ мизэра вирино тровас антаўтэмпан мортон эн ла палисаро
дэ клаўстро чар шиа патрино аў шиа онклино обстинис донаци
ал Дио ион кион Дио нэ дэзирис. Һо! нэ; тио эстас малправа. Сциу,
Д.а Францинё, кэ ми нэ эстас уну эл тиуй һомой киуй кашас
сиайн дифэктойн. Ми сциас кэ нэк миа видиӝо нэк миа аӝо эстас
дэцай энамиги иун айн; сэд нэк анкаў крэдис ми кэ эстас нээблэ кэ
кнабино саӝа кай бонэ эдукита пову ами мин пэр тиу амо транквила кай
константа киу тиом симилас амикэцон, киу сола повас дони фэличэцон
эн эдза стато. Пор ӝин рицэви ми нэ сэрчис фраўлинон эл тиуй, киуй
вивадас эн һонэста либэрэцо... Һонэста; чар ми нэ кулпигас тион кио
нэ контраўстарас ла практикадон дэ вирто. Сэд, киу эстас ши, эл
чиуй, киу нэ һавус ям инклинон ал алиа аманто пли шатинда ол ми?
Кай эн Мадридо! Припэнсу, эн чэфурбо киэл Мадридо!... Тиэл пэнсантэ
шайнис ал ми, кэ эблэ ми тровос чэ ви кион ми дэзирис.

Д.а Ирэ.--Кай ви повас крэди, синёро Д. Диэго, кэ...

Д. Диэ.--Ми туй финос, синёрино; пэрмэсу кэ ми фину. Ми бонэ
компрэнас, кара Францинё, киан грандан инфлуон һавис сур виан анимон
ла санктай кутимой киуйн ви видис узади эн тиу малпэка рифуӝэё
дэ ла рэлигио кай ла вирто; сэд сэ малграў чио тио ла фантазио
һэйтигита, цирконстанцой нэатэндитай, игис вин элэкти пэрсонон пли
индан, сциу кэ ми нэнион волас пэрфортэ. Ми эстас вэрдирэма; миа
коро кай миа ланго нэниам контраўдирас уну ла алиан. Тион саман ми
пэтас ал ви, Францинё, синцэрэцон. Ла амо киун ми һавас пор ви нэ
дэвас иги вин малфэлича. Виа патрино нэ эстас капабла дэзири ион
нэюстан, кай ши сциас трэ бонэ кэ нэниу эстас фэлича пэр форто.
Сэ ви нэ тровас чэ ми эцойн киуй вин инклинас, сэ ви сэнтас алиан
амэтон эн виа коро, крэду мин, ла плэй малгранда сэкрэто каўзус ал
ми мултэган бэдаўрон.

Д.а Ирэ.--Чу ми повас пароли нун, синёро?

Д. Диэ.--Ши, ши дэвас пароли, кай сэн рэмэморигисто кай сэн
традукисто.

Д.а Ирэ.--Киам ми тион ордонос...

Д. Диэ.--Ну, ви повас нун тион ордони, чар эстас ши, киу дэвас
рэспонди. Ми эдзиӝос кун ши; кун ви, нэ.

Д.а Ирэ.--Ми крэдас, синёро Д. Диэго, кэ нэк кун ши нэк кун
ми. Киан опинион һавас ви при ни? Правэ дирас шиа баптопатро, кай
трэ кларэ ли скрибис ал ми антаў малмултай тагой, киам ми авизис
лин при тиу чи фианчиӝо. Чар, кванкам ли нэ рэвидис шин дэ ла
таго киам ли тэнис шин эн прэӝэё, ли амас шин мултэгэ, кай ал
чиуй киуй травэтурас Бургон дэ Осма ли дэмандас киэл ши фартас, кай
сэнчэсэ ли сэндас комплимэнтойн пэр ла кондукисто.

Д. Диэ.--Бонэ, синёрино, кион скрибис ла баптопатро? Аў, пли бонэ
паролантэ, киан рилатон һавас тио чио ал ла афэро киу нун окупас
нин?

Д.а Ирэ.--Ес, синёро, ӝи һавас рилатон; ес, синёро.
Кай кванкам ми мэм тион дирас, ми цэртигас ал ви кэ эч пастро иа
дэ Атоцһа нэниам вэркис лэтэрон пли бонан ол тиу, киун ли сэндис
при ла эдзиниӝо дэ ла кнабино... Кай ли нэ эстас профэсоро, нэк
абитуриэнто, нэк ио симила, сэд ординара һомо, квазаў нэграва,
симпла бурӝо, киу һавас мизэран офицон киэ ли апэнаў пэрлаборас
суфичон пор манӝи... Сэд ли эстас трэ руза, кай сциас чион, кай
һавас мириндан фацилэцон паролади кай скрибас лаў ӝоїга стило,
прэскаў ла тута лэтэро эстис вэркита Латинэ,--чу ви аўдас? кай эн
ӝи ли донис трэ прудэнтайн консилойн. Шайнас кэ ли пэрфэктэ дивэнис
тион чи, киу нун оказас ал ни.

Д. Диэ.--Сэд, синёрино, нэниэл оказас афэро иа киу повас вин
офэнди.

Д.а Ирэ.--Киал? Чу ви волас кэ ми нэ офэндиӝу аўдантэ вин
пароли при миа филино лаў маниэро, киу... Ши, кун алиай амой аў
дубой!... Ну, сэ тиай экзистус... Дио пардону мин!... ми мортигус
шин пэр батой; чу ви сциас? Рэспонду ал ли туй, тиал кэ ли волас,
кэ ви паролу кай ми силэнту. Раконту ал ли киом да амантой ви ласис
эн Мадридо, киам ви эстис дудэкяра, кай тиуйн, киуйн ви һавис эн ла
монахинэё чэ тиу санкта вирино. Диру тион пор кэ ли транквилиӝу,
кай...

Д. Диэ.--Ми, синёрино, эстас пли транквила ол ви.

Д.а Ирэ.--Рэспонду ал ли.

Д.а Фран.--Ми нэ сциас кион рэспонди. Ви эстас тиэл колэригитай.

Д. Диэ.--Нэ, карулино; тио чи эстас нур иом клариги тион, кион
они дэвас дири, сэд колэри! нэниэл. Д.а Ирэнэ сциас киом ми
эстимас шин.

Д.а Ирэ.--Ес, синёро, ми тион сциас, кай ми эстас трэ данкэма
про ла фаворой, киуйн ви фарис ал ни... кай прэципэ пор тио...

Д. Диэ.--Нэниу паролу при данко; чио тио кион ми повас фари эстас
малмулта... Ми нур дэзирас кэ Д.а Францинё эсту контэнта.

Д.а Ирэ.--Ну, чу ши нэ тиа эстас? Рэспонду.

Д.а Фран.--Ес, синёро, ми эстас контэнта.

Д. Диэ.--Кай кэ ла шанӝо дэ стато киу алпроксимиӝас нэ каўзу ал
ши ла плэй малграндан бэдаўрон.

Д.а Ирэ.--Нэ, синёро; тутэ контраўэ. Эдзиӝо пли шатинда ал
чиуй нэ эстас имагэбла.

Д. Диэ.--Суб тиу супозо ми повас цэртиги вин кэ ши нэниам һавос
каўзон пэнти. Эн ниа һэймо ши вивос амата кай адората; кай ми
эспэрас кэ пэр бонажой ми мэритос шиан эстимон кай амикэцон.

Д.а Фран.--Ми данкас вин, синёро Д. Диэго... Ал орфулино
малрича, сэнһэлпа киэл ми!...

Д. Диэ.--Сэд дэ эцой тиэл эстиминдай, кэ или шин индигас е пли
гранда ричэцо.

Д.а Ирэ.--Вэну тиэн чи, вэну... Вэну тиэн чи, филино миа!

Д.а Фран.--Патринэто!

(_Д.а Францисца лэвиӝас, чиркаўпрэнас сиан патринон, кай или син
карэсас рэципрокэ._)

Д.а Ирэ.--Чу ви видас киом ми амас вин?

Д.а Фран.--Ес, синёрино.

Д.а Ирэ.--Кай киом ми сэрчас виан фэличэцон; чар миа сола
цэло эстас види вин лоӝигита антаў ол ми морту.

Д.а Фран.--Ми бонэ сциас тион.

Д.а Ирэ.--Карулино миа! Чу ви эстос бона?

Д.а Фран.--Ес, синёрино.

Д.а Ирэ.--Һо! ви нэ сциас киом вин амас виа патрино.

Д.а Фран.--Сэд, чу ми до нэ амас вин?

Д. Диэ.--Ни фориру, ни фориру дэ тиэ чи. (_Лэвиӝас Д. Диэго, кай
постэ Д.а Ирэнэ._) Иу повас алвэни кай трови нин три плорантайн
киэл три инфаной.

Д.а Ирэ.--Ес; ви паролас правэ.

(_Или ду ирас эн ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ. Д.а Францисца ирас постэ;
кай Рита, киу энирас тра ла цэнтра пордо, шин һалтигас._)


СЦЭНО ВИ

Рита, Д.а Францисца.

Рита.--Фраўлино... Һэ! Силэнтон! Фраўлино...

Д.а Фран.--Кион ви волас?

Рита.--Ли вэнис.

Д.а Фран.--Киэл?

Рита.--Ли жус алвэнис. Ми донис ал ли карэсон,--пэтантэ ал ви
пардонон--кай нун ли супрэнирас ла штупарон.

Д.а Фран.--Һо, Дио!... Кион ми дэвас фари?

Рита.--Бэлэга дэмандо! Нун эстас плэй гравэ нэ пэрди тэмпон пэр
аминдумай сэнсэнцажой... Ал ла афэро... кай прудэнтэ. Кай мэмору
кэ эн ла локо, киэ ни тровас нин ла интэрпароладо нэ повас эсти трэ
лонга... Ен ли эстас.

Д.а Фран.--Ес; эстас ли.

Рита.--Ми форирас виглиги тиуйн пэрсонойн... Кураӝон, фраўлино, кай
дэцидэцон. (_Ши энирас ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ._)

Д.а Фран.--Нэ, нэ, чар ми анкаў... Сэд нэ конвэнас...


СЦЭНО ВИИ

Д. Царлос _(энирас тра ла цэнтра пордо),_ Д.а
Францисца.

Д. Цар.--Францинё!... Чармулино миа!... Ен ми эстас. Киэл ви
фартас, бэлулино? киэл?

Д.а Фран.--Бонвэнон ал ви.

Д. Цар.--Киал тиэл малӝоя? Чу нэ мэритас миа алвэно пли да
ӝоё?

Д.а Фран.--Эстас вэрэ. Сэд жус оказис ал ми афэрой киуй
фрэнэзигас мин. Чу ви сциас?... Ес, ви я сциас. Пост киам ми
скрибис тиун лэтэрон, они вэнигис мин... Моргаў Мадридон... Тиэ
эстас миа патрино.

Д. Цар.--Киэ?

Д.а Фран.--Тиэ, эн тиу чамбро. (_Монтрантэ ла чамброн дэ
Д.а Ирэнэ._)

Д. Цар.--Сола?

Д.а Фран.--Нэ, синёро.

Д. Цар.--Чу кун ла фианчо эдзигота? (_Ли алпроксимиӝас ал ла
чамбро дэ Д.а Ирэнэ, һалтас кай рэвэнас._) Плибонэ... Сэд, чу нэ
эстас алиа кун ши?

Д.а Фран.--Нэниу плу... Кион ви пэнсас фари?

Д. Цар.--Сэ ми форласус мин ал миа пасио кай ал тио кион инспирас
ал ми тиуй окулой, бравэгажон... Сэд тэмпо рэстас... Ли анкаў повас
эсти һомо дэ һоноро, кай нэ эстас юстэ инсулти лин, тиал кэ ли амас
виринон тиэл индан е амо. Ми нэ конас виан патринон... һо! нун нэнио
эстас фарэбла... Виа фамо постулас ла унуан призоргон.

Д.а Фран.--Эстас гранда шиа обстино кэ ми эдзиниӝу кун ли.

Д. Цар.--Тио нэ малһэлпас.

Д.а Фран.--Ши волас кэ тиу чи эдзиӝо эфэктивиӝу туй киам ни
алвэнос Мадридон.

Д. Цар.--Киал? Нэ, нэниам.

Д.а Фран.--Амбаў интэрконсэнтис кай дирас...

Д. Цар.--Бонэ... Или дирос... Сэд нэ эстас эблэ...

Д.а Фран.--Миа патрино сэнчэсэ паролас ал ми нур при тио.
Ши минацас мин; ши плэнигис мин е тимо... Ли анкаў урӝас мин,
промэсас ал ми тиом да бонажой, ми...

Д. Цар.--Кай ви, киан эспэрон донас ви ал ли? Чу ви промэсис ами
лин мултэ?

Д.а Фран.--Сэнданкэмуло!... Чу ви нэ сциас кэ?... Сэнданкэмуло!

Д. Цар.--Ес, ес, ми сциас, Францинё... Ми эстас виа унуа амо.

Д.а Фран.--Кай миа ласта.

Д. Цар.--Кай ми пэрдос ла вивон антаў ол форласи ла локон киун ми
һавас эн тиу коро... Ӝи эстас тутэ миа... Чу нэ?

Д.а Фран.--Киэс до повас ӝи эсти?

Д. Цар.--Чармулино! Киа долча эспэро вивигас мин!... Уну сола
ворто эл тиу бушо цэртигас мин... Ӝи кураӝигас мин пор чио...
Рэсумэ, ен ми эстас. Чу ви вэнигис мин пор кэ ми дэфэнду вин,
либэригу вин, плэнуму дэвон мил кай мил фое промэситан? Ну, ӝустэ
про тио ми вэнис. Сэ ви моргаў ирос Мадридон, ми анкаў тиэн ирос.
Виа патрино сциос киу ми эстас. Тиэ ми повас калкули кун ла фаворо
дэ иа малюнуло бонэга кай эстимата, киун, пли бонэ ол онкло, ми
дэвас номи амико кай патро. Ли нэ һавас парэнцон пли проксиман аў
пли аматан ол ми; ли эстас рича, кай сэ ла бонажой дэ ричэцо һавас
пор ви аллогон иан, тиу чи цирконстанцо алдонос фэличажойн ал ниа
унуиӝо.

Д.а Фран.--Кай киан валорон һавас пор ми ла тутай ричажой дэ
ла мондо?

Д. Цар.--Ми я сциас. Амбицио нэ повас агити спиритон тиэл пуран.

Д.а Фран.--Ами кай эсти амата... Нэк дэзирас ми пли, нэк конас
ми пли грандан фэличон.

Д. Цар.--Нэ экзистас алиа... Сэд ви дэвас транквилиӝи кай атэнди
ӝис киам ла шанцо шанӝос ниан нунан бэдаўрон пор даўра фэличэцо.

Д.а Фран.--Сэд, киэл ни агос пор кэ миа бона патрино нэ рицэву
малӝоён?... Ши амас мин тиом!... Ми жус дирис ал ши кэ ми нэ
малӝоїгос шин, кэ нэниам ми форласос шин, кэ чиам ми эстос
обээма кай бона... Кай ши карэсис мин тиэл кортушита! Ши рэстис
тиэл консолита про ла малмулто киун ми сукцэсис элдири... Ми нэ
сциас, ми нэ сциас, киан воён ви тровос пор кэ ни нэ энфалу эн тиуйн
чи данӝэройн.

Д. Цар.--Ми ӝин сэрчос... Чу ви нэ конфидос е ми?

Д.а Фран.--Нэпрэ, ми конфидас. Чу ви крэдас кэ ми эстус вива
сэ тиу эспэро нэ вивигус мин? Сола кай нэконата дэ чиуй, кион ми
повус фари? Сэ ви нэ эстус вэнинта, миа мэланколио эстус мортигинта
мин, чар ми нэ һавас иун ал киу ми турнус мин, нэк ал киу ми повус
комуники ӝиан каўзон. Сэд ви кондутис киэл нобэло кай аманто, кай
пэр виа алвэно ви жус донис ал ми ла плэй бонан прувон дэ виа гранда
амо. (_Кортушита ши экплорас._)

Д. Цар.--Киа плоро!... Киэл ӝи конвинкас!... ес, Францинё, ми
сола суфичас пор дэфэнди вин контраў чиуй киуй субпрэмос вин. Киу
кураӝос контраўстари амантон акцэптитан? Нэнион тиму.

Д.а Фран.--Чу вэрэ?

Д. Цар.--Нэнион... Ла амо унуигис ниайн коройн пэр фортай лигилой,
кай нур ла морто повас илин дискуниги


СЦЭНО ВИИИ

Рита, Д. Царлос, Д.а Францисца.

Рита.--Фраўлино, эниру, эниру. Виа патрино дэмандас при ви. Ми
ирас алпорти ла вэспэрманӝон кай постэ или туй кушиӝос. Кай ви,
синёро аминдуманто, ви повас диспони е ви мэм.

Д. Цар.--Ес; нэ конвэнас вэки суспэктон. Ми нэ бэзонас дири плу.

Д.а Фран.--Нэк ми анкаў.

Д. Цар.--Ӝис моргаў, пэр ла таглумо ни видос тиун чи фаман
конкурантон.

Рита.--Синёрон трэ рэспэктиндан, трэ ричан, трэ прудэнтан, киу
портас лонган жакон кай бланкан чэмизон, кай ли һавас сэсдэк
тутайн яройн суб сиа пэруко. (_Ши форирас тра ла цэнтра пордо._)

Д.а Фран.--Ӝис моргаў.

Д. Цар.--Адиаў, Францинё.

Д.а Фран.--Иру кушиӝи кай рипози.

Д. Цар.--Рипози кун жалузо!

Д.а Фран.--При киу?

Д. Цар.--Бонан ноктон. Дорму бонэ, Францинё

Д.а Фран.--Дорми кун амо!

Д. Цар.--Адиаў, чармулино.

Д.а Фран.--Адиаў (_Ши энирас ла чамброн дэ Д.а Инéс._)


СЦЭНО ИX

Д. Царлос _(промэнантэ малтранквилэ),_ Каламочо.

Д. Цар.--Форпрэни шин дэ ми?... Нэ, ли эсту киу айн, ли нэ
форпрэнос шин дэ ми... Нэк эстос шиа патрино тиэл малсаӝа, тиэл
обстина про тиу эдзиӝо, киам ши эксциос кэ шиа филино маламас
ӝин... кай кэ ми мин интэрмэтас... Сэсдэк ярой!... Ӝустэ ли дэвас
эсти трэ рича... Ла моно!... Малбэнита эсту ӝи, киу крэас тиом да
малпацо!

Кал. (_энирантэ тра ла цэнтра пордо._)--Ну, синёро, ни һавас
дуонон да капридо ростита кай... алмэнаў ӝи шайнас капридо... Ни
һавас бэлэган салатон дэ крэсой сэн миксажо иа дэ малбонай һэрбой,
бонэ лавитан, сэкигитан кай прэтигитан пэр тиуй чи пэкай маной миай,
тиэл кэ нэ эстас эблэ һави ион пли бонгустан. Бланкан панон, кай
трияран винон... сэквэ, сэ ни дэвас манӝи кай дорми, ми опиниас,
кэ...

Д. Цар.--Бонэ. Киэ ни манӝос?

Кал.--Малсупрэ. Тиэ ми прэтигис таблон малларӝан, мизэран, киу
шайнас плибонэ стаблон дэ форӝисто.

Рита.--(_Энирантэ тра ла цэнтра пордо кун кэлкай тэлэрой, тасой,
кулэрой кай таблотуко_). Киу пэтас супон?

Д. Цар.--Профитон ал ви!

Кал.--Сэ эстас иа бэлулинэто киу волас манӝи капридон роститан,
ши лэву фингрон.

Рита.--Ла бэлулинэто ям манӝис дуонон да тэлэрэго да һакажо...
Сэд ми данкас, синёро милитисто. (_Ши энирас эн ла Чамброн дэ
Д.а Ирэнэ_).

Кал.--Данкэма ви плачас ал ми, адората.

Д. Цар.--Ну, ни иру.

Кал.--Һо! һо! һо! (_Каламочо экирас ал ла цэнтра пордо кай
рэвэнас; ли алпроксимиӝас ал Д. Царлос, кай или интэрпаролас сэкрэтэ
ӝис фино дэ ла сцэно, киам Каламочо пашас антаўэн кай салутас
Симонон_). Һэ! силэнту; ми дирас...

Д. Цар.--Кион?

Кал.--Чу ви нэ видас тиун, киу вэнас тиэн чи?

Д. Цар.--Чу эстас Симоно?

Кал.--Ли мэм... Сэд киэл диаблэ ли...

Д. Цар.--Кай кион ни фарос?

Кал.--Ми нэ сциас. Дэманди, мэнсоги кай... Чу ви донас пэрмэсон
пор...?

Д. Цар.--Ес, мэнсогу тиом киом ви волос... Киал эстас вэнинта тиэн
чи тиу һомо?


СЦЭНО X

Симоно _(энирас тра ла цэнтра пордо),_ Д. Царлос,
Каламочо.

Кал.--Симоно, чу эстас ви?

Сим.--Салутон, Каламочо. Киэл ви фартас?

Кал.--Бонэгэ.

Сим.--Киом ми ӝояс про...

Д. Цар.--Ну, чу ви эн Алцалá? Кио нова оказас до?

Сим.--Һо! чу ви, синёро, эстис тиэ? Диабло!

Д. Цар.--Кай миа онкло?

Сим.--Трэ сана.

Кал.--Сэд, чу ли рэстис эн Мадридо, аў...

Сим.--Киу эстус диринта ал ми...? Киэл странгэ! Нэниам пэнсис ми,
кэ... Кай ви, чиан фоён пли бэла... До, ви вэнис види виан онклон,
чу нэ?

Кал.--Сэндубэ ви алпортас дэпэшон дэ виа мастро?

Сим.--Кай киэл вармэга ми эстис? кай киа полво сур ла воё! Һу!

Кал.--Вэршайнэ ви вэнис колэкти монон, чу нэ?

Д. Цар.--Крэдэблэ. Чар миа онкло һавас тиун биэнэтон эн
Аялвиро... Чу ви нэ вэнис пор тио?

Сим.--Кай киа фрипоно рэзултас ла администранто! Нэниам ми видис
эн ла тута кампаро лабористон пли рузан аў пли диспутэман. Ну, чу
ви вэнис дэ Зарагозо?

Д. Цар.--Ну, имагу ви...

Сим.--Аў чу ви тиэн ирас?

Д. Цар.--Киэн?

Сим.--Зарагозон. Чу нэ эстас тиэ ла рэгимэнто?

Кал.--Сэд, амико, ни форирис ла пасинтан сомэрон дэ Мадридо. Чу ни
нэ дэвас эсти вояӝинтай пли ол кэлкай мэйлой?

Сим.--Кион ми сциас? Иуй вояӝас поштэ кай эстас пли ол квар
монатой сур ла воё. Ӝи дэвас эсти малбонэга воё.

Кал. (_фланкэн, син апартигантэ дэ Симоно_).--Малбэнита ви эсту,
кай виа воё, кай ла фрипонино киу наскис вин!

Д. Цар.--Сэд, анкораў ви нэ дирис, чу миа онкло эстас эн Мадридо
аў эн Алцалá, нэк киал ви вэнис, нэк...

Сим.--Ви эстас права... Ми туй раконтос... Бонэ, до... Ну, ла
мастро дирис...


СЦЭНО XИ

Д. Диэго, Д. Царлос, Симоно, Каламочо.

Д. Диэ. (_паролантэ интэрнэ_).--Нэ, нэ эстас нэцэсэ; чар эстас
лумо тиэ чи. Бонан ноктон, Рита. (_Д. Царлос шанцэлиӝас, кай
апартигас син ал ла фундо дэ л' тэатро._)

Д. Цар.--Миа онкло!

Д. Диэ.--Симоно! (_Элирас Д. Диэго эл ла чамбро дэ Д.а Ирэнэ,
син дирэктантэ ал сиа пропра; ли эквидас Д. Царлос кай алпроксимиӝас
ал ли. Симоно прэзэнтас лумон кай туй ласас ла кандэлон сур ла
таблон._)

Сим.--Ен ми эстас, синёро.

Д. Цар.--Чио пэрдиӝис.

Д. Диэ.--Ну... сэд, киу эстас тиу?

Сим.--Амико виа, синёро.

Д. Цар.--Ми мортас.

Д. Диэ.--Киал амико? Киэл? Алпорту тиун лумон.

Д. Цар.--Онкло! (_Ли волас киси ла манон дэ Д. Диэго, киу колэрэ
апартигас лин._)

Д. Диэ.--Фор дэ тиэ чи!

Д. Цар.--Синёро!

Д. Диэ.--Фор! Ми нэ сциас киал ми нэ... Кион ви фарас тиэ чи?

Д. Цар.--Сэ ви экколэрас кай...

Д. Диэ.--Кион ви фарас тиэ чи?

Д. Цар.--Миа малфэличо вэнигис мин.

Д. Диэ.--Чиам каўзантэ ал ми энуон, чиам. Сэд...
(_алпроксимиӝантэ ал Д. Царлос_), кион ви дирас? Чу вэрэ ви һавас
малфэличон?... Диру до, кио оказис? Киал эстас ви тиэ чи?

Кал.--Тиал кэ ли рэспэктэгас вин кай ли трэ амас вин, кай...

Д. Диэ.--Ал ви ми нэнион дэмандас. Киал ви форласис Зарагозон сэн
миа пэрмэсо? Киал ви тимас эквидантэ мин? Ион ви фарис; ес, цэртэ,
ви фарис иан сэнсэнцажон, киу костос ла вивон ал виа малфэлича
онкло.

Д. Цар.--Нэ, синёро, чар ми нэниам форгэсос ла принципойн дэ
вэрэмэцо кай прудэнто, киуйн ви тиэл офтэ инспирис ал ми.

Д. Диэ.--Киал ви вэнис, до? Чу эстас дуэло? Чу эстас шулдой? Чу
эстас иа малпацо кун виай чэфой? Либэригу мин дэ тиу дубо, Царлос...
Фило миа, сэнигу мин е тиу малквиэто.

Кал.--Ну, тио чио эстас нур кэ...

Д. Диэ.--Ми ям дирис кэ ви силэнту... Вэну чи тиэн. (_Эккаптантэ
уну манон дэ Д. Царлос, ли апартигас син кун ли эн ангулон дэ л'
тэатро кай маллаўтэ паролас кун ли._) Диру ал ми кио оказас?

Д. Цар.--Малсаӝажо, манко дэ обэо ал ви. Вэни Мадридон сэн
виа антаўа пэрмэсо... Ми мултэ пэнтас, чар ви тиэл чагрэниӝис
эквидинтэ мин.

Д. Диэ.--Кай кром тио, кио оказас?

Д. Цар.--Нэнио, синёро.

Д. Диэ.--Сэд киа малфэличо эстас тиу при киу ви паролис?

Д. Цар.--Нэниа. Рэнконти вин эн тиу чи локо... кай тиом чагрэни
вин киам ми эспэрис сурпризи вин эн Мадридо, эстади чэ ви кэлкайн
сэмайнойн, кай рэвэни контэнтэ тиал кэ ми видис вин.

Д. Диэ.--Чу нэ эстас пли ол тио?

Д. Цар.--Нэ, синёро.

Д. Диэ.--Припэнсу бонэ.

Д. Цар.--Нэ, синёро. Пор тио ми вэнис. Нэнио пли эстас.

Д. Диэ.--Сэд нэ диру ал ми... Эстас нээблэ кэ тиай форкурадой...
Нэ, синёро... Киу до повус консэнти, кэ официро фориру киам ли һавас
тиун каприцон, кай тиаманиэрэ форласу сиайн стандардойн?... Чар сэ
тиай экзэмплой офтэ рипэтиӝус, адиаў, дисциплино милита... Рэсумэ,
тио нэ повас эсти.

Д. Цар.--Консидэру, синёро, кэ ни эстас эн паца тэмпо: кэ
эн Зарагозо нэ эстас бэзонэ дэжори тиэл виглэ, киэл эн алиай
гарнизоной, киэ они нэ пэрмэсас рипози ла милитистарон... кай финэ,
ви повас супози, кэ миа вояӝо һавас апробон кай пэрмэсон дэ миай
эстрой; кэ ми анкаў зоргас при миа бона фамо, кай кэ киам ми форирис
ми эстис цэрта, кэ ми нэ эстас нэцэса тиэ.

Д. Диэ.--Официро эстас чиам нэцэса пор сиай солдатой. Ла рэӝо
һавас лин тиэ пор кэ ли инструу илин, протэкту илин кай дону ал или
экзэмплон дэ дисциплино, дэ кураӝо кай вирто.

Д. Цар.--Ви эстас права; сэд ми ям дирис ла каўзойн...

Д. Диэ.--Чиуй тиуй каўзой нэнион валорас. Киал ви эксэнтис тиан
дэзирон види виан онклон? Тио кион волас виа Мошта онкло нэ эстас
вин види чиусэмайнэ, сэд сции кэ ви эстас һомо прудэнта кай кэ
ви плэнумас виайн дэвойн. Тио эстас кион ли волас... Сэд... (_Ли
лаўтигас ла вочон кай промэнас малтранквилэ_), ми аранӝос тиэл,
кэ тиай пэтолажой нэ рипэтиӝос. Кион ви дэвас нун фари, тио эстас
кэ ви туй фориру.

Д. Цар.--Синёро, сэ...

Д. Диэ.--Нэпрэ, кай туй. Ви нэ повас дорми тиэ чи.

Кал.--Сэд ла чэвалой нэ повас плу кури, нэк син мови.

Д. Диэ.--Форпорту илин до (_ал Каламочо_), кун ла вализой ал ла
гастэё экстэр мурой. Ви (_ал дон Царлос_), нэ дормос тиэ чи.

Иру (_ал Каламочо_), ви, фрипоно, рапиду. Чио субэн. Пагу ла
калкулон, сэлу ла чэвалойн кай маршу... Һэлпу лин, (_ал Симоно_).
Киом да моно ви һавас?

Сим.--Ми һавас чиркаў квар аў сэс унцойн. (_Ли прэнас кэлкайн
монэройн эл монуё кай донас илин ал Д. Диэго._)

Д. Диэ.--Дону ал ми... Ну, кион ви фарас? Чу ми нэ дирис кэ туй?
Флугу. Кай ви (_ал Симоно_), иру кун ли, һэлпу лин кай нэ рэвэну ӝис
киам или эстос фориринтай. (_Ла ду сэрвистой энирас ла чамброн дэ Д.
Царлос._)


СЦЭНО XИИ

Д. Диэго, Д. Царлос.

Д. Диэ.--Прэну. (_Ли донас ал ли ла монон._) Тио чи суфичас пор
ла вояӝо. Киам ми тион ордонас, ми бонэ сциас кион ми фарас. Чу
ви нэ сциас, кэ эстас чио пор виа боно, кай кэ виа алвэно тиэн чи
эстас малсаӝажо? Ви нэ дэвас малӝої про тио, нэк крэди кэ эстас
манко е амо... Ви я сциас кэ ми чиам амис вин, кай сэ ви кондутос
конвэнэ ми эстос виа амико, киэл ми чиам эстис.

Д. Цар.--Ми я сциас.

Д. Диэ.--Бонэ, до, обэу кион ми ордонис.

Д. Цар.--Ми нэпрэ тион фарос.

Д. Диэ.--Ал ла гастэё экстэр мурой. (_Ал ла ду сэрвистой киуй
элирас эл ла чамбро дэ Д. Царлос кун лиай пакажой, кай форирас тра
ла цэнтра пордо_). Тиэ ви повос дорми дум ла чэвалой манӝос кай
рипозос, кай нэ рэвэну тиэн чи суб иа айн прэтэксто, нэк рэтурнэн
иру эн ла урбон... мэмору! кай е ла триа аў ла квара, маршу. Нэ
форгэсу, чар ми эксциос е киу һоро ви форирис. Чу ви компрэнас?

Д. Цар.--Ес, синёро.

Д. Диэ.--Атэнту кэ ви тион фарос.

Д. Цар.--Ес, синёро, ми фарос киэл ви ордонас.

Д. Диэ.--Бонэ, адиаў. Чион ми пардонас ал ви. Дио эсту кун ви...
Кай ми анкаў эксциос киам ви эстос алвэнинта Зарагозон. Нэ имагу, кэ
ми нэсциас кион ви фарис ла ластан фоён.

Д. Цар.--Кион, до, ми фарис?

Д. Диэ.--Чу ми нэ дирис, кэ ми сциас кай кэ ми пардонас? Кион пли
ви волас? Нэ эстас нун нэцэсэ притракти тион. Фориру.

Д. Цар.--Рэсту кун Дио. (_Ли квазаў форирас кай рэвэнас._)

Д. Диэ.--Чу ви нэ кисас ла манон дэ виа онкло?

Д. Цар.--Ми нэ кураӝис. (_Ли кисас ла манон дэ Д. Диэго кай или
чиркаўпрэнас син._)

Д. Диэ.--Чиркаўпрэну мин; эблэ ни нэ рэвидос нин.

Д. Цар.--Кион ви дирас? Тион нэ пэрмэсу Дио!

Д. Диэ.--Киу сциас, фило миа? Чу ви һавас шулдойн? Чу ви бэзонас
ион?

Д. Цар.--Нэ, синёро. Нунтэмпэ нэ.

Д. Диэ.--Странгэ, чар ви эстас чиам малшпарэма. Чар ви калкулас
кун ла монуё дэ виа онкло... Бонэ, до, ми скрибос ал С.ро Азнар,
кэ ли дону ал ви цэнт доблонойн пор миа конто. Кай атэнту при ла
маниэро элспэзи илин. Чу ви картлудас?

Д. Цар.--Нэ, синёро, нэниам е миа виво.

Д. Диэ.--Атэнту при тио. Ну, бонан вояӝон. Кай нэ тровармигу вин;
тагвэтурой мэзэграндай кай нэ пли... Чу ви форирас контэнтэ?

Д. Цар.--Нэ, синёро, чар ви амас мин мултэ ви коврас мин пэр
бонфаражой кай ми пагас вин малбонэ.

Д. Диэ.--Ни нэ паролу плу при ла пасинто... Адиаў.

Д. Цар.--Чу ви рэстас колэригита дэ ми?

Д. Диэ.--Нэ, нэ, вэрэ. Ми энуиӝис иом, сэд тио я пасис. (_Мэтантэ
сиайн ду манойн сур ла шултройн дэ Д. Царлос._) Кондуту киэл
саӝуло.

Д. Цар.--Нэ дубу при тио.

Д. Диэ.--Киэл һоноринда официро.

Д. Цар.--Ми тион промэсас.

Д. Диэ.--Адиаў, Царлос. (_Или чиркаўпрэнас син._)

Д. Цар.--(_Апартэ, форирантэ тра ла цэнтра пордо._) Кай ми форласас
шин! Ми пэрдас шин пор чиам!


СЦЭНО XИИИ

Д. Диэго.

Суфичэ бонэ тио аранӝиӝис... Постэ ли эксциос ӝин, фэличэ... Сэд
тион скриби ал ли нэ эстас самэ киэл... Ям фарита, нэ эстас гравэ...
Ли, чиам тиэл рэспэкта пор сиа онкло!... Ли эстас эл оро!

(_Ли форвишас сиайн лармойн, прэнас кандэлон, кай энирас сиан чамброн.
Ла тэатро рэстас маллума кай сола дум маллонга тэмпо._)


СЦЭНО XИВ

Д.а Францисца, Рита.

(_Или элирас эл ла чамбро дэ Д.а Ирэнэ. Рита портас кандэлон кай
мэтас ӝин сур ла таблон._)

Рита.--Тиэ чи эстас гранда силэнто.

Д.а Фран.--Или дэвас эсти ям кушиӝинтай... Крэдэблэ или эстас
трэ лацай.

Рита.--Ӝустэ.

Д.а Фран.--Вэтурадо тиэл лонга!

Рита.--Дэвигита дэ амо, фраўлино.

Д.а Фран.--Ес, ви правэ паролас: амо... Кай ми мэм, кион ми нэ
фарус пор ли?

Рита.--Сэд тиу чи нэ эстос ла ласта мириндажо. Киам ни алвэнос
Мадридон, тиам ни вэрэ видос. Тиу малфэличуло Д. Диэго, киан
чагрэнэгон ли рицэвос! Кай алипартэ ли эстас синёро тиэл бона, кэ
эстас домаӝэ...

Д.а Фран.--Ну, ӝустэ дэ тио дэвэнас чио. Сэ ли эстус һомо
малэстиминда, миа патрино нэ эстус акцэптинта лиан пэтон, нэк ми
эстус дэвигата каши миан энуон. Сэд ла афэро ям шанӝиӝис, Рита.
Дон Фэлиx вэнис кай ми нун тимас нэниун. Эстантэ миа сорто рэгата дэ
ли, ми консидэрас мин ла плэй фэлича эл чиуй вириной.

Рита.--Һа! оказэ ми мэморас... Кай ши тиэл рэкомэндис ал ми...
Эстас видэблэ кэ про тиу чи аминдумадо миа спирито эстас... Ми туй
алпортос ӝин... (_Ши турнас син ал ла чамбро дэ Д.а Ирэнэ._)

Д.а Фран.--Киэн ви ирас?

Рита.--Сэрчи ла турдон, чар ми прэскаў форгэсис рэтири ӝин эл
тиэ.

Д.а Фран.--Ес, алпорту ӝин; кэ ӝи нэ комэнцу прэӝади киэл
һиэраў ноктэ... Они ласис ӝин апуд ла фэнэстро... Сэд зоргэмэ, нэ
вэку ла патринон.

Рита.--Ес; аўскулту ла бруон дэ чэвалой киуй пашас тиэ
малсупрэ. Ӝис алвэно ал ниа страто дэ ла Лупо, нумэро 7, дуа этаӝо,
эстас нэутилэ пэнси при дормо... Кай тиу малбэнита пордэго киу
кнарас тиэл...

Д.а Фран.--Ви повас прэни ла кандэлон.

Рита.--Нэ эстас нэцэсэ; ми сциас киэ ӝи тровиӝас. (_Ши форирас
эн ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ._)


СЦЭНО XВ

Симоно _(энирас тра ла цэнтра пордо),_ Д.а
Францисца.

Д.а Фран.--Ми крэдис кэ ви эстас кушиӝинтай.

Сим.--Ла мастро сэндубэ тион фарис, сэд ми анкораў нэ сциас киэ ми
кушиӝос... кай ми эстас тиэл дормэма.

Д.а Фран.--Киай пэрсоной жус алвэнис?

Сим.--Нэниу. Эстас иуй, киуй эстис тиэ чи кай или жус форирис.

Д.а Фран.--Ла кондукистой?

Сим.--Нэ, фраўлино. Официро кун сэрвисто, киуй ирас Зарагозон,
лаў кион они дирас.

Д.а Фран.--Киуй, дирас ви, или эстас?

Сим.--Иа субколонэло кун сиа сэрвисто.

Д.а Фран.--Кай или эстис тиэ чи?

Сим.--Ес, фраўлино, тиэ эн тиу чамбро.

Д.а Фран.--Ми нэ видис илин.

Сим.--Шайнас кэ или алвэнис һодиаў пост-тагмэзэ... Крэдэблэ или
ям финис сиан афэрон... Ну, или форирис... Бонан ноктон, фраўлино.
(_Ли энирас ла чамброн дэ Д. Диэго._)


СЦЭНО XВИ

Рита, Д.а Францисца.

Д.а Фран.--Һо, Дио миа дэ миа спирито! Кио эстас тио чи? Ми нэ
повас стари сурпиэдэ... Малфэличулино! (_Ши сидиӝас сур сэӝон
апуд ла табло._)

Рита.--Фраўлино, ми алвэнас мортантэ. (_Ши кунпортас ла каӝон
дэ ла турдо, кай мэтас ӝин сур ла таблон, малфэрмас ла пордон дэ ла
чамбро дэ дон Царлос, кай рэвэнас._)

Д.а Фран.--Һо, эстас цэртэ! Чу ви анкаў сциас?

Рита.--Ласу мин; ми анкораў нэ крэдас, кион ми видис... Тиэ чи
эстас нэниу... нэк вализой, нэк вэстой, нэк... сэд киэл ли повис
тромпи мин?... Ми мэм видис илин форирантайн.

Д.а Фран.--Чу эстис или?

Рита.--Ес, фраўлино; или ду.

Д.а Фран.--Сэд чу или форласис ла урбон?

Рита.--Ми виглигис илин ӝис киам или траирис ла Пордэгон дэ
Мартирой. Ӝи эстас трэ проксима.

Д.а Фран.--Кай чу тиу эстас ла воё ал Арагоно?

Рита.--Тиу эстас.

Д.а Фран.--Малинда! Малиндуло!

Рита.--Фраўлино!

Д.а Фран.--Киэл офэндис вин тиу чи малфэличулино?

Рита.--Ми эстас тутэ трэмантэ... Сэд... Тио эстас нэкомпрэнэбла. Ми
нэ повас дивэни ла каўзойн дэ тиа аго.

Д.а Фран.--Чу ми нэ амис лин пли ол миан вивон? Чу ли нэ
видис мин фрэнэза про амо?

Рита.--Ми нэ сциас кион дири припэнсантэ агон тиэл һонтан.

Д.а Фран.--Кион ви повас дири? Кэ ли нэниам амис мин, нэк
эстас виро һоноринда. Кай ли вэнис пор тио! Мин тромпи, мин форласи
тиаманиэрэ! (_Ши лэвиӝас, кай Рита субтэнас шин._)

Рита.--Пэнси кэ лиа алвэно һавис алиан цэлон нэ шайнас ал ми
натурэ... Жалузо... Киал повас ли эсти жалуза? Кай тио мэм дэвис
энамиги лин анкораў пли. Ли нэ эстас тимэмуло кай эстас нэутилэ
дири, кэ ли тимис сиан конкурантон.

Д.а Фран.--Ви лациӝас ванэ. Диру кэ ли эстас пэрфидуло, диру кэ
ли эстас монстро дэ круэлэцо, кай ви чион дирос.

Рита.--Ни фориру эл тиэ чи, чар иу повас алвэни.

Д.а Фран.--Ес, ни фориру... Иру ни плорэги... Кай эн киа
ситуацио ли ласас мин! Сэд чу ви видас киан фрипонон?

Рита.--Ес, фраўлино, ми я конас лин.

Д.а Фран.--Киэл бонэ ли сциис шайниги!... Кай кун киу? Кун ми.
Сэд чу ми мэритис, кэ они тиэл һонтэ тромпу мин? Чу мэритис миа
амо тиун рэкомпэнцон? Дио дэ миа виво! Киа эстас миа кримо, киа ӝи
эстас?

(_Рита прэнас ла кандэлон, кай или ду ирас эн ла чамброн дэ
Д.а Францисца._)




ТРИА АКТО

(_Тэатро маллума. Сур ла табло эстас кандэлинго кун кандэло
эстингита, кай ла каӝо дэ л' тордо. Симоно дормас этэндита сур
бэнко. Д. Диэго элирас эл сиа чамбро финантэ син вэсти пэр нокта
суртуто._)


СЦЭНО И

Д. Диэго, Симоно.

Д. Диэ.--Тиэ чи алмэнаў сэ ми нэ дормос ми нэ флуидиӝос. Һо,
фи! дормочамбро киэл тиу нэ... Киэл ронкас тиу! Ни рэспэкту лиан
дормадон ӝис тагиӝо, киу я балдаў апэрос... (_Симоно вэкиӝас,
кай эквидантэ Д. Диэгон, ли лэвиӝас._) Кио оказас. Атэнту, һомо, нэ
фалу!

Сим.--Кио? Чу ви эстис тиэ, синёро?

Д. Диэ.--Ес; ми тиэн чи элирис, чар тиэ эстас нээблэ рэсти.

Сим.--Ну, ми алмэнаў, кванкам ла лито эстас малмола, ми дормис
киэл импэриэстро.

Д. Диэ.--Малбона компаро! Диру кэ ви дормис киэл малричуло, киу нэ
һавас монон, нэк амбициойн, нэк рипрочойн дэ консциэнцо.

Сим.--Эфэктивэ, ви эстас права. Кай нун киома һоро эстас?

Д. Диэ.--Антаў нэмултэ сонис ла турһорлоӝо дэ Санкт' Юсто кай сэ
ми нэ эрарас эстис ла триа.

Сим.--Һа! ниай кавалирой до эстас ям райдантай сур ла воё кай
салтигантай файрэройн.

Д. Диэ.--Ес, крэдэблэ или ям форирис... Ли тион промэсис кай ми
эспэрас, кэ ли ӝин плэнумос.

Сим.--Сэд ви дэвис види киэл малгае ли форирис, кай киэл малӝое.

Д. Диэ.--Эстис нэцэсэ.

Сим.--Ми я сциас.

Д. Диэ.--Чу ви видис лиан малӝустатэмпан алвэнон?

Сим.--Эстас вэрэ... Сэн виа пэрмэсо, сэн авэрто, сэн урӝа каўзо.
Вэрэ ли малбонэ агис... Кванкам, спитэ чион, ли һавас мэритойн
суфичайн пор кэ они пардону ал ли тиун эрарон... Ми волас дири...
Шайнас ал ми кэ ла пуно нэ эстос пли гранда... Чу нэ?

Д. Диэ.--Нэ, киал? Эстас нур афэро дэвиги лин рэтурни... Ви я
компрэнас эн киай кондичой ли каптис мин. Ми я цэртигас вин, кэ
киам ли форирис ми һавис тиан малӝоён эн миа коро... (_Сонас
малпроксимэ три экбатой дэ маной, кай малмултэ постэ они аўдас
лудэти музикилон._) Кио сонис?

Сим.--Ми нэ сциас. Һомой пасантай сур ла страто. Крэдэблэ
кампараной.

Д. Диэ.--Силэнту!

Сим.--Я, музикон ни һавос, вэршайнэ.

Д. Диэ.--Ес; сэ или лудос бонэ.

Сим.--Кай киу эстас ла аманто киу вэнас эн тиа һоро фари музикон
сур страто тиэл малпурэга? Ми вэтас кэ тио эстас аминдумажо ал ла
сэрвистино дэ ла гастэё, киу эстас малбэлулинэто.

Д. Диэ.--Эблэ эстас.

Сим.--Нун, или комэнцас; ни аўскулту. (_Они лудас интэрнэ
сэрэнадон._) Ну, ми конфэсас кэ лудас трэ лэртэ ла пэтола разистэто.

Д. Диэ.--Нэ; нэ экзистас разисто киу сциас тион фари, киэл эблэ
плэй бонэ ли сциус рази.

Сим.--Чу ви волас кэ ми ригарду иом тра ла фэнэстро пор види
киу...

Д. Диэ.--Нэ, ласу илин. Компатиндулой! Киу сциас ла гравэцон киун
или донас ал сиа музико? Ми нэ шатас энуиги иун. (_Элирас эл сиа
чамбро Д.а Францисца, кай Рита кун ши. Амбаў син турнас ал ла
фэнэстро. Д. Диэго кай Симоно апартиӝас кай обсэрвас._)

Сим.--Синёро, һэ! рапидэ, тиэн чи эн ангулэтон.

Д. Диэ.--Кион ви волас?

Сим.--Чар малфэрмиӝас ла пордо дэ тиу дормочамбро кай эстас
экстэрординара фларо дэ субюпой.

Д. Диэ.--Чу вэрэ? Ни малантаўэниру.


СЦЭНО ИИ

Д.а Францисца, Рита, Д. Диэго, Симоно.

Рита.--Зоргэмэ, фраўлино.

Д.а Фран.--Лаўлонгэ дэ ла муро; чу ми нэ бонэ маршас? (_Они рээ
провас ла музикилон._)

Рита.--Ес, фраўлино... Сэд или рэкомэнцас луди... Силэнтон!

Д.а Фран.--Нэ мовиӝу... Ни эксциу унуэ сэ эстас ли.

Рита.--Чу крэдэблэ ли нэ эстас. Ла сигнало нэ повас мэнсоги.

Д.а Фран.--Силэнту. (_Рипэтиӝас интэрнэ ла антаўа сонато._)
Ес, ли эстас! Дио миа! (_Рита алпроксимиӝас ал ла фэнэстро,
малфэрмас кай донас три манплаўдойн. Ла музико чэсас._) Виду, ли
рэспондас. Ӝою, коро! Эстас ли.

Сим.--Чу ви аўдас?

Д. Диэ.--Ес.

Сим.--Кион до сигнифас тио?

Д. Диэ.--Силэнту.

Д.а Фран.--(_Ригардас экстэрэн тра малфэрмита фэнэстро. Рита
рэстас пост ши. Ла пунктэтой элмонтрас ла интэрромпойн, плималпли
лонгайн, киуй оказас._) Ми эстас... Кай кион ми повис пэнси эквидинтэ
кион ви фарис?... Киа форкуро эстас тиу? Рита (_ши апартиӝас дэ ла
фэнэстро, кай постэ рэтурнас_), амикино, про Дио, эсту атэнта, кай
сэ ви аўдос бруон, авэрту мин туй... Пор чиам? Малфэлича ми!...
Бонэ, жэту ӝин... Сэд ми нэ бонэ компрэнас... Һо, вэ! дон Фэлиx,
ми нэниам видис вин тиэл тимэма... (_Лэтэро эстас жэтата дэ экстэрэ
эн ла тэатрон. Д.а Францисца сэрчас сэд нэ тровас ӝин, кай рээ
ригардас экстэрэн._) Нэ, ми нэ каптис ӝин, сэд тиэ чи ӝи эстас
сэндубэ... Кай чу ми нэ дэвас сции ӝис моргаў ла каўзойн киуй
дэвигис вин форласи мин мортанта?... Ес, ми волас ӝин лэрни эл виа
бушо. Виа Францинё ордонас тион ал ви... Кай киэл шайнас ал ви
кэ эстас ла миа? Ӝи нэ энтэниӝас эн миа брусто... Диру. (_Симоно
пашас иом антаўэн, тушас ла каӝон кай фалигас ӝин._)

Рита.--Фраўлино, ни форкуру дэ тиэ чи... Рапидэ, чар эстас
һомой.

Д.а Фран.--Малфэлича ми! Гвиду мин.

Рита.--Ни иру.

(_Элирантэ, Рита тушас Симонон. Ла ду вириной энирас рапидэгэ ла
чамброн дэ Д.а Францисца._)

Д.а Фран.--Ми мортас!


СЦЭНО ИИИ

Д. Диэго, Симоно.

Д. Диэ.--Киа бруо эстис тиу?

Сим.--Уну эл ла фантомой киу форирантэ тушис мин.

Д. Диэ.--Алпроксимиӝу ал тиу фэнэстро, кай ригарду сэ эстас
папэрэто сур ла планко... Киа оказинтажо!

Сим.--(_Палпантэ ла планкон апуд ла фэнэстро._) Ми нэнион тровас,
синёро.

Д. Диэ.--Сэрчу бонэ, ӝи дэвас эсти тиэ.

Сим.--Чу они энжэтис ӝин дэ ла страто?

Д. Диэ.--Ес... Киа аманто эстас тиу?... Кай е дэксэс ярой кай
эдукита эн монахинэё... Нун эстас финита миа тута илузио.

Сим.--Ен ӝи эстас. (_Ли тровас ла лэтэрон кай донас ӝин ал Д.
Диэго._)

Д. Диэ.--Иру субэн, кай экфайру кандэлон... эн ла чэвалэё аў
ла киурэё, тиэ ви тровос иан лантэрнон... кай рэвэну туй кун ӝи.

(_Форирас Симоно тра ла цэнтра пордо._)


СЦЭНО ИВ

Д. Диэго.

Кай киун ми кулпигос? (_Син апогантэ сур ла поста парто дэ
сэӝо._)... Чу ла кулпуло эстас ши, аў шиа патрино, аў шиай
онклиной, аў ми?... сур киун,--сур киун фалос тиу чи колэро, киун
ми нэ повас һалтиги, кванкам ми мултэ дэзирас ӝин субпрэни?...
Натуро фарис шин тиэл аминда е миа видо!... Киом да флатай эспэрой
ми һавис! киом да фэличэцо ми промэсис ал ми!... Жалузо!...
Ми?... Е киа аӝо ми эстас жалуза... Эстас һонтэ... сэд тиу чи
малтранквилэцо киун ми сэнтас, тиу чи индигно, тиу чи дэзирэго
дэ вэнӝо, дэ киэ дэвэнас или? Анкораў шайнас кэ... (_Эквидантэ
кэ сонас бруо чэ л' пордо дэ л' чамбро дэ Д.а Францисца ли
малантаўэнирас ӝис ла фундо дэ л' тэатро._) Ес.


СЦЭНО В

Рита, Д. Диэго, Симоно.

Рита.--Или ям форирис... (_Рита ригардас, аўскултас, ирас ал ла
фэнэстро, кай сэрчас ла лэтэрон сур ла планко._) Һэлпу мин Дио!...
Ла лэтэро эстас сэндубэ трэ бонэ скрибита сэд лиа Мошто Д. Фэлиx
эстас грандэга фрипоно... Малфэличулинэто!... Ши нэпрэ мортос...
Нэниу, нэ эч һундо эстас сур ла страто... Домаӝэ эстас кэ ни
конатиӝис кун или... Сэд тиу малбэнита папэро?... Сэ ӝи нэ апэрос,
кион ни фарос?... Кион ӝи дирос? Мэнсогойн, мэнсогойн, нур мэнсогой!

Сим.--Нун ни һавас лумон. (_Ли энирас кун лумило, Рита
сурпризиӝас._)

Рита.--Ми пэрдиӝис!

Д. Диэ. (_алпроксимиӝантэ_).--Рита, чу ви тиэ чи?

Рита.--Ес, синёро, чар...

Д. Диэ.--Кион ви сэрчас эн тиу чи момэнто?

Рита.--Ми сэрчис... Ми туй дирос... Ми аўдис бруон тиэл
грандан...

Д. Диэ.--Ес, чу?...

Рита.--Вэрэгэ... Бруон, кай... эквиду, синёро (_ши лэвас ла
каӝон киу кушис сур ла планко_), ӝи эстис ла каӝо дэ л' турдо.
Ну, ӝи эстис ла каӝо, нэ эстас дубо... Һо, Дио! сэ ӝи мортис...
Нэ, ӝи вивас, ну, бонэ. Иа като эстис. Цэртэ.

Сим.--Ес, иа като.

Рита.--Малфэлича бирдэто!... Ӝи эстас анкораў тутэ тимигита.

Сим.--Кай про гранда каўзо. Чу ви нэ пэнсас кэ сэ ла като каптис
ӝин...

Рита.--Ӝи эстус ӝин манӝинта. (_Ши пэндигас ла каӝон сур найло
эн ла муро._)

Сим.--Кай ласинта ӝин сэн плумой нэк...

Д. Диэ.--Дону тиун кандэлон.

Рита.--Һа, пэрмэсу, ни экбрулигу тиун чи... (_Ши экбрулигас ла
кандэлон сур ла табло_) чар ла тэмпо киу рэстас пор дорми...

Д. Диэ.--Кай чу Д.а Францинё дормас?

Рита.--Ес, синёро.

Сим.--Ну, тио эстас странга чар про ла бруо дэ л' турдо...

Д. Диэ.--Ни иру.

(_Д. Диэго энирас сиан чамброн. Симоно акомпанас лин, кунпортантэ
уну эл ла кандэлой._)


СЦЭНО ВИ

Д.а Францисца, Рита.

Д.а Фран.--Чу апэрис ла папэро?

Рита.--Нэ, фраўлино.

Д.а Фран.--Кай чу или ду эстис тиэ чи киам ви элирис?

Рита.--Ми нэ сциас. Эстас вэрэ кэ ла сэрвисто кай ми тровиӝис
субитэ, апэрис кун лумило, квазаў пэр машино, интэр ли кай лиа
мастро, нэсциантэ киэл сэнкулпиги мин. (_Рита прэнас ла кандэлон, кай
дэ новэ сэрчас ла лэтэрон проксимэ дэ ла фэнэстро._)

Д.а Фран.--Сэндубэ эстис или... Вэршайнэ или эстис тиэ чи киам
ми паролис чэ л' фэнэстро... Кай чу тиу папэро?

Рита.--Ми нэ тровас ӝин, фраўлино.

Д.а Фран.--Или һавас ӝин; нэ дубу... Нур тио манкис пор
плэниги миан малфэличон... Нэ сэрчу плу. Или һавас ӝин.

Рита.--Алмэнаў тиэ чи...

Д.а Фран.--Ми фрэнэзиӝас! (_Ши сидиӝас._)

Рита.--Кай тиу һомо нэ сэнкулпиӝис, нэк дирис...

Д.а Фран.--Жус киам ли эккомэнцис клариги, ви авэртис мин
кай ми дэвиӝис рээнири... Сэд ви нэ сциас киэл тимэмэ ли паролис,
киэл агитата ли эстис. Ли дирис кэ пэр тиу лэтэро ми эксциос ла
юстайн каўзойн киуй дэвигис лин форири; кэ ли скрибис ӝин пор
кэ фидэбла пэрсоно ӝин мэту эн миайн манойн, чар ли супозис кэ
эстос пор ли нээблэ види мин. Чио тромпажой, Рита, дэ малфидуло
киу промэсис кион ли нэ интэнцис плэнуми... Ли вэнис, рэнконтис
конкурантон кай дирис: Ну ми, киал ми энуигос иун, нэк фариӝос ми
дэфэнданто дэ вирино? Экзистас тиом да вириной! Ши эдзиниӝу! Ми
нэнион пэрдас. Миа транквилэцо эстас пли шатинда ол ла виво дэ тиу
малфэличулино... Дио миа, пардону! Пардону, чар ми лин тиэл амис!

Рита.--Һо, фраўлино... (_ригардантэ ла чамброн дэ Д. Диэго_)
шайнас кэ или вэнас.

Д.а Фран.--Нэгравэ, ласу мин.

Рита.--Сэд, сэ Д. Диэго видос вин тиаманиэрэ...

Д.а Фран.--Чио ям пэрдиӝис; кион ми повас тими?... Кай чу ви
крэдас кэ ми һавас фортон лэвиӝи?... Или вэну, ми нэ зоргас нун при
тио.


СЦЭНО ВИИ

Д. Диэго, Симоно, Д.а Францисца, Рита.

Сим.--Компрэнитэ; тио суфичас.

Д. Диэ.--Бонэ; они сэлу туй ла мулон, дум ви тиэн ирос. Сэ или
форирис, рэвэну, экрайду кай балдаў ви атингос илин... Амбаў тиэ
чи; чу ви компрэнас?... Ну, фор, нэ пэрду тэмпон!

(_Или интэрпаролас апуд ла пордо дэ л' чамбро дэ Д. Диэго, кай Симоно
форирас тра ла цэнтра пордо._)

Сим.--Ми форирас.

Д. Диэ.--Трэ фруматэнэ ви лэвиӝис. Д.а Францинё.

Д.а Фран.--Ес, синёро.

Д. Диэ.--Чу ям алвокис Д.а Ирэнэ?

Д.а Фран.--Нэ, синёро... Плибонэ эстас кэ ви тиэн иру види
чу ши вэкиӝис кай волас син вэсти.

(_Рита форирас ла чамброн дэ Д.а Ирэнэ._)


СЦЭНО ВИИИ

Д. Диэго, Д.а Францисца.

Д. Диэ.--Чу ви нэ бонэ дормис?

Д.а Фран.--Нэ, синёро; чу ви?

Д. Диэ.--Нэк ми анкаў.

Д.а Фран.--Эстис тро вармэ.

Д. Диэ.--Чу ви эстас малсанэта?

Д.а Фран.--Иомэтэ.

Д. Диэ.--Кио оказас ал ви? (_Ли сидиӝас апуд Д.а Францисца._)

Д.а Фран.--Нэнио... иом да... Сэд нэ... ми бонэ фартас.

Д. Диэ.--Ио оказас, чар ми видас вин малгая, плорэма,
малтранквила. Кио оказас, Францинё? Ви сциас кэ ми трэ дэзирас виан
фэличэцон.

Д.а Фран.--Ес, синёро.

Д. Диэ.--До, киал ви нэ пли конфидас ал ми? Чу ви нэ пэнсас кэ
эстас пор ми гранда ӝоё вин комплэзи?

Д.а Фран.--Ми я сциас.

Д. Диэ.--Ну, киал һавантэ амикон, ви нэ малкашас ал ли виан корон?

Д.а Фран.--Тиал кэ тио мэм дэвигас мин силэнти.

Д. Диэ.--Тио сигнифас кэ ми эстас эблэ каўзо дэ виа малӝоё?

Д.а Фран.--Нэ, синёро, ви нэниэл офэндис мин... Нэ эстас ви киу
офэндис мин.

Д. Диэ.--До, киу, филино миа?... Вэну тиэн чи! (_Ли алпроксимиӝас
плиэ._) Ни паролу алмэнаў уну фоён сэн элтурниӝой нэк сэкрэтой.
Диру ал ми, чу нэ эстас вэрэ кэ ви ригардадас кун иом да малшато ла
эдзиӝон киун они пропонас пор ви? Кион ви вэтас кэ, эстантэ либэра,
ви нэ эдзиниӝус кун ми?

Д.а Фран.--Нэк кун алиа.

Д. Диэ.--Чу эстас крэдэблэ кэ ви нэ конас иун киу амас вин кай киу
мэритас виан амон?

Д.а Фран.--Нэ, синёро; нэ, синёро.

Д. Диэ.--Пэнсаду бонэ.

Д.а Фран.--Нэ, ми дирас ал ви, нэ.

Д. Диэ.--Чу до, ми дэвас крэди кэ ви консэрвас тиан эмон пор
ла изолэцо эн киу ви эдукиӝис, кэ ви плиамас ла сэвэрэцон дэ
монахинэё ол вивадон...

Д.а Фран.--Нэниэл, синёро, ми нэниам тиэл пэнсис.

Д. Диэ.--Ми нэ обстинас пли дэманди... Сэд дэ тио чио кион ми жус
аўдис рэзултас грава контраўдиро. Ви нэ һавас эмон пор рэлигиа
вивадо, вэршайнэ. Ви цэртигас мин кэ ви нэ плэндас про каўзо миа,
кэ ви эстас конвинкита кэ ми мултэгэ эстимас вин, кэ ви нэ пэнсас
эдзиниӝи кун алиа, кай кэ ми нэ дэвас суспэкти кэ алиа диспуту виан
манон... Ну, киал ви плорас? киал тиу чи грандэга малӝоецо, киу
тиэл рапидэ шанӝис виан визаӝон, тиаманиэрэ кэ ми апэнаў конас
вин? Чу тиуй эстас прувой кэ ви амас нур мин, кэ ви ӝое эдзиниӝос
кун ми пост малмултай тагой? Чу тиаманиэрэ син анонцас гаецо кай
амо?

(_Ла тэатро иом пост иом лумиӝадис, квазаў тагиӝус._)

Д.а Фран.--Сэд киэл ми инспирас ал ви тиайн дубойн?

Д. Диэ.--Киэл до? Сэ ми нэ атэнтос тиуйн консидэройн, сэ ми
рапидигос ла прэпарадон дэ ниа унуиӝо, сэ виа патрино анкораў
апробос, кай финэ алвэнос ла таго дэ...

Д.а Фран.--Ми фарос тион, кион ордонас миа патрино, кай ми эдзиниӝос
кун ви.

Д. Диэ.--Кай постэ, Францинё?

Д.а Фран.--Постэ... кай дум ми вивос, ми эстос һонэста вирино.

Д. Диэ.--Тион ми нэ повас дуби... Сэд сэ ви консидэрас мин киэл
тиун киу дэвас эсти ӝис морто виа кунуло кай виа амико, диру ал ми,
чу тиай титолой нэ донас ал ми райтон мэрити чэ ви пли да конфидо?
Чу ми нэ повас кони ла каўзон дэ виа малӝоё? Нэ пор контэнтиги
малдэцан сциамон, сэд пор дэдичи мин ал виа консоладо, плибонигантэ
виан сортон, вин игантэ фэлича, сэ миай клоподой кай пэнадо тион
повос.

Д.а Фран.--Фэличэцо пор ми? Тио ям финис.

Д. Диэ.--Киал?

Д.а Фран.--Ми нэниам дирос киал.

Д. Диэ.--Сэд киэл обстина, киэл малсаӝа силэнто! Киам ви мэм дэвас
супози кэ ми иом сциас при тио кио оказас.

Д.а Фран.--Сэ ви нэ сциас ӝин, синёро дон Диэго, про Дио, нэ
шайнигу ӝин сции; кай сэ ви эфэктивэ ӝин сциас, нэ дэманду ал ми.

Д. Диэ.--Бонэ, тиал кэ нэнио рэстас пор дири, чар тиу малӝоё кай
тиуй лармой эстас мэмволай, ни алвэнос һодиаў Мадридон, кай пост уну
сэмайно ви эстос миа эдзино.

Д.а Фран.--Кай ми ӝоїгос миан патринон.

Д. Диэ.--Кай ви вивадос малфэлича.

Д.а Фран.--Ми я сциас.

Д. Диэ.--Ен эстас ла фруктой дэ эдукадо. Тио чи эстас кион
они номас эдукади конвэнэ кнабинон, инструи шин нэиги кай каши
ла пасиойн плэй нэпэкайн пэр пэрфида кашэмо. Они консидэрас илин
һонэстай видантэ илин инструитай при ла маниэро силэнти кай мэнсоги.
Они обстинас кэ нэк тэмпэрамэнто, нэк аӝо, нэк анимо инфлуу сур ла
эмойн, аў кэ илиа воло скуиӝу лаў ла каприцой дэ тиу киу ордонас
илин. Чио эстас пэрмэсата ал или, эсцэптинтэ синцэрэцон. Сэ нур или
нэ дирас кион или сэнтас, сэ нур или шайниӝас малэстими кион или
плэй дэзирас, сэ нур или консэнтас элпароли есон пэрфидан, малпиан,
дэвэно дэ тиом да скандалой, ям эстас или дэцэ эдукитай, кай они
номас бонэга эдукадо тиун киу инспирас чэ или ла тимон, ла рузэмон,
кай ла силэнтон дэ склаво.

Д.а Фран.--Эстас вэрэ... Чио тио эстас цэрта... Тион они
постулас ал ни, тион ни лэрнас чэ ла инструадо киун ни рицэвас. Сэд
ла каўзо дэ миа малӝоё эстас мултэ пли гранда.

Д. Диэ.--Ӝи эсту киа ӝи эсту, филино миа, нэцэсэ эстас кэ ви
кураӝиӝу... Сэ виа патрино эквидос вин тиэл, кион ши дирос?
Аўскулту, чар шайнас кэ ши ям лэвиӝис.

Д.а Фран.--Дио миа!

Д. Диэ.--Ес, Д.а Францинё, трэ конвэнас кэ ви транквилиӝу
иомэтэ... Нэ малэспэру тиом... Конфиду ал Дио... чар ниай малӝоёй
нэ эстас чиам тиэл гравай киэл пэнтрас илин ниа фантазио... Эквиду,
нур, киа малордо эстас тиу чи! киа агитэцо! киай лармой! Ну, чу ви
промэсас ал ми кэ ви прэзэнтос вин киэл... кун иом да транквилэцо?...
Чу нэ?

Д.а Фран.--Кай ви, синёро... ви бонэ конас ла карактэрон дэ миа
патрино. Сэ ви нэ дэфэндос мин, ал киу ми турнос мин? Киу компатос
тиун чи малфэличулинон?

Д. Диэ.--Виа бона амико... Ми... Киэл эстас эблэ кэ ми форласу вин,
карулинэто, эн ла стато эн киу ви тровиӝас? (_эккаптантэ шиайн
манойн_).

Д.а Фран.--Чу эстас вэрэ?

Д. Диэ.--Ви малмултэ конас миан корон.

Д.а Фран.--Ми бонэ конас ӝин.

(_Ши волас гэнуфлэкси; Д. Диэго малһэлпас шин, кай амбаў лэвиӝас._)

Д. Диэ.--Кион ви фарас, инфано?

Д.а Фран.--Ми нэ сциас... Киэл малмултэ мэритас тиан грандан
бонэцон, вирино тиэл нэданка пор ви!... Нэданка, нэ, малфэлича... Һо
вэ, киэл малфэлича ми эстас, синёро Д. Диэго!

Д. Диэ.--Ми бонэ сциас кэ ви данкас мин киэл ви повас про ла амо
киун ми һавас пор ви. Ла тута цэтэро эстис ... кион ми сциас?...
эраро миа, кай нэнио алиа... Сэд ви, нэпэкулино, ви нэ эстас кулпа.

Д.а Фран.--Ну, чу ви нэ вэнас?

Д. Диэ.--Нун нэ, Францинё. Пост кэлкай минутой ми тиэн ирос.

Д.а Фран.--Иру балдаў.

(_Ирантэ ал ла чамбро дэ Д.а Ирэнэ, ши рэвэнас кай,
дэирантэ, кисас ла манойн дэ Д. Диэго._)

Д. Диэ.--Ес, ми балдаў ирос.


СЦЭНО ИX

Симоно, Д. Диэго.

Сим.--Или эстас тиэ, синёро.

Д. Диэ.--Кион ви дирас?

Сим.--Киам ми трапасис ла пордэгон, ми видис илин ям райдантай
малпроксимэ. Ми эккриэгис кай сигналдонис пэр мантуко; или һалтис кай
туй киам ми алвэнис кай дирис ал ла юна синёро кион ви ордонис, ли
рэтурнэн вэнис кай нун эстас малсупрэ. Ми рэкомэндис ал ли кэ ли нэ
супрэниру ӝис киам ми авэртос лин, про тимо кэ эсту пэрсоной тиэ чи
кай ви волу кэ нэниу лин виду.

Д. Диэ.--Кион ли дирис киам ви донис ал ли миан ордонон?

Сим.--Эч нур уну вортон. Киэл мортинто ли эстас... Ми я дирис, нэ
уну солан вортон. Ми малгаїӝис видантэ лин тиэл...

Д. Диэ.--Нэ комэнцу ям пропэти мин пор ли.

Сим.--Чу ми, синёро?

Д. Диэ.--Ес, чу ми нэ конас вин?... Компатон!... Ли эстас
фрипоно.

Сим.--Чар ми нэ сциас кион ли фарис...

Д. Диэ.--Ли эстас фрипоно киу форпрэнос миан вивон... Ми ям дирис
ал ви кэ ми нэ волас пропэтулойн.

Сим.--Эстас бонэ, синёро.

(_Ли форирас тра ла цэнтра пордо. Д. Диэго сидиӝас,
элмонтрантэ малтранквилэцон кай энуон._)

Д. Диэ.--Диру ал ли кэ ли супрэниру.


СЦЭНО X

Д. Царлос, Д. Диэго.

Д. Диэ.--Вэну тиэн чи, юнуло, вэну... Киэ ви эстис пост киам ни
видис нин?

Д. Цар.--Эн ла гастэё экстэр мурой.

Д. Диэ.--Кай чу ви нэ элирис эл тиэ дум ла тута нокто? чу нэ?

Д. Цар.--Ес, синёро, ми энирис ла урбон, кай...

Д. Диэ.--Пор кио?... Сидиӝу.

Д. Цар.--Ми һавис бэзонон пароли кун иа пэрсоно. (_Ли сидиӝас._)

Д. Диэ.--Бэзонон?

Д. Цар.--Ес, синёро. Ми дэвас ал тиу пэрсоно мултайн фаворойн,
кай нэ эстис эблэ кэ ми рэиру Зарагозон нэ визитантэ ӝин антаўэ.

Д. Диэ.--Я. Про ла мултай фаворой рицэвитай... Сэд вэни визити
ӝин е ла триа һоро матэнэ шайнас ал ми трэ малконвэнэ... Киал ви
нэ скрибис ал ӝи лэтэрон?... Ригарду, тиэ чи ми дэвас һави... Сэ ви
эстус сэндинта ал ӝи лэтэрон киэл тиун чи эн плэй конвэна һоро нэ
эстус нэцэсэ вэки ӝин тиэл малфруэ, нэк ӝэни иун.

(_Ли донас ал ли ла папэрон киу эстис жэтата тра ла фэнэстро.
Д. Царлос туй киам ли рэконас ӝин, рэдонас ӝин кай ли лэвиӝас пор
форири._)

Д. Цар.--Сэ ви до чион сциас, киал ви алвокис мин? Киал ви
нэ пэрмэсас кэ ми даўригу миан вояӝон, кай ви шпарус пор ми
рэспондон про киу нэк ви нэк ми эстос контэнта?

Д. Диэ.--Виа онкла Мошто дэзирас сции кио оказас при тио чио, кай
дэзирас кэ ви ӝин раконту.

Д. Цар.--Киал ви волас плион сции?

Д. Диэ.--Тиал кэ ми тион волас, кай ми тион ордонас. Атэнту!

Д. Цар.--Бонэ.

Д. Диэ.--Сидиӝу тиэ. (_Д. Царлос сидиӝас._) Киэ ви конатиӝис
кун тиу чи кнабино? Киа аминдумо эстас тиу? Киай цирконстанцой
куноказис? Киайн промэсойн ви интэршанӝис? Киэ, киам ви видис шин?

Д. Цар.--Рэирантэ ал Зарагозо ла пасинтан ярон, ми алвэнис ал
Гуадалахаро сэн интэнцо һалти тиэ, сэд ла администранто, эн киэс
домо ми рипозис, обстинис кэ ми рэсту тиэ тиун тутан тагон чар ӝи
эстис наскотаго дэ лиа парэнцо, кай ли промэсис кэ ла сэквонтан тагон
ли ласос мин даўриги миан вояӝон. Интэр ла пэрсоной инвититай ми
рэнконтис донян Францинён, киун ла синёрино вэнигис тиун тагон эл
ла монахинэё тиал кэ ши син амузу иом... Ми нэ сциас кион ми видис
чэ ши, тиал кэ ши вэкис чэ ми малквиэтэцон, дэзирон константан,
нэрэзистэблан шин ригарди, шин аўскулти, шин трови апуд миа
фланко, пароли кун ши, иги мин аграбла пор ши. Ла администранто
дирис интэр цэтэрай афэрой... шэрцантэ... кэ ми эстас трэ энамигита,
кай ли экпэнсис шайниги кэ ми һавас номон Д. Фэлиx дэ Толэдо. Ми
һэлпис тиун фантазиажон, чар дэ тиам ми дэцидис рэстади иом да
тэмпо эн тиу урбо, пэнантэ кэ ви нэ тион сциу... Ми обсэрвис кэ
доня Францинё акцэптис мин лаў апарта шато, кай киам вэспэрэ
ни дисиӝис, ми рэстис плэна е ванэцо кай эспэрой, чар ми эстис
прэфэрита интэр чиуй чээстантой, киуй эстис мултай. Рэсумэ... сэд
ми нэ волас офэнди вин пэр ла раконто...

Д. Диэ.--Даўригу.

Д. Цар.--Ми эксциис кэ ши эстас филино дэ синёрино дэ Мадридо,
видвино кай малрича, сэд эл һонэста фамилио... Эстис нэцэсэ конфиди
ал миа амико ла проектойн амайн киуй инстигис мин рэстади чэ ли;
кай ли, нэк апробантэ нэк маллаўдантэ, тровис римэдойн тиэл лэртайн
кэ нэниу эл сиа фамилио суспэктис ла каўзон дэ миа һалтадо. Чар
лиа кампдомо эстас проксима ал ла урбо, ми фацилэ ирадис кай вэнадис
ноктэ... Ми сукцэсис тиэл кэ Д.а Францисца лэгис кэлкайн лэтэройн
миайн, кай лаў ла малмултай рэспондой киуйн ми рицэвис дэ ши, ми
финэ профундиӝис эн пасион киу, дум ми вивос, игос мин малфэлича.

Д. Диэ.--Бонэ... бонэгэ, даўригу анкораў.

Д. Цар.--Миа сэрвисто--киу, ви я сциас, эстас рузэма кай
вигла--пэр мил артификой киуйн ли чиумомэнтэ элтровис, эбэнигис ла
мултэгайн малһэлпажойн киуйн ни комэнцэ рэнконтис... Ла сигнало
консистис эл три манплаўдой, ал киуй ши рэспондис пэр алиай три
манплаўдой дэ фэнэстро киу эстас супэр ла корто дэ л' монахинэё.
Ни интэрпароладис чиуноктэ, трэ малфруэ, кун ла маллаўтэцо кай
призорго киуйн ви повас имаги... Пор ши, ми чиам эстис Д. Фэлиx
дэ Толэдо, официро дэ рэгимэнто, эстимата дэ миай чэфой, кай
һоноринда синёро. Нэниам ми дирис ал ши пли, нэк ми паролис при
миай парэнцой аў эспэрой, нэк ми дирис ал ши кэ эдзиниӝинтэ
кун ми ши повус эспэри ричэцон; чар нэк конвэнис кэ ми ному
вин, нэк волис ми риски кэ инклинигу шин е миа фаворо конвэнэцо
анстатаў пура амо. Чиутагэ ми тровис шин пли ӝэнтила, пли бэла,
пли аминда... Чиркаў три монатойн ми рэстис тиэ; сэд финэ эстис
нэцэсэ кэ ни дисиӝу, кай иан малгаян тагон ми дирис адиаў, шин
ласинтэ свэнинта, кай ми форирис, блинда про амо, киэн миай дэвой
алвокис мин... Шиай лэтэрой консолис дум кэлка тэмпо миан форэстадон
малӝоян, кай эн уну эл или, киун ми рицэвис антаў малмултай тагой,
ши раконтис ал ми киэл сиа патрино волис эдзиниги шин, кай кэ
ши пэрдус ла вивон антаў ол дони сиан манон ал алиа кром ми; ши
мэморигис мин при миай журой кай адмонис мин плэнуми илин... Ми
экрайдис, вэтурис рапидэгэ, вэнис ал Гуадалахаро, нэ рэнконтис шин,
алвэнис тиэн чи... Ла рэстон ви ям сциас; нэ эстас нэцэсэ тион
раконти ал ви.

Д. Диэ.--Кай киайн проектойн ви һавис эн тиу чи алвэно?

Д. Цар.--Шин консоли, жури ал ши рээ этэрнан амон, вэтури
Мадридон, види вин мэм, жэти мин ал виай пиэдой, раконти ал ви
чион, кай пэтэги вин, нэ ричажойн, нэк һэрэдажойн, нэк протэктон,
нэк... нэнион эл тио,--нур виан пэрмэсон кай виан бэнон пор пови
эфэктивиги унуиӝон тиэл дэзирэгитан, сур киу ши кай ми фундис ниан
тутан фэличэцон.

Д. Диэ.--Ну, ви я видас, Царлос, кэ нун эстас нэцэсэ пэнсади тутэ
малсимилэ.

Д. Цар.--Ес, синёро.

Д. Диэ.--Сэ ви амас шин, ми анкаў амас шин. Шиа патрино кай
шиа тута фамилио аплаўдас тиун чи эдзиӝон. Ши... спитэ ла
промэсойн, киуйн ши фарис ал ви... ши мэм, антаў малпли ол дуонһоро,
дирис ал ми кэ ши туй обэос сиан патринон кай донос ал ми сиан манон
туй киам...

Д. Цар.--Сэд нэ шиан корон. (_Ли лэвиӝас._)

Д. Диэ.--Кион ви дирас?

Д. Цар.--Нэ, тио нэ... Ӝи эстус офэнди шин... Ви эфэктивигос виан
эдзиӝон киам ви волос, ши кондутос чиам һонэстэ кай виртэмэ, сэд
ми эстис ла унуа, ла сола цэло дэ шиа амо, ми тио эстас кай эстос...
Они номос вин шиа эдзо, сэд сэ ви офтэ, аў нэофтэ, сурпризос шин
кун шиай окулой плэнай е лармой, про ми ши эстос плоранта...
Нэниам дэманду ал ши ла каўзон дэ шиа малӝоё... Ми, ми эстос
ла каўзо... Ла экӝэмой, киуйн ви ванэ пэнадос субпрэми, эстос
комплимэнтой адрэсатай ал форэстанта амико.

Д. Диэ.--Киа бравэгэцо эстас тиу? (_Ли лэвиӝас колэригита,
дирэктантэ син ал Д. Царлос, киу пашас малантаўэн._)

Д. Цар.--Ми ям дирис... Эстис нээблэ кэ ми диру эч вортон киу
нэ офэндос вин... Сэд ни фину тиан абомэнан интэрпароладон. Виву
фэличэ, кай нэ маламу мин, чар ми нэниэл волис ӝэни вин... Ла плэй
гранда пруво киун ми повас дони ал ви дэ миа обээмо кай рэспэкто,
эстас форири туй... Сэд алмэнаў нэ рифузу ал ми ла консолон сции кэ
ви пардонас мин.

Д. Диэ.--Киэл, чу ви эфэктивэ форирас?

Д. Цар.--Туй, синёро... кай миа форэстадо эстос трэ лонга.

Д. Диэ.--Киал?

Д. Цар.--Тиал кэ конвэнас кэ ми нэниам рэвиду шин... Сэ ла нуна
фамо при балдаўа милитадо эфэктивиӝос... тиам...

Д. Диэ.--Кион ви волас дири? (_Эккаптантэ бракон дэ Д. Царлос, ли
дэвигас лин алпроксимиӝи пли._)

Д. Цар.--Нэнион... Кэ ми дэзирас милитадон чар ми эстас милитисто.

Д. Диэ.--Царлос!... Киа абомэнажо!... Чу ви һавас кураӝон тион
дири ал ми?

Д. Цар.--Иу алвэнас...

(_Ли ригардас малтранквилэ ал ла чамбро дэ Д.а Ирэнэ, дисиӝас дэ дон
Диэго, кай дирэктас син ал ла цэнтра пордо. Дон Диэго сэквас кай
волас малһэлпи лин._)

Д. Диэ.--Ви, киэн ирас?... Нэ, синёро, ви нэ форирос.

Д. Цар.--Эстас нэцэсэгэ... Ми нэ волас види шин... Уну сола
экригардо миа повус һавиги ал ви круэлан малтранквилон.

Д. Диэ.--Ми ям дирис кэ ви нэ форирос... Эниру тиун чамброн.

Д. Цар.--Сэд сэ...

Д. Диэ.--Фару кион ми ордонас.

(_Д. Царлос энирас ла чамброн дэ Д. Диэго._)


СЦЭНО XИ

Д.а Ирэнэ, Д. Диэго.

Д.а Ирэ.--Ну, синёро Д. Диэго, чу эстас нун ла һоро
эквэтури?... Бонан тагон... (_Ши эстингас ла кандэлон киу тровиӝас
сур ла табло._) Чу ви прэӝас?

Д. Диэ. (_промэнантэ малтранквилэ._)--Я, киэл прэӝэма ми эстас
нун!

Д.а Ирэ.--Сэ ви волас, они повас нун прэтиги ла чоколадон, кай
авэрти ла кондукистон пор кэ ли юнгу ла чэвалойн, кай... Сэд, кион
ви һавас, синёро?... Чу эстас иа новажо?

Д. Диэ.--Ес, новажой нэ манкас.

Д.а Ирэ.--Кион до?... Диру, про Дио!... Һо, вэ! ви нэ сциас киэл
тимигита ми эстас. Ла плэй малграва оказо, тиэл, субита, рэнвэрсэгас
мин тутэ... Дэ миа ласта малбона акушо ми эстас тиэл экстэрординарэ
дэликата чэ миай нэрвой... Кай тио оказис антаў дэкнаў ярой, аў
эблэ дудэк; сэд дэ тиам, киэл ми дирис, иа айн багатэло рэнвэрсас
мин. Нэк баной, нэк супо дэ сэрпэнтой, нэк консэрважо дэ тамариндой,
нэнио таўгас; тиэл кэ...

Д. Диэ.--Фи! Нэ паролу ни нун при малбонай акушой нэк
консэрважой. Ни бэзонас тракти афэрон пли граван... Кион фарас тиуй
кнабиной?

Д.а Ирэ.--Или кунигас ла вэстойн кай плэнигас ла вояӝкэстон,
пор кэ чио эсту прэтигита кай нэ эсту прокрасто.

Д. Диэ.--Бонэ. Сидиӝу... Кай эстас нэутилэ тимиӝи нэк криэгади,
(_Амбаў сидиӝас._) про тио киун ми туй раконтос ал ви. Атэнту кай
нэ нин форласу ла прудэнто киам ни плэй бэзонас ӝин... Виа филино
эстас энамиӝинта.

Д.а Ирэ.--Ну, чу ми нэ цэртигис тион ал ви милфое? Ес,
синёро, энамиӝинта ши эстас; кай суфичис кэ ми тион диру, тиэл...

Д. Диэ.--Тиу малбэнита дифэкто интэрромпи чиумомэнтэ! Ласу мин
пароли!

Д.а Ирэ.--Бонэ, бонэ. Паролу.

Д. Диэ.--Ши эстас энамиӝинта, сэд ши нэ эстас энамиӝинта кун
ми.

Д.а Ирэ.--Кион ви дирас?

Д. Диэ.--Тион кион ви аўдас.

Д.а Ирэ.--Сэд киу раконтис ал ви тиан сэнсэнцажон?

Д. Диэ.--Нэниу. Ми ӝин сциас, ми ӝин видис, нэниу раконтис ӝин
ал ми; кай киам ми тион дирас ал ви, ми повас бонэ цэртиги кэ ӝи
эстас вэра... Ну, киа экплоро эстас тиу?

Д.а Ирэ.--(_Плорантэ._) Вэ ал ми!

Д. Диэ.--Киал до?

Д.а Ирэ.--Чар они видас мин сола кай сэнһэлпа кай чар ми эстас
малрича видвино, шайнас кэ чиуй малэстимас мин кай конспирас
контраў ми.

Д. Диэ.--Синёрино доня Ирэнэ...

Д.а Ирэ.--Е ла фино дэ миай ярой кай суфэрадой, види мин
трактита тиэл, киэл малнован виштукон, киэл малпуран Циндринён,
лаў они повус дири... Дио һэлпу мин! Сэ эстус вивантай миай три
эдзой... Нур кун ла ласта, сэ ли эстус виванта, чар ли һавис һуморон
дэ сэрпэнто...

Д. Диэ.--Аўскулту, синёрино, миа пациэнцо прэскаў финиӝис.

Д.а Ирэ.--Тиэл кэ туй киам они контраўдирис лин, ли
экколэриӝис самэ киэл фуриозуло эл Инфэро, кай иан тагон дэ Цорпус
Цһристи, ми нэ мэморас про киа багатэло, ли тиэл батфрапэгис
иан рэгистаран официстон кай сэ ду монахой Кармэнай нэ эстус
малһэлпинтай, ли эстус мортигинта ла малфэличулон прэмигинтэ лин
контраў станго киу старас эн ла пордэго дэ Санкта Круцо.

Д. Диэ.--Сэд, чу эстас эблэ кэ ви нэ атэнтос кион ми волас дири?

Д.а Ирэ.--Һа! нэ, синёро, чар ми бонэ сциас тион кион ви волас
дири, кай ми нэниэл эстас наивэга, нэ, синёро... Ви нэ амас плу ла
кнабинон кай сэрчас рузойн пор эвити ла дэвон киун ви контрактис...
Филинэто дэ миа анимо кай дэ миа коро!

Д. Диэ.--Синёрино Д.а Ирэнэ, һаву ла бонэцон аўскулти мин, нэ
рэспондантэ, нэ дирантэ малопортунажойн, кай постэ, киам ви сциос
тион кио оказас, плору, ӝэму, эккриу, диру чион кион ви волос...
Сэд атэндантэ, нэ плиграндигу миан суфэрадон, про амо ал Дио!

Д.а Ирэ.--Диру чион кион ви волас.

Д. Диэ.--Сэд ви нэ рэкомэнцу плоради кай...

Д.а Ирэ.--Нэ, синёро; ми нэ плорас плу. (_Ши вишас сиайн
лармойн пэр назтуко._)

Д. Диэ.--Бонэ, до; дэ чиркаў уну яро, иом пли иом малпли,
Д.а Францинё һавас алиан амантон. Или офтэ интэрпаролис, скрибис
лэтэройн, промэсис рэципрокан амон, фидэлэцон, константэцон... Кай
финэ, экзистас чэ амбаў пасио тиэл фирма, кэ малһэлпажой кай
форэстэцо, анстатаў малфортиги, эч кунһэлпис ӝин плиграндиги...
Суб тиай кондичой...

Д.а Ирэ.--Сэд чу ви нэ компрэнас, синёро, кэ тио чио эстас
тромпажо элтровита дэ ла скандалэма ланго киу маламас мин?

Д. Диэ.--Ни рээ комэнцас киэл антаўэ. Нэ, синёрино, тио нэ эстас
тромпажо. Ми рипэтас дэ новэ кэ ми тион сциас.

Д.а Ирэ.--Киэл ви повас тион сции, синёро, нэк киан вэршайнон
һавас тио? Тиаманиэрэ ла филинэто дэ миа коро, эншлосигита эн
монахинэё, фастинтэ чиан вэндрэдон кай цэтэрэ, акомпанита дэ
тиуй санктай вириной! Ши, киу эч нэ сциас киа эстас ла мондо, киу
анкораў нэ элирис эл ла овшэло, пор тиэл пароли! Киэл, видэблэ, ви
нэ конас ла карактэрон дэ _Цирцунцисион_... Киа вирино пор пардони ла
плэй малграндан пэкэтон!

Д. Диэ.--Ни нэ притрактас нун пэкэтон иан, синёрино Д.а
Ирэнэ; ни трактас при һонэста инклино, при киу ни нэ һавис антаўан
информон. Виа филино эстас кнабино трэ һонэста, кай ши нэ эстас
капабла фари малбонажон... Кион ми дирас, тио эстас кэ патрино
_Цирцунцисион_, кай _Солэдад_, кай _Цандэлариа_, кай чиуй патриной,
кай ви, кай ми прэципэ, ни ридэгиндэ эрарис. Ла кнабино волас
эдзиниӝи кун алиа, кун ми нэ... Ни алвэнис малфруэ; ви калкулис тро
рапидэ кун ла консэнто дэ виа филино... Сэд, киал ни лациӝас? Лэгу
тиун чи папэрон, кай ви видос чу ми эстас права.

(_Ли донас ал ши ла папэрон дэ дон Царлос. Д.а Ирэнэ нэ лэгас ӝин, сэд
лэвиӝас трэ агитата, дирэктас син ал ла пордо дэ сиа чамбро кай
фрапас. Д. Диэго лэвиӝас кай провас ванэ малһэлпи шин._)

Д.а Ирэ.--Ми нэпрэ фрэнэзиӝос!... Францинё!... Виргулино дэ л'
Трэмэдало!... Рита!... Францисца!

Д. Диэ.--Сэд киал ви алвокас илин?

Д.а Ирэ.--Ес, синёро; ми волас кэ ши вэну кай сциу киа һомо
ви эстас.

Д. Диэ.--Ши чион дифэктис... Тио оказас ал тиу, киу конфидас ал
прудэнто дэ вирино.


СЦЭНО XИИ

Д.а Францисца, Рита, Д.а Ирэнэ, Д. Диэго.

Рита.--Синёрино!

Д.а Фран.--Чу ви вокис мин?

Д.а Ирэ.--Ес, филино, ес; чар Д. Диэго агас кун ни лаў
модо киу нэ эстас плу толэрэбла. Киайн амойн ви һавас, инфано? Ал
киу ви промэсис эдзиӝон? Киа конспиражо эстас чи тиу? Кай ви,
гранда фрипонино... ви анкаў дэвас сции... ви нэпрэ сциас... Киу
скрибис тиун чи лэтэрон? Кион ӝи дирас? (_Прэзэнтантэ ла лэтэрон
малфэрмитан ал Д.а Францисца._)

Рита.--(_Фланкэн, ал Д.а Францисца._) Лиа ӝи эстас.

Д.а Фран.--Киа малбонэцо!... Синёро Д. Диэго, чу тиаманиэрэ ви
плэнумас виан промэсон?

Д. Диэ.--Дио бонэ сциас кэ ми нэ эстас кулпа... Вэну тиэн чи...
(_Эккаптантэ манон дэ Д.а Францисца ли локигас шин чэ сиа
фланко._) Нэнион тиму... Кай ви, синёрино, аўскулту кай силэнту,
кай нэ дэвигу мин фари сэнсэнцажон... Дону ал ми тиун папэрон...
(_Форпрэнантэ ла папэрон эл ла маной дэ доня Ирэнэ._) Францинё, ви
я мэморас ла три манплатбатойн дэ л' пасинта нокто.

Д.а Фран.--Дум ми вивос ми мэморос.

Д. Диэ.--Бонэ, до, ен эстас ла папэро киун они жэтис тра ла
фэнэстро... Нэ тиму, ми ям дирис... (_Ли лэгас._)

«Карулино: Сэ ми нэ сукцэсос пароли кун ви, ми фарос чион эблан
пор кэ ви рицэву тиун чи лэтэрон. Туй киам ми дисиӝис дэ ви, кай
рэнконтис эн ла гастэё тиун киун ми номис миа маламико, эквидинтэ
лин ми нэ сциас киал ми нэ мортис про долоро. Ли ордонис ал ми кэ ми
туй элиру эл ла урбо, кай эстис нэцэсэ обэи лин. Миа номо эстас Д.
Царлос, нэ Д. Фэлиx. Д. Диэго эстас миа онкло. Виву чиам фэлича,
кай форгэсу пор этэрнэ виан малфэличан амикон, _Царлос дэ Урбина_.»

Д.а Ирэ.--Ну, чу тио эстас?

Д.а Фран.--Малфэлича ми!

Д.а Ирэ.--Ну, чу тио эстас вэра кион дирис ла синёро, грандэга
фрипонино? Цэртэгэ ви мэморос мин.

(_Ши дирэктас син ал доня Францисца, колэригитэ кай волас шин
фрапади. Рита кай дон Диэго пэнадас малһэлпи шин._)

Д.а Фран.--Патрино!...

Д.а Ирэ.--Нэ, синёро, ми мортигос шин.

Д. Диэ.--Киа фрэнэзо эстас тиу?

Д.а Ирэ.--Ми мортигос шин.


СЦЭНО XИИИ

Д. Царлос, Д. Диэго, Д.а Ирэнэ, Д.а Францисца, Рита.

Д. Цар.--Нэ, нэ. (_Элирас рапидэгэ дон Царлос эл чамбро, эккаптас
бракон дэ доня Францисца, кондукас шин ал ла фундо дэ л' тэатро,
кай старас антаў ши пор дэфэнди шин. Доня Ирэнэ тэруриӝас кай
дэирас._) Антаў ми нэниу офэндос шин!

Д.а Фран.--Царлос!

Д. Цар.--(_Алпроксимиӝантэ ал дон Диэго._) Сэнкулпигу миан
трокураӝон... Ми видис кэ они инсултис шин, кай ми нэ повис
субпрэми мин.

Д.а Ирэ.--Кио эстас тио кио оказас, Дио миа?... Киу эстас ви?...
Киай агой эстас тиуй чи?... Киа скандало!

Д. Диэ.--Тиэ чи нэ эстас скандалой... Ли эстас тиу кун киу эстас
энамиӝинта виа филино... Илин дисиги кай илин мортиги эстас тутэ
самэ... Царлос... нэгравэ... Прэну виан эдзинон.

(_Д. Царлос ирас киэн эстас доня Францисца, кай амбаў гэнуфлэксас чэ
ла пиэдой дэ Д. Диэго._)

Д.а Ирэ.--Һа, чу виа нэво?

Д. Диэ.--Ес, синёрино, миа нэво киу пэр сиай манплаўдой, кай сиа
музико, кай сиа папэро прэтигис пор ми ла ноктон плэй тэруран киун ми
пасигис дум миа тута виво... Кио эстас, гэфилой миай, кио эстас?

Д.а Фран.--Чу ви, до, пардонас нин кай игас нин фэличай?

Д. Диэ.--Ес, гэкарулой дэ миа коро... Ес. (_Ли дэвигас илин
лэвиӝи кун карэсай эспримой._)

Д.а Ирэ.--Чу эстас эблэ кэ ви дэциду фари офэрон?...

Д. Диэ.--Ми эстус повинта илин дисиги пор чиам кай ӝуади
транквилэ посэдон дэ тиу чи ӝэнтила инфано, сэд миа консциэнцо
малпэрмэсас... Царлос!... Францинё!... Киан долориган сэнтон ласас чэ
миа спирито ла пэно киун ми жус фарис! Чар, финэ, ми эстас һомо
мизэра кай малфорта.

Д. Цар. (_кисантэ лиайн манойн_).--Сэ миа амо, сэ миа данкэмэцо
суфичос консоли вин про тиа пэрдо...

Д.а Ирэ.--Тиал кэ чи тиу эстас Д. Царлос! Ну, ну, ми...

Д. Диэ.--Ли кай виа филино фрэнэзиӝис про амо, чар ви кай ла
онклиной конструадис кастэлойн эн ла аэро, кай плэнигадис миан цэрбон
е илузиой киуй малапэрис киэл сонӝой... Тиэл рэзултас троузо дэ
райто, дэ субпрэмадо дэ юнэцо, тиай эстас ла цэртигой киуйн донас
гэпатрой кай зоргантой, кай тиа ла конфидо киун они повас һави е
ла есо дэ кнабиной... Пэр шанцо ми экконис ла эрарон эн киу ми
тровиӝис... Һо, вэ ал тиуй киуй ӝин экконас тро малфруэ!

Д.а Ирэ.--Рэсумэ, Дио игу илин бонай, кай или ӝояду мултайн
яройн... Вэну тиэн чи, синёро, вэну; ми волас чиркаўпрэни вин...
(_Д. Царлос кай доня Ирэнэ чиркаўпрэнас син, доня Францисца
гэнуфлэксас кай кисас шиан манон._) Филино, Францинё, вэрэ ви фарис
бонан элэктон... Ли эстас сэндубэ бэла виро... Иомэтэ брунуло, сэд ли
һавас окулригардон трэ сорчиган.

Рита.--Я, диру тион, чар ла кнабинэто нэниэ суспэктис ӝин...
Фраўлино, милионон да кисой.

(_Доня Францисца кай Рита кисас син рэципрокэ, элмонтрантэ грандан
контэнтон._)

Д.а Фран.--Чу ви видас киом да ӝоё?... Кай ви, чар ви амас
мин мултэ... чиам, чиам ви эстос миа амикино.

Д. Диэ.--Бэла Францинё (_ли чиркаўпрэнас доня Францисца_),
акцэпту ла унуайн чиркаўпрэнойн дэ виа нова патро... Ми нэ тимас
плу ла изолэцон киу минацис миан малюнан аӝон... Ви (_эккаптантэ
ла манойн дэ доня Францисца кай Д. Царлос_), эстос ла чармо дэ миа
коро; кай ла унуа фрукто дэ виа амо, ес, гэфилой миай, тиу мэм...
нэпрэ, тиу эстос миа. Кай киам ми карэсос лин чэ миай бракой, ми
повос экдири: Ал ми дэвас ла вивон тиу чи нэпэка инфанэто; сэ лиай
гэпатрой вивас, сэ или эстас фэличай, ми эстас ла каўзо.

Д. Цар.--Бэнита эсту тиом да бонэцо!

Д. Диэ.--Гэфилой, бэнита эсту тиу дэ Дио.


ФИНО


Ното дэ трансскрибинто:

Ла оригинала либро һавис мултайн прэсэраройн. Ми силэнтэ ӝустигис этайн
интэрпункциайн эраройн, кай рэгистрис алиайн шанӝойн пэр һтмл-ай
комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла есо дэ кнабиной, бy 
Лэандро Фэрнáндэз дэ Моратíн

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 47249 ***
