Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Риккэ-тиккэ-так, бy Һэндрик Цонсциэнцэ

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Риккэ-тиккэ-так

Аутһор: Һэндрик Цонсциэнцэ

Транслатор: Мариа Посэнаэр

Рэлэасэ Датэ: Април 20, 2011 [ЭБоок #35917]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК РИККЭ-ТИККЭ-ТАК ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр, анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт.
Тһанкс то тһэ Эспэранто-Фондайһо Цэсар Ванбиэрвлиэт фор
провидинг тһэ оригинал боок.







РИККЭ-ТИККЭ-ТАК

ҺЭНДРИК ЦОНСЦИЭНЦЭ


  эл ла Фландра лингво
  эспэрантигис
  МАРИА ПОСЭНАЭР.

  Рэкомэндита дэ ла
  ИНТЭРНАЦИА УНУИӜО ДЭ ЭСПЭРАНТАЙ
  ВЭРКИСТОЙ.

1912



Тиу чи либро эстас һавэбла чэ ла традукинтино:

Кроонстраат, 45, Боргэрһоут-Антwэрпэн

  (Бэлгуё)

Прэзо: Фр. 2.00 (См. 0.800)




Антаўпароло.


Киам, антаў кэлкай монатой, апэрис эн ла локай журналой ла унуай
артиколэтой алудантай ла цэнтан датрэвэнон дэ ла наскиӝо дэ
Цонсциэнцэ, ми сэнтис мин трэ фэлича эсти Эспэрантистино, кай туй
ми фарис проектон: Ми анкаў, лаў миа маниэро, лаў миа пово,
һонорос ла плэй грандан эл ниай Фландрай романвэркистой; ми
рэсонигос лиан глоран номон тра ла тута мондо, традукантэ,
Эспэрантэн, уну эл лиай вэркой.

Миа элэкто нэ даўрис лонгатэмпэ. Ал ла фэсторганизонтой ми ласас ла
зоргон, рэмэмориги пэр брила процэсио лиайн һисториайн романойн,
тиуйн романойн эн киуй ла Фландрай һэроой ӝис морто баталадас пор
ла акиро аў ла консэрво дэ сиай плэй санктай райтой. Кай киэл айн
гранда эстас миа адмиро пор «ла Лэоно дэ Фландро», «Якобо дэ
Артэвэлдэ», «ла Кэрлой дэ Фландро» кай алиай эпопэой, ми прэфэрис
кунвиви кун Цонсциэнцэ пли пацайн оказажойн, киэс сцэнэё эстас ла
эрикэё, лиа амата Антвэрпэна эрикэё. Ла чарма «Риккэ-тиккэ-так»
плэнэ нин форпортас эн тиун рэгионон, киун Цонсциэнцэ тиэл волонтэ
кай амплэнэ прикантис.

                *       *       *       *       *

Ла глора аўторо дэ тиу рава вэркэто кай дэ пли ол цэнт алиай
романой, прэскаў чиуй эгалэ бэлай кай кортушай, наскиӝис эн
Антвэрпэно ла 3ан дэ Дэцэмбро 1812а, эн ла попола һавэнквартало[1].
Лиа патро, Пиэррэ Цонсциэнцэ, эстис Францо эл Бэсанçон, кай сэрвадис
эн ла импэриэстра шипаро. Трифое ли эстис каптита дэ ла Англой;
финэ ли акирис сиан либэрэцон, кай энлоӝиӝис эн Антвэрпэно, киэ
ли функциис киэл субинспэкторо дэ ла импэриэстрай конструэёй. Ли
эдзиӝис кун Фландра вирино; илиа унуа инфано эстис Һэндрик Цонсциэнцэ.

Малфорта, малсанэта эстажо эстис ла кнабэто. Ла фамилиа курацисто
антаўдирис кэ ли пэнэ вивос ӝис ла сэпа яро; сэд сэ ли атингос
тиун данӝэран аӝлимон, ли цэртэ плифортиӝос. Кай эфэктивэ, ӝис
ла аӝо дэ сэп ярой, ла инфано рэстис тэрурэ малфорта. Ли нэ
капаблис марши, эч нэ пэр һэлпо дэ ламбастоной. Апуд ла фэнэстро,
кушантэ сур табло аў сидантэ эн алта кусэнсэӝо, ли пасигис ла
лонгайн тагойн дэ сиа мизэра виво, дум ли видис ла пэтолажойн киуйн
фарис сур ла страто лиай гаяй самаӝулой.

Ду яройн пост ла наскиӝо дэ Һэндрик, дуа фило энирис ла вивон;
тутэ малэ е ла унуа, ли эстис трэ форта кай сана. Ла патрино плэнэ
син дэдичис ал ла компатинда малсануло; ши раконтис ал ли миригайн
раконтойн, киуй апэригис, антаў ла окулой дэ ла кнабэто, ла
фэличан мондон дэ ла анӝэлой, ал киу ли анкаў дэзирис алфлуги.
Кай ла патро, сиавицэ, раконтис импрэсигайн авэнтуройн эл ла
мармилито.

Интэртэмпэ ла Наполэона потэнцо фалис, кай Пиэррэ Цонсциэнцэ,
сэнигита е сиа функцио, дэвис сэрчи алиайн вивримэдойн. Лиа эдзино
старигис спицовэндэён, дум ли мэм ачэтис дифэктитайн шипойн, киэс
рэстажойн, пост малконструо, ли рэвэндис. Кром тио, ли фарис
комэрцон дэ малновай либрой.

Ла юна Һэндрик тровис балдаў плэй грандан ӝуадон эн тиуй
форласитай волумой, амасигитай эн ла субтэгмэнтэё. Комэнцэ ли нур
ригардис ла билдойн, сэд пост киам лиа патро лин инструис лэги, лиа
спирито дэс пли вастиӝис ю пли лиа корпо эстис малфорта. Авидэ ли
тралэгадис тиуйн форигитайн литэратуражойн, киуй, кунэ кун ла
эдукадо дэ лиа патрино, наскис эн ла интэлэкто дэ ла кнабэто тиун
имагон, тиун фантазион, киу игас лиайн вэркойн тиэл чармай.

Дэ пост ла сэпа яро ла кнабо плифортиӝис кай кун сиа фрато
визитадис ла лэрнэён, киэ ли фарис мириндайн прогрэсойн. Е тиу
тэмпо мортис ла кара патрино.

Ла патро ласис грандпартэ ал ла Натуро ла зоргон корпэ кай спиритэ
эдуки ла инфанойн. Или партопрэнис лаўплачэ ла лудойн дэ ла
найбарай кнабой. Вэспэрэ тиуй чи куниӝис антаў ла домо дэ
Цонсциэнцэ. Сур ла сойло, мэзэ дэ сиай кунулой, ла антаўдэстинита
инфано экзэрцис сиан имагфортон пэр ла раконтадо дэ лонгай локай
һисториой, киуй квазаў энсорчис лиайн аўскултантойн. Кай чиутагэ
ла раконтой плилонгиӝис пэр новай, дэ ла раконтанто элпэнситай
оказажой.

Анкаў ла тэатра арто аллогис ла юнан Цонсциэнцэ; дум ду ярой ли
эстис фидэла визитанто дэ тиуй субтэрай марионэтлудэёй, номитай
«Кэлой дэ л' Пулчинэлой», эн киуй, по ду цэндой[2], они повис ӝуи
чиуйн импрэсойн дэ тэатра прэзэнтадо.

Цонсциэнцэ эстис дэкяра киам лиа патро дэцидис транслоӝиӝи эн ла
кампарон; экстэр ла тиамай Антвэрпэнай рэмпарой, чэ изола локо
номита ла «Вэрда Ангуло», ли конструис, пэр рубой дэ шипой, тутэ
симплан лигнан домэтон. Эн тиу силэнта кай рипозига рифуӝэё, фор
дэ ла урбай бруой, ла эстонта романвэркисто пасигис кэлкайн эл сиай
плэй бэлай ярой. Тиэ эфэктивэ наскиӝис эн ли тиу варма амо ал ла
натуро киу тиэл фортэ монтриӝас эн чиуй лиай вэркой. Пли ол иам
форласитэ ал си мэм, ла кнабо эстис профундэ импрэсата дэ ла бэлэцо
дэ ла кампаро, дэ ла мэланколиа чармо дэ ла Фландрай эбэнажой.
Раватэ ли пасигис ла тагойн, обсэрвантэ ла вивон дэ л' бэстэтой кай
крэскажой; чиу матэно алпортис ал ли нован каўзон дэ адмиро: ла
лэвиӝо дэ ла суно, ла аромрича аэро, ла фрэша росо, ла вэкиӝо дэ
ла бирдой, ла крэско дэ л' бурӝоной, ла апэро дэ л' фолиой, ла
малфэрмиӝо дэ л' флоркроной, ла зумадо дэ л' инсэктой кай ла
мурмурадо дэ ла вэнтой; чиуй тиуй импрэсой игис Цонсциэнцэ ла
дэликата поэто, ла паца рэвуло кай синцэра крэдуло, киу, эн сиа
сэнтэма кай пура анимо малфэрмита ал чиуй ноблай сэнтой, крэос иан
тагон тиом да чармай кампарай раконтой.

                *       *       *       *       *

Три ярой прэтэрпасис эн тиу шайна индифэрэнтэцо, киу тамэн тиэл
эгэ инфлуос ла эстонтэцон. Тиам ла патро дэ Цонсциэнцэ рээдзиӝис,
ли вэндис ла домэтон дэ ла Вэрда Ангуло, кай ла тута фамилио
транслоӝиӝис ал Боргэрһоут. Инфаной наскиӝис тиэл мултномбрай
кэ, малграў ла шпарэмо дэ ла нова эдзино, ла лаборо дэ ла
эксмаристо нэ плу суфичис пор илин нутри; кай ла малплэй юнай
филой дэвис элэкти профэсион. Һэндрик, ла малфортуло, ла клэруло,
фариӝос инструисто, кай лиа пли форта фрато, чарпэнтисто.

Эн тиу тэмпо экзистис эн Боргэрһоут иу лэрнэё, киэс дирэкторо эстис
лэрта пэдагого. Дэ ли, ла юна Һэндрик рицэвис чиуйн нэцэсайн
конойн, кай балдаў фариӝис лиа һэлпанто. Ла дирэкторо, римаркинтэ
лиан нэординаран эмон, инструис ал ли ла англан лингвон. Постэ
Цонсциэнцэ энирис алиан инструэён, эн Антвэрпэно, самтэмпэ киэл
лэрнанто кай инструанто, кай финэ, киэл субинструисто, ла тиамэ трэ
конатан колэгион дэ С-ро Дэлин, нур визитатан дэ ла нобэлай кай
ричай кнабой. Мултэ суфэрис ла юна инструисто про сиа модэста
экстэрмода вэстманиэро. Лиа патро при тиу пункто нэ эстис милда;
һэймэ дэвис я манӝи ла мултномбрай гэфратэтой.

Эн тиу инструэё функциис анкораў Цонсциэнцэ, киам лин атингис ла
мэмориндай оказинтажой дэ ла яро 1830а, эн киуй ли туй агэмэ
партопрэнис. Е ла унуай пафой, ли форласис сиан профэсорсэӝон, кай
курис ал ла либэриго дэ ла патруё. Эн сиа вэрко «ла Рэволуцио дэ
1830а», ли рэмэморигас интэр алиай фактой чиуйн оказажойн дэ сиа
милитиста виво. Мултай эл или эстас малгаяй. Эн ла батало дэ
Ловэно[3] ли эстис вундита.

Дум ла миградой дэ ла юна солдато тра Кэмпэнландо, ли конатиӝис
кун ла Фландрай кампараной, ли пристудис илиайн моройн, кай
малковрис, суб ла малдэликата супражо, ла ноблэцон дэ илиа
карактэро. Ли кунвивис илиан вивон, кай вэспэрэ, чэ ла фамилиа
табло, ли чармис илин пэр сиа раконтталэнто. Тиу вивадо эн
Кэмпэнландо дум лиа милитсэрвадо дэцидигэ инфлуос лиан эстонтан
вэркадон.

Дум форпэрмэсо пор визити сиайн гэпатройн, ли конатиӝис кун С-ро
Ян Дэлаэт, киу ал ли конигис ла литэратурон. Анкаў Цонсциэнцэ
волис фари вэрсойн. Рэиринтэ ал сиа рэгимэнто, ли, эн чиуй либэрай
момэнтой, син тутэ дэдичис ал вэркадо; ли эстис ла «поэто» интэр ла
солдатой, кай лиа патро кун гранда бэдаўро кай тимо при л'
эстонтэцо, эксциис тиун инклинон. Цонсциэнцэ, эн тиу тэмпо,
вэрсфарис анкораў францлингвэ, сэд тиуй эстис нур эсплорой сур
нэцэрта кампо.

                *       *       *       *       *

Эн 1836а, Цонсциэнцэ повис финэ рэири эн ла цивилан вивон. Ла
инфано нун эстис виро, киун спэрто игис форта е корпо кай спирито.
Ли рэвэнис Антвэрпэнон, эн ла гэпатран домон, кай визитис
сэнинтэрромпэ ла тиамайн юнайн пэнтристойн кай вэркистойн. Ли
амикиӝис кун Тһэодоор Ван Рийсwийцк, ла Антвэрпэна попола поэто;
тиу чи инцитис лин алиӝи ал ла артаманта клубо «Олийфтак», киу
тиам рэпрэзэнтис ла Фландран сколон эн ӝиа плэй нобла цэладо. Ӝиай
аной энтузиасмэ клоподис пор ла рэновиӝо дэ Фландро кай ла
рэвивиӝо дэ ниа тиам тиэл субпрэмата гэпатра лингво. Сэд пор
фариӝи ано дэ тиу социэто, ла кандидато дэвис прэзэнти проважон.
Е тиу тэмпо Цонсциэнцэ эстис тровинта малнован кроникон, прискрибон
дэ ла Нэдэрландой, дэ ла Фирэнзано Гуицциардини. Кай ли дэзирис
вэрки скизон при ла дисромпадо дэ санктфигурой эн Антвэрпэно, эн
1566а. Ли комэнцис францлингвэ, сэд ли нэ эстис контэнта при сиа
лаборо. Сэнкураӝигитэ, ли форжэтис сиан скизон, киам, прэскаў
нэконсциэ, ли скрибис ла вортойн: «Һэт wас ин дэн ярэ 1566, ...»
(Эстис эн ла яро 1566а). Кай субитэ лиа плумо курис сур ла папэро,
ла фразой сэквис ла фразойн, дэкквин паӝой плэниӝис. Или эстис ла
антаўлудо дэ лиа унуа вэрко «Һэт Wондэряар» (ла Яро дэ л'
Мириндажой).

Ла лэгадо дэ тиу унуа чапитро наскис грандан энтузиасмон чэ ла
клубаной. Кай самманиэрэ, чапитро пост чапитро, ла малгранда прово
фариӝис фама һисториа романо. Данк' ал ла һэлпо дэ малаварай
амикой, ӝи повис эсти прэсата (1837а).

Сэд интэртэмпэ ла юна вэркисто дэвис виви. Лиа патро, киэл Францо,
бэдаўрэ эстис обсэрвинта лиан энирон эн ла Фландран литэратурмовадон.
«Миа патро форгэсис,» дирис Цонсциэнцэ мэм, «кэ миа патрино эстис
Фландранино, кэ ми эстис эдукита фландрэ кай крэскис интэр
Фландраной эн ла Фландра ландо. Ли тиэл офтэ кай акрэ ал ми
рипрочис миан пэрсонан инклинон, кэ ми финэ форласис ла гэпатран
домон кай энлоӝиӝис эн гастэё. Тиам, сэнигитэ е чиуй вивримэдой,
ми данкэ акцэптис офицэтон чэ ла провинца администрацио. Тагэ ми
кунмэтис цифэройн, кай ноктэ ми вэркис новайн либройн.»

Кай эфэктивэ, ла сукцэсо дэ «ла Яро дэ л' Мириндажой» лин эстис
инцитинта вэрки дуан волумон, «Фантазио» (прозажой кай вэрсажой),
кай туй постэ ла фаман «Лэоно дэ Фландро», лиан чэфвэркон.

Тиэ чи манкас ал ни ла локо пор, пашон пост пашо, сэкви
Цонсциэнцэ киэл һомон кай вэркистон. Ни диру нур кэ комэнцэ ли
рэнконтис мултайн малфацилажойн эн ла батало пор ла виво. Прэмита
дэ мизэро, ли эч дубис при сиа талэнто, кай фариӝис ӝардэнисто
чэ сиа амико, ла тиам трэ коната културисто Ван Гээрт. Сэд
ӝардэнисто ли нэ рэстос, алмэнаў нэ эн ла културэё дэ Ван Гээрт.
Ли крэскигос флоройн, бэлайн флоройн литэратурайн, эн ла ӝардэно дэ
ла малфэлича Фландро!

Пост бэлэга фунэбра пароладо, дэ ли фарита, фландралингвэ, чэ ла
томбо дэ ла Дирэкторо дэ л' Акадэмио дэ Бэлартой, Цонсциэнцэ эстис
комисиита дэ ла Рэгистаро пор вэрки Һисторион дэ Бэлгуё. Е ла сама
тэмпо ли фариӝис рэгистристо чэ ла Акадэмио; дум дэкквар ярой ли
окупадис тиун функцион.

Эн ла яро 1857а, Цонсциэнцэ транслоӝиӝис ал Кортрийк (Окцидэнта
Фландро, апуд ла Франца ландлимо), кай функциис тиэ дум дэк ярой,
киэл дистрикта комисарио. Малбона вэнто эстис бловинта эл ла Судо;
сэндитой дэ Наполэоно ИИИа пропагандис чэ ла лимлоӝантой пор
алиӝо ал Француё. Тиал ла Министро при Интэрнай Афэрой сэндис эн
тиун рэгионон ла патруяман Цонсциэнцэ, ла конвинкитан Фландранон,
киэс пополай раконтой дэвос пли ол чио аллиги ла лоӝантойн ал илиа
патра тэро.

Эн 1868а, Цонсциэнцэ эстис номата консэрвисто дэ ла Рэӝай Музэой
дэ Бэлартой, эн Брусэло. Антаўэ они эстис лин номинта профэсоро при
Фландра литэратуро чэ ла Унивэрситато эн Гэнт, сэд Цонсциэнцэ эстис
рифузинта тиун алтан профэсион, чар ли тимис, кэ ла окупадо дэ ла
романвэркисто малутилос ал тиу дэ ла профэсоро.

                *       *       *       *       *

При ла вэркаро дэ Цонсциэнцэ, ни рипэтос кэлкайн вортойн диритайн дэ
ла аўторо мэм:

«Ми волис иги чиуйн миайн либройн лэгатай дэ ла пополо. Вэркантэ,
ми чиам прэнис киэл провилон ла интэлэктон кай ла эдукадон дэ ла
симплай һомой. Ми нэнион скрибис, кион ла пополо нэ повис компрэни.
Чиам ми эвитис флати ла пасиойн кай плибэлиги ла малвиртойн, пор
прэзэнти малбонайн агойн киэл плачайн кай аллогайн.»

Кай эфэктивэ ла пополо лэгис ла либройн дэ Цонсциэнцэ, кай ӝи амис
ла вэркистон кай ла һомон киу донис ал ӝи тиун ноблан ӝуадон.
Нэниу аўторо спэртис саман популарэцон. Эн ла плэй малграндай
вилаӝой дэ Кэмпэнландо, дэ Фландро аў Брабанто, чиэ киэ апэрис
Цонсциэнцэ дум сиай мултномбрай эсплорвагадой, чиэ ли туй эстис
рэконата кай акламата, кай они цитас мултайн анэкдотойн при тиуй
импровизитай элмонтрой.

Лиай симплай раконтой чармис нэ нур ла Фландрайн гэлэгантойн. Ла
плимулто эл или эстис синсэквэ гэрманэн, англэн, италэн кай францэн
традукатай. Киам апэрис ла цэнта либро дэ Цонсциэнцэ, эн 1881а,
грандай фэстой эстис организитай эн Брусэло; эл чиуй партой дэ ла
ландо алвэнис социэтой пор һонори Лин киу игис сиан пополон лэги.
Кай ла урбо Антвэрпэно сциигис кэ ӝи старигос лиан статуон. Ду
яройн постэ, ла билдо эстис инаўгурата, дум, эн Брусэло, ла гранда
һомо, мортэ малсана, кушис сур сиа лито.

Антаў ол турни тиун финан паӝон эл ла виво дэ Цонсциэнцэ, ни диру
анкораў кэлкайн вортойн при лиа фамилио. Эн 1842а ли эстис
эдзиӝинта кун ла Антвэрпэнанино Мариа Пэинэн. Синёрино Цонсциэнцэ
дирис офтэ при сиа эдзо: «Ли эстас ла плэй бона эл ла һомой. Нэниам
ми аўдис дэ ли малафаблан вортон.» Ду филой кай уну филино
наскиӝис, ла тута ӝоё дэ ла гэпатрой. Кай тэрура сортфрапо
форрабис самтэмпэ ла ду кнабойн. Тифуса эпидэмио рэгис эн ла
чэфурбо. Ла пли юна фило малсаниӝис. Кай ла алиа, дудэксэпяра,
лаў ла консило дэ ла патро форласис Брусэлон пор эвити ла инфэктон.
Сэд балдаў алвэнис тэлэграмо: «Вэну балдаў, Һилдэвэрт эстас
мортанта.» Кай ла малфэлича патро алвэнис нур пор фэрми ла окулойн
дэ сиа фило. Алиа тэлэграмо лин рэвокис Брусэлон. Ду тагойн постэ,
ла дэкдуяра Һэндрик анкаў эстис мортинта.

Пост тиу круэла фрапо, ла гранда вэркисто рэстис квазаў нэниигита.
Лиа фамо, лиа глоро, ал киу или анкораў утилус! Кай чиуйн
мэморажойн, манускриптойн, адмирэспримойн дэ эминэнтулой эл ла тута
мондо, ли про малэспэро форбрулигис.

Лиа филино, Мариа, эдзиниӝис кун ла коната Фландра поэто Антһэунис,
кай илиай чармай гэфилой плибэлигис ла ластайн яройн дэ ла аво.

Или чиркаўис лиан мортлитон, киам, ла 10ан дэ Сэптэмбро 1883а,
ла гранда гэниуло элспирис ла ластан спирон.

Ла урбэстраро дэ Антвэрпэно лин энтэригис квазаў принцон. Импонанта
монумэнто старас сур ла томбо дэ ла гранда һомо, сэд пли грандан
монумэнтон ли һавас эн ла мэморо дэ ла Фландра пополо, киу данкас ал
ли ла рэһоноригон дэ сиа лингво кай ла рэалтиӝон дэ Фландро.

                *       *       *       *       *

Кай нун, цэнт ярой прэтэрпасис дэ пост ла наскиӝо дэ ла малсанэта
инфано эн ла Помпстраат, тиу инфано киу фариӝис уну эл ла плэй
фамай интэр ла Антвэрпэнаной. Кай Антвэрпэно лин прифэстос. Брила
процэсио травэтурос ла чэфайн стратойн дэ ла урбо. Чиу чаро
рэпрэзэнтос иан карактэризан паӝон эл лиай вэркой. Лиа тута вэркаро
эстос луксэ элдонита. Кантато рэсонигос пэр долчай соной лиан
мэморон. Пову анкаў чи тиу традукажо дэ уну эл лиай плэй бэлай
идилиай раконтой порти ӝис малпроксимэ, тра ла тута Эспэрантиста
мондо, ла глоран номон дэ ниа кара Цонсциэнцэ!

  Марто 1912а.
  М. П.


ПИЭДНОТОЙ:

[1] Чиуйн дэталойн при ла виво дэ ла гранда вэркисто ми
чэрпис эл ла либрой: «Һэндрик Цонсциэнцэ», дэ Гэоргэ Ээцкһоуд,
фландрэн традукита дэ W. Д. Лээн, кай «Һэт лэвэн ван Һэндрик
Цонсциэнцэ аан һэт волк вэртэлд» (Ла виво дэ Һэндрик Цонсциэнцэ
раконтата ал ла пополо), дэ А. Һанс.

[2] фр. 0.04 = См. 0.016.

[3] Лэувэн--Лоуваин.




Риккэ-Тиккэ-Так




И.


Нэ эстас антаў лонгэ киам ми визитис ла фармбиэнон, эн киу
комэнциӝас ла раконто дэ Риккэ-тиккэ-так; ӝи старас анкораў интэр
Дэссцһэл кай Милгэм, е дэкдуо да мэйлой ориэнтэн дэ Антвэрпэно, кай
эстас энлоӝата дэ тэркултуристой, киуй апэнаў мэморас ла номон дэ
Ян Даэлманс.

Киэл айн пэнтринда эстас тиу домо, ӝи тамэн прэзэнтас нэнион
римаркиндан: сэмпэрвивой кай муской вэрдигас ӝиайн брулэтигитайн
тэгмэнтойн; ӝиай элпэцэтиӝинтай мурой син кашас малантаў
карэсанта фолиажо; поркой салтэтас апуд ла стэркамасо интэр
кокбирдой кай коломбой, кай пли малпроксимэ, эн ла бовэё, они видас
три брилпурайн бовинойн киуй мачадас молайн трифолиойн...

Сэд плэй бэлай апуд ла изолита фармдомо эстас ла нэмэзурэбла
эрикэё киу этэндиӝас лаўлонгэ дэ ӝиа фасадо ӝис малпроксимэ
транс ла һоризонто; ла ривэрэто, киу малантаў ӝиа флорӝардэно
алрапидас ал ла марчһэрбэёй,--кай ла вэрдай алээтой дэ алной кай
саликой, киуй акомпанас ла флуон дэ л' арӝэнтсимила эрикэйвэйно;
анкаў ла сэнлима блуа чиэло, ла мистэра зумэтадо дэ ла грилой кай
ла амэма кантсонорадо дэ л' бирдой, киуй элэктис тиун изолитан
фармэён киэл патруён кай рипозэён.

                *       *       *       *       *

Оказис дум фруа матэно дэ ла яро 1807а; ла сундиско нэ ям
лэвиӝис супэр ла эрикэя эбэнажо, кай апэнаў они аўдис ен кай
ен бирдон эккантантан ла антаўлудон дэ ла бэлэга матэнканто дэ л'
натуро. Анкаў эн ла интэрна чамбро дэ л' фармэё рэгис анкораў
профунда ноктсилэнто; нур файрэто брулис кракэтантэ эн ла васта
файрэё; ла һорлоӝо даўригис сиан сэнрипозан тиктакон, кай пли
малпроксимэ эн дуономбра ангуло, бруэтис ла унутона ронкадо дэ
шпинрадо.

Апуд тиу шпинило тровиӝис кнабино кун странга экстэражо. Лаў сиа
визаӝо, ши шайнис проксимумэ дэксэсяра; шиа вэстажо эстис нэ
сэнмакула, эч плиӝустадирэ сэнзорга; сэд ла эспримо дэ шиа пура
визаӝо һавис ион фрэмдан, ион ноблан, киу каптис ла атэнтон дэ л'
обсэрванто кай нээвитэблэ, пэр мово дэ компато, лин алтирис ал ла
кнабино. Бэла они нэ повис шин номи; ши эстис я пала киэл
травидэбла марморо, кай шиай гагатниграй окулой,--киам дэ суб ла
лонгай окулһарой или жэтис файрэрсимилан ригардон,--шайнис
малдолчай кай малаграблай. Сэд вэнис анкаў момэнтой, дум киуй ши,
квазаў фрэнэзулино, ласис малрапидэ кай субмэтиӝэ вагади ла
малвиглан пупилон;--дум киуй шиа визаӝо ковриӝис пэр гая ридэто,
квазаў эн шиа коро паролис вочо ӝоїга;--кай тиам, тиам ши
эстис бэла киэл алабастра билдо дэ л' вэлканта флоро, киу малфэрмас
анкораў сиан каликон пор ла суно, кванкам ла вэрмо ям трамордэтис
ӝиан радикон.

Дэ антаў уну һоро ши сидис тиэ антаў ла шпинрадо, квазаў ши
эстис парто дэ ла ило, тиэл нэатэнтэ ши шовис ла линон интэр сиай
фингрой: профунда рэвадо шин эстис чиркаўинта эн нубо; ла матэриа
мондо эстис пор ши малапэринта кай нун чиэла ӝоё брилис сур шиа
визаӝо.

Киа ӝоїга пэнсо супрэниӝис тиам эл шиа коро ӝис шиа риданта
визаӝо? Ши мэм нэ сциис.--Виду, ши малфэрмас сиан бэлан бушон:
ши кантас! Рава дэвас эсти тиу канто, сэ ӝи эспримас шиан
эмоцион; шиа вочо эстас долча кай прэскаў нэаўдэбла киэл ла
малпроксима соно дэ арӝэнта тринкпокало; сэд фрэмда кай странга
эстас шиа салтэтанта кантажо,--ши кантас:

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Кай тиам ши дэновэ эниӝас эн сиан мистэран мэдитадон.

Дум ла юнулино, кун клинита капо, тиэ сидис антаў ла шпинило, кай
эн мэмфоргэсо шайнис энпрофундиӝинта, малюна вирино вэнис дэ ла
штупаро эн ла чамброн. Лаў ла мастра ригардо киун ши дирэктис ал
ла эстингита файро кай ал ла кнабино, ши повис эсти нэниу алиа ол
ла фарммастрино. Шиа окуло туй фламис про колэро, кай, ирантэ ал ла
рэванта кнабино, ши донис ал ши тиэл фортан вангофрапон, кэ ла
сурпризита рэвантино прэскаў фалис дэ сиа сэӝо.

«Кио!» криис ла фармистино. «Ви маллаборэмулино! Экбрулигу ла
файрон! Рапидэ, аў ми прэнос бастонон пор вэки вин, маллаборэма
крэажо!»

Ла юнулино стариӝис кай ирис ал ла файро, пор плэнуми ла брутан
ордонон дэ ла фармэстрино; ши крэдэблэ эстис алкутимигита дэ лонгэ
е тиа круэла агманиэро, чар шиа марморсимила визаӝо атэстис нэк
долорон, нэк суфэрон; нур сур уну эл шиай вангой ардис руӝа
макуло, киу суфичэ монтрис кэ ла рицэвита фрапо шин эстис долорэ
контузинта.

Туй киам ла фарммастрино видис ла файрон фламантан суб ла калдроно,
ши ирис ал ла штупаро кай криис киэл эблэ плэй лаўтэ:

«Лэвиӝу, ви маллаборэмулой! аў ми вэнос пор малсупрэнириги вин,
дормулой! Ну, Триэн, Барбэл, Ян! лэвиӝу, эстас ла квара!»

Малмултайн минутойн постэ ла вокитой вэнис малсупрэн. Концэрнэ ла ду
кнабинойн, или эстис ла филиной дэ ла мастрино кай эблэ эстис иом
малпли ол дудэкярай; цэтэрэ, самэ киэл ла плимулто эл ла
кампараниной, или эстис васткорпай кай фортикай, сэн иа дистингиӝо.

Ла кнабо, киун лиа патрино эстис номинта Ян, нэ һавис пли ол дэксэп
яройн. Лиа визаӝо һавис трайтойн малдэликатайн, сэд эстис рэгула
кай вира; лиай эсплорантай ригардой кай мовиӝэма визаӝо атэстис,
кэ, кванкам ла натуро нэ донацис ал ли грандан интэлигэнтэцон, ли
эстис тамэн бэла кай вигла кнабо. Лиай блуай окулой кай лонгай
блондай һарой мэтис сур лиайн визаӝтрайтойн стампон дэ бонэцо кай
дэ долчай сэнтой, киуй эфэктивэ кушис эн лиа коро.

Ли сола ирис ал ла кнабино, киу старис апуд ла файро, кай дирис ал
ши пэр маллаўта вочо:

«Бонан матэнон, Лэна!»

Ал тио вочо анкораў пли маллаўта рэспондис:

«Бонан матэнон, Ян. Ми данкас вин.»

Антаў ол чиу эн ла фармэё ирис ал сиа лаборо, ла кафо эстис
мэтата сур ла таблон, кай ла фарммастрино дэтранчис пор чиуй
илиайн бутэрпанойн. Ла юна Лэна рицэвис киэл сиан порцион пэцон да
пано, киу нэ эстус суфича пор сатиги инфанон. Тамэн, ши нэ шайнис
тион римарки, кай эч шиай окулой нэ плэндис при ла круэлэцо дэ ла
мастрино. Ян ригардис Лэна кун профунда компато; кай киам ли
римаркис кэ ла пано дэ ла кнабино эстис прэскаў тутэ манӝита, ли
анстатаўмэтис партон дэ сиа пано, чиуфое киам лиа патрино эстис
дэтурнинта ла окулойн.

Пост ла матэнманӝо Ян элирис эл ла домо кун сиай фратиной пор
комэнци ла чиутаган лаборон. Лэна рэстис чэ ла фармэё кун ла
мастрино, пор стари кун ши апуд ла бутэрбарэло, дум ла һундо турнос
ла радон.

Туй киам ла лакто эстис вэршита эн ла барэлон кай чио эстис прэта
пор ла бутэрфарадо, ла мастрино элирис пор ириги ла һундон эн ла
машинон, сэд тровис ӝин мортинта эн сиа эё. Тиам шиа малбона
фуриозо нэ плу һавис лимойн, ши энкурис квазаў фрэнэзулино, фрапис
ла малфэличан Лэна сур ла визаӝон, шин пушис эн ла чамброн, кай
нур тиам криис:

«Ла һундо эстас мортинта, ви кнабиначо! Ви һиэраў нэ донис ал ӝи
нутражон; сэд ми лэрнигос тион ал ви. Чи тиэн!...»

Кай тиам ши рэкомэнцис трэ круэлэ фрапи ла силэнтантан юнулинон,
дум ши эккриис:

«Силэнту ӝис киам ви крэвос, обстина азэнино! Чу ви паролос? Аў
ми дисромпос ал ви бракойн кай круройн!»

«Мастрино,» дирис Лэна, квазаў индифэрэнтэ, «ми һиэраў донис
манӝажойн ал ла һундо. Ла тэлэро старас анкораў плэна антаў ӝиа
каӝо.»

«Киэл, ла тэлэро плэна?» криэгис ла фарммастрино. «Һипокритулино!
Һодиаў матэнэ ви мэтис ла нутражон эн ла тэлэрон. Чу ви пэнсас кэ
ми нэ конас виайн рузойн? Сэд ви пэнтос тион. Нун ви мэм курос эн ла
бутэрмашино. Антаўэн! кай рапидэ ал ла радо!»

Вэршайнэ тиа нова малбонаго каўзис ал Лэна грандан тимон, чар ши
эктрэмис эн чиуй мэмброй, кай старис мэзэ дэ ла чамбро кун клинита
капо кай пэндантай бракой, киэл кондамнитино, киу эстас кондукота ал
ла эшафодо. Тамэн, ши нэ дирис уну вортон.

Ла пациэнца субмэтиӝо дэ ла кнабино нэ плачис ал ла фарммастрино:
про сиа субпрэмата фуриозо ши тирис бранчон эл ла бранчфаско киу
кушис апуд ла файрэё, ӝин лэвис, квазаў ши пэр ӝи волус фрапи
Лэна сур ла капон, кай рипэтис сиан ордонон:

«Ну, рапидэ ал ла бутэрмашино! Чу ви ирас аў нэ?»

Лэна малрапидэ флэксиӝис сур амбаў гэнуой, пэтэгэ этэндис ла
манойн, дирэктис сиайн ниграйн окулойн плорэмэ ал сиа пэрсэкутантино
кай дирис:

«Һо, компату мин! Ми курос эн ла машино; сэд, про Дио, нэ плу фрапу
мин!»

Е тиу момэнто, ла пордо вивэгэ малфэрмиӝис, кай Ян рапидэ энирис
эн ла чамброн; ли курис ал Лэна, шин рэстаригис кай дирис кун
субпрэмата колэро ал сиа патрино:

«Һо, патрино, киэл ви капаблас эсти тиа? Эстас чиам самэ: ми нэниам
повас ири ал ла кампо, нэ аўдантэ вин алкриэги кай инсулти тиун
малфэличан Лэна квазаў бэстон. Сэ ви нэпрэ волас шин мортиги,
мортфрапу шин пэр уну фрапо! Чу ви до нэ видас, кэ ши эстас
малсана кай фтизас?...»

Е тиуй ластай вортой лармой шпруцис эл ла окулой дэ ла кнабо, кай
ли алдирис пэтантэ:

«Һо, патрино, ласу шин транквила! Сэ нэ, ми дирас тион ал ви: кун
ла унуай солдатой, киуй прэтэрпасос, ми кунирос, кай плу нэниам ви
рэвидос мин!»

«Ми дирас кэ ши курос эн ла бутэригило! Тио лэрнигос ал ши пэрэиги
ла һундон!» криис ла фарммастрино.

«Кион ви дирас, патрино?» криис Ян кун тимо кай индигно. «Ши?
Лэна? кури эн ла бутэригило! Һо, һо, патрино, тио эстас троа.
Рапидэ, диру ал ми, чу ви форласас тиун малбонан идэон,--рапидэ,
рапидэ!»

«Виду лин трэмантан, ла фрэнузулон!» дирис ла патрино мокэ ридантэ.
«Кай кион ви фарус?»

«Аўскулту, патрино,» рэспондис Ян кун сэриозо, киу фарис грандан
импрэсон сур ла фарммастринон, «сэ Лэна ирас эн ла бутэрмашино,
тиам ми форирас дэ тиэ чи, эч сэ ви мин лигус пэр катэной....
Крэду мин, патрино, аў ми тион журос пэр тэрура журо!»

Нун ла мастрино анкаў трэмис про субпрэмита колэро; каўзис ал ши
фрэнэзан фуриозон, кэ ши дэвис клиниӝи антаў ла минацо дэ сиа
фило. Ли эстис ла сола виро эн ла фармэё, кай һавис ям суфичэ да
фортой кай спэрто пор плэнуми эн ла тэркултуро ла таскон дэ сиа
мортинта патро. Лиа фориро эстус ла руиниӝо дэ ла фармбиэно.--Дум
ла мастрино клинигис ла визаӝон дэ ла юнулино пэр сиай фламай
ригардой, ши криис:

«Ну, кэ ши тиам фориру эл миа чээсто. Лэвиӝу, маллаборэмулино!
кун ла бланка бовино ал ла войрандо--кай кэ ми нэ плу виду вин
антаў ла квара, аў ми малдолчэ трафос вин!--Кай ви, Ян, диру ал
Триэн, кэ ши вэну пор бутэриги.»

Лэна элирис малрапидэ эл ла чамбро пор прэни ла бовинон эл ла
стало. Алвэнинтэ чэ ла пордо, ши турнис ла капон кай жэтис эл
сиай брилантай ниграй окулой малрапидан кай малвиглан ригардон ал
Ян, квазаў ши волис дири:

«Данкон, данкон,--ви протэктас мортантинон! Ми прэӝос пор ви киам
ми эстос алвэнинта эн ла чиэло.»




ИИ.


Ен маршас Лэна кун ла бовино пор сэрчи лаўлонгэ дэ ла ривэрэто
ла форгэситан һэрбон. Ши кондукас ла бэстон пэр ла шнуро кай
промэнас малрапидэ антаў ӝи сур ла воето. Алвэнинтэ чэ локо, киэ
ла эрикэё лимтушас ла малалтайн марчтэройн, кай эстас самтэмпэ
омбрита дэ алнарбэтой кай мовиӝантай юнипэрой, Лэна дэфланкиӝас
кэлкайн пашойн дэ ла воето. Тиэ чи старас фаго, киу эблэ эстис
сэмита дэ бирдо; чар киэл айн малпроксимэн они повас види, они нэ
плу рэнконтас фолиажон симилан ал ӝиа. Чэ ла пиэдо дэ ла алта
фаго, Лэна эксидас тэрэн; ши профундэ клинас ла капон, сэнмовэ
ригардас малсупрэн, элласас ла шнурон кай рэфалас эн сиан кутиман
рэвадон.

Нун, эн ла либэра аэро, суб ла нэмэзурэбла чиэло, ши дэшарӝас
сиан корон дэ л' энтэнита малӝоё; шиа бушо нэ плэндас, нэниу
сопиро элирас эл шиа брусто; сэд маллаўта флуо дэ брилантай
аквопэрлой рулиӝас сур шиайн гэнуойн. Лонгэ, трэ лонгэ даўрас
шиа долоро; тамэн, шиай лармой иом пост иом малплииӝас, кай финэ
ши рэлэвас ла капон. Ши дирэктас сиан малсэкан пупилон чиэлэн кай
кантас, квазаў ши сэндус прэӝон ал Дио:

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Кион до повис эн ла бушо дэ Лэна сигнифи тиу мистэра кай странга
канто? Ванэ они при тио дэмандус ал ши кларигон; чар ши мэм эстис
нэконсциа киал шиай липой, сэн шиа сцио, константэ рипэтис ла
салтэтантайн вортойн дэ ла канто. Ши анкаў нэ мэморис кэ иу эстус
иам антаў ши кантинта ла кантон, кай эч крэдис кэ ӝи, сэн
антаўа каўзо, кун римо кай ритмо эстис формиӝинта эн ла фундо дэ
шиа коро. Ӝи нун эстис парто дэ шиа мистэра эстажо, киэл дуа,
нур пор ши компрэнэбла вочо; кванкам ла канто нэнион кларан
эспримис ал шиа спирито, ши тамэн амис ӝин киэл ричан фонтон дэ
консоло кай плидолчиго дэ сиа суфэро, кай ши кутимис, эн чиуй
момэнтой дэ ӝоё аў малӝоё, ӝин узи киэл эспримон дэ сиай плэй
профундай эмоциой.

Тиэл потэнца эстис ла канто сур шиан пропран анимстатон, кэ ши,
пост киам ши эстис ӝин дивэрсфое кай кун пли кай пли гая тоно
рипэтинта, шайнис тутэ форгэси кэ ши эстис дэстинита пор пэрэи кай
морти суб круэлай агадой. Ла сорча Риккэ-тиккэ-так лумигис шиан
визаӝон пэр рипозо кай пацо; ши тиам малрапидэ лэвиӝис, кондукис
ла бовинон иом антаўэн ал пли таўга войрандо, кай тракурис ла
эрикэён ӝис сабла монтэто, киу иом пли малпроксимэ алтиӝис супэр
ла нэмэзурэбла эбэнажо.

Сур ла супро дэ тиу нуда сабломонто, эстис энпрэмита ла формо дэ
сиданта һома корпо. Сэндубэ Лэна трэ офтэ визитис тиун локон; чар
ши нун анкаў сидиӝис сур ла тэрон киу портис ла прэмсигнон дэ
шиа корпо. Кун антаўэнклинита капо, кун ла малстрэчитай бракой
сур ла гэнуой, ши дирэктис сиан нигран пупилон ал блуиӝанта пункто
чэ ла сэнлима һоризонто.

Дэ тиу пункто, эблэ малпроксима урбо, шайнис элири воё, киу кун
чиуспэцай каприцай курбиӝой тразигзагис ла эрикэён кай, фланкэ дэ
ла фармэё, пэрдиӝис эн ла марчһэрбэёй. Ал ла апэнаў видэбла
комэнцо дэ тиу воё ла окулой дэ Лэна эстис сэнмовэ дирэктитай; ши
тиэ сидис киэл ла орфино дэ л' фишкаптисто, киу дэ ла супро дэ ла
дуной супэрригардас ла квиэтан марэтэндажон кай кун тимэганта коро
атэндас баркон киу нэниам плу рэвэнос! Сэд нэ эстис тутэ самэ пор
Лэна; ши анкаў атэндис ион, сэд нэ сциис киун нэк кион шиа коро
дэзирас. Ши, вэрэ, чиам ригардадис сур ла воён, кай эблэ кушис
эн ши ла сэкрэта эспэро, кэ лаў тиу воё алвэнос савонто; сэд ши
конис нэниун эн ла мондо; цэнтой да вояӝантой повус прэтэрпаси, нэ
вэкантэ шиан атэнтон. Чу ши до эстис фрэнэза? Һо, тутэ
нэ,--кванкам ла филиной дэ ла фарммастрино шин номис ла
фрэнэзулино.

Про сэнчэса долоро кай суб ла прэмэгадо дэ л' малбона акцэпто, Лэна
эстис ал си крэинта вивманиэрон пор си мэм. Шиай нэкомпрэнитай агой
шайнис я офтэ порти ла стампон дэ л' фрэнэзэцо; кай тамэн, про тиу
сэнчэса припэнсадо, шиа спирито эстис дэликатиӝинта, кай шиа
имаго эстис акиринта мириндан потэнцон. Ла сэкрэтай эмоциой, киуй
супрэниӝис эл шиа брусто, нэниэл эстис дэтруинтай шиан юӝадон;
ши припэнсис кай мэдитис чион кио ал ши оказис, сэд ла рэзулто дэ
шиа пэнсадо чиам эн ши рэстис энфэрмита. Пор кио утилис ал ши
интэлигэнтэцо кай прудэнто? Чу ши нэ эстис дэстинита ал цэрта
консумиӝо?

Ла суно ям лумигис ла окцидэнтан дэкливон дэ л' сабломонтэто; ям
эстис дэ лонгэ посттагмэзо, кай Лэна сидис анкораў тиэ, дирэктантэ
сиан фиксан ригардон ал ла блуиӝанта пункто. Ши малсатис кай тион
я сэнтис; шиай интэстой цэртэ долорэ син сэнтигис... Сэд ши
рэстис сиданта.

Е тиу момэнто юна кампарано пэнэтрис сингардэ тра ла алнарбэтаро,
лаўлонгэ дэ л' ривэрэто; кэлкфое ли дэтурнис ла капон ал ла
фармэё, квазаў ли тимис кэ они видос лин, кай финэ алвэнис чэ ла
фаго, киэ ла юнулино эстис вэршинта сиайн лармойн.

Тиам, син турнантэ ал ла саблодуно, ли мэтис амбаў сиайн манойн ал
ла бушо, пор дони ал сиа вочо дифинитан кай лимигитан дирэктон,
кай криис:

«Лэна! Лэна!»

Ла кнабино лэвиӝис кай алпроксимиӝис кун малрапидай пашой ал ла
юна кампарано, киу пэр ла фингро монтрис ал ши, кэ ши сидиӝу
апуд ли. Тиам ли прэнис дэ суб сиа китэло транчажон да нигра пано
кай пэцон да лардо, дистранчис тиун чи ластан пэр сиа транчило эн
пэцэтойн сур ла панон, кай, ӝин прэзэнтантэ ал ла юнулино, ли
дирис маллаўтэ, дум ли мэтис кручэтон да биэро контраў
юнипэрарбэтон:

«Лэна, ен манӝажо кай тринкажо.»

Ла юнулино лин ригардис кун профунда данкэцо кай комэнцис эфэктивэ
манӝи ла нутражон, дирантэ пэр маллаўта вочо:

«Ян, Дио вин рэкомпэнцос, чар ви протэктас мин эн миа мизэра виво.
Данкон про виа долча амикэцо.»

Интэртэмпэ ла брусто дэ ла юна кампарано эстис прэмита дэ долоро;
ли нэнион дирис, кай рапида лармо флуис эл лиай блуай окулой, ӝис
киам Лэна, финманӝинтэ, мэтис сиан манон сур лиан шултрон кай
комэнцис кун ли ла енан интэрпароладон:

«Ян, миа бона амико, нэ чагрэниӝу про ми. Виай лармой пли долорас
мин ол ла фрапой дэ виа патрино.»

«Пардону шин про ми. Чар сэ ви мортус нэ прэӝинтэ пор ши, һо,
тиам пост чи тиу виво нэ эстус пор ши чиэло... Ши эстас тамэн
миа патрино, Лэна. Пардону до ал ши.»

«Эстас нэнио пор ал ши пардони, Ян; эн ми нэ эстас маламо, эч нэ
мэморо при ла суфэро. Ми ям чион форгэсис.»

«Нэ тромпу мин, Лэна. Киу повас форгэси тиайн малбонайн агадойн?»

«Ми ям пли ол уну фоён дирис тион ал ви, кай ви нэ компрэнас мин,
чар ми мэм нэ компрэнас киаманиэрэ ми вивас. Дум они ман- кай
пиэдфрапас мин, миа корпо сэнтас я долорон, сэд миа спирито рэстас
либэра, кай ӝи даўригас рэвади при ио дуба кай нэконата, кио
прэтэрфлугас антаў миай окулой, кай карэсас мин. Тиуй рэвой эстас
ла нутражо дэ миа анимо;--пэр или ми чион форгэсас: или паролас ал
ми при алиа, пли бона виво кай крэдигас ал ми, кэ ми нэ чиам рэстос
орфино. Чу Дио эн ла чиэло фариӝос миа патро, аў чу ми рэвидос
миан патринон, антаў ол морти? Ми нэ сциас!»

«Виай гэпатрой эстас мортинтай, Лэна. Миа патрино офтэ дирис тион
ал ми. Сэд про тио нэ эсту малгая: виду миайн бракойн, киэл фортай
или ям эстас! Анкораў кэлкайн яройн, кай ми эстос виро. Һо, виву
ӝис тиу тэмпо, Лэна! Ми лаборос пор ви дэ л' матэно ӝис ла
вэспэро, эч сэ ми этэрнэ дэвус эсти виа сэрвисто.»

«Миа сэрвисто, ви!... Тио нэ оказос, Ян. Ригарду миан визаӝон, кай
диру, кион ви видас эн миай травидэблай вангой?»

Ла юна кампарано мэтис амбаў манойн антаў сиан капон, кай дирис
энбушэ кун долора экӝэмо:

«Ла мортон, ла мортон!»

Лонга силэнто рэгис нун суб ла трэмэтантай юнипэрой, ӝис киам Ян,
прэнантэ ла манон дэ Лэна, шин енэ алпаролис:

«Лэна, ви нэниам конис виайн мортинтайн гэпатройн; дэ виа инфанэцо
ви эстис эдуката дэ миа патрино, кай ви травивис пли да суфэро кай
долоро, ол дэк һомой повус элпорти. Сэ тио даўрус, ви мортус, ми
тион конфэсас кун плорантай окулой; сэд сэ дэ нун они ласус вин
транквила кай бонэ агус ал ви, чу ви нэ даўригус виви?»

«Даўриги виви?» рипэтис Лэна, «киу конас ла һорон дэ сиа морто? Ми
компрэнас кион ви волас фари.--Киал про ми эксцити виан патринон кай
алтири сур вин шиан маламон?»

«Киал!» криис Ян кун дуонколэра эспримо. «Киал? Һо, ми нэсциас;
сэд, крэду мин: сэ ви һавас фиксан идэон, рэвон, киу тутэ плэнигас
вин, ми анкаў һавас идэон, киу чиам акомпанас мин, чэ ла плэй
пэнига лаборо самэ киэл дум ла плэй профунда дормадо. Тиу идэо,
эстас кэ ми дэвас компэнси пор ви ла малбонажойн киуйн фарис ал ви
миа патрино. Һо, Лэна, ми нэ паролас тиэл бэлэ кай конвинкэ киэл ви;
сэд, про Дио, нэ дубу при тио: дэ пост ла таго дэ виа морто Ян нэ
плу лаборос, кай балдаў, эн ла томбэё, ли кушос суб ла тэро апуд
ви! Кай сэ ви дэмандус мин киал, ми нэ повус дони ал ви кларигон.
Суб миа китэло батас коро киу сэнтас чи тион: ви эстас малфэлича
орфино,--тио ал ми суфичас. Даўригу до виви, Лэна, ӝис киам ми
эстос плэнкрэска кай плэнаӝа; тиам миа лаборо...»

«Һэймэн кун ла бовино!» субитэ криис дэ малпроксимэ минацанта вочо.

Ян лэвиӝис, ригардис пэтэгантэ эн ла окулойн дэ Лэна кай малапэрис
интэр ла алнарбэтаро, дум ли долчэ дирис:

«Ми туй вэнос ал ла фармэё. Иру квиэтэ, ши нэ фрапос вин!»

Лэна прэнис ла бовиншнурон эн ла манон кай энпашис малрапидэ ла
воетон ал ла фармэё.




ИИИ.


Эн ла вилаӝо Wэстмал[4] старис малгранда форӝэё, эн киу квар
вирой, ла мастро кай три лабористой, син окупис при дивэрсай
форӝлаборой. Тиом киом эблигис ла бруо дэ л' файлилой кай мартэлой,
они тиэ паролис при л' импэриэстро Наполэоно кай при лиай грандай
агой. Уну эл ла һэлпантой, ал киу манкис ду фингрой дэ ла малдэкстра
мано, жус комэнцис граван раконтон эл ла милито дэ Италуё, киам
субитэ ду райдантой һалтис антаў ла форӝэё, кай уну эл или криис
ал ла форӝистой:

«Чи тиэн, амикой! они һуфнайлу миан чэвалон!»

Ла лабористой ригардис сциволэ ла ду фрэмдулойн, киуй нун дэсалтис
дэ сиай чэвалой. Они фацилэ повис римарки кэ амбаў эстис
милитистой, чар уну эл или һавис профундан цикатрон тра сиа визаӝо
кай портис руӝан рубандон сур сиа вэсто; ла алиа, кванкам анкаў
вэстита пэр ричай бурӝай вэстажой, шайнис субмэтита ал ли кай
прэнис ла бридон дэ лиа чэвало, кун ла дэмандо:

«Чэ киу пиэдо, колонэло?»

«Антаўэ, малдэкстрэ, лэўтэнанто!» эстис ла симпла рэспондо.

Дум уну эл ла һэлпантой прэнис ла чэвалон кай ӝин кондукис эн ла
һуфсталон, ла колонэло энирис ла форӝэён, ӝин атэнтэ
чиркаўригардис кай прэнис лаўвицэ дивэрсайн лаборилойн эн ла
манон, квазаў ли провис рэкони кэлкайн да или. Кай эфэктивэ ли
балдаў тровис кион ли сэрчис: пэр уну мано ли тэнис нун пэзан
прэнилон кай пэр ла алиа мартэлон, кай ригардис тиуйн илойн кун
нэкомпрэнэбла ридэто, киу тиэл миригис ла лабористойн, кэ или рэстис
кун малфэрмита бушо ригардантай ла фрэмдулон.

Интэртэмпэ ла фэро эстис мэтита эн ла файрон; ла балгобловило
ӝэмис, кай брилай файрэрой чиркаўис ла фламайн карбойн. Ла
лабористой старис прэтай, кун ла мартэлой эн ла маной; ла мастро
прэнис ла фэрон эл ла файро кай комэнцис ла лаўритман форӝбруадон.

Тиу гая музико шайнис трэ эмоции ла колонэлон; ли аўскултис кун
ӝоя эспримо сур ла визаӝо, квазаў аллога кордлудадо сонис эн
лиай орэлой. Тамэн, киам они эстис туй дэпрэнонта ла һуффэрон дэ л'
амбосо, пор прови ӝин чэ ла пиэдо дэ ла чэвало, фиэрэга малшато
син монтрис сур лиа визаӝо;--ли прэнис эл ла маной дэ ла мастро ла
прэнилон кун ла фэро, тиун чи рэмэтис эн ла файрон, криантэ:

«Нэ тиэл! Киэл малдэликатан ви фарус? Ну, гае, кнабо, блову нур!»

Дум они плэнумис лиан ордонон про рэспэкто кай чиу лин кун миро
ригардис, ли дэмэтис сиан вэстон кай нудигис сиайн мусколһавайн
бракойн. Киам ла фэро эстис бланкэ вармигита, ли ӝин мэтис сур ла
амбосон. Тиам, прэнантэ ла манмартэлон, самэ киэл _файролабористо_[5],
ли гае криис ал ла һэлпантой:

«Атэнту, вирой! Ми батас тактон, ни форӝос һуффэрэтон тиан, кэ ла
чэвалой дэ л' импэриэстро нэ һавас пли бонайн. Ну! Атэнту ла
кантон!

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэр' малмолиӝас,
      Кор' кураӝиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Ну, ригарду тиун һуффэрэтон!»

Ла лабористой ригардадис ла бэлан кай дэликатан һуффэрон кун
малфэрмита бушо кай квазаў мутиӝинтай. Нур ла мастро шайнис
пэнси при ио алиа кай дэ тэмп' ал тэмпо скуис ла капон, киэл иу, киу
энпрофундиӝис эн дубон. Ли плипроксимиӝис ал ла фрэмдуло, киу нун
ям эстис рээ сурмэтинта сиан вэстон; сэд киэл айн атэнтэгэ ли лин
ригардадис, ли тамэн шайнис нэ рэкони лин.

Рапидэ нун ла чэвало эстис һуфнайлита, кай ям атэндис антаў ла
форӝэё пор прэни сиан райдантон. Ла колонэло донис ал ла мастро
кай ал чиуй лабористой афаблан манпрэмон, кай мэтис ду орайн
Наполэонойн сур ла амбосон, дирантэ:

«Уну пор ла мастро,--уну пор ла һэлпантой. Тринку ви чиуй гае е
миа сано!»

Постэ ли сурчэвалиӝис кай кун сиа кунуло антаўэн райдис эн ла
вилаӝон.

Ла ду фрэмдулой эстис апэнаў малапэринтай малантаў иа ангуло, киам
ла лабористой кунэ син турнис ал ла мастро кай лин ригардис кун
дэманданта миэно.

«Колонэло, колонэло!» мурмурис уну эл или, «ми дирас кэ ла виро
эстас форӝисто, аў эстис. Ми эстас цэрта кэ ви конас лин, мастро!»

«Вэрдирэ», рэспондис ла мастро, «эн миа виво ми нур конис уну
пэрсонон, киу кун тиом да рапидэцо капаблис форӝи тиан малпэзан кай
дэликатан һуффэрон. Кай сэ ми нэ эрарас, ла колонэло эстас нэниу
алиа ол Карэл ван Милгэм, киун кутимэ они номис Риккэ-тиккэ-так.»

«Чу ли эблэ эстас ла гая форӝисто дэ Wэстмал?» дирис уну эл ла
лабористой. «Ми мултэ аўдис при Карэл Риккэ-тиккэ-так; сэд тиу
эстис эбриуло, малсприта дринкэмуло, киу офтэ малордигис ла тутан
вилаӝон. Ла колонэло шайнас мултэ тро рэспэктинда виро. Эстас
нээблэ!»

Ла мастро сидиӝис сур ла амбосон киэл иу, киу син прэпарас пор
раконти, кай енэ паролис ал ла һэлпантой:

«Амикой, ниа тагсалайро эстас чиуоказэ дэкоблэ пэрлаборита; ни нэ
плу лаборос антаў ла рипозтэмпо. Аўскулту кай юӝу ви мэм. Ла
колонэло эстас цэртэ Карэл ван Милгэм. Антаў проксимумэ дэксэс
ярой лоӝис тиэ чи, эн тиу сама форӝэё, юна виро, киу эстис
эдзиӝинта кун бэлэга кампаранино эл ла чиркаўажо дэ Молл. Или
тиэл амэгис уну ла алиан, кэ ла тута вилаӝо мирис при тиа чиэла
эдзиӝо. Карэл ван Милгэм, чар тиу чи виро эстис ли, лаборис дэ л'
матэно ӝис ла вэспэро, тиом кэ швито гутэтис дэ лиа фрунто, кай
чар ла тутан тагон ли кантис чэ л' амбосо тиун саман странган
кантэтон, киун тиэл бонэ конас ла колонэло, они интэр ла амикой лин
номис Карэл Риккэ-тиккэ-так. Контэнта ли эстис чиам, һумора эн
чиуй сиай рэспондой, кай нэниам элирис эл лиа бушо ворто киу нэ
гае ридигис. Про тио, нэ эстис эн Wэстмал уну һомо тиом амата дэ
чиуй киом Карэл, ла гая форӝисто. Ям Карэл эстис дэ кэлкай ярой
эдзиӝинта, нэ һавантэ инфанойн, киам субитэ ли римаркис кэ ли
балдаў эстос патро. Нун лиа ӝоё нэ плу һавис лимойн; ла странга
канто дэ Риккэ-тиккэ-так нэ чэсис син аўдиги дэ л' матэно ӝис ла
вэспэро, кай тиэ чи кай тиэ они эктимис, кэ Карэл повус фрэнэзиӝи;
чар про ӝоё ли нэ плу повис квиэтиӝи. Ла таго финэ вэнис: Карэл
иӝис патро дэ чарма филинэто; сэд, һо вэ! лиа малфэлича эдзино нэ
плу лэвиӝис. Ши кушас эн ла томбэё;--ви я сциас, киэ старас ла
фэра круцэто. Дэ пост тиу малфэлича момэнто, Карэл нэ плу эстис ла
сама виро; ли ласис ла мартэлон кушанта апуд ла амбосо, экбрулигис
сиан файрон нэ плу ду фоёйн чиусэмайнэ кай комэнцис дринки,
квазаў ли волус син мэммортиги. Чиуй лиай кантэтой эстис
форгэситай, кай ли тиэл сэнморэ вивадис, кэ ли фариӝис ла скандало
дэ ла тута вилаӝо. Киам ли рэвэнис һэймэн, эбриа кай колэра, ли
кутимэ агис квазаў фрэнэзуло; сэд ла сэрвистино, киу лоӝис чэ ли
пор призорги ла инфанон, конис цэртан римэдон пор транквилиги лин.
Ши мэтис лиан филинэтон сур лиайн бракойн,--кай, киэл айн эбриа
эстис тиам Карэл, ли квиэтиӝис пэр ла видо дэ сиа инфано квазаў
пэр нэконата сорчпотэнцо. Тиам ли гае ридис киэл антаўэ, мэтис ла
инфанон сур сиан гэнуон, кай, шин райдигантэ квазаў сур чэвало,
ли чиуфое кантис анкораў кун нова ӝоё сиан странган кантон дэ
Риккэ-тиккэ-так. Кэ Карэл иам эстис фариӝинта тутэ малбона виро, ми
нэ крэдас; чиу суфичэ сциис, кэ ла морто дэ лиа тро амата эдзино
эстис ла каўзо дэ лиа чагрэно кай дэ лиа дринкэмо; кай чиуфое
киам Карэл дэвис прэтэрири ла томбэён кай ла фэран круцон, эч киам
ли эстис тиэл эбриа кэ ли нэ плу капаблис стари, тамэн лармой
элшпруцис эл лиай окулой, дум чиуй тион видис. Тиал они трэ
компатис лин, кай ла найбарой, сэн лиа сцио, провизис лиан инфанон
пэр чио. Тиу вивманиэро эстис даўринта проксимумэ три яройн, киам
Карэл гравэ малсаниӝис кай суфичэ лонгатэмпэ дэвис рэсти эн сиа
лито. Лиай амикой, һэлпатой дэ ла пастро, тиэл бонэ эстис адмонинтай
лин дум лиа малсано, кэ ли шайнис тутэ рэсанигита е сиа дринкэмо;
сэд алиа идэо эстис эн ли наскиӝинта. Ли волис форласи ла вилаӝон,
киэ ла томбо дэ лиа эдзино тро офтэ син ал ли прэзэнтис; кай, нэ
диринтэ ал иу айн киэн ли волис ири, ли вэндис сиан форӝэён,
кунпрэнис иан фруматэнон сиан кваряран инфанон тра ла эрикэё, кай
рэстис фор. Нэниам, дэ тиу тэмпо, ни аўдис ион при ли аў лиа
инфано.»

«Ла колонэло эстас Карэл Риккэ-тиккэ-так; тио нэ эстас придубэбла!»
криис уну эл ла лабористой.

«Цэртэ, ли эстас ван Милгэм мэм,» даўригис ла мастро. «Ли прэнис
мултайн илойн эн ла манон: тиуй киуйн миа патро аў ми фарис аў
ачэтис, ли чиуйн индифэрэнтэ дэмэтис, сэд чиуйн лаборилойн киуй
эстас консэрвитай эл ла форӝэё дэ Риккэ-тиккэ-так, ли ригардис кун
эмоцио;--ви я бонэ тион римаркис,--кай анкаў лиа Кэмпэнланда
лингво, лиа лэртэцо эн ла форӝадо кай супэр чио лиа кантэто! Ес,
ес, ли эстас кнабо эл ниа вилаӝо... Киу тион дирус, колонэло!»

Дум эн ла форӝэё они тиэлэ даўригис пароли при Карэл
Риккэ-тиккэ-так, ла ду фрэмдулой эстис эниринтай ла гастэён _ла
Кроно_, эстис энсталигинтай сиайн чэвалойн кай иом манӝинтай;
постэ ла колонэло солэ форласис ла гастэён, пиэдирис сур ла грандан
воён кай алфрапис чэ ла сэкрэтарио дэ ла комунумо. Ли эстис
кондуката эн апартан чамбрэтон кай атэндис суфичэ лонгэ, антаў ол
ла сэкрэтарио рэвэнис дэ ла кампо кай малфэрмис ла пордон дэ ла
чамбро кун профунда солэна клиниӝо, дирантэ:

«Синёро колонэло ван Милгэм, виа һумила сэрванто. Пардону ал ми,
кэ ми...»

Сэд ла колонэло нэ ласис ал ли ла тэмпон пор плиай ӝэнтилажой,
кай, афаблэ прэнантэ лиан манон, ли дэмандис:

«Ну, амико, кион ви эксциис? Чу миа инфано эстас тровита?»

«Нэ, синёро колонэло, нэ ям,» рэспондис ла сэкрэтарио сэнкураӝэ.

«Вэ!» ӝэмис ла милитисто, малэспэрэ мэтантэ ла манон сур ла
фрунтон, «чу ми до дэвус форласи миан тутан эспэрон?»

«Синёро колонэло,» рэдирис ла сэкрэтарио, «бонволу аўскулти миайн
кларигойн, кай ви опиниос кэ, анстатаў пэрди чиун эспэрон, ни
вэршайнэ алпроксимиӝас ал ла малковро дэ ла вэро. Е виа ласта
визито ви ласис ал ми суфичэ да моно пор кэ ми нэ шпару костойн
пор энкэтой, кай ви повас крэди кэ ми нэнион прэтэрласис пор мэрити
виан фаворон кай ла промэситайн мил франкойн. Ен тио кион ми
эксциис. Киам Карэл ван Милгэм (ла сэкрэтарио профундэ клиниӝис
антаў ла колонэло) форласис Wэстмал кун сиа кваряра инфано, ли
дирис ал нэниу киэн ли интэнцис ири; эблэ ли мэм тион нэ сциис. Тиам
ми пэр ви сцииӝис кай тровис конфирмитэ пэр миай эсплорой, кэ эн
Wээлдэ, апуд Турнһоут, ли конфидис сиан инфанон ал иа малюна
лэрнэестро, Пиэтэр Дриэссэнс, киу экстэр ла вилаӝо вивис солэ кай
изолитэ кун сиа эдзино. Карэл ван Милгэм эстис донинта ал ла
адоптинтай гэпатрой дэ сиа инфано малграндан фэран кэстон эн киу
эстис эншлосита ла вэндмоно дэ лиа форӝэё, кай киун ла ду
малюнулой оказэ дэ бэзоно повис малфэрми, пор кэ ал ла инфано кай
ал или мэм нэ манку ио нэцэса. Тиам Карэл ван Милгэм эстас фориринта
ал Һоландо, киэ, лаў вэршайно, ли энирис милитсэрвадон суб ла
командо дэ ла Франца гэнэрало Пицһэгру. Цэртэ эстас, кэ дэ тиу тэмпо
ли нэ плу зоргис при сиа инфано. Тион алмэнаў раконтис ал ми ла
энлоӝантой дэ Wээлдэ, киуй эстас конинтай Пиэтэр Дриэссэнс.»

«Тиуй һомой нэ сциас кион или дирас, амико,» интэрромпис лин ла
колонэло, «ми скрибис эч ду фоёйн эл Эгиптуё пор информиӝи при
ла стато дэ миа инфано. Чиуй миай лэтэрой рэстис сэн рэспондо; кай
киам, пост ла морто дэ Клэбэр, ми рэвэнис Француён, кай эстис финэ
ал ми пэрмэситэ вэни пэрсонэ пор визити миан инфанон; киам кун
малквиэта коро ми галопис тра ла эрикэё кай алпроксимиӝис ал ла
локо киэ ми эстис ласинта миан филинон,--ми нур тровис циндрамасон!
Ал ви дири кион ми сэнтис антаў тиу тэрура видажо, эстас нээблэ,
сэкрэтарио: ви анкаў һавас инфанойн... Фэличэ ми аўдис эл ла
бушо дэ кэлкай кампараной, кэ Пиэтэр Дриэссэнс кун ла малгранда
Моница син эстис савинта эл ла бруладо, кай фориринта пор пэти
алмозойн.»

«Тио эстас вэра, синёро колонэло; ла эдзино дэ Пиэтэр Дриэссэнс
циндриӝис; ли сола, портантэ ла малграндан Моница сур ла дорсо кай
фэран кэстэтон суб ла брако, сукцэсис син сави эл ла фламой. Тиам ли
рицэвис бэлан рэкомэндлэтэрон пор алмозпэти кай форвояӝис кун сиа
адоптита инфано, пор пэти һэлпон эн ла вилаӝой. Ми сциас пэр
фидиндай информой, кэ они видис лин алмозпэтантан кун ла малгранда
Моница эн Равэлс, Мэрxплас, Бээрсэ, Арэндонцк кай Рэтһy; сэд дэ киам
ли форласис тиун ластан вилаӝон, ли эстис сола: они видис лин сэн
ла малгранда Моница эн Мээрһоут, Олмэн, Балэн кай Молл, киэ ли
малсаниӝис кай мортис. Нур дэ антаўһиэраў ми конас ла локон кай
ла тагон дэ лиа морто. Ла сэкрэтарио дэ Молл сэндас ал ми лиан
мортатэстон кай алдирас, кэ эн ла пошой дэ ла брулдэтруита
Дриэссэнс[6] они нэнион тровис, кио повус рэтровиги ла постсигнон дэ
л' инфано, киун, ли тион сциас, ми сэнһалтэ сэрчадас. Ли анкаў нэ
паролас при ла фэра кэстэто. Чу ви крэдас, синёро колонэло, кэ
Пиэтэр Дриэссэнс эстис капабла пор фари ион малбонан ал виа инфано
аў шин форласи эн ла эрикэё аў ла арбарой?»

«Һо, нэниам!» рэспондис ла колонэло, «ли иам эстис миа инструисто
кай рэстис чиам миа плэй бона амико. Киам ми вэнис чэ лин кун миа
инфано кай дирис ал ли, кэ ми волас ири Һоландон пор, киэл ви
супозас, прэни сэрвон чэ Пицһэгру, ли мэм пэтэгис мин кэ ми ласу
миан Моница лоӝади чэ ли, тиом пор лиа пропра плэзуро эн лиай
малюнэцай тагой, киом пор ла боно дэ л' инфано, чар сэн тио ми
эстус дэвигита шин конфиди ал фрэмдай маной. Ми эстас цэрта,
сэкрэтарио, кэ ли иэ цэдис ла малграндан Моница ал бонай һомой, кай
донис ла фэран кэстэтон, лаў миа интэнцо, ал шиай новай адоптинтай
гэпатрой.»

«Тио эстас анкаў миа конвинко, синёро колонэло; кай, чар миай
информой крэдигас мин кэ Моница дэвас эсти интэр Рэтһy кай Мээрһоут,
ми интэнцис ири моргаў ал Молл кай визити чиуйн чиркаўантайн
вилаӝойн кай фармбиэнойн.»

«Ну, сэкрэтарио, миа амико, фару киэл ви дирас; виа пэно нэ рэстос
сэн рэкомпэнцо. Ми диспонас анкораў кэлкайн тагойн, кай волас
экпрови чу ми повас вин һэлпи. Һодиаў вэспэрэ ни ноктлоӝос эн
Лицһтаэрт, кай моргаў, е проксимумэ тагмэзо, ни эстос анкаў чэ
ла сэкрэтарио дэ ла комунумо Молл, пор консилиӝи кун ви при тио,
кион ни эстас фаронтай.--Нэ шпару монон, миа амико; прэну комфортан
вэтурилон кай нэ сэнутилэ лацигу вин про ми. До ӝис моргаў; Дио
һавигу ал ни фэличан рэзултон!»

Пост тиуй чи вортой ла колонэло стариӝис, прэмис ла манон дэ ла
сэкрэтарио кай рэирис ал _ла Кроно_. Уну һорон постэ, ду райдантой
энирис ла воён ал Лицһтаэрт.




ИВ.


Ла моргаўан тагон, фруматэнэ, колонэло ван Милгэм кун сиа
кунвояӝанто райдис сур ла ондлиниа эрикэя воё киу кондукас дэ
Лицһтаэрт ал Молл.

Ла суно брилэгэ радиис чэ ла блуа чиэло кай супрэнигис эл ла сабла
эбэнажо мовиӝантан нэбулвуалон, киу симилигис ӝин ал бруланта
маро кун малпрэцизколорай фламой. Ла карактэриза аромо дэ л' эрикэё
кай ла одоро дэ ла эрикбулфайрой[7] плэнигис ла аэрон; ла цикадой
кантис сиан унутонан кантон, кай мил алиай бэстэтой пэтолис интэр
ла флораро дэ л' эрикэё. Чио тио потэнцэ импрэсис ла сэнтойн дэ ла
колонэло: эн тиа аэро ли эстис пасигинта сиайн плэй бэлайн яройн;
чио, эч ла дэликата һэрбо, рэвэнигис эн лиан мэморон пэнсойн
эмоциантайн. Ли до райдис кун клинита капо антаў сиа кунуло кай,
профундэ силэнтантэ, ли ласис сэнатэнтэ пэнди ла бридон дэ сиа
чэвало.

Дум пли ол уну һоро ла юна лэўтэнанто рэспэктис ла силэнтадон дэ
сиа супэруло. Тамэн, пост тиу тэмпо ли иригис сиан чэвалон фланкэ
дэ тиу дэ сиа кунвояӝанто кай дирис кун консоланта вочо:

«Колонэло, форпэлу до виан малӝоён. Ми трэ бонэ компрэнас виан
дэзирон рэвиди виан инфанон; сэд виро киэл ви, киу цэнтфое ригардис
сэнтимэ ла маламикон кай ла мортон, чу тиу ласус син субпрэми дэ
ординара суфэро?»

«Ординара суфэро?» рэспондис ла колонэло, «эфэктивэ, Адолф, ӝи
эстас ординара суфэро; сэд про тио ӝи нэ эстас малпли профунда.
Бонэ компрэну тион, миа амико: дум миа тута виво ми нур уну фоён
амис виринон. Кванкам ши эстис кампаранино, шиа мэморо сэквас мин
эч сур ла баталкампон. Ши эстас мортинта, ла компатинда Барбара!
сэд ши ласис ал ми инфанон, ла гарантиажон дэ ниа амо, киун ши
донис ал ми е ла косто дэ сиа виво. Эсти дэвигата тими кэ ла сола
продукто дэ ниа эдзиӝо эблэ вагадас алмозпэтантэ, суфэрас про
малсато кай һонто, дум ми һавас ла римэдойн пор шин пор чиам
фэличиги! Сции, кэ миа Барбара эблэ эл ла чиэло игас мин рэспонда
при сиа инфано...»

«Колонэло, колонэло!» интэрромпис ла лэўтэнанто, «ви трофантазиигас
виан долорон; тио нэ эстас ла римэдо пор ӝин малакриги. Консидэру
до ла афэройн кун квиэтэцо. Милитисто һавас я суфичэ да пово сур
сиан корон пор консолиӝи при малфэличо, эч пли гранда ол тиу
чи.»

«Чу ви до пэнсас, Адолф,» рэдирис ла колонэло, «кэ они тиэл фацилэ
пэр фэро чиркаўас сиан корон киэл сиан корпон? Ви эрарас. Ми сциас
кэ ви супозас вин сэнсэнта, кай ви чиам при тио шайнас фиэра. Вана
эстас тамэн виа супозо. Дэ антаў дэк ярой ви форласис виан
вилаӝон, чу нэ? Ну, диру ал ми, сэ виа окуло тиэ, чэ ла
һоризонто, субитэ эквидус ла домэтон, эн киу лоӝас виа малюна
патрино, чу ви вэршус лармойн аў нэ?»

Ла юна лэўтэнанто силэнтис дум кэлкай минутой кай рэспондис кун
маллэвитай окулой, квазаў ли эстус һонтанта:

«Һо, ми сургэнуиӝус кай вэршус лармойн, колонэло!»

«Һа, тиам ви анкаў фацилэ компрэнос, кэ ми тутэ алласас мин ал ла
эспэро рэвиди миан инфанон кай сэнӝэнэ вэршус лармойн, сэ Дио
пэрмэсус ал ми шин трови. Сциу, Адолф: ми һавас нэк патринон, нэк
патрон, нэк фратон, нэк парэнцойн; эн ла мондо экзистас нур уну
эстажо, ал ми лигита пэр лигилой дэ л' санго кай дэ л' рэмэморо;
тиу эстажо эстас ла инфано дэ миа малфэлича Барбара. Ши мортантэ
донис шин ал ми эн миайн бракойн, кай дирис анкораў дум ши
плорэгис: һо, чиам аму шин, амико!»

Ла вочо дэ л' колонэло эстис дум тиуй вортой фариӝинта тиэл
сэнсона, кэ ла лэўтэнанто, про рэспэкто ал лиа эмоцио, рэстис
малантаўэ кай силэнтантэ малпроксимиӝис дэ сиа супэруло. Тиу чи
балдаў мэм малакцэлис сиан чэвалон кай атэндис сиан кунулон. Тиам
ли антаўэнмонтрис пэр ла фингро кай дирис профундэ кортушитэ:

«Адолф, сэ ви мэтус виан манон сур миан корон, ви сэнтус киэл
рапидэгэ ла санго флуас тра миай вэйной. Миа бона амико, нэ миру кэ
лармой брилас эн миай окулой. Чу ви видас тиэ, супэр ла юнипэрой,
алтан фагон лэвантан сиан импонантан супрон апуд ла ривэрэто? Тиу
арбо аўдис миан унуан амвортон! Эн ӝиа омбро трэмэтанта кнабино
рицэвис миан тимэман амконфэсон! Чио конас мин чи тиэ: һэрбо,
эрико, акво, арбой, чио салутас мин пэр лингво кортушанта. Вэну,
малсупрэниӝу ни чи тиэ. Ми волас види, чу ла шэло дэ ла фаго
консэрвис ла сигнон дэ ниа амо!...»

Дум кэлкай момэнтой или гвидис сиайн чэвалойн пэр ла бридо, ӝис
киам или нэ повис ири пли антаўэн кун ла бэстой; тиам или лигис
илин чиу ал иу арбо, кай транссалтис ла ривэрэтон. Алвэнинтэ антаў
ла фаго, ла колонэло кунигис сиайн манойн, клинис ла капон кай
ригардадис дэ суб сиай окулһарой ла энтранчитан сигнон, киу брилис
ал ли рэнконтэн, киэл салуто дэ лиа Барбара.

Субитэ, квазаў мистэра фрапо эстус лин трафинта, ли стариӝис кай
стрэчис ла орэлон ал маллаўта кай малпроксима бруо. Ла лэўтэнанто
эктимис при ла мово дэ сиа супэруло кай нэволэ мэтис ла манон сур ла
фланкон киэ кутимэ пэндис лиа главо; сэд дэвиганта сигно ордонис лин
рэсти сэнбруа.

Дэ малантаў ла алноалээто, киу плилонгиӝис лаўлонгэ дэ ла
ривэрэто, лаўтиӝис нун кэлкай долчай, арӝэнтэцай соной, кай
балдаў они аўдис дистингэблэ квазаў инфанвочон, кантантан:

  «Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас,
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.»

Самэ сэнмова рэстис ла колонэло, пост киам ла малпроксима вочо ям
пэрдиӝис. Ли вэршайнэ атэндис дуан строфон дэ ла канто. Нэ
аўдантэ ӝин, ли мэм дирис кун странга маллаўта тоно:

  «Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэр' малмолиӝас,
      Кор' кураӝиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.»

Нэниа соно лин рэспондис: ла алноалээто рэстис мута. Ли рапидэ ирис
ал ла лэўтэнанто, кай, лин фортирантэ, ли дирис кун маллаўта
вочо:

«Вэну,--вэну, миа амико; чиуй миай нэрвой трэмэгас. Ми эстас мортэ
кортушата. Эстас миа Барбара, киун ви аўдис, шиа вочо, шиа
канто!... Кион ви ал ми рэзэрвас, һо Дио!»

Субитэ ла колонэло һалтигис сиан акомпанантон, кай монтрис ал ли, нэ
паролантэ, юнан кнабинон, киу сидис сур ла һэрбаро чэ ла субажо
дэ кэлкай юнипэрарбэтой. Ши нэ шайнис сции кэ они обсэрвис шин;
чар шиай грандай ниграй окулой фиксэ кай сэнмовэ ригардис ла
фагон, кай чэ шиа малфэрмита бушо курбиӝис ла фингрой дэ шиа
дэкстра мано, квазаў ши волус форпэли чиуйн бруойн дэ л' эрикэё
пор нур капти уну солан.

Ла колонэло фарис мовон пор ал ши алпроксимиӝи, кай нур тиам ши
кун тимо римаркис, кэ нэконатай пэрсоной пэр акрай ригардой шин
обсэрвис. Тамэн, шиа тимо туй малапэрис, кай нэприскрибэбла ридэто
албрилис дэ шиа визаӝо ал ла ду фрэмдулой.

Ла колонэло, вэнкита дэ малпациэнцо, ирис ал ла юнулино,
гэнуфлэксис апуд ши, прэнис уну эл шиай маной, кай дэмандис
трэмантэ:

«Инфано, киу эстас виа номо?»

«Лэна,» эстис ла рэспондо.

Долора крио элиӝис эл ла брусто дэ ла милитисто; ли дирис
малэспэрэ:

«Лэна? Һо, чиэло, нэ эстас ши!»

Дум тиу плэндо лармой шпруцис эл лиай окулой, кай ли кашис сиан
визаӝон пэр сиай маной. Ла юна лэўтэнанто волис һэлпи сиан
супэрулон пор рэстариги лин, сэд тиу чи долчэ форпушис лин кай
компрэнигис кэ ли сэн интэрромпо волис син алласи ал сиа эмоцио.

Лаўвицэ Лэна ригардис ла ду фрэмдулойн кун дэманданта визаӝо, ӝис
киам ши аўдис кэ ла сургэнуиӝинта виро малдолчэ плорас. Тиам ши
мэм прэнис лиан манон кай дирис тиэл дэликатэ кай компатэ:

«Киу эстас ла каўзо дэ виа долоро, синёро? Чу ла кантэто дэ
Риккэ-тиккэ-так вин суфэригас? Ми нэ плу кантос ӝин.»

Ла колонэло, эмоциита дэ ла тоно дэ шиа вочо, пэрфортэ форвишис
ла лармойн эл сиай окулой, кай анкораў плипроксимиӝантэ ал ши, ли
дэмандис тимэ кай рапидэ паролантэ:

«Диру, кнабино, киу инструис ал ви тиун кантон?»

«Ми нэ сциас,» эстис ла долча рэспондо. «Ми ям конас ӝин дэ
лонгэ; сэд ми нэ сциас дэ киам.»

«Чу ви нэ рэмэморас, миа инфано, кэ, киам ви эстис трэ юна, ви
чиам аўдис бруон квазаў дэ мартэлой, киуй лаўвицэ фалас сур
амбосон?»

Лэна нэ рэспондис при тиу дэмандо; сэд шиай окулой ларӝэ
малфэрмиӝис, кай пэр сиай унгой ши фротис сиан фрунтон, квазаў
ши волус эл ӝи элиги рэмэморон.

«Аўскулту!» дирис ла колонэло анкораў пли рапидэ. «Аўскулту, чу
ви нэ офтэ тион аўдис?»

Ли тиам фрапис эн сиан манон пэр ла тэнило дэ сиа випо, имитис ла
фрападон дэ ла мартэлой сур ла амбосон, кай кантис:

  «Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэр' малмолиӝас,
      Кор' кураӝиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.»

Тэрурэ трэмис ла кнабино ӝис ла фино дэ ла канто; тиам ши эккриис
кун раванта ӝоё:

«Ес, ес, Риккэ-тиккэ-так!»

Кай ши анкаў кунфрапис ла манойн лаў ла ритмо дэ ла канто.

«Чу ви нэ рэмэморас, кнабино, кэ виро райдигис вин сур сиа гэнуо
лаў ла ритмо дэ Риккэ-тиккэ-так?»

Лэна мэтис ла фингрон ал ла бушо кай фэрмис ла окулойн. Пост
момэнто да силэнто ши дирис маллаўтэ, квазаў ши дубус:

«Тиу виро.... тиу виро.... эстис миа патро?»

Е тиу ворто ла колонэло трэмэгис эн чиуй мэмброй; ли ям малфэрмис
сиайн бракойн пор чиркаўпрэми Лэна; сэд ли һалтис кай дэмандис:

«Һо, инфано, чу виа номо вэрэ эстас Лэна? Припэнсу бонэ... Чу ви
нэ сциас киун номон донис ал ви ла виро, киам ви райдис сур лиа
гэнуо?»

Лэна тэрэнригардис кай припэнсис уну момэнтон; тиам ши дирис
малрапидэ:

«Ли дирис: кара... кара.... кара Моница!»

«Миа инфано! миа инфано!» криис ла колонэло, тиэл кэ лиай вортой
рэсонис транс ла эбэнажо,--кай ли чиркаўпрэмис Моница эн сиай
бракой.

Ла юнулино малрапидэ лэвис ал ли сиайн гагатниграйн окулойн, долчэ
ридэтис, кай балдаў, супэрмэзурэ кортушита, ши апогис син
сэнфортэ контраў ла батанта коро дэ сиа патро.

Уну һорон постэ, ла колонэло, кун сиа филино чэ сиа брако, вэнис эл
ла алнарбэтаро сур ла воён ал Молл; ла лэўтэнанто сидис сур уну эл
ла чэвалой кай кондукис ла алиан пэр ла бридо. Сур ла пала визаӝо
дэ Моница брилис нун дэликата руӝо киэл они ӝин видас сур ла
пэталой дэ бланкай розой; ши нэ повис дэтурни сиан ригардон дэ ла
визаӝо дэ сиа патро кай фэличэгэ алридис лин. Ли карэсис ла
кнабинон чэ шиай капо кай шултро, кай офтэ һалтигис шин пор киси
шиан фрунтон.

Тиэл или антаўэнирис тра ла эрикэё, офтэ һалтантэ, ӝис или
эквидис дэкстрафланкэ ла изолитан фармэён, кай нэ повис ири пли
антаўэн нэ малпроксимиӝантэ дэ ӝи.

Цэртэ, ла колонэло интэнцис нэ мэти уну пиэдон эн ла домон, киэ лиа
малфэлича филино эстис суфэринта тиэл лонган мартирэцон; прэципэ ли
волис эвити ла видон дэ ла малбона вирино, киу эстис шанӝинта ла
номон дэ ла инфано ал ши конфидита пор посэди ла фэран кэстэтон кай
ла трэзорон эншлоситан эн ӝи. Тиал ли кун иа малпациэнцо тирис
Моница пэр ла мано кай провис, пэр долчай вортой кай амай карэсой,
алтири шиан атэнтон кай дэтурни ӝин дэ ла фармэё. Сэндубэ Моница
эстис ал ли чион раконтинта кай паролинта, кун нэкашита амо, при
ла юна кампарано, киу тиэл фидэлэ кай синофэрэмэ шин протэктис кай
амис. Ла колонэло я конектис кэ ши нэ сэн чагрэно адиаўдирос
лин, киу эстис пор ши фрато кай консоланто дум шиа малдолча
суфэрадо; сэд, киэл айн данкэмэ Моница эстис паролинта при Ян, шиа
патро сэнтис я профундан антипатион пор ла фило дэ ла круэла
турмэнтинтино, кай прэфэрэ эстус ромпинта пор чиам чиуйн рилатойн
кун ла малбона фамилио.

Спитэ ла зоргэмо дэ сиа патро, Моница субитэ фортирис син эл лиай
бракой, турнис ла визаӝон ал ла фармэё кай рэстис тиэлэ старанта
сэнмовэ.

Ла колонэло рэспэктис уну момэнтон шиан профундан эмоцион; балдаў
тамэн ли видис мултэгайн лармойн элфлуантайн эл шиай окулой, кай ли
дирис:

«Кара Моница, чу ви повас чагрэниӝи про виа фориро дэ локо, киэ
они тиэл мултэ суфэригис вин?»

«Чу ли нэ мортос?» ши сопирис.

«Нэ пэнсу при тио, миа инфано. Эблэ е ла комэнцо виа фориӝо
чагрэнос лин; сэд ли балдаў консолиӝос кай форгэсос вин.»

Нэординара файро брилис эн ла окуло дэ ла юнулино.

«Мин форгэси?» ши криис. «Ли форгэси сиан фратинон? Һо, сэ ми повус
анкораў унуфое лин рэвиди!--Виду, виду, ен ли эстас! Ян! Ян!»

Кай квазаў саго эл ла арко ши флугис тра ла эрикэё ӝис ла юна
кампарано, киун ши эстис эквидинта, малпроксимэ прэтэрпасинтан
интэр ла алной. Кун малфэрмитай бракой ши салтис ал ли рэнконтэн,
дирантэ:

«Ян, ми форирас; малпроксимэн, малпроксимэн дэ тиэ чи.»

Ла юнуло ригардис шин кун миро кай шайнис нэ компрэни шин. Ши
тамэн монтрис пэр ла фингро ал ла эрикэё кай дирис:

«Виду, ен вэнас миа патро. Тио эстис ла вочо, киу чиам эн ми
паролис.»

«Чу тиу рича синёро виа патро?» мурмурис Ян кун крэсканта
эмоцио.

«Ес, кай ми нэ плу номиӝас Лэна; миа номо эстас мултэ пли бэла:
Моница!»

Ла юна кампарано, киу нур тиам кларэ компрэнис сиан малфэличон,
эктрэмис киэл кано кай сэнпаролэ иригис сиайн вагантайн окулойн дэ
ла колонэло ал ла кнабино. Балдаў ли алкрочиӝантэ эккаптис
алнотрункон, кай апогис контраў ӝи сиайн капон кай шултрон, дум
малӝояй лармой элфлуис эл лиай окулой.

Моница компрэнис ла долорон киу траборис лиан корон; ши жэтис
сиайн бракойн чиркаў лиан колон, кун долча пэрфорто фортирис лиан
капон дэ л' арботрунко кай прэмис, ла унуан фоён дэ сиа виво, ардан
кисон сур лиан фрунтон.

«Ян, Ян!» ши криис, «һо, нэ эсту малӝоя, ми анкораў я
рэвэнос. Ал ми анкаў трэ долорас кэ ми дэвас вин форласи.»

Тиуй амэлмонтрой шайнис рэфортиги ла юнулон; кун пли силэнта
долоро ли нун ригардадис ла плорантан кнабинон, киэс брако анкораў
чиркаўис лиан колон... Сэд нун ла колонэло интэрромпис субитэ пэр
сиа алвэно ла элфлуиӝон дэ илиа рэципрока эмоцио. Ла патро нур
видис эн тиу сцэно ла атэстон дэ амикэцо интэр ду инфаной.
Алпроксимиӝантэ ла юнан кампаранон, ли прэнис лиан манон кай
дирис:

«Ян Даэлманс, ми данкас вин про виа бона амикэцо ал миа инфано. Сэ
иам ви бэзонос иан протэктантон, ви чиам эн ми тиан рэнконтос. Ни
ирас ал Молл, кай дэ тиэ ал Француё. Нэ чагрэниӝу, миа фило, при
ла фэличо дэ Моница: тио нэ эстус бона виафланкэ. Вэну пост ла
тагмэзо эн Молл, эн _ла Агло'н_, тиэ ви повос анкораў рэсти кэлкайн
һоройн кун Моница. Ми я волас донаци ал ви малграндан рэкомпэнцон...»

Е тиуй вортой ли мэтис кэлкайн Наполэонойн эн ла манон дэ ла
кампарано. Анстатаў шайни данка, Ян ригардис колэрэ эн ла окулойн
дэ ла колонэло, кай нэ шайнис компрэни кио оказис...

«Вэну нун антаўэн, Моница,» дирис ла колонэло ал сиа филино, «ни
дэвас рапиди. Модэригу виан чагрэнон; балдаў эн Молл ви я повос
анкораў суфичэ лонгэ кунэсти.»

Кун брилантай окулой Моница прэнис ла манон дэ сиа амико кай дирис,
дум ши малрапидэ малпроксимиӝис:

«До ӝис балдаў, Ян, ӝис балдаў!»

Ла юна кампарано тэрэнригардис кай рэстис кэлктэмпэ сэнмова. Киам
ли рэлэвис ла капон, ла колонэло кун Моница эстис ям малапэринтай.
Нур тиам ли сэнтис ион пэзан эн сиа мано; ли ригардис ла ормонэройн
пэр малшатанта ридачо, кай форжэтис илин малпроксимэн сур ла
эрикэён.

Ли флэксиӝис чэ ла субо дэ л' арбо кай кашис сиан визаӝон пэр
амбаў маной.

                *       *       *       *       *

Кэлкайн тагойн постэ бэла пошткалэшо форласис ла вилаӝон Молл.
Три пэрсоной эстис эн ла вэтурило: импонанта милитисто, бэла
фраўлино, кай юна официро, илиа кунвояӝанто.




В.


Анкораў уну һорон, кай ла суно супэршутос ла эрикэён пэр сиай
радиой; ям супрэниӝас ла ориэнтлумо; ла маллумо фориӝас ал ла
окцидэнта чиэлфланко; кэлкай малпрэцизай бруой антаўсциигас ла
натурвэкиӝон.

Эн ла чамбро дэ л' изолита фармэё ла һорлоӝо даўригас сиан
сэнрипозан тиктакон: ла малӝоїга ноктсилэнто анкораў рэгас эн ӝи
сэнинтэрромпэ; ла файрэё эстас малварма.

Эн ла дуономбра ангуло дэ ла чамбро старас шпинрадо, кун дэликатэ
пуригита лино сур ла бобэнстанго, кай нэромпита фадэно, квазаў ла
шпинистино ӝин жус эстис форласинта.

Е ду аў три пашой дэ л' шпинило һомкорпо эн ла маллумэцо
дэсэгниӝас: эстас юнуло, киу, сидантэ, кун странга эспримо
ригардас ла илон. Кун ла бракой кунмэтитай сур ла брусто кай ла капо
клинита, ли атэнтэ дирэктас сиан окулон дэ ла шпинило ал ла
апудстаранта сэӝо. Лиа визаӝо портас ла сигнойн дэ профунда
долоро; эстингита файро радиас эл лиай ригардой, квазаў ла
малэспэро лоӝас эн лиа коро; кай тамэн, ваганта ридэто апэрас
кэлкфое сур лиай липой. Сэ они повус лин види, тиэл сидантан, они
пэнсус кэ чэ ла радо сидас нэвидэбла шпинистино, кун киу тиу юна
виро, пэр ла лингво дэ л' окулой, кортушэ интэрпаролас. Соной, тиэл
маллаўтай кэ или нэ ромпас ла ноктсилэнтон, швэбас мурмурантэ тра
ла чамбро. Ла юнуло мэтас ла фингрон ал сиа бушо кай шайнас
аўскулти, кванкам эстас ли мэм киу нэконсциэ кантас:

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Ли стариӝас, прэнас паштистбастонон эн ла манон кай малрапидэ
элирас эл ла чамбро. Ен ли рэвантэ промэнадас лаўлонгэ дэ л'
алноалээто; ли һалтас, дэширас флорон, ӝин фэличэгэ алридэтас,
ӝин сэнкронигас кай сэнатэнтэ ласас фали ӝиайн пэталойн тра сиай
фингрой. Ли алвэнас чэ ла рандо дэ ла воё кай супэрригардас ла
эрикэён ӝис малграндай монтэтой; лиа окуло энлармиӝас; ли
сидиӝас кай малдолчэ плорас.

Ли рээ стариӝас, вагадас пли антаўэн ӝис ла трунко дэ импонанта
фаго, эн киэс проксимэцо кэлкай нигрэвэрдай юнипэрарбэтой алтигас
сиан трэмэтантан супрон. Тиэ ли һалтас кэлкайн минутойн,
мэмфоргэсантэ, кай аўскултас, квазаў мистэра вочо лин алпаролас
эл ла арбо; эл лиа коро маллаўта кантадо флуас сур лиайн липойн;
интэр ла фолиаро дэ ла юнипэрой аўдэтиӝас ла соной дэ ла канто:

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Тиу рэво анкаў финиӝас. Ла мэдитанта юнуло форласас ла фагон кай
энпашас ла эрикэён. Ли супрэнирас алтан сабломонтэтон: чэ ла
супражо, ли антаўэнпушас сиан паштистбастонон, ӝин рипозигас
контраў сиан шултрон, ӝин чиркаўпрэмас пэр ла дэкстра брако,
кай, клиниӝантэ сур тиун апогилон, ли старас сэнмовэ квазаў штона
статуо. Лиа окуло син дирэктас ал блуиӝанта пункто, киу, эн ла плэй
экстрэма малпроксимо, видиӝас чэ ла һоризонто, кай эл киу
зигзаганта воё лаў мултай курбиӝой траирас ла эрикэён кай
пэрдиӝас апуд ла сабломонтэто.

Кион до атэндас тиу малгая юнуло; кион ли эспэрас кэ ла эрикэя
воё ал ли алпортос? Ал киу ла вэнто кондукас ла сопиройн, киуй
тиэл маллаўтэ кай тиэл долорэ элиӝас эл лиа брусто?

Аўскулту, ли мэм тион дирас; чар нун лиа ӝэмо фариӝас
ворто,--номо, амэ кай суфэрэ элпаролита:

«Лэна!... Моница!»

Малантаў ли, кампаранино супрэнирас ла сабломонтон; лин
алпроксимиӝантэ, ши криас малафаблэ:

«Ян, ви дэвас рэвэни һэймэн!»

Ла юнуло малклиниӝас, син турнас кай трэ малмилдэ ригардас шин,
киу интэрромпас лиан рэвадон. Тамэн лиа визаӝо иӝас субитэ квиэта
кай индифэрэнта; ли малсупрэнирас ла монтон, дирантэ:

«Фратино, ми вэнас.»

Дум ли сэквас шин кун клинита капо, ши дирас:

«Эстас бэла маниэро, лаў киу ви вивас! кун чиуй тиуй каприцой! Чу
ви до пэнсас кэ они пэрлаборас сиан панон рэвантэ? Ви эстас нун дум
три монатой эгалэ стулта киэл тиу маллаборэма Лэна, киу, лаў тио
кион они дирас, форирис кун сиа патро! Ви бонэ лэрнис дэ ши шиайн
малспритажойн! Ви старас дэ л' матэно ӝис ла вэспэро, дум чиа айн
вэтэро, сур ла сабломонто, ригардадантэ ла корникойн. Ми һонтус! Ви
ласас ниан малсанан патринон колэранта эн сиа лито, кай ви ирас виан
малсаӝан воён! Тиэл ла фармэё я малпроспэрос, ни финэ эстос сур
ла пайло кай ви эн Гһээл![8]»

Ла юнуло нэнион рэспондас при тиуй рипрочой кай шайнас эч нэ
аўди илин. Ли ласас сиан фратинон даўриги, нэниэл атэнтантэ шиайн
вортойн, кай сэквас шин, квазаў индифэрэнта, ӝис интэрнэ дэ ла
фармэё.




ВИ.


Иун посттагмэзон Ян дэновэ старис рэвантэ антаў ла фаго,
ригардантэ иайн мэморсигнойн, киуй дэ антаў нэлонгэ эстис
энтранчитай эн ла глата арбошэло. Ла компатинда юнуло шайнис
малсана кай консумиӝанта, чар ла руӝо дэ л' юнэцо эстис
анстатаўита сур лиа визаӝо дэ пала кай травидэбла колоро; лиай
окулой брилис квазаў тиуй дэ фрэнэзуло, кай лиа капо клиниӝис
сэнкураӝэ сур лиан малдэкстран шултрон.

Пост киам ли пли ол дуонһорон эстис старинта тиэ сэнмовэ, ли аўдис
малантаў ла алновоето ла фалинтайн фолиойн кракантайн суб ла
пашадо дэ һомо; син турнантэ, ли видис ла малюнан пастрон дэ
Дэссцһэл лин алпроксимиӝантан. Видэблэ ли пэнис пор дони ал сиай
трайтой кутиман кай гаян эспримон; рэспэктэ салутантэ ла
эклэзиулон, ли провис ридэти; сэд, вэ! лиа ридэто нур малкашис
суфэрон кай акран долорон.

Ла пастро сигнофарис ал ли кэ ли сидиӝу сур ла һэрбон, прэнис лиан
манон, кай кун профунда компато лин ригардантэ, ли дирис гравэ:

«Ян, Ян, чу тиэл ви плэнумас виан солэнан промэсон? Анкораў
чиам суб ла фаго? Чу ви до волас кэ виа патрино рэалигу сиан
минацон кай форһакигу ла арбон пор рэсаниги вин?»

Е тиу диро кунтириӝа экмово скуис ла мэмбройн дэ л' юнуло; фламэ
ригардантэ ла пастрон, ли криис:

«Кион? Ла арбон,--форһаки ла фагон? Һо, нэ, нэ, патро, ми мортигус
ла лабористойн...»

Тиа эккрио миригис ла бонан пастрон, киу ям офтэ пэр долчай
консилой эстис клоподинта пор иги ла юнулон форгэси ла каўзон дэ
сиа долоро, кай пэнсис эсти балдаў сукцэсонта. Ли нур дирис
сэнколэрэ кай пэр самэ патра вочо:

«Ян, миа фило, эстас пэкай вортой киуйн ви паролас. Виа патрино нур
дирис тион сэнприпэнсэ, кай ви я сциас кэ чиуй шиай вортой нэ
эстас эвангэлио. Сэд кэ ви, киу посэдас сэнтэмон кай интэлигэнтэцон,
ласас вин, про тиай нэграважой, форпорти пэр малсаӝа рэво ӝис
минацо при мортиго,--тион ми нэ компрэнас, кай тио чагрэнас мин.
Чу ми мэритис, кэ ви тиаманиэрэ рэспондас мин!»

«Пардону ал ми, патро,» дирис ла юнуло кун синцэра бэдаўро эн ла
окулой. «Ми сциас кэ ви нэнион дэзирас, кио нэ эстус пор ми таўга
кай профитдона; сэд эн миа коро эстас ио нэкомпрэнэбла кио эстас пли
потэнца ол виа ворто кай миа воло.»

«Ян, эстас скрибитэ: _киу сэрчас ла данӝэрон, пэр ӝи пэрэос_,
кай самэ эстас пор ви, кнабо. Сэ ви нэ плэзуриӝус эн рэвадой, киуй
ламигас виан вивон про манко дэ мовадо; сэ ви лаборус сур ла кампо
киэл эстас виа дэво, ви балдаў форгэсус ла каўзон дэ виа долоро;
санэцо кай кураӝо рэвэнус эн вин, кай ви капаблус лабори пор виа
малсана патрино. Сэд нэ, ви пасигас виайн тагойн суб чи тиу арбо
аў сур ла Сабломонто, кай ви эстас нэ нур гранда пэканто, чар ви
нэ конвэнэ плэнумас виайн дэвойн ал Дио кай виа патрино, сэд анкаў
фрэнэзуло, малсаӝуло, киу нутрас син пэр ла эспэро при нээблажо,
кай донас сиан вивон ал вана химэро.»

«Һо, патро, пост шиа фориро, ми анкораў лонгатэмпэ лаборис,--кай
тиам ми нур вэнис чи тиэн антаў кай пост ла лаборһорой. Ми анкаў
тиам эспэрис, кэ ми капаблус шин форгэси. Вэ, шиа билдо чиэ мин
сэквис. Чэ ла плугило ши мурмурис миан номон эн миан орэлон; чэ
ла драшпланко, ла драшилой кантис ла чарман Риккэ-тиккэ-так; эн
ла канто дэ л' бирдой ми аўдис шиан вочон; чиуй бруой, чиуй
вочой дэ л' натуро криис: Моница! Моница! Пор кио утилис ал ми ла
лаборо? Чу ми сциис кион ми фарас? Һо, нэ, патро, тио нэ һэлпис
мин. Эч миа дормо эстис пор ми пли консциа виво ол ла думтага: ми
ӝуис консолон, ми видис шин, ми кун ши паролис; сэд транквилиӝи
ми нэниам повис. Нун ми нэ плу капаблас лабори, эч сэ ми волус тион
фари: ми эстас малфорта кай малсана.»

Ла пастро скуис ла капон кай силэнтис уну момэнтон; тиам ли дэновэ
прэнис ла манон дэ л' юнуло кай дэмандис:

«Ну, Ян, ви дэвас дири ал ми чу ви волас рэсти тиа аў нэ. Эстас
цэртэ, кай ви тион сциас, кэ Моница нэ плу вэнос чи тиэн,--кай сэ
ши вэнус, эстус анкораў пли бэдаўриндэ: ши эстас рича фраўлино
кай ви кампарано. Виа малсано эстас до фрэнэзажо.»

«Һо, сэ ми повус шин форгэси, патро!»

«Чу ви эфэктивэ тион дэзирас?»

«Ми ӝин дэзирас эл ла фундо дэ миа коро, патро; чар дэ лонгэ миай
рэвой эстас плу нэнио ол амарэцо кай малдолчэцо. Малэспэро кай
һэзито плэнигас миан корон.»

«Ну, монтру кэ ви вэрэ һавас кураӝон кай волас рэсаниӝи.
Контэнтигу ла дэзирон дэ виа патрино, сэкву миан консилон: иру ал
Мэхлэно!»

«Ми мортус, патро.»

«Киал?»

«Һа, киал?--Патро, антаў кэлкай монатой ми ирис ал Брусэло, кай
дэвис тиэ рэсти дум ок тагой. Киэл малӝояйн лармойн ми вэршис дум
тиу маллонга тэмпо! Киан нэдирэблан суфэрон ми элпортис!»

«Ми нэ компрэнас вин.»

«Ми ӝин дирос. Киам эстис ал ми пэрмэситэ рэвэни, ми маршис ноктэ
кай тагэ сэн рипозо. Киам ла унуан фоён ла одоро дэ ла эрикфайрой
эстис ал ми алпортита дэ ла вэнто, ми про эмоцио экплорис квазаў
инфано; пли малпроксимэ, мэзэ дэ л' унуа абиаро, ми сургэнуиӝис кай
лаўтвочэ данкис Дион, чар ми повис рэвиди миайн аматайн
пинтфолиарбойн. Ми манӝис дэ ла унуа эрико, киун ми видис, пор һави
ла каран крэскажон пли апудэ чэ ла коро;--кай, вэнантэ чи тиэн,
ми нэ рэктэ ирис һэймэн: ми унуэ вэнис пор киси миан амикон, ла
фагон, кай эстис кун лармиӝинтай окулой кэ ми паролис ал ла
юнипэрой, квазаў или эстус һомой... Кай ви пропонас ал ми, кэ ми
рэсту дум сэс ярой фор дэ миа эрикэё? Нээблэ!»

«Миа фило, ми сциас про киу каўзо ви пли ол иу айн амас ла
эрикэён; сэд эстас прэцизэ тиу каўзо, киун ни дэвас нэнииги.
Студадо, пли эфикэ ол корпа лаборо, форпэлос эл виа спирито ла
билдон киу пэрсэкутас вин, кай ла конвинко кэ ви эстас дэстината пор
плэнэ вин дэдичи ал ла сэрвадо дэ Дио, цэртэ вэнкос виайн суртэрайн
рэвойн; нэ дубу при тио.»

Ла пастро донис ал сиа вочо солэнан кай дуонколэран тонон, киу
фарис профундан импрэсон сур ла юнулон, кай даўригис:

«Алиайн аргумэнтойн ми узос, пор кондуки вин ал пли бонай пэнсой.
Ян, ви мэммортигас вин, тиал кэ ви элчэрпас виан вивон пэр
сэнчэса малгаецо. Чу ви пэнсас кэ Дио ал ви пардонос тиун криман
малсаӝэцон, сэ ви ӝис ла агонио эн ӝи пэрсистас? Эн виа вана
рэвадо ви нур пэнсас при уну афэро.--Чу иам эн виан спиритон
пэнэтрас пэнсо, киу супрэнирас ал ла Чиэло? Чу эстас прэӝой,
киуйн ви элпаролас бушэ, дум виай пэнсой офэндмокас Дион, чар ви
адорас һомбилдон, эч эн ла тэмпло дэ л' Синёро? Кай чу ви
припэнсас, кэ ла томбо пор ви малфэрмиӝас,--кэ ви ливэрас виан
анимон ал ла малсанктуло,--кэ ла этэрна файро эстос ла рэкомпэнцо дэ
виа фрэнэза мэмфоргэсо?»

Ла вортой дэ ла пастро, паролитай кун сэвэра тоно, трэ эмоциис ла
корон дэ л' юнуло. Ли сэнтис я кэ ла пастро эстис ал ли диринта
тэрурайн вэражойн, кай ли трэмис анкораў эч пост ла минацантай
вортой. Дум кэлка тэмпо ли мутэ тэрэнригардис, кай тиам, лэвантэ ла
капон, киэл иу киу прэнис малфацилан дэцидон, ли дирис:

«Ну, патро, эсту тиэлэ! Ми ирос ал Мэхлэно.»

«Чу моргаў?» ӝое дэмандис ла пастро.

«Чу ям моргаў?» рипэтис ла юнуло, «форласи моргаў миан
эрикэён? Кай эблэ пор чиам!»

«Нэ, Ян, нэ паролу тиэл малсаӝэ,» дирис ла пастро. «Ви повос я
чиуярэ пли ол уну фоён визити виан патринон, кай, дум ла лэрнэя
либэртэмпо, суфичэ лонгатэмпэ рэвиди виан эрикэён. Цэтэрэ,
киам ви эстос пастро, ви райтос эсти энофицигита эн вилаӝо эн
Кэмпэнландо[9],--кай нур тиам ви повос транквилэ кай пацэ пасиги
виан вивон суб ла чиэло дэ л' эрикэё.--Моргаў, чу нэ?»

«Ну, моргаў! Эстас диритэ!» криис ла юнуло пэр тиэл акра вочо, кэ
лиай вортой рэсонис тра ла алноалээто. «Моргаў! Моргаў!»

Кай ли мэтис амбаў манойн антаў сиайн окулойн, эл киуй элшпруцис
малдолча лармфлуэго.

Дуонһорон постэ, тэнантэ ла манон дэ л' пастро, ли рэирис ал ла
фармэё.




ВИИ.


Киам Моница форласис ла эрикэён пор вояӝи ал Француё, шиа коро
эстис плэна дэ квазаўчиэла фэличо. Шиай рэвой эстис плэнумитай:
ши эстис лин тровинта, лин, ал киу, дэ ла Сабломонто, ши эстис дум
тиом да ярой ригардинта! Тутэ фордонита ал ла амо дэ сиа патро кай
сэнчэсэ дорлотита пэр лиай долчай карэсой, ши иом пост иом
форгэсис, кэ иу эн ла солэца фармбиэно чагрэниӝас про шиа фориро,
кай балдаў ла мэморо при шиа антаўа сорто кай при тиу, киу эстис
пор ши протэктанто кай амико дум ла малфэличо, шайнис тутэ
малапэринта эл шиа спирито.

Туй киам ши эстис алвэнинта эн Паризо кун сиа патро, ла плэй лэртай
профэсорой эстис при ши зоргонтай; кай чар ши һавис дэликатан
интэлэктон кай син сэнтис кураӝигита пэр ла сэнчэсай лаўдой дэ
сиа патро, ши конис эн ла даўро дэ квар ярой чион кион бонэ
эдукита фраўлино бэзонас сции пор брили эн мондумай кунвэной фланкэ
дэ алиай, сэ ла натуро эстас ал ши бэлэцон донацинта.

Е ла комэнцо руӝо видиӝис сур ла вангой дэ Моница, кай ши корпэ
плифортиӝис. Сэнчэса контэнтэцо эстис ал ши рэдонинта ла санон;
они повис пэнси кэ ла консума малсано шин эстис тутэ форласинта. Ла
һомо кутимиӝас е чио; эблэ плэй рапидэ е фэличо. Эстис анкаў
тиэл пор Моница: дум тута яро ши тровис плэзурон эн чио; ши
чээстис вэспэрфэстойн кай балойн, шатис ла мондумон кай дэзирис
ӝиайн аплаўдойн...

Тамэн, тиу фривола кай либэра ӝуадо нэ лонгэ даўрис; кэлкфое
апэрис форфлугэмай рэмэморой антаў ла окулой дэ Моница кай дум ла
дуа яро силэнтай рэвадой шайнис дэновэ нэбулковри шиан анимон.
Дум ла эксцитигай соной дэ л' музико, суб ла брилэго дэ ла лустрой,
мэзэ дэ л' фэстбруадо, ши рэстис чиам малатэнта, квазаў сэкрэтай
рэмэморажой шин эстус сэквинтай. Малфорта эстис я тиу мовиӝо дэ
шиа рэванта коро, кай ши эч синцэрэ конфэсис ал сиа патро кэ ши
кэлкфое видис анкораў антаў си ла эрикэён кун ла алтфиэра фаго
кай ла мовиӝантай юнипэрарбэтой. Тиун конфэсон ши фарис ридантэ
кай мокантэ при сиа пропра рэвмалсано, киэл ши номис ӝин.

Чу ши анкаў, интэр ла рэвбилдой дэ л' эрикэя крэскажаро, видис
һоман фигурон, юнулон, плорантан при ши? Киу сциас? Чиуоказэ, ши
нэниам эстис тион ал си мэм аў ал алиай конфэсинта.

Иом пост иом Моница эксэнтис малшатон пор ла мондумо кай ӝиай
плэзурой; ши нэ плу ирис ал вэспэрфэстой кай алиай кунвэной, кром
пост грава инсисто дэ сиа патро, кай ши эксэрчис солэцон. Дэ тэмп'
ал тэмпо шиай липой мовиӝис сэнконсциэ, кай ла форгэсита канто дэ
Риккэ-тиккэ-так швэбис нэаўдэблэ сур шиа бушо. Шиай вангой рээ
палиӝис; ши рээ малдикиӝис кай малфортиӝис, тиэл кэ шиа патро,
пост чиуй эблай клоподой пор шин дистри, эктимис кэ ли поствивос
сиан инфанон. Клэра курацисто, кун киу ли консилиӝис, монтрис ал ли
ла эдзиниӝон киэл ла плэй таўган римэдон, кай цэртигис кэ Моница
нэпрэ рэсаниӝус, сэ они повус шин дэцидиги элэкти эдзон. Колонэло
ван Милгэм е тио повис нур пэнси ал ла юна официро, Адолф, сиа
фидэла амико, киу эстис чээстинта ла рэконон дэ лиа инфано.

Интэртэмпэ ла колонэло фарис чиуйн эблайн клоподойн апуд сиа филино
пор атэнтиги шин при Адолф; ли я тровис шин импрэсита дэ лиай
аматэстой кай лиай бэлай эцой; сэд рэципрока амо нэ эстис эн ши:
малвармэга рэстадис шиа коро пор ла юна официро. Тио трэ чагрэнис
ла патрон, чар ли видис син сэнигита е ла сола римэдо, е киу ли
эстис эспэринта пор сави сиан инфанон. Прэскаў чиутагэ ла колонэло
пэнадис апуд сиа филино пор эксции кион дэзирас шиа коро кай эл кио
дэвэнас шиа чагрэно; сэд ши асэртис кэ ши нэ эстас малсана, кай
сукцэсис чиуфое дэтурни лиайн дэмандойн пэр элмонтрой дэ плэй
варма амо. Ла нуро кион я аўдис кай компрэнис ла колонэло, эстис
кэ ши дэзирас рэири ал Брабанто кай ал ла эрикэё; унувортэ кэ ши
суфэрас ла алһэйман сопирон аў носталгион.

Пли ол уну фоён ли эстис промэсинта ал сиа филино, кэ ли вояӝос
кун ши ал Кэмпэнландо кай лонгатэмпэ тиэ рэстадос, пор кэ ши
сэрчу рэфортиӝон эн ла эрикэя аэро; сэд лиай концэрнай проектой
эстис чиуфое нэниигитай дэ ла рапидэ интэрсэквай милитоказинтажой.

Е ла фино дэ л' яро 1813а, пэр сэнчэса инсисто, ли эстис
акиринта дэ ла министро дэ л' милито ла промэсон кэ, дум ла вэнонта
принтэмпо, тримоната либэртэмпо эстос ал ли доната. Моница ӝоїс
при ла цэртэцо дэ ла рэвэна вояӝо ал ла кара патруё, кай ши
шайнис элстариӝи эл сиа мэдитэмо. Сэд алвэнис эл ла Нордо
чиуспэцай тэрурай сциигой: ла Франца армэо эстис прэскаў тутэ
пэрэинта про ла нэтолэрэбла малвармо; нэниу повис антаўвиди, киай
новай оказонтажой дэвэнос дэ ла малвэнко дэ Наполэоно. Тиал
нэприскрибэбла эмоцио эккаптис ла милитистойн, киуй эстис рэстинтай
эн Француё. Ла колонэло нэ повис малһэлпи кэ Моница эксциис ла
дисвастиӝантайн новажойн, нэк антаўгарди шин дэ ла чагрэно киу
плэнигис шиан корон е ла конвинко кэ нэнио эн ла мондо нун эстис
малпли цэрта ол шиа вояӝо ал Кэмпэнландо.

Субитэ ла импэриэстро рэвэнис эл Русуё сэн сиа армэо, кай
прокламигис дэ ла Сэнато авизон, пэр киу 350.000 юнулой эстис
кунвокотай ал ла милито. Ла колонэло анкаў рицэвис ордонон, кэ ли
рэатингу кун сиай солдатой ла армэон эн Гэрмануё. Ли гардигис сиан
филинон эн эдукэё эн Паризо, миксис сиайн лармойн кун шиай, кай
син форширис дэ сиа формортанта инфано пор сэкви ла импэриэстрон
транс ла Рэйнон.

Сэс монатойн постэ, сур ла баталкампо дэ Дрэсдэно, кугло лин трафис
эн ла гэнуон. Пост ла рэсаниӝо дэ лиа вундо, лиа круро рэстис
курбигита: ли дум сиа тута виво ламос кай маршос пэр бастоно. Тиу
криплэцо эстис каўзо кэ, лаў лиа пэто, они пэрмэсис ал ли рэири ал
Паризо. Ли тровис сиан Моница анкораў пли малдикиӝинта, кун
травидэбла визаӝо кай брилай окулой, пароланта сэнатэнтэ кай
рэвэмэ.

Нур ду фибройн ли тровис анкораў импрэсигэблайн эн шиа коро, ду
пасиойн эгалэ ардайн: шиан амон ал ли кай шиан сопирон ал ла
бэдаўрата Кэмпэнландо.

Туе кай киэл эблэ плэй рапидэ ли фарис ла нэцэсайн прэтигойн пор
рэири кун Моница ал Брабанто. Сэрвисто эстис сэндата ал Антвэрпэно
пор тиэ луи кай аранӝи конвэнан домон ӝис ла тиамай цирконстанцой
эстус клариӝинтай кай ла колонэло эстус повинта ачэти аў луи
малграндан камподомон эн ла чиркаўажо дэ Молл.

Кэлкайн тагойн постэ или форвэтурис эн пошткалэшо. Нэнио спэциала
интэрромпис ла ӝоїган вояӝон ал ла патруё; нур эн Антвэрпэно
мэм, кай киам ла вэтурило алпроксимиӝис ал ла нова домо дэ ла
колонэло, Моница һазардэ ригардис эн ла стратон, кай аўдигис акран
миркрион, киу эксалтигис ла колонэлон про тимо.

Киам ли дэмандис шин при ла каўзо дэ шиа субита эмоцио, ши
рэспондис:

«Һо, эстас нэнио, патро. Ми эстас тиэл импрэсиӝэма. Ми видис тиэ эн
ла страто малричан юнулон кун нэзоргитай вэстажой, киу
прэтэрпасантэ ригардадис мин, квазаў ли волас пэр сиай окулой
трабори миан корон. Кай виду, патро, чар ли тиом симилас Ян
Даэлманс, ми криис нэволэ. Сэд, нэ эстис ли.--Эстас ям финитэ, ми
эстас транквила.»




ВИИИ.


Сэс сэмайной эстис пасинтай дэ пост ла алвэно дэ ла колонэло эн
Антвэрпэно.

Эн ла субтэгмэнта чамбро дэ малрича домэто, чэ ла Ора Монто,
малюнэга вирино е ла комэнцо дэ л' вэспэро апуд лампэто
пунтфарадис. Мизэра аспэктис шиа лоӝэё, чар ши лоӝис суб ла
нудай тэголой кай һавис киэл тутан мэбларон таблэтон, ду сэӝойн кай
литон, киэс коврило эстис фарита эл чиуспэцай кунэкудритай
штофпэцой. Тиу чи вирино шайнис индифэрэнтэ интэрмови сиайн
плэктилэтойн; тамэн, дэ тэмп' ал тэмпо ши стрэчис ла орэлон ал ла
алково, киэ старис ла лито, кай аўскултис атэнтэ нэаўдэблан бруон.

Ши до жус эстис мэтинта сиайн ду манойн сэнмовэ сур ла
пунткусэнон, киам ла пордо дэ ла субтэгмэнта чамбрэто малфэрмиӝис
кай алиа вирино энирис. Ла малюнулино мэтис сиан фингрон сур ла
бушон кай пэр маллаўта пст! ши пэтис ла энирантинон силэнти.
Лэвиӝантэ, ши ирис ал ши, шин кондукис пэр ла мано ӝис ла
табло, кай монтрантэ ла сэӝон, ши дирис:

«Триэн, эсту иом сэнбруа, миа кара; чар ли дормас тиэл квиэтэ!»

Триэн элтирис трикажон эл сиа пошо кай дирис кун самэ маллаўта
вочо:

«Һа! тиу эстас ла һомо, киун ви алпрэнис эн виан домон! Чу ви
крэдус, Авинё Тээрлинцк, кэ ви фарис бонан агон, сэ эстас тиэл киэл
они дирас?»

«Ес, Триэн, эсту цэрта при тио: сэн ми ла юнуло эстус мортинта
кай энтэригита, ла компатиндуло!»

Пост киам ши эстис уну момэнтон ригардинта чиуйн ангулойн дэ ла
субтэгмэнтэё, Триэн дэновэ дирис маллаўтэ:

«Сэд, Авинё, сэ ми нэ эрарас, ви ям һавас тиун һомон дум квин аў
сэс сэмайной эн виа чамбро. Киэ до ви дормас?»

«Ес, Триэн, киэ до ви дормас? Эн тиу ангуло сур сэӝо, кун миа капо
сур ла табло. Эстас я ал ми нэ мултэ плу пэрдэбла: ми һавис миан
тэмпон, кара!»

«Ну, ну, киэл ви повас тион суфэри! Чу сэс сэмайнойн нэ кушинта
суб ла литтукой? Тио эстас мортданӝэра!»

«Ес, Триэн, чиу донас ал сиа проксимуло кион ли һавас; ла ричай
һомой донас сиан монон, кай ми,--ми анкаў донас кион ми һавас: миан
литон кай миан рипозон.»

«Ну, ми конфэсас, кэ ми нэ капаблус тион фари; сэд эстас тамэн бэла
аго, кай ви һавос про ӝи мэритон чэ Дио, Авинё.... Сэд ми нэ ям
конас ла финан кларигон дэ ла һисторио; уну дирас тион чи, алиа
дирас тион, кай финэ они нэнион сциас. Киаманиэрэ нун прэцизэ тио
оказис?»

«Ну, ми фое дирос тион ал ви; сэд вэну, сидиӝу пли проксимэ, пор
кэ ли нэ вэкиӝу.--Эстис антаў квин аў сэс сэмайной, е сабато,
эстис ям ла дэкунуа вэспэрэ. Ми эстис ачэтинта иом да лиэно пор
миа като, кай чар ӝи дэ ла тута посттагмэзо нэ ям эстис вэнинта
һэймэн, ми прэнис миан фэрладан лампэтон, кай ми ирис тиэ чэ ла
сэнфэнэстра муро, интэр ла чарэтой кай шарӝвэтурилой, пор сэрчи
миан сорчистинон.--Дум ми тиэлэ чиркаўпэнадас кай криас: пусэто!
пусэто! ми субитэ аўдас экӝэмон киэл һоман; ми тиэл импрэсиӝас кэ
ми эксалтас, кай ми дирэктас миайн окулойн тэрэн. Сэд виду, ми нэ
повас клариги миан тэрурон: тиэ кушас һомо сур ла дорсо кун сиа
визаӝо тутмакулита дэ санго!»

«Һо Дио! дэ санго!»

«Ес, Триэн, дэ санго. Ви повас имаги: ми рапидэ курис чэ ла
найбаройн, или алкурис кун лумо, кай тиам ми видис кэ эстас юнуло,
киу вэршайнэ эстис кушиӝинта сур карбочаро пор дорми, кай эстис
дэ ӝи фалинта. Ли крэдэблэ ям дэ лонгэ кушис тиэ, чар ла санго,
киу шпруцэтис эл лиа капо эстис прэскаў тутэ малфлуидиӝинта.»

«Кай чу ли эстис мортинта, Авинё?»

«Һо, мортинта! компатиндулино, киа ви эстас,--ли я дормас тиэ эн ла
лито!»

«Ес, Авинё, кион ви повас ал тио һэлпи, кара? Ла мэморо эстас фор!
Ну, кион они фарис тиам?»

«Ес, кион они фарис? Ну, киэл чиам. Мултэ да консилой кай
малмултэ да агой; сэд интэртэмпэ ла юнуло кушис тиэ эн сиа санго
сур ла малвармай штоной,--кай миа коро шириӝис тион видантэ. Ми
дирис ал ми мэм: ну, ну, ла һомой эстас гэфратой; кай ми нэ атэндис,
ӝис киам вэнос ла курацисто пор портиги ла малфэличулон ал ла
малсанулэё. Ми дэпрэнигис лин кай лин кушигис чи тиэ эн миан
литон.»

«Сэд, Авинё, киэл ви капаблис лин флэги кай нутри? аў чу эблэ ви
һавас иэ штрумпон суб ла тэголой[10]?»

«Һо, нэ, Триэн, ми мултэ лаборис кай фарис кэлкайн шулдойн; сэд тио
эстас нэнио; тион кио эстас бонкорэ донацита, ниа Синёро рэдонос.»

«Тио эстас я странга! Чу ви конас лиайн гэпатройн, кай сциас дэ
киэ ли вэнис?»

«Нэ, ми нэ ям дэмандис лин при тио. Сэд киам ли һавис капфэброн, ли
чиам сонӝис лаўтвочэ, кай ми аўдис я кэ лиа патро кай лиа
патрино эстас мортинтай.»

«Кай чу ви нэнион алиан повис компрэни эл лиай вортой?»

«Нэ, ми нэ сциас кион ли бабилис при фаго, при л' эрикэё кай при
абиарой. Латинэ ли анкаў паролис, кай кэлкфое ли криис: Моница!
Моница! Эстас вэршайнэ ла номо дэ лиа патрино аў дэ лиа фратино.
Ли конас кантэтон, Триэн, киун ми пор дэксэс кай дуоно[11] дэзирус кэ
ви аўдус! Эстас чиам при Риккэ-тиккэ-так, тиэл кэ ви повус лаў
ӝи данци. Плэй странгэ эстис, кэ ли чиам паролис квазаў они волис
контраўволэ иги лин пастро аў эклэзиуло,--кай ми ирис пор ригарди
чэ лиа капо, чу они нэ тонсурис лин; сэд нэниа разило тушис лиан
блондан букларон.»

«Һо, Дио, эстас эблэ малфэлича юнуло, киу эбрииӝис аў
фрэнэзиӝис.»

«Фрэнэзиӝис, Триэн? Фрэнэзиӝис? Сэ ви аўдус лин паролантан, ви
сургэнуиӝус. Чио кион ли дирас, эстас квазаў скрибита, кай ла
плэй бэла прэдико дэ ниа викарио эстас нэнио компарэ ал ӝи. Тиэ
пэндас лиай вэстажой; виду, или эстис фаритай эл дэликата драпо,
Триэн. Чиуфое киам ли малфэрмас ла бушон пор данки мин, лармой
элшпруцас эл миай окулой: эстас квазаў анӝэло киу паролас! Ви
повас крэди мин, ми мултэ пли амас лин ол сэ ли эстус миа пропра
инфано, кай сэ ли волас рэсти апуд ми, ми лаборос пор ли ӝис сур
миа мортлито.--Ли номас мин патрино, Триэн; ви дэвус аўди тиун
вортон эл лиа бушо!»

«Сэд киэл ли нун фартас? Чу ли рэсаниӝас?»

«Ну ес, дум тута монато ли эстис нэконсциа кай суфэрис капфэбройн,
сэд дэ ок тагой эстас иомэтэ пли бонэ. Ли иом пост иом рэконсцииӝас
кай рэвокас сиан мэморон. Кром тио ли нун тутэ эстас спиритсана. Сэ
ли эстус пли бабилэма, ми анкаў сциус пли мултэ; сэд ли нэниам
дирас ион эсцэптэ пор данки мин; кай при нэнио ми лин дэмандас. Ли
эстас номата Ян, тион ли дирис ал ми һиэраў; ла цэтэро я вэнос,
Триэн, киам ли эстос пли бонфарта; нун ли эстас анкораў тиэл
малдика киэл фишосто кай тиэл пала киэл виа куфо: ла унуан фоён
киам ли лэвиӝис, ли эстис тиэл малфорта, кэ ми дэвис лин субтэни эн
миай бракой, сэ нэ, ли эстус фалинта.»

«Һо вэ, тиу компатиндуло!»

«Нун ли тамэн фартас мултэ пли бонэ, кай капаблас ям бонэ марши;
чар һиэраў ли дирис кэ һодиаў вэспэрэ ли элирос пор спири фрэшан
аэрон.»

Апэнаў Авинё Тээрлинцк эстис диринта тиуйн ластайн вортойн, киам
малантаў ла литкуртэной сонис долча, амэма вочо, киу дирис:

«Патрино, бона патрино!»

Тиу номо кай ла акцэнто ал ӝи донита, цэртэ һавис нэординаран
сорчпотэнцон сур ла корон дэ ла малюна вирино; чар шиай окулой
брилис про эмоцио, дум ши рапидэ прэнис ла лампон кай гласон да
лактакво, кай ирис ал ла лито.

Ла малсануло шин ригардис эн ла окулойн, кун тиом да амо кай
данкэмо, кэ Авинё дэтурнис ла капон пор форвиши лармон дэ сиай
окулһарой. Думэ ла юнуло прэнис уну эл шиай маной кай мэтис сур
ӝин сиайн липойн пэр лонга кисо.

«Бона патрино!» ли рипэтис анкораў.

Триэн син клинис антаўэн кун батанта коро пор види ла визаӝон дэ
ла малсануло; профунда тимо шин трэмигис, киам лиай кавай окулой
шин ригардис, кай ши малантаўэншовис сиан сэӝон, квазаў ши
волус малпроксимиӝи дэ тимига апэражо.

Ла малсануло чиркаўпрэнис пэр сиа малдика брако ла капон дэ Авинё
кай тирис шин пли проксимэ ал си; ли вэршайнэ дирис ал ши ион эн
ла орэлон, чар туй ши ирис пор прэни лиайн вэстажойн кай рэфэрмис
ла куртэнойн туй пост киам ши эстис илин мэтинта сур ла литон.
Тиам, вэнантэ апуд ла таблон, ши дирис маллаўтэ кай ӝоегэ ал ла
трэманта Триэн:

«Ли туй лэвиӝос!»

Тиу диро шайнис тутэ нэ транквилиги ла найбаринон; чар шиа
визаӝо палиӝис кай тимэ ши ригардис ла пордон. Сэндубэ тимэго
шин инцитис форласи ла чамброн, антаў ол ла фантома юнуло
апэрос; вирина сциволэмо тамэн шин тэнис квазаў найлита сур шиа
сэӝо.

Пост кэлкай минутой малфэрмиӝис ла литкуртэно. Тиам Авинё курис
ал ла малсануло,--һэлпис лин пор эллитиӝи кай субтэнис лин дум лиа
ирадо ал ла табло.

Чу тиу виванта скэлэто вэрэ эстас ла юна кампарано, киун ни конас?
Ес, эстас ли, ла малфэличуло. Лиа остаро траборас ла сэнколоран
һаўтон; лиай окулой эстас энпрофундиӝинтай эн маллумай каважой;
лиа дорсо курбиӝис, лиа капо фланкэн клиниӝис. Тиай малпурай кай
малдэликатэ фликитай вэстажой повас коври нур алмозулон. Киа эстис
до ла сорто дэ л' юнуло?

Нун ли старис антаў ла бонкора Авинё кай тэнис уну эл шиай маной;
ли ригардис шин кун тиу милда визаӝэспримо, киу нур эстас пропра
ал карэсанта инфано, кай дирис:

«Бона патрино, ми дэзирас элири. Чу ми пэр тио нэ чагрэнос вин?»

«Сэд, Ян, миа кнабо,» рэспондис ла малюна вирино, «ви эстас
анкораў тиэл малфорта, миа кара! Ви рискас фали,--кай припэнсу киэл
малтранквила ми эстос.»

Ла зоргэмо дэ Авинё тиэл кларэ эстис видэбла сур шиа сулкиӝинта
визаӝо, кэ Ян, про шиай амплэнай ригардой, ӝис ла фундо дэ л'
коро эмоцииӝис.

«Һо, патрино,» ли экӝэмис, «киал ви тиом амас мин? Ес, эсту ви миа
гарданӝэло! Тион кион нэниу капаблис фари, тион фарос эблэ
анкораў ла офэрэма амо дэ малрича вирино! Миринда анимо дэ бонэцо!
Чэ ла рандо дэ л' томбо эстас анкораў суфичэ да амо эн виа коро,
пор долчиги ла вивон дэ мизэруло киэл ми эстас, кай рэстариги лин
эл ла плэй профунда абисмо дэ л' малэспэро. Һо! ми прэӝис ал Дио
пор кэ Ли бэну вин!--Кай, приюӝу миан данкон ал ви, бона патрино:
ӝи эстас ла унуа сэнинтэрромпа прэӝо, киун дэ сэп ярой ми
капаблас алсэнди ал ла Чиэло!»

Ла вочо дэ ла юнуло һавис странган кай энтузиасман тонон, киу
профундэ импрэсис ла анимон дэ Триэн; шиа тимо эстис тутэ
малапэринта, кай нун ши аўскултис кун малфэрмита бушо кай
грандэгай окулой ла вортойн дэ л' юнуло, киуй равис кай кортушис
шин квазаў ши аўдус бонсонан кордмузикон. Авинё шин ригардис
дэмандэ кай шайнис дири: «Ну, кион ви дирас при миа фило? Чу ли
эстас фрэнэза?» Сэд Триэн аўскултис силэнтэ, эч анкораў киам Ян
нэ плу паролис.

«Компатинда юнуло,» ӝэмис Авинё, «кураӝу нур. Ми эстас малрича
кай малфорта, эстас вэрэ; сэд, сэ ви волас рэсти апуд ми, ми чиам
амос вин,--кай ми форлаборос пор ви ла фингройн дэ миай маной.»

Ла юнуло мэтис ла манон дэ ла малюнулино ал сиай липой, сэд нэ
рэспондис.

«Ян,» дирис Авинё долчэ, «сэ ви дэзирас элири, ви дэвус тион нэ
прэтэрласи про ми: ми ирос кун ви.»

«Бона патрино,» рэспондис Ян пэтэгантэ, «ми дэзирас элири; сэд ми
дэвас эсти сола. Миа капо брулас; эн ла солэцо ми тровос
рэфрэшиӝон. Моргаў, бона патрино, ми дирос ал ви киу ми эстас кай
киа нэкомпрэнэбла чагрэно вэнэнис миан вивон. Ласу мин нун
форири,--кай транквила рэсту һэймэ; пост уну һоро ми рэвэнос.»

Авинё энманигис ал Ян сиан ламбастонэтон, кондукис лин субэн,
дирис анкораў кэлкайн долчайн вортойн кай шлосис ла пордон
малантаў ли.

Ен ирас ла малсана юнуло кун шанцэлиӝантай пашой, лаўлонгэ дэ
ла домой, тра ла маллумо; ли апогас син сур ла манбастонэто, киун
Авинё ал ли донацис, кай малфацилэ спирэгас, про лацэцо. Цэртэ лиа
ирадо һавас цэлон, чар ли нэ һэзитас при ла элэкто дэ ла стратой.
Кэлкфое ли һалтас кай рипозас; тиам ли даўригас сиан воїрон кай
сэнчэсэ антаўэнирас ӝис ла Мэирплацо. Тиэ ли ирас тутэ апудэ дэ
ла домой кай малрапидэ син антаўэншовас эн ла сэнлумэцо, квазаў
штэлисто аў спионо. Балдаў ли һалтас чэ ла фэрмита фэнэстро дэ
бэлэга домо; ли апогас син пэр ла кубуто сур ла блуштона
фэнэстрорандо кай провас траригарди тра ла коврилой. Интэрнэ эн ла
домо эстас лумо; чар обликва радио лумигас ла визаӝон дэ л'
аўскултанта юнуло, киу, лонгтэмпэ тиэ старинтэ, про лацэцо тутэ
флэксиӝас, кай, квазаў сэнсэнта, кун ла капо сур ла фэнэстрорандо
рэстас кушанта.




ИX.


Эн ла лукса салоно, сур киэс фэнэстро ла лаца юнуло рипозигис сиан
капон, эстис ду пэрсоной. Колонэло ван Милгэм сидис эн вэлура
апогсэӝо апуд ла мармора файрэё; ли шайнис профундэ энпэнсиӝинта,
чар ли мэдитэ ригардис антаўэн сур ла планктапишон. Апуд табло, сур
киу кушис арӝэнта кудриларо, сидис юна фраўлино трапикантэ пэрлойн
сур шнурэтон. Палэга эстис шиа визаӝо, кай портис чиуйн сигнойн дэ
лонга консума малсано; тиу палэцо шайнис анкораў плисэнколориӝи
про ла корвонигрэцо дэ шиай лонгай һарбуклой, киуй е чиу экмовэто
карэсис шиайн вангойн. Пост лонга силэнто ла юна фраўлино кантис
пэр трэ маллаўта вочо ла рэкантажон дэ ла кантэто Риккэ-тиккэ-так.
Вэршайнэ тио нэ плэзуригис ла колонэлон, чар ли малгае скуис ла
капон кай дирис ал ла фраўлино:

«Моница, канту до нэ чиам тиун чи кантон; ӝи эстас нутражо пор
виа малӝоё,--кай ви сциас кэ тио чагрэнас мин.»

«Дио! чу ми дэновэ кантис?» криис Моница квазаў мирантэ. «Ми тион
нэ сциис, патро. Пардону миан малатэнтон.»

«Ну,» дэмандис ла колонэло, «чу ла сакэто эстос балдаў
финита?--Малфэлича Адолф, киом виа донацо ӝоїгос лин! Лин, киу
тиэл эгэ амас вин.»

«Киэ ли нун повас эсти?»

«Һо, тио эстус малфацилэ сциэбла. Киу повус дири, чу ли нэ иэ
кушас эн малсанулэё, аў чу маламика кугло нэ ям эстас лин
трафинта сур ла һоноркампо?»

«Чиэло! миа патро, ви трэмигас мин!»

«Вэрэ, чу ми трэмигас вин? Чу ви до иомэтэ интэрэсиӝас при лиа
сорто, Моница?»

«Ми я амас лин киэл фратон.»

«Ви дэвус алиманиэрэ лин ами, Моница. Ли нэпрэ тион мэритас: ли
эстас бэла юнуло, посэданта чион кио повас алтиги вирон эн ла
окулой дэ вирино. Кром тио, ли эстис ла савинто дэ виа патро чэ ла
санга баталкампо апуд Дрэсдэно. Сэ ла амо нэ тровас ла воён ал виа
коро, данкэмо дэвус вин инцити пор плэнуми миан консилон, миан
пэтон, кай дони ал ли ла рэкомпэнцон дэ лиа гранданимэцо кай дэ лиа
амо.»

«Һо, патро, ригарду мин! Кион ми повус дони ал Адолф? Эн миа коро нэ
эстас локо фланкэ дэ миа амо ал ви.--Эсти нэсэнтэма эдзино! Чу ми
малфэличигос лин пэр миа индифэрэнтэцо? Чар эдзо постулас пор сиа
фэличо пли ол малварман амикэцон. Цэтэрэ, ми сэнтас нэвэнкэблан
малшатон пор лигилой, киуй форрабус дэ ми миан либэрэцон.»

«Киан либэрэцон, Моница? Ла либэрэцон пор рэвади кай пэнсади? Фару
Дио, кэ ӝи эсту дэ ви форпрэнита, ла либэрэцо, киу игас вин
малфорта кай малсана. Припэнсу, инфано, киам ни лоӝос эн ла
кампобиэно апуд Молл, киом фэличигэ тиам эстус, сэ ви һавус амикон
пор тракури кун ви ла эрикэён, пор визити кун ни ла фагон кай ла
ривэрэтон,--пор эсти ал ни кунуло эн ла солэцо? Чар чио тио чи,
инфано, эстас малварма кай квазаўморта, сэ амсэнто нэ вэнас ӝин
вивиги; ла коро сэкиӝас, киам они нэ повас ӝин элвэрши эн алиан
корон.»

«Патро, тио повас эсти вэра; сэд Адолф нэ эстас фило дэ л' эрикэё.
Чу ли компрэнус кион дирас ла рэвига бруэтадо дэ л' грилой? Чу
абиарой омброковрис ла лудойн дэ лиа инфанэцо? Чу ла сэнлимэцо дэ
л' эрикэя маро кай ӝиа нэмэзурэбла чиэло нэ шайнус ал ли
унутонай,--ал ли, инфано эл ла монтаро? Һо, ес, конфэсу тион,
патро; интэр ми кай миа эрикэё ли эстус фрэмдуло, киу нэ компрэнус
ниан лингвон.»

Ла вортой дэ Моница нэ плачис ал шиа патро; лиа визаӝо алпрэнис
малгаян эспримон, кай, син плэнэ турнантэ ал сиа филино, ли дирис
пэр акцэнтита вочо:

«Моница, миа инфано, чу ла пэто дэ виа патро до һавас нэниан
потэнцон сур виан корон? Дум лонгай ярой ми пор Адолф апуд вин
пэтэгис; ми римаркигис лиан бэлэцон, лиан кураӝон, лиан фамон, пор
наски эн виа коро амэман сэнтон; ми дирис, кэ эн Дрэсдэно ли савис
виан патрон е косто дэ сиа санго,--кай ми пэтис, киэл рэкомпэнцон
пор ли кай пор ми, кэ ви консэнту аллиги лин ал ниа фамилио пэр
солэнай лигилой. Ви рифузис кай рифузас анкораў. Киал? Пор рэсти
тутэ ливэрита ал рэвой, киуй мортигас вин!--Чу чар ви нэ амас лин?
Сэд ли нэ пэтас дэ ви амон.»

Моница мирэ ригардис сиан патрон кай рипэтис:

«Ли нэ пэтас дэ ми амон?--Кион ли до постулас дэ ми?»

Ла колонэло даўригис кун прэманта тоно:

«Финэ тамэн, һо Моница, ви дэвигас мин дири ал ви ион кио нэниам
дэвис элири эл миа бушо. Аўскулту до, кай адмиру ла вирон, киун ви
малшатас. Моница, дэ мултай ярой ви маршас кун рапидай пашой ал
ла томбо; нэниам ми жэтас сур вин миайн ригардойн, миа карэга кай
сола инфано, нэ видантэ ла мортон чэ виа фланко. Һо, ла цэртэцо кэ
ми пэрдос вин, дум ярой ям дисширас миан корон: тиу минацанта
главо супэр миа капо анкаў плималлонгигас миан вивон, кай ми
суфэрас нэдирэблайн суфэройн. Ми лэгигис Адолф эн миа тиманта коро;
ми дирис кэ рэстас нур уну римэдо пор либэриги вин дэ виай мистэрай
рэвой кай дэ цэрта морто. Ми мэм, ми, виа патро, пэтэгис лин кэ ли
монтру ал ви амон кай пэту виан манон; ли, киу иам савис ла патрон,
анкаў волис сави ла инфанон. Ли һавис алиайн амлигилойн: ричэцон,
һонорон, бэлэцон, чион посэдис лиа фианчино; кай тамэн, инцитита
дэ гранданимэцо, дэ синофэрэмо, ли ромпис тиуйн промэсойн пор фари
ал ми кай ал ви нэтаксэблан бонфарон. Ли, ла бэла юнуло, ал киу
чио ридэтис эн ла мондо, ли консэнтис лиги сиан вивон ал тиу дэ
малсана кай пор ли сэнсэнта юнулино; ли рэзигнис ла эспэрон иам
виви эн ла монтаро апуд сиа малюна патрино кай сэквус нин эн ла
дэзэртойн дэ л' эрикэё. Кай чио тио чи пор консэрви ла вивон ал
ви, киу малшатас лин; пор, квазаў протэктанта анӝэло, форпэли ла
мортон дэ виа фланко. Һо, Моница, чу тиа гранданимэцо эн ви наскос
нэнион пли ол данкэман сэнтон? Чу чиуй кордой эстас ромпитай эн
виа коро, тиэл кэ ви нэнион алиан һавас пор рэспонди ол нэ?»

Профундэ кортушита эстис Моница, шиа визаӝо я суфичэ тион
монтрис. Ши рэспондис енэ ла дэмандон ал ши фаритан:

«Патро, ми эстис малданка ал Адолф кай ал ви, ми тион конфэсас
малӝоянимэ; сэд, кион ви я постулас дэ ми! Компрэну до, бона
патро, кэ они пэтас ла нэниигон дэ чиуй миай мэморажой. Эфэктивэ,
сэ ми консэнтус фариӝи ла эдзино дэ Адолф, ми донус ал ли вастан
локон эн миа коро. Нэ малданка ми рэстус: ми компэнсус ал ли лиан
анимноблэцон пэр милда амикэцо, сэ нэ пэр варма амо. Кай тиам ми
дэвус рэзигни чион, кион ласис ал ми миа антаўа виво.»

Эспримо дэ ӝоё апэрис сур ла визаӝо дэ ла колонэло; ли прэнис ла
манон дэ сиа филино кай дирис:

«Кара Моница, ла офэро дэ виай рэвой эстас нэцэса пор ла плилонгиго
дэ виа виво. Ми пэтас вин, эсту кураӝа; диру ал ми кэ ви акцэптас
Адолф киэл эдзон; игу мин фэлича. Һо, карэга инфано, виду, ми
пэтэгас вин кун кунигитай маной, диру кэ ви консэнтас, диру ес!»

Видэблэ ла юнулино трэмис, дум ши мутэ антаўэнклинис ла капон.

«Инфано, инфано!» рипэтис ла колонэло, «нэ ласу прэтэриӝи ла бонан
инспирон. Диру ес, һо, диру ес!»

Малрапидэ Моница рэлэвис ла капон кай рэспондис дэцидитэ:

«Ну, патро, сэ тио повас фэличиги вин...»

Субитэ шин трафис нэатэндита эмоцио; ши алтигис ла фингрон кай
аўскултис трэмантэ ал мурмуранта бруо.

«Кион ви аўдас?» криис ла колонэло миригитэ.

«Аўскулту! аўскулту!» рэспондис Моница кун фэличэга ридэто.

Нун дэ малантаў ла фэнэстро пэнэтрис кэлкай соной эн ла салонон,
кай ла колонэло аўдис дистингэблэ ла кантон:

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Ла колонэло конис ла нэкомпрэнэблан потэнцон дэ тиу канто сур ла
анимон дэ сиа филино; кром тио ли тиун чи фоён консидэрис ӝин
киэл инсултон, фаритан ал ли при лиа һумила дэвэно; колэро форпортис
лин, кай, тирэгантэ ла сонорилшнурон, ли малбонһуморэ пиэдфрапис
сур ла планктапишон.

«Ми волас сции,» ли криис, «киу тиэ чи кураӝас мин инсулти!»

Сэрвисто апэрис пор рицэви ла ордонон дэ сиа мастро; тиу чи колэрэ
дирис:

«Сэнһонтуло старас экстэрэ кантантэ суб ла фэнэстро. Иру кун виай
кунулой; капту лин; ми волас лин види. Сэ ли контраўстарас, узу
пэрфортон.»

«Һо, патро,» криис Моница лэвиӝантэ, «кион ви дирас, пэрфортон?
Чу ви сциас контраў киу?»

«Ни видос,» рэспондис ла колонэло колэрэ.

Ла юна фраўлино рэирис ал ла табло кай сидиӝис кун видэбла тимо.

Они аўдис малфэрми кай рэфэрми ла домпордэгон. Тиам ла сэрвисто
вэнис эн ла чамбрэгон кай дирис ал сиа мастро:

«Колонэло, эстас малрича алмозуло, тиэл малфорта кай малсана, кэ ли
апэнаў повас антаўэнири. Ла малфэличуло нэ повис ал ни лонгэ
контраўстари. Ли эстас эн ла вэстибло. Чу ни симплэ ласос лин
форири?»

«Нэ, нэ,» криис ла колонэло, «ми волас кэ тиу энигмо эсту
кларигата.--Моница, кио тиэл трэмигас вин? Чу ви до конас ла
алмозулон?--Иру, они кондуку лин чи тиэн!»

Апэнаў ла малфэлича виро, кун клинита капо кай маллэвитай окулой,
апэрис чэ ла пордо дэ л' салоно, киам Моница элигис криэгон, кай,
ал ли курантэ, ши прэнис лиан манон дум ши эккриис:

«Ян, Ян, чу эстас ви?»

«Эстас ми, фраўлино,» рэспондис ла юнуло, нэ лэвантэ ла окулойн.

Ла колонэло старис уну момэнтон миригитэ кай фротис сиан фрунтон,
квазаў субита пэнсо лэвиӝис эн лиа спирито. Ли тамэн рапидэ
форпэлис сиан суспэктон, кай, прэнантэ ла бракон дэ л' юнуло, ли
дэликатэ фортирис лин ӝис вэлура сэӝо кай дэвигис лин сур ӝи
сидиӝи. Моница нэ эстис элласинта ла манон дэ Ян; ши анкаў мутэ
ригардис тэрэн.

Ла колонэло, рэиринтэ эн сиан апогсэӝон, дирис ал ла юнуло:

«Ян Даэлманс, киал ви нэ рэмэморис мин дум ла малфэличо? Чу ми нэ
дирис апуд ла изолита фармдомо, кэ ми эстос виа протэктанто, сэ иам
ви иун бэзонус? Ми видас киан градон дэ мизэро ви атингис; сэд дэ
һодиаў ви нэ плу суфэрос малричэцон, юнуло. Һаву кураӝон; ми нэ
эстас малданка кай волас экквитиги миан калкулон кун ви.»

Тион дирантэ, ла колонэло ирис ал комодо, прэнис эл ӝи плэнманон да
Наполэоной, кай, мэтантэ илин сур таблэтон, апуд ла юнуло, ли
дирис:

«Виду, миа амико, нэ эстас алмозо, киун ми ал ви прэзэнтас; эстас
малгранда компэнсажо дэ тио кион ви иам фарис пор миа филино. Ми
пэтас вин, акцэпту тион дэ ми, киу волас эсти пор ви амико кай
протэктанто.»

Ян алтигис сиайн профундэ маллэвитайн окулойн дэ ла таблэто ал ла
колонэло кай сопирис, чагрэнэ гринцридантэ:

«Орон! чиам орон!»

Кай ригардантэ сиайн дисширитайн вэстойн, ли алдирис:

«Ес, оро ал ми утилус; ми тиам повус ачэти вэстойн кай рэкомпэнци
шин киу мин флэгис.--Сэд, синёро, шпару ал ми тиун һумилигон: нэ
эстас эл виай маной, кэ ми акцэптус монон, эч сэ ӝи сэрвус ал ми
пор элачэти миан мортон!»

Дум тиуй вортой Ян эстис мовинта ла манон кай элтиринта ӝин эл ла
мано дэ Моница. Ла эмоциита кай чиам трэманта фраўлино эстис
иринта ал сиа сэӝо кай сидис тиэ, мутэ кай фиксэ ригардантэ ла
юнулон.

«Сэд, Ян, миа амико,» даўригис ла колонэло, «ви эстас малюста
контраў ми кай контраў ви мэм. Сэ ви нэ волас монон, диру до ал ми
кион ми повас пор ви фари; эстос пор ми фэличо фари ал ви иан
сэрвон. Сэ ви пэрмэсас ал ми фари ал ви комплэзон, ми эстос ал ви
данка.»

«Ви волас фари ал ми сэрвон!» рэспондис ла юнуло. «Ну, ми пэтас дэ
ви уну фаворон. Чу ви ал ми ӝин донос?»

«Паролу, Ян, ми плэнумос виан дэзирон. Кион ви волас?»

Ла юнуло иом плирэктигис сур ла сэӝо сиайн лацэгайн мэмбройн кай
шайнис син прэтиги пор ио солэна. Тиам ли дирис:

«Колонэло ван Милгэм, моргаў комэнциӝос пор ми нова виво: ми
старигос нэтрансирэблан лиммурон интэр миа эстинтэцо кай миа
эстонтэцо. Они нэ тиэл фацилэ син элширас эл мэморажой, киуй
кункрэскис кун ниа цэрбо кай ниа коро киэл партой дэ ниа виво. Кай
эблэ ми эстус фалинта эн тиу батало сур ла рандон дэ томбо
малфэрмита; ла сорто сэрвис ал ми: ми эстас нун эн ла чээсто дэ
ши, киу солэ эн ла мондо повас мин компрэни! Кэ ми пову пароли, кэ
ми лонгатэмпэ кай сэнинтэрромпэ пову пароли, кэ ши аўду киа эстис
миа сорто сур тиу чи тэро,--кай тиам, тиам ми, нэ ӝое сэд
субмэтиӝэ, адиаўдирос ал ла рэво киу мин мортигас. Ен, колонэло
ван Милгэм, ен эстас ла фаворо, киун ми дэ ви пэтэгас. Консэнту, кэ
ми паролу,--нэ колэру при тио кион ми дирос: ви донас ал ми пли ол
ла вивон!»

Эстис ио тиэл долча кай суфэра эн ла вочо дэ л' юнуло, кэ ла
колонэло син сэнтис профундэ кортушита. Цэтэрэ ли эстис трээгэ
сцивола пор аўди кларигон, эн киу ли эспэрис трови цэртигитай иайн
конектойн. Ли до дирис афаблэ:

«Паролу, миа амико, кай нэнион тиму: ми атэнтэ аўскултос вин.»

Ла юнуло до комэнцис пэр малрапида кай суфэра вочо:

«Ми эстис юна, контэнта при миа сорто кай аманта ла вивон. Миа
сэнтэма коро мин пушис пор консидэри ниан сэрвистинон киэл миан
фратинон; лаў шиа суфэро кай шиа мизэро, крэскис миа амикэцо ал
ши,--наива кай пура сэнто, киу нэконсциэ энрадикиӝис эн миа коро,
кай постэ, фариӝинтэ дэтруанта файро, консумос мин интэрнэ.
Колонэло, ми сэнтас анкораў бруланта эн миа мано ла локон, эн киу
сур ла эрикэё ви мэтис ла Наполэонойн дэ ла һумилиго. Кио! ви
пэнсис пэр иом да кото дэ л' тэро мин консоли при ла рабо дэ миа
фратино? Кай ви мортигис мин! Тиам, һо, тиам ми ям компрэнис ла
сэнлимэцон дэ миа малфэличо; дубо кай малэспэро диспрэмэгис тиун
чи корон, эн киу виа фориро эстис ласинта ла санган главон дэ л'
амдолоро. Чион ми форгэсис пор нутри нур уну плориган рэмэморон;
дум мултай ярой ми вэршис миайн лармойн чэ ла фаго; ми анкаў
атэндис кай эспэрис сур ла Сабломонто; ми анкаў малдикиӝис
кай малфортиӝис. Нэнио повис мин консоли, нэнио мин туши;
нэкапабла пор лабори, индифэрэнта пор чио, ми вивис эн суфэрига
рэвмондо;--кай ми видис миан патринон малсана сур шиа лито, нэ
тровантэ локон эн миа коро пор иа нова долоро. Чиуй, киуй конис
мин, компатис мин, малфэличан фрэнэзулон. Ми энамиӝис эн миайн
пропрайн лармойн, чар или флуис про ши киун ми бэдаўрис. Плорадо
эстис миа виво, ӝэмадо миа пароло. Миа фортика корпо фандиӝис
квазаў нэӝо суб ла пасиэцо дэ миа коро;--кай, пашанта омбро, ми
вагадис квазаў фантомо тра ла фолиаро, киу анкаў эстис аўдинта
шиайн плэндойн.--Иама амико дэ миа патро волис пэрфортэ мин фортири
дэ ла локо дэ миа наскиӝо; ли эспэрис мин рэсаниги. Сэд ми
контраўстарис ла пэтойн дэ чиуй, киуй мин амис. Киал? Чу про тио
кэ ла чиэло дэ л' эрикэё эстас пли блуа? Кэ ла аэро тиэ портас
аромайн бонодоройн? Кэ ла сэнлимэцо дэ л' эбэнажо чармас кай
алтигас ла спиритон? Һо, нэ, нэ. Тиэ ши эстис вивинта, тиэ эстис ла
воето дэ ши лаўирита. Һо, ми сциис киуй һэрбэрой иам эстис
флэксиӝинтай суб шиа корпо; ми сциис рэтрови сур ла шэлой дэ л'
арбой ла локон, киэ ши иам мэтис сиан манон, кай ла крэскажойн,
киуй иам брилис пэр ла пэрлой дэ шиай окулой.--Ла арбой, ла
эрикэё, ла ривэрэто, чио һавис тиэ пор ми лингвон, киу паролис при
ши. Тиэ ми нэниам эстис сола; ши чиам старис фланкэ дэ ми,
чиркаўита кун ми пэр ла нэбуло дэ л' мондфоргэсо. Эл ла алээто ла
суда вэнто портис ал ми шиан вочон; эл ла бруэтадо дэ л' грилой
ши кантис пор ми ла аллоган Риккэ-тиккэ-так!--Нээспримэбла эстис
тамэн миа суфэро; ми консциис киэл прэмантан вэражон, кэ ши плу
нэниам вэнос. Ми пор чиам эстис пэрдинта миан фратинон кай ӝоїс
про л' эспэро дэ балдаўа морто.--Ла малюна пастро дэ Дэссцһэл кай
ла лармой дэ миа малсана патрино финэ мин вокис ал пли бонай
сэнтой, кай донис ал ми, дум уну момэнто, суфичан фортон пор
контраўстари шиан рэмэморон. Ми волис форпэли тиун турмэнтантан
билдон, мин элтири эл шиа тиранэцо сур миан анимон, мин сави эл ла
долорабисмо эн киу ми эстис энпрофундиӝинта, дэновэ плэнуми миайн
форгэситайн дэвойн ал Дио кай миа патрино. Ми ирис ал Мэхлэно пор,
пост яройн даўранта студадо, сэрчи эн ла эклэзиула профэсио
армилон контраў шиа пэрсэкутадо.--Вэ, киу дирос кион ми суфэрис эн
ла изолэцо дэ ла Сэминарио! Киу дирос, киэл ӝиссангэ миа коро кай
миа анимо эстис вундитай эн тиу малэспэра батало контраў ши! Кион
айн ми фарис аў дэцидис, аў киэн айн ми ирис, чиам ши чээстис,
пор, киэл тиранино, элтири чиуйн алиайн пэнсойн эл миа спирито!
Ши, чиам ши!--Кун ла сциэнцо крэскис анкораў ла форто дэ миа
имаго, кай нур тиам ши экпосэдис эч ла плэй интимайн аспиройн дэ
миа рэванта анимо. Чиам силэнта, ми апартигис мин дэ миай
кунлэрнантой; ми кашис мин эн маллумай ангулой пор кэ ми пову
нэмокатэ кантэти ла кантон дэ Риккэ-тиккэ-так; ми эстис ла обекто
дэ ӝэнэрала малэстимо; нэнио повис рэсаниги мин, нэк ла сэвэрэцо дэ
миай профэсорой, нэк илиай афаблай адмоной. Финэ алпроксимиӝис ла
тэмпо киам ми дэвос дэциди, чу ми акцэптас ла эклэзиулан профэсион.
Сэд, һо Дио, пор кио повис ал ми утили припэнсадо? Ми эстис нэинда
пор проксимиӝи ал ла алтаро, кай нэкапабла эч пор прэӝи; нэниам
ми алтигис миан вочон аў миан пэнсон ал ла чиэло, сэн кэ интэр
Дио кай ми шиа билдо син интэрмэтис! Ми рифузис, тиом про
конвинкиӝо при миа малиндэцо киом про консило дэ миай компатэмай
профэсорой. Ми форласис ла Сэминарион. Миа патрино эстис мортинта:
ми һавис анкораў малграндан партон дэ миа һэрэдажо. Миа виво
фариӝис сэнзорга рэвовагадо; нэзорганта при эстонтэцо, киу эстис ал
ми индифэрэнта, ми рапидэ элспэзис тион кион ми анкораў посэдис.
Мизэро мин анкаў тровис сэнсэнта; ми дормис суб ла блуа чиэло, суб
чарэтой аў сур ла урбай фортикажой; ми ласис малсатон трабори
миан интэстон; кай, кун мокридо сур ла липой, ми акцэптис ла панон
дэ л' компато. Кио эстис пор ми ла виво кай кио ла суфэрой дэ л'
корпо компарэ кун ла консуманта долоро дэ миа коро? Нэнио эн ла
мондо повис мин туши, нэнио мин вэки эл миа апатио. Сэнчэсэ види
шиан билдон антаў миай окулой, шин энпэнсэ алпароли, мурмурэ
рипэти ла кантон,--тио эстис миа виво: чио цэтэра эстис эн ми
мортинта.»

Нун ла юнуло силэнтис уну момэнтон; ли спирэгис про лацэцо.

Моница капкушис сур ла табло кай крэдэблэ малдолчэ плорис, чар
дум тиу паўзо они аўдис ла спирэгадон дэ шиа прэмата брусто.
Курбиӝинтэ кай тэрэн ригардантэ, ла колонэло сидис сэнмовэ сур сиа
сэӝо.

Ла юнуло даўригис:

«Унуфое анкораў, лаў ла консило дэ амикой, ми провис фортан
курацилон. Ми вэршис алкоһолажойн пэр плэнгорӝой эн миан корпон,
кай эбриа фалис тэрэн.--Нэнио, нэнио повис ал ми һэлпи; антаў миай
малквиэтэгай окулой старис анкораў шиа билдо!.... Иун тагон, ми
нэниам форгэсос ӝин, киам ми малрапидэ лаўпашис ла Мэирплацон, ми
субитэ эквидис шин рапидэ прэтэрвэтурантан. Шиа нэдаўра ригардо
квазаў саго траборис миан анимон, миа коро ромпиӝис эн миа
малквиэтэга брусто; ми свэнантэ фалис тэрэн. Балдаў тамэн ми повис
рэстариӝи кай форири пор каши миан малтранквилиӝон эн ла изолэцо.
Вэспэрэ ми кушиӝис сур шарӝвэтурило пор дорми. Цэрбофэбро брулис
квазаў файро эн миа капо; эн миа нэконсциэцо ми рэнвэрсиӝис дэ ла
чаро кай фалис кун ла кранио сур ла штонойн, тиэл кэ сангофлуо эл
ми элшпруцис.--Малрича вирино акцэптис мин эн сиа субтэгмэнта
чамбро; ши флэгис мин квазаў патрино; ал ши ми дэ нун дэдичас
миан вивон. Шиа долча кай синофэрэма амо эстас тровинта ла воён
ал миа коро кай окупанта локон фланкэ дэ л' алтрудиӝэма билдо. Нун
ми консциас ла эблэцон пор рэакири миан либэрэцон: ми дэвас виви
пор ами кай рэкомпэнци миан нован патринон. Фару Дио, кэ анкаў тиу
чи ласта эспэро нэ эсту вана,--сэ нэ, ла томбо, киу пор ми
малфэрмиӝас, пунос миан малэстиминдан малфортэцон. Моргаў ми нэ
плу конос вин, фраўлино, нэк вин, колонэло ван Милгэм! Форгэсу ви
анкаў, кэ иу суфэрис нээспримэблайн турмэнтойн про ла рэмэморо дэ
виа инфано; ми квитигас вин при тио кион ви ал ми шулдас. Пардону
ал ми, ла малфэлича фрэнэзуло, ла сэнтимайн вортойн киуйн ми
кураӝас пароли; сэ иафое ви иом интэрэсиӝис е ла юна кампарано,
пардону ла сэнкарнан скэлэтон киу сидас антаў ви. Кай ви,
фраўлино, һо, ми пэтэгас вин, рэмэмору мин эн виай прэӝой, пор кэ
ми трову фортойн пор миа ласта батало контраў ви.--Ласу мин нун
форири, ви плу нэниам аўдос нэк видос мин.--Адиаў, Дио вин
супэршуту амбаў пэр фэличо!»

Дум ла элпароло дэ тиуй чи ластай вортой, Ян эстис лэвиӝинта кай
волис алпроксимиӝи ал ла пордо; сэд субитэ Моница рэстариӝис, ши
малантаўэн жэтис сиайн һарбуклойн, форигис ла лармойн эл сиай
окулой, кай тиам, этэндантэ ла фингрон киэл ордонон, ши криис:

«Рэсту! Рэсту!»

Кай сургэнуиӝантэ кун кунигитай маной антаў сиа патро, ши
пэтэгис:

«Һо, патро, пардону мин, пардону мин! Рэстигу лин, сэ нэ, ми мортос!
Эн миай рэвой швэбис анкаў лиа билдо; ли эстис миа фрато, миа
протэктанто, миа амато! Һо, Дио, ли форирас! Нур ли повас мин сави.
Дону лин ал ми! дону лин ал ми! Ви анкаў вэршас лармойн, ви сэнтис
кион ли суфэрис! Һо, нур ли, аў ла томбо мин посэдос! Патро, бона
патро, нэ ласу мин ал ла морто! Ми вивос, ми рэсаниӝос, ми вин
бэнос! Про ла мэморо дэ миа мортинта патрино, дону лин ал ми!»

Ла колонэло фарис субитан мовон кай рэстаригис сиан филинон пэр ла
мано; тиам, кун эмоциита вочо, ли дирис:

«Ен эстис до ла энигмо! Тиа коро!--Ну, Моница, эсту савита, миа
инфано! Ли эсту виа эдзо!»

Акра крио элиӝис эл ла брусто дэ Ян; ли унуэ пэзэ апогис син сур
ла сэӝо, сэд фалис свэнантэ сур ла тапишон, дум Моница кун
этэндитай бракой ал ли курис.




X.


Эн ла яро 1831а, маллонган тэмпон пост ла Рэволуцио, солдато
маршис, портантэ ла пафилон сур ла шултро кай ла торнистрон сур
ла дорсо, тра ла эрикэё интэр Молл кай Дэссцһэл. Ли балдаў
алпроксимиӝис ал гранда фармэё, киу аспэктис киэл кампобиэно, кай
монтрис сиан лоӝбилэтон ал виро киу старис сур ла сойло. Тиу чи
вокис сэрвистинон, кай амбаў, пэр амикай элмонтражой, дэпрэнис дэ
ла солдато лиан торнистрон кай алиайн нэцэсажойн. Ла юна милитисто
мирис при тиу кора акцэпто, кай, фрапантэ ла шултрон дэ ла
кампарано, ли дирис сэнцэрэмониэ:

«Ви милитсэрвис, чу нэ, фармисто?»

«Тамэн нэ,» рэспондис ла кампарано, «сэд ви цэртэ тровос иуйн тиэ
чи, киуй повас пароли при милито кай баталой.--Эниру, амико: ла
шинко кай ла биэро ям старас сур ла табло.»

Энирантэ, ла солдато видис, сидантан апуд ла ангуло дэ ла файрэё,
вирон, киэс визаӝо кай гризай һарой туй инспирис ал ли рэспэктон.
Лонга цикатро тра лиа визаӝо кай ла рубандо дэ ла Һонорлэгио сур
лиа вэсто, видигис кэ ли эстас тиу при киу ла кампарано эстис
диринта: «киу сциас пароли при милито кай баталой».

Ла малюна милитисто салутис ла солдатон пэр бонволэма ридэто кай
монтрис ал ли ла таблон, квазаў ли волус дири: манӝу унуэ кай
тринку; постэ ни паролос.

Дум ла солдато плэнумис тиун бонан консилон кай манӝис ла ал ли
прэзэнтитайн нутражойн, ли сциволэ ласис вагади сиайн окулойн сур
ла пэрсонойн киуй эстис чиркаў ли.--Эн ла фундо дэ ла чамбро
вирино сидис антаў шпинрадо; апуд ши старис ла виро, киун ли унуэ
эстис видинта сур ла сойло дэ ла фармдомо. Санэцо кай квиэта ӝоё
һэлигис илиан визаӝон, кай эстис квазаў амрадио брилис эн илиай
окулой, чиуфое киам или уну ла алиан ригардис. Чэ л' алиа фланко
дэ ла вирино сидис малюнэга Авинё, киу пэр сиай ригидай фингрой
анкораў сур пунткусэно интэрмовис ла плэктилойн.

Киам ла солдато эстис дум кэлка тэмпо дирэктинта сиайн окулойн ал
тиу парто дэ ла чамбро, ли аўдис малантаў си странган кантон,
киэс нэординара ритмо лин ригардигис ал ла файрэё. Сур чиу гэнуо
дэ ла виро кун ла цикатро ли нун видис райдантан санколоран
инфанон,--кнабэтон кай кнабинэтон,--кай эстис дум ла кантадо, кэ ла
аво райдигис ла инфанэтойн.

                *       *       *       *       *

Балдаў ла юна солдато интэрконатиӝис кун чиуй лоӝантой дэ ла
фармэё. Ли тровис тиом да долча ӝуадо интэр тиуй һомой, киуй
чиуй шайнис кунигитай пэр сама лигило дэ амо кай данкэмо, кэ, пост
думоната рэстадо, ли нэ повис син дэтэни вэрши лармойн, киам ли
эстис дэвигата адиаўдири ла пацэман кай фэличан фамилион, киу
консидэрис кай амис лин киэл филон.

Е ла момэнто киам ли, кун ла торнистро сур ла дорсо, эстис прэта
пор форири, чиуй кунһэйманой вэнис чэ ла пордон кай этэндис
анкораў ал ли ла манон дэ л' амикэцо; ли, кун малсэкай окулой,
суририс ла эрикэян воён, кай, пост кэлкай пашой син турнантэ, ли
криис кортушитэ:

«Адиаў, синёро колонэло ван Милгэм! Адиаў, фармисто Даэлманс!
Адиаў, фарммастрино! Адиаў, Авинё Тээрлинцк! Адиаў!»

Алвэнинтэ сур ла эрикэё, ла солдато дирис ал си мэм:

«Сэ ми эстус вэркисто аў поэто, ми раконтус тиун странган
һисторион.--Эблэ ми иам фариӝос тиа. Ну, ну, сэнсэнцажо!»

Кай тиам, плирапидигантэ сиан маршадон, ли антаўэнпашис лаў ла
ритмо дэ канто, киун ли цэртэ эстис лэрнинта чэ ла фармэё. Ли
кантис:

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэро вармиӝас,
      Брако лэвиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

  Риккэ-тиккэ-так, Риккэ-тиккэ-ту!
      Фэр' малмолиӝас,
      Кор' кураӝиӝас.
      Фрапу ви, ну!
      Риккэ-тиккэ-ту.

Синёро лэганто, ви видас, чу нэ, кэ ла юна солдато плэнумис сиан
промэсон?


ПИЭДНОТОЙ:

[4] _Wэстмал_, вилаӝо, киу кушас е квар һорой да пиэдиро
малпроксимэ дэ Антвэрпэно, сур ла гранда воё ал Турнһоут, мэзэ дэ
л' эрикэё.

[5] _Файролабористо_ эстас тиу, киу, дум ла форӝадо,
турнас ла фэрон пэр ла прэнило кай тиэл гвидас ла лаборон.

[6] Лаў попола плималлонгиго: Дриэссэнс, киэс домо эстас
брулдэтруита. (_Ното дэ ла традукинтино_).

[7] _Эрикбулой_ эстас булой дэ маллонга эрико, киуйн сур ла
тута эрикэя эбэнажо они форигас пэр фосило дэ ла супро дэ ла тэро.
Тиуй эрикбулой эстас брулигатай киэл торфо кай дисжэтас эн ла аэрон
спэциалан одорон, киу дум фавора вэтэро антаўфларигас ла эрикэён
е миригэ гранда интэрспацо. Тиу киу иафое лоӝис дум кэлка тэмпо
эн Кэмпэнландо, повас рэсти дум дудэк аў плиай ярой дэ ӝи
малпроксимигита, ли тамэн рэмэморос ла импрэсон при л' одоро дэ ла
эрикфайрой.

[8] Вилаӝо эн Кэмпэнландо, ал киу они сэндас ла
фрэнэзулойн пор эсти флэгатай.

[9] Они номас _Кэмпэнландо_ ла вастан эрикэян ландон, киу
формас ла нордан партон дэ Бэлгуё.

[10] Мултай малюнай малалтрангай пэрсоной фарас сиан
шпаркасэтон эн штрумпо, киу кутимэ эстас кашита суб ла тэгмэнтай
тэголой.

[11] Арӝэнта монэро дэ дэксэс кай дуона солдой.


Кун ла пэрмэсо дэ ла элдонистой Й. Лэбèгуэ & Циэ, Брусэло,

  эспэрантигис
  М. П.

Фэбруаро 1912а.


  Прэсэё ДЭ ВОС & ван дэр ГРОЭН
  АНТWЭРПЭН.
  1912.



Ното дэ ла тэкстпрэпаринто:

Ми корэктис кэлкайн миспрэсажойн дэ ла оригинала либро.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Риккэ-тиккэ-так, бy Һэндрик Цонсциэнцэ

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК РИККЭ-ТИККЭ-ТАК ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 35917-0.тxт ор 35917-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/5/9/1/35917/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр, анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт.
Тһанкс то тһэ Эспэранто-Фондайһо Цэсар Ванбиэрвлиэт фор
провидинг тһэ оригинал боок.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
