Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро бy Xавиэр дэ
Маистрэ



Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ алмост но
рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр
тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор
онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ



Титлэ: Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро

Аутһор: Xавиэр дэ Маистрэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 12, 2008 [Эбоок #25539]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8


***СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ВОЯӜО ИНТЭРНЭ ДЭ МИА ЧАМБРО***





Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро


бy Xавиэр дэ Маистрэ




Эдитион 1, (Маy 12, 2008)





         [Илустражо: Колэкто Эспэранта: Апробита дэ Д-о Замэнһоф]





                      ЛИБРЭЁ ҺАЦҺЭТТЭ КАЙ Ко, ПАРИС

                              --------------

                     Тутмонда Ярлибро Эспэрантиста
                                  1906
                              ЭНҺАВАНТА ЛА
                     _Адрэсарон дэ Д__ро__ ЗАМЭНҺОФ_

Тиу чи ярлибро элдониӝас чиуярэ дум Априло. Ӝи энтэнас: пли ол 30.000
адрэсойн дэ Эспэрантистой дэ л’ тута мондо, плэнан сциигон при ла
пропагандай Социэтой, при ла либрой, ла газэтой, ла чиуспэцай элдонажой эн
Эспэранто.

┌───────────────────┬──────────┐
│Уну волумо, ин-16, │ Фр. 3,50 │
│брошурита          │          │
└───────────────────┴──────────┘

                      -----------------------------

                                ЛА РЭВУО
                  _Интэрнациа моната литэратура газэто_
               _Рэдактата кун ла константа кунлаборадо дэ_
                        _Д__ро__ Л. Л. ЗАМЭНҺОФ_
                           Аўторо дэ ла лингво
             кай дэ эминэнтай Эспэрантистой дэ чиуй ландой.

Ӝи эстас пурэ литэратура кай энһавас: новэлойн, поэзиойн, комэдиойн,
драмойн, сэриозайн студойн при һисторио, гэографио, статистико;
пополморойн к. ц., кроникон кай библиографион.

           48 паӝой, гда ин-8о, да плэй бона тэксто чиумонатэ!
           Ла 1а нумэро апэрис ла _1__ан__ дэ Сэптэмбро 1906_.

                               ЯРА АБОНО
                        Француё            Фр. 6
                        Цэтэрай ландой      Фр. 7
                         УНУ НУМЭРО: 50 цэнтимой

_Они абонас анкаў чэ чиуй фирмой монтритай сур ла апуда паӝо._ Чиу яро дэ
                 Ла Рэвуо комэнциӝас ла 1ан дэ Сэптэмбро.

                      -----------------------------

                                БИЛДАРОЙ
                _Тэксто эн Эспэранто--25 малсамай нумэрой_

Тиуй билдарой кванкам скрибитай пор инфаной, таўгас пэрфэктэ пор ла новай
адэптой. Пэр или ла профэсорой повас рапидэ кутимиги ла лэрнантойн пароли
эспэрантэ. Или утилас анкаў пор ла пропагандо.

                             _Прэзо_, Сэрио
                             да _25 нумэрой_

┌──────────────────────────────────┬──────────┐
│Француё кай колониой             │ Фр. 1,50 │
├──────────────────────────────────┼──────────┤
│              --              пэр │     1,60 │
│пошто симпла                      │          │
├──────────────────────────────────┼──────────┤
│Алиай ландой                      │     2  » │
├──────────────────────────────────┼──────────┤
│       --       пэр пошто         │     2,54 │
│рэкомэндита                       │          │
├──────────────────────────────────┼──────────┤
│Спэциалай прэзой пор ла групой.   │          │
└──────────────────────────────────┴──────────┘

                              --------------

             326-07.--Цоуломмиэрс. Имп. ПАУЛ БРОДАРД.--П4-07.





                            XАВИЭР ДЭ МАИСТРЭ

                                 -------

                                 Вояӝо
                          интэрнэ дэ миа чамбро

                              ТРАДУКИТА ДЭ
                                САМ. МЭYЭР

                                 -------

                               ТРИА ЭЛДОНО

                                 -------

                                  ПАРИС
                        ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ ЭТ Циэ
                     79, БОУЛЭВАРД САИНТ-ГЭРМАИН, 79

                                   ---

                                  1907






                                 ВОЯӜО
                          ИНТЭРНЭ ДЭ МИА ЧАМБРО





                              ЧАПИТРО УНУА.

Киэл глорэ эстас малфэрми нован воён кай субитэ апэри эн ла мондон
сциэнцулан тэнантэ эн ла мано либрон дэ элтровой, киэл эн ла спацо
экбрилэгас нэатэндита комэто!

Нэ, ми нэ плу консэрвос миан либрон «ин пэтто» (эн ми мэм); ен ӝи эстас,
синёрой, лэгу. Ми энтрэпрэнис кай плэнумис квардэк-ду-таган вояӝон
интэрнэ дэ миа чамбро. Ла интэрэсай обсэрвой фаритай кай ла сэнчэса
плэзуро сэнтита дум ла воїро донис ал ми ла дэзирон публикиги ӝин; ла
цэртэцо эсти утила дэцидигис мин ал тио. Миа коро сэнтас нээспримэблан
контэнтиӝон, киам ми пэнсас при ла нэкалкулэбла номбро да малфэличулой, ал
киуй ми ливэрас римэдон цэртан контраў ла энуо кай квиэтигилон пор ла
долорой, киуйн или суфэрас. Ла плэзуро, киун они тровас вояӝантэ эн сиа
чамбро, эстас ширмата контраў ла малквиэта жалузо дэ ла һомой; ӝи эстас
сэндэпэнда дэ ла ричэцо.

Чу эстас я һомо тиэл мизэра, тиэл форласита, кэ ли нэ һавас рифуӝэён,
киэ ли повас изоли син кай каши син антаў ла тута мондо? Эн тио чи
консистас чиуй прэпарой пор ла вояӝо.

Ми эстас цэрта, кэ чиу һомо саӝа алпрэнос миан систэмон, киай айн эстас
лиай карактэро кай тэмпэрамэнто; чу ли эстас авара аў малавара, рича аў
малрича, юна аў малюна, наскиӝинта эн ла тропика тэрзоно аў проксимэ дэ
ла полусо, ли повос вояӝи киэл ми; пэр уну ворто, эн ла грандэга фамилио
дэ һомой син мовантай киэл формикой сур ла супражо дэ ла тэро, нэ эстас
уну (ми паролас при ла һомой лоӝантай эн чамбро), нэ эстас уну, киу,
лэгинтэ миан либрон, повос рифузи сиан апробон ал ла нова вояӝманиэро,
киун ми энкондукас эн ла мондон.





                                ЧАПИТРО ИИ

Ми повус комэнци ла лаўдон дэ миа вояӝо, дирантэ, кэ ӝи нэнион элспэзигис
ал ми; чи-тио мэритас ла атэнтон. Ен ӝи эстас туй апробата, аплаўдата дэ
ла малричэтай пэрсоной; анкораў пли цэртан сукцэсон ӝи һавос чэ алиа класо
дэ һомой, про тиу сама каўзо, кэ ӝи нэнион костас--Чэ киуй до? Һэ! чу ви
дэмандас при тио? чэ ла ричулой! Цэтэрэ киэл утила пор ла малсанулой эстос
тиу вояӝманиэро! Или нэ бэзонос тими ла малконстантэцон дэ ла аэро кай дэ
ла сэзоной.--Концэрнэ ла тимулойн, или эстос ширматай контраў ла рабистой:
или рэнконтос нэк профундажойн, нэк труэгойн. Милой да пэрсоной, киуй
антаў ми нэ кураӝис, алиай, киуй нэ повис, алиай, финэ, киуй нэ экпэнсис
вояӝи, туй дэцидос фари тион лаў миа экзэмпло. Чу эч ла плэй апатиа
пэрсоно шанцэлиӝус пор эквоїри кун ми ал плэзуро элспэзигонта ал ӝи нэк
монон, нэк пэнон?--Кураӝэ до! ни экиру!--Сэкву мин, ви чиуй, киуйн тромпо
дэ аматино, сэнфидэлэцо дэ амико, дэтэнас эн виа лоӝэё, малпроксимэ дэ ла
малгранданимэцо кай пэрфидэцо дэ ла һомой. Мин сэкву чиуй малфэличулой,
малсанулой кай малконтэнтулой дэ ла унивэрсо!--Лэвиӝу амасэ чиуй
малдилигэнтулой!--Кай ви, киуй эн виа анимо агитас малгаяйн проектойн дэ
алиформиӝо, аў дэ изолиӝо, про иа малфидэлажо; ви, киуй эн будуаро
форласас е чиам ла мондон, аминдай унувэспэрай эрмитой, вэну анкаў: крэду
ал ми, форласу тиуйн идэойн малгаяйн; ви пэрдас момэнтон пор ла плэзуро
кай нэ гайнас момэнтон пор ла саӝэцо; бонволу акомпани мин эн миа вояӝо;
ни ирадос пэр малграндай тагвоёй ридантэ эн ла воїро, киэл вояӝантой,
киуй видис Ромон кай Паризон; нэниу контраўажо повос нин һалтиги кай гае
обэантэ ниан фантазион, ни сэквос ӝин чиэн, киэн плачос ал ӝи кондуки нин.





                               ЧАПИТРО ИИИ

Эстас эн ла мондо тиом да пэрсоной сциэмай!--Ми эстас цэрта, кэ они
дэзирус эксции, киал миа вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро даўрис квардэк ду
тагойн анстатаў квардэк три аў иан алиан тэмпон; сэд киэл ми сциигус тион
ал ла лэганто, нэ сциантэ мэм ӝин?

Чио, кион ми повас цэртиги, эстас кэ, сэ ла вэрко эстас, лаў иэс опинио,
тро лонга, нэ эстис эблэ ал ми фари ӝин малпли лонга; ласантэ апартэ чиун
аўторан малмодэстэцон, ми эстус контэнтиӝинта кун уну чапитро. Ми һавис,
эстас вэрэ, эн миа чамбро чиун эблан плэзурон кай аграблон; сэд, һо вэ! ми
нэ эстис либэра пор элири эл ӝи лаў миа воло; ми эч пэнсас, кэ, сэн ла
пэро дэ кэлкай пэрсоной потэнцай, киуй интэрэсис син пор ми (нэ эстингиӝис
миа данкэцо ал или), ми эстус һавинта тэмпон суфичан пор вэрки
«ин-фолио»’он, тиэл фаворай ал ми эстис ла протэктантой, киуй игис мин
вояӝи эн миа чамбро.

Тамэн, прудэнта лэганто, римарку, киэл малправай эстис тиуй һомой, кай
компрэну бонэ, сэ ви повос, ла логикэцон дэ тио, кион ми туй элмонтрос ал
ви.

Чу эстас ио пли натура кай пли юста, ол транчи ал си рэципрокэ ла горӝон,
сэ иу нэатэнтэ маршис сур иэс пиэдон, аў сэ иу, эн момэнто дэ колэро, эблэ
каўзита дэ иэс сэнпрудэнтэцо, элласас паролон пикантан, аў финэ сэ иу
һавис ла малфэличон плачи ал иэс аматино!

Они ирас сур ла һэрбэён, кай тиэ, киэл Николо фарис кун ла бурӝо нобэла,
они пэнас атаки «квартэ» дум ла контраўуло син дэфэндас «тэрцэ»; кай пор
кэ ла вэнӝо эсту цэрта кай плэна, они прэзэнтас ал ли нудан брустон кай
они рискас эсти мортигита дэ ла маламико пор вэнӝи син ал ли.--Они видас
кэ нэнио пли логика эстас; тровиӝас тамэн пэрсоной, киуй малапробас тиун
лаўдиндан кутимон!

Сэд ио тиэл логика, киэл ла цэтэро, эстас тио чи: тиуй самай пэрсоной
малапробантай тион кай волантай, кэ они рилату ал ӝи, киэл ал грава кулпо,
рилатус мэм анкораў пли сэвэрэ ал тиу, киу малконсэнтус кулпиӝи тиэл. Пли
ол уну малфэличуло, конформиӝинтэ ал илиа консило, пэрдис сиан бонфамон
кай сиан офицон; тиэл кэ, киам они һавас ла малфэличон экһави һоноран
диспутон, они нэ малправа эстус, дэмандантэ ла сортон пор сции, чу они
дэвас фини ӝин лаў ла лэӝой аў лаў ла кутимо, кай чар ла лэӝой кай ла
кутимо малсамэ ордэнас, ла юӝистой анкаў повус консилиӝи пэр лудкубой при
сиа дэцидо.--Кай крэдэблэ анкаў тиаспэцан дэцидон они дэвас сэрчи, пор
клариги, киал кай киэл миа вояӝо даўрис ӝустэ квардэк ду тагойн.





                                ЧАПИТРО ИВ

Миа чамбро кушас сур ла квина градо дэ ларӝо лаў ла мэзурой дэ Патро
Бэццариа; ӝиа дирэкто эстас дэ л’ориэнто ал ла окцидэнто; ӝи формас
квадратон лонган, киэс чиркаўо һавас тридэк сэс футойн, пасантэ трэ
проксимэ дэ ла муро. Миа вояӝо тамэн эстос пли гранда, чар ми траирос ӝин
офтэ лаўлонгэ кай лаўларӝэ, аў анкаў диагоналэ, нэ сэквантэ рэгулон, нэк
мэтодон. Ми эч фарос зигзагойн кай ми дэсэгнос чиуйн эблайн линиойн
гэомэтриайн, сэ ла оказо постулос тион. Ми нэ амас ла һомойн, киуй тиэл
цэртэ эстас мастрой дэ сиай пашой кай идэой, кай дирас: «Һодиаў ми фарос
три визитойн, ми скрибос квар лэтэройн, ми финос тиун комэнцитан вэркон».
Миа анимо тиэл малфэрмита эстас ал чиуспэцай идэой, эмой кай сэнтой, ӝи
акцэптас тиэл авидэ чион, кио прэзэнтиӝас!...--Кай киал ӝи рифузус ла
ӝуойн дисжэтитайн сур ла малфацила воё дэ ла виво? Или тровиӝас тиэл
малофтэ; или эстас тиэл малмултай, кэ они дэвус эсти малсаӝа пор нэ һалти
кай эч дэтурни син дэ ла воё кай риколти чиуйн атингэблайн. Нэниа эстас
пли аллога лаў миа опинио, ол ла сэквадо дэ сиай идэой лаў илиай
постсигной, киэл ла часисто пэрсэкутас ла часажон, нэ пэнантэ сэкви
дифинитан дирэктон. Тиал, киам ми вояӝас эн миа чамбро, ми малофтэ сэквас
линион рэктан; ми ирас дэ миа табло ал пэнтражо локита эн ангуло, дэ тиэ
ми обликвэ ирас ал ла пордо; сэд, кванкам миа интэнцо чэ ла экиро эстис я
ири тиэн, сэ ми сур ла воё рэнконтас миан сэӝэгон, ми нэниан цэрэмонион
фарас кай туй сидиӝас эн ӝи.--Бонэга мэбло эстас сэӝэго; прэципэ утилэга
ӝи эстас пор чиу һомо мэдитэма. Эн ла лонгай вэспэрой винтрай эстас
кэлкфое аграблэ кай чиам прудэнтэ этэнди син молэ сур ӝи, малпроксимэ дэ
ла грандарай кай грандбруай кунвэной.--Бона файро, либрой, плумой, киомай
римэдой контраў ла энуо! Кай киэл плэзурэ эстас анкаў форласи сиайн
плумойн кай виглиги сиан файрон, фордонантэ син ал иа долча мэдито аў
аранӝантэ кэлкайн римажойн пор гаїги сиайн амикойн! Ла һорой тиам глитас
прэтэр ви кай фалас силэнтэ эн ла этэрнон, нэ римаркигантэ вин при сиа
малӝоїга пасадо.





                                ЧАПИТРО В

Пост миа сэӝэго, ирантэ ал ла нордо, они эквидас миан литон, киу старас эн
ла фино дэ миа чамбро кай прэзэнтас ла плэй аграблан видажон. Ӝи эстас
локита плэй конвэнэ; ла унуай сунрадиой лудас эн миай литкуртэной.--Ми
видас илин эн ла бэлай тагой сомэрай ирантайн антаўэн лаўлонгэ ла бланка
муро, лаў тио, кэ ла суно супрэнирас; ла улмой старантай антаў миа
фэнэстро дивидас илин лаў мил маниэрой кай свингас илин сур миа лито
розколора кай бланка, киу рэбрилигантэ илин, элласас чиуфланкэн чарман
нуанцон. Ми аўдас ла конфузан пэпадон дэ ла һирундой, киуй экокупис ла
тэгмэнтон дэ ла домо кай дэ ла алиай бирдой, киуй лоӝас эн ла улмой; тиам
мил гаяй идэой окупас миан анимон, кай эн ла тута унивэрсо нэниу һавас
вэкиӝон тиэл аграблан, тиэл пацан, киэл ми.

Ми конфэсас, кэ ми амас ӝуи тиуйн долчайн момэнтойн кай кэ ми чиам
плилонгигас, киэл эблэ плэй мултэ, ла плэзурон мэдити эн ла долча вармэцо
дэ ла лито.--Чу эстас локо, киу пли бонэ фацилигас ла рэвадон, киу вэкас
пли амайн пэнсойн, ол ла мэбло, эн киу ми кэлкфое форгэсас мин мэм?
Модэста лэганто, нэ тимиӝу;--сэд чу ми нэ повас пароли при ла фэличо дэ
аманто, киу унуафое прэмас интэр сиай бракой виртан эдзинон? нэдирэбла
плэзуро, киун миа малбона сорто кондамнас мин нэниам ӝуи! Чу нэ эн лито,
патрино эбриа про фэличо е ла наско дэ фило форгэсас сиайн долоройн? Тиэ
ла плэзурой фантазиай, фруктой дэ имаго кай эспэро, вэнас малквиэтиги
нин.--Финэ эн тиу аграблэга мэбло ни форгэсас дум дуоно дэ ниа виво ла
чагрэнойн дэ ла алиа дуоно. Сэд киа амасо да пэнсой аграблай кай малгаяй
син прэмас самтэмпэ эн миа цэрбо! мирига миксажо дэ ситуациой тэрурай кай
чармэгай!

Лито видис нин наскиӝантайн кай видос нин мортантайн, ӝи эстас ла шанӝэма
тэатро, киэ ла һомаро лудас лаўвицэ интэрэсайн драмойн, ридигайн комэдиойн
кай тэрурайн трагэдиойн.--Ӝи эстас лулило орнамита пэр флорой;--ӝи эстас
ла троно дэ л’амо;--ӝи эстас томбо.





                                ЧАПИТРО ВИ

Тиу чи чапитро эстас нэпрэ нур пор ла мэтафизикулой. Ӝи туй жэтос плэй
һэлан лумон сур ла натурон һоман: ӝи эстас присмо, пэр киу они повос
анализи кай дисмэти ла капаблойн һомайн, дисигантэ ла повон бэстан дэ ла
пурай радиой дэ интэлигэнтэцо.

Нээблэ эстус пор ми клариги, киэл кай киал ми брулигис миайн фингройн е
ла унуай пашой фаритай эн ла комэнцо дэ миа вояӝо, сэ ми нэ кларигус
дэталэгэ ал ла лэганто миан систэмон дэ л’анимо кай ла бэсто. Тиу чи
элтрово мэтафизика инфлуас цэтэрэ тиэл фортэ сур миайн идэойн кай агойн,
кэ трэ малфацилэ эстус компрэни тиун либрон, сэ ми нэ донус ла шлосилон
ям эн ла комэнцо.

Пэр дивэрсай обсэрвой ми элтровис, кэ ла һомо эстас кунфарита эл анимо кай
бэсто. Тиуй ду эстажой эстас тутэ малсамай, сэд тиэл энмэтитай уну эн ла
алиан, аў уну сур ла алиан, кэ ла анимо бэзонас һави кэлкан супэрэцон
рилатэ ал ла бэсто, пор кэ ӝи фару тиун дистингон.

Ми эксциис дэ малюна профэсоро (тио эстас эл миай плэй малновай
рэмэморой), кэ Платоно номис ла матэрион «ла алиуло». Тио эстас бонэ; сэд
ми прэфэрэ донус тиун номон ал ла бэсто, киу эстас кунигита кун ниа анимо.
Вэрэ тиу чи субстанцо эстас ла _алиуло_, киу инцитэтас нин тиэл странгэ.
Они сэнтас я конфузэ, кэ ла һомо эстас дуобла; тиал они дирас, кэ ӝи
эстас фарита эл анимо кай корпо, кай они кулпигас тиун корпон е ми нэ
сциас киомай афэрой; тио чи цэртэ трэ малӝустэ, чар ӝи эстас тиэл
нэкапабла сэнти киэл пэнси. Ла бэстон они дэвас кулпиги, тиун эстажон
сэнтэман, плэнэ дистингэблан дэ ла анимо, вэран _индивидуон_, киу һавас
сиан экзистон апартан, сиайн густойн, инклинойн, волон, кай киу супэрас ла
алиайн бэстойн нур тиал, кэ ӝи эстас пли бонэ эдукита кай посэдас пли
пэрфэктайн органойн.

Гэсинёрой, эсту фиэрай про виа интэлигэнтэцо тиом, киом ал ви плачос; сэд
малфиду фортэ ал ла _алиуло_, прэципэ киам ви эстас кунэ.

Ми фарис ми нэ сциас киомайн экспэримэнтойн при ла кунэстадо дэ тиуй ду
эстажой дивэрснатурай. Экзэмплэ ми кларэ констатис, кэ ла анимо повас
обэиги ал си ла бэстон, кай кэ лаў малопортуна рэципрокэцо, тиу чи трэ
офтэ дэвигас ла анимон аги контраў сиа воло. Лаў ла рэгуло уну һавас ла
лэӝиган, кай ла алиа ла рэган потэнцон; сэд тиуй ду потэнцой офтэ
контраўбаталас рэципрокэ.--Ла гранда арто дэ гэниа һомо эстас тио: сции
бонэ эдуки сиан бэстон, пор кэ ӝи пову ири сола, дум ла анимо, либэригита
дэ тиу тэда кунэстадо, повос супрэнфлуги ӝис ла чиэло.

Сэд эстас бэзонэ клариги тион пэр экзэмпло.

Киам ви лэгас либрон, Синёро, кай киам пли аграбла идэо субитэ энирас
виан имагон, тиам виа анимо туй аллигас син ал ӝи кай форгэсас ла либрон,
дум виай окулой мэханикэ сэквас ла вортойн кай линиойн; ви финас ла паӝон
нэ компрэнантэ ӝин кай ви постэ нэ мэморас тион, кион ви лэгис.--Тио
рэзултас чар виа анимо, ордонинтэ ал сиа кунуло лэги, форгэсис авэрти ӝин
при ла маллонга форэстадо, киун ӝи мэм туй фарос; тиал ла _алиуло_
даўригис ла лэгадон, киун виа анимо ям нэ аўскултис.





                               ЧАПИТРО ВИИ

Чу тио чи нэ шайнас ал ви фацилэ компрэнэбла? Ен алиа экзэмпло:

Уну тагон дэ ла пасинта сомэро, ми маршис ал ла Кортэго. Ми эстис
пэнтринта дум ла тута матэно, кай миа анимо, ӝуантэ ла мэдитадон при ла
пэнтрадо, ласис ал ла бэсто ла зоргон кондуки мин ал ла рэӝа палацо.

Киа алтэга арто эстас ла пэнтрадо! миа анимо пэнсис; һо! фэлича тиу, киун
кортушис ла видиӝо дэ ла натуро; тиу, киу нэ эстас дэвигата фари
пэнтражойн пор виви, киу анкаў нэ пэнтрас нур пор пасиги ла тэмпон, сэд
киу, фрапита дэ ла маестэцо дэ бэла физиономио кай дэ ла адмириндай лудой
лумай апэрантай милколорэ сур ла һома визаӝо, клоподас эн сиай вэркой
проксимиӝи ал ла бэлэгай эфэктой дэ ла натуро! Һо, фэлича анкаў ла
пэнтристо, киун ла амо ал ла пэйзаӝо форкондукас ал изолай промэной, киу
сур ла пэнтра толо сциас эсприми ла малӝоян сэнтон инспиратан дэ малһэла
арбаро аў дэ дэзэрта кампаро!

Лиай вэркой имитас кай фигурас ла натурон; ли крэас новайн маройн кай
малһэлайн кавэрнойн нэконатайн дэ ла суно; чэ лиа ордоно, вэрдай арбарэтой
элирас эл ла нэнио; ла блуо дэ ла чиэло рэбрилас эн лиай пэнтражой; ли
конас ла артон малквиэтиги ла маройн кай муӝиги ла вэнтэгойн. Алифое ли
прэзэнтас антаў ла окуло дэ равата ригарданто чармайн кампаройн дэ антиква
Сицило; они видас тэруритайн нимфойн форкурантай тра ла каной антаў ла
пэрсэкуто дэ Сатиро; санктэёй лаў маеста архитэктуро старигас сиайн
фиэрайн фронтонойн супэр ла санкта арбаро чиркаўанта илин; ла фантазио
эрарас эн ла силэнтайн воёйн дэ тиу идэала ландо; дубэблуай
малпроксимажой конфузиӝас кун ла чиэло, кай ла тута ландо рэбриланта эн ла
аквой дэ квиэта ривэро прэзэнтас видажон, киун нэниа лингво повас
прискриби.

Дум миа анимо тиэл припэнсадис, ла _алиуло_ даўригэ маршис, кай Дио сциас
киэн ӝи ирис!--Анстатаў ол ири ал ла Кортэго, киэл эстис ал ӝи ордонитэ,
ӝи тиэл дэклиниӝис малдэкстрэн, кэ эн ла момэнто киам миа анимо ӝин
рэкаптис, ӝи старис ям антаў ла пордо дэ С-но дэ Һаутцастэл, е дуона
мэйло дэ ла рэӝа палацо.

Ми ласас ла лэгантон имаги тион, кио эстус оказинта, сэ ӝи тутэ сола
энирус ла домон дэ тиэл бэла синёрино.





                               ЧАПИТРО ВИИИ

Сэ эстас аграблэ кай утилэ һави анимон тиэл сэндэпэндан дэ ла матэрио, кэ
они игас ӝин вояӝи сола киам они тровас тион ӝустатэмпа, тиу чи капабло
һавас анкаў сиайн малопортунажойн. Ал ӝи экзэмплэ ми шулдас ла брулвундон,
при киу ми паролис эн антаўа чапитро.

Ми кутимэ ласас ал миа бэсто ла зоргон прэпари миан матэнманӝон; эстас ӝи,
киу ростас кай дистранчас миан панон. Бонэгэ ӝи прэпарас ла кафон кай эч
тринкас ӝин трэ офтэ сэн ла энмиксиӝо дэ миа анимо, эсцэптэ киам тиу чи
син амузас ригарди ӝин лаборантан; сэд тио оказас малофтэ кай эстас
малфацилэ фарэбла, чар киам они фарас кэлкан агон мэханикан, фацилэ эстас
пэнси при тутэ алиа афэро; сэд трээгэ малфацилэ эстас ригарди син агантан,
сэ они повас тиэл дири.--Аў, пор клариги тион лаў миа систэмо, экзамэни
пэр сиа анимо ла ирадон дэ сиа бэсто, види ӝин лаборантан, кай нэ
партопрэни мэм эн тио.--Ен эстас ла плэй мирига жонглажо мэтафизика, киун
һомо повас плэнуми.

Ми кушигис миан прэнилон сур ла файрайн карбойн пор рости миан панон, кай
иом постэ, дум миа анимо промэнис, ен фламигита штипо рулиӝис сур ла
антаўфайрэён; миа малинтэлигэнта бэсто мэтис ла манон сур ла прэнилон кай
брулвундис миайн фингройн.





                                ЧАПИТРО ИX

Ми эспэрас, кэ ми суфичэ дэталэ элмэтис миайн идэойн эн ла антаўай
чапитрой, пор иги ла лэгантон пэнси кай пор фацилиги ал ли элтровойн эн
тиу чи бэлэга минэё; ли цэртэ эстос контэнта е си, сэ ли иам сукцэсос
вояӝиги сиан анимон тутэ солан; цэтэрэ ла плэзурой, киуйн тиу капабло
ливэрос ал ли, компэнсос ла конфузажойн, эблэ рэзултонтайн дэ тио.

Чу эстас ӝоё пли аграбла ол тиаманиэрэ пливастиги ла экзистон, окупи
самтэмпэ ла тэрон кай ла чиэлон, кай, пор тиэл дири, дуоблиги сиан
эстадон?--Чу ла этэрна кай нэниам сатигита дэзиро дэ ла һомо нэ эстас тио
чи: плиграндиги сиан потэнцон кай капаблон, цэли тиэн, киэ ӝи нэ эстас,
рэмэмори ла эстинтэцон кай виви эн ла эстонтэцо? Ӝи волас команди армэойн,
прэзиди акадэмиойн; ӝи волас эсти амэгата дэ ла бэлулиной; кай сэ ӝи
посэдас чион тион чи, ӝи тиам сопирас ал ла кампаро кай транквило кай
энвиас ла домэтон паштистан; ӝиай проектой, ӝиай эспэрой сэнчэсэ
малпроспэрас про ла рэалай малфэличой кунигитай кун ла һома натуро; ӝи нэ
повас трови ла фэличон. Вояӝо кун ми дум дэкквин минутой монтрос ал ӝи ла
воён тиэн.

Һэ! киал ӝи нэ ласас ал _ла алиуло_ тиуйн мизэрайн зоргойн, тиун глорамон,
киуй турмэнтас ӝин? Вэну, компатиндуло! Фару клоподон пор дисромпи виан
маллибэрэён, кай дэ ла алта чиэло, киэн ми туй кондукос вин, дэ л’мэзо дэ
ла чиэлай сфэрой кай дэ ла олимпо, обсэрву виан бэстон, элласитан эн ла
мондон, курантан солэ сур ла воё ал ла ричэцо кай һонорой; виду киэл
сэриозэ ӝи маршас мэзэ дэ ла һомой; ла амасо фланкэнирас рэспэктэ, кай,
крэду ал ми, нэниу римаркос, кэ ӝи эстас сола; чу ӝи һавас анимон аў нэ,
чу ӝи пэнсас аў нэ, эстас ла плэй малгранда зорго дэ ла пополамасо, тра
киу ӝи промэнас. Мил вириной сэнтимэнталай фуриозэ амос ӝин, нэ тион
римаркантэ; ӝи эч повос син лэви, сэн ла һэлпо дэ сиа анимо, ӝис ла плэй
алта проспэро кай ла плэй гранда ричэцо.--Финэ, ми нэниэл мирус, сэ, киам
ни рэвэнос дэ ла парадизо, виа анимо, рээнирантэ һэймэн, син тровус эн ла
бэсто дэ алтранга синёро.





                                ЧАПИТРО X

Они нэ пэнсу кэ, анстатаў ол плэнуми миан промэсон, донантэ прискрибон дэ
миа вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро, ми чиркаўвагас, пор тири мин эл
эмбарасо; они трэ эрарус, чар миа вояӝо даўрас эфэктивэ, кай дум миа
анимо, волвиӝинтэ сур си мэм, сэквис эн ла антаўа чапитро ла тордайн
турниӝойн дэ мэтафизико, ми сидис эн миа сэӝэго, сур киу ми квазаў
кушиӝис, тиэл кэ ӝиай ду антаўай пиэдой эстис лэвитай е ду цолой супэр ла
тэро; кай баланцантэ мин дэкстрэн кай малдэкстрэн кай тиэл антаўэнирантэ,
ми иом пост иом алвэнис трэ проксимэ дэ ла муро.--Тиаманиэрэ ми вояӝас,
киам нэнио урӝас.--Тиэ миа мано мэханикэ прэнис ла портрэтон дэ С-но дэ
Һаутцастэл кай _ла алиуло_ син амузис дэвишантэ ла полвон, киу ӝин
коврис.--Тиу чи окупо каўзис ал ӝи плэзурон транквилан, кай тиу плэзуро
эстис анкаў сэнтата дэ миа анимо, кванкам тиу чи вагис эн ла вастай
рэгионой чиэлай; чар эстас утилэ римарки, кэ киам ла спирито вояӝас
тиаманиэрэ эн ла чиэло, ӝи тамэн эстас лигита ал ла сэнтой пэр ми нэ сциас
киа сэкрэта лигило; тиэл кэ, нэ малһэлпантэ сиайн окупойн, ӝи повас
партопрэни эн ла пацай ӝуой дэ _ла алиуло_; сэд сэ тиу чи дэзиро
плифортиӝас иом, аў сэ иа нэатэндита видажо ӝин фрапас, ла анимо туй
рэпрэнас фулморапидэ сиан локон.

Тио чи оказис дум ми пуригис ла портрэтон.

Лаў тио, кэ ла чифоно дэвишис ла полвон кай иом пост иом апэригис буклойн
да блондай һарой, кай ла гирландон дэ розой кронантан илин, миа анимо, дэ
ла сунландо, киэн ӝи эстис трансмигринта, сэнтис малфортан эктрэмэтон
плэзуран, кай симпатиэ партопрэнис эн ла ӝуо дэ миа коро. Тиу чи ӝуо
фариӝис малпли конфуза кай пли форта, киам ла вишило пэр уну фоё
малковрис ла брилан фрунтон дэ тиу чарма визаӝо; миа анимо прэскаў
форласис ла чиэлон пор ӝуи ла видажон. Сэд эч сэ ӝи тровиӝус эн ла Элизэай
Кампой, эч сэ ӝи апудэстус чэ концэрто дэ кэрубой, ӝи цэртэ нэ рэстус тиэ
дум дуоно да сэкундо, киам ӝиа кунуло, чиам пли интэрэсиӝантэ е сиа
лаборо, субитэ эккаптис сорбигитан спонгон, киун они прэзэнтис ал ӝи, кай
пасигис ӝин субитэ сур ла бровой кай сур ла окулой--сур ла назо--сур ла
вангой, сур тиу бушо;--Һа, Дио! киэл фортэ батас миа коро; сур ла мэнтоно,
сур ла брусто: эн момэнто тио фариӝис; ла тута визаӝо шайнис рэвивиӝи кай
элири эл ла нэнио.--Миа анимо рапидэгис дэ ла чиэло киэл фаланта стэло; ӝи
тровис _ла алиулон_ эн чармэга раво, киун ӝи анкораў плиграндигис
партопрэнантэ эн ӝи.

Тиу странга кай нэатэндита ситуацио малапэригис пор ми тэмпон кай
спацон.--Дум момэнто ми вивис эн ла эстинтэцо кай, контраў ла ордо натура,
ми плиюниӝис.--Ес, ен ши эстас, тиу амэгата вирино; тио эстас ши мэм;
ми видас шин ридэтанта, ши туй паролос пор дири, кэ ши мин амас.--Киа
ригардо! Вэну, пор кэ ми прэму вин сур миан брустон, анимо дэ миа виво,
миа дуа экзисто! Вэну партопрэни эн миай эбриэцо кай фэличо!--Тиу момэнто
эстис маллонга сэд рава; ла малварма рацио балдаў рэпрэнис сиан потэнцон
кай эн ла даўро дэ палпэбрумо ми малплиюниӝис е тута яро;--миа коро
фариӝис малварма, малвармэга, кай ми тровис мин е ла нивэло дэ ла амасо
дэ индифэрэнтулой, киуй коврас ла тэрон.





                                ЧАПИТРО XИ

Они нэ дэвас антаўири ла фактойн: ла рапидэмо комуники ал ла лэганто миан
систэмон при л’анимо кай ла бэсто игис мин форласи ла прискрибон дэ миа
лито, пли фруэ ол ми тион дэвис; киам ми эстос фининта ӝин, ми даўригос
миан вояӝон дэ ла локо, киэ ми ӝин интэрромпис эн ла антаўа чапитро.--Ми
нур пэтас вин мэмори, кэ ни ласис _ла дуонон дэ ми мэм_ тэнанта ла
портрэтон дэ С-но дэ Һаутцастэл, проксимэ дэ ла муро, е квар футой дэ миа
скрибтабло. Ми форгэсис, паролантэ при миа лито, консили ал чиу һомо, киу
тион повос, кэ ли һаву литон розколоран кай бланкан; эстас цэртэ, кэ ла
колорой инфлуас сур нин тиэл, кэ или нин гаїгас аў малгаїгас, лаў ла
нуанцой.--Ла роза кай ла бланка колорой эстас амбаў дэдичитай ал ла
плэзуро кай фэличо.--Ла натуро, донантэ илин ал ла розо, донис ал ӝи ла
кронон дэ ла импэрио Флора; кай киам ла чиэло волас анонци ал ла мондо
бэлан тагон, ӝи колорас ла нубойн лаў тиу чарма нуанцо, е ла лэвиӝо дэ ла
суно.

Уну тагон, ни пэнэ супрэнирис сур крута воето: ла аминда Розалио маршис
антаўэ; шиа фацилмовэцо донис ал ши флугилойн; ни нэ повис сэкви
шин.--Субитэ, алвэнинтэ сур алтажэто, ши һалтис пор пли бонэ спиради кай
турнис син ал ни, ридэтантэ е ниа малрапидэцо.--Нэниам эблэ ла ду
колорой, киуйн ми лаўдас, триумфис тиэл.--Шиай вангой файригитай, шиай
липой киэл корало, шиай брилай дэнтой, шиа алабастра коло, антаў
постсцэнэё дэ вэрдажой, фрапис чиуйн окулойн. Ни дэвис һалти пор
ригардади шин; ми нэнион дирас при шиай блуай окулой нэк при ла ригардо,
киун ши дирэктис ал ни, чар ми тиэлэ элирус эл миа тэмо, кай чар ми цэтэрэ
пэнсас при тио тиэл малофтэ, киэл эблэ. Суфичас, кэ ми донис ла плэй бэлан
экзэмплон имагэблан при ла супэрэцо дэ тиуй ду колорой супэр чиуй алиай,
кай при илиа инфлуо сур ла фэличон дэ ла һомой.

Ми һодиаў нэ ирос пли антаўэн. При киа афэро ми повус пароли, киу нэ эстус
сэнгуста? Киа идэо нэ эстас малһэлигита дэ тиу идэо?--Ми эч нэ сциас, киам
ми кураӝос лабори дэновэ.--Сэ ми даўригос миан вэркон кай сэ ла лэганто
дэзирас види ӝиан финон, ли турну син ал ла анӝэло дисдонанта ла пэнсойн,
пор пэти, кэ ли нэ энмиксу плу ла видажон дэ тиу алтажэто кун ла амасо да
пэнсой сэн интэрлиго, киуйн ли чиуминутэ жэтас ал ми.

Сэн тиу антаўзорго, миа вояӝо нэ эфэктивиӝос.





                               ЧАПИТРО XИИ

                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 . . . . . . . ла алтажэто . . . . . . .
                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .





                               ЧАПИТРО XИИИ

Ла пэной эстас ванай; ми дэвас прокрасти ла афэрон кай эстади тиэ чи
контраўволэ; тио эстас милита һалтадо.





                               ЧАПИТРО XИВ

Ми ям дирис, кэ трэ плачас ал ми мэдити эн ла долча вармэтэцо дэ миа
лито, кай кэ ӝиа аграбла колоро мултэ кунһэлпас ал ла плэзуро, киун ми
тровас эн ӝи.

Пор һавиги ал ми тиун плэзурон, миа сэрвисто рицэвис ла ордонон энири эн
миан чамброн е дуоно да һоро антаў ла момэнто, эн киу ми дэцидис лэвиӝи.
Ми аўдас лин маршанта малпэзэ кай тушэтанта ӝэнтилэтэ ла обектойн эн миа
чамбро, кай тиу бруо каўзас ал ми ла плэзурон сэнти мин дормэтанта,
плэзурон дэликатан кай нэсциатан дэ мултай һомой.

Они суфичэ малдормас, пор сции кэ они нэ тутэ вэкиӝис, кай пор конфузэ
калкули, кэ ла һоро дэ ла афэрой кай зоргой эстас анкораў эн ла сабла
һорлоӝо дэ ла тэмпо. Иом пост иом тиу һомо фариӝас пли бруа; тиэл
малфацилэ эстас син дэтэни! Алифланкэ, ли сциас, кэ ла һоро фатала
проксимиӝас.--Ли ригардас миан пошһорлоӝон кай тинтигас ла пэндажэтойн пор
мин авэрти; сэд ми шайнигас мин нэ аўданта; кай пор плилонгиги анкораў
тиун чарман һорон, нэ эстас чикано, киун ми нэ фарас ал тиу малфэличуло.
Ми һавас цэнт ордонойн пор дони ал ли антаўэ кай тиэл пасиги ла тэмпон. Ли
бонэ сциас, кэ тиуй ордоной, донитай суфичэ малбонһуморэ, эстас нур
прэтэкстой пор рэсти эн ла лито нэ видигантэ, кэ ми ӝин дэзирас. Шайнас кэ
ли нэ римаркас тион, кай ми вэрэ эстас данка ал ли про тио.

Финэ, киам ми элузис чиуйн миайн римэдойн, ли антаўвэнас ӝис ла мэзо дэ ла
чамбро кай старас тиэ, кун ла бракой круцигитай, пэрфэктэ сэнмовэ.

Они конфэсос, кэ нэ эстас эблэ малапроби мин пли спритэ кай пли дэликатэ;
тиал ми нэниам контраўстарас ал тиу силэнта инвито; ми этэндас ла бракойн
пор монтри ал ли, кэ ми компрэнис, кай ми сидиӝас.

Сэ ла лэганто припэнсос при ла кондуто дэ миа сэрвисто, ли повос
конвинкиӝи кэ, эн кэлкай афэрой дэликатай киэл тиу чи, ла симпланимэцо кай
саӝо сэнфинэ пли валорас ол ла плэй лэрта спритэцо. Ми кураӝас цэртиги, кэ
ла плэй прилаборита пароладо при ла малутилой дэ ла маллаборэмо нэ тиэл
рапидэ дэцидигус мин элири эл миа лито, киэл ла мута рипрочо дэ Сро
Ёаннэтти; пэрфэктэ һонэста һомо эстас Сро Ёаннэтти, кай самтэмпэ ла плэй
конвэна һомо пор вояӝисто киэл ми. Ли эстас кутиминта е ла офтай
миградой дэ миа анимо кай нэниам ридас при ла сэнрациажой дэ _ла алиуло_;
ли эч дирэктас тиун чи кэлкфое, киам ӝи эстас сола, тиэл кэ они повус
тиам дири, ӝи эстас дирэктата дэ ду анимой. Киам экзэмплэ ӝи вэстас син,
ли пэр гэсто ӝин авэртас, кэ ӝи туй мэтос сиайн штрумпойн рэтурнитэ, аў
сиан фракон антаў сиан вэштон.--Миа анимо офтэ син амузис видантэ ла
малфэличан Ёаннэтти куранта пост ла малсаӝуло ӝис ла фортификажой, пор
авэрти ӝин, кэ ӝи форгэсис сиан чапэлон--алиан фоён, сиан назтукон.

Уну тагон (чу ми тион конфэсос?) сэн тиу фидэла сэрвисто, киу ӝин атингис
малсупрэ дэ ла штупаро, ла сэнприпэнсуло алвоїрус ал ла Кортэго сэн
главо, тиэл фиэрэ киэл цэрэмонимастро портанта ла маестан бастонэтон.





                                ЧАПИТРО XВ

«Ен, Ёаннэтти, ми дирис, рэпэндигу тиун портрэтон.»--Ли эстис һэлпинта
мин пор пуриги ӝин, кай нэ пли дивэнис чион, кио продуктис ла чапитрон дэ
ла портрэто, ол тион, кио оказас эн ла луно. Эстис ли, киу пропрамовэ
прэзэнтис ал ми ла спонгон сорбигитан кай киу, пэр тиу аго шайнэ нэграва,
игис миан анимон траири цэнт милионойн да мэйлой дум уну минуто. Анстатаў
ол рэмэти ӝин эн ӝиан локон, ли тэнис ӝин пор виши ӝин
сиавицэ.--Малфацилажо, проблэмо пор солви донис ал ли миэнон сциволан,
киун ми римаркис.--«Диру, ми дэмандис, кион ви тровас критикинда эн тиу
портрэто?--Һо! нэнион, синёро.--Сэд кион?»--Ли старигис ӝин сур уну эл ла
брэтой дэ миа скрибтабло; кай, малпроксимиӝинтэ е кэлкай пашой, ли дирис:
«Ми дэзирус, кэ миа синёро кларигу ал ми, киал тиу портрэто ригардас мин
чиам, эн киу айн локо дэ ла чамбро ми старас. Матэнэ киам ми аранӝас ла
литон, ӝиа визаӝо син турнас ал ми, кай сэ ми ирас ал ла фэнэстро, ӝи
анкораў ригардас мин кай сэквас мин пэр ла окулой дум ми маршас.--Тиэл,
Ёаннэтти, кэ сэ ла чамбро эстус плэна е һомой, тиу бэла синёрино
ригардус чиуфланкэн кай чиуйн самтэмпэ?--Ес, синёро.--Ши ридэтус ал ла
ирантой кай вэнантой тиэл, киэл ал ми?»--Ёаннэтти нэнион рэспондис. Ми
кушигис мин сур миа сэӝэго кай, маллэвантэ ла капон, ми фордонис мин ал ла
плэй сэриозай мэдитой.--Киа радио дэ лумо! Малфэлича аманто! Дум ви
энуадас малпроксимэ дэ виа аматино, чэ киу ви эблэ ям эстас анстатаўита;
дум ви фэрворэ турнас виайн окулойн сур шиан портрэтон, кай дум ви имагас
(алмэнаў при ла портрэто), кэ ви сола эстас ригардата, ла пэрфида фигуро,
тиэл малфидэла, киэл ла оригинало, дирэктас сиайн ригардойн ал чио, кио
ӝин чиркаўас, кай ридэтас ал чиуй.

Ен эстас симилэцо морала интэр кэлкай портрэтой кай илиай модэлой, киун
нэниа филозофо, нэниа пэнтристо, нэниа обсэрвэмуло анкораў элтровис.

Ми фарас элтровойн пост элтровой.





                               ЧАПИТРО XВИ

Ёаннэтти даўригэ старис эн ла сама синтэнадо, атэндантэ ла припэтитан
кларигон. Ми элмэтис ла капон эл ла фалдой дэ миа вояӝа суртуто, киэн ми
эстис интэрнигинта ӝин пор мэдити сэнӝэнэ кай пор рэквиэтиӝи пост ла
малгаяй припэнсой жус һавитай: «Чу ви нэ видас, Ёаннэтти, ми дирис пост
момэнта силэнтадо кай турнантэ миан сэӝэгон ал лиа фланко, чу ви нэ видас,
кэ чар пэнтражо эстас платажо, ла лумрадиой, киуй дэирас дэ чиа локо дэ
тиу платажо...». Ёаннэтти, е тиу клариго, тиэл малфэрмис ла окулойн, кэ
ли видигис ла тутайн пупилойн; ли плиэ һавис ла бушон дуонэ малфэрмита;
тиуй ду мовой, эн һома фигуро, сигнас, лаў ла диро дэ ла грандфама Лэ
Брун, ла плэй алтан градон дэ ла миро. Эстис сэндубэ миа бэсто, киу
энтрэпрэнис тиан дисэртацион; миа анимо сциас я, кэ Ёаннэтти цэртэ нэ
сциас, кио эстас лумрадиой; ла плиларӝиӝо дэ лиай палпэброй рэконсциигис
мин, кай ми рэмэтис миан капон эн ла колумон дэ миа вояӝа вэсто кай тиэл
профундэ интэрнигис ӝин тиэн, кэ ми сукцэсис каши ӝин прэскаў тутан.

Ми дэцидис тагманӝи эн тиу локо; ла матэно ям прэскаў консумиӝис; уну
пашо плу эн миа чамбро прокрастигус миан тагманӝон ӝис ла нокто. Ми
глитигис мин ӝис ла рандажо дэ миа сэӝэго; мэтантэ амбаў пиэдойн сур ла
камэнон, ми пациэнцэ атэндис ла манӝон.--Чарма тэниӝо эстас тиу чи; эстус,
ми пэнсас, трэ малфацилэ трови алиан тиэл профитан кай тиэл опортунан пор
ла һалтадой нээвитэблай дум лонга вояӝо.

Розино, миа фидэла һундино, нэниам форгэсас вэни тиам кай тирэти ла
баскойн дэ миа вояӝа вэсто, пор кэ ми прэну шин сур мин; ши тиэ тровас
литон тутэ аранӝитан кай трэ опортунан эн ла пинто дэ л’ангуло, киун фарас
ла ду партой дэ миа корпо: ла консонанто В пэрфэктэ фигурас миан
ситуацион. Розино эксалтас сур мин, сэ ми нэ прэнас шин суфичэ рапидэ, лаў
шиа дэзиро. Ми тровас шин офтэ тиэ, нэ сциантэ киэл ши вэнис. Миай маной
пропрамовэ син мэтас лаў ла маниэро плэй фавора пор шиа бонстато, чу тиал,
кэ экзистас симпатио интэр тиу аминда бэсто кай ла миа, чу чар ла һазардо
дэцидас при тио;--сэд ми нэ крэдас ал ла һазардо, ал тиу систэмо
нэтаўга--ал тиу ворто сэнсигнифа.--Ми прэфэрэ крэдус ал ла магнэтисмо.--Ми
прэфэрэ крэдус ал ла Мартинисмо. Нэ, нэниам ми крэдос ал ӝи.

Эстас тиа рэалэцо эн ла рилатой интэр тиуй ду бэстой, кэ, киам ми мэтас
амбаў пиэдойн сур ла камэнон про симпла сэнатэнто, киам ла һоро дэ ла
тагманӝо эстас анкораў малпроксима кай киам ми нэниэл пэнсас фари ла
һалтадон, тамэн Розино, видантэ тиун мовон, конигас пэр малгранда мово дэ
восто ла плэзурон сэнтатан; ла конвэнэцо дэтэнас шин эн шиа локо; кай _ла
алиуло_, киу тион эквидас, эстас данка ал ши про тио; кванкам или нэ повас
рэзони при ла каўзо продуктанта тион, фариӝас интэр или мута интэрпароло,
аграбла интэршанӝо дэ сэнтой, киу цэртэ нэ повус эсти алскрибита ал ла
һазардо.





                               ЧАПИТРО XВИИ

Они нэ рипрочу ал ми, кэ ми скрибас тро дэталэ; тио эстас ла маниэро дэ ла
вояӝантой. Киам они экрайдас пор супрэнири сур ла Бланкан Монтон, киам
они ирас пор визити ла труэгон, эн киу пэрэис Эмпэдокло, они нэниам
форгэсас прискриби прэцизэ ла малплэй гравайн дэталойн: ла номбро дэ ла
пэрсоной, ла номбро дэ ла мулой, ла бонэцо дэ ла провизой, ла бонэга
апэтито дэ ла вояӝантой, финэ чио, эч ла фалэтой дэ ла райдбэстой, зоргэ
энскрибиӝас эн ла рапорто пор ла инструо дэ ла нэвояӝанта һомаро. Лаў тиу
принципо ми дэцидис пароли при миа кара Розино, аминда бэсто, киун ми амас
пэр вэра амо, кай дэдичи ал ши тутан чапитрон. Дум ла сэс монатой, киуйн
ни вивис кунэ, нэ эстис эн ниай интэррилатой ла плэй малгранда малвармиӝо;
аў, сэ экэстис кэлкай диспутэтой интэр ши кай ми, ми вэрэмэ конфэсас, кэ
ла пли гранда малправэцо эстис миафланкэ, кай кэ Розино чиам фарис ла
унуайн пашойн ал ла рэпациӝо.

Эн ла вэспэро, киам ши эстас рипрочита, ши форирас малгае кай нэ
мурмурантэ; е ла моргаўа таго, фруматэнэ, ши эстас апуд миа лито кун
рэспэкта синтэнадо; кай е ла плэй малгранда мовэто дэ сиа мастро, е лиа
унуа сигно дэ вэкиӝо, ен ши сциигас при сиа чээстадо пэр ла рапидэгай
батой дэ сиа восто сур миан ноктотаблон.

Кай киэл ми рифузус миан амон ал тиу карэсэма эстажо, киу нэниам чэсис мин
ами, дэ ла тэмпо, киам ни комэнцис виви кунэ? Миа мэморо нэ суфичус пор
скриби ла номарон дэ ла пэрсоной, киуй син интэрэсис пор ми кай постэ
форгэсис мин. Ми һавис кэлкайн амикойн, кэлкайн аматинойн, арон да
кунулой, анкораў пли мултайн конатойн;--кай нун, ми ям эстас нэнио пор
чиуй тиуй; или форгэсис эч миан номон.

Киом да цэртигой, киом да пропоной дэ сэрво! Илиа ричэцо эстис миа. Ми
повис фиди ал илиа этэрна кай сэнкондича амикэцо!

Миа кара Розино, киу нэ пропонис ал ми сиайн сэрвойн, фарас ал ми ла плэй
грандан сэрвон фарэблан ал һомо: ши мин амис иам, кай амас мин анкораў
нун. Тиал ми нэ тимас дири тион: ми амас шин пэр парто дэ ла сама сэнто,
киун ми һавас ал миай амикой.

Они при тио диру, кион они волос.





                              ЧАПИТРО XВИИИ

Ни ласис Ёаннэтти’он эн ла синтэнадо каўзита дэ ла миро, сэнмовэ антаў
ми, атэндантэ ла финон дэ ла бэлэга клариго, киун ми комэнцис.

Киам ли видис мин энмэтанта субитэ ла капон эн миан ноктан суртутон кай
тиэл финанта миан кларигон, ли нэ дубис уну момэнтон, кэ ми һалтис про
манко дэ бонай аргумэнтой, кай кэ ли сэквэ вэнкис мин пэр ла малфацила
проблэмо пропонита ал ми.

Малграў ла супэрэцо, киун ли тиэл акирис супэр ми, ли нэ эксэнтис ла плэй
малграндан фиэрэцон, кай нэ пэнис профити сиан вэнкон. Пост момэнта
силэнтадо ли прэнис ла портрэтон, рэмэтис ӝин сур ӝиан локон кай форирис
сэнбруэ, маршантэ пэр ла пинто дэ ла пиэдой. Ли бонэ компрэнис, кэ лиа
апудэсто эстас квазаўа һумилиго пор ми, кай лиа дэликатэцо инспирис ал ли
ла пэнсон элири, нэ римаркигантэ мин при тио.--Лиа кондуто эн тиу оказо
интэрэсис мин фортэ, кай энлокис лин пли профундэн эн миан корон. Ли
сэндубэ тровос локон анкаў эн ла коро дэ ла лэганто; кай сэ иу тиэл
малсэнтэма эстас, кэ ли рифузос ӝин ал ли пост ла лэго дэ ла вэнонта
чапитро, ла чиэло цэртэ донис ал ли марморан корон.





                               ЧАПИТРО XИX

«Пэр Дио! ми дирис ал ли уну тагон, ям ла триан фоён ми ордонас, кэ ви
ачэту бросон пор ми! Киа капо! Киа бэсто!»--Ли нэниан вортон рэспондис;
нэнион ли эстис рэспондинта эн ла антаўа таго, пост симила рипрочо. «Ли
эстас тиэл акуратэма!» ми пэнсис; ми нэниэл компрэнис тион.--«Иру прэни
чифонон пор пуриги миайн шуойн», ми дирис колэрэ. Дум ли ирис, ми пэнтис,
кэ ми тиэл малафаблэ паролис ал ли. Миа колэро тутэ фориӝис, киам ми видис
кун киа зорго ли пэнадис дэвиши ла полвон дэ миай шуой, нэ тушантэ миайн
штрумпойн; ми апогис миан манон сур ли, киэл сигно дэ пациӝо.--«Киэл! ми
дирис ал ми мэм, эстас до һомой, киуй про моно пуригас ла шуойн дэ
алиулой?» Тиу ворто _моно_ эстис лумрадио, киу эклумис ал ми. Ми субитэ
рэмэмориӝис, кэ ям дэ лонгэ ми нэниан монон донис ал миа
сэрвисто.--«Ёаннэтти, ми дирис, рэтирантэ миан пиэдон, чу ви һавас
монон?» Дуона ридэто дэ правиӝо апэрис сур лиай липой, е тиу
дэмандо.--«Нэ, синёро, дэ ок тагой ми нэ һавас уну цэнтимон; ми элспэзис
пор виай малграндай ачэтажой чион, кион ми посэдис.--Кай ла бросон?
Сэндубэ про тио?»--Ли дэновэ ридэтис.--Ли повус дири ал сиа мастро: «Нэ,
ми нэ эстас сэнэнһава капо, бэсто, киэл ви круэлэ номис виан фидэлан
сэрвистон. Пагу ал ми 24 франкойн, 10 солдойн кай 4 дэнаройн, киуйн ви
шулдас ал ми, кай ми ачэтос бросон пор ви.»--Ли ласис син инсулти прэфэрэ
ол риски, кэ лиа мастро һонту про сиа колэро. Ла чиэло лин бэну!
Филозофой, Кристаной! чу ви тион лэгис?

«Ен, Ёаннэтти, ми дирис, куру пор ачэти ла бросон.--Сэд, синёро, чу ви
волас рэсти тиэл, кун уну шуо бланка кай ла алиа нигра?--Иру, ми дирас,
пор ачэти ла бросон; ласу, ласу тиун полвон сур миа шуо».

Ли элирис; ми прэнис ла чифонон, кай ми плэзурэгэ пуригис миан шуон
малдэкстран, сур киун ми фалигис пэнтан лармон.





                                ЧАПИТРО XX

Ла мурой дэ миа чамбро эстас провизитай е гравуражой кай пэнтражой, киуй
ӝин миригэ бэлигас. Ми туткорэ дэзирус экзамэниги илин ал ла лэганто,
унуйн пост алиай пор лин амузи кай дистри эн ла воё, киун ни дэвос сэкви
пор ири ал миа скрибтабло; сэд тиэл нээблэ эстас раконти ӝустэ пэнтражон,
киэл фари, лаў прискрибо, портрэтон симилан. Киэл кортушита ли эстус,
ригардантэ экзэмплэ ла унуан гравуражон, киу прэзэнтиӝас антаў ла
окулой!--Ли видус ла малфэличан «Чарлото» вишанта малрапидэ кай пэр
трэманта мано ла пистолойн дэ Албэрто. Ниграй антаўсэнтой кай чиуй
турмэнтиӝой дэ сэнэспэра кай нэконсолэбла амо эстас сигнитай сур шиа
физиономио; дум ла сэнэксцита Албэрто, чиркаўита дэ сакой да процэсажой
кай чиуспэцай малновай папэрой, син турнас малвармэ пор дэзири ал сиа
амико бонан вояӝон. Киом да фоёй ми эстис тэнтата дисромпи ла витрон,
киу коврас тиун гравуражон, пор дэтири тиун Албэртон дэ лиа табло, пор лин
дисшири, пор лин пиэдфрапади! Сэд чиам рэстос тро мултай Албэртой эн тиу
чи мондо. Киу сэнтэма һомо нэ һавас сиан, кун киу ли эстас дэвигита
кунвиви, кай контраў киу ла конфидой дэ л’анимо, ла долчай кормовой, кай
ла эксалтой дэ ла фантазио дисромпиӝас киэл ла ондой контраў штонэгой?
Фэлича тиу, киу тровас амикон, киэс коро кай анимо таўгас пор ли; амико,
киу унуиӝас кун ли пэр конформэцо дэ густой, сэнтой кай сциажой; амико нэ
турмэнтата дэ глорамо аў профитамо, кай прэфэранта ла омбражон дэ арбо ал
ла луксо дэ кортэго!--Фэлича тиу, киу посэдас амикон!





                               ЧАПИТРО XXИ

Ми һавис уну; ла морто лин форпрэнис дэ ми; ӝи каптис лин эн ла комэнцо дэ
лиа воё, эн ла момэнто, киам лиа амикэцо фариӝис нэцэсэга бэзоно пор миа
коро.--Ни субтэнис уну ла алиан эн ла малфацилай лаборой милитай; ни һавис
уну пипон пор амбаў; ни тринкис эл ла сама покало; ни кушис суб ла сама
тэндо; кай эн ла малӝояй цирконстанцой нунай, ла локо, киэ ни вивадис
кунэ, эстис пор ни нова патруё. Ми видис лин элмэтита антаў чиуй данӝэрой
дэ милито, кай дэ милито руинига. Ла морто шайнис шпари нин уну про ла
алиа; милфое ӝи элузис сиайн сагойн чиркаў ли, нэ лин атингантэ; сэд тио
эстис пор фари лиан пэрдон пли сэнтэбла пор ми. Ла бруэго дэ ла армой, ла
энтузиасмо, киу каптас ла анимон е ла эквидо дэ ла данӝэро, эблэ эстус
малһэлпинтай лиайн криойн вэни ӝис миа коро.--Лиа морто эстус утила ал лиа
ландо кай малутила ал лиай маламикой--ми бэдаўрус лин малпли фортэ.--Сэд
пэрди лин мэзэ эн ла ӝоё дэ винтра лоӝадо! Види лин мортанта интэр миай
бракой эн ла момэнто, киам ли шайнис эсти санэга, киам ниа амикэцо анкораў
плифортиӝис эн ла рипозо кай транквилэцо! Һа! нэниам ми консолиӝос! Тамэн
лиа мэморо ям нэ вивас, кром эн миа коро; ӝи нэ экзистас плу чэ тиуй,
киуй вивис чиркаў ли кай лин анстатаўис; тиу идэо фарас пли долора пор ми
ла пэнсон дэ ла пэрдо дэ ли. Самэ ла натуро, индифэрэнта ал ла сорто дэ ла
эстажой, дэновэ вэстас син пэр сиа брила робо принтэмпа, кай орнамиӝас лаў
сиа тута бэлэцо проксимэ дэ ла томбэё, киэ ли рипозас. Ла арбой ковриӝас
пэр фолиой кай интэрмиксас сиайн бранчойн, ла бирдой кантас эн ла фолиаро,
ла мушой зумас интэр ла флорой; чио элмонтрас ӝоён кай вивэмон, эн ла
лоӝэё дэ ла морто; кай вэспэрэ, киам ла луно брилас эн ла чиэло кай ми
мэдитас проксимэ дэ тиу малӝоя локо, ми аўдас ла грилон гае даўриганта
сиан нэлациӝан кантон, кашитэ суб ла һэрбо, киу коврас ла силэнтан томбон
дэ миа амико. Ла малрапида нэнииӝо дэ ла эстажой кай чиуй малфэличой дэ ла
һомаро валорас самэ киэл нэнио эн ла гранда чио.--Ла морто дэ сэнтэма һомо
мортанта мэзэ дэ сиай сэнконсолай амикой, кай тиу дэ папилио мортигита дэ
ла малварма аэро эн флоркалико, эстас ду симилай момэнтой эн ла ирадо дэ
ла натуро. Ла һомо эстас нур фантомо, омбро, вапоражо дисиӝанта эн ла
аэрон.

Сэд ла матэна лумо экбланкигас ла чиэлон: ла ниграй идэой, киуй мин
малквиэтигис, дисиӝас кун ла нокто, кай ла эспэро рэнаскиӝас эн миа
коро.--Нэ, тиу, киу тиэл лумэгигас ла ориэнтон, нэ брилигис ӝин антаў миай
окулой пор балдаў жэти мин эн ла нигран нэнион; тиу, киу этэндис тиун
нэмэзурэблан һоризонтон, киу конструис тиуйн грандэгайн алтажойн, киэс
глациай супрой эстас оратай дэ ла суно, эстас ла сама, киу ордонис, кэ миа
коро бату кай кэ миа спирито пэнсу.

Нэ, миа амико нэ энирис эн ла нэнион; киу айн эстас ла барило дисиганта
нин, ми рэвидос лин.--Нэ сур силогисмо ми фондас миан эспэрон.--Ла флуго
дэ инсэкто траиранта ла аэрон суфичас пор конвинки мин; кай офтэ ла видажо
дэ ла кампаро, ла бонодоро дэ л’аэро, кай ми нэ сциас киа чармо чиркаў ми,
тиэл алтигас миайн пэнсойн, кэ нэвэнкэбла пруво дэ сэнмортэцо пэрфортэ
энирас миан анимон кай окупас ӝин тутан.





                               ЧАПИТРО XXИИ

Ям дэ лонгэ ла жус скрибита чапитро прэзэнтадис син ал миа плумо, кай ми
чиам эстис форпушинта ӝин. Ми эстис промэсинта ал ми видиги эн тиу чи
либро нур ла гаян фланкон дэ миа анимо; сэд тиу проекто форкурис дэ ми,
киэл тиомай алиай! ми эспэрас, кэ ла сэнтэма лэганто пардонос, сэ ми
каўзис ал ли кэлкайн лармойн; кай сэ иу опиниас, кэ ми вэрэ повус нэ мэти
тиун малӝоян чапитрон, ли мэм повас элшири ӝин эл сиа экзэмплэро, аў эч
жэти ла либрон эн ла файрон.

Суфичас ал ми, сэ ви тровас ӝин лаў виа коро, миа кара Еннy, ви ла плэй
бона кай ла плэй амата эл ла вириной, ви ла плэй бона кай ла плэй амата эл
ла фратиной; ал ви ми дэдичас миан вэркон; сэ ви ӝин апробос, ӝин апробос
чиуй корой сэнтэмай кай дэликатай; кай сэ ви пардонос ла малсаӝажойн,
киуйн ми кэлкфое элласас контраўволэ, ми малтимас чиуйн критикантойн эн
ла унивэрсо.





                              ЧАПИТРО XXИИИ

Нур уну вортон ми дирос при ла сэкванта гравуражо: ӝи эстас ла фамилио дэ
ла малфэлича Уголэно мортанта про малсато. Чиркаў ли, уну эл лиай филой
кушас сэнмовэ апуд лиай пиэдой; ла алиай прэзэнтас ал ли сиайн
сэнфортигитайн бракойн кай пэтас при пано, дум ла малфэлича патро, апогата
ал колоно дэ ла маллибэрэё, кун сэнмова визаӝо, кун окулой фиксай кай
соваӝай, эн ла тэрура квиэтэцо каўзита дэ ла плэй алта градо дэ ла
малэспэро--мортас самтэмпэ сиан пропран мортон кай тиун дэ чиуй сиай
инфаной, кай суфэрас чион, кион ла һомо повас суфэри.

Брава кавалиро д’Ассас, ен ви мортас суб цэнт баёнэтой, пэр экпэно
кураӝа, кун һэроэцо, киун они ям нэ конас нунтэмпэ!

Кай ви, малфэлича нигрулино плоранта суб ла палмой! ви, киун барбаро,
крэдэблэ нэ Англа, пэрфидис кай форласис;--кион ми дирас? ви, киун ли
круэлэ вэндис киэл малноблан склавинон, малграў виа амо кай виа сэрвадо,
малграў ла фрукто дэ сиа амо, киун ви портас эн виа вэнтро,--ми нэ пасос
прэтэр виа портрэто, нэ донантэ ал ви ла салутон мэрититан дэ виа сэнтэмо
кай дэ виай малфэличой!

Ни һалту момэнтон антаў тиу алиа пэнтражо: тио эстас юна шафистино, киу
тутэ сола паштас сиан брутарон сур супро Алпа; ши сидас сур малюна трунко
дэ абио рэнвэрсита кай бланкигита дэ ла винтрой; шиай пиэдой эстас
ковритай дэ ларӝай фолиой дэ туфо дэ какалио, киэс флоро сирингвиола син
этэндас супэр шиа капо. Лавэндо, тимиано, анэмоно, цэнтаўрэо, чиуспэцай
флорой, киуйн они малфацилэ културас эн ниай ӝардэной кай вармэёй кай
киуй наскиӝас сур ла Алпой эн ла плэна бэлэцо примитива, фарас брилан
тапишон, сур киу вагас шиай шафой.--Аминда шафистино! диру ал ми, киэ
тровиӝас ла фэлича тэрпэцо, сур киу ви лоӝас? Эл киа малпроксима шафэё ви
элирис һодиаў матэнэ е ла апэро дэ ла матэнруӝо?--Чу ми нэ повус ири тиэн
кай виви кун ви? Сэд, һо вэ! ла долча квиэтэцо, киун ви ӝуас, балдаў
малапэрос. Ла дэмоно дэ ла милито, нэ контэнта кун ла дэтруо дэ урбой, туй
портос малквиэтэцон кай тэрурон ӝис виа дэзэрта рифуӝэё. Ям вэнас ла
солдатой; ми видас илин рампантай дэ монто ал монто, кай проксимиӝантай ал
ла нубой.--Ла бруо дэ ла пафилэго аўдиӝас эн ла алта лоӝэё дэ ла
тондро.--Форкуру, шафистино, рапидигу виан брутарон, кашу вин эн ла плэй
малпроксимай кай дэзэртай кавэрной; ям нэ эстас иа рипозо сур тиу малӝоя
тэро!





                               ЧАПИТРО XXИВ

Ми нэ сциас, киэл тио чи оказас; дэ кэлка тэмпо миай чапитрой чиам финиӝас
лаў фунэбра тоно. Ванэ, комэнцантэ илин, ми турнас миайн окулойн сур
кэлкан аграблан обектон; ванэ ми эквэтурас дум квиэта вэтэро, ми балдаў
суфэрас вэнтэгон, киу дэклинигас мин.--Пор фини тиун малквиэтэцон, киу нэ
ласас мин мастра дэ миай идэой кай пор транквилиги ла батойн дэ миа коро
агитита дэ тиомай видажой кортушантай, ми нэниан алиан римэдон видас кром
дисэртацио.--Ес, ми волас мэти тиун пэцон да глацио сур миан корон.

Кай тиу дисэртацио эстос при пэнтрарто; чар нээблэ ал ми эстас дисэртации
при иа алиа тэмо. Ми нэ повас малсупрэнири тутэ дэ ла алтажо, киун ми жус
атингис; цэтэрэ тио чи эстас миа эмэго.

Ми прэтэрирантэ дэзирус дири кэлкайн вортойн при ла дэмандо дэ супэрэцо
интэр ла чарма пэнтрарто кай ла музикарто; ес, ион ми волас мэти эн ла
пэсилон, кванкам тио эстос нур саблэро, атомо.

Они дирас пор ла пэнтристо, кэ ли ласас ион пост си; лиай пэнтражой
поствивас лин кай этэрнигас лиан мэморон.

Они рэспондас, кэ анкаў ла музиквэркистой ласас опэройн кай концэртойн;
сэд ла музико эстас рэгата дэ ла модо; нэ тиэл ла пэнтрадо. Ла музикажой,
киуй кортушис ниайн прапатройн эстас ридиндай пор ла нунтэмпай
музикамантой, кай они мэтас илин эн ла шэрцайн опэройн пор ридиги ла
пранэпойн дэ тиуй, киуйн или плоригис иам.

Ла пэнтражой дэ Рафаэло чармос ниан идарон, киэл или равис ниайн
прапатройн.

Ен эстас миа саблэро.





                               ЧАПИТРО XXВ

Сэд пэр кио мин интэрэсас, дирис иам ал ми С-но дэ Һаутцастэл, кэ ла
музико дэ Цһэрубини аў дэ Цимароса малсимилас тиун дэ илиай
антаўулой?--Кион сигнифас, кэ ла малнова музико ридигас мин, сэ нур ла
нова кортушас мин аграблэгэ?--Чу эстас до нэцэсэ пор миа фэличо, кэ миай
плэзурой симилу тиуйн дэ миа праавино? Киал ви паролас ал ми при
пэнтрарто? при арто компрэната нур дэ трэ малгранданомбра класо да
пэрсоной, дум ла музико равас чион, кио спирас?

Ми нэ бонэ сциас эн тиу чи момэнто, кион они повус рэспонди е тиу
обсэрво, киун ми нэ антаўвидис комэнцантэ тиун чи чапитрон.

Сэ ми эстус антаўвидинта ӝин, ми эблэ нэ энтрэпрэнус тиун дисэртацион. Кай
они нэ имагу, кэ тио чи эстас артифико дэ музикисто.--Ми нэ эстас тиа, ми
тион журас,--нэ, ми нэ эстас музикисто; тион повас атэсти ла чиэло кай
чиуй, киуй аўдис мин луданта е виолоно.

Сэд супозитэ, кэ ла мэрито дэ амбаў артой эстус эгала, они нэ дэвус
трорапидэ конклуди про ла мэрито дэ л’арто ал ла мэрито дэ л’артисто.--Они
видас инфанойн лудантай е фортэпиано киэл майстрой; они нэниам видис
лэртан пэнтристон дэкдуяран.

Кром густо кай сэнто, ла пэнтрарто постулас капон пэнсантан, киун нэ
бэзонас ла музикистой. Они чиутагэ видас сэнкапайн кай сэнкорайн һомойн,
киуй эл виолоно, эл һарпо тирас чармайн сонойн. Они повас дрэси ла һоман
бэстон, пор кэ ӝи луду е фортэпиано, кай сэ ӝи эстас дрэсита дэ лэрта
инструисто, ла анимо повас вояӝи сэнӝэнэ, дум ла фингрой мэханикэ
продуктас сонойн, при киуй ӝи син нэ окупас,--Контраўэ они нэ повус пэнтри
ла плэй симплан афэрон, сэ ла анимо нэ узус пор тио чиуйн сиайн капаблойн.

Сэ тамэн иу имагус дистинги ла композицион, дэ ла музиклудо, ми конфэсас,
кэ ли эмбарасус мин иом. Һо, вэ! сэ чиуй дисэртациэмулой эстус синцэрай,
или чиуй финус тиэл. Комэнцантэ ла экзамэнон дэ дэмандо, они ординарэ
паролас пэр догма тоно, чар они эстас сэкрэтэ дэцидинта, киэл ми эстис
рэалэ дэцидинта пор ла пэнтрарто малграў миа һипокрита сэнпартиэцо; сэд ла
диспутадо наскас контраўпаролон, кай чио финиӝас эн дубо.





                               ЧАПИТРО XXВИ

Нун киам ми эстас пли транквила, ми туй пэнос пароли квиэтэ при ла ду
портрэтой, киуй сэквас ла пэнтражон дэ ла _Алпа Шафистино_.

Рафаэло! нур дэ ви повис эсти пэнтрита виа портрэто. Киу алиа кураӝус
энтрэпрэни ӝин? Виа визаӝо нэкашэма, сэнтэма, сприта, монтрас виан
карактэрон кай гэнион.

Пор плачи ал виа анимо, ми локис апуд ви ла портрэтон дэ виа аматино, киун
чиуй һомой дэ чиуй цэнтярой этэрнэ рипрочос про ла бэлэгай вэркой, е
киуй виа антаўтэмпа морто сэнигис ла артойн.

Киам ми экзамэнас ла портрэтон дэ Рафаэло, ми сэнтас мин прэнита дэ квазаў
рэлигиа рэспэкто ал тиу эминэнта һомо, киу эн ла принтэмпо дэ сиа виво ям
супэрис чиуйн антиквулойн, кай киэс пэнтражой каўзас ла адмирон кай
малэспэрон дэ ла нунтэмпай артистой.--Миа анимо, адмирантэ лин, сэнтас
экиндигнон контраў тиу Италино, киу прэфэрис сиан амон ал сиа аманто кай
киу эстингис эн сиа брусто тиун чиэлан лумилон, тиун диан гэнион.

Малфэличулино! Чу ви до нэ сциис, кэ Рафаэло эстис анонцинта пэнтражон пли
бэлан ол тиу дэ ла Алифигуриӝо? Чу ви нэсциис, кэ ви интэр виай бракой
прэмис ла фаворитон дэ ла натуро, ла патрон дэ л’энтузиасмо, алтэган
гэниулон, дион?

Дум миа анимо фарас тиуйн обсэрвойн, ӝиа кунуло. турнантэ атэнтан ригардон
сур ла чарман визаӝон дэ тиу пэрэига бэлулино, сэнтас син прэта пардони ал
ши ла мортон дэ Рафаэло.

Ванэ миа анимо рипрочас ӝин про ӝиа супэрмэзура малсэвэрэцо, ӝи нэ эстас
аўскултата. Эн тиай оказой фариӝас интэр тиуй ду моштой странга диалого,
киу чиам финиӝас пэр ла вэнко дэ ла _малбона принципо_, кай киэс
спэцимэнон ми донос эн алиа чапитро.





                              ЧАПИТРО XXВИИ

Ла гравуражой кай ла пэнтражой, при киуй ми жус паролис, палиӝас кай
малапэрас е ла унуа экригардо ал ла сэкванта пэнтражо; ла сэнмортай
вэркой дэ Рафаэло, дэ Ла Корэжо кай дэ чиуй Италай пэнтристой нэ элпортус
ла компарон.

Тиал ми чиам консэрвас ӝин пор ла ласта пэцо, пор ла рэзэрважо, киам ми
һавигас ал кэлкай сциамулой ла плэзурон вояӝи кун ми, кай ми повас
цэртиги, кэ дэ л’тэмпо, киам ми комэнцис монтри тиун бэлэган пэнтражон ал
ла компэтэнтулой кай ал ла малклэрулой, ал ла эминэнтулой, ал ла
мэтиистой, ал ла вириной кай ал ла инфаной, эч ал ла бэстой, ми чиам видис
чиуйн ригардантойн видигантай, чиу лаў сиа маниэро, сигнойн дэ плэзуро кай
миро, тиэл фидэлэ ла натуро эстас тиэ прэзэнтата.

Кай киун пэнтражон, Синёрой, они повус монтри ал ви, киун видажон,
Синёриной, они повус мэти антаў виайн окулойн, пли цэртан эсти апробита
дэ ви, ол ла фидэла фигуро дэ ви мэм? Ла припаролита пэнтражо эстас
спэгуло, кай нэниу ӝис нун экпэнсис критики ӝин; пор чиуй, киуй ӝин
ригардас, ӝи эстас пэрфэкта кай нэрипрочэбла пэнтражо.

Они цэртэ конфэсос, кэ ӝи дэвас эсти ригардата, киэл уну эл ла мириндажой
дэ ла рэгионо, киэ ми промэнадас.

Ми силэнтос при ла плэзуро сэнтата дэ ла физикисто мэдитанта при ла
странгай фэномэной дэ ла лумо, киу рэпрэзэнтас чиуйн обектойн дэ ла
натуро сур тиу полурита супражо. Ла спэгуло инспирас ал ла һэймсида
вояӝанто мил интэрэсайн припэнсойн, мил обсэрвойн, киуй игас ӝин утила
кай грандвалора обекто.

Ви, киун Амо тэнис аў тэнас суб сиа потэнцо, сцииӝу, кэ антаў спэгуло ӝи
акригас сиайн сагойн кай прэпарас сиайн круэлажойн; тиэ ӝи рипэтас сиайн
мановройн, лэрнас сиайн мовойн, прэтигас син пор ла милито, киун ӝи волас
комэнци; тиэ ӝи экзэрциӝас ал долчай ригардой, ал гримацэтой, ал лэртай
колэрэтой, киэл акторо син экзэрцас антаў си мэм, антаў ол видиги син ал
ла публико. Чиам сэнпартиа кай вэра, спэгуло рэсэндас ал ла окулой дэ ла
ригарданто ла һэлколоройн дэ юнэцо кай ла сулкойн дэ малюнэцо, нэ
калумниантэ нэк флатантэ. Сола эл чиуй консилантой дэ алтрангуло, ӝи чиам
дирас ал или ла вэрон.

Тиу эцо дэзиригис ал ми ла элтровон дэ спэгуло морала, киэ чиуй һомой пову
види син кун сиай виртой кай малвиртой. Ми эч пэнсис пропони чэ иа
акадэмио прэмион пор тиа элтрово; сэд сэриоза припэнсадо элмонтрис ал ми
ла сэнутилэцон дэ тио.

Тиэл малофтэ малбэлуло рэконас син кай дисромпас ла спэгулон! Ванэ ла
спэгулой мултоблиӝас чиркаў ни кай рэсэндас кун гэомэтриа ӝустэцо ла лумон
кай ла вэрон! эн ла момэнто, киам ла радиой туй пэнэтрос эн ниан окулон
кай монтрос нин тиайн, киай ни эстас, ла мэмэстимо энглитигас сиан
тромпантан присмон интэр ни кай ниа имаго, кай прэзэнтас ал ни ниан
диажон.

Кай эл чиуй присмой, киуй экзистис дэ ла унуа крэита дэ ла сэнморта
Нэwтон, нэниу посэдис тиэл фортан рэбрилповон, нэниу продуктас тиэл
аграблайн кай һэлайн колоройн, киэл ла присмо дэ ла мэмэстимо.

Ну, чар ла ординарай спэгулой ванэ видигас ла вэрон, кай чар чиу эстас
контэнта е сиа визаӝо; чар или нэ повас кониги ал ла һомой илиайн корпайн
дифэктойн, пор кио утилус миа морала спэгуло? Малмултай турнус ал ӝи сиайн
окулойн, кай нэниу рэконус син эн ӝи,--эсцэптэ ла филозофой--эч при чи-тио
ми дубас иом.

Акцэптантэ ла спэгулон тиан, киа ӝи эстас, ми эспэрас, кэ нэниу маллаўдос
мин тиал, кэ ми ӝин шатас пли алтэ, ол чиуйн пэнтражойн дэ ла Итала сколо.
Ла синёриной, киэс густо нэ повас эсти малӝуста кай киэс опинио дэвас
дэциди чион, ӝэнэралэ турнас сиан унуан ригардон ал тиу пэнтражо, киам или
энирас эн чамброн.

Милфое ми видис синёринойн кай эч синёрэтойн форгэсантай эн бало сиайн
амантойн аў аматинойн, ла данцадон кай чиуйн плэзуройн дэ ла фэсто, пор
ригардади кун видэбла прэфэро тиун чарман пэнтражон, кай эч һонори ӝин пэр
экригардэто мэзэ дэ ла плэй вивай данцой.

Киу до повус конкурэнци кун ӝи при ла ранго, киун ми донас ал ӝи интэр ла
чэфвэркой дэ ла арто дэ Апэло?





                              ЧАПИТРО XXВИИИ

Ми финэ алвэнис тутэ проксимэ дэ миа скрибтабло; ям ми повус эч туши ӝиан
ангулон плэй проксиман, этэндантэ ла бракон, киам ми прэскаў пэрдис ла
фруктон дэ чиуй миай лаборой кай эч ла вивон.--Эстус пли бонэ, сэ ми
силэнтус при ла малфэличо оказинта ал ми, пор нэ сэнкураӝиги ла
вояӝантойн; сэд тиэл малфацилэ эстас рэнвэрсиӝи, эн ла вояӝсэӝо, киун ми
узас, кэ они дэвигэ конфэсос, кэ пор суфэри тиан данӝэрон, они дэвас эсти
малфэличэга--тиэл малфэлича киэл ми. Ми тровис мин кушанта сур ла планко,
тутэ рэнвэрситэ, кай тио чи тиэл рапидэ, тиэл нэатэндитэ, кэ ми прэскаў
дубус при миа малфэличажо, сэ тинтадо эн ла капо кай форта долоро эн ла
малдэкстра шултро нэ прувус ал ми тро кларэ ла рэалэцон дэ ӝи.

Анкаў тио эстис малбона шэрцо дэ миа дуоно.--Тимигитэ дэ ла вочо дэ
мизэруло нэатэндитэ пэтанта алмозон чэ ла пордо, кай дэ ла боё дэ Розино,
ӝи субитэ турнис миан сэӝэгон, антаў ол миа анимо повис авэрти ӝин, кэ
малантаўэ манкис брико; ла пушо эстис тиэл форта, кэ миа вояӝсэӝо тутэ
сэнэквилибриӝис кай рэнвэрсиӝис сур мин.

Ми конфэсас, кэ тиу чи эстас уну эл ла оказой, эн киуй ми һавис плэй
фортан каўзон пор плэнди е миа анимо; чар анстатаў ол бэдаўри ла форэстон
жус фаритан кай рипрочи сиан кунулон при ӝиа трорапидэмо, ӝи тиэл пэрдис
ла модэрэцон, кэ ӝи плэй бэстэ экколэрис кай офэндис пэр паролой тиун
мизэран сэнкулпулон.--«Маллаборэмуло! иру лабори.» ӝи дирис (малбонэга
алпаролажо элтровита дэ авара кай круэла ричуларо). «Синёро, ли тиам
дирис пор плидолчиги мин, ми эстас эл Цһамбéрy...--Дэс пли малбонэ пор
ви.--Ми эстас Жако; мин ви видис эн ла кампаро; ми кондукадис ла шафойн ал
ла һэрбэёй...--Кион ви вэнас тиэн чи пор фари?» Миа анимо комэнцис пэнти
при ла малӝэнтилэцо дэ миай унуай паролой.--Ми эч крэдас, кэ ӝи пэнтис при
или, иом антаў ол элпароли илин. Офтэ тиэл, нэ атэндитэ тровантэ дум ла
куро фосон аў шлимэён, они видас ӝин, сэд ям нэ һавас ла тэмпон эвити
ӝин.

Розино плэнигис миан рэпрудэнтиӝон кай пэнтон; ӝи эстис рэконинта Жакон,
киу офтэ дивидис кун ши сиан панон, кай ши монтрис ал ли пэр сиай карэсой
сиан мэморон кай данкэцон.

Дум тиу тэмпо, Ёаннэтти, колэктинтэ ла рэстажойн дэ миа манӝо, дифинитайн
пор лиа пропра манӝо, нэ шанцэлиӝантэ донис илин ал Жако.

Компатинда Ёаннэтти!

Тиэл, дум миа вояӝо, ми рицэвас дэ миа сэрванто кай дэ миа һундино
инструон при филозофио кай һуманэцо.





                               ЧАПИТРО XXИX

Антаў ол даўриги, ми волас фориги дубон эблэ эниринтан эн ла пэнсон дэ ла
лэгантой.

Пор нэнио эн ла мондо ми волус, кэ они суспэкту мин, кэ ми энтрэпрэнис
тиун чи вояӝон нур тиал, кэ ми нэ сциис кион фари, кай, пор тиэл дири,
дэвигитэ дэ ла цирконстанцой; ми цэртигас тиэ чи кай ми журас е тио, кио
эстас ал ми плэй кара, кэ ми интэнцис энтрэпрэни ӝин ям лонгэ антаў ла
фариӝо, пэр киу ми пэрдис ла либэрэцон дум квардэк ду тагой.

Тиу чи дэвигита изолэцо эстис нур оказо пор эквоїри пли фруэ.

Ми сциас, кэ ла проправола протэсто, киун ми жус фарис, шайнос суспэктинда
ал кэлкай пэрсоной;--сэд ми анкаў сциас, кэ ла суспэктэмулой нэ лэгос тиун
чи либрон;--или һавас суфичэ да окупой һэймэ кай чэ сиай амикой; мултайн
алиайн зоргойн или һавас;--кай ла бонулой крэдос ал ми.

Ми конфэсас тамэн, кэ ми эстус прэфэринта окупи мин пэр тиу чи вояӝо эн
алиа тэмпо, кай кэ ми элэктус пор плэнуми ӝин ла грандан Фастон, прэфэрэ
ол ла Карнавалон; сэд филозофиай припэнсой сэндитай ал ми дэ ла чиэло
һэлпис ал ми фортэ пор элпорти ла сэниӝон дэ ла плэзурой, киуйн Торино
прэзэнтас амасэ эн тиуй чи момэнтой дэ бруо кай агито.--Трэ цэртэ эстас,
ми дирис ал ми, кэ ла мурой дэ миа чамбро нэ эстас тиэл бэлэгэ орнамитай,
киэл ла мурой дэ бала салоно; ла силэнтадо дэ миа камэро нэ тиэл валорас,
киэл ла аграбла бруадо дэ музико кай данцо; сэд интэр ла эминэнтай
пэрсоной, киуй тровиӝас эн тиуй фэстой, эстас цэртэ мултай пли
малконтэнтай ол ми.

Кай киал ми пэнсус нур при тиуй, киуй эстас эн ситуацио пли аграбла, дум
ла мондо эстас плэна е һомой малпли фэличай ол ми мэм?--Анстатаў ол
транспорти мин пэр ла фантазио эн тиун бэлэган Казинон, киэ тиомай
бэлулиной эстас маллумигитай дэ ла юна Эўгэнио, пор трови мин фэлича ми
нур бэзонас һалти момэнтон эн ла стратой, киуй кондукас тиэн.--Аро да
малфэличулой, кушантай дуонэ нудай суб ла пордэгой дэ тиуй чи ричэгай
лоӝэёй, шайнас туй пэрэонтай про малвармо кай мизэро.--Киа видажо! Ми
дэзирус, кэ тиу чи паӝо дэ миа либро эсту лэгата дэ ла тута мондо; ми
дэзирус, они сциу, кэ эн тиу чи урбо, киэ чио видигас ла ричэцэгон дум ла
плэй малвармай ноктой дэ ла винтро, амасо да мизэрулой дормас сэнширмэ,
кун ла капо апогита сур лимштоно аў сойло дэ палацо.

Тиэ чи эстас групо да инфаной, прэмиӝантай уну контраў ла алиай пор нэ
морти про малвармо.--Тиэ эстас вирино трэманта кай сэн вочо пор
плэнди.--Ла прэтэрирантой ирас кай вэнас нэ тушатай дэ видажо, ал киу или
ям кутимис.--Ла бруо дэ калэшой, ла вочо дэ малсобрэцо, ла чармай соной
дэ музико, энмиксиӝас кэлкфое е ла криой дэ тиуй компатиндулой кай
кунфарас тэруран сэнагордажон.





                               ЧАПИТРО XXX

Тиу, киу рапидус юӝи урбон лаў ла антаўа чапитро, тромпиӝус мултэ. Ми
паролис при ла тиэай мизэрулой, при илиай малӝояй криой кай при ла
индифэрэнтэцо дэ кэлкай пэрсоной контраў или; сэд ми нэнион дирис при ла
аро да бонфарулой, киуй дормас, дум ла цэтэрай син амузас, киуй лэвиӝас е
ла унуа экбрилэто дэ ла таго кай ирас һэлпи ал ла малфэличулой сэн
атэстантой кай сэн фанфаронадо.--Нэ, ми нэ силэнтос при тио!--ми волас ӝин
скриби сур ла поста фланко дэ ла паӝо, «киун ла тута унивэрсо дэвас лэги».

Тиэл дивидинтэ сиан ричэцон кун сиай гэфратой кай вэршинтэ балзамон эн
тиуйн коройн чифитайн дэ ла долоро, или ирас эн ла прэӝэёйн, дум ла
лацигитай малвиртулой дормас сур лануга кусэнэго; или пропонас ал Дио
сиайн прэӝойн кай данкас ал ли пор лиай бонфарой. Анкораў интэрбаталас эн
ла санктэё ла лумо дэ солэца лампо кай ла наскиӝанта таго, кай или ям
гэнуфлэксас антаў ла алтарой;--тиам ла Этэрнуло, кванкам колэригита дэ ла
малбонэцо кай аварэцо дэ ла һомой, дэтэнас сиан фулмон прэтан пор фрапи.





                               ЧАПИТРО XXXИ

Ми волис ион дири при тиуй малфэличулой эн миа вояӝо, чар ла пэнсо при
илиа мизэро офтэ дистрис мин дум ла воїро. Кэлкфое, тушитэ дэ ла
дифэрэнцо интэр илиа ситуацио кай ла миа, ми субитэ һалтигис миан калэшон,
кай миа чамбро шайнис ал ми мириндэ плибэлигита. Киа сэнутила луксо! Сэс
сэӝой, ду таблой, скрибтабло, спэгуло; киа ванта парадо! Прэципэ миа лито,
миа лито бланка кай розколора, кай миай ду матрацой, шайнис вэтбатали
контраў ла бэлэгэцо кай ла конфортэмо дэ ла Азиай монаркой.--Тиуй чи
припэнсой игис сэнсигнифай пор ми ла плэзуройн ал ми нэпэрмэситайн. Дэ
припэнсо ал припэнсо, миа атако дэ филозофио фариӝис тиа, кэ ми повус види
балон эн найбара чамбро, ми повус аўди музикон дэ виолоной кай кларнэтой,
нэ экмовиӝантэ дэ миа локо;--ми повус аўди пэр амбаў орэлой ла бэлсонан
вочон дэ Маркэсини, тиун вочон, киу тиэл офтэ эксцитэгис мин--ес, ӝин ми
повус аўди нэ шанцэлиӝантэ; пли ол тио, ми повус ригарди сэн иа эксцито ла
плэй бэлан виринон дэ Торино, Эўгэнион мэм, орнамитан дэ ла капо ӝис ла
пиэдой пэр ла маной дэ фраўлино Рапоус(1).--Тио чи тамэн эстас нэ тиэл
цэрта.





                              ЧАПИТРО XXXИИ

Сэд пэрмэсу, Синёрой, кэ ми дэманду: Чу ви амузиӝас тиэл, киэл антаўэ, эн
бало аў тэатро?--Концэрнэ мин, ми конфэсас тион, дэ кэлка тэмпо чиуй
гранданомбрай кунвэной каўзас ал ми квазаўан тэрурон.--Ми тиэ эстас
визитата дэ фунэбра сонӝо.--Ванэ ми пэнас форпэли ӝин, ӝи чиам рэвэнас,
киэл ла сонӝо дэ Аталио.--Эблэ чар ла анимо, супэраквита һодиаў дэ пэнсой
маллумай кай дэ кортушантай видажой, тровас чиэ каўзойн пор малӝоё--киэл
дифэктита стомако шанӝас эн вэнэнойн ла плэй санигайн манӝажойн.--Эсту
киэл эстас, ен миа сонӝо:--Киам ми старас эн уну эл тиуй фэстой, мэзэ дэ
тиу аро да һомой афаблай кай карэсай, киуй данцас, кантас, плорас антаў ла
трагэдиой, киуй монтрас нур ӝоён, синцэрэцон кай бонкорон, ми пэнсас:--Сэ
эн тиун чи бонманиэран социэтон субитэ энирус бланка урсо, филозофо,
тигро, аў иа айн тиаспэца бэсто, киу супрэнирантэ сур ла оркэстран стаблон
криус пэр фортэга вочо:

«Компатиндай һомой! Аўскулту ла вэрон пароланта пэр миа бушо: Ви эстас
субпрэмитай, склавигитай, ви эстас малфэличай, ви энуас;--элиру эл тиу
дормадо!»

«Ви музикистой, комэнцу, дисромпантэ тиуйн музикилойн сур виайн капойн;
чиу син арму пэр понардо; дэ нун нэ пэнсу при амузой кай фэстой; супрэниру
ал ла лоӝиой кай бучу чиуйн; ла вириной анкаў трэмпу сиайн тимэмайн манойн
эн ла сангон!»

«Элиру, ви эстас либэрай; фортиру виан рэӝон дэ лиа троно кай виан Дион эл
лиа санктэё!»

--Ну! Тион, кион ла тигро дирис, киом да тиуй _чармай_ һомой ӝин плэнумос?
Киом да или эблэ пэнсис при тио, антаў ол ӝи энирис! Киу сциас?--Чу они нэ
данцис эн Паризо антаў квин ярой(2)?

«Ёаннэтти, шлосу ла пордойн кай фэнэстройн.--Ми нэ волас плу види ла
лумон; нэниу һомо эниру миан чамброн;--мэту главон проксимэ дэ миа
мано;--элиру ви мэм, кай нэ апэру плу антаў ми!»





                              ЧАПИТРО XXXИИИ

«Нэ, нэ, рэсту, Ёаннэтти; рэсту, малфэлича юнуло: кай ви анкаў Розино
миа, киу дивэнас миайн чагрэнойн кай квиэтигас илин пэр виай карэсой;
вэну, Розино миа, вэну.--В консонанто кай рипозэё.»





                              ЧАПИТРО XXXИВ

Ла фало дэ миа вояӝсэӝо утилис ал ла лэганто, фарантэ миан вояӝон малпли
лонга е алмэнаў дэкдуо да чапитрой, чар рэлэвиӝинтэ ми тровис мин антаў
кай трэ проксимэ дэ миа скрибтабло, кай ми плу нэ һавис тэмпон пор
припэнсади при ла грандномбро да дэсэгнажой кай пэнтражой, киуйн ми эстис
анкораў визитонта, кио повус плилонгиги миайн экскурсойн при ла пэнтрарто.

Ласинтэ до дэкстрэ ла портрэтойн дэ Рафаэло кай лиа аматино, Кавалирон
д’Ассас, кай ла Шафистинон Алпан, кай ирантэ малдэкстрэн ал ла фэнэстро,
они эквидас миан скрибтаблон: ӝи эстас ла унуа кай плэй видэбла обекто,
киу прэзэнтас син антаў ла окулой дэ ла вояӝанто, сэквантэ ла воён жус
диритан.

Ӝи эстас супэрковрита дэ кэлкай брэтой, киуй сэрвас киэл библиотэко; ла
туто эстас кронита пэр бусто плэниганта ла пирамидон, кай тиу чи обекто
эстас ла плэй грава орнамажо дэ ла рэгионо.

Тиринтэ ла унуан тиркэстон дэкстран, они тровас скрибиларон, чиуспэцан
папэрон, прэтигитайн плумойн, сигэлваксон.--Чио тио чи донус ал ла плэй
малдилигэнта һомо ла дэзирон скриби.--Миа кара Еннy, ми эстас цэрта, кэ,
сэ ви оказэ малфэрмус тиун тиркэстон, ви рэспондус ла лэтэрон, киун ми
скрибис ал ви эн ла антаўа яро.--Эн ла контраўа тиркэсто кушас конфузэ
кунмэтитай ла матэриалой пор ла кортуша раконто при ла маллибэрулино дэ
Пигнэрол, киун ви балдаў лэгос, карай амикой(3).

Интэр тиуй ду тиркэстой эстас профундажо, киэн ми жэтас ла лэтэройн, лаў
тио киэл ми рицэвас илин; они тровас тиэ чиуйн лэтэройн рицэвитайн дэ дэк
ярой. Ла плэй малновай эстас ордигитай лаў ла датой эн кэлкай пакой; ла
новай эстас интэрмикситай; кэлкай рэстас дэ ла тэмпо дэ миа плэй фруа
юнэцо.

Киа плэзуро рэвиди эн тиуй чи лэтэрой ла интэрэсайн ситуациойн дэ ниай
унуай ярой, транслокиӝи дэновэ эн тиуйн фэличайн тэмпойн нэниам
рэвэнонтайн!

Һа! киэл плэна эстас миа коро! Киэл малгае ӝи ӝуас, дум миай окулой
тралэгас ла линиойн скрибитайн дэ пэрсоно, киу ям нэ вивас! Ен лиа
скрибажо, лиа коро кондукис лиан манон, ал ми ли скрибис тиун лэтэрон, кай
нэнио пли ол тиу лэтэро рэстас ал ми при ли!

Киам ми энмэтас ла манон эн тиун локэтон, ми малфацилэ форирас антаў ла
фино дэ ла таго. Тиаманиэрэ вояӝанто траирас рапидэ кэлкайн провинцойн дэ
Италуё, фарантэ рапидэгэ супражайн обсэрвойн, кай һалтадас эн Ромо дум
тутай монатой.--Тиу чи эстас ла плэй рича парто дэ ла минэё, киун ми
эксплуатас. Киа алииӝо эн миай идэой кай сэнтой! киа дифэрэнцо эн миай
амикой! Киам ми экзамэнас илин тиам кай һодиаў, ми видас илин мортигэ
агититай дэ проектой, киуй нун нэ интэрэсас плу илин. Оказинтажо шайнис
ал ни гранда малфэличо; сэд манкас ла фино дэ ла лэтэро, кай тутэ
форгэсита эстас ла оказинтажо; ми нэ повас сции, при кио они паролис.--Мил
антаўюӝой сиэӝис нин; ла мондо кай ла һомой эстис тутэ нэконатай дэ ни!
сэд киа вармэцо эн ниай рилатой! киа интима амикэцо! киа сэнлима
конфидэцо!

Ни эстис фэличай пэр ниай эрарой.--Кай нун?--Һа, нэ тиэл эстас нун! Ни
дэвис лэги, киэл ла цэтэрай, эн ла һома коро;--кай ла вэро, фалантэ апуд
ни киэл бомбо, дэтруис е чиам ла сорчан палацон дэ илузио.





                               ЧАПИТРО XXXВ

Фацилэ ми повус скриби чапитрон при ена сэкиӝинта розо, сэ ми тион волус,
кай сэ ла обекто эстус инда е тио: ӝи эстас флоро дэ ла антаўяра
карнавало. Ми мэм дэширис ӝин эн ла вармэёй дэ Валэнтин, кай эн ла
вэспэро, уну һорон антаў ла бало, плэна е эспэро кай кун ӝоя кормово, ми
ирис пропони ӝин ал С-но дэ Һаутцастэл. Ши прэнис ӝин, мэтис ӝин сур сиан
туалэттаблон, нэниэл ригардинтэ ӝин нэк мин.--Сэд киэл ши повус атэнти ал
ми? Ши эстис окупата е ла ригардадо дэ ши мэм. Старантэ антаў гранда
спэгуло, кун ла һарой ям аранӝитай, ши донис ла ластан тушэтон ал сиа
орнамиӝо; ши тиэл фортэ приокупиӝис, шиа атэнто эстис тиэл плэнэ прэнита
дэ ла чиуспэцай рубандой, газой кай плумфаскэтой амасигитай антаў ши, кэ
ми нэ рицэвис эч ригардон аў сигнон.--Ми субмэтиӝис; ми һумилэ тэнис
пинглойн тутэ прэтайн, аранӝитайн эн миа мано; сэд чар шиа пинглуё эстис
пли проксимэ, ши прэнис илин эл сиа пинглуё,--кай сэ ми алпроксимигис ла
манон, ши прэнис илин эл миа мано--сэнпрэфэрэ; кай пор илин трови, ши
палпэтис, нэ дэтурнантэ сиайн окулойн дэ ла спэгуло, эл тимо, кэ ши син нэ
видос плу.

Иом да тэмпо ми тэнис пост ши дуан спэгулон, пор кэ ши пли бонэ юӝу при
сиа орнамо; кай шиа визаӝо, рэбрилантэ дэ спэгуло ал спэгуло, видигис ал
ми сэрион да кокэтулиной, эл киуй нэниу атэнтис мин. Финэ, чу ми тион
конфэсос? миа розо кай ми прэзэнтис трэ малбрилан видажон.

Ми финэ пэрдис ла пациэнцон, кай нэ повантэ ям контраўстари ал ла
колэрэто, киу мин эксцитис, ми рэмэтис эн ӝиан локон ла спэгулон, киун ми
тэнис, кай ми элирис чагрэнэ, нэ адиаўдиринтэ.

«Чу ви форирас? ши дирис, турнантэ син фланкэн, пор види профилэ сиан
талион. Ми нэнион рэспондис; сэд ми аўскултис кэлкан тэмпон пост ла пордо,
пор сции ла импрэсон фаритан дэ миа рапида элиро.--Чу ви нэ видас, ши
дирис ал сиа чамбристино пост момэнта силэнто, чу ви нэ видас, кэ тиу чи
корсажо эстас мултэ тро ларӝа пор миа талио, прэципэ малсупрэ, кай кэ они
бэзонас фари фалдон пэр пинглой?»

Киэл кай киал тиу вэлкинта розо тровиӝас сур брэто дэ миа скрибтабло, тион
ми цэртэ нэ дирос, чар ми анонцис, кэ сэкиӝинта розо нэ валорас чапитрон.

Римарку, Синёриной, кэ ми нэниан обсэрвон фарас при ла авэнтуро при ла
сэкиӝинта розо. Ми нэ дирас, кэ С-но дэ Һаутцастэл эстис права аў малправа
атэнтантэ сиан орнамиӝон прэфэрэ ол мин, аў кэ ми һавис ла райтон эсти
акцэптита алиаманиэрэ.

Кун анкораў пли гранда зорго ми эвитас элтири эл тио ӝэнэралайн конклудойн
при ла рэалэцо, ла форто кай ла даўро дэ ла амо дэ синёриной ал шиай
амикой.--Ми нур жэтос тиун чи чапитрон (чар ӝи эстас я чапитро) эн ла
мондон кун ла цэтэро дэ ла вояӝо, нэ адрэсантэ ӝин ал иу кай рэкомэндантэ
ӝин ал нэниу.

Ми алмэтос нур консилон пор ви, Синёрой: ви бонэ компрэну, кэ эн бала
таго виа аматино нэ эстас виа.

Эн ла момэнто, киам ла орнамиӝо комэнцас, ла аманто фариӝас нур эдзо, кай
ла сола бало эстас ла аманто.

Чиуй сциас я, кион гайнас эдзо, киу волас аматиӝи пэрфортэ; субмэтиӝу до
пациэнцэ кай ридантэ.

Кай нэ эрару, синёро; сэ они плэзурэ видас вин эн ла бало, тио чи нэ
эстас киэл амантон, чар ви эстас нур эдзо; сэд нур тиал, кэ ви эстас парто
эл ла бало, кай сэквэ эро дэ шиа нова алмилитажо; ви эстас партумо дэ
аманто; аў эблэ тиал, кэ ви данцас бонэ кай кэ ви тиэл брилигос шин; финэ
ла каўзо плэй флата пор ви эн ла бона акцэпто, киун ви рицэвос, эстас, кэ
ши эспэрас жалузиги сиайн колэгинойн монтрантэ, киэл амантон, вирон тиэл
мэритан, киэл ви эстас; сэ нэ эстус про тио, ши эч нэ ригардус вин.

Тио чи до эсту компрэнита; ви дэвос субмэтиӝи кай атэнди ӝис виа роло дэ
эдзо эстос финита.--Ми конас пли ол уну, киу волус эсти квита тиэл
малкарэ.





                              ЧАПИТРО XXXВИ

Ми промэсис диалогон интэр миа анимо кай _ла алиуло_; сэд кэлкай чапитрой
форкурас дэ ми, аў плибонэ кэлкай алиай флуас эл миа плумо квазаў контраў
миа воло кай дэклинигас миайн проектойн: интэр тиуй эстас ла чапитро дэ
миа библиотэко, киун ми фарос киэл эблэ плэй маллонга.--Ла квардэк ду
тагой балдаў финиӝос кай самлонга тэмпо нэ суфичус пор плэниги ла
прискрибон дэ ла рича ландо, киэ ми тиэл аграблэ вояӝас.

Миа библиотэко до консистас эл романой, сэ ми тион дэвас конфэси,--ес,
романой кай кэлкай элэктитай вэрслиброй.

Квазаў миай чагрэной нэ суфичус ал ми, ми анкораў волонтэ партопрэнас эн
ла чагрэной дэ мил фантазиай пэрсоной, кай тиуйн чи ми сэнтас тиэл фортэ,
киэл миайн пропрайн; киом да лармой ми вэршис при тиу малфэлича Кларисо
кай при ла аманто дэ Чарлото!

Сэд, сэ ми тиэл сэрчас нэвэрайн долоройн, ми контраўэ тровас эн тиу
фантазиа мондо: виртон, бонэцон, нэпрофитэмон, анкораў нэ тровитайн
кунигитэ эн ла рэала мондо, киэ ми вивас.--Ми тровас тиэ виринон тиан,
киан ми дэзирас, нэ малбонһуморан, нэ малсэриозан, нэ малвэрэман; ми
нэнион дирос при шиа бэлэцо; они фиду ал миа фантазио: ми фарас шин тиэл
бэла, кэ нэнион они повас критики эн ши. Постэ, фэрминтэ ла либрон, киу
ям нэ рэспондас ал миай идэой, ми прэнас шин пэр ла мано, кай ни кунэ
траирас ландон милфое пли чарман, ол ла Эдэно. Киа пэнтристо повус
рэпрэзэнти ла сорчан ландон, киэ ми локис ла диажон дэ миа коро? кай киа
поэто повос иам прискриби ла фортайн кай дивэрсайн сэнтойн, киуйн ми ӝуас
эн тиуй сорчай рэгионой?

Киэл офтэ ми малбэнис тиун Клэвэланд-он, киу чиуминутэ энирас новайн
малфэличойн, киуйн ли повус эвити!--Ми нэ повас толэри тиун либрон кай
тиун сэквон да малфэличэгой; сэд сэ ми про дистрэцо малфэрмас ӝин, ми
нэпрэ дэвас энглути ӝин ӝис ла фино.

Киэл ми ласус тиун малфэличан һомон чэ ла Абакисой? Кио фариӝус эл ли чэ
тиуй соваӝулой? Анкораў малпли ми кураӝус форласи лин эн ла экскурсо, киун
ли фарас пор элири эл каптитэцо.

Финэ, ми тиэл корэ партопрэнас эн лиай чагрэной, ми тиэл фортэ интэрэсас
мин пор лиа компатинда фамилио, кэ ла нэатэндита апэро дэ ла круэлай
Руинтоной старигас миайн капһаройн; малварма швито экковрас мин, дум ми
лэгас тиун чапитрон кай миа тимэго эстас тиэл форта, тиэл рэала, квазаў ми
мэм эстус туй ростота кай манӝота.

Киам ми суфичэ плорис кай аминдумис, ми сэрчас кэлкан поэтон, кай ми
дэновэ форирас ал алиа мондо.





                              ЧАПИТРО XXXВИИ

Дэ ла милитиро дэ ла Аргонаўтой ӝис ла кунвэно дэ ла Эминэнтулой, дэ ла
фундо дэ ла инфэро ӝис ла ласта фикса стэло транс ла Лакта Воё, ӝис ла
фино дэ ла унивэрсо, ӝис ла пордой дэ ла хаосо, ен эстас ла васта кампо,
киэ ми транквилэ промэнас лаўлонгэ кай лаўларгэ кай лаў миа бонволо; чар
нэк ла тэмпо, нэк ла спацо манкас ал ми. Тиэн ми транспортас миан
экзистадон, сэквантэ Һомэрон, Милтонон, Виргилион, Осианон кай цэтэрайн.
Чиуй фариӝой оказинтай интэр тиуй ду эпокой, чиуй ландой, чиуй мондой,
чиуй эстажой экзистинтай интэр тиуй ду тэмплимой, чио тио чи эстас миа,
апартэнас ал ми тиэл цэртэ, тиэл лэӝэ, киэл ла шипой энирантай ла Пирэон
апартэнис ал уну Атэнано.

Ми прэципэ амас ла поэтойн, киуй транспортас мин эн ла плэй малнован
антиквэцон: ла морто дэ ла амбициа Агамэмноно, ла колэрой дэ Орэсто кай ла
тута һисторио трагэдиа дэ ла фамилио Атрэа, пэрсэкутата дэ ла чиэло,
каўзас ал ми тэрурон, киун ла нунтэмпай фариӝой нэниэл повус наски эн ми.

Ен эстас ла фатала урно, киу энһавас ла циндройн дэ Орэсто. Киу нэ
эктрэмус, видантэ ӝин? Элэктрино! Малфэлича фратино, квиэтиӝу: Орэсто мэм
алпортас ла урнон кай ла циндрой эстас тиуй дэ лиай маламикой!

Они ям нэ тровас нун бордойн, киэл ла бордой дэ ла Занто кай ла
Скамандро;--они ям нэ видас эбэнажойн, киэл тиуй дэ Һэспэрио кай Аркадио.
Киэ эстас нун ла инсулой Лэмносо кай Крэто? Киэ эстас ла грандфама
лабиринто? Киэ ла штонэго, киун ла форласита Ариадно сурвэршис пэр сиай
лармой?--Они нун видас нэниан Тэзэон, нэниан Һэркулэсон; ла нунтэмпай
һомой кай эч һэроой эстас пигмэой.

Киам ми постэ волас дони ал ми сцэнон дэ энтузиасмо кай ӝуи ла тутан
фортон дэ миа фантазио, ми кураӝэ эккаптас ла фалдойн дэ флиртанта робо дэ
ла алтэга блиндуло дэ Албионо эн ла момэнто, киам ли эксалтас ал ла чиэло
кай проксимиӝас ал ла Этэрнуло.--Киа музо повис субтэни лин эн тиа алтэцо,
киэн нэниу һомо антаў ли кураӝис турни сиайн ригардойн?--Дэ ла блиндига
вэстибло чиэла, киун ла авара Мамоно ригардис пэр энвиай окулой, ми кун
тэрура сэнто пасас ал ла вастай кавэрной дэ ла лоӝэё Сатана;--ми чээстас
чэ ла инфэра консилиӝо, ми энмиксиӝас кун ла амасо дэ ла рибэлай спиритой,
кай ми аўскултас илиайн пароладойн.

Сэд тиэ чи ми дэвас конфэси малвиртэтон, при киу ми офтэ рипрочис мин.

Ми нэ повас нэ интэрэсиӝи е тиу компатинда Сатано, (ми паролас при ла
Сатано дэ Милтоно), пост киам ли эстас элжэтита дэ ла чиэло. Кванкам ми
малапробас ла обстинэцон дэ ла рибэлуло, ми конфэсас, кэ ла фортэцо, киун
ли видигас эн ла троэга малфэличо, кай лиа гранда кураӝо, дэвигас мин
контраўволэ адмири лин.--Кванкам ми сциас ла малфэличойн дэвэнинтайн дэ
лиа пэрэига энтрэпрэно, киам ли пэрфортэ малфэрмис ла пордэгон дэ ла
инфэро, пор вэни малквиэтиги ла эдзан вивадон дэ ниай унуай гэпатрой, ми
малграў чио нэ повас дэзири, эч момэнтон, кэ ли дум ла воїро пэрэу эн ла
конфузо дэ ла хаосо. Ми эч крэдас, кэ ми волонтэ һэлпус ал ли, сэ нэ
дэтэнус мин ла һонто. Ми сэквас чиуйн лиайн мовойн, кай ми сэнтас тиом да
плэзуро, вояӝантэ кун ли, квазаў ми эстус эн дэца социэто. Ванэ ми дирас
ал ми, кэ ли эстас я диабло, кэ ли эстас пэрэиганто дэ ла һомаро, кэ ли
эстас вэра дэмократо, нэ киэл тиуй дэ Атэной, сэд киэл тиуй дэ Паризо, чио
тио чи нэ корэктас мин дэ миа антаўюӝо.

Киа грандэга проекто! кай киа малтимо эн ла плэнумо дэ ӝи!

Киам ла вастай кай триоблай пордой дэ ла инфэро субитэ малфэрмиӝис лаў ла
тута ларӝэцо антаў ли, кай киам ла профунда фосо дэ ла нэнио кай нокто
апэрис эн сиа тута тэруро антаў лиай пиэдой--ли пэр малтима окуло ригардис
ла маллуман импэрион хаосан; кай, сэн шанцэлиӝо, малволвантэ сиайн ларӝайн
флугилойн, киуй повус коври тутан армэон, ли экжэтис син эн ла
сэнфундажон.

Тион нэ фарус ла плэй сэнтима кураӝуло.--Кай тио эстас, лаў миа опинио,
уну эл ла плэй фортай элпэнсажой, киэл анкаў уну эл ла плэй бэлай вояӝой
иам фаритай,--кром ла вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро.





                             ЧАПИТРО XXXВИИИ

Ми нэниам финус, сэ ми волус прискриби ла милонан партон эл ла странгай
оказинтажой, киуйн ми рэнконтас, вояӝантэ апуд миа библиотэко; ла вояӝой
дэ Цоок кай ла обсэрвой дэ лиай кунвояӝантой, докторой Банкс кай
Соландэр, эстас нэнио, компарэ кун миай авэнтурой эн тиу чи сола
дистрикто; тиал ми крэдас, кэ ми ла тутан вивон пасигус тиэ эн квазаўа
равэцо, сэ нэ эстус ла бусто, при киу ми ям паролис, сур киу чиам финэ
син фиксас миай ригардой кай миай пэнсой, киа айн эстас ла стато дэ миа
анимо; кай киам ӝи син фордонас ал ла сэнкураӝиӝо, суфичас, кэ ми ригарду
тиун бустон, пор кэ ӝи рэвэну ал сиа нормала стато: тио эстас ла агордило,
пэр киу ми консэнтигас ла шанӝэман кай сэнагордан кунажон дэ сэнтой кай
пэрцэптой, эл киуй миа виво эстас фарита.

Киэл симила ӝи эстас!--Ен эстас ла трайтой, киуйн ла натуро донис ал ла
плэй вирта эл ла һомой. Һа! сэ ла скулптисто повус видиги лиан бонэган
анимон, лиан гэнион кай лиан карактэрон!--Сэд кион ми энтрэпрэнис? Чу тиэ
чи ми дэвас лаўди лин? Чу ал ла чээстантай һомой ми тиэл паролас? Пэр кио
тио чи интэрэсас илин?

Ми волас нур гэнуфлэкси антаў виа амата фигуражо, һо плэй бона эл ла
патрой: Вэ! тиу фигуражо эстас чио, кио рэстас ал ми при ви кай миа
патруё: ви форласис ла тэрон, эн ла момэнто, киам ла кримо эстис окупонта
ӝин; кай ӝи нун субпрэмас мин пэр тиай малфэличой, кэ эч виа фамилио эстас
нун дэвигита ригарди виан мортон, киэл фэличон. Киом да чагрэной суфэригус
ал ви пли лонга вивадо! Һо патро! Чу ла сорто дэ виа гранданомбра фамилио
эстас коната дэ ви эн ла лоӝэё дэ ла фэличо? Чу ви сциас, кэ виай инфаной
эстас экзилитай эл тиу патруё, киун ви тиэл фэрворэ кай һонэстэ сэрвис
дум сэсдэк ярой? Чу ви сциас, кэ ал или эстас малпэрмэситэ визити виан
томбон?--Сэд ла тиранэцо нэ повис форпрэни дэ или ла плэй валоран партон
эл виа һэрэдажо, ла мэморон при виай виртой кай ла фортон дэ виай
экзэмплой; мэзэ эн ла крима торэнто, киу фортирис илиан патруён кай илиан
посэдажон ал ла сэнфундажо, или рэстис нэшанӝэблэ кунигитай сур ла линио
дэсэгнита дэ ви пор или; кай киам или дэновэ повос гэнуфлэкси сур виа
рэспэктата циндро, ӝи анкораў рэконос илин.





                              ЧАПИТРО XXXИX

Промэсинтэ диалогон, ми плэнумас миан промэсон.--Тио эстис дум ла матэно,
е ла комэнца тагиӝо; ла сунрадиой орис самтэмпэ ла супрон дэ л’монто Висо
кай тиуйн дэ ла плэй алтай монтой дэ ла инсуло, киу кушас е ниай
антиподой; кай ши ям малдормис, чу антаўтэмпэ вэкита дэ ноктай сонӝой,
киуй офтэ шин агитас, тиэл лацигэ киэл сэнутилэ, чу симплэ вэкита дэ ла
туй финиӝонта карнавало, чар тиу тэмпо дэ плэзуро кай малсаӝо инфлуас сур
ла һоман машинон тиэл, киэл ла фазой дэ ла луно кай ла интэркомбиниӝо дэ
кэлкай планэдой.--Финэ _ши_ малдормис кай трэ малдормис, киам миа анимо
мэм либэригис син эл ла лигилой дэ ла дормо.

Дэ лонгэ тиу чи конфузэ партопрэнис эн ла сэнтой дэ _ла алиуло_; сэд ӝи
эстис анкораў энлигита суб ла крэпажо нокта кай дорма; кай чи тиу крэпажо
шайнис ал ӝи киэл газо, линажо, Һинда толо.--Миа компатинда анимо эстис до
квазаў виндита эн чиу тиу чи эмбарасажо, кай ла дио дэ ла дормо, пор
дэтэни ӝин пли фортэ эн сиа импэрио, алдонис ал тиуй лигилой сэнордайн
блондайн һарлигойн, бантойн дэ рубандой, пэрлайн чиркаўколойн; эстис
кортушантэ види ӝин барактанта эн тиуй рэтой.

Ла агитэцо дэ ла пли нобла парто эл ми мэм комуникис син ал ла алиа, кай
тиу чи сиавицэ фортэ инфлуис сур миан анимон.--Ми тута эстис алвэнинта ал
стато малфацилэ прискрибэбла, киам финэ миа анимо, чу про саӝэцо, чу
оказэ, элтровис ла маниэрон либэриги син эл ла газой, киуй суфокис ӝин. Ми
нэ сциас, чу ӝи рэнконтис малфэрмажон, аў чу ӝи симплэ экпэнсис рэлэви
илин, кио эстис пли натура; цэртэ эстас, кэ ӝи элтровис ла элирэён дэ ла
лабиринто. Ла сэнордай һарлигой эстис анкораў тиэ, сэд или ям нэ эстис
_малһэлпо_; пли бонэ _римэдо_ или эстис. Тиун римэдон эккаптис миа анимо,
киэл дронанта һомо эккаптас ла бордайн һэрбойн; сэд ла пэрла чиркаўколо
ромпиӝис про ла прэмо, кай ла пэрлой элфадэнигитай рулиӝис сур ла софон,
кай дэ тиэ сур ла паргэтон дэ С-но дэ Һаутцастэл; чар миа анимо, пэр
странгэцо малфацилэ кларигэбла, имагис син чэ тиу синёрино; дика букэдо
да виолой фалис тэрэн кай миа анимо, тиам вэкиӝинтэ, рэвэнис һэймэн,
алкондукантэ кун си рацион кай рэалэцон.

Киэл они повас пэнси, ӝи фортэ малапробис чион фаритан дум сиа форэстадо,
кай тиэ чи комэнцас ла диалого, киу эстас ла обекто дэ тиу чи чапитро.

Миа анимо нэниам эстис тиэл малӝэнтилэ акцэптита. Ла рипрочой, киуйн ӝи
опиниис ӝустатэмпэ фари эн тиу чи данӝэра момэнто, плэнигис ла малпацон дэ
ла домо; фариӝис рибэло, вэра рибэлэго.

«Киэл до! дирис миа анимо, тиэлэ дум миа форэстадо, анстатаў ол рэбониги
виайн фортойн пэр транквила дормадо кай фариӝи пли таўга пор плэнуми миайн
ордонойн, ви _сэнһонтэ_ (тиу чи ворто эстис иом троа) донис вин ал
пасиажой, киуйн нэ санкциис миа воло?»

Нэ кутимигитэ е тиу ароганта тоно, _ла алиуло_ колэрэ рэспондис:

«Конвэнас я, _Синёрино_ (пор фориги дэ ла диспуто чиун идэон дэ
фамилиарэцо), конвэнас я, кэ ви прэнас шайнон дэцан кай виртан! Һа! чу нэ
ла дэклиниӝой дэ виа имаго, чу нэ виай малсаӝэгай идэой наскис чион, кио
эн ми малплачас ал ви? Киал ви нэ эстис тиэ чи?--Киал ви һавус ла райтон
ӝуи сэн ми, эн ла офтай вояӝой, киуйн ви фарас сола?--Чу ми иам
малапробис виайн визитойн эн ла Олимпон аў эн ла Кампойн Элизэайн?--виайн
интэрпароладойн кун ла спиритой, виайн гравэгайн припэнсадойн (иом да
моко, киэл они видас), виайн кастэлойн эн ла аэро, виайн алтэгайн
систэмойн? Кай, киам ви тиэл сэнӝэнэ форласас мин, ми нэ һавус ла райтон
ӝуи ла бонфаройн донацитайн дэ ла натуро кай ла плэзуройн пропонитайн ал
ми?»

Миа анимо, сурпризитэ дэ тиома вивэцо кай элоквэнтэцо, нэ сциис, кион ӝи
дэвис рэспонди.--Пор элири эл эмбарасо, ӝи дэцидис сурковри пэр вуало дэ
индулго ла рипрочойн жус фаритайн; кай пор нэ шайни фаранта ла унуайн
пашойн ал ла рэпациӝо, ӝи анкаў узис цэрэмониан тонон.--_Синёрино_, ӝи
дирис сиавицэ кун афэкта корэцо... (сэ ла лэганто тровис тиун вортон
нэӝустлока, киам ӝи эстис адрэсита ал миа анимо, кион ли дирас нун, сэ ли
нур волас рэмэмори ла обектон дэ ла диспуто?--Миа анимо нэ римаркис ла
ридиндэцон дэ тиа дирманиэро, тиэл ла интэлигэнтэцо эстас маллумигита дэ
ла пасио)!--_Синёрино_, ӝи дирис до, ми цэртигас вин, кэ нэнио тиэл
плачус ал ми, киэл види вин ӝуанта чиуйн плэзуройн ӝуэблайн пор виа
натуро, кванкам ми нэ партопрэнус эн или, сэ нур тиуй плэзурой нэ эстус
малутилай ал ви, сэ или нэ форигус ла һармонион, киу... Тиэ чи миа анимо
эстис субитэ интэрромпита:--«Нэ, нэ, мин нэ тромпас виа шайна
бонволо;--ниа дэвигита кунэстадо эн тиу чи чамбро, киэ ни вояӝас; ла
рицэвита вундо, киу апэнаў нэ пэрэигис мин кай киу долорас анкораў ал ми,
чу чио тио чи нэ эстас каўзита дэ виа малсаӝэга фиэрэго кай дэ виай
барбарай антаўюӝой? Миа бонэстадо кай миа экзисто мэм валорас киэл нэнио,
киам виай пасиой кондукас вин,--кай ви цэртигас, кэ ви интэрэсас вин пор
ми, кай кэ виай рипрочой эстас каўзитай дэ виа амикэцо?»

Миа анимо компрэнис я, кэ ӝи нэ лудис ла пли бэлан ролон эн тиу чи афэро;
ӝи цэтэрэ комэнцис види, кэ ла эксцито дэ ла диспуто форигис ла каўзон дэ
ӝи, кай ӝи профитис ла оказон пор дэклиниги ла интэрпаролон: «Прэпару ла
кафон», ӝи дирис ал Ёаннэтти жус эниранта ла чамброн.--Ла бруо дэ ла
тасой алтирис ла тутан атэнтон дэ _ла рибэлуло_, киу туй форгэсис ла
цэтэрон. Тиаманиэрэ, монтрантэ ал инфаной лудилэтон, они игас илин форгэси
ла малсанигайн фруктойн, киуйн или пэтис пиэдфрапантэ.

Ми иом пост иом эндормиӝис дум ла акво вармиӝис.--Ми ӝуис тиун чарман
плэзурон, при киу ми ям паролис ал ла лэгантой: сэнти син дорманта. Ла
аграбла бруо фарита дэ Ёаннэтти пэр ла фрапо дэ ла кафкручо контраў ла
камэнстаблэто сонадис эн миан цэрбон кай вибригис чиуйн миайн сэнтэмайн
фибройн, киэл ла экмово дэ һарпа кордо соноригас ла октавойн.--Финэ ми
видис квазаўан омброн антаў ми; ми малфэрмис ла окулойн, тио эстис
Ёаннэтти;--Һа, киа бонодоро! киа аграбла сурпризо! кафо, крэмо, пирамидо
дэ ростита пано!--Бона лэганто, матэнманӝу кун ми.





                                ЧАПИТРО XЛ

Киан грандан трэзорон да ӝуой ла бона натуро ливэрис ал ла һомой, киэс
коро сциас ӝуи! Киа дивэрсэцо эн тиуй ӝуой! Киу повос дэномбри илиайн
нэкалкулэблайн нуанцойн лаў ла дивэрсай пэрсоной кай лаў ла дивэрсай аӝой
дэ ла виво? Ла нэклара мэморо при ла ӝуой дэ миа юнэцо эктрэмигас мин
анкораў. Чу ми провос раконти ла ӝуойн дэ юнуло, киэс коро комэнцас брули
пэр ла файрой дэ сэнтэцо? Эн тиу фэлича аӝо, киам они нэсциас эч ла номон
дэ профитэмо, амбицио, маламо кай дэ чиуй һонтиндай пасиой, киуй
малалтигас кай турмэнтас ла һомарон; эн тиу аӝо, бэдаўриндэ тро
маллонгэдаўра, ла суно брилас пэр һэлэцо, киун они нэ рэтровос плу дум ла
рэсто дэ ла виво. Ла аэро эстас пли пура;--ла фонтой эстас пли кларай кай
пли малвармэтай:--ла натуро прэзэнтас видажойн, ла арбарэтой прэзэнтас
воетойн нэ плу рэтровэблайн эн ла матура аӝо. Дио! киайн бонодоройн
элласас тиуй флорой! киэл бонгустай эстас тиуй фруктой! киэл бэлколорэ
брилас ла матэнруӝо!--Чиуй вириной эстас аминдай кай фидэлай; чиуй вирой,
бонай, гранданимай кай сэнтэмай; чиэ тровиӝас корэцо, вэрдирэмо кай
нэпрофитэмо. Эстас эн ла натуро нур флорой, виртой кай плэзурой.

Чу ла конфузо дэ амо, ла эспэро ал фэличо нэ плэнигас ниан корон е
сэнтажой тиэл вивай киэл дивэрсай?

Ла видадо дэ ла натуро, ла ригардадо дэ ӝи энтутэ кай дэталэ, малфэрмас
антаў ла рацио вастэган минэён дэ ӝуой. Балдаў ла фантазио, флугантэ
супэр тиу оцэано да плэзурой, плиграндигас илиан номброн кай фортон; ла
дивэрсай сэнтажой унуиӝас кай комбиниӝас пор форми новайн; ла рэво при
глоро энмиксиӝас кун ла корбатой дэ амо; ла бонфарэцо ирас фланкэ дэ ла
мэмэстимо, киу тэнас ӝин пэр ла мано; ла мэланколио вэнас кэлкфое жэти
сур нин сиан солэнан крэпажон, кай фарас плэзуройн эл ниай лармой.--Финэ
ла пэрцэптой дэ ла спирито, ла сэнтажой дэ ла коро, эч ла мэморой дэ ла
сэнтой, эстас пор ла һомо нэсэкигэблай фонтой дэ плэзуро кай фэличо.--Они
нэ миру до, сэ ла бруо фарита дэ Ёаннэтти пэр ла фрапо дэ ла кафкручо
контраў ла камэнстаблэто кай ла нэатэндита видиӝо дэ тасо да крэмо фарис
сур мин импрэсон тиэл виван кай тиэл аграблан.





                               ЧАПИТРО XЛИ

Ми туй прэнис миан вояӝан вэстон, ригардинтэ ӝин пэр контэнта окуло, кай
тиам ми дэцидис фари чапитрон _ад һоц_ пор кониги ӝин ал ла лэганто. Чар
ла формо кай утило дэ тиуй вэстой эстас ӝэнэралэ конатай, ми прэципэ
паролос при илиа инфлуо сур ла спиритон дэ ла вояӝантой.--Миа вояӝа
вэсто пор ла винтро эстас фарита эл ла плэй варма кай плэй мола штофо,
киун ми повис трови; ӝи энволвас мин дэ ла капо ӝис ла пиэдой; кай киам ми
сидас эн миа сэӝэго, кун ла маной эн ла пошой кай миа капо энмэтита эн ла
колумон дэ ла вэсто, ми симилас ла статуон дэ Вишну, сэн пиэдой кай сэн
маной, киун они видас эн ла Һиндай пагодой.

Сэ они волос, они ному антаўюӝо ла инфлуон, киун ми алскрибас ал ла
вояӝай вэстой сур ла вояӝантойн; при тио ми повас дири, кэ шайнус ал ми
тиэл ридиндэ антаўэнири пэр уну пашо эн миа вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро,
вэстита пэр миа униформо кай кун главо чэ ла фланко, киэл ири эн социэтон
эн чамбра суртуто.--Киам ми видас мин тиэл вэстита лаў чиуй постулой дэ ла
«Прагматика Рэгуларо», ми нэ солэ эстус нэкапабла даўриги миан вояӝон,
сэд крэдэблэ ми эч нэ повус лэги тион, кион ми ӝис нун скрибис при ӝи, кай
анкораў малпли компрэни ӝин.

Сэд чу тио миригас вин? Чу они нэ чиутагэ видас пэрсонойн опиниантай син
малсанай, чар илиа барбо эстас дэ лонгэ нэразита, аў чар иу эктровас, кэ
или һавас малсанулан миэнон, кай дирас тион ал или? Ла вэстой тиэл инфлуас
сур ла спиритойн дэ ла һомой, кэ эстас малсанулой, киуй сэнтас син
плибонэ, киам или видас син кун нова вэсто кай пудрита пэруко; кэлкай
тиаманиэрэ тромпас ла публикон кай син мэм пэр константа орнамо; или уну
тагон мортас бонэ комбитай, кай илиа морто миригас чиуйн.

Они кэлкфое форгэсис антаўсцииги ал графо дэ... кэ ли дэвос
дэжори:--корпорало ирис вэки лин фруматэнэ, эн ла таго мэм, киам ли эстис
дэжоронта, кай лин информис при тиу малӝоя афэро; сэд ла идэо лэвиӝи туй,
мэти сиайн гамашойн кай тиэлэ элири, нэ пэнсинтэ при тио эн ла антаўа
вэспэро, малквиэтигис лин тиэл, кэ ли прэфэрис анонци, кэ ли эстас
малсана, кай нэ элири эл сиа домо. Ли до вэстис син пэр нокта суртуто кай
форсэндис ла пэрукистон; тио чи донис ал ли миэнон палан, малсанан, киу
малтранквилигис лиан эдзинон кай ла тутан фамилион.--Ли мэм тровис син
рэалэ иом нэсана эн тиу таго.

Ли дирис тион ал чиуй, иом пор крэдиги ӝин, иом анкаў чар ли мэм крэдис
ӝин. Иом пост иом эфикис ла инфлуо дэ ла нокта суртуто: ла булёной, киуйн
ли волэ нэволэ энсорбис, наўзис ал ли; нэ тиом эстис нэцэса, пор кэ ли
кушиӝу эн литон.

Эн ла вэспэро докторо Рансон(4) тровис лиан пулсон малрэгула, кай ордонис
сангэлтирон эн ла сэкванта таго. Сэ ла дэжорадо эстус даўринта уну монатон
плиэ, ла малсануло цэртэ пэрэус.

Киу повус дуби при ла инфлуо дэ вояӝай вэстой сур ла вояӝантойн,
сциантэ, кэ ла компатинда графо дэ... прэскаў вояӝис эн ла алиан мондон,
тиал кэ ли, эн тиу чи мондо, малӝустатэмпэ вэстис син пэр нокта суртуто?





                               ЧАПИТРО XЛИИ

Ми сидис апуд миа файро, пост ла тагманӝо, энволвитэ эн миа вояӝа вэсто;
бонволэ субмэтитэ ал ӝиа тута инфлуо; ми атэндис ла һорон дэ ла эквэтуро,
киам ла вапорой дэ дигэстадо, супрэнирантэ ал миа цэрбо, тиэл маллумигис
ла траирэён, тра киуй вэнас ал ӝи ла идэой наскитай дэ ла сэнтой, кэ чиу
комунико эстис обструкцита: кай киэл миай сэнтой ям нэ сэндис иайн идэойн
ал миа цэрбо, тиэл анкаў тиу чи сиавицэ ям нэ повис сэнди ла элэктран
флуажон, киу вивигас илин, кай пэр киу ла сагаца докторо Валли рэвивигас
мортинтайн ранойн.

Они фацилэ компрэнос, лэгинтэ тиун чи антаўпаролон, киал миа капо клиниӝис
сур миан брустон, кай киэл ла мусколой дэ ла дика кай монтра фингрой дэ
миа дэкстра мано, ям нэ эксцититэ дэ тиу флуажо, малфирмиӝис тиэл, кэ
волумо эл ла вэркой дэ маркизо Царацциоли, киун ми тэнис пэр тиуй ду
фингрой, элглитис, нэсциатэ дэ ми, кай фалис эн ла файрон.

Ми жус эстис һавинта кэлкайн визитойн, кай ла тэмо дэ миа интэрпароладо
кун ла элиринтай пэрсоной эстис ла морто дэ ла глора курацисто Цигна жус
мортинта кай бэдаўрата дэ чиуй: ли эстис клэра, лаборэма, бона физикисто
кай грандфама ботаникисто.--Ла мэрито дэ тиу лэрта һомо окупис миан
пэнсон; кай тамэн, ми пэнсис, сэ ми повус элвоки ла анимойн дэ чиуй, киуйн
ли эблэ сэндис эн ла алиан мондон, киу сциас, чу лиа глоро нэ эстус иом
дифэктита?

Ми иом пост иом вэнис ал дисэртацио при ла курацарто кай ӝиай прогрэсой дэ
ла тэмпо дэ Һипократо.--Ми дэмандис мин, чу ла пэрсоной дэ ла антиквэцо
мортинтай эн сиа лито, киэл Пэриклэсо, Платоно, ла глора Аспазио кай
Һипократо мэм,... чу или мортис киэл ординарай һомой про фэбро путра,
брулума аў вэрма; чу они флэгис илин пэр сангэлтирой кай троай курацилой.

Ми нэ повус дири, киал ми пэнсис при тиуй чи квар пэрсоной прэфэрэ ол при
алиай.--Киу повас клариги сонӝон?--Ми нур повас дири, кэ ӝи эстис миа
анимо, киу элвокис ла докторойн дэ Косо, дэ Торино кай ла грандфаман
политикистон, киу фарис тиэл бэлайн агойн кай тиэл гравайн эраройн.

Концэрнэ лиан элэгантан амикинон, ми һумилэ конфэсас, кэ ши эстис вокита
дэ _ла алиуло_.

Тамэн, пэнсантэ при тио, ми эстус тэнтата эксэнти иом да фиэрэцо, чар
эвидэнтэ шайнас, кэ эн тиу чи сонӝо ла биланцо пор ла рацио эстис киэл
квар ал уну.--Тио чи эстас я мултэ пор милитисто дэ миа аӝо.

Эсту киэл эстис, дум ми тиаманиэрэ припэнсадис, миай окулой тутэ фэрмиӝис,
кай ми плэнэ эндормиӝис: сэд киам ми фэрмис ла окулойн, ла фигуро дэ ла
пэрсоной жус припэнситай рэстис гравурита сур тиу дэликата толо, номита
мэморо, кай чар тиуй фигурой миксиӝис эн миа цэрбо кун ла идэо дэ ла
элвоко дэ мортинтой, ми балдаў видис апэрантай уну пост ла алиа
Һипократон, Платонон, Пэриклэсон, Аспазион кай докторон Цигна кун лиа
пэруко.

Ми видис илин чиуйн сидиӝантай сур ла сэӝойн, киуй анкораў чиркаўис ла
файрэён. Нур Пэриклэсо рэстис старанта, пор лэги ла газэтойн.

«Сэ ла элтровой, при киуй ви паролас, эстус вэрай, Һипократо дирис ал ла
докторо, кай сэ или тиэл утилус ал ла курацарто, киэл ви прэтэндас, ми
видус малграндиӝанта ла номброн дэ һомой, киуй чиутагэ малсупрэнвэнас эн
ла маллуман рэгнон, кай тиу номбро, киэл ми мэм констатис лаў ла либрой дэ
Миносо, эстас константэ ла сама, киэл антаўэ.»

Докторо Цигна турнис син ал ми:

«Ви крэдэблэ аўдис пароли при тиуй элтровой, ли дирис; ви конас тиун дэ
Һарвэy при ла чиркаўфлуадо дэ ла санго: тиун дэ ла нэфоргэсэбла
Спалланзини при ла дигэстадо, киэс тутан мэханисмон ни конас нун.»

Кай ли фарис лонган номарон дэ чиуй элтровой рилатэ ла курацартон, кай дэ
ла гранданомбрай курацилой ливэритай дэ ла хэмио, кай ли фарис акадэмиан
пароладон, пор лаўди ла нунтэмпан курацартон.

«Чу ми дэвас крэди, ми тиам рэспондис, кэ тиуй эминэнтай һомой нэ сциас
чион, кион ви жус дирис, кай кэ илиа анимо, либэригитэ эл ла малһэлпой дэ
ла матэрио, тровас анкораў ион нэклара эн ла тута натуро?»

--«Һа! киэл ви эрарас, эккриис лиа курациста Мошто дэ ла Пэлопонэсо; ла
мистэрой дэ ла натуро эстас нэсциатай дэ ла мортинтой, киэл дэ ла вивулой;
тиу сола, киу крэис кай дирэктас чион, сциас ла грандан сэкрэтон, киун ла
һомой ванэ пэнас атинги; ен эстас ла цэртажо, киун ни лэрнас сур ла
бордой дэ ла Стиксо; кай крэду ал ми, ли алдирис турнантэ син ал ла
докторо, либэригу вин эл тиу рэсто дэ гилдамо, киун ви кунпортис дэ ла
лоӝэё дэ ла мортэмулой; чар ла лаборой дэ мил гэнэрациой кай чиуй
элтровой дэ ла һомой нэ сукцэсис плилонгиги е уну момэнто илиан вивон;
чар Кароно чиутагэ пасигас эн сиа барко саман номброн дэ анимой, ни чэсу
лациги нин дэфэндантэ артон, киу тиэ чи чэ ла мортинтой нэ эстус утила эч
ал ла курацистой.»--Тиэл паролис ла глора Һипократо, ал миа гранда миро...

Докторо Цигна ридэтис; кай чар ла спиритой нэ повас нэи эвидэнтажон, нэк
силэнти при вэражо, ли нэ солэ самопиниис кун Һипократо, сэд эч конфэсис,
руӝиӝантэ лаў ла маниэро дэ ла спиритой, кэ ли чиам суспэктис тион.

Пэриклэсо, киу проксимиӝис ал ла фэнэстро, элласис грандан экӝэмон, киэс
каўзон ми дивэнис. Ли эстис лэганта нумэрон дэ ла «Монитэур», киу сциигис
ла малпрогрэсадон дэ ла артой кай сциэнцой; ли видис глорайн сциэнцулойн
форласантай сиайн бэлэгайн сэрчадойн кай элтровантай новайн кримойн, кай
ли эктрэмэтис аўдантэ бандон да һомманӝантой, киуй компарис син кун ла
һэроой дэ ла гранданима Грэкуё, дум или, сэнһонтэ кай сэн рипрочо дэ
консциэнцо, пэрэигис сур ла эшафодо рэспэктиндайн малюнулойн, виринойн
кай инфанойн, кай фарис сэнэксцитэ ла плэй круэлайн кай сэнутилайн
кримойн.

Платоно, киу эстис аўскултинта силэнтэ ниан кунпароладон, видинтэ ӝин
финита эн маниэро тиэл нэатэндита, экпаролис сиавицэ.--«Ми компрэнас, ли
дирис, кэ ла элтровой фаритай дэ виай эминэнтулой эн чиуй факой дэ ла
физико эстис сэнутилай пор ла курацарто, киу нэниам повос шанӝи ла ирадон
дэ ла натуро, кром дифэктантэ ла вивон һоман, сэд нэ тиэл эстос сэндубэ
при ла сэрчадой фаритай при ла политико. Ла элтровой дэ Лоцкэ при ла
натуро дэ ла һома спирито, ла элпэнсо дэ ла прэсарто, ла амасигитай
обсэрвой элтиритай эл ла һисторио, тиэл мултай сэриозай либрой
дисвастигинтай ла сциэнцон ӝис эн ла пополон,--унувортэ тиомай мириндажой
сэндубэ кунлаборис пор плибониги ла һомойн, кай тиу рэспублико фэлича кай
саӝа, киун ми имагис кай киун, про ла тэмпо эн киу ми вивис, ми дэвис
ригарди киэл нээфэктивигэблан рэвон, сэндубэ экзистас нун эн ла
мондо?»--Е тиу дэмандо, ла һонэста докторо маллэвис ла окулойн кай нэ
рэспондис, кром пэр лармой; постэ, вишантэ илин пэр сиа назтуко, ли нэволэ
эктурнис сиан пэрукон тиэл, кэ ӝи кашис партон дэ ла визаӝо.--«Һо,
сэнмортай диой!, дирис Аспазио пэр акра эккрио, киа странга визаӝо! Чу про
элтрово дэ виай эминэнтулой ви элпэнсис тиэл капвэстиӝи пэр фрэмда
кранио?»

Аспазио, киун осцэдигис ла дисэртациой дэ ла филозофой, эстис эккаптинта
газэтон дэ модой тровитан сур ла камэно, кай траригардис ӝин дэ кэлка
тэмпо, киам ла пэруко дэ ла докторо каўзис шиан эккрион; кай чар ла сэӝо
малларӝа кай шанцэлиӝанта сур киу ши сидис, эстис трэ малопортуна пор ши,
ши сэнӝэнэ мэтис сиайн амбаў нудайн круройн, провизитайн дэ бандэролой,
сур пайлан сэӝон интэр ши кай ми, кай апогис син пэр кубуто сур уну эл ла
ларӝай шултрой дэ Платоно.

«Тио чи нэ эстас кранио, рэспондис ла докторо, прэнантэ сиан пэрукон кай
жэтантэ ӝин эн ла файрон; тио эстас пэруко, фраўлино, кай ми нэ сциас я,
киал ми нэ жэтис тиун ридиндан орнамажон эн ла фламойн дэ ла Тартаро,
антаў ол вэни ал ви; сэд ла ридиндажой кай антаўюӝой эстас тиэл кунигитай
кун ниа мизэра натуро, кэ или сэквас нин анкораў кэлкан тэмпон транс ла
томбо.»--Ми мириндэ ӝоядис, видантэ ла докторон форжуранта самтэмпэ сиан
курацартон кай сиан пэрукон.

«Ми цэртигас вин, дирис Аспазио, кэ ла плимулто эл ла капвэстой фигуритай
эн ла каеро, киун ми траригардас, мэритус ла саман сортон, киэл ла виа,
тиэл ридиндэгай или эстас!»--Ла бэла Атэнанино амузиӝис мултэгэ ригардантэ
тиуйн гравуражойн, кай правэ мирис при ла дивэрсэцо кай странгэцо дэ ла
нунтэмпай вэстажой. Уну фигуро интэр алиай атэнтигис шин: тиу эстис юна
вирино фигурита кун плэй элэганта капвэсто, киун Аспазио тровис нур иом
тро алта; сэд ла пэцо да газо ковранта ла горӝон эстис тиэл супэрмэзурэ
ларӝа, кэ они нур видис дуонон дэ ла визаӝо. Аспазио, нэ сциантэ кэ тиуй
мириндай формой эстис нур каўзитай дэ ла амэло, видигис мирон, киу эстус
рэтурнитэ дуоблиӝинта, сэ ла газо эстус диафана.

«Сэд сциигу ал ми, ши дирис, киал ла нунтэмпай вириной шайнас һави
вэстажойн пли бонэ фаритайн пор каши, ол пор вэсти илин: апэнаў или ласас
види сиан визаӝон, лаў киу сола они повас рэкони илиан сэксон, тиэл
сэнформигита илиа корпо эстас дэ ла странгай фалдой дэ ла штофой! Эл чиуй
пэрсоной фигуритай эн тиуй фолиой, нэниу ласас нэковритай ла брустон, ла
бракойн кай ла круройн; киал нэ провис виай юнай милитистой дэтруи тиан
кутимон? Крэдэблэ, ши алдирис, ла вирто дэ ла нунтэмпай вириной,
элмонтрита дэ чиуй илиай вэстой, мултэ супэрас тиун дэ миай
самтэмпулиной!» Диринтэ тиуйн вортойн, Аспазио ригардис мин кай шайнис
дэзири рэспондон.--Ми фарис квазаў ми тион нэ римаркус--кай пор шайни
дистрита, ми пушис пэр ла прэнило сур ла файрайн карбойн ла рэстажон дэ ла
пэруко дэ ла докторо, киун ла файро ӝис нун шпарис.--Постэ, эквидинтэ, кэ
уну эл ла бандэролой субтэнантай ла шуон дэ Аспазио эстис маллигита, ми
дирис: «Пэрмэсу, чармулино...» кай тиэл паролантэ ми клиниӝис рапидэ
этэндантэ ла манойн ал тиу сэӝо, киэ ми пэнсис види тиуйн ду круройн, киуй
иам малсаӝигис грандайн филозофойн.

Ми эстас цэрта, кэ эн тиу момэнто ми атингис ла вэран сомнамбулисмон, чар
ла мово припаролита эстис трэ рэала; сэд Розино, киу дормэтис я сур тиу
сэӝо, акцэптис пор си тиун мовон, кай эксалтантэ малпэзэ эн миайн бракойн
рэжэтис эн ла инфэройн ла глорайн спиритойн элвокитайн дэ миа вояӝа
вэсто.

Чарма ландо дэ ла фантазио, ви, киун ла Бонфарулэго ливэрис ал ла һомой,
пор илин консоли дэ ла рэалэцо, ми дэвас форласи вин.--Һодиаў кэлкай
пэрсоной, дэ киуй ми дэпэндас, волас рэдони ал ми ла либэрэцон, квазаў или
эстус дэпрэнинтай ӝин дэ ми! квазаў эстус эблэ ал или сэниги мин е ӝи эч
уну минутон кай малһэлпи мин траири лаўволэ ла вастан спацон малфэрмитан
антаў ми! Или малпэрмэсис ал ми траири уну урбон, уну локон, сэд или ласис
ал ми ла тутан унивэрсон; ла сэнлимэцо кай ла этэрнэцо эстас суб миай
ордоной.

Һодиаў до ми эстас либэра, аў плибонэ ми дэновэ эстос катэнита! Ла юго дэ
ла афэрой дэновэ пэзос сур ми; ми ям нэ фарос пашон нэ мэзуритан дэ ла
дэцэцо кай ла дэво.--Фэлича анкораў ми эстос, сэ иа каприца диино нэ игос
мин форгэси амбаў, кай сэ ми повос эвити тиун нован кай данӝэран
каптитэцон.

Һэ! киал они нэ ласас мин фини миан вояӝон? Чу пор пуни мин они апартигис
мин эн миан чамброн,--эн тиун чарман ландон, киу энһавас чиуйн биэнойн кай
чиуйн трэзоройн дэ ла мондо? Тиэл фацилэ они повус экзили мусон эн
грэнэён.

Ми тамэн нэниам тиэл кларэ римаркис, кэ ми эстас _дуобла_.--Дум ми
бэдаўрас миайн фантазиайн ӝуойн, ми сэнтас мин консолита волэ нэволэ;
нэконата потэнцо фортирас мин; ӝи дирас, кэ ми бэзонас ла аэрон чиэлан,
кай кэ изолэцо симилас мортон.--Ен ми эстас прэта; миа пордо малфэрмиӝас;
ми ям вагас суб ла васта аркадо дэ ла По’а страто; мил аграблай фантомой
флиртас антаў миай окулой.--Ес, ен эстас тиу домэго--тиу пордо, тиу
штупаро;--ми антаўэ трэмэтас.

Тиэл они сэнтас ацидан антаўгустон, транчантэ манӝотан цитронон.

Һо, миа бэсто, миа компатинда бэсто, гарду вин!





                                 -------





             326-07.--Цоуломмиэрс. Имп. ПАУЛ БРОДАРД.--П4-07.






                                  НОТОЙ


    1 Грандфама туалэтистино.

    2 Тиу чи чапитро эстис скрибата эн ла яро 1794.

    3 Тиу чи промэсо нэ плэнумиӝис; ла либро нэ эстис элдонита.

    4 Трэ коната курацисто эл Торино.





                       НОТОЙ ДЭ ЛА ТЭКСТПРЭПАРИНТО




                               Миспрэсажой


┌───────┬────────────────────┬────────────────────┐
│_Паӝо_ │ _Оригинала тэксто_ │ _Корэктажо_        │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│21     │ Сэндубэ про тио?-- │ Сэндубэ про        │
│       │                    │ тио?»--            │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│30     │ сцииӝу, _qуэ_      │ кэ                 │
│       │ антаў спэгуло      │                    │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│36     │ элиру эл тиу       │ элиру эл тиу       │
│       │ дормадо!           │ дормадо!»          │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│36     │ манойн эн ла       │ манойн эн ла       │
│       │ сангон!            │ сангон!»           │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│37     │ консонанто кай     │ консонанто кай     │
│       │ рипозэё.          │ рипозэё.»         │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│49     │ Прэпару ла кафон,  │ Прэпару ла кафон», │
│       │ ӝи дирис           │ ӝи дирис           │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│50     │ киэл _бонгуста_    │ бонгустай          │
│       │ эстас тиуй         │                    │
│       │ фруктой!           │                    │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│54     │ ла тута натуро?    │ ла тута натуро?»   │
├───────┼────────────────────┼────────────────────┤
│54     │ --Һа! киэл ви      │ --«Һа! киэл ви     │
│       │ эрарас,            │ эрарас,            │
└───────┴────────────────────┴────────────────────┘





***ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ВОЯӜО ИНТЭРНЭ ДЭ МИА ЧАМБРО***



                                 ЦРЭДИТС


Маy 2008

            Проецт Гутэнбэрг Эдитион
            Һосс Фироозниа
            Андрэw Слy
            Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам



                      А WОРД ФРОМ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ


Тһис филэ сһоулд бэ намэд 25539-0.тxт ор 25539-0.зип.

Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг/дирс/2/5/5/3/25539/


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ -- тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд
традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу
рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф
тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy
-- yоу маy до працтицаллy _анyтһинг_ wитһ публиц домаин эБоокс.
Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



                    ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ


_Плэасэ рэад тһис бэфорэ yоу дистрибутэ ор усэ тһис wорк._

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк (ор
анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ «Проецт Гутэнбэрг»),
yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт Гутэнбэрг™
Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


                                Сэцтион 1.


Гэнэрал Тэрмс оф Усэ & Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс


                                   1.А.


Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк,
yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то анд аццэпт алл тһэ
тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy (традэмарк/цопyригһт)
агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион. Иф yоу паид а фээ
фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк
анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy
обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт
фортһ ин параграпһ 1.Э.8.


                                   1.Б.


«Проецт Гутэнбэрг» ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ усэд он ор
ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо агрээ то бэ
боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw тһингс тһат yоу цан
до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс эвэн wитһоут цомплyинг
wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ
а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс иф yоу
фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.


                                   1.Ц.


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион («тһэ Фоундатион» ор
ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс. Иф ан индивидуал
wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин
тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг,
дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он
тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф
цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф
промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт
Гутэнбэрг™ wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор
кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан
эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ wһэн yоу
сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.


                                   1.Д.


Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн wһат yоу
цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин а цонстант
статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк тһэ лаwс оф
yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бэфорэ
доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор црэатинг
дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт Гутэнбэрг™ wорк.
Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф
анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.


                                   1.Э.


Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:


                                  1.Э.1.


Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ аццэсс
то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy wһэнэвэр
анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк (анy wорк он wһицһ тһэ пһрасэ
«Проецт Гутэнбэрг» аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ «Проецт Гутэнбэрг»
ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор
дистрибутэд:


    Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
    алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy
    ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ
    инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг


                                  1.Э.2.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис дэривэд фром тһэ
публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд
дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор
цһаргэс. Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ
пһрасэ «Проецт Гутэнбэрг» ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу
муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7
ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.


                                  1.Э.3.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион муст цомплy
wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал тэрмс импосэд
бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд то тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.


                                  1.Э.4.


До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ
тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис wорк ор анy
отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг™.


                                  1.Э.5.


До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис элэцтрониц
wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут проминэнтлy дисплаyинг
тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ ацтивэ линкс ор иммэдиатэ
аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.


                                  1.Э.6.


Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy, цомпрэссэд,
маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy wорд
процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк ин а формат отһэр тһан
«Плаин Ванилла АСЦИИ» ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион постэд
он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг™ wэб ситэ (һттп://www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал «Плаин Ванилла АСЦИИ» ор отһэр форм.
Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ ас
спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.


                                  1.Э.7.


До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг, пэрформинг,
цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг™ wоркс унлэсс yоу цомплy
wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.


                                  1.Э.8.


Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг аццэсс то ор
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс провидэд тһат

    - Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
      тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод yоу
      алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд то
      тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк, бут һэ һас агрээд то
      донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид wитһин 60
      даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ лэгаллy
      рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy паyмэнтс
      сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4,
      «Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
      Арцһивэ Фоундатион.»

      Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
      yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
      доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.
      Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф тһэ
      wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд
      алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.

      Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
      анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
      элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
      рэцэипт оф тһэ wорк.

      Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
      дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.


                                  1.Э.9.


Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц
wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт фортһ ин тһис
агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром ботһ тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ
Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин
Сэцтион 3 бэлоw.


                                   1.Ф.


                                  1.Ф.1.


Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ эффорт то
идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад публиц домаин
wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ
эффортс, Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy
маy бэ сторэд, маy цонтаин «Дэфэцтс,» суцһ ас, бут нот лимитэд то,
инцомплэтэ, инаццуратэ ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт
ор отһэр интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск
ор отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот
бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.


                                  1.Ф.2.


ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС -- Эxцэпт фор тһэ «Ригһт оф
Рэплацэмэнт ор Рэфунд» дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт Гутэнбэрг™
элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл лиабилитy то yоу фор
дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ
НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ
ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ
ФОУНДАТИОН, ТҺЭ ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ
WИЛЛ НОТ БЭ ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ,
ПУНИТИВЭ ОР ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY
ОФ СУЦҺ ДАМАГЭ.


                                  1.Ф.3.


ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД -- Иф yоу дисцовэр а дэфэцт ин тһис
элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан рэцэивэ а рэфунд
оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а wриттэн эxпланатион то
тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк он а
пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ yоур wриттэн эxпланатион.
Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт
то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ
wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ
то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а
рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.


                                  1.Ф.4.


Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ ин
параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу ’АС-ИС,’ WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.


                                  1.Ф.5.


Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд wаррантиэс ор тһэ
эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор
лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ
апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ
тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ
лаw. Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт
сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.


                                  1.Ф.6.


ИНДЭМНИТY -- Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ традэмарк
оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ провидинг цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд
анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион, промотион анд дистрибутион
оф Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс
анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром
анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф
тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, анд (ц) анy Дэфэцт
yоу цаусэ.


                               Сэцтион  2.


           Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг™


Проецт Гутэнбэрг™ ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф элэцтрониц
wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс инцлудинг
обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит эxистс бэцаусэ оф тһэ
эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром пэоплэ ин алл wалкс
оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ ассистанцэ
тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг™’с гоалс анд энсуринг
тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион wилл рэмаин фрээлy аваилаблэ фор
гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ анд пэрманэнт футурэ фор
Проецт Гутэнбэрг™ анд футурэ гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс
цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг.


                                Сэцтион 3.


   Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ статэ оф
Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал Рэвэнуэ Сэрвицэ.
Тһэ Фоундатион’с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион нумбэр ис 64-6221541.
Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/пглаф. Цонтрибутионс то тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл
эxтэнт пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ’с лаwс.

Тһэ Фоундатион’с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др.
С. Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ
1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг. Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион
цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион’с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:


    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг


                                Сэцтион 4.


  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
                                Фоундатион


Проецт Гутэнбэрг™ дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ спрэад
публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф инцрэасинг тһэ
нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ фрээлy дистрибутэд
ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст арраy оф эqуипмэнт
инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс ($1 то $5,000) арэ
партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд Статэс.
Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а цонсидэраблэ
эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп wитһ тһэсэ
рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс wһэрэ wэ һавэ нот
рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД ДОНАТИОНС ор
дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар статэ висит
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ һавэ
нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион агаинст
аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо аппроацһ ус
wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ анy
статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром оутсидэ тһэ
Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион мэтһодс
анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр wаyс инцлудинг
цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То донатэ, плэасэ
висит: һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ


                                Сэцтион 5.


      Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс.


Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд wитһ
анyонэ. Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг™
эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг™ эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд эдитионс,
алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт
нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ
wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок’с эБоок
нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ, цомпрэссэд
(зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд _эдитионс_ оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр тһэ
олд филэнамэ анд этэxт нумбэр. Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
_Вэрсионс_ басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг


Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг™, инцлудинг һоw
то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион,
һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то субсцрибэ то оур эмаил
нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.






***ФИНИС***
