*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 65958 ***

ЭСПЭРАНТО Вэркаро дэ Д-о ЗАМЭНҺОФ

ФРЭДЭРИКО СЦҺИЛЛЭР

  ЛА
  РАБИСТОЙ

Драмо эн квин актой

  ЭЛ ГЭРМАНА ЛИНГВО ТРАДУКИС
  Д-ро Л. Л. ЗАМЭНҺОФ

ПАРИС

  Либрэё ҺАЦҺЭТТЭ КАЙ К-о
  79, Боулэвард Саинт-Гэрмаин,

_Кай ӝиай Корэспондантой_: ДАНУЁ, АНДР.-ФРЭД. ҺÖСТ & СÖН, Брэдгадэ
35, _КЙÖБЭНҺАВН_. -- ГЭРМАНУЁ, ЭСПЭРАНТО-ВЭРЛАГ МÖЛЛЭР & БОРЭЛ,
Принзэнстрассэ, 95, _БЭРЛИН_. -- ГРАНДА БРИТУЁ, РЭВИЭW оф РЭВИЭWС,
Моwбраy Һоусэ, Норфолк стрээт, _ЛОНДОН W. Ц._ -- ҺИСПАНУЁ, Й. ЭСПАСА,
579, Цаллэ дэ лас Цортэс, _БАРЦЭЛОНА_. -- ИТАЛУЁ, Р. ГИУСТИ, 53, Виа
Витторио Эмануэлэ, _ЛИВОРНО_. -- РУМАНУЁ, ЛИБРĂРИА НОУĂ ЦАРОЛ П.
СЭГАЛ, Цалэа Вицториэи, 78, _БУЦАРЭȘТИ_. -- РУСУЁ, М. АРЦТ, 53, Ноwy
Сwиат, _WАРСЗАWА_. -- СВЭДУЁ, ЭСПЭРАНТИСТЭН, 37, Сурбруннсгатан,
_СТОЦКҺОЛМ_.

1908

_Чиуй райтой рэзэрватай_




ПЭРСОНОЙ

  Максимилиано, графо дэ Моор.
  Кароло    | лиай филой.
  Франциско |
  Амалио вон Эдэлрэицһ (= фон Эдэлрайх).
  Спиэгэлбэрг (= Шпигэлбэрг) |
  Сцһwэизэр (= Швайцэр)      |
  Гримм                      |
  Разманн (= Рацман)         | либэрвивулой, постэ рабистой.
  Сцһуфтэрлэ (= Шуфтэрлэ)    |
  Роллэр                     |
  Косинскy (= Косински)      |
  Сцһwарз (= Шварц)          |
  Һэрмано, бастардо дэ нобэло.
  Даниэло, сэрвисто дэ ла графо дэ Моор.
  Мосэр (= Мозэр), пастро.
  Патро-монахо.
  Бандо да рабистой.
  Фланкай пэрсоной.

Ла локо дэ агадо эстас Гэрмануё. Ла тэмпо -- проксимумэ ду ярой.




ЛА РАБИСТОЙ




АКТО УНУА


Сцэно унуа.

Франкуё. Салоно эн ла кастэло дэ Моор.

ФРАНЦИСКО. Ла МАЛЮНА МООР.

Франциско. -- Сэд чу ви сэнтас вин сана? Ви эстас тиэл пала.

Малюна Моор. -- Тутэ сана, миа фило, -- кион ви һавис, пор дири ал
ми?

Франциско. -- Ла пошто вэнис -- лэтэро дэ ниа корэспонданто эн
Лэпсико....

Малюна Моор, _вивэцэ_. -- Сциигой при миа фило Кароло?

Франциско. -- Һм! Һм!... Тиэл эстас. Сэд ми тимас.... Ми нэ сциас...
чу ми... про виа сано.... Чу ви эфэктивэ сэнтас вин тутэ сана?

Малюна Моор. -- Киэл фишо эн акво! При миа фило ли скрибас? Кион
сигнифас тиу чи виа зоргадо? Ви дэмандис мин ду фоёйн.

Франциско. -- Сэ ви эстас малсана, сэ ви һавас нур ла плэй малграндан
антаўсэнтон фариӝи тиа, тиам ласу мин, -- ми паролос ал ви эн тэмпо
пли опортуна. (_Дуонэ ал си мэм._) Тиу чи новажо нэ эстас пор
малфортика корпо.

Малюна Моор. -- Дио! Дио! Кион ми аўдос?

Франциско. -- Ласу мин антаўэ ири фланкэн кай вэрши лармон дэ
компато про миа пэрдита фрато.... Ми дэвус силэнти этэрнэ, чар ли
эстас виа фило; ми дэвус пор этэрнэ каши лиан малһонорон, чар ли
эстас миа фрато. Сэд обэи вин эстас миа унуа, малӝоя дэво, -- тиал
пардону мин.

Малюна Моор. -- Һо, Кароло, Кароло! Сэ ви сциус, киэл виа кондуто
турмэнтэгас ла корон дэ ла патро! Киэл уну сола ӝоя сцииго при ви
алдонус ал миа виво дэк яройн, фарус мин юнуло, -- дум нун чиу
сцииго, һо вэ, алпроксимигас мин пэр уну пашо ал ла томбо!

Франциско. -- Сэ ӝи эстас тиэл, малюна һомо, тиам адиаў, -- ни чиуй
анкораў һодиаў элширус ал ни ла һаройн супэр виа чэрко.

Малюна Моор. -- Рэсту! Ми дэвас анкораў фари нур ла малграндан,
маллонган пашон.... Ласу ал ли лиан либэрэцон! (_Сидиӝас._) Ла пэкой
дэ лиай патрой эстас пунатай эн ла триа кай квара гэнэрацио, -- ласу
лин фини.

Франциско, _элпрэнас ла лэтэрон эл ла пошо_. -- Ви конас ниан
корэспондантон! Виду! Ла фингрон дэ миа дэкстра мано ми донус, кэ ми
пову дири, кэ ли эстас мэнсоганто, нигра вэнэна мэнсоганто....
Колэкту виайн фортойн! Пардону мин, кэ ми нэ ласас вин мэм лэги ла
лэтэрон: ви нэ чион дэвас аўди.

Малюна Моор. -- Чион, чион, миа фило! ви либэригос мин дэ
ламбастоно.

Франциско, _лэгас_. -- «Лэпсико, 1 дэ Маё. -- Сэ мин нэ лигус
нэромпэбла промэсо нэ каши антаў ви эч ла плэй малграндан, кион ми
повас эксции при ла сорто дэ виа фрато, плэй кара амико, нэниам миа
сэнкулпа плумо фариӝус тирано контраў ви. Эл цэнт лэтэрой дэ ви ми
повас компрэни, киэл тиаспэцай сциигой крэдэблэ траборас виан фратан
корон; шайнас ал ми, квазаў ми ям видас вин, киэл ви про ла
сэнтаўга, про ла абомэнинда....» (_Ла малюна Моор коврас сиан
визаӝон._) Виду, патро, ми лэгас ал ви нур ла плэй дэликатан -- «про
ла абомэнинда вэршас милойн да лармой»; һа, или флуис, вэршиӝис
торэнтэ дэ тиу чи компатэма ванго.... «Шайнас ал ми, квазаў ми ям
видас виан малюнан, пиан патрон мортпалэ....» Есуо, Марио! Ви ям
эстас тиа, анкораў антаў ол ви сциас ла плэй малмултон!

Малюна Моор. -- Плуэн, плуэн!

Франциско. -- «Мортпалэ рэфаланта эн сиан сэӝон кай малбэнанта ла
тагон, эн киу ла унуан фоён эстис балбутита ал ли ла ворто
«патро». Они нэ чион повис малкаши ал ми, кай эл тиу малмулто,
киун ми сциас, ви эксциос нур малмултэ. Шайнас, кэ виа фрато
плэнигис нун ла мэзурон дэ сиа малһоноро; ми алмэнаў конас нэнион
супэр тио, кион ли эфэктивэ атингис, сэ лиа гэнио нэ супэрас эн тио
чи миан. Һиэраў ноктомэзэ, фаринтэ антаўэ квардэк мил дукатойн да
шулдой» -- бэла пошмоно, миа патро -- «малвиргигинтэ ла филинон
дэ рича банкиэро чи тиэ кай мортэ вундинтэ эн дуэло шиан амантон,
браван юнулон, ли дэцидис форкури дэ ла юстэцо кунэ кун сэп алиай,
киуйн ли энтирис эн сиан малчастан вивон.» -- Патро, про Дио! Патро,
кио фариӝас ал ви?

Малюна Моор. -- Эстас суфичэ. Чэсу, миа фило!

Франциско. -- Ми вин индулгас.... «Они сэндис пост ли каптордонайн
лэтэройн, ла офэндитой лаўтэ криас при контэнтиго, прэзо эстас
анонцита пор лиа капо, -- ла номо Моор....» Нэ, миай малфэличай
липой нэниам мортигу патрон! (_Ли дисширас ла лэтэрон._) Нэ крэду
ӝин, патро, нэ крэду ал ли эч уну силабон!

Малюна Моор, _плорас малдолчэ_. -- Миа номо! Миа һонэста номо!

Франциско, _жэтас син ал ли сур ла колон_. -- Малнобла, триоблэ
малнобла Кароло! Чу ми тион чи нэ антаўвидис, киам ли, эстантэ
анкораў кнабо, тиэл трэнадис син пост ла кнабиной, пэладис син кун
стратай бубой кай канайла камарадаро сур һэрбэёй кай монтой,
форкурадис дэ ла прэӝэё, киэл кримуло курас дэ маллибэрэё, кай ла
пфэнигойн, киуйн ли элтурмэнтадис дэ ви, ли жэтадис эн ла чапэлон ал
ла унуа рэнконтита алмозуло, дум ни эн ла домо эдифадис нин пэр пиай
прэӝой кай санктай прэдиклиброй? Чу ми тион чи нэ антаўвидис, киам
ла авэнтуройн дэ Юлио Цэзаро кай Алэксандро ла Гранда кай алиай
маллумэгай идолистой ли лэгадис пли волонтэ, ол ла һисторион дэ ла
пэнтофарэма Тобио? Цэнт фоёйн ми тион чи антаўдирис ал ви, чар миа
амо ал ли эстис чиам эн ла лимой дэ ла инфана дэво, -- кэ ла юнуло
анкораў нин чиуйн жэтос эн мизэрон кай һонтон! Һо, сэ ли нэ портус
ла номон дэ Моор! Сэ миа коро нэ батус пор ли тиэл вармэ! Ла малпиа
амо, киун ми нэ повас экстэрми, иам анкораў плэндос контраў ми антаў
ла юӝа сэӝо дэ Дио.

Малюна Моор. -- Һо, миай эспэрой! миай орай рэвой!

Франциско. -- Тион чи ми бонэ сциас. Ӝустэ при тио ми я жус
паролис. Ла файра спирито, киу фламас эн ла бубо, ви чиам дирадис,
киу фарас лин тиэл сэнтэма пор чиу чармо дэ грандэцо кай бэлэцо, --
тиу чи малкашэмэцо, киу спэгулас лиан анимон эн лиа окуло, -- тиу чи
молэцо дэ ла сэнтой, киу лин чэ чиу суфэро фандигас эн плорантан
симпатион, -- тиу чи вира кураӝэцо, киу пэлас лин сур ла пинтон дэ
цэнтярай квэркой кай куригас лин транс фосойн кай палисаройн кай
малквиэтайн ривэройн, -- тиу чи инфана глорамо, тиу чи нэвэнкэбла
обстинэцо кай чиуй чи тиуй бэлай брилай виртой, киуй ӝэрмис эн ла
пачя филэто, фарос эл ли иам варман амикон пор амико, бонэган
рэгнанон, һэроон, грандан, грандан һомон. -- Нун ви ӝин видас, патро!
Ла файра спирито дисволвиӝис, дисларӝиӝис, бэлэгайн фруктойн ӝи
алпортис. Виду тиун чи малкашэмэцон, киэл бэлэ ӝи алиформиӝис эн
арогантэцон! Виду тиун чи молэцон, киэл дорлотэмэ ӝи коломбумас пор
кокэтулиной, киэл сэнтэма ӝи эстас пор ла чармой дэ иа Фрино! Виду
тиун чи файран гэнион, киэл ӝи эн сэс ярой тиэл пурэ форбрулигис ла
олэон дэ лиа виво, кэ ли, анкораў вивантэ, вагас киэл фантомо, кай
ен вэнас ла һомой кай эстас тиэл сэнһонтай кай дирас: «ц'эст
л'амоур qуи а фаит çа!» Һа! виду до тиун чи кураӝан энтрэпрэнэман
капон, киэл ӝи форӝас кай плэнумас планойн, антаў киуй ла һэроажой
дэ иа Цартоуцһэ кай Һоwард тутэ малапэрас! Кай киам анкораў тиуй чи
бэлэгай ӝэрмой крэскос ӝис плэна матурэцо, -- чар кион пэрфэктан они
повас атэнди дэ тиа дэликата аӝо? -- Эблэ, патро, ви ӝисвивос анкораў
ла ӝоён види лин антаў ла фронто дэ иа милитистаро, киу постэнас эн
ла санкта силэнто дэ ла арбарой кай ал ла лаца мигранто фацилигас
лиан вояӝон пэр дуоно дэ лиа шарӝо, -- эблэ ви повос анкораў, антаў
ол ви ирос эн ла томбон, фари пилгримадон ал лиа монумэнто, киун ли
эстос старигинта ал си интэр ла чиэло кай ла тэро, -- эблэ... һо,
патро, патро, патро! Сэрчу ал ви нован номон, чар алиэ пэр ла фингрой
монтрадос вин бутикистой кай стратай бубой, киуй видис ла портрэтон
дэ синёро виа фило сур ла Лэпсика фоирэё.

Малюна Моор. -- Кай ви анкаў, миа Франциско, ви анкаў? Һо, миай
инфаной! киэл или цэлас ал миа коро!

Франциско. -- Ви видас, ми анкаў повас эсти сприта, сэд миа сприто
эстас пико дэ скорпио. Кай постэ рэстас ла сэка һомо проза, ла
малварма, лигна Франциско, аў киэл или алиэ эстас номатай тиуй
титолой, киуйн инспирадис ал ви ла контрасто интэр ли кай ми, киам ли
сидис сур виай гэнуой аў пинчис ал ви ла вангойн, -- тиу иам мортос
интэр сиай лимай штоной кай путрос кай эстос форгэсита, дум ла глоро
дэ тиу чи унивэрсала капо флугадос дэ уну полусо ӝис алиа. Һа! пэр
кунмэтитай маной данкас вин, һо чиэло, ла малварма, сэка, лигна
Франциско пор тио, кэ ли нэ эстас киэл чи тиу!

Малюна Моор. -- Пардону мин, миа инфано; нэ колэру патрон, киу
тровас син тромпита эн сиай эспэрой. Дио, киу пэр Кароло сэндас ал ми
лармойн, пэр ви, миа Франциско, илин вишос эл миай окулой.

Франциско. -- Ес, патро, ли вишос илин эл виай окулой. Виа
Франциско донос сиан вивон, пор плилонгиги виан. Виа виво эстас ла
ораколо, кун киу ми антаў чио консилиӝас при чио, кион ми волас фари,
-- ла спэгуло, тра киу ми чион ригардас; нэниа дэво эстас пор ми тиэл
санкта, кэ ми нэ эстус прэта ӝин ромпи, сэ ла афэро концэрнас виан
карэган вивон. Чу ви крэдас ал ми?

Малюна Моор. -- Ви һавас анкораў грандайн дэвойн сур ви, миа фило.
Дио вин бэну пор тио, кио ви пор ми эстис кай эстос!

Франциско. -- Нун диру до ал ми, -- сэ ви нэ эстус дэвигата номи тиун
филон виа, ви нэ эстус фэлича һомо?

Малюна Моор. -- Силэнту! һо, силэнту! киам ла акушистино лин
алпортис ал ми, ми лэвис лин ал ла чиэло кай эккриис: «чу ми нэ
эстас фэлича һомо?»

Франциско. -- Тион ви дирис. Нун ви тион чи тровис? Ви энвиас ла плэй
сэнвалоран эл виай кампулой, кэ ли нэ эстас патро ал тиу, -- ви һавас
малӝоён дум ви һавас тиун филон. Тиу чи малӝоё крэскос кун Кароло,
тиу чи малӝоё субфосос виан вивон.

Малюна Моор. -- Һо! ӝи фарис эл ми окдэкяран һомон.

Франциско. -- Ну, сэквэ, -- сэ ви рифузиӝус тиун филон?

Малюна Моор. -- Франциско! Франциско! Кион ви дирас?

Франциско. -- Чу нэ ла амо ал ли фарас ал ви ла тутан малӝоён? Сэн
тиу чи амо ли пор ви нэ экзистас. Сэн тиу чи пунинда, кондамнинда амо
ли мортис пор ви, ли нэниам наскиӝис пор ви. Нэ карно кай санго, сэд
ла коро фарас нин патрой кай филой. Нэ аму лин плу, тиам тиу чи
дэгэнэражо нэ эстос анкаў плу виа фило, сэ ли эч эстус элтранчита эл
виа карно. Ли эстис ӝис нун ла пупило дэ виа окуло; сэд сэ турмэнтас
вин виа окуло, дирас ла Санкта Скрибо, тиам элширу ӝин. Пли бонэ
эстас ири унуокула эн ла чиэлон, ол дуокула эн ла инфэрон. Пли бонэ
эстас ири сэнинфана эн ла чиэлон, ол сэ амбаў, ла патро кай ла фило,
ирас эн ла инфэрон. Тиэл паролас Дио.

Малюна Моор. -- Ви волас, кэ ми малбэну миан филон?

Франциско. -- Нэ, нэ! Виан филон ви нэ малбэну. Кион ви номас виа
фило? Тиун, ал киу ви донис ла вивон, кванкам ли фарас чиуйн эблайн
пэнойн, пор маллонгиги ла виан?

Малюна Моор. -- Һо, ӝи эстас тро вэра! Ӝи эстас юӝо контраў ми.
Дио ӝин ордонис ал ли!

Франциско. -- Чу ви видас, киэл инфанкорэ виа амата инфано агас
контраў ви? Пэр виа патра кунсэнтадо ли суфокас вин, ли мортигас вин
пэр виа амо, ли эч виан патран корон мэм субачэтис, пор фари финон ал
виа виво. Киам ви финэ плу нэ эстос, тиам ли эстос мастро дэ виай
һавой, рэӝо дэ сиай инклиной. Ла диго эстос фор, кай ла торэнто дэ
лиай дэзирой повос пли либэрэ флуэги. Имагу до вин сур лиа локо! Киэл
офтэ ли дэвас дэзири, кэ ла патро иру эн ла тэрон, киэл офтэ ли
дэвас тион чи дэзири при ла фрато, киуй эн ла флуадо дэ лиай эксцэсой
тиэл сэнкомпатэ малопортунигас ал ли ла воён? Сэд чу тио чи эстас
амо пор амо? Чу тио чи эстас инфана данкэмэцо пор патра малсэвэрэцо,
сэ пор ла волупта плэзуро дэ уну минуто ли офэрас дэк яройн дэ виа
виво? Сэ ла глорон дэ сиай патрой, киу ям эн ла даўро дэ сэп
ярцэнтой консэрвиӝис сэнмакула, ли эн волупта минуто мэтас сур ла
картон? Чу тион чи ви номас виа фило? Рэспонду: чу тион чи ви номас
виа фило?

Малюна Моор. -- Нэаманта инфано, һо вэ! сэд тамэн миа инфано! тамэн
миа инфано!

Франциско. -- Чармэга, долча инфано, киэс константа пэнадо эстас нэ
һави плу патрон. Һо, сэ ви тион чи компрэнус! Сэ ла сквамой дэфалус
дэ виай окулой! Сэд виа малсэвэрэцо дэвас фортикиги лин эн лиай
дибочажой, виа һэлпадо дэвас илин правиги. Эстас вэро, кэ ви
дэшарӝос ла малбэнон дэ лиа капо; сур вин, патро, сур вин фалос ла
малбэно дэ ла кондамно.

Малюна Моор. -- Юстэ! тутэ юстэ! Миа, миа эстас ла тута кулпо!

Франциско. -- Киом да милой, киуй тринкис ӝис плэна эбриэцо эл ла
покало дэ волупто, плибониӝис пэр суфэрой! Кай чу ла корпа долоро,
киу акомпанас чиун малмодэрэцон, нэ эстас монтро дэ ла воло дэ Дио?
Чу ла һомо пэр сиа круэла дорлотадо дэвас тион чи контраўбатали? Чу
ла патро һавас ла райтон пэрэиги пор чиам ла тэнотажон, конфидитан
ал ли? Припэнсу, патро, сэ ви пор кэлка тэмпо элмэтос лин ал мизэро,
чу ли тиам нэ дэвос аў рэтурниӝи кай плибониӝи, аў ли эч эн ла гранда
лэрнэё дэ ла мизэро рэстос малноблуло, кай тиам -- вэ ал ла патро,
киу ла консилойн дэ пли алта саӝэцо нэниигис пэр дорлотадо! -- Ну,
патро?

Малюна Моор. -- Ми скрибос ал ли, кэ ми дэтурнас дэ ли миан манон.

Франциско. -- Пэр тио ви агос юстэ кай саӝэ.

Малюна Моор. -- Кэ ли нэниам вэну антаў миайн окулойн.

Франциско. -- Тио фарос саниган эфикон.

Малюна Моор, _амэ_. -- Ӝис ли фариӝос алиа!

Франциско. -- Ну, бонэ, бонэ! Сэд сэ ли нун вэнос кун ла маско дэ
һипокритуло, плоракирос виан компатон, флатакирос виан пардонон, кай
моргаў ли ирос кай мокос виан малфортэцон эн ла бракой дэ сиай
малчастулиной? Нэ, патро! Ли мэмволэ рэвэнос, киам ла консциэнцо лин
сэнкулпигос.

Малюна Моор. -- Ми тион чи туй скрибос ал ли.

Франциско. -- Һалту! анкораў уну вортон, патро! Ми тимас, кэ виа
индигно диктус ал ви тро акрайн вортойн, киуй фэндус ал ли ла корон,
-- кай кром тио, чу ви нэ опиниас, кэ ли ригардос киэл пардонон ям
тиун фактон, кэ ви индигас лин анкораў е виа пропрамана скрибадо?
Тиал эстос пли бонэ, сэ ви ласос ла скрибадон ал ми.

Малюна Моор. -- Фару тион чи, миа фило. -- Һа, ӝи я ромпус ал ми ла
корон! Скрибу ал ли....

Франциско, _рапидэ_. -- Сэквэ тиэл рэстас дэцидитэ?

Малюна Моор. -- Скрибу ал ли, кэ ми мил сангайн лармойн, мил
сэндормайн ноктойн.... Сэд нэ алкондуку миан филон ал малэспэро!

Франциско. -- Чу ви нэ волас ири эн ла литон, патро? Ӝи тро фортэ
вин скуис.

Малюна Моор. -- Скрибу ал ли, кэ ла патра брусто.... Ми дирас ал ви,
нэ алкондуку миан филон ал малэспэро! (_Ли форирас малгае._)

Франциско, _ригардантэ пост ли кун ридадо_. -- Консолу вин,
малюнуло! ви нэниам прэмос лин ал виа брусто; ла воё ал ӝи эстас
барита пор ли, киэл ла чиэло пор ла инфэро. Ли эстис элширита эл
виай бракой антаў ол ви сциис, кэ ви тион чи повус дэзири. Ми эстус
я мизэра фушисто, сэ ми нэ повус эч тион атинги, кэ ми дисигу филон
дэ ла коро дэ ла патро, сэ ӝи эч эстус алкрочита ал ӝи пэр фэрай
лигилой. Ми аранӝис чиркаў ви магиан рондон дэ малбэной, киун ли нэ
повос транссалти. Ми гратулас, Франциско! фор эстас ла амата инфано,
-- ла арбаро эстас пли лума. Ми дэвас зоргэ лэви чиуйн пэцэтойн да
папэро, чар фацилэ повус окази, кэ иу рэконус миан скрибон! (_Ли
колэктас ла дисширитайн пэцойн дэ ла лэтэро._) Кай малӝоё балдаў
анкаў ла малюнулон форигос, -- кай ал ши ми дэвас элшири тиун чи
Каролон эл ла коро, сэ эч дуоно дэ шиа виво элшириӝус кунэ.

Ми һавас грандайн райтойн колэри ла натурон, кай -- ми журас пэр миа
һоноро -- ми фарос узон эл тиуй райтой. Киал ми нэ элрампис ла унуа
эл ла вэнтро дэ ла патрино? Киал нэ ла сола? Киал ла натуро дэвис
мэти сур мин тиун чи шарӝон дэ малбэлэцо? ӝустэ сур мин? Тутэ тиэл,
квазаў ӝи чэ миа наскиӝо узус иан сэнвалоран рэстажон. Киал ӝустэ ал
ми ӝи донис тиун чи назон дэ Лапландано? ӝустэ ал ми тиун чи бушэгон
дэ нэгро? тиуйн чи окулойн дэ Һотэнтото? Вэрэ, ми опиниас, кэ ла плэй
абомэниндайн партойн дэ чиуй һомай спэцой ӝи жэтис эн уну амасон кай
ӝи мин эл тио чи бакис. Тондро кай морто! Киу ӝин райтигис, кэ ӝи ал
тиу дону тион аў алиан кай ал ми нэ дону? Чу иу повис клоподи при
ӝиа фаворо, антаў ол ли наскиӝис? аў ӝин офэнди, антаў ол ли мэм
эстиӝис? Киал ӝи агис тиэл партиэ?

Нэ, нэ! ми эстас малюста контраў ӝи. Ӝи я донацис ал ни элпэнсэман
спиритон, ӝи элмэтис нин нудай кай мизэрай сур ла бордон дэ тиу чи
гранда оцэано, мондо, -- наӝу, киу повас наӝи, кай киу эстас тро
маллэрта, тиу дрону! Ӝи нэнион ал ми донис; кио ми волас фари мин,
эстас миа афэро. Чиу һавас эгалан райтон пор ла плэй гранда кай пор
ла плэй малгранда; прэтэндо дисбатиӝас контраў прэтэндо, инклино
контраў инклино кай форто контраў форто. Ла райто лоӝас чэ ла
вэнкинто, кай ла лимой дэ ниа форто эстас ниай лэӝой.

Эстас вэро, кэ экзистас цэртай социэтай интэрконсэнтой, киуйн они
аранӝис, пор ириги ла пулсон дэ ла монда социэто. Һонэста һомо!
эфэктивэ ӝи эстас грандвалора монэро, пэр киу они повас майстрэ
броканти, сэ они сциас бонэ ӝин спэзи. Консциэнцо, -- һо, ес, цэртэ!
брава чифонфигуро, пор фортимиги пасэройн дэ чэризарбой! Анкаў бонэ
скрибита камбио, пэр киу эч банкротуло эн экстрэма оказо ал си
һэлпас.

Эфэктивэ трэ лаўдиндай аранӝой, пор тэни ла малсаӝулойн эн рэспэкто
кай ла пополамасон суб ла пантофло, пор кэ ал ла прудэнтулой эсту пли
опортунэ. Сэн дубо, трэ амузай аранӝой! Или мэморигас ал ми ла
барилойн, киуйн миай кампулой трэ рузэ конструас чиркаў сиай кампой,
пор кэ нэниу лэпоро транссалту, ес, трэ сэвэрэ, нэниу лэпоро! Сэд ла
мошто синёро экпикас сиан чэвалон пэр спроно кай аграблэ галопас
тра ла эстинта грэнкампо.

Малфэлича лэпоро! ӝи эстас я компатинда роло, сэ они дэвас эсти
лэпоро эн тиу чи мондо! Сэд ла мошто синёро бэзонас лэпоройн!

Тиал кураӝэ трансэн! Киу нэнион тимас, эстас нэ малпли потэнца, ол
тиу, киун чиу тимас. Эстас нун модо порти чэ ла панталоной букойн,
пэр киуй они повас лаўволэ лачи илин пли вастэ аў пли малвастэ. Ни
фаригос ал ни консциэнцон лаў ла плэй нова фасоно, пор кэ ни пову ӝин
бонэ дисбуки пли вастэ, киам ни пли энпакас. Кион ни эстас кулпай?
Иру ал ла тайлоро! Мултэ кай рипэтэ ми аўдис при тиэл номата самсанга
амо, киу ал иу бонорда домэмуло повус вармэгиги ла капон; тио чи
эстас виа фрато! Традукитэ ӝи эстас: ли элсалтис эл тиу сама форно,
эл киу ви элсалтис, -- сэквэ ли эсту санкта пор ви! Римарку до бонэ
тиун чи артификан консэквэнцон, тиун чи амузан конклудон дэ ла
найбарэцо дэ корпой ал ла һармонио дэ спиритой, дэ ла самэцо дэ
наскиӝлоко ал ла самэцо дэ сэнтой, дэ ла самэцо дэ нутражо ал ла
самэцо дэ инклиной. Сэд плуэн, -- ӝи эстас виа патро! ли донис ал ви
ла вивон, ви эстас лиа карно, лиа санго, сэквэ ли эсту санкта пор ви!
Дэновэ руза консэквэнцо! Ми волус я дэманди, _киал_ ли мин фарис?
Цэртэ я нэ эл амо ал ми, киу анкораў эстис фариӝонта уло? Чу ли мин
конис антаў ол ли мин фарис? Аў чу ли пэнсис при ми, киам ли мин
фарис? Аў чу ли дэзирис ӝустэ _мин_, киам ли мин фарис? Чу ли сциис,
кио ми фариӝос? Тион чи ми нэ консилус ал ли, чар тиам ми повус пуни
лин пор тио, кэ ли мин тамэн фарис! Чу ми повас данки лин пор тио,
кэ ми фариӝис виро? Тиэл самэ малмултэ, киэл ми повус плэнди контраў
ли, сэ ли фарус эл ми виринон. Чу ми повас номи амо тион, кио нэ
эстас базита сур эстимо ал миа «ми»? Чу повис экзисти эстимо ал
миа «ми», киу эстис анкораў нур наскиӝонта дэ тио, дэ кио ӝи дэвис
эсти ла каўзо? Киэ до тиэ эстас ла санктэцо? Эблэ эн ла аго мэм, пэр
киу ми наскиӝис? Квазаў тио чи эстус ио пли, ол брута процэдо пор ла
контэнтиго дэ брута волупта дэзиро! Аў эблэ ӝи кушас эн ла рэзултато
дэ тиу чи аго, киу я эстас нэнио алиа, ол фэра нэцэсажо, киун они
тиэл волонтэ форигус, сэ тио чи нэ костус карнон кай сангон? Чу эблэ
пор тио ми дэвас лин данки, кэ ли мин амас? Тио чи эстас вантэмэцо дэ
лиа фланко, ла амата пэко дэ чиуй артистой, киуй кокэтас кун си при
сиа вэрко, сэ ӝи эч эстас плэй малбэла. -- Виду до, тио чи эстас ла
тута магиажо, киун ви энволвас эн санктан нэбулон, пор малбонузи
ниан тимэмэцон. Чу анкаў ми дэвас ласи ириги мин пэр тио киэл кнабон?

Кураӝэ до! кураӝэ ал ла лаборо! Ми волас чион чиркаў ми экстэрми, кио
барас ал ми ла эблон эсти _мастро_. _Мастро_ ми дэвас эсти, пор кэ ми
атингу пэр форто тион, пор кио манкас ал ми аминдэцо! (_Форирас._)


Сцэно дуа.

Дринкэё чэ ла лимо дэ Саксуё.

КАРОЛО МООР, _профундиӝинтэ эн либрон_. СПИЭГЭЛБЭРГ, _тринкантэ чэ
табло_.

Моор, _формэтас ла либрон_. -- Ми сэнтас абомэнон ал тиу чи инкмакула
тэмпо, киам ми эн миа Плутархо лэгас при грандай һомой.

Спиэгэлбэрг, _мэтас гласон антаў лин кай тринкас_. -- Ёзэфон ви
дэвас лэги.

Моор. -- Ла һэла файро дэ Промэтэо элбрулис, анстатаў ӝи они прэнас
нун ла фламон дэ ликоподио, -- тэатра файро, киу нэ экбрулигас эч
пипон да табако. Ен или унгэтас, киэл ратой сур ла бастонэго дэ
Һэркулэсо, кай форстудас ла тутан цэрбон эл сиа кранио при тио, кио
эстис ла матэрио, киун ли һавис эн сиай тэстикой. Франца абато
прэдикас, кэ Алэксандро эстис тимэмуло; фтиза профэсоро алмэтас чэ
чиу ворто ботэлэтон да амониако ал сиа назо кай лэгас студигон при
_форто_. Һомэтой, киуй свэнас, киам или фарис бубон, критикас ла
тактикон дэ Һанибало; малсэкорэлай бубой каптас фразойн эл ла батало
апуд Канной кай плоргримацас при ла вэнкой дэ Сципионо, чар или дэвас
рапорти при или лэционойн.

Спиэгэлбэрг. -- Тио чи эстас я тутэ алэксандриа плорадо.

Моор. -- Бэла паго пор виа швито эн ла кампа батало, кэ ви нун вивас
эн гимназиой кай виа сэнмортэцо эстас ӝэмэ трэната эн либройримэно.
Валорэга рэкомпэнцо пор виа элвэршита санго, кэ Нурнбэрга бутикисто
нун волвас вин чиркаў куко, аў, эн пли фэлича оказо, франца
трагэдивэркисто вин шраўбас сур алтайн ирбастонойн кай тирас вин пэр
мэталфадэной. Һа, һа, һа!

Спиэгэлбэрг, _тринкас_. -- Лэгу Ёзэфон, ми вин пэтас при тио.

Моор. -- Фи, фи ал ла сэнсука тэмпаӝо дэ кастритой, киу таўгас пор
нэнио, нур пор рэмачади ла фаройн дэ ла антаўа тэмпо кай криплиги пэр
комэнтариой ла һэроойн дэ ла антиквэцо кай сэнсэнциги илин пэр
трагэдиой. Ла форто дэ ла лумбой малапэрис, кай нун биэра фэчо дэвас
һэлпи плупланти ла һоман гэнтон.

Спиэгэлбэрг. -- Тэо, фрато, тэо!

Моор. -- Или барас ал си ла санан натурон пэр сэнсэнцай конвэнциой,
нэ кураӝас элтринки гласон, чар или дэвас тринки нэпрэ про иэс сано,
-- или лэкас ла ботпуригистон, кэ ли илин протэкту чэ лиа эминэнта
мошто, кай или рэгалас пэр ла пиэдо ла мизэрулон, киун или нэ тимас.
Или адорас син рэципрокэ про тагманӝо кай эстас прэтай вэнэни син
рэципрокэ про матрацо, киун чэ аўкцио иу форширис дэ или пэр
плидоно. Или кондамнас ла садукэон, киу нэ вэнас суфичэ дилигэнтэ эн
ла прэӝэён, кай или прикалкулас сиайн процэнтэгойн чэ ла алтаро; или
гэнуфлэксас, пор кэ или пову бонэ этэнди ла трэнажон дэ сиа вэсто,
-- нэ дэтурнас окулон дэ ла пастро, пор кэ или виду, киэл лиа пэруко
эстас фризита. Или свэнас, киам или видас сангантан ансэрон, кай
плаўдас пэр ла маной, киам илиа конкуранто ирас банкротэ дэ ла
борсо.... Киэл айн вармэ ми прэмис ал или ла манойн... «нур уну
тагон анкораў»... ванэ! Эн маллибэрэён ла һундон!... Пэтой, журой,
лармой.... (_Пиэдфрапантэ ла планкон._) Инфэро кай диабло!

Спиэгэлбэрг. -- Кай про иай кэлкай милой да фавай дукатой...

Моор. -- Нэ! ми нэ волас пэнси при тио! Кэ ми энпрэму миан корпон эн
корсэтон кай ми лачу миан волон пэр лэӝой! Ла лэӝо фарис лимакан ирон
эл тио, кио дэвис фариӝи флуго дэ агло. Ла лэӝо крэис анкораў нэниун
грандан һомон, сэд ла либэрэцо элковас колосойн кай экстрэмажойн.
Или энпалисас син эн ла пэритонэон дэ тирано, пэнас плачи ал ла
каприцой дэ лиа стомако кай ласас син прэми пэр ла вэнтой дэ лиай
интэстой. Һа, сэ ла спирито дэ Һэрмано анкораў брулэтус эн лиа
циндро! Они мэту мин антаў анарон да кнабэгой киэл ми, тиам Гэрмануё
фариӝос рэспублико, контраў киу Ромо кай Спарто эстос монахинэёй!
(_Ли жэтас ла спадон сур ла таблон кай лэвиӝас._)

Спиэгэлбэрг, _супрэнсалтантэ_. -- Бравэ! Брависимэ! Ви вэнигас мин
рэктэ ал ла ӝуста чапитро. Ми дирос ал ви ион эн ла орэлон, Моор, кио
ям дэ лонгэ мин окупас, -- кай ви эстас ла ӝуста һомо пор тио...
дринку, фрато, дринку!... Киэл плачас ал ви, сэ ни фариӝус һэбрэой
кай ни дэновэ рэстаригус ла рэгнон?

Моор, _ридас эл ла тута горӝо_. -- Һа, нун ми компрэнас, нун ми
компрэнас, -- ви волас элиги эл модо ла прэпуцион, чар ла барбиро
форпрэнис ям виан?

Спиэгэлбэрг. -- Һа, ви, малфарэмуло! Эстас вэро, кэ ми пэр странга
оказо эстас ям антаўэ циркумцидита. Сэд диру, чу ӝи нэ эстас сприта
кай кураӝа плано? Ни диссэндос манифэстон ал чиуй квар фланкой дэ ла
мондо, кай ни вокос ал Палэстино чион, кио нэ манӝас поркан виандон.
Тиам ми прувос пэр конвинкай докумэнтой, кэ Һэродо, ла кваронпринцо,
эстис миа прапрапатро кай тиэл плу. Ен ӝи эстос вэнка криадо, миа
кара, киам или дэновэ элрампос супрэн кай повос рэконструи
Ерузалэмон! Постэ туй ла Туркойн фор эл Азио, дум ла фэро эстас
анкораў вармэга, -- һаки цэдройн сур ла Либано, конструи шипойн, кай
ла тута пополо броканту пэр малновай пасамэнтой кай букой. Думэ....

Моор, _ридэтантэ прэнас лиан манон_. -- Камарадо! ал ла малсаӝай
пэтолой вэнис нун фино.

Спиэгэлбэрг, _миригитэ_. -- Фи, ви я нэ волос луди ла ролон дэ
эраринта фило? Тиа кнабэго киэл ви, киу пэр ла спадо пли гратис сур
визаӝой, ол три канцэлариулой эн ла даўро дэ супэряро скрибис эн ла
либрон дэ ордоной! Чу ми рэвоку эн виан мэморон ла һисторион при ла
гранда һунда кадавро? Һа, ми дэвас рэпэнтри ал ви дэновэ виан пропран
фигурон, -- тио чи энбловос файрон эн виайн вэйнойн, сэ нэнио алиа
вин плу энтузиасмигас. Чу ви мэморас анкораў, киэл ла синёрой дэ ла
колэгио форпафигис пиэдон ал виа дого, кай ви про рэвэнӝо ордонис
фастон эн ла тута урбо? Они колэрис при виа ордоно; сэд ви, нэ
маллаборэма, ласас форачэти пор ви ла тутан виандон эн ла тута урбо
тиаманиэрэ, кэ пост ок һорой нэ рэстас ям эч уну осто эн ла тута
чиркаўажо кай ла прэзо дэ ла фишой комэнцас лэвиӝи. Урбэстраро кай
урбанаро криас при вэнӝо. Ни, студэнтой, виглэ элирас эн ла номбро дэ
дэк сэп цэнтой, кун ви антаў ла фронто, кай виандистой кай тайлорой
кай бутикистой малантаўэ, кай һотэлистой, барбирой кай чиуй мэтиистай
корпорациой, кай или криас, кэ или бомбардос ла урбон, сэ они тушос
ал ла студэнтой эч уну һарон. Тиам ла афэро финиӝис, киэл ла пафадо
чэ Һорнбэрго, кай или дэвис форири кун лонга назо. Ви вэнигас
докторойн, тутан курацистан консилиӝон, кай ви пропонис три дукатойн,
сэ иу волос скриби рэцэптон пор ла һундо. Ни эспэрис, кэ ла синёрой
һавос тро мултэ да һоноро эн си кай дирос «нэ», кай ни ям
антаўдэцидис, кэ ни илин дэвигу пэрфортэ. Сэд тио чи эстис сэнбэзона,
ла синёрой интэрбатис син про ла три дукатой, кай пэр конкура
марчандо ла прэзо фалис ӝис три бацой; эн уну һоро эстис скрибитай
дэк ду рэцэптой, тиаманиэрэ, кэ ла бэсто балдаў кадавриӝис.

Моор. -- Малноблай канайлой!

Спиэгэлбэрг. -- Ла фунэбра солэно эстас аранӝата эн плэна парадо,
фунэбрай вэрсажой при ла һундо эн гранда амасо, кай ни элмаршис эн
ла нокто, чиркаў мил пэрсоной, һавантэ лантэрнон эн уну мано кай
ниайн спадойн эн ла алиа, кай тиэл ни ирис тра ла урбо кун соноригадо
кай тинтадо, ӝис ла һундо эстис энтэригита. Тиам комэнциӝис
манӝэгадо, киу даўрис ӝис лумо матэна; постэ ви данкис ла синёройн
пор ла кора кондолэнцо кай ви ласис вэнди ла виандон пор дуоно дэ ла
прэзо. «Морт дэ ма виэ!» тиам они рэспэктис нин, киэл гарнизонон эн
милитакирита фортикажо....

Моор. -- Кай ви нэ һонтас фанфарони пэр чи тио? Ви нэ һавас эч тиом
да һонтэмэцо, пор һонти про тиуй пэтолой?

Спиэгэлбэрг. -- Иру, иру! ви нэ эстас плу Моор. Чу ви мэморас
анкораў, киэл милфое ви, тэнантэ ла ботэлон эн ла мано, мокадис ла
малюнан аварулон кай дирадис, кэ ли чиам плу нур колэкту кай шпару,
кай ви пор тио дринккрэвигос виан горӝон? Чу ви мэморас анкораў? һэ?
ви мэморас анкораў? Һо, ви, малпиа, мизэра фанфаронисто! тио эстис я
паролита вирэ кай нобэлэ, сэд....

Моор. -- Малбэнита ви эсту, кэ ви мин рэмэморигас при тио! Малбэнита
ми эсту, кэ ми тион чи дирис! Сэд ӝи эстис нур эн ла эбриэцо дэ ла
вино, кай миа коро нэ аўдис, кион миа ланго фанфаронис.

Спиэгэлбэрг, _баланцас ла капон_. -- Нэ, нэ, нэ! Тио чи нэ повас
эсти. Нэ эблэ, фрато, ви нэ повас тиэл опинии сэриозэ. Диру, фратэто,
чу нэ ла мизэро вин тиэл агордас? Вэну, ми раконтос ал ви пэцэтон эл
миай бубай ярой. Ми һавис тиам апуд миа домо фосон, киу, сэ прэни ла
плэй малмултэ, һавис алмэнаў ок футойн да ларӝэцо, кай ни, бубой,
конкурэ пэнадис транссалти ӝин. Сэд ла пэнадо эстис вана. Пум! ви ям
кушис, кай они мокис кай ридис при ви кай супэржэтадис вин пэр
нэӝбулой. Апуд миа домо кушис сур чэно ла һундо дэ часисто, трэ
мордэма бэстэго, киу каптадис киэл фулмо ла кнабинойн пэр ла рандо дэ
ла вэсто, киам или нэ римаркис кай ирис тро проксимэ. Ну, пор ми ӝи
эстис ла плэй кора ӝоё инцити ла һундон, киэ ми нур повис, кай ми
прэскаў крэвис дэ ридадо чиуфое, киам ла канайло мин тиам тиэл
колэрэгэ ригардис кай тиэл волонтэ син жэтус сур мин, сэ ӝи нур
повус. -- Кио оказис? Уну фоён ми дэновэ фарас ал ӝи тиэл, кай ми
жэтас ал ӝи штонон эн ла рипон тиэл фортэ, кэ дэ фуриозо ла бэсто
дэширас син дэ ла чэно кай жэтас син ал ми, кай ми, киэл пэлата дэ
чиуй диаблой, форкурас пэр чиуй фортой.... Фулмо кай тондро! ен
эстас ӝустэ ла малбэнита фосо антаў ми! Кион фари? Ла һундо мин ям
атингас, кай ӝи эстас фуриоза, -- тиал, рапидэ дэцидитэ, ми фарас
салтон -- кай ми тровиӝас трансэ. Ал тиу чи салто ми дэвис данки миан
вивон, чар ла бэстэго дисширус мин ал пэцэтой.

Моор. -- Сэд пор кио ви нун тион чи раконтас?

Спиэгэлбэрг. -- Пор тио, кэ ви виду, киэл ла фортой крэскас эн ла
мизэро. Тиал ми нэ эктимас, киам вэнас экстрэмэцо. Ла кураӝо крэскас
кунэ кун ла данӝэро; ла форто грандиӝас эн прэматэцо. Ла сорто
крэдэблэ волас фари эл ми грандан һомон, чар ӝи мэтас ал ми сур ла
воён тиом да малһэлпой.

Моор, _малконтэнтэ_. -- Ми нэ сциас, пор кио ни анкораў дэвус һави
кураӝон кай нэ һавис ӝин.

Спиэгэлбэрг. -- Тиэл? Кай ви волас до ласи, кэ виай талэнтой эн ви
аэрдисиӝу? кэ виай капаблой энтэриӝу? Чу ви опиниас, кэ виай пэтолой
эн Лэпсико прэзэнтас ла лимойн дэ һома сприто? Ни вэну антаўэ эн ла
грандан мондон -- Паризон, Лондонон, -- киэ они рицэвас вангофрапойн,
сэ они иун салутас пэр ла номо дэ һонэста һомо. Ен тиэ эстас
эфэктива кора плэзуро, киам они практикас ла мэтион эн грандай
мэзурой. Ви мирос, ви ларӝэ малфэрмос ла окулойн! Атэнду, кай киэл
они фалсофарас скрибон, тромпотурнас лудостойн, дисромпас сэруройн
кай элшутас эл кофрой илиан интэрнажон, -- тион чи ви анкораў
лэрнос дэ Спиэгэлбэрг! Сур ла унуа рэнконтита пэндинго они дэвас
пэндиги тиун канайлон, киу кун рэктай фингрой волас морти дэ малсато.

Моор, _дистритэ_. -- Киэл? ви прогрэсис анкораў пли?

Спиэгэлбэрг. -- Шайнас ал ми, кэ ви нэ һавас конфидон ал ми. Атэнду,
ласу мин антаўэ вармиӝи, тиам ви видос мираклойн! Виа цэрбэто
рэнвэрсиӝос эн виа кранио, киам миа наскэма сприто акушиӝос. (_Лэвас
син, фламиӝэ._) Киэл лумэ фариӝас эн ми! Грандай идэой элкрэпускиӝас
эн миа анимо! Гигантай планой фэрмэнтас эн миа крээма кранио.
Малбэнита дормэмэцо (_Фрапантэ ал си ла капон._) ӝис нун катэнис
миайн фортойн, барис кай югис миайн интэнцойн! Ми вэкиӝас, ми
сэнтас, киу ми эстас, киу ми дэвас фариӝи!

Моор. -- Ви эстас малсаӝуло. Ла вино фанфаронас эл виа цэрбо.

Спиэгэлбэрг, _пли фламиӝэ_. -- «Спиэгэлбэрг, -- они дирос, -- чу ви
эстас сорчисто, Спиэгэлбэрг?» -- «Эстас домаӝэ, кэ ви нэ фариӝис
гэнэрало, Спиэгэлбэрг, -- дирос ла рэӝо, -- ви форпэлус ла Аўстройн
тра бутонтруо.» -- «Ес, -- криос ла докторой, -- ӝи эстас
нэпардонэбла, кэ тиу һомо нэ студис ла мэдицинон, ли цэртэ элпэнсус
нован пулворон контраў ла кропо.» -- «Һа, киал ли нэ дэдичис син
спэциалэ ал ла политика экономио, -- ӝэмос эн сиай кабинэтой ла
дивэрсай Суллy'ой, -- ли эл штоной элсорчус луидоройн.» Кай при
Спиэгэлбэрг они пароладос эн ла ориэнто кай эн ла окцидэнто, кай эн
котон они вин жэтос, ви, тимэмулой, ви, буфой, дум Спиэгэлбэрг кун
этэндитай флугилой флугос ал ла тэмпло дэ ла сэнморта глоро.

Моор. -- Фэличан воён! Лэву вин пэр колоной дэ малһоноро ал ла супро
дэ ла глоро. Эн ла омбро дэ миай прапатрай арбарэтой, эн ла бракой дэ
миа Амалио, логас мин плэзуро пли нобла. Ям эн ла пасинта сэмайно ми
скрибис ал миа патро при пардоно, ми нэ кашис антаў ли эч ла плэй
малграндан цирконстанцон, кай киэ эстас синцэрэцо, тиэ эстас анкаў
компато кай һэлпо. Ни диру ал ни рэципрокэ адиаў, Маўрицо. Ни видас
нин һодиаў кай нэниам плу. Ла пошто вэнис. Ла пардоно дэ миа патро
эстас ям интэрнэ дэ ла мурой дэ тиу чи урбо.

(_Апэрас Сцһwэизэр, Гримм, Роллэр, Сцһуфтэрлэ кай Разманн._)

Роллэр. -- Чу ви сциас, кэ они нин сэрчас?

Гримм. -- Кэ ни эч уну минутон нэ эстас цэртай, кэ они нин туй нэ
арэстос?

Моор. -- Ӝи мин нэ миригас. Фариӝу, кио волас! Чу ви нэ видис
Сцһwарзон? Чу ли нэ дирис ал ви при лэтэро, киун ли һавас пор ми?

Роллэр. -- Ям лонгэ ли вин сэрчас, ми супозас ион тиуспэцан.

Моор. -- Киэ ли эстас? киэ? киэ? (_Волас рапидэ форири._)

Роллэр. -- Рэсту! Ни дирис ал ли, кэ ли вэну чи тиэн. Ви трэмас?

Моор. -- Ми нэ трэмас. Киал ми дэвус трэми? Камарадой, тиу чи
лэтэро.... Ӝою кун ми! Ми эстас ла плэй фэлича һомо суб ла суно, --
киал ми дэвус трэми?

(_Апэрас Сцһwарз._)

Моор, _курас ал ли рэнконтэ_. -- Фрато, фрато! ла лэтэрон! ла
лэтэрон!

Сцһwарз, _донас ал ли ла лэтэрон, киун ли рапидэгэ малфэрмас_. --
Кио ал ви эстас? ви я фариӝис пала киэл ла муро!

Моор. -- Ла скрибкарактэро дэ миа фрато!

Сцһwарз. -- Кион до тиэ фарас Спиэгэлбэрг?

Гримм. -- Ла һомо эстас фрэнэза. Ли фарас гэстойн, киэл чэ ла малсано
дэ Санкта Вито.

Сцһуфтэрлэ. -- Лиа прудэнто турниӝас. Ми пэнсас, кэ ли фарас вэрсойн.

Разманн. -- Спиэгэлбэрг! Һэ, Спиэгэлбэрг! Ла канайло нэ аўдас.

Гримм, _скуас лин_. -- Һомо! чу ви сонӝас, аў....?

Спиэгэлбэрг, _киу ла тутан тэмпон эн ла ангуло дэ ла чамбро фарадис
пантомимойн дэ проектофаранто, супрэнсалтас соваӝэ_. -- «Ла боурсэ
оу ла виэ!» (_Ли каптас Сцһwэизэрон чэ ла коло, кай тиу транквилэ
жэтас лин ал ла муро. Моор фалигас ла лэтэрон кай рапидэ элкурас.
Чиуй салтэ лэвиӝас._)

Роллэр, _криас пост ла элкуринто_. -- Моор! Киэн ви курас? Кион ви
фарас?

Гримм. -- Кио эстас ал ли? Кио эстас ал ли? Ли эстас пала киэл
кадавро.

Сцһwэизэр. -- Бэлай новажой ӝи крэдэблэ эстас! Ни ригарду!

Роллэр, _лэвас ла лэтэрон дэ ла тэро кай лэгас_. -- «Малфэлича
фрато!» -- ла комэнцо сонас гае -- «Нур пэр маллонгай вортой ми
дэвас ал ви рапорти, кэ виа эспэро нэ плэнумиӝис. Ла патро комисиис
мин дири ал ви, кэ ви иру, киэн кондукас вин виай малһонорай агой. Ли
анкаў дирас, кэ ви фару ал ви нэниан эспэрон плоракири иам пардонон
чэ лиай пиэдой, сэ ви нэ волас атэнди, кэ эн ла субтэражой дэ лиай
турой они рэгаладу вин пэр акво кай пано тиэл лонгэ, ӝис виай һарой
элкрэскос киэл аглай плумой, кай виай унгой фариӝос киэл унгэгой дэ
бирдой. Тио чи эстас лиай пропрай вортой. Ли ордонас ал ми фини ла
лэтэрон. Адиаў пор чиам! Ми вин бэдаўрас. -- Франциско дэ Моор.»

Сцһwэизэр. -- Сукэрдолча фратэто, эфэктивэ! Франциско эстас номата
тиу канайло?

Спиэгэлбэрг, _сэнбруэ алпашантэ_. -- Они паролас при акво кай пано?
Бэла виво! Ну, ми ион алиан элзоргис пор ви! Чу ми нэ дирис, кэ финэ
ми дэвас пэнси пор ви чиуй?

Сцһwэизэр. -- Кион ла шафа капо дирас? Ла азэно волас пэнси пор ни
чиуй?

Спиэгэлбэрг. -- Лэпорой, криплулой, ламай һундой ви чиуй эстас, сэ ви
нэ һавас ла кураӝон, пор риски ион грандан!

Роллэр. -- Ну, тио эфэктивэ ни эстус, ви эстас права! сэд чу ӝи
элширос нин эл тиу чи малбэнита ситуацио, тио, кион ви волас риски?
Чу ӝи элширос?

Спиэгэлбэрг, _кун фиэра ридо_. -- Мизэра симплуло! элшири эл тиу чи
ситуацио? һа, һа, һа! элшири эл тиу чи ситуацио? Кай пли мултэ виа
фингринго да цэрбо нэ прэтэндас? Кай кун тио чи виа чэвалино ирас ям
ал ла стало? Спиэгэлбэрг эстус һунда сэмо, сэ ли пэр тио чи волус эч
комэнци. Һэроойн, ми дирас ал ви, баронойн, принцойн, диойн ӝи фарос
эл ви!

Разманн. -- Тио чи эстас тро мултэ пор уну фоё, эфэктивэ! Сэд ӝи
эстос крэдэблэ колромпа лаборо, ӝи костос крэдэблэ алмэнаў ла капон?

Спиэгэлбэрг. -- Ӝи постулас нэнион кром кураӝо, чар концэрнэ ла
саӝон, ми чион прэнас сур мин. Кураӝон, ми дирас ал ви, Сцһwэизэр,
кураӝон, Роллэр, Гримм, Разманн, Сцһуфтэрлэ! Кураӝон!

Сцһwэизэр. -- Кураӝон? Сэ нур тио чи эстас бэзона, кураӝон ми һавас
суфичэ, пор ири нудапиэдэ тра ла мэзон дэ ла инфэро.

Сцһуфтэрлэ. -- Суфичэ да кураӝо, пор бокси суб минацанта пэндинго кун
ла диабло мэм про мизэра пэкуло.

Спиэгэлбэрг. -- Тио чи ал ми плачас! Сэ ви һавас кураӝон, тиам иу эл
ви элпашу кай диру, кэ ли һавас анкораў ион пор пэрди кай нэ чион
пор гайни!

Сцһwарз. -- Эфэктивэ, эстус ио пор пэрди, сэ ми волус пэрди тион,
кион ми повас анкораў гайни!

Разманн. -- Ес, ал ла диабло! кай эстус ио пор гайни, сэ ми волус
тион гайни, кион ми нэ повас пэрди.

Сцһуфтэрлэ. -- Сэ ми дэвус тион пэрди, кион ми крэдитэ портас сур миа
корпо, тиам ми эн чиу оказо моргаў һавус нэнион плу пор пэрди.

Спиэгэлбэрг. -- Сэквэ ну! (_Ли стариӝас мэзэ интэр или кун журига
тоно._) Сэ анкораў уну гуто да гэрмана һэроа санго флуас эн виай
вэйной, -- вэну! Ни энлоӝиӝос эн ла боһэмай арбарой, тиэ ни кунмэтос
бандон да рабистой кай... кион ви тиэл ригардэгас мин? Чу виа иомэто
да кураӝо ям элвапориӝис?

Роллэр. -- Цэртэ, ви эстас нэ ла унуа фрипоно, киу форгэсис при ла
алта пэндинго... кай тамэн... киан алиан элэктон ни нун анкораў
һавус?

Спиэгэлбэрг. -- Элэктон? Кион? нэнион ви һавас пор элэкти! Чу ви
волас куши эн ла маллибэрэё дэ шулдулой кай тиэ путри ӝис они
трумпэтос ла тагон дэ ласта юӝо? Чу ви волас турмэнтиӝи пэр
шовэлило кай тэрбатило про пэцо да сэка пано? Чу ви волас антаў ла
фэнэстрой дэ ла һомой элпрэми багатэлан алмозон пэр страта кантадо?
Аў чу ви волас энскрибиӝи эн ла солдатарон -- эстас анкораў дэмандо,
чу они конфидос ал виай визаӝой -- кай тиэ суб ла һипохондриа һуморо
дэ ордонэма капорало антаўтэмпэ субмэти вин ал ла суфэрой дэ ла
инфэра пуригэё? аў тинтантэ промэнади лаў ла такто дэ тамбуро? аў эн
ла пунлаборэя парадизо трэни кун ви ла тутан фэрмагазэнон дэ
Вулкано? Виду, тион чи ви һавас пор элэкти, тио чи эстас чио, кион ви
повас элэкти!

Роллэр. -- Тутэ малправа тамэн Спиэгэлбэрг нэ эстас. Ми анкаў ям
рэсумис миайн планойн, сэд или финэ чиам рэвэнас ал уну пункто. Чу
нэ эстус бонэ, ми дирис ал ми, сэ ви сидиӝус кай куншмирус иан
пошлиброн, аў алманакон, аў ион симилан, кай про ла грошо скрибус
рэцэнзойн, киэл эстас нун модо?

Сцһуфтэрлэ. -- Ал ла диабло! виай консилой эстас проксимай ал миай
проектой. Ми пэнсис эн ми мэм, чу нэ эстус бонэ, сэ ви фариӝус
пиэтисто кай чиусэмайнэ аранӝус виайн һоройн дэ эдифадо?

Гримм. -- Трафитэ! Кай сэ тио чи нэ бонэ ирос, тиам фариӝи атэисто!
Ни повус бати ла бушойн ал ла квар эвангэлиистой, ни зоргус при тио,
кэ ла экзэкутисто форбрулигу ниан либрон, кай тиаманиэрэ ӝи эстус
ачэтата эн грандэга амасо.

Разманн. -- Аў ни комэнцус атакадон контраў ла Францой. Ми конас
уну докторон, киу конструис ал си домон солэ пэр һидрарго, киэл дирас
ла сурскрибо сур ла дома пордо.

Сцһwэизэр, _лэвиӝас кай донас ал Спиэгэлбэрг ла манон_. -- Маўрицо,
ви эстас гранда һомо! аў блинда порко тровис гланон.

Сцһwарз. -- Бонэгай планой! Бэлай нэгоцой! Киэл ла грандай спиритой
я симпатиас! Нун манкас анкораў, кэ ни фариӝу вириной кай
паригистиной, аў кэ ни элмэту пор вэндадо ниан виргэцон.

Спиэгэлбэрг. -- Шэрцой, шэрцой! Кай кио вин малһэлпас эсти прэскаў
чио кунэ эн уну пэрсоно? Миа плано эн чиу оказо пушос вин плэй
алтэн, кай кром тио ви һавос анкораў глорон кай сэнмортэцон! Виду,
мизэрулой! анкаў при тио они дэвас пэнси, при ла постморта глоро, ла
долча сэнто дэ нэфоргэсэблэцо.

Роллэр. -- Кай плэй супрэ эн ла номаро дэ һонэстай һомой! Ви эстас
майстра паролисто, Спиэгэлбэрг, сэ они бэзонас эл һонэста һомо фари
канайлон. Сэд диру до, киэ эстас Моор?

Спиэгэлбэрг. -- Һонэста, ви дирас? Чу ви пэнсас, кэ ви постэ эстос
малпли һонэста, ол ви эстас нун? Кион ви номас һонэста? Дэпрэни ал
ричай аварулой дэ илиа коло трионон дэ ла зоргой, киуй нур форпэлас
дэ или ла оран дормон, дони либэран курон ал ла һалтинта моно,
рэордиги ла эгалпэзон дэ һавой, -- пэр уну ворто, дэновэ рэвэниги ла
оран тэмпаӝон, либэриги Дион дэ кэлкай тэдай пэнсиулой, шпариги ал
ли милитон, пэстон, каран тэмпон кай докторойн, -- виду, тион чи ми
номас эсти һонэста, тион чи ми номас эсти валора ило эн ла мано дэ ла
Провидэнцо; кай чэ чиу ростажо, киун они манӝас, һави ла флатан
консцион, кэ ӝин акирис ал ви виа рузэцо, виа лэона кураӝо, виа нокта
малдормадо, эсти рэспэктата дэ грандай кай малграндай....

Роллэр. -- Кай финэ кун виванта корпо лэвиӝи ал ла чиэло, кай малграў
фулмотондро кай вэнто, малграў ла манӝэгэма стомако дэ ла малюна
авино, ла тэмпо, суб ла суно кай луно кай чиуй стэлой пэнди эн ла
аэро, киэ эч ла сэнпрудэнтай бирдой дэ ла чиэло, аллогитай дэ нобла
авидэцо, музикас сиан чиэлан концэртон, кай ла востопортантай анӝэлой
аранӝас сиан санктэган синэдрион? нэ вэрэ? Кай дум монархой кай
потэнцулой эстас консуматай дэ тинэой кай вэрмой, ви һавос ла һонорон
акцэптади визитойн дэ ла рэӝа бирдо дэ Юпитэро? Маўрицо, Маўрицо,
Маўрицо! гарду вин! гарду вин контраў ла трипиэда бэсто!

Спиэгэлбэрг. -- Кай тио чи вин тимигас, лэпора коро? Ям нэ уну
унивэрсала гэнио, киу повус рэформи ла мондон, форпутрис я эн ла
сэнфэлигэё, кай тамэн чу они нэ паролас при тиа һомо эн ла даўро дэ
ярцэнтой, ярмилой, дум тиу аў алиа рэӝо аў принцо эстус тутэ
форсилэнтита эн ла һисторио, сэ лиа һисториисто нэ тимус ла манклокон
эн ла табэло дэ интэрсэквадо, кай сэ ла либро дэ тиу чи вэркисто нэ
гайнус пэр тио кэлкайн октавайн паӝойн, пор киуй ла элдонисто пагас
ал ли контантан монон. Кай сэ ла мигранто видос вин тиэл флуганта кай
рэфлуганта эн ла вэнто, ли мурмурос ал си мэм: «тиу чи цэртэ нэ
һавис аквон эн ла цэрбо», кай ли экӝэмос при ла мизэрай тэмпой.

Сцһwэизэр, _фрапас лин сур ла шултрон_. -- Майстрэ, Спиэгэлбэрг!
майстрэ! Киал, ал ла диабло, ви тиэ чи старас сэндэцидэ?

Сцһwарз. -- Кай сэ ӝиа номо эч эстус проституцио, -- кио до сэквас?
Чу они нэ повас пор чиу оказо чиам һави чэ си пулворэтон, киу вин
тутэ силэнтэ экспэдос транс ла Ахэронон, киэ нэниу коко при тио
пэпос? Нэ, фрато Маўрицо! виа пропоно эстас бона, тиэл дирас анкаў
миа катэхисмо.

Сцһуфтэрлэ. -- Ал ла диабло! Миа анкаў нэ паролас алиэ. Спиэгэлбэрг,
ви мин варбис.

Разманн. -- Ви, киэл дуа Орфэо, эндормигис пэр виа кантадо ла
криантан бэстэгон, миан консциэнцон. Прэну мин тутан, киэл ми нун
старас!

Гримм. -- «Си омнэс цонсэнтиунт эго нон диссэнтио». Пэрфэктэ кай
сэн комо. Эн миа капо нун эстас аўкцио: пиэтистой, чарлатаной,
рэцэнзантой кай фрипоной, -- киу плэй мултэ пропонос, тиу мин һавос.
Прэну тиун чи манон, Маўрицо!

Роллэр. -- Кай ви анкаў, Сцһwэизэр? (_Донас ал Спиэгэлбэрг ла
дэкстран манон._) Тиэл ми фордонас миан анимон ал ла диабло.

Спиэгэлбэрг. -- Кай виан номон ал ла стэлой! Кио грава ӝи эстас, киэн
ирас ла анимо? Сэ амасой да антаўрайдантай куриэрой анонцас при ниа
вэно, тиэл кэ ла сатаной син фэстэ орнамас, элвишас ал си ла
миляран фулгон эл ла окулһарой, кай мириадой да корнитай капой
элшовас син эл ла фуманта тубо дэ сиай сулфурай камэной, пор види
ниан энвэтурон! Камарадой! (_Супрэнсалтас._) Кураӝэ, камарадой! Кио
эн ла мондо эгалвалорас тиун чи эбриэцон дэ энтузиасмо? Вэну,
камарадой!

Роллэр. -- Квиэтэ, квиэтэ! Киэн? Ла бэсто дэвас анкаў һави сиан
капон, инфаной!

Спиэгэлбэрг, _колэрэ_. -- Кион ла шанцэлиӝанто прэдикас? Чу ла капо
нэ старис ям прэтэ, антаў ол иу мэмбро син мовис? Сэкву мин,
камарадой!

Роллэр. -- Транквилэ, ми дирас. Анкаў ла либэрэцо дэвас һави сиан
синёрон. Сэн рэганто Ромо кай Спарто пэрэис.

Спиэгэлбэрг, _молэ_. -- Ес, атэнду, Роллэр эстас права. Кай ӝи дэвас
эсти лума капо. Ви компрэнас? рафинита, политика капо ӝи дэвас эсти.
Ес, киам ми прэзэнтас ал ми, кио ви эстис антаў уну һоро, кай кио ви
эстас нун, -- кио ви нун эстас данк' ал фэлича идэо.... Ес, цэртэ,
цэртэ ви дэвас һави чэфон. Кай тиу, киу элпэнсис тиун идэон, -- диру
ал ми, чу ли нэ эстас крэдэблэ лума, политика капо?

Роллэр. -- Сэ они повус эспэри, сэ они повус рэви... сэд ми тимас, кэ
ли тион чи нэ фарос.

Спиэгэлбэрг. -- Киал нэ? Диру ӝин кураӝэ, амико! Киэл айн малфацилэ
эстас кондуки ла баталантан шипон контраў ла вэнтой, киэл айн пэзэ
ӝи прэмас, ла шарӝо дэ ла кроной, -- диру ӝин сэнтимэ, Роллэр! эблэ
ли тамэн тион чи фарос.

Роллэр. -- Кай ромпита эстас чио, сэ ли тион чи нэ фарос. Сэн Моор ни
эстас корпо сэн анимо.

Спиэгэлбэрг, _колэрэ дэтурниӝас дэ ли_. -- Азэно!

Моор, _энирас эн соваӝа эксцито кай малквиэтэ курадас эн ла чамбро
тиэн кай рээн, ал си мэм_. -- Һомой! һомой! Малицай, һипокритай
крокодилидой! Илиай окулой эстас акво, илиай корой эстас фэро! Кисой
сур ла липой, главой эн ла брусто! Лэоной кай лэопардой нутрас илиайн
идойн, корвой манӝигас кадавройн ал илиай инфаной... кай ли... ли....
Малбонэцон ми лэрнис толэри, ми повас ридэти, киам миа плэй гранда
маламико тринкас ла сангон дэ миа пропра коро про миа сано, -- сэд сэ
самсанга амо фариӝас пэрфидуло, сэ патра амо фариӝас Мэгэро... һо,
тиам экфламиӝу, вира транквилэцо, соваӝиӝу киэл тигро, ви, квиэта
шафо! Кай чиу фибро стрэчиӝу пор колэрэго кай экстэрмадо!

Роллэр. -- Аўду, Моор! Киа эстас виа опинио? Виво дэ рабистой эстас
я анкаў пли бона ол куши кун акво кай пано эн ла субтэражо дэ
туро?

Моор. -- Киал тиу спирито нэ энирис эн тигрон, киу һакас сиан
фуриозан дэнтарон эн һоман карнон? Чу тио чи эстас патра фидэлэцо?
Чу тио чи эстас амо пор амо? Ми волус эсти урсо кай инцити ла урсойн
дэ ла норда ландо контраў тиу чи гэнто дэ мортигистой.... Пэнто, кай
тамэн нэниа пардоно!... Һо, ми вэнэнус ла оцэанон, пор кэ или тринку
мортон эл чиуй фонтой! Конфидо, нэвэнкэбла цэртэцо, кай нэниа
компато!

Роллэр. -- Аўскулту до, Моор, кион ми дирас ал ви!

Моор. -- Ӝи эстас нэкрэдэбла, ӝи эстас сонӝо, ӝи эстас тромпиӝо дэ
ла сэнтой! Тиа кортушанта пэто, тиа вива прискрибо дэ ла мизэро кай
дэ ла ларма пэнто, -- соваӝа бэсто фандиӝус дэ компато! Штоной
элвэршус лармойн, кай тамэн... они ригардус ӝин киэл маламикан
пасквилон контраў ла һома гэнто, сэ ми ӝин раконтус... кай тамэн,
тамэн... һо, сэ ми тра ла тута натуро повус блови пэр ла корно дэ
рибэло, кондуки аэрон, тэрон кай марон баталэ контраў ла һиэна гэнто!

Гримм. -- Аўскулту до, аўскулту! Про фуриозэцо ви я нэнион аўдас.

Моор. -- Фор, фор дэ ми! Чу виа номо нэ эстас һомо? Чу вин нэ
наскис вирино? Фор дэ миай окулой, ви кун ла һома визаӝо! Ми тиэл
нээспримэблэ лин амис! тиэл амис нэниу фило; мил вивойн ми пор ли....
(_Фуриозэ пиэдобатас ла тэрон._) Һа! киу волус дони ал ми нун главон
эн ла манон, пор һаки брулан вундон ал тиу випэро! Киу волус дири ал
ми, киэ ми ла корон дэ ӝиа виво повус атинги, фракаси, нэнииги, -- ли
эстус миа амико, миа анӝэло, миа Дио, -- ми лин адорус!

Роллэр. -- Ӝустэ тиай амикой ни я волас эсти, ласу до вин
прудэнтиги!

Сцһwарз. -- Вэну кун ни ал ла боһэмай арбарой! Ни волас колэкти
бандон да рабистой, кай ви.... (_Моор ригардас лин фиксэ._)

Сцһwэизэр. -- Ви эсту ниа һэтмано! Ви дэвас эсти ниа һэтмано!

Спиэгэлбэрг, _фуриозэ жэтас син сур сэӝон_. -- Склавой кай
сэнкураӝулой!

Моор. -- Киу инспирис ал ви тиун вортон? Аўду, һомо! (_Фортэ каптантэ
Сцһwарзон._) тион чи ви прэнис нэ эл виа һома анимо! Киу инспирис ал
ви ла вортон? Ес, пэр ла морто ми журас! ни тион фарос! ни тион
дэвас фари! ла идэо мэритас адорадон.... Рабистой кай мортигистой!...
Ми журас пэр миа анимо, ми эстас виа һэтмано!

Чиуй, _кун бруа крио_. -- Виву ла һэтмано!

Спиэгэлбэрг, _супрэнсалтантэ, ал си мэм_. -- Ӝис ми лин трансфоригос!

Моор. -- Виду, нун квазаў катаракто фалас дэ миай окулой, -- киа
малсаӝуло ми эстис, кэ ми волис рэири эн ла каӝон! Миа спирито авидас
фаройн, миа спиро постулас либэрэцон.... Мортигистой! Рабистой! Кун
тиу чи ворто ла лэӝо рулиӝис суб миайн пиэдойн.... Ла һомой кашис
антаў ми һомэцон, киам ми апэлациис ал һомэцо, -- флугу до фор дэ ми,
симпатио кай һома индулгэцо! -- Ми нэ һавас плу патрон, ми нэ һавас
плу амон, кай санго кай морто форгэсигу мин, кэ ио иам эстис ал ми
кара! -- Вэну, вэну! -- Һо, ми фарос ал ми тэруран амузон.... эстас
дэцидитэ, ми эстас виа һэтмано! Кай бравуло эстос тиу майстро интэр
ви, киу плэй соваӝэ брулигос, плэй круэлэ мортигос, -- чар ми дирас
ал ви, ли эстос рэкомпэнцита рэӝэ. Стариӝу чиркаў ми, чиу эл ви, кай
журу ал ми фидэлэцон кай обэадон ӝис ла морто! Журу ӝин ал ми пэр
тиу чи вира дэкстра мано!

Чиуй, _донас ал ли ла манон_. -- Ни журас ал ви фидэлэцон кай
обэадон ӝис ла морто!

Моор. -- Бонэ, кай пэр тиу чи вира мано ми журас ал ви чи тиэ, кэ
фидэлэ кай кураӝэ ми рэстос виа һэтмано ӝис ла морто! Тиу чи брако
туй кадавригос тиун, киу иам шанцэлиӝос аў дубос аў рэтириӝос! Тион
саман фару ал ми чиу эл ви, сэ ми ромпос миан журон! Чу ви эстас
контэнтай? (_Спиэгэлбэрг курас фуриозэ тиэн кай рээн._)

Чиуй, _супрэнжэтантэ ла чапэлойн_. -- Ни эстас контэнтай.

Моор. -- Ну, бонэ до, тиал ни иру! Нэ тиму мортон нэк данӝэрон, чар
супэр ни рэӝас нэшанӝэбла фатало! Чиун финэ тиа дифинита таго
атингос, чу ӝи эстос сур мола лануга кусэно, чу эн ла круда тумулто
дэ ла батало, чу сур сэнковра пэндинго аў радо! Уну эл чио чи тио
эстас ниа сорто! (_Или форирас._)

Спиэгэлбэрг, _сэквантэ илин пэр ла ригардо_. -- Виа рэгистро һавас
труон: ви форгэсис при вэнэно. (_Форирас._)


Сцэно триа.

Эн ла кастэло дэ Моор. Чамбро дэ Амалио.

ФРАНЦИСКО. АМАЛИО.

Франциско. -- Ви дэтурнас дэ ми виан ригардон, Амалио? Чу ми мэритас
малпли ол тиу, киун ла патро малбэнис?

Амалио. -- Фор! Һа, ла амоплэна, компатэма патро, киу сиан филон
фордонас ал ла лупой кай монстрой! Һэймэ ли рэгалас син пэр долчай
бонэгай виной кай дорлотас сиайн кадукайн мэмбройн эн кусэной эл
лануго дэ моланасой, дум лиа гранда, адмиринда фило суфэрас мизэрон.
Һонту ви, малһомой! Һонту, ви дракай анимой, ви, малһоноро дэ ла
һомаро! Сиан солан филон!

Франциско. -- Шайнус ал ми, кэ ли һавас ду филойн.

Амалио. -- Ес, ли мэритас һави тиайн филойн, киэл ви эстас. Сур сиа
лито дэ морто ли ванэ этэндос сиайн вэлкайн манойн, пор воки сиан
Каролон, кай трэмэгэ ли рэтириӝос, киам ли эксэнтос ла глациэ
малварман манон дэ сиа Франциско. Һо, ӝи эстас долча, ӝи эстас
долчэга, эсти малбэнита дэ виа патро! Диру, Франциско, кара фрата
анимо, кион они дэвас фари, сэ они волас эсти малбэнита дэ ли?

Франциско. -- Ви фантазиас, миа кара, ви эстас бэдаўринда.

Амалио. -- Һо, ми вин пэтас, чу ви бэдаўрас виан фратон? Нэ ви,
монстро, ви лин маламас! Ви я мин анкаў маламас?

Франциско. -- Ми вин амас, киэл мин мэм, Амалио!

Амалио. -- Сэ ви мин амас, чу ви повас рифузи ал ми пэтон?

Франциско. -- Нэниан, нэниан, сэ ӝи нэ эстас пли, ол миа виво.

Амалио. -- Һо, сэ эстас тиэл! Пэтон, киун ви плэнумос тиэл фацилэ,
тиэл волонтэ, -- (_Фиэрэ._) маламу мин! Ми дэвас фариӝи файроруӝа дэ
һонто, киам ми пэнсас при Кароло кай римаркас, кэ ви мин нэ маламас.
Ви я промэсас чи тион ал ми? Нун иру кай ласу мин, ми тиэл фортэ
волас эсти сола!

Франциско. -- Плэй аминда рэвистино! Киэл фортэ ми адмирас виан
бонан, амоплэнан корон! (_Фрапэтас шин сур ла брустон._) Чи тиэ, чи
тиэ рэгис Кароло киэл иа Дио эн сиа тэмпло; Кароло старис антаў ви эн
виа малдормадо, Кароло рэгис эн виай сонӝой, ла тута унивэрсо
фандиӝис пор ви нур эн лин солан, лин солан ӝи спэгулис, при ли сола
ӝи сонис ал ви.

Амалио, _эксцититэ_. -- Ес, эфэктивэ, ми ӝин конфэсас. Спитэ ал ви,
барбарой, ми ӝин конфэсос антаў ла тута мондо, -- ми лин амас!

Франциско. -- Барбарэгэ, круэлэ! Тиун чи амон тиэл рэкомпэнци!
Форгэси шин, киу....

Амалио, _супрэнсалтантэ_. -- Киэл, мин форгэси?

Франциско. -- Чу ви нэ мэтис ал ли рингон сур ла фингрон? диамантан
рингон, киэл гарантиажон дэ виа фидэлэцо! Ну, эстас вэро, киэлэ
юнуло повус контраўстари ал ла чармой дэ малчастулино? Киу анкаў
повус колэри лин, сэ нэнио пли ал ли рэстис пор фордони... кай чу ши
нэ пагис пор ӝи суфичэгэ пэр сиай карэсой, сиай чиркаўпрэной?...

Амалио, _индигнэ_. -- Миан рингон ал малчастулино?

Франциско. -- Фи, фи! тио чи эстас малнобла. Бонэ алмэнаў, сэ нур тио
эстус! Рингон, киэл айн мултэкоста ӝи эстус, они финэ повас рицэви
дэновэ чэ чиу һэбрэо. Эблэ, ӝиа прилаборо нэ плачис ал ли, эблэ ли
рицэвис анстатаў ӝи пли бэлан.

Амалио, _эксцититэ_. -- Сэд _миан_ рингон, ми дирас, _миан_ рингон?

Франциско. -- Нэниан алиан, Амалио. Һа! тиан ювэлон, кай сур миа
фингро, кай дэ Амалио! Дэ тиу чи локо эч ла морто ӝин нэ дэширус, --
нэ вэрэ, Амалио? Нэ ла косто дэ ла диаманто, нэ ла арто дэ ла
прилаборо, ла амо фарас ӝиан валорон.... Кара инфано, ви плорас? Вэ
ал тиу, киу тиуйн чи карэгайн лармойн элпрэмас эл тиай чиэлай окулой!
Һа, кай сэ ви чион сциус, сэ ви лин мэм видус, сэ ви лин видус эн лиа
_нуна_ формо....

Амалио. -- Монстро! киэл? эн киа формо?

Франциско. -- Силэнту, силэнту, бона анимо, нэ фару ал ми дэталайн
дэмандойн! (_Квазаў ал си мэм, тамэн лаўтэ._) Сэ ӝи алмэнаў һавус
вуалон, тиу абомэнинда малвирто, пор кэ ӝи кашу син антаў ла окулой
дэ ла мондо! Сэд ӝи элригардас тэрурэ тра ла флава плумбоколора окула
рондо; ӝи малкашас син пэр ла мортпала энфалинта визаӝо, ӝи элтурнас
абомэнэ ла остойн; ӝи балбутас пэр ла дуона криплигита вочо, ӝи
прэдикас тэрурэ лаўтэ пэр ла трэманта кадука корпо, ӝи трафосас ла
плэй интэрнан цэрбон дэ ла остой кай ӝи ромпас ла виран фортон дэ ла
юнэцо; ӝи шпруцигас ла пусан руиниган шаўмон эл ла фрунто кай
вангой кай бушо кай эл ла тута супражо дэ ла корпо эн формо дэ
тэрура лэпро, кай ӝи сидас абомэнэ эн ла кавой дэ ла брута һонта
парто.... Фи, фи! ӝи мин наўзас.... Назо, окулой, орэлой
шанцэлиӝас.... Ви видис тиун мизэрулон, Амалио, киу эн ниа
кадукулэё малфацилэ элспирис сиан анимон, ла һонто фэрмэтис антаў ли
сиан тимэман окулон, -- ви эккриис «вэ ал ли!» Рэвоку тиун билдон
анкораў уну фоён эн виан анимон, кай ви һавос антаў ви Каролон! Лиай
кисой эстас пэсто, лиай липой вэнэнус виайн!

Амалио, _батас лин_. -- Сэнһонта бласфэмисто!

Франциско. -- Чу ви сэнтас тэрурон антаў тиу Кароло? чу ви сэнтас
абомэнон ям антаў ла пала пэнтражо? Иру, ригарду лин мэм, виан
бэлан, анӝэлан, диан Каролон! Иру, энкапту лиан балзаман спирон кай
ласу вин мортиги пэр ла амброзиай одорой, киуй вапорас эл лиа фаўко!
Ла сола экспиро дэ лиа бушо мэтос вин эн тиун нигран мортосимилан
каптурниӝон, киун донас ла одоро дэ фэндиӝанта кадавражо кай ла видо
дэ кадавроплэна локо дэ батало.

Амалио, _дэтурнас сиан визаӝон_.

Франциско. -- Киа эксплодо дэ ла амо! Киа волуптэцо эн ла
чиркаўпрэнадо! Сэд чу нэ эстас малюстэ кондамни һомон про лиа кадука
экстэражо? Эч эн ла плэй мизэра криплажо дэ Эзопо повас брили
гранда, аминда анимо, киэл рубэно эн шлимо. (_Малицэ ридэтантэ._) Эч
эл пустулай липой ла амо я повас.... Компрэнэблэ, сэ ла малвирто
дисскуас анкаў ла фортикэцон дэ ла карактэро, сэ кунэ кун ла частэцо
форфлугас анкаў ла вирто, киэл ла одоро малапэрас эл вэлкинта розо,
-- сэ кунэ кун ла корпо анкаў ла спирито криплиӝас....

Амалио, _ӝое супрэнсалтантэ_. -- Һа! Кароло! Нун ми вин дэновэ
рэконас! Ви эстас анкораў тута, сэндифэкта! Чио эстис мэнсого! Чу
ви нэ сциас, абомэнуло, кэ Кароло нэниэл повас фариӝи тиа?
(_Франциско старас кэлкан тэмпон мэдитантэ, постэ ли субитэ син
турнас, пор форири._) Киэн ви тиэл рапидас? Чу ви форкурас дэ виа
пропра малһоноро?

Франциско, _кун коврита визаӝо_. -- Ласу мин, ласу мин!... ласу
либэран курон ал миай лармой.... Тирана патро! ла плэй бонан эл виай
филой тиэл фордони ал ла мизэро, ал ла чиркаўанта малһоноро.... Ласу
мин, Амалио, ми жэтос мин ал лиай пиэдой, гэнуфлэксинтэ ми лин
пэтэгос, кэ ла элдиритан малбэнон ли шарӝу сур мин, кэ ли мин
сэнһэрэдигу... мин... миан сангон... миан вивон... чион....

Амалио, _жэтас син сур лиан колон_. -- Фрато дэ миа Кароло! бонэга,
карэга Франциско!

Франциско. -- Һо, Амалио! киэл ми вин амас пор тиу чи нэшанцэлэбла
фидэлэцо ал миа фрато? Пардону мин, кэ ми кураӝис элмэти виан амон ал
тиу круэла прово! Киэл бэлэ ви правигис миайн эспэройн! Кун тиуй
лармой, тиуй ӝэмой, тиу чиэла индигно... анкаў пор ми, пор ми... ниай
анимой тиэл һармониис....

Амалио. -- Һо, нэ! тион чи или нэниам фарис!

Франциско. -- Һа, или тиэл һармониис, ми чиам пэнсис, кэ ни крэдэблэ
эстас дунаскитой! кай кэ сэ нэ эстус ла чагрэна дифэрэнцо экстэра,
киу бэдаўриндэ донас малпрофитон ал Кароло, -- они константэ нин
интэршанӝадус. Ви эстас, ми офтэ дирадис ал ми мэм, ви эстас я ла
тута Кароло, лиа эхо, лиа плэна портрэто!

Амалио, _скуас ла капон_. -- Нэ, нэ, пэр ла часта лумо дэ ла чиэло!
эч нэ уну вэйнэто дэ ли, эч нэ уну файрэро дэ лиай сэнтой....

Франциско. -- Тиэл тутэ эгалай эн ниай инклиной.... Ла розо эстис лиа
плэй амата флоро, -- кай киун флорон ми амис пли ол розон? Ли амис
пасиэ ла музикон, кай ви эстас атэстантой, ви, стэлой, ви я тиэл
офтэ видадис мин эн ла морта силэнто дэ ла нокто, сиданта чэ ла
фортэпиано, дум чио чиркаў ми кушис сэнмовэ эн омбро кай дормо; кай
киэл ви повас анкораў дуби, Амалио, сэ ниа амо эстис пэрфэктэ идэнта,
-- кай сэ ла амо эстас ла сама, киэл до повас дифэрэнци ла амантой?

Амалио, _ригардас лин кун миро_.

Франциско. -- Эстис транквила, сэрэна вэспэро, ла ласта, антаў ол ли
форвэтурис Лэпсикон; ли прэнис мин кун си эн тиун лаўбон, киэ ви тиэл
офтэ сидадис кунэ эн рэвой дэ амо; лонгэ ни сидис силэнтэ, финэ ли
прэнис миан манон кай дирис маллаўтэ кун лармой: ми форласас Амалион,
ми нэ сциас... ми антаўсэнтас, квазаў ӝи эстас пор чиам... нэ форласу
шин, фрато! эсту амико пор ши, эсту шиа Кароло... сэ Кароло...
нэниам рэвэнос.... (_Жэтас син гэнуэ антаў ши кай кисас ал ши
пасиэ ла манон._) Нэниам, нэниам, нэниам ли рэвэнос, кай ми тион чи
промэсис ал ли кун санкта журо!

Амалио, _рэсалтантэ_. -- Пэрфидуло! Киэл ми вин каптас! Ӝустэ эн тиу
лаўбо ли журигис мин, кэ нэниа алиа амо, сэ ли мортус... ви видас,
киэл малпиэ, киэл абомэнэгэ ви.... Фор дэ миай окулой!

Франциско. -- Ви мин нэ конас, Амалио, ви мин тутэ нэ конас!

Амалио. -- Һо, ми вин конас, дэ нун ми вин конас! Кай ви прэтэндис,
кэ ви эстас симила ал ли! Антаў ви ли плорус про ми! Антаў ви! Пли
волонтэ ли скрибус миан номон сур ла колонон дэ малһоноро! Туй иру
фор!

Франциско. -- Ви мин офэндас!

Амалио. -- Иру, ми дирас! Ви штэлис дэ ми каран һорон, ӝи эсту
дэкалкулита ал ви дэ виа виво!

Франциско. -- Ви мин маламас.

Амалио. -- Ми вин малэстимэгас, иру!

Франциско, _пиэдобатантэ ла планкон_. -- Атэнду! ви трэмос до антаў
ми! Форжэти мин про алмозуло? (_Ли колэрэ форирас._)

Амалио. -- Иру, канайло, нун ми дэновэ эстас чэ Кароло. Алмозуло, ли
дирас? Рэнвэрсиӝис до ла мондо! Алмозулой эстас рэӝой, кай рэӝой
эстас алмозулой! Ла чифонойн, киуйн ли портас сур си, ми нэ шанӝус
контраў ла пурпуро дэ рэӝой. Ла ригардо, пэр киу ли пэтас алмозойн
эстас цэртэ гранда, рэӝа ригардо, -- ригардо, киу фракасас ла луксон,
ла парадон, ла триумфойн дэ ла грандулой кай ричулой! Фор эн ла
полвон, ви, бриланта орнамо! (_Ши дэширас ла пэрлойн дэ сиа коло._)
Эсту малбэнитай, кэ ви портас орон кай арӝэнтон кай ювэлойн, ви,
грандай кай ричай! Эсту малбэнитай, кэ ви фэстэнас чэ луксай таблой!
Эсту малбэнитай, кэ ви дорлотас виайн мэмбройн сур молай кусэной дэ
волупто! Кароло! Кароло! Тиэлэ ми вин валорас.... (_Форирас._)




АКТО ДУА


Сцэно унуа.

ФРАНЦИСКО МООР, _мэдитантэ, эн сиа чамбро_.

Франциско. -- Ӝи даўрас пор ми тро лонгэ.... Ла докторо тровас, кэ
ли нун рэсаниӝос, -- ла виво дэ малюнуло эстас этэрнэцо! Кай нун ми
һавус либэран эбэнан воён, сэ нэ эстус тиу чи чагрэна пэрсиста було
да карно, киу, симилэ ал ла сорчиста һундо эн ла фабэлой, барас ал ми
ла воён ал миай трэзорой.

Сэд чу миай проектой дэвас син клини суб ла фэран югон дэ ла
мэханисмо? Чу миа алтэ флуганта спирито дэвас ласи аллиги син пэр
чэно ал ла лимака ирадо дэ ла матэрио? Форблово дэ кандэло, киу ям
сэн тио брулэтас нур пэр ла ластай гутой дэ сиа олэо, -- нэнио пли ӝи
эстус.... Кай тамэн ми нэ волус эсти мэм ла фаринто, пор кэ ла һомой
мин нэ атаку. Ми нэ волус лин рэктэ мортиги, ми волус, кэ ли мэм
морту. Ми волус фари киэл прудэнта курацисто, нур рэтурнитэ. Нэ бари
ал ла натуро ла воён пэр лаўларӝа стрэко, сэд акцэли ӝиан пропран
ирадон. Кай ни я һавас ла эблон плилонгиги ла кондичойн дэ ла виво,
-- киал до ни нэ повус анкаў маллонгиги илин?

Филозофой кай мэдицинистой инструас нин, киэл бонэгэ ла һумора стато
дэ ла спирито акордиӝас кун ла мовой дэ ла матэрио. Артритай сэнтадой
эстас чиам акомпанатай дэ малакордо дэ ла мэханикай вибрациой,
пасиой дифэктас ла фортон дэ ла виво, трошарӝита спирито диспрэмас
ла корпон, эн киу ӝи лоӝас.... Киэл до, сэквэ?... Сэ они сциус
эбэниги ал ла морто тиун нэглатан воён ал ла кастэло дэ ла виво?
пэрэиги ла корпон пэр ла спирито? Һа, ӝи эстус оригинала фаро! сэ они
повус тион чи эфэктивиги? Фаро сэнкомпара! Припэнсу, Моор! Тио чи
эстус артажо, киу мэритус, кэ ви эсту ӝиа элпэнсинто. Они я
алкондукис ла прэтигадон дэ вэнэной прэскаў ал ла ранго дэ бонорда
сциэнцо, кай пэр экспэримэнтой они дэвигис ла натурон, кэ ӝи монтру
сиайн лимойн, тиаманиэрэ, кэ они нун прикалкулас ла батойн дэ ла коро
мултайн яройн антаўэ кай они дирас ал ла пулсо: ӝис тиэ кай нэ плу!
Чу они нэ дэвус анкаў тиэ чи прови сиайн флугилойн?

Кай киэл ми дэвос нун аранӝи ла лаборон, пор дэтруи ла долчан, пацан
консэнтон интэр ла анимо кай ӝиа корпо? Киан спэцон дэ сэнтой ми
дэвос элэкти? Киуй плэй фуриозэ атакас ла флорадон дэ ла виво? --
_Колэро?_ -- тиу чи малсатэга лупо тро рапидэ сатиӝас. -- _Зорго?_ --
тиу чи вэрмо мордэтас тро малрапидэ. -- _Малӝоё?_ -- тиу чи аспидо
шовиӝас антаўэн тро малдилигэнтэ. -- _Тимо?_ -- ла эспэро нэ
пэрмэсас ал ӝи тро мултэ амплэкси. -- Кио? -- Чу тио чи эстас ям
чиуй экзэкутистой дэ ла һомо? Чу ла баталиларо дэ ла морто ям эстас
тутэ элчэрпита?... (_Профундэ мэдитантэ._) Киэл?... Ну?... Кио?
Нэ!... Һа! (_Субитэ рэктиӝантэ._) _Тэруро!_ Кион ла тэруро нэ повас
фари? Кион повас фари прудэнто аў рэлигио контраў ла глациа
чиркаўпрэно дэ тиу чи гиганто?... Кай тамэн? Сэ ли анкаў ал тиу чи
атакэго контраўстарус? Сэ ли...? Һо, тиам дону ви ал ми һэлпон,
_чагрэнэго_, кай ви, _пэнто_, инфэра Эўмэнидо, фосанта сэрпэнто, киу
рэмачас сиан манӝон кай рэманӝас сиан пропран экскрэмэнтон, --
этэрнай дэтруантиной кай этэрнай крэантиной дэ сиа вэнэно! Кай ви,
криэганта _синмэмкулпиго_, киу дэзэртигас сиан пропран домон кай
вундас сиан пропран патринон. Кай анкаў ви дону ал ми виан һэлпон,
бонфарай грациой мэм, долчэ ридэтанта _эстинтэцо_, кай ви, грандайн
трэзоройн промэсанта, флоранта _эстонтэцо_, монтру ал ли эн виай
спэгулой ла ӝоёйн дэ ла чиэло, дум виа форкуранта пиэдо элглитиӝас
эл лиай авидай бракой.... Тиэл ми атакос, бато пост бато, скуо пост
скуо, тиун чи кадукан вивон, ӝис вэнос ла ласта эл ла анаро да
фуриой, ла малэспэро!... Триумфо, триумфо! Ла плано эстас прэта, --
малфацила ӝи эстис кай экстэрординарэ арта, фидэбла, цэрта... чар
(_мокэ_) ла транчило дэ ла анализанто тровос я нэниан постэсигнон дэ
вундо аў дэ дэтруа вэнэно. (_Дэцидэ._) Бонэ до! (_Һэрмано энирас._)
Һа! _Дэус эx мацһина!_ Һэрмано!

Һэрмано. -- Прэта пор сэрви ал ви, синёра мошто!

Франциско, _донас ал ли ла манон_. -- Кай нэ ал малданкэмуло ви
сэрвос.

Һэрмано. -- Ми һавас прувойн дэ тио чи.

Франциско. -- Ви һавос пли, трэ балдаў, трэ балдаў, Һэрмано! Ми һавас
ион пор дири ал ви, Һэрмано.

Һэрмано. -- Ми аўскултас пэр мил орэлой.

Франциско. -- Ми конас вин, ви эстас дэцидэма һомо, -- солдата коро,
һарой сур ла ланго! Миа патро вин трэ офэндис, Һэрмано!

Һэрмано. -- Ла диабло мин прэну, сэ ми тион чи форгэсос!

Франциско. -- Тио чи эстас ла тоно дэ виро! Вэнӝо конвэнас ал вира
брусто. Ви плачас ал ми, Һэрмано. Прэну тиун чи монуён, Һэрмано. Ӝи
эстус пли пэза, сэ ми эстус мастро.

Һэрмано. -- Тио чи эстас я миа чиама дэзиро, синёра мошто; ми
вин данкас.

Франциско. -- Эфэктивэ, Һэрмано? чу ви эфэктивэ дэзирас, кэ ми эсту
мастро? Сэд миа патро һавас эн ла остой цэрбон дэ лэоно, кай ми эстас
ла пли юна фило.

Һэрмано. -- Ми дэзирус, кэ ви эсту ла пли малюна фило, кай кэ виа
патро һаву эн ла остой цэрбон дэ фтиза кнабино.

Франциско. -- Һа! Киэл тиу чи пли малюна фило вин тиам рэкомпэнцус,
киэл ли вин лэвус эн ла лумон эл тиу чи малнобла полво, киу тиэл
малмултэ һармониас кун виа спирито кай нобэлэцо! Тиам ви тута, киэл
ви нун старас, эстус коврита пэр оро, кай пэр квар чэвалой ви бруэ
вэтурус тра ла стратой, цэртэ, крэду ал ми! Сэд ми форгэсас, при кио
ми волис пароли кун ви. Чу ви ям форгэсис, Һэрмано, ла фраўлинон
вон Эдэлрэицһ?

Һэрмано. -- Ал мил диаблой! Киал ви рэмэморигас мин при чи тио?

Франциско. -- Миа фрато форкаптис шин дэ ви.

Һэрмано. -- Ли тион чи пэнтос!

Франциско. -- Ши форрифузис виан амон. Шайнас ал ми, кэ ли эч
жэтис вин малсупрэн дэ ла штупаро.

Һэрмано. -- Пор тио ми энжэтос лин эн ла инфэрон.

Франциско. -- Ли дирис, кэ они раконтас ал си эн ла орэлойн, кэ ви
эстис фарита интэр ла виандо кай крэно, кай кэ виа патро нэниам повис
экригарди вин сэн тио, кэ ли батус син эн ла брустон кай ӝэмус: «Дио
индулгу мин пэкулон!»

Һэрмано, _фуриозэ_. -- Про ла тута файро дэ ла инфэро, силэнту!

Франциско. -- Ли консилис ал ви, кэ ви вэнду пэр аўкцио виан
докумэнтон дэ нобэлэцо кай ви пор тио чи ласу флики ал ви виайн
штрумпойн.

Һэрмано. -- Пэр чиуй диаблой! ми элгратос ал ли пэр ла унгой ла
окулойн.

Франциско. -- Кио? Ви колэриӝас? Киэл ви повас колэри контраў ли?
кион малбонан ви повас фари ал ли? Кион тиа рато повас фари контраў
лэоно? Виа колэро нур долчигос ал ли ла триумфон. Ви нэнион повас
фари кром кунбати виайн дэнтойн кай элвэрши виан фуриозон сур сэкан
панон.

Һэрмано, _пиэдбатас ла планкон_. -- Ми дисфротос лин ал полво.

Франциско, _фрапас лин сур ла шултрон_. -- Фи, Һэрмано! ви эстас
кавалиро. Ви нэ дэвас пэрмэси, кэ ла малһоноро рэсту сур ви. Ви нэ
дэвас элласи ла фраўлинон, нэ, про чио эн ла мондо ви нэ дэвас тион
чи фари, Һэрмано! Ал чиуй диаблой! ми фарус ла плэй экстрэмайн
провойн, сэ ми эстус сур виа локо.

Һэрмано. -- Ми нэ рипозос, антаў ол ми амбаў миайн маламатойн мэтос
суб ла тэрон.

Франциско. -- Нэ тиэл пэрфортэ, Һэрмано! Вэну пли проксимэн... ви
һавос Амалион!

Һэрмано. -- Тион чи ми дэвас, спитэ ал ла диабло! Тион чи ми дэвас.

Франциско. -- Ви шин һавос, ми дирас ал ви, кай ви һавос шин эл миа
мано. Алпроксимиӝу, ми дирас... ви эблэ нэ сциас, кэ Кароло эстас ям
квазаў сэнһэрэдигита?

Һэрмано, _алпроксимиӝантэ_. -- Нэкомпрэнэблэ! ӝи эстас ла унуа
ворто, киун ми аўдас при тио.

Франциско. -- Эсту транквила кай аўскулту плуэ! Алиан фоён ви аўдос
пли при чи тио, -- ес, ми дирас ал ви, дэ дэк уну монатой ли эстас
киэл экзилита. Сэд ла малюнуло ям бэдаўрас ла трорапидан пашон,
киун ли тамэн, (_ридантэ_) шайнас ал ми, нэ мэм фарис. Анкаў ла
фраўлино Эдэлрэицһ атакас лин чиутагэ пэр сиай рипрочой кай плэндой.
Пли аў малпли фруэ ли ласос сэрчи лин эн чиуй ангулой дэ ла мондо, --
кай сэ ли лин тровос, тиам бонан ноктон, Һэрмано! Ви тиам повос трэ
һумилэ тэни ал ли ла калэшон, киам ли вэтурос кун ши ал ла прэӝэё
пор эдзиӝи.

Һэрмано. -- Ми лин суфокос антаў ла Круцификсо.

Франциско. -- Ла патро балдаў фордонос ал ли ла эстрэцон кай вивос
рипозэ эн сиай кастэлой. Тиам ла фиэра фламиӝуло һавос ла кондукилойн
эн ла маной, тиам ли мокос сиайн маламантойн кай энвиантойн, -- кай
ми, киу волис фари вин грава, гранда һомо, ми мэм, Һэрмано, дэвос,
профундэ клинита антаў ла сойло дэ лиа пордо....

Һэрмано, _фламиӝэ_. -- Нэ, киэл миа номо эстас Һэрмано, ви нэ
дэвос! дум анкораў алмэнаў уну файрэро да прудэнто брилэтос эн тиу чи
цэрбо, тион чи ви нэ дэвос!

Франциско. -- Ви тион малһэлпос? Анкаў ал ви, миа кара Һэрмано, ли
сэнтигос сиан скурӝон, ли крачос ал ви эн ла визаӝон, киам ли
рэнконтос вин эн ла страто, кай тиам вэ ал ви эстос, сэ ви мовос
виайн шултройн аў фарос малконтэнтан миэнон, -- виду, тиэлэ старас
ла афэро дэ виа аспирадо при ла фраўлино, виай эспэрой, виай
проектой.

Һэрмано. -- Диру ал ми, кион ми дэвас фари?

Франциско. -- Аўскулту до, Һэрмано! Пор кэ ви виду, киэл ми, киэл
һонэста амико, зоргас при виа сорто, -- иру, сурмэту алиайн вэстойн,
фару вин тутэ нэрэконэбла, ласу рапорти при ви ал ла малюнуло, диру,
кэ ви вэнас рэктэ эл Боһэмуё, кэ ви партопрэнис кун миа фрато эн ла
батало апуд Праго, кэ ви видис лиан мортон сур ла локо дэ батало....

Һэрмано. -- Чу они крэдос ал ми?

Франциско. -- Һо һо! при тио ласу мин зорги! Прэну тиун чи пакэтон.
Эн ӝи ви тровос миан комисион дэталэ кай анкаў докумэнтойн, киуй ла
дубон мэм фарос крэданта. Нун пэну нур малапэри нэвидатэ! Салту тра
ла малантаўа пордо эн ла кортон, дэ тиэ транс ла мурон дэ ла ӝардэно,
-- ла катастрофон дэ тиу чи трагикомэдио ласу ал ми!

Һэрмано. -- Кай ӝи эстос: виву ла нова синёро, Франциско дэ Моор!

Франциско, _карэсас ал ли ла вангойн_. -- Киэл руза ви эстас! Чар,
ви видас, тиаманиэрэ ни атингос чиуйн цэлойн пэр уну фоё кай балдаў
Амалио чэсос эспэри при ли. Ла малюнуло кулпигос син при ла морто дэ
сиа фило кай -- ли эстас малсана, -- шанцэлиӝанта конструажо нэ
бэзонас тэртрэмон, пор рэнвэрсиӝи, -- ли нэ супэрвивос ла сциигон....
Тиам ми эстас лиа сола фило, Амалио пэрдис сиайн апогойн кай фариӝас
лудило дэ миа воло.... Тиам ви повас фацилэ прэзэнти ал ви... пэр уну
ворто, чио ирос лаў дэзиро. Сэд нур нэ рэпрэну виан вортон.

Һэрмано. -- Кион ви дирас? (_Ӝоегэ._) Пли вэрэ кугло рэкурос эн
ла тубон дэ ла пафило кай данцос эн ла интэрнажо дэ сиа пафанто, --
фиду мин! Ласу мин нур аги. Адиаў!

Франциско, _посткриантэ ал ли_. -- Ла риколто апартэнос ал ви, кара
Һэрмано! (_Сола._) Киам ла бово энтирис ла вэтурилон кун грэно эн ла
грэнэён, тиам ла бэсто дэвас контэнтиӝи кун фойно. Ви рицэвос
сталистинон, сэд нэ Амалион! (_Форирас._)


Сцэно дуа.

Дормочамбро дэ ла малюна Моор.

Ла МАЛЮНА МООР, _дормантэ эн апогсэӝо_. АМАЛИО.

Амалио, _маллаўтэ энирантэ_. -- Малбруэ, малбруэ! ли дормэтас. (_Ши
стариӝас антаў ла дорманто._) Киэл бэла, киэл һоноринда! һоноринда,
киэл они пэнтрас ла санктулойн. Нэ, ми нэ повас вин колэри! Бланкһара
капо, вин ми нэ повас колэри! Дорму транквилэ, вэкиӝу гае, ми сола
ирос кай суфэрос.

Малюна Моор, _сонӝантэ_. -- Миа фило! миа фило! миа фило!

Амалио, _прэнас лиан манон_. -- Аўду, аўду! Лиа фило эстас эн лиай
сонӝой.

Малюна Моор. -- Чу ви эстас чи тиэ? чу эфэктивэ ви? Һа, киэл мизэрэ
ви видиӝас! Нэ ригарду мин пэр тиу чи малӝоега ригардо! ми эстас ям
суфичэ мизэра.

Амалио, _вэкас лин рапидэ_. -- Вэкиӝу, кара малюнуло! Ви нур сонӝас.
Рэконсцииӝу!

Малюна Моор, _дуонэ вэкиӝинта_. -- Ли нэ эстис чи тиэ? чу ми нэ
прэмис лиайн манойн? Малбона Франциско! чу ви дэзирас эч эл миай
сонӝой лин элшири?

Амалио. -- Ви римаркас, Амалио?

Малюна Моор, _рэвиглиӝас_. -- Киэ ли эстас? Киэ ми эстас? Ви чи тиэ,
Амалио?

Амалио. -- Киэл ви вин сэнтас? Ви һавис саниган дормон.

Малюна Моор. -- Ми сонӝис при миа фило. Киал ми нэ даўригис сонӝи?
Эблэ ми рицэвус пардонон эл лиа бушо.

Амалио. -- Анӝэлой нэ колэрас, -- ли вин пардонас. (_Ши прэнас лиан
манон малӝое._) Патро дэ миа Кароло, ми вин пардонас.

Малюна Моор. -- Нэ, миа филино! Тиу чи морта колоро дэ виа визаӝо
кондамнас ла патрон. Малфэлича кнабино! Ми сэнигис ал ви ла ӝоёйн дэ
виа юнэцо, -- һо, нэ малбэну мин!

Амалио, _карэсэ кисас лиан манон_. -- Вин?

Малюна Моор. -- Чу ви конас тиун чи портрэтон, миа филино?

Амалио. -- Дэ Кароло!

Малюна Моор. -- Тиан видиӝон ли һавис, киам ли комэнцис сиан
дэк-сэсан ярон. Нун ли эстас алиа.... Һо, фуриоза мордадо эстас эн
ми интэрнэ.... Тиу чи молэцо дэ ла трайтой фариӝис индигно, тиу
чи ридэто фариӝис малэспэро. Нэ вэрэ, Амалио? Ӝи эстис эн лиа
датрэвэно дэ наскиӝо, эн ла ясмэна лаўбо, ви лин пэнтрис? Һо, миа
филино! Виа амо тиэл фэличигис мин.

Амалио, _чиам ригардантэ ла портрэтон_. -- Нэ, нэ! Ӝи нэ эстас ли.
Пэр Дио, ӝи нэ эстас Кароло. Чи тиэ, чи тиэ. (_Монтрантэ ла корон
кай ла фрунтон._) Тиэл тута, тиэл алиа! Ла пала колорило нэ суфичас,
пор копии ла чиэлан спиритон, киу рэгис эн лиа файра окуло. Фор кун
ӝи! Ӝи эстас тиэл һома! Ми эстис фушистино.

Малюна Моор. -- Тиу чи бонкора, вармига ригардо, -- сэ ли старус
антаў миа лито, тиам ми вивус эн ла морто мэм! Нэниам, нэниам ми
мортус!

Амалио. -- Нэниам, нэниам ви мортус? Ӝи эстус салто, киэл они салтас
дэ уну пэнсо ал алиа пли бэла, -- тиу чи ригардо лумус ал ви транс ла
томбо; тиу чи ригардо портус вин супэр ла стэлойн.

Малюна Моор. -- Эстас малфацилэ, эстас малӝое! Ми мортас, кай миа
фило Кароло нэ эстас чи тиэ, -- ми эстас портата эн ла томбон, кай ли
нэ плорас супэр миа томбо! Киэл долчэ эстас, эсти энлулата эн ла
дормон дэ ла морто пэр ла прэӝо дэ фило, -- ӝи эстас лулила канто.

Амалио, _рэвэ_. -- Ес, долча, чиэлэ долча ӝи эстас, эсти энлулата эн
ла дормон дэ ла морто пэр канто дэ амато, -- эблэ они анкаў эн ла
томбо даўригас анкораў сонӝи, -- лонга, этэрна, сэнфина сонӝо при
Кароло, ӝис они эксонигас ла сонорилон дэ рэвивиӝо... (_Рэктиӝантэ,
равитэ._) кай дэ нун эн лиай бракой пор этэрнэ. (_Паўзо. Ши ирас ал
ла фортэпиано кай лудас._)

    Чу Һэкторо волас сэнрэвэнэ
  Ири тиэн, киэ колэрплэнэ
  Про Патрокло бучас ла вэнӝанто?
  Киу до инструос виан филон
  Тими диойн, узи баталилон,
  Сэ пор чиам коврос вин ла Ксанто?

Малюна Моор. -- Бэла канто, миа филино. Ви дэвос ӝин луди ал ми,
антаў ол ми мортос.

Амалио. -- Ӝи эстас ла дисиӝо дэ Андромахо кай Һэкторо. -- Кароло
кай ми офтэ кантадис ӝин кун акомпано дэ лиуто. (_Ши лудас плуэ._)

    Карулин', һалтигу виан плорон!
  Ал батало ласу фор Һэкторон:
  Вокас лин һоноро дэ Пэргамо.
  Про патруй' атэндас мин пэрэо,
  Сэд пост глора морт', эн Элизэо
  Пор ви чиам даўрос миа амо.

(_Даниэло энирас._)

Даниэло. -- Экстэрэ атэндас һомо. Ли пэтас, кэ они энласу лин ал ви;
ли дирас, кэ ли һавас граван сциигон пор ви.

Малюна Моор. -- Пор ми нур уну афэро эн ла мондо эстас грава, ви
тион сциас, Амалио. Чу ӝи эстас малфэличуло, киу бэзонас миан
һэлпон? Ли нэ фориру дэ чи тиэ кун ӝэмадо.

Амалио. -- Сэ ӝи эстас алмозуло, ли рапидэ вэну супрэн.

(_Даниэло форирас._)

Малюна Моор. -- Амалио, Амалио, индулгу мин!

Амалио, _лудас плуэ_. --

    Ям нэ сонас виа баталило,
  Орфэ кушос рустэ ла армило,
  Мортос фор ла гэнто дэ Приамо!
  Ви форирос, киэн лум' нэ вэнас,
  Ла Коцит' син тра л' дэзэртой трэнас, --
  Эн ла Лэто дронос виа амо.

    Чиу миа пэнсо кай прэфэро
  Дронос эн ла Лэто суб ла тэро,
  Сэд нэ дронос ам' дэ миа коро!
  Аўду! Ям ли вокас мин соваӝэ. --
  Чэсу плори, тэну вин кураӝэ!
  Нэ, нэ дронос амо дэ Һэкторо!

(_Франциско, Һэрмано маскита, Даниэло._)

Франциско. -- Ен эстас ла һомо. Ли дирас, кэ тэрурай сциигой вин
атэндас. Чу ви повас илин аўскулти?

Малюна Моор. -- Тиа сцииго повас эсти нур уну. Алпроксимиӝу, миа
амико, кай нэ индулгу мин! Дону ал ли покалон да вино!

Һэрмано, _пэр шанӝита вочо_. -- Виа синёра мошто! Нэ колэру
малричан һомон, сэ ли контраў сиа воло траборос виан корон. Ми эстас
фрэмдуло эн тиу чи ландо, сэд вин ми конас трэ бонэ, ви эстас ла
патро дэ Кароло дэ Моор.

Малюна Моор. -- Дэ киэ ви тион чи сциас?

Һэрмано. -- Ми конис виан филон.

Амалио, _вивэцэ_. -- Ли вивас? ли вивас? Ви лин конас? киэ ли эстас?
киэ, киэ? (_Волас форкури._)

Малюна Моор. -- Ви сциас при миа фило?

Һэрмано. -- Ли студис эн Лэпсико. Дэ тиэ ли комэнцис мигради, ми нэ
сциас киэл малпроксимэ. Ли травагис Гэрмануён чиркаўэ кай, киэл ли
дирис ал ми, кун нэковрита капо, кай ли алмозэ элпэтадис ал си панон
антаў ла пордой. Квин монатойн постэ комэнциӝис дэновэ ла абомэна
милито интэр Прусуё кай Аўструё, кай чар ли ям нэнион эн ла мондо
повис эспэри, тиал ла соной дэ ла вэнка тамбуро дэ Фрэдэрико фортирис
лин Боһэмуён. Пэрмэсу ал ми, ли дирис ал ла гранда Швэринидо, кэ ми
морту пэр ла морто дэ һэроой, -- ми нэ һавас плу патрон!

Малюна Моор. -- Нэ ригарду мин тиэл, Амалио!

Һэрмано. -- Они донис ал ли стандардон. Ли алиӝис ал ла вэнка флуго
дэ ла Прусой. Ла сорто фарис, кэ ни амбаў кушис суб уну тэндо. Ли
мултэ паролис при сиа малюна патро кай при пли бонай пасинтай тагой
кай при дэтруитай эспэрой... ниай окулой эстис плэнай дэ лармой.

Малюна Моор, _кашас сиан капон эн ла кусэнон_. -- Силэнту, һо
силэнту!

Һэрмано. -- Ок тагойн постэ эстис ла вармэга батало апуд Праго. Ми
повас дири ал ви, виа фило син тэнис, киэл брава баталисто. Ли фарис
мириндажойн антаў ла окулой дэ ла армэо. Квин рэгимэнтой дэвис
анстатаўи уну ла алиан, сэд ли старис. Файрай куглой фаладис дэкстрэ
кай малдэкстрэ, сэд виа фило старис. Уну кугло фракасис ал ли ла
дэкстран манон, виа фило прэнис ла стандардон эн ла малдэкстран, кай
ли старис.

Амалио, _равитэ_. -- Һэкторо, Һэкторо! Чу ви аўдас? ли старис!

Һэрмано. -- Ми рэнконтис лин эн ла вэспэро дэ ла батало, фалинтан
суб ла файфадо дэ куглой; пэр ла малдэкстра мано ли эстис рэтэнанта
ла торэнтэ элфлуантан сангон, ла дэкстран ли эншовис эн ла тэрон.
«Фрато! -- ли эккриис ал ми, -- курас ла фамо, кэ ла гэнэрало антаў
уну һоро фалис». -- «Ли фалис, -- ми дирис, -- кай ви?» -- «Ну,
киу эстас брава солдато, -- ли эккриис кай либэригис сиан малдэкстран
манон, -- тиу сэкву сиан гэнэралон, киэл ми!». Туй ли элспирис сиан
грандан анимон.

Франциско, _колэрэгэ экпашантэ контраў Һэрманон_. -- Һо, ла морто
эншлосу виан малбэнитан лангон! Чу ви вэнис чи тиэн, пор дони ал
ниа патро ла батон дэ ла морто? Патро! Амалио! Патро!

Һэрмано. -- Ӝи эстис ла ласта воло дэ миа мортанта камарадо.
«Прэну тиун чи главон, -- ли дирис агониантэ, -- трансдону ӝин ал
миа малюна патро; ла санго дэ лиа фило алглуиӝис ал ӝи, ли эстас
вэнӝита, ли ӝою! Диру ал ли, кэ лиа малбэно пэлис мин ал ла батало
кай морто, кэ ми финис миан вивон эн малэспэро!» Лиа ласта ӝэмо
эстис «Амалио».

Амалио, _киэл вэкита эл морта дормо_. -- Лиа ласта ӝэмо эстис Амалио!

Малюна Моор, _тэрурэ криантэ кай элширантэ ал си ла һаройн_. -- Миа
малбэно энпэлис лин эн ла мортон! ли финис сиан вивон эн малэспэро!

Франциско, _вагантэ тра ла чамбро_. -- Һо, кион ви фарис, патро! Миа
Кароло, миа фрато!

Һэрмано. -- Ен эстас ла главо кай ен эстас анкаў портрэто, киун
ли самтэмпэ элпрэнис эл сур ла брусто. Ӝи симилас пэрфэктэгэ тиун чи
фраўлинон. Чи тион ал миа фрато Франциско, ли дирис, -- ми нэ сциас,
кион ли волис дири пэр чи тио.

Франциско, _квазаў трэ миригита_. -- Ал ми? ла портрэтон дэ Амалио?
Ал ми?

Амалио, _колэрэгэ алпашантэ ал Һэрмано_. -- Малнобла, субачэтита
тромпанто! (_Каптас лин фуриозэ чэ ла брако._)

Һэрмано. -- Ми нэ эстас тромпанто, мошто фраўлино. Ригарду мэм, чу
ӝи нэ эстас виа портрэто, -- крэдэблэ ви мэм ӝин донис ал ли.

Франциско. -- Пэр Дио, Амалио, ӝи эстас виа портрэто! Ӝи эстас
эфэктивэ виа!

Амалио, _рэдонас ал ли ла портрэтон_. -- Миа, миа! Һо, чиэло кай
тэро!

Малюна Моор, _криантэ кай гратантэ ал си ла визаӝон_. -- Һо вэ, һо
вэ! Миа малбэно алпэлис лин ал ла морто! пэрэис эн малэспэро!

Франциско. -- Кай ли мэморис при ми эн ла ласта малфацила һоро дэ ла
мортадо, при ми! Анӝэла анимо, -- киам ла нигра стандардо дэ ла морто
ям бруис супэр ли... при ми!...

Малюна Моор, _балбутантэ_. -- Миа малбэно лин пэлис ал ла морто,
пэрэис миа фило эн малэспэро!

Һэрмано. -- Ми нэ повас элтэни тиан малӝоегон. Адиаў, малюна
синёро! (_Маллаўтэ ал Франциско._) Һо, киал ви тион чи фарис,
синёро? (_Рапидэ форирас._)

Амалио, _салтлэвиӝантэ посткриас ал ли_. -- Рэсту! рэсту! Кио эстис
лиай ластай вортой?

Һэрмано, _һалтантэ эн ла пордо_. -- Лиа ласта ӝэмо эстис Амалио.
(Форирас.)

Амалио. -- Лиа ласта ӝэмо эстис Амалио! Нэ! ви нэ эстас тромпанто!
Сэквэ ӝи эстас вэро, вэро, -- ли мортис, ли мортис! (_Вагас
шанцэлиӝантэ кай фалас._) мортис! Кароло мортис!

Франциско. -- Кион ми видас! Кио эстас тиэ сур ла главо? скрибитэ пэр
санго -- «Амалио»!

Амалио. -- Дэ ли?

Франциско. -- Чу ми бонэ видас аў ми сонӝас? Ен пэр санга скрибо:
«Франциско, нэ форласу миан Амалион». Виду до, виду до! Кай сур ла
алиа фланко: «Амалио! виан журон нулигис ла чиопова морто». Чу ви
нун видас, чу ви видас? ли скрибис чи тион пэр ригидиӝанта мано, ли
скрибис чи тион пэр ла варма санго дэ сиа коро, ли скрибис ӝин сур ла
солэна рандо дэ ла этэрнэцо! Лиа спирито прокрастис сиан форфлугон,
пор интэрлиги анкораў Францискон кай Амалион.

Амалио. -- Санкта Дио! Ӝи эстас лиа мано! Ли нэниам мин амис!
(_Форирас рапидэ._)

Франциско, _пиэдобатантэ ла планкон_. -- Ал ла диабло! миа тута арто
ромпиӝас сур тиу чи обстина капо!

Малюна Моор. -- Һо вэ! һо вэ! Нэ форласу мин, миа филино! Франциско,
Франциско, рэдону ал ми миан филон!

Франциско. -- Киу донис ал ли ла малбэнон? Киу пэлис сиан филон ал
батало, морто кай малэспэро? Һо, ли эстис анӝэло, ювэло дэ ла чиэло.
Малбэно ал лиай мортигинтой! Малбэно, малбэно ал ви мэм!

Малюна Моор, _батас пэр ла пугно сиан брустон кай фрунтон_. -- Ли
эстис анӝэло, ювэло дэ ла чиэло! Малбэно, малбэно, пэрэо, малбэно ал
ми мэм! Ми эстас патро, киу мортигис сиан грандан филон. Мин ли амис
ӝис ла морто! Пор вэнӝи про ми, ли курис ал батало кай морто! Һо, ми,
монстро! монстро! (_Фуриозас контраў си мэм._)

Франциско. -- Ли эстас фор, кион нун һэлпас тро малфруай плэндой?
(_Саркасмэ ридас._) Эстас пли фацилэ мортиги, ол рэвивиги. Ви нэниам
рэвэнигос лин эл лиа томбо.

Малюна Моор. -- Нэниам, нэниам, нэниам ми рэвэнигос лин эл лиа
томбо! Фор, пэрдита пор чиам! Кай ви эллогис дэ ми ла малбэнон, ви,
ви.... Рэдону ал ми миан филон!

Франциско. -- Нэ инциту миан колэрон! Ми форласос вин эн ла морто!

Малюна Моор. -- Монстро! Монстро! Рэдону ал ми миан филон!
(_Салтлэвиӝас дэ ла сэӝо кай волас капти Францискон чэ ла горӝо, сэд
тиу чи лин рэжэтэгас._)

Франциско. -- Сэнфортай остой! Ви кураӝас.... Морту! Малэспэру!
(_Форирас._)

Малюна Моор. -- Мил малбэной пэрсэкуту вин! Ви штэлис ал ми миан
филон эл ла бракой. (_Жэтас син малэспэрэ тиэн кай рээн эн ла
сэӝо._) Һо вэ, һо вэ! Малэспэри кай нэ морти! Или форкурас, или
форласас мин чэ ла морто, миай бонай анӝэлой форкурас дэ ми, чиуй
санктулой форкурас дэ ла малварма гриза мортигинто. Һо вэ, һо вэ! Чу
нэниу волас тэни ал ми ла капон, нэниу волас либэриги ла агониантан
анимон? Нэниом да филой, нэниом да филиной, нэниом да амикой! Нур
һомой... нэниу волас?... Сола... форласита... Һо вэ, һо вэ! Малэспэри
кай тамэн нэ морти!

(_Амалио, кун постплорай окулой._)

Малюна Моор. -- Амалио! сэндито дэ ла чиэло! Чу ви вэнас, пор
форлибэриги миан анимон?

Амалио, _пэр пли квиэта тоно_. -- Ви пэрдис бэлэган филон.

Малюна Моор. -- Ви волас дири «мортигис». Шарӝита пэр тиу чи
атэсто ми алпашос ал ла юӝа сэӝо дэ Дио.

Амалио. -- Нэ, нэ, малфэлича малюнуло! Ла чиэла Патро рэвокис лин ал
си. Ни эстус тро фэличай эн тиу чи мондо. Супрэ, супрэ супэр ла
суной, ни лин рэвидос дэновэ.

Малюна Моор. -- Рэвиди, рэвиди! Главо транчос миан анимон, киам ми
видос лин интэр ла санктулой; мэзэ эн ла чиэло трэмигос мин тэрурой
дэ ла инфэро! чэ ла ригардадо дэ ла этэрнэцо фракасадос мин ла
рэмэморо, кэ ми мортигис миан филон!

Амалио. -- Һо, пэр сиа ридэто ли форигос ла долоран рэмэморон эл виа
анимо! Эсту гая, кара патро! ми эстас тутэ гая. Чу ли нэ кантис
ям ал ла чиэлай аўскултантой ла номон Амалио сур ла сэрафа һарпо,
кай ла чиэлай аўскултантой долчэ ӝин рипэтис? Лиа ласта ӝэмо эстис я
Амалио! Чу лиа унуа чиэла воко нэ эстос Амалио?

Малюна Моор. -- Чиэла консоло флуас эл виай липой! Ли ридэтос ал
ми, ви дирас? пардонос? Ви дэвас рэсти апуд ми, аматино дэ миа
Кароло, киам ми эстос мортанта.

Амалио. -- Морти эстас флуги эн лиайн бракойн. Фэлича ви эстас!
Энвиинда ви эстас. Киал тиуй чи остой нэ эстас путрай? киал тиуй чи
һарой нэ эстас гризай? Вэ ал ми про миай фортой дэ юнэцо! Кун ӝоё
ми акцэптус вин, ви, сэнсука малюнэцо, киу эстас пли проксима ал ла
чиэло кай ал миа Кароло!

(_Франциско энирас._)

Малюна Моор. -- Алиру, миа фило! Пардону мин, сэ ми антаўэ эстис тро
круэла контраў ви! Ми чион ал ви пардонас. Ми тиэл фортэ дэзирус
фордони миан анимон эн пацо.

Франциско. -- Чу ви ям суфичэ плорис при виа фило? Киом ми видас,
ви һавас нур уну филон.

Малюна Моор. -- Якобо һавис дэк ду филойн, тамэн при сиа Ёзэфо ли
плорис пэр сангай лармой.

Франциско. -- Һм!

Малюна Моор. -- Иру, прэну ла Библион, миа филино, кай лэгу ал ми ла
һисторион при Якобо кай Ёзэфо! Ӝи чиам тиэл кортушадис мин,
кванкам ми тиам нэ эстис анкораў Якобо.

Амалио. -- Киун локон ми лэгу ал ви? (_Прэнас ла Библион кай
фолиас._)

Малюна Моор. -- Лэгу ал ми при ла малӝоего дэ ла пэрдинто, киам ли
нэ тровис Ёзэфон интэр сиай инфаной кай ванэ атэндадис лин эн ла
мэзо дэ сиай дэк уну филой, кай лиан плэндан кантон, киам ли эксциис,
кэ лиа Ёзэфо малапэрис пор чиам.

Амалио, _лэгас_. -- «Тиам или прэнис ла вэстон дэ Ёзэфо, кай или
бучис капрон кай трэмпис ла вэстон эн ла сангон кай сэндис ла
макулитан вэстон кай алпортигис ӝин ал сиа патро кай диригис: тион чи
ни тровис, -- ригарду, чу ӝи эстас ла вэсто дэ виа фило, аў нэ?»
(_Франциско субитэ форирас._) «Сэд ли ӝин рэконис кай дирис: ӝи
эстас ла вэсто дэ миа фило, круэла бэсто лин форманӝис, соваӝа бэсто
дисширис Ёзэфон.»

Малюна Моор, _рэфалас сур ла кусэнон_. -- Соваӝа бэсто дисширис
Ёзэфон!

Амалио, _лэгас плуэ_. -- «Кай Якобо дисширис сиайн вэстойн кай
мэтис сакон чиркаў сиайн лумбойн, кай ли фунэбрис про сиа фило лонган
тэмпон, кай чиуй лиай филой кай филиной пэнис лин консоли; сэд ли нэ
ласис син консоли кай дирис: кун малӝоё ми малсупрэнирос....»

Малюна Моор. -- Чэсу, чэсу! Ал ми фариӝас трэ малбонэ.

Амалио, _алсалтас, фалигинтэ ла либрон_. -- Һэлпу, чиэло! Кио ӝи
эстас?

Малюна Моор. -- Ӝи эстас ла морто!... Нигра... наӝас... антаў
миай... окулой... ми вин пэтас... воку ла пастрон... ли мин
комуниу.... Киэ эстас... миа фило Франциско?

Амалио. -- Ли форкурис! Дио нин компату!

Малюна Моор. -- Форкурис... форкурис дэ ла лито дэ ла мортанто?...
кай чи тио эстас чио, чио... дэ ду инфаной плэнай дэ эспэро.... Ви
илин донис.... Ви илин прэнис.... Виа номо эсту....

Амалио, _кун субита эккрио_. -- Мортис! Чио мортис! (_Форирас
малэспэрэ._)

Франциско, _энсалтас кун ӝоё_. -- Мортис, или криас, мортис! Нун ми
эстас мастро. Эн ла тута кастэло они криэгас, кэ ли мортис. Тамэн
эблэ ли нур дормас? Цэртэ, һа цэртэ! Вэрэ ӝи эстас тиа дормо, киун
нэниам сэквас ла воко «бонан тагон», -- дормо кай морто эстас нур
ду дунаскитой. Ни интэршанӝу до иом ла номойн! Брава, бонвэна дормо,
ни номос вин морто! (_Ли алпрэмас ал ла малюнуло ла окулойн._) Киу
нун вэнос кай кураӝос воки мин ал юӝо? аў дири ал ми эн ла визаӝон:
ви эстас канайло! Фор до тиун шарӝан маскон дэ квиэтэцо кай вирто!
Нун ви видос ла нудан Францискон, кай тэруро вин каптос! Миа патро
супэршутадис сиайн постулойн пэр сукэро, фарис эл сиа посэдажо
фамилиан рондэтон, ли сидадис кун афабла ридэто антаў ла пордо кай
салутадис чиуйн киэл фратойн кай инфанойн. Миай бровой пэндос супэр
ви киэл фулмотондрай нубой, миа синёра номо син портадос супэр тиуй
чи монтой киэл минаца комэто, миа фрунто эстос виа баромэтро! Ли
карэсадис ла нукон, киу обстинэ син лэвис контраў ли. Сэд ми нэ амас
ридэти кай карэси. Ми һакос ал ви ла акрайн спронойн эн ла карнон,
кай ми узос ла сэнкомпатан скурӝон. Эн миа посэдажо ми алкондукос
ал тио, кэ тэрпомой кай малфорта биэро фариӝос рэгалажо пор фэстой,
кай вэ ал тиу, киу рэнконтиӝос ал миай окулой кун плэнай кай руӝай
вангой! Палэцо дэ малричэцо кай дэ склава тимо эстас миа амата
колоро; эн тиун чи ливрэон ми вин вэстос. (_Ли форирас._)


Сцэно триа.

Ла Боһэмай арбарой.

СПИЭГЭЛБЭРГ. РАЗМАНН. ГРУПО да РАБИСТОЙ.

Разманн. -- Ӝи эстас ви? эфэктивэ ви? ласу до вин суфоки эн миай
бракой, кара корамато Маўрицо! Бонвэнон ал ви эн ла Боһэмай арбарой!
Ви фариӝис гранда кай дика. Пэр чиуй диаблой дэ ла инфэро! Ви
алкондукис я тутан арэгон да рэкрутой, ви бравэга варбисто!

Спиэгэлбэрг. -- Нэ вэрэ, фрато, нэ вэрэ? Кай чио плэнай бравулой! Ви
нэ крэдос, ми һавас эвидэнтан бэнон дэ Дио: ми эстис малрича малсата
симплуло, ми һавис нэнион кром тиу чи бастоно, киам ми трансирис ла
Ёрданон, кай нун ни эстас эн ла номбро дэ сэпдэк ок, плэе
руинигитай бутикистой, форпэлитай магистрой кай скрибистой эл ла
Швабай провинцой; ӝи эстас я корпусо да бравулой, миа фрато, равай
һомой, ми ал ви дирас, -- уну ал алиа штэлас ла бутонойн дэ ла
панталоно кай старас сэнданӝэрэ апуд ли нур кун шаргита пафило, --
кай или һавас чион суфичэ кай һавас тиэл грандан рэномон эн ла
чиркаўажо дэ квардэк мэйлой, кэ ви симплэ нэ компрэнос. Тиэ экзистас
нэниу газэто, эн киу ви нэ тровус артиколэтон при ла рузуло
Спиэгэлбэрг; ми эч симплэ про тио илин абонас, -- дэ ла капо ӝис ла
пиэдой или мин прэзэнтис, ви пэнсус, кэ ви мин видас, эч при ла
бутоной дэ миа суртуто или нэ форгэсис. Сэд ни ордэ кондукас илин е
ла назо. Экзэмплэ антаў нэ лонгэ ми ирас эн ла прэсэён, ми дирас, кэ
ми видис ла фаман Спиэгэлбэрг, кай ми диктас ал уну скрибажисто, киу
тиэ сидас, ла виван билдон дэ уну тиэа докторо; ла афэро эфикас, ла
синёро эстас арэстата, турмэнтэ придэмандата, кай про тимэго кай
малсаӝэцо ли конфэсас, ла диаблой мин прэну, ли конфэсас, кэ ли эстас
Спиэгэлбэрг.... Пэр чиуй диаблой! Ми эстис ям прэта ири ал ла
магистрато кай протэсти, кэ ла канайло тиэл профанас миан номон, --
кай ми дирас ал ви, три монатойн постэ ли ям эстас пэндигита. Ми
дэвис энфроти ал ми постэ бонан порцион да табако, киам ми промэнис
прэтэр ла пэндинго кай видис ла псэўдо-Спиэгэлбэргон, парадантан эн
сиа маестэцо, -- кай думэ дум Спиэгэлбэрг пэндас, Спиэгэлбэрг трэ
маллаўтэ элштэлиӝас эл ла рэто кай монтрас пост ла дорсо ал ла
супэрсаӝа юстэцо тиайн азэнайн орэлойн, кэ они повус крэви дэ ридо.

Разманн, _ридас_. -- Ви эфэктивэ эстас чиам анкораў ла сама.

Спиэгэлбэрг. -- Ми эстас тио, киэл ви видас, пэр корпо кай анимо.
Малсаӝуло! Уну шэрцон ми дэвас ал ви анкораў раконти, киун ми антаў
нэ лонгэ фарис эн ла монахинэё дэ ла санкта Цэцилио. Эн миа вагадо
ми трафис ла монахинэён пли-малпли чэ ла вэспэриӝо, кай чар ми
ӝустэ эн тиу таго нэ элпафис анкораў эч уну карточон, -- ви сциас, кэ
ми тэрурэ маламас ла «диэм пэрдиди,» -- тиал анкораў ла нокто дэвис
эсти бэлигита пэр иу фаро, сэ ӝи эч концэрнус орэлон дэ диабло! Ни
тэнас нин транквилэ ӝис малфруэ эн ла нокто. Фариӝас плэна силэнто.
Ла кандэлой эстас эстингитай. Ни супозас, кэ ла монахиной нун эстас
крэдэблэ эн ла литой. Нун ми прэнас кун ми миан камарадон Гримм,
ордонас ал ла алиай атэнди антаў ла пордэго, ӝис или аўдос миан
файфон, -- ми маллибэригас ла гардистон дэ ла монахинэё, форпрэнас
дэ ли ла шлосилойн, ми энштэлиӝас тиэн, киэ дормас ла сэрвантиной,
форпрэнас дэ или ла вэстойн кай элпортас ла пакажон экстэр ла
пордэгон. Ни ирас плуэн дэ чэло ал чэло, ал уну фратино пост алиа ни
форпрэнас ла вэстойн, финэ анкаў ал ла абатино. Нун ми экфайфас, кай
миай һомой тиэ экстэрэ комэнцас атаки кай фуриози, квазаў вэнис ла
таго дэ ла ласта юӝо, кай кун бэстэга бруо или энфалас эн ла чэлойн
дэ ла фратиной! Һа һа һа! Ен ви дэвус види ла тумултон, киэл ла
наивай крэажэтой эн ла маллумо палпэ сэрчадис сиайн вэстойн кай
фарадис ридиндайн гэстойн, нэ тровантэ ла вэстойн, кай ни думэ бруэ
атакис, кай или дэ тимо кай конфузиӝо энволвис син эн ла литотукойн,
аў рампис малантаў ла форнойн киэл катиной, кай алиай дэ тимэго тиэл
шпруцигис эн ла чамброн, кэ ви повус тиэ лэрни наӝи.... Кай ла
мизэра криадо кай плорадо, кай финэ ла малюна мурмуристино, ла
абатино, вэстита киэл Эво антаў ла фало... ви сциас кэ сур ла тута
тэра глобо нэниу крэажо эстас пор ми тиэл абомэна, киэл аранэо кай
малюна вирино, -- кай нун прэзэнту ал ви ла нигрэбрунан,
сулкоплэнан, вилан вириначон данцанта антаў ми кай журпэтанта мин
пэр сиа виргулина частэцо... ал чиуй диаблой! Ми ям эстис прэта дони
ал ши кэлкайн фортайн батойн эн ла ноблайн партойн.... Маллонгэ
дэцидитэ! аў чи тиэн ла арӝэнтажон, ла монахинэян трэзорон кай ла
тутан монон, аў... миай һомой мин ям компрэнис.... Ми дирас ал ви,
ми элпортис эл ла монахинэё пли ол мил талэрой, кай ал тио ми һавис
амузон, кай миай бравулой ласис ал или мэморажон киун или портос
тутайн наў монатойн.

Разманн, _кун пиэдэкбато_. -- Ал ла диаблой! киал ми тиэ нэ эстис!

Спиэгэлбэрг. -- Ви видас? Диру мэм, чу тио чи нэ эстас дибоча виво?
кай ал тио они рэстас фрэша кай форта, кай ла корпусо син тэнас кай
швэлас кун чиу һоро киэл вэнтро дэ прэлато. Ми нэ сциас, ми крэдэблэ
һавас эн ми ион магнэтан, кио алтирас чиуйн канайлойн сур ла тута
тэро дэ Дио, киэл штало ла фэрон.

Разманн. -- Бэла магнэто ви эстас! Сэд ми волус я сции, ал ла
диабло, киайн сорчажойн ви узас.

Спиэгэлбэрг. -- Сорчажойн? Они бэзонас нэниайн сорчажойн, -- капон
они дэвас һави! Цэртан практикан консидэрадон, киун они компрэнэблэ
нэ акирас кунэ кун ла чиутага манӝо. Чар виду, ми чиам дирадас:
һонэстан һомон они повас крэи эл чиа салика штипо, сэд пор фрипоно
они бэзонас саӝон, -- анкаў эстас нэцэса пор чи тио спэциала нациа
гэнио, цэрта, пор тиэл дири, фрипонэца климато, -- кай тиал ми
консилас ал ви, вэтуру ал ла Граўбинда ландо, ӝи эстас ла Атэной дэ
ла нунтэмпай фрипоной.

Разманн. -- Фрато, они лаўдис ал ми ла тутан Италуён.

Спиэгэлбэрг. -- Ес, ес! Контраў нэниу они дэвас эсти малюста.
Италуё анкаў һавас сиайн грандайн һомойн, кай сэ Гэрмануё тиэл
даўригос, киэл ӝи ям комэнцис, кай плэнэ экзилос ла Библион, пор кио
экзистас ла плэй брилантай эспэрой, тиам кун ла тэмпо анкаў эл
Гэрмануё повас анкораў вэни ио бона. Сэд ӝэнэралэ ми дэвас дири ал
ви, ла климато һавас нэ трэ грандан сигнифон, ла гэнио чиэ сукцэсас,
кай цэтэрэ, миа фрато, ви я бонэ сциас, соваӝа помо эч эн ла
парадиза ӝардэно мэм нэниам фариӝос ананасо. Сэд пор кэ ми плуэ диру
ал ви, -- киэ ми һалтис?

Разманн. -- Чэ ла артификой.

Спиэгэлбэрг. -- Ес, вэрэ, чэ ла артификой. Виа унуа афэро, киам ви
вэнас эн ла урбон, дэвас эсти ено: чэ ла алмозулобсэрвистой, урбай
патролистой кай ордобсэрвистой ви информиӝас, киуй эстас илиай плэй
офтай клиэнтой, киу монтрас ал или плэй да рэспэкто, -- кай тиуйн
клиэнтойн ви пэнас трови; постэ ви эннэстиӝас эн кафэёй, бордэлой,
дринкэёй, ви спионас, сондас, киу плэй мултэ криас при ла малкара
тэмпо, при ла квин процэнтой, при ла грандиӝанта пэсто дэ ла полицай
пэрфэктигой, киу плэй мултэ инсултас ла рэгистарон, аў криас контраў
ла физиогномико кай тиэл плу, -- фрато, тио чи эстас ла ӝуста нивэло.
Ла һонэстэцо шанцэлиӝас киэл кавэрна дэнто, ви дэвас нур алмэти ла
дэнтотирилон. Аў пли бонэ кай пли маллонгэ: ви ирас кай жэтас плэнан
монуён эн ла мэзон дэ ла страто, ви иэ вин кашас, кай ви бонэ
римаркас, киу ӝин лэвас, -- уну минутон постэ ви курас пост ли, ви
сэрчас, криас кай ви дэмандас нур квазаў пасантэ: чу синёро нэ
тровис эблэ монуён? Сэ ли дирас ес, ну, тиам ла диабло чион прэнис;
сэд сэ ли нэас: пардону, синёро, ми нэ мэморас, ми бэдаўрас... (_Кун
салто._) Фрато! Триумфо, миа фрато! Эстингу виан лантэрнон, руза
Диогэно! ви тровис виан һомон!

Разманн. -- Ви эстас инструита практикуло.

Спиэгэлбэрг. -- Миа Дио! Квазаў ми иам дубис при чи тио! Нун, киам ви
һавас виан һомон сур ла һоко, ви дэвас анкораў рузэ мановри, кэ ви
лин лэву! Виду, миа фило! тион ми фарадис тиаманиэрэ: дэ ла момэнто,
киам ми экһавис при иу супозон, ми ям алкрочиӝис ал миа кандидато
киэл лапо, тринкис кун ли фратиӝон, -- компрэнэблэ, ви дэвас паги пор
лиа тринкадо! цэртэ, тио чи костас суфичэ да моно, сэд ӝи нэ дэвас
вин фортэни, -- ви ирас плуэн, ви кондукас лин ал компаниой дэ лудо,
ал дибочулой, импликас лин эн батиӝойн кай эн фрипонажойн, ӝис ли
при корпо кай анимо, при моно кай консциэнцо кай при сиа бона номо
фариӝас тутэ банкрота; чар ми дэвас дири ал ви, ви нэнион атингос, сэ
ви нэ дифэктос ла корпон кай анимон, -- крэду ал ми, фрато! тион чи
ми эн миа гранда практико ям мултайн фоёйн видис: сэ ла һонэстуло
уну фоён эстас элпэлита эл ла нэсто, тиам ла диабло фариӝас лиа
мастро, тиам ла пашо эстас тиэл фацила, һо, тиэл фацила, киэл ла
салто дэ публикулино ал биготулино. -- Сэд аўскулту! киа крако ӝи
эстис?

Разманн. -- Ӝи эстис тондро, -- ну, даўригу.

Спиэгэлбэрг. -- Анкораў пли маллонга, пли бона воё эстас ена: ви
рабас ал виа һомо чион, кион ли һавас, ӝис нэ рэстас ал ли эч чэмизо
сур ла корпо, -- тиам ли мэм вэнос ал ви. Нэ инструу ал ми ла
артификойн, фрато, -- дэманду до ла купран визаӝон тиэ: ал ла диабло!
лин ми бэлэ каптис эн ла рэтон! Ми пропонис ал ли квардэк дукатойн,
ли илин рицэвос, киам ли донос ал ми ла ваксан прэмсигнон дэ ла
шлосило дэ сиа синёро. Прэзэнту до ал ви, ла малсаӝа бэсто тион чи
фарас, ла диабло мин прэну, -- ли алпортас ал ми ла шлосилойн кай
волас нун рицэви ла монон.... Монсиэур, ми нун дирас ал ли, чу ви
сциас, кэ ми нун портос ла шлосилойн рэктэ ал ла кварталэстро кай ми
луос пор ви лоӝэён сур ла пэндинго? Пэр чиуй диаблой! ви дэвус види,
киэл ла һомо тиам ларӝэ малфэрмис ла окулойн кай комэнцис барактади
киэл малсэка һундо.... «Про ла чиэло, һаву компатон! ми... ми....»
Кион до ви? Чу ви волас туй форжэти чиун синӝэнадон кай ири кун ми
ал ла диабло? -- «Һо, трэ волонтэ, кун ӝоё». -- Һа һа һа! бона
мизэруло, пэр лардо они каптас мусойн! риду до при ли, Разманн! һа һа
һа!

Разманн. -- Ес, ес, ми дэвас конфэси. Ми скрибос ал ми чи тиун
лэционон пэр орай литэрой сур ла табулон дэ миа цэрбо. Ла сатано
сэндубэ конас сиайн һомойн, сэ ли прэнис вин киэл маклэристон.

Спиэгэлбэрг. -- Нэ вэрэ, фрато? Кай ми пэнсас, кэ киам ми ливэрос ал
ли дэк пэцойн, ли мин ласос либэрэ ири, -- чиу элдонисто донас я ал
сиа колэктанто ла дэкан экзэмплэрон сэнпагэ, киэл до ла диабло агус
пли аварэ? Разманн! ми сэнтас пулвон....

Разманн. -- Пэр ла диабло! ми анкаў ӝин сэнтас ям дэ лонгэ.
Атэнту, эн ла проксимажо они цэртэ пафис! -- Ес, ес, киэл ми дирас
ал ви, Маўрицо, ал ниа һэтмано ви эстос бонвэна кун виай рэкрутой, ли
анкаў аллогис ям бравайн һомойн.

Спиэгэлбэрг. -- Сэд ла миай! ла миай.... Па!

Разманн. -- Ну ес, или цэртэ һавас бэлайн фингрэтойн, сэд ми дирас
ал ви, ла рэномо дэ ниа һэтмано анкаў ям фортэнтис һонэстайн һомойн.

Спиэгэлбэрг. -- Ми дубас.

Разманн. -- Сэн шэрцо! кай или нэ һонтас сэрви суб ли. Ли нэ
мортигас про ла рабадо, киэл ни, -- ла моно лин нэ интэрэсас, киам ли
повас һави суфичэ да ӝи, кай эч сиан трионон, киу лэӝэ апартэнас ал
ли дэ чиу акиро, ли дисдонацас ал орфой, аў ли донас пэр ӝи ал
малричай эспэрдонай юнулой ла эблон студи. Сэд сэ ли каптас
нобэлэтон, киу сэнфэлигас сиайн вилаӝанойн киэл брутон, аў сэ ли
рицэвас суб ла манон иан канайлон кун орай галоной, киу фалсас ла
лэӝойн кай коврас пэр арӝэнто ла окулон дэ ла юстэцо, аў иан алиан
синёрон дэ тиа спэцо, -- ну, тиам ли эстас эн сиа элэмэнто, кай ли
маструмас диаблэ, квазаў чиу фибро эн ли эстус фурио.

Спиэгэлбэрг. -- Һм! һм!

Разманн. -- Антаў нэ лонгэ ни эксциис эн ла гастэё, кэ балдаў
дэвас чи тиэ паси рича графо эл Рэгэнсбурго, киу гайнис процэсон при
милионо пэр ла рузажой дэ сиа адвокато; ли сидис тиам чэ ла табло
кай лудис. Киомопэ ни эстас? ли мин дэмандис, субитэ лэвиӝантэ; ми
видис, киэл ли энпрэмис ла малсупран липон интэр ла дэнтойн, кион ли
фарас нур тиам, киам ли эстас эн плэй фуриоза һуморо. Нэ пли ол
квин, ми дирис. Ӝи суфичас, ли дирис; ли жэтис ал ла мастрино ла
монон сур ла таблон, ласис ла винон, киун ли эстис мэндинта,
нэтушита, кай ни экпрэпарис нин пор ла воё. Ла тутан тэмпон ли нэ
паролис эч уну вортон, ли курадис фланкэн тутэ сола, нур дэ тэмпо ал
тэмпо ли дэмандис нин, чу ни анкораў нэнион римаркис, кай ли
ордонадис ал ни мэти ла орэлон ал ла тэро. Финэ ла графо алвэтурас,
ла калэшо пэзэ шарӝита, ла адвокато сидис кунэ кун ли интэрнэ,
антаўэ уну райданто, чэ ла фланкой ду сэрвистой райдэ, -- тиам ви
дэвус види ниан һомон, киэл ли, кун ду пистолой эн ла мано, антаў ни
алсалтис ал ла калэшо кай кун тондра вочо эккриис: һалт'! Ла
вэтуригисто, киу нэ волис һалти, дэвис данци малсупрэн дэ сиа локо;
ла графо пафис эл ла калэшо эн ла аэрон, ла райдантой форкурис....
Виан монон, канайло, ли эккриис тондрэ, -- тиу кушис киэл бово суб
ла һакило. Кай чу ви эстас ла фрипоно, киу фарас эл ла юстэцо
ачэтэблан публикулинон? Ла адвокато трэмис тиэл, кэ ла дэнтой ал ли
фрападис, -- ла понардо старис эн лиа вэнтро, киэл палисо эн
винбэрэё.... Ми фарис ла миажон! ли эккриис кай фиэрэ син дэтурнис
дэ ни; ла рабадо эстас виа афэро. Кай кун тиуй чи вортой ли малапэрис
эн ла арбарон.

Спиэгэлбэрг. -- Һм, һм! Фрато, тио, кион ми антаўэ раконтис ал ви,
дэвас рэсти интэр ни, ли нэ дэвас тион чи сции. Ви компрэнас?

Разманн. -- Бонэ, бонэ, ми компрэнас.

Спиэгэлбэрг. -- Ви я лин конас! Ли һавас сиайн каприцойн. Ви мин
компрэнас.

Разманн. -- Ми компрэнас, ми компрэнас.

(_Сцһwарз, рапидэ энкурас_).

Разманн. -- Киу эстас? Кио фариӝис? Пасаӝэрой эн ла арбаро?

Сцһwарз. -- Рапидэ, рапидэ! киэ эстас ла алиай? Ал чиуй диаблой! Ви
старас чи тиэ кай бабилас? Чу ви нэ сциас? чу ви тутэ нэ сциас? Кай
Роллэр....

Разманн. -- Кио до? кио до?

Сцһwарз. -- Роллэр эстас пэндигита, кай анкораў квар алиай....

Разманн. -- Роллэр? Һа, малбэно! Дэ киам? Дэ киэ ви тион чи сциас?

Сцһwарз. -- Ям пли ол три сэмайнойн ли сидис, кай ни нэнион сциис;
ям три тагойн они лин юӝис, кай ни нэнион аўдис; суб турмэнтэгой
они лин экзамэнадис, киэ эстас ла һэтмано. Ла брава юнуло нэнион
конфэсис; һиэраў они фарис ал ли ла процэсон, кай һодиаў матэнэ ли
пэр экстра пошто форвэтурис ал ла диабло.

Разманн. -- Һа, ла канайлой! Чу ла һэтмано тион чи сциас?

Сцһwарз. -- Нур һиэраў ли тион эксциис. Ли фуриозас киэл апро. Ви
сциас, кэ ли чиам плэй алтэ шатис Роллэрон, -- кай ал тио анкораў ла
турмэнтэгадо.... Шнуройн кай штупаройн они ям алпортис ал ла туро,
сэд нэнио һэлпис; ли мэм эн капуцэна робо ям энштэлиӝис ал ли кай
волис интэршанӝи кун ли ла пэрсонойн, -- Роллэр обстинэ рифузис; нун
ли фарис тиан журон, кэ фросто эккурис суб ниай һаўтой, -- ли журис
экбрулиги пор ли фунэбран торчон, киан анкораў нэниу рэӝо иам һавис
кай киу дэвас рости ал или ла ӝибойн брунэ кай блуэ. Ми тимас про ла
урбо. Ли ям дэ лонгэ портас колэрон контраў ӝи, чар ӝи эстас тиэл
абомэнэ бигота, -- кай ви я сциас, кэ сэ ли дирас «ми волас тион чи
фари», ӝи эстас тио сама, киэл сэ иу эл ни тион чи ям фарис.

Разманн. -- Ӝи эстас вэро! ми конас ла һэтманон. Сэ ли эстус
донинта ал ла диабло сиан вортон, кэ ли ирос эн ла инфэрон, ли нэниам
прэӝус, эч сэ ли пэр дуоно да Патро-ниа повус либэриӝи! Сэд һо, ла
малфэлича Роллэр! ла малфэлича Роллэр!

Спиэгэлбэрг. -- Мэмэнто мори! Сэд тио чи мин нэ тушас. (_Ли трилас
кантэтон._)

  Сэ ми экзэкутэён прэтэрирас,
  Ми нур фэрмэтас уну эл л' окулой;
  Һа, тутэ сола пэндас ви, ми дирас, --
  Ви эстас до эл гэнт' дэ малсаӝулой!

Разманн, _кун эксалто_. -- Аўду! Пафо! (_Пафадо кай бруо._)

Спиэгэлбэрг. -- Анкораў уну!

Разманн. -- Дэновэ уну! ла һэтмано!

(_Малантаў ла сцэнэё они кантас._)

  Нурэнбэрганой пэндигас нэниун
  Антаў ол или лин һавас. (_Бис._)

Сцһwэизэр, Роллэр, _малантаў ла сцэнэё_. -- Һэ ви, һо! Һэ ви, һо!

Разманн. -- Роллэр! Роллэр! Дэк диаблой мин прэну!

Сцһwэизэр, Роллэр, _малантаў ла сцэнэё_. -- Разманн! Сцһwарз!
Спиэгэлбэрг! Разманн!

Разманн. -- Роллэр! Сцһwэизэр! Фулмо кай тондро кай чиуй диаблой дэ
ла инфэро! (_Или курас ал ли рэнконтэ._)

(_Рабисто Моор, сур чэвало. Сцһwэизэр. Роллэр. Гримм. Сцһуфтэрлэ. Аро
да рабистой, ковритай дэ кото кай полво апэрас._)

Рабисто Моор, _дэсалтантэ дэ ла чэвало_. -- Либэрэцо! либэрэцо! Ви
эстас экстэр данӝэро, Роллэр! Форкондуку миан чэвалон, Сцһwэизэр, кай
лаву ӝин пэр вино. (_Жэтас син сур ла тэрон._) Ӝи эстис вармэга
афэро!

Разманн, _ал Роллэр_. -- Ну, про ла камэнтубо дэ Плуто! Чу ви
рэвивиӝис дэ суб ла радо?

Сцһwарз. -- Чу ви эстас лиа спирито? аў чу ми эстас фрэнэзуло? Чу
ви эфэктивэ эстас Роллэр?

Роллэр, _малфацилэ спирантэ_. -- Ӝи эстас ми. Пэр пропра корпо.
Тута. Дэ киэ, лаў виа опинио, ми вэнас?

Сцһwарз. -- Киу ӝин повас сции? Ви эстис ям кондамнита.

Роллэр. -- Тиэл ӝи эфэктивэ эстис, кай эч пли. Ми вэнас рэктэ дэ ла
пэндинго. Ласу мин нур антаўэ рэакири миан спирон. Сцһwэизэр ал ви
раконтос. Дону ал ми гласон да брандо! Кай ви эстас дэновэ чи тиэ,
Маўрицо? Ми пэнсис, кэ ми рэвидос вин иэ эн алиа локо. Дону до ал ми
гласон да брандо, миай остой дисфалас.... Һо, миа һэтмано! киэ эстас
миа һэтмано?

Сцһwарз. -- Туй, туй! Диру до, бабилу до киэл ви дэ тиэ форвэнис?
киаманиэрэ ни дэновэ вин һавас? Миа капо турниӝас. Ви дирас, кэ дэ ла
пэндинго?

Роллэр, _рапидэ элтринкас ботэлон да брандо_. -- Һа, ӝи эстас
бонгуста, ӝи вармигас! Рэктэ дэ ла пэндинго, ми ал ви дирас. Ви
старас чи тиэ кун малфэрмитай бушэгой кай нэ повас тион эч сонӝи, --
ми эстис нур три пашойн дэ ла фатала штупаро, пэр киу ми дэвис
супрэнири ал ла брусто дэ Абраһамо, -- тиэл проксимэ, тиэл проксимэ,
-- ми эстис ям кун миа һаўто кай һарой форвэндита ал ла анатомио! ви
повус һави миан вивон пор прэнэто да флартабако. Ал ла һэтмано ми
дэвас данки пор ла аэро, либэрэцо кай виво.

Сцһwэизэр. -- Ӝи эстис шэрцо, киун валорас аўскулти. Уну тагон
антаўэ ни пэр ниай спионой эксциис, кэ Роллэр эстас бонэ энпэклита,
кай кэ сэ ла чиэло нэ энмиксос син эн ӝуста тэмпо, ли моргаў эн ла
таго -- тио эстас һодиаў -- дэвос ири ла воён дэ чиу карно. Лэвиӝу!
дирис ла һэтмано, кио пли валорас ол амико? Ни лин савос, аў сэ ни
лин нэ савос, тиам ни алмэнаў экбрулигос пор ли фунэбран торчон, киун
анкораў нэниу рэӝо һавис кай киу ростос ал или ла ӝибойн брунэ кай
блуэ. Ни сэндис ал ли экспрэсон, киу алпортис ал ли скрибэтон,
жэтинтэ ӝин ал ли эн ла супон.

Роллэр. -- Ми нэниэл эспэрис сукцэсон.

Сцһwэизэр. -- Ни элатэндис ла тэмпон, киам ла воёй фариӝис либэрай.
Ла тута урбо элирис, пор види ла спэктаклон, райдантой кай
пиэдирантой кай калэшой микситэ, ла бруо кай ла прэтиӝадо пор ла
эстонта экзэкуто рэсонадис малпроксимэ. Нун, дирис ла һэтмано,
экбрулигу, экбрулигу! Ла бравулой экфлугис киэл сагой, экбрулигис ла
урбон самтэмпэ эн тридэк три финой, жэтис брулантайн мэчажойн эн ла
чиркаўажон дэ ла пулвэё, эн прэӝэёйн кай гарбэёйн.... Пэр ла
инфэро! нэ пасис эч квароно да һоро, ла нордориэнта вэнто, киу анкаў
крэдэблэ һавис калкулойн кун ла урбо, бонэгэ алиӝис ал ни кай пэлис
ла фламойн супрэн ӝис ла плэй алтай пинтой. Кай ни думэ курас сур ла
стратой супрэн кай малсупрэн, киэл фуриой, бруло! бруло, тра ла тута
урбо, тумулто, криадо, бруадо... ла брулалармай сонорилой комэнцас
бруи, ла пулвотуро эксплодас, квазаў ла тэро крэвис эн ла мэзо, ла
чиэло дисшириӝис кай ла инфэро фалис дэк мил клафтойн пли
профундэн.

Роллэр. -- Кай нун миа сэквантаро экригардис малантаўэн, -- ен
кушас ла урбо киэл Гоморо кай Содомо, ла тута һоризонто консистис эл
файро, сулфуро кай фумо, квардэк монтой эн ла чиркаўажо рэбруас при
ла инфэра шэрцо, паника тэруро жэтас чиуйн сур ла тэрон, -- нун ми
экузас ла момэнтон, кай фр! рапидэ киэл ла вэнто, ми эстис маллигита,
-- миай акомпанантой, штонигитай киэл ла эдзино дэ Лотһ, ригардас
малантаўэн, -- ми курас фор! ми траширас ла амасойн! ми малапэрис!
Сэсдэк пашойн пли малпроксимэ ми дэжэтас миайн вэстойн, ми жэтас
мин эн ла ривэрон, ми наӝас суб ла акво тиэл лонгэ, ӝис ми пэнсас, кэ
или мин ям нэ видос. Миа һэтмано старис ям прэтэ кун чэвалой кай
вэстой, -- тиаманиэрэ ми савиӝис. Моор, Моор! Кэ ви анкаў балдаў
энфалу эн каптилон, кэ ми пову ал ви паги эн ла сама маниэро!

Разманн. -- Соваӝбэста дэзиро, пор киу они дэвус вин пэндиги, --
тамэн ӝи эстис пэтоло, дэ киу они повус крэви.

Роллэр. -- Ӝи эстис эфэктивэ һэлпо эн ла экстрэма бэзоно; ви нэ
повас тион чи суфичэ такси. Ви дэвус кун шнуро чиркаў ла коло марши
пэр виванта корпо ал ла томбо, киэл ми, кай види ла фаталан
прэпарадон кай ла экзэкутайн цэрэмониойн, кай сэнти, киэл кун чиу
пашо, киун ла тимотрэманта пиэдо фарас антаўэн, вэнас пли проксимэ,
тэрурэ пли проксимэ ла малбэнита машино, эн киун ми дэвис энлоӝиӝи
кай киу брилис эн ла тэрура матэна суно, -- ви дэвис види ла гардэ
обсэрвантайн һэлпантойн дэ ла экзэкутисто, аўди ла тэруран музикон,
-- ӝи бруас анкораў эн миай орэлой, ла криойн дэ ла малсатай корвой,
киуй эн гранда номбро алкрочиӝис ал ла корпо дэ миа дуонэ форпутринта
антаўуло, кай чио алиа, кай супэр чио анкораў ла антаўсэнто дэ ла
этэрнэцо, киу мин атэндис! Фрато, фрато! кай субитэ ла сигнало дэ ла
либэрэцо! Ӝи эстис крако, квазаў чэ ла чиэлбарэло крэвис рингэго....
Аўскулту, канайлой! ми дирас ал ви, киам они эл арданта форно салтас
эн глациан аквон, они нэ повас сэнти ла контрастон тиэл фортэ, киэл
ми, киам ми эстис сур ла алиа бордо.

Спиэгэлбэрг, _ридас_. -- Малфэлича һомэто! Нун чио эстас я
форгэсита. (_Тринкас ал ли._) Про ла фэлича рэнаскиӝо!

Роллэр, _форжэтас сиан гласон_. -- Нэ, пэр чиуй трэзорой дэ
Мамоно! ми нэ волус тион чи спэрти ла дуан фоён. Ла морто эстас ио
пли ол салто дэ арлэкэно, кай проморта тэруро эстас пли малбона ол ла
морто.

Спиэгэлбэрг. -- Кай ла салтанта пулвотуро, -- ви компрэнас нун,
Разманн? ен тиал ла аэро эн ла чиркаўспацо дэ тутай һорой тиэл
малбонодорис пэр сулфуро, квазаў ла тута вэстаро дэ Молохо эстус
аэрумата суб ла чиэло. Ӝи эстис майстражо, миа һэтмано! ми энвиас
вин про ӝи.

Сцһwэизэр. -- Сэ ла урбо волис фари ал си плэзурон дэ тио, кэ ӝи
видос, киэл они сэнвивигос миан камарадон киэл лацэпэлитан поркон, --
кио до ал ла диабло! чу ни дэвас фари ал ни рипрочойн дэ ла
консциэнцо, сэ про ниа камарадо ни форбрулигас ла урбон? Кай кром тио
ниай һомой дэвис я анкаў иом раби. Диру до, кион ви форкапэрис?

Уну эл ла бандо. -- Дум ла тумулто кай конфузо ми энштэлиӝис эн ла
прэӝэён дэ ла санкта Стэфано кай ми дэширис ла пасамэнтойн дэ ла
алтара туко; ла бона Дио, ми дирис ал ми, эстас рича һомо, кай ли
повас я фари орайн фадэнойн эл гроша шнуро.

Сцһwэизэр. -- Ви бонэ агис, -- пор кио эфэктивэ ла прэӝэё бэзонас
тиун чифонажон? Или алпортас ӝин ал ла Крэинто, киу ридас при илиа
чифонаро, кай лиай крэитажой дэвас морти дэ малсато! Кай ви,
Спангэлэр, киэ ви этэндис виан рэтон?

Дуа. -- Ми кай Бüгэл ни прирабис магазэнон кай ни алпортас
матэриалон пор квиндэк эл ни.

Триа. -- Ду орайн пошһорлоӝойн ми форкаптис кай ал тио анкораў
дэкдуон да арӝэнтай кулэрой.

Сцһwэизэр. -- Бонэ, бонэ. Кай ни аранӝис ал или тиан һисторион, кэ
или ду сэмайнойн дэвос эстингади. Сэ или волос вэнки ла файрон, или
дэвос руиниги ла урбон пэр акво. Чу ви нэ сциас, Сцһуфтэрлэ, киом
эстис да мортигитой?

Сцһуфтэрлэ. -- Они дирас, кэ окдэк три. Ла туро сола диспрэмис
сэсдэкон да или.

Рабисто Моор, _трэ сэриоза_. -- Роллэр, ви эстас карэ пагита.

Сцһуфтэрлэ. -- Па, па! сэд кион тио чи сигнифас? Ес, сэ тио чи эстус
вирой, -- сэд тиэ эстис виндинфаной, киуй оригас сиайн литотукойн,
энлачигитай патринэтой, киуй форпэладис дэ или ла кулойн, сэкиӝинтай
форносидистой, киуй ям нэ повис трови ла пордон, пациэнтой, киуй
плорэ вокадис сиан докторон, киу пэр сиа гравамиэна тротадо сэквис ла
комунан курадон. Чио, кио һавис фацилайн круройн, элкурис ал ла
комэдио, кай нур ла сурфундажо дэ ла урба лоӝантаро рэстис, пор
гарди ла домойн.

Моор. -- Һо, ла малфэличай вэрмой! Малсанулой, ви дирас, малюнулой
кай инфаной?

Сцһуфтэрлэ. -- Ес, ал ла диабло! Кай кром тио акушулиной кай
профундэ гравэдай вириной, киуй тимис аборти суб ла нэковрита
пэндинго; юнай вириной, киуй тимис ригардинфэктиӝи дэ ла экзэкутай
обектой кай прэси ал сиа инфано эн ла утэро ла пэндингон сур ла
ӝибон; малричай поэтой, киуй нэ һавис шуойн пор сурпиэдиги, чар сиан
солан парон или фордонис пор рипари, -- кай анкораў дивэрсай симилай
субектой; нэ валорас ла пэнон пароли при чи тио. Киам ми прэтэририс
антаў уну эл тиай баракой, ми экаўдис интэрнэ лаўтан криадон, ми
энригардас, кай чэ ла лумо кион ми видас? ӝи эстис инфано, анкораў
фрэша кай сана, ӝи кушис сур ла тэро суб ла табло, кай ла табло
ӝустэ ям волис комэнци брули. Малфэлича бэстэто, ми дирис, ви я тиэ
фростиӝас, кай ми жэтис ӝин эн ла файрон.

Моор. -- Эфэктивэ, Сцһуфтэрлэ? Кай тиу файро брулу эн виа брусто
этэрнэ! Фор, һо монстро! Нэниам монтриӝу эн миа бандо! Ви мурмурас?
Ви припэнсас? Киу припэнсас, киам ми ордонас? Ли куру фор, ми дирас!
Экзистас анкораў мултай интэр ви, киуй эстас матурай пор миа
колэрэго. Ми конас вин, Спиэгэлбэрг! Сэд балдаў ми пашос эн виан
мэзон кай ми фарос тэруран приригардон. (_Ла рабистой трэмантэ
форирас._)

Моор, _сола маршас эксцититэ тиэн кай рээн_. -- Нэ аўскулту илин,
вэнӝанто эн ла чиэло! Кион ми повас фари контраў тио? Чу ви эстас
кулпа, сэ виа пэсто, виа картэмпо, виа супэраквадо энглутас ла
юстулон кунэ кун ла малвиртуло? Киу повас ордони ал ла фламо, кэ ӝи
нэ фуриозу анкаў сур ла бэнита сэмитажо, киам ӝи дэвас дэтруи ла
нэстойн дэ ла краброй? Һо, ла абомэна мортиго дэ инфаной! мортиго дэ
вириной! мортиго дэ малсанулой! Киэл мин прэмас тиу чи фаро! Ӝи
вэнэнис миайн плэй бэлайн агойн! Ен руӝа дэ һонто кай мокита старас
антаў ла окуло дэ ла чиэло тиу кнабо, киу арогис луди кун ла
бастонэго дэ Юпитэро кай киу вэнкис пигмэойн, дум ли дэвис фракаси
титанойн! Фор, фор! ви нэ эстас тиу виро, киу повус рэги ла вэнӝан
главон дэ ла супрай трибуналой, ви фалис чэ ла унуа мовиӝо! Нун ми
форжэтас миан малһумилан планон, ми форирас, пор энрампи эн иан
фэндон дэ ла тэро, киэ ла лумо дэ ла таго син кашос антаў миа
малһоноро. (_Ли волас форкури._)

Рабистой, _алкурас_. -- Гарду вин, һэтмано! Диаблой экпэтолис!
Тутай амасой да боһэмай райдистой салтас чиркаўэ эн ла арбаро, --
инфэра дэнунцисто крэдэблэ элбабилис ал или при ни.

Новай рабистой. -- Һэтмано, һэтмано! Или элтровис ниайн постэсигнойн.
Чиркаўэ кэлкай милой да или аранӝас кордонон чиркаў ла мэза арбаро.

Новай рабистой. -- Вэ, вэ, вэ! Ни эстас каптитай, радширитай,
кваронигитай! Мултай милой да һусарой, драгоной кай часистой салтас
чиркаў ла алтажо кай гардас чиуйн элиройн.

(_Моор форирас._)

(_Сцһwэизэр. Гримм. Роллэр. Сцһwарз. Сцһуфтэрлэ. Спиэгэлбэрг.
Разманн. Групо да рабистой._)

Сцһwэизэр. -- Ни до элскуис илин эл ла кусэной? Ӝою до, Роллэр!
Тион чи ми ям лонгэ дэзирис, иом интэрбати мин кун тиай казэрнай
кавалирой. Киэ эстас ла һэтмано? Чу ла тута бандо эстас кунэ? Ни я
һавас суфичэ да пулво?

Разманн. -- Да пулво ни һавас киом ви волас. Сэд ни чиуй эстас нур
эн ла номбро дэ окдэк, сэквэ эн чиу оказо апэнаў уну контраў дудэк да
или.

Сцһwэизэр. -- Дэс пли бонэ! кай сэ эч эстус квиндэк да или контраў
миа гранда унго.... Сэ или тиэл лонгэ атэндис, ӝис ни экбрулигис ал
или ла пайлон суб ла сидвангой, -- фратой, фратой, тиам нэ эстас
гранда данӝэро. Или рискас сиан вивон пор дэк крэйцэрой, сэд чу ни нэ
баталас про капо кай либэрэцо? Ни фалос сур илин киэл супэраквэго кай
ни экбатос контраў илиай капой киэл фулмотондро. Киэ до ал ла диабло
эстас ла һэтмано?

Спиэгэлбэрг. -- Ли форласас нин эн тиу чи мизэрэго. Чу ни нэ повас
ям плу форсави нин?

Сцһwэизэр. -- Форсави нин?

Спиэгэлбэрг. -- Һо, киал ми нэ рэстис эн Ерузалэмо!

Сцһwэизэр. -- Ми волус до, кэ ви суфокиӝу эн клоако, ви экскрэмэнта
анимо! Чэ нудай монахиной ви эстас гранда кураӝуло, сэд киам ви
видас ду пугнойн, ви фариӝас тимэмуло! Монтру вин нун, аў они дэвос
энкудри вин эн поркан фэлон кай мортпэли вин пэр һундой.

Разманн. -- Ла һэтмано, ла һэтмано!

Моор, _малрапидэ энирантэ, ал си мэм_. -- Ми ласис илин тутэ
чиркаўфэрми, нун или дэвас батали киэл малэспэрулой. (_Лаўтэ._)
Кнабой! Нун вэнис ла момэнто! Ни эстас пэрдитай, аў ни дэвас батали
киэл пафвундитай апрой.

Сцһwэизэр. -- Һа! Ми малфэрмос ал или пэр миа транчило ла вэнтрон
тиэл, кэ ла интэрнажой элсалтос ал или эн сиа тута лонгэцо! Кондуку
нин, һэтмано! ни сэквос ал ви эн ла фаўкон дэ ла морто.

Моор. -- Шаргу чиуйн пафилойн! Нэ манкас я ал ни пулво?

Сцһwэизэр, _кун эксалто_. -- Ни һавас суфичэ да пулво, пор эксплодиги
ла тэрон ӝис ла чиэло!

Разманн. -- Чиу шаргис квин паройн да пистолой кай кром тио чиу
шаргис по три карабэной.

Моор. -- Бонэ, бонэ! Кай нун парто дэвас супрэнрампи сур ла арбойн
аў каши син эн ла дэнсэё кай экпафи контраў илин эл ла эмбуско.

Сцһwэизэр. -- Тио эстас пор ви, Спиэгэлбэрг!

Моор. -- Ни чиуй алиай жэтос нин киэл фуриой контраў илиайн
фланкойн.

Сцһwэизэр. -- Интэр тиуй эстос ми, ми!

Моор. -- Самтэмпэ чиу дэвас файфи, куради эн ла арбаро, пор кэ ниа
номбро фариӝу пли тэрура; анкаў чиуй һундой дэвас эсти дэчэнигитай
кай пэлитай эн илиан мэзон, кэ или дисиӝу, дистриӝу кай куру суб виан
пафон. Ни три, Роллэр, Сцһwэизэр кай ми, ни баталос эн ла кунпушиӝо.

Сцһwэизэр. -- Майстрэ, майстрэ! Ни чиркаўтондрос илин тиаманиэрэ, кэ
или нэ сциос, дэ киэ или рицэвас ла вангофрапойн. Ми иам повис
форпафи чэризон дэ ла бушо. Или нур алкуру! (_Сцһуфтэрлэ пинчас
Сцһwэизэрон, тиу чи рэтирас ла һэтманон фланкэн кай маллаўтэ паролас
кун ли._)

Моор. -- Силэнту!

Сцһwэизэр. -- Ми вин пэтас....

Моор. -- Фор! Ли данку сиан малһонорон, ӝи лин савис. Ли нэ дэвас
морти тиам, киам ми кай миа Сцһwэизэр мортас кай миа Роллэр. Ли
дэпрэну сиайн вэстойн, тиам ми дирос, кэ ли эстас вояӝанто кай ми
лин приштэлис. Эсту транквила, Сцһwэизэр, ми журас, кэ ли тамэн
анкораў эстос пэндигита.

(_Патро-монахо, энирас._)

Патро-монахо, _конфузитэ, ал си мэм_. -- Чу тио чи эстас ла нэсто
дэ ла дракой? (_Лаўтэ._) Сэ ви пэрмэсос, синёрой! Ми эстас сэрванто
дэ ла эклэзио, кай экстэрэ старас дэк сэп цэнтой, киуй гардас чиун
һарон сур миай тэмпиой.

Сцһwэизэр. -- Бравэ! бравэ! ӝи эстис бонэ дирита, пор тэни ал си
вармэ ла стомакон.

Моор. -- Силэнту, камарадо! Диру маллонгэ, синёро патро! кион ви тиэ
чи бэзонас?

Патро-монахо. -- Мин сэндас ла алта эстраро, киу диспонас при виво
кай морто.... ви штэлистой, ви брулфаристой, ви фрипоной, вэнэнай
випэридой, киуй штэлирас эн ла маллумо кай пикас эн кашитэцо,
элжэтажо дэ ла һомаро, инфэра ковитажо, бонэга манӝо пор корвой
кай абомэнай инсэктой, колонио пор пэндинго кай радо....

Сцһwэизэр. -- Һундо! чэсу инсулти, -- аў.... (_Ли алпрэмас ал ли ла
пафилкапон ал ла визаӝо._)

Моор. -- Фи до, Сцһwэизэр! ви я малордигас ал ли ла вэркон! ли тиэл
бравэ эллэрнис паркэрэ сиан прэдикон. Ну, плуэн, синёро! -- «пор
пэндинго кай радо?»

Патро-монахо. -- Кай ви, бэла һэтмано! Дуко дэ ла пошай штэлистой!
рэӝо дэ ла фрипоной! грандмоголо дэ чиуй канайлой суб ла суно!
тутэ симила ал тиу унуа абомэна конспирэстро, киу мил лэгионойн
да сэнкулпай анӝэлой энтирис эн рибэлан файрон кай трэнис кун си
малсупрэн эн ла профундан шлимэён дэ ла пэрэо дэ ла анимо, -- ла
криэгадо дэ форласитай патриной бруас пост виай пиэдой, сангон ви
дринкас киэл аквон, һомай вивой нэ һавас сур виа мортигиста понардо
эч ла пэзон дэ аэра вэзико....

Моор. -- Тутэ вэрэ, тутэ вэрэ! Ну, плуэн!

Патро-монахо. -- Кио? Тутэ вэрэ, тутэ вэрэ? чу тио чи анкаў эстас
рэспондо?

Моор. -- Киэл, синёро? Ал тио ви тутэ нэ эстис прэпарита? Плуэн, нур
плуэн! Кион ви волис дири плу?

Патро-монахо, _эн фэрворо_. -- Тэрура һомо! Фор дэ ми! чу нэ сидас
ла санго дэ ла мортигита импэриа графо сур виай малбэнитай фингрой?
чу ви нэ траромпис пэр штэлистай маной ла санктэён дэ Дио кай пэр
канайла капто нэ форпортис ла санктигитайн вазойн дэ ла комунио?
Киэл? чу ви нэ жэтис ла файрон эн ниан пиан урбон? чу ви нэ фалигис
ла пулвотурон сур ла капойн дэ бонай кристаной? (_Кун кунбатитай
маной._) Тэрурай, тэрурай кримой, киуй малбонодорас ӝис ла чиэло,
армас ла ластан юӝон, кэ ӝи рапидэ вэну! матура пор ла рэпаго,
прэтигита пор ла ласта трумпэтадо!

Моор. -- Майстра прэдико ӝис нун! сэд ал ла афэро! Кион ла алтэ
эстимата магистрато анонцигас ал ми пэр ви?

Патро-монахо. -- Кион ви тутэ нэ мэритас рицэви. Ригарду чиркаўэн,
ви брулфаристо! чиэ, киэн ви нур повас ригарди, ви эстас
чиркаўфэрмита дэ ниай райдантой, -- тиэ чи эстас нэниа локо пор
форкури. Тиэл цэртэ, киэл чэризой крэскас сур чи тиуй квэркой кай чи
тиуй абиой портас пэрсикойн, тиэл цэртэ ви повос вивай форкури дэ
тиуй чи квэркой кай абиой.

Моор. -- Чу ви аўдас, Сцһwэизэр? Сэд нур плуэн!

Патро-монахо. -- Аўду до, киэл бонкорэ, киэл пардонэмэ ла юӝо
агас кун ви, малвиртуло: сэ ви нун туй рампос ал ла круцо кай пэтэгос
при компато кай индулго, виду, тиам ла сэвэрэцо фариӝос пор ви
компато, ла юстэцо эстос пор ви аманта патрино, -- ши фэрмос сиайн
окулойн пор дуоно дэ виай кримой кай лимигос син пэр тио, кэ ӝи --
прэзэнту ал ви -- кондамнос вин нур ал морто пэр ла радо.

Сцһwэизэр. -- Ви аўдис, һэтмано? Чу ми иру кай кунпрэму ла горӝон ал
тиу чи дрэсита паштиста һундо, кэ ла руӝа суко шпруцу чэ ли эл чиуй
швитпорой?

Роллэр. -- Һэтмано! Пэр чиуй диаблой дэ ла инфэро! Һэтмано, киэл ли
прэмас ла малсупран липон интэр ла дэнтойн! Чу ви пэрмэсос ал ми
пэндиги тиун чи канайлон суб ла чиэло ла капон малсупрэн?

Сцһwэизэр. -- Ал ми, ал ми! ми жэтос мин гэнуэ антаў ви! Ал ми дону
ла плэзурэгон, кэ ми фару эл ли качон! (_Ла патро-монахо криас._)

Моор. -- Фор дэ ли! Нэниу кураӝу лин эктуши! (_Ал ла монахо,
элтирантэ сиан главон._) Виду, синёро патро! тиэ чи старас сэпдэк
наў, киэс һэтмано ми эстас, кай нэниу эл или сциас флуги лаў сигно
кай командо, аў данци лаў музико дэ пафилэгой, кай тиэ экстэрэ старас
дэк сэп цэнтой да һомой, гризиӝинтай суб пафилой, -- тамэн аўду нун!
тиэл дирас Моор, ла һэтмано дэ ла брулфаристой: эстас вэро, ми
мортигис ла импэриан графон, ми форбрулигис кай прирабис ла доминикан
прэӝэён, ми жэтис файрон эн виан биготан урбон, кай ми рэнвэрсис ла
пулвотурон супэр ла капойн дэ бонай кристаной, -- сэд тио чи нэ эстас
анкораў чио. Ми фарис анкораў пли. (_Ли этэндас сиан дэкстран
манон._) Чу ви римаркас ла квар грандвалорайн рингойн, киуйн ми
портас сур чиуй фингрой? Иру кай рапорту пунктон пост пункто ал ла
синёрой дэ ла юӝо при морто кай виво чион, кион ви нун аўдос кай
видос. Тиун чи рубэнон ми дэтирис дэ ла фингро дэ уну министро, киун
ми дум часадо мортигис антаў ла пиэдой дэ лиа принцо. Эл ла
пополамаса полво ли пэр флатадо син лэвис ӝис ла стато дэ ла плэй
гранда фаворато дэ ла принцо, ла фало дэ лиа найбаро эстис ла
бэнкэто, пэр киу ли атингис сиан алтэцон, лармой дэ орфой лэвис лин
супрэн. Тиун чи диамантон ми дэтирис дэ уну финанца консиланто, киу
вэндадис һонорайн локойн кай офицойн ал тиуй, киуй пагис пли да моно,
кай ла чагрэнитан патриотон ли форпушис дэ сиа пордо. Тиун чи агатон
ми портас про ла һоноро дэ уну виаспэца пастро, киун ми суфокис пэр
миа пропра мано, киам ли сур публика прэдиксэӝо плорис, кэ ла
инквизицио пэрдис сиан фортон.... Ми повус раконти ал ви анкораў пли
мултэ при миай рингой, сэ ми нэ бэдаўрус ям ла кэлкайн вортойн,
киуйн ми малшпарис кун ви.

Патро-монахо. -- Һо Фараоно, Фараоно!

Моор. -- Чу ви ӝин аўдас? Чу ви римаркис ла ӝэмон? Чу ли нэ старас
чи тиэ, квазаў ли волус элпрэӝи файрон эл ла чиэло сур ла бандон дэ
Кораһо? ли юӝас пэр уну эклэво дэ ла шултрой, кондамнас пэр уну
кристана «һа»! Киэл ла һомо повас эсти тиэл блинда? Ли, киу һавас
ла цэнт окулойн дэ Аргусо, пор элсэрчи макулойн сур сиа фрато, киэл
ли повас эсти тиэл блинда рилатэ син мэм? Эл сиай нубой или тондрас
при бонкорэцо кай толэрэмэцо, кай или алпортас ал ла Дио дэ амо
һомайн офэройн, киэл ал файробрака Молохо, -- или прэдикас при амо
ал ла проксимуло кай малбэнантэ форпэлас ла окдэкяран блиндулон дэ
сиай пордой! или фуриозас контраў монавидэцо, кай думэ про орай
орнамой или сэнпополигис Пэруон кай энюнгис ла идоланойн киэл брутон
антаў сиай вэтурилой. Или ромпас ал си ла капойн, киаманиэрэ ла
натуро повис крэи Искариотон, кай думэ нэ ла плэй малбона эл или
пэрфидус ла триунуан Дион про дэк арӝэнтай монэрой. Һо, ви фарисэой,
фалсистой дэ ла вэро, ви симиой дэ ла Диэцо! Ви нэ тимас гэнуфлэкси
антаў круцо кай алтарой, ви вундас виайн дорсойн пэр римэной кай
турмэнтас виан карнон пэр фастадо; ви пэнсас, кэ пэр тиуй чи мизэрай
жонглажой ви нэбулос ла окулойн ал тиу, киун ви, малсаӝулой, я
номас ла Чионсцианта, тиэл самэ, киэл они плэй акрэ мокас ла
эминэнтулойн, сэ они флатас ал или, кэ или маламас ла флатистойн. Ви
фанфаронас при һонэстэцо кай модэла кондуто, сэд ла Дио, киу травидас
виайн коройн, экфуриозус контраў ла Крэинто, сэ ли нэ эстус ӝустэ
тиу, киу крэис ла монстрон эн ла Нило. -- Форигу лин дэ миай окулой!

Патро-монахо. -- Кай малвиртуло повас анкораў эсти тиэл фиэра!

Моор. -- Анкораў нэ суфичэ, -- нун ми волас пароли фиэрэ! Иру кай
диру ал ла мултэ эстимата юӝистаро, киу дэцидас при виво кай морто,
кэ ми нэ эстас штэлисто, киу конспирас кун дормо кай ноктомэзо кай
фанфаронас грандэцон кай потэнцон сур ла шнура штупэтаро! Кион ми
фарис, тион ми сэндубэ иам лэгос эн ла шулдолибро дэ ла чиэло; сэд
кун ӝиай мизэрай администрантой ми волас пэрди плу нэниун вортон.
Диру ал или, кэ миа профэсио эстас рэпагадо, -- вэнӝадо эстас миа
мэтио. (_Ли турнас ал ли сиан дорсон._)

Патро-монахо. -- Ви нэ волас до индулгон кай фаворон? Бонэ, кун ви
ми финис. (_Турнас син ал ла бандо._) Аўду до ви, кион ла юстэцо пэр
ми сциигас ал ви! Сэ ви нун туй лигос кай трансдонос ал ни тиун чи
кондамнитан кримулон, тиам -- виду -- виай пуниндай малбонэгай фарой
эстос пардонитай ал ви ӝис плэна форгэсо, ла санкта эклэзио вин,
дэвоїӝинтайн шафойн, кун рэновигита амо акцэптос ал сиа патрина
брусто, кай пор чиу эл ви эстос малбарита ла воё ал һонора офицо.
(_Кун триумфа ридэто._) Ну, ну? Киэл ӝи плачас ал виа рэӝа мошто? --
Виглэ до! Лигу лин кай эсту либэрай!

Моор. -- Чу ви ӝин бонэ аўдас? Чу ви аўдас? Киал ӝи вин констэрнис?
Киал ви старас кун тиа эмбараса миэно? Ла юстэцо пропонас ал ви
либэрэцон, кай ви я эфэктивэ эстас ям ӝиай каптитой. Ӝи донацас ал
ви ла вивон, кай тио чи нэ эстас фанфаронадо, чар ви сэн иа дубо
эстас ям юӝитай. Ӝи промэсас ал ви һоноройн кай офицойн, кай думэ,
сэ ви эч вэнкос, киа алиа повас эсти виа сорто, кром малһоноро,
малбэно кай пэрсэкуто? Ӝи промэсас ал ви пациӝон кун ла чиэло, кай
ви я эстас эфэктивэ кондамнитай. Сур нэниу эл ви тровиӝас эч уну
һаро, киу нэ ирос эн ла инфэрон. Ви анкораў припэнсас? ви анкораў
шанцэлиӝас? Чу эстас тиэл малфацилэ элэкти интэр ла чиэло кай ла
инфэро? Һэлпу до, синёро патро!

Патро-монахо, _ал си мэм_. -- Чу тиу һомо фрэнэзиӝис? (_Лаўтэ._)
Чу ви эблэ суспэктас, кэ тио чи эстас каптило, пор капти вин вивай?
Лэгу мэм, ен эстас ла субскрибита ӝэнэрала пардоно. (_Ли донас
папэрон ал Сцһwэизэр._) Чу ви повас анкораў дуби?

Моор. -- Виду до, виду до! Кион ви повас пли дэзири? Пропраманэ
субскрибита! Ӝи эстас фаворо, киу супэрас чиуйн лимойн. Аў эблэ ви
тимас, кэ или ромпос сиан вортон, чар ви иам аўдис, кэ промэсон
донитан ал пэрфидулой они нэ плэнумас? Һо, һаву нэниан тимон! Ям ла
политико повус илин дэвиги плэнуми сиан вортон, сэ ӝи эстус донита эч
ал ла сатано. Чар алиэ киу эн ла эстонтэцо ион крэдус ал или? Киэл
или повус иам дуан фоён фари узон эл сиа ворто? Ми повус жури ал
ви, кэ или эстас синцэрай. Или сциас, кэ ӝи эстас ми, киу вин
рибэлигис кай инцитис; вин или ригардас киэл сэнкулпайн. Виайн
кримойн или кларигас ал си киэл эраройн дэ юнэцо, киэл манкон дэ
припэнсо. Мин солан или волас һави, ми сола мэритас рэпагон. Чу нэ
эстас тиэл, синёро патро?

Патро-монахо, _ал си мэм_. -- Киэл эстас номата ла диабло, киу
паролас эл ли? (_Лаўтэ._) Ес, цэртэ, цэртэ тиэл эстас. (_Ал си
мэм._) Ли мин тутэ фрэнэзигас.

Моор. -- Киэл? Анкораў нэниа рэспондо? Чу эблэ ви анкораў эспэрас
трабати вин пэр баталилой? Ригарду до чиркаўэн, ригарду до чиркаўэн!
тион чи ви я нэ повас эспэри, ӝи эстус я нун инфана мэмфидо. Аў
эблэ ви флатас ал ви, кэ ви фалос киэл һэроой, чар ви видис, кэ ми
ӝоїс про ла тумулто? Һо, нэ пэнсу чи тион! Ви нэ эстас Моор! Ви
эстас симплай штэлистой! мизэрай илой дэ миай пли грандай планой, ви
эстас малэстиминдай, киэл ла шнуро эн ла мано дэ ла экзэкутисто.
Штэлистой нэ повас фали, киэл фалас һэроой. Ла виво пор ла
штэлистой эстас гайно, постэ илин атэндас ио тэрура; штэлистой
һавас ла райтон трэми антаў ла морто. Аўду, киэл илиай корной сонас!
Виду, киэл минацэ брилас илиай саброй! Киэл? анкораў сэндэцидай? чу
ви эстас фрэнэзай? Ӝи эстас нэпардонэбла! Ми нэ волас данки ал ви
миан вивон, ми һонтас про виа офэро!

Патро-монахо, _экстрэмэ миригита_. -- Ми пэрдас миан тутан саӝон,
ми форкурас! Чу они иам аўдис ион симилан?

Моор. -- Аў эблэ ви тимас, кэ ми мэм мин мортпикос кай пэр мэммортиго
ми нэниигос ла контрактон, киу рилатас нур ал виванто? Нэ, синёрой,
тио чи эстас сэнбэзона тимо. Ен ми форжэтас миан понардон кай миайн
пистолойн кай тиун чи ботэлэтон кун вэнэно, киу повус анкораў сэрви
ал ми, -- ми эстас нун тиэл сэнфорта, кэ ми пэрдис эч ла рэгадон
супэр миа виво.... Кио? анкораў сэндэцидай? Аў эблэ ви пэнсас, кэ ми
мин дэфэндос, киам ви волос мин лиги? Виду! ен ми лигас миан
дэкстран манон ал тиу чи квэрка бранчо, ми эстас тутэ сэндэфэнда,
инфано повас мин рэнвэрси. Киу эстас ла унуа, киу форласас сиан
һэтманон эн ла мизэро?

Роллэр, _эн соваӝа эксцито_. -- Кай сэ эч ла инфэро наўоблэ нин
чиркаўус! (_Свингас сиан главон._) Киу нэ эстас һундо, тиу саву ла
һэтманон!

Сцһwэизэр, _дисширас ла папэрон дэ пардоно кай жэтас ла пэцойн ал
ла монахо эн ла визаӝон_. -- Эн ниай куглой эстас ла пардоно! Фор,
канайло! диру ал ла сэнато, киу вин сэндис, кэ интэр ла бандо дэ Моор
ви нэ тровис эч уну солан пэрфидулон! Саву, саву ла һэтманон!

Чиуй, _бруас_. -- Саву, саву, саву ла һэтманон!

Моор, _либэригантэ син, ӝое_. -- Нун ни эстас либэрай, камарадой. Ми
сэнтас армэон эн миа пугно! Морто аў либэрэцо! Алмэнаў нэниун или
һаву вива!

(_Они трумпэтас ал атако. Бруо кай тумулто. Ла рабистой форирас кун
нудигитай главой._)




АКТО ТРИА


Сцэно унуа.

АМАЛИО, _эн ла ӝардэно, лудас сур лиуто_.

    Бэла пэр бэлэцо дэ анӝэло,
  Эл юнулой эстис ли унуа,
  Кун ригардо квазаў ла чиэло
  Спэгулита эн ла маро блуа.

    Файрэ брулис лиай чиркаўпрэной,
  Фортэ батис коро чэ ла коро,
  Корпо эстис квазаў эн катэной
  Кай спирито рэвис эн адоро.

    Лиай кисой -- парадиза ӝуо!
  Квазаў брулас флам' эн флам' алиа,
  Квазаў һарпай соной эн кунфлуо
  Пор чиэла лудо һармониа.

    Ал анимо флугис ла анимо,
  Трэмис липой, вангой ла брулантай,
  Кай фандитэ тута монд' сэн лимо
  Вагэ наӝис чиркаў ла амантай.

    Фор ли эстас, ванэ сэн эспэро
  Вокас лин ла крио дэ корпрэмо,
  Кай ла тута ӝоё дэ ла тэро
  Флугис фор, кай рэстис солэ ӝэмо!

(_Франциско энирас._)

Франциско. -- Ям дэновэ чи тиэ, обстина рэвистино? Ви форштэлиӝис
дэ ла гая фэстэно кай ви дифэктис ал ла гастой илиан ӝоён.

Амалио. -- Эстас домаӝо при тиу сэнкулпа ӝоё! Эн илиай орэлой
крэдэблэ мурмурас анкораў ла фунэбра канто, киу акомпанис виан патрон
ал ла томбо....

Франциско. -- Чу ви волас до этэрнэ фунэбри? Ласу ла мортинтойн
дорми кай фэличигу ла вивантойн! Ми вэнас....

Амалио. -- Кай киам ви рэирос?

Франциско. -- Һо вэ! Нэ һаву тиан маллуман фиэран визаӝон! Ви
малӝоїгас мин, Амалио. Ми вэнас, пор дири ал ви....

Амалио. -- Ми дэвас до аўскулти, Франциско дэ Моор фариӝис я рэганта
синёро.

Франциско. -- Ес, бонэ, ӝи эстас ӝустэ тио, при кио ми волис пароли
кун ви. Максимилиано форирис дорми эн ла томбо дэ ла патрой; ми эстас
синёро. Сэд ми волус эсти ӝи тутэ плэнэ, Амалио. Ви сциас, кио ви
эстис пор ниа домо, ви эстис тэната киэл филино дэ Моор, эч ла мортон
трансвивис лиа амо ал ви, -- тион ви я нэниам форгэсос?

Амалио. -- Нэниам, нэниам. Киу до повус тион чи тиэл фацилэ фордибочи
чэ гая фэстэно!

Франциско. -- Ла амон дэ миа патро ви дэвас рэкомпэнци эн лиай филой,
кай Кароло мортис.... Ви мирас? ви рицэвас каптурнон? Ес, эфэктивэ,
ла пэнсо эстас тиэл флатэ алта, кэ ӝи эч ла фиэрэцон дэ вирино
эбриигас. Франциско прэмас пэр ла пиэдой ла эспэройн дэ ла плэй
нобэлай фраўлиной, Франциско вэнас кай пропонас ал малрича сэнһэлпа
орфино сиан корон, сиан манон кай кунэ кун ӝи сиан тутан орон, чиуйн
сиайн кастэлойн кай арбаройн. Франциско, ла энвиата, ла тимата,
дэкларас син проправолэ склаво дэ Амалио.

Амалио. -- Киал ла фулмо нэ фэндас ла малпиан лангон, киу элпаролас
ла криман вортон! Ви мортигис миан аматон, кай Амалио ному вин сиа
эдзо! Ви....

Франциско. -- Нэ тиэл колэрэ, миа принцидина мошто! Эстас вэро, кэ
Франциско нэ флэксас син антаў ви киэл коломбуманта Цэладоно; цэртэ
ли нэ кутимиӝис, симилэ ал ла сопиранта Аркадиа паштисто, крии сиайн
амайн плэндойн ал ла эхо дэ ла гротой кай рокой, -- Франциско
паролас, кай сэ они нэ рэспондас, ли _ордонос_.

Амалио. -- Ви, вэрмо, ордони? ал ми ордони? кай сэ они рэсэндос ал ви
ла ордонон кун ридэго?

Франциско. -- Тион ви нэ фарос. Ми сциас анкораў римэдойн, киуй трэ
бонэ повас флэкси ла фиэрэцон дэ малһумила обстинулино -- монахинэё
кай мурой.

Амалио. -- Бравэ! бэлэгэ! кай эн ла монахинэё кай интэр ла мурой
эсти пор чиам либэригита дэ виа базилиска ригардо кай һави суфичэ да
либэра тэмпо, пор пэнси при Кароло кай фордони син ал ли. Бонвэнон ал
виа монахинэё! дону, дону виайн муройн!

Франциско. -- Һаһа! тиа эстас ла афэро? Гарду вин! Нун ви инструис ал
ми ла артон, киэл ми дэвас вин турмэнти. Тиун чи этэрнан химэрон при
Кароло миа ригардо элвипадос ал ви эл ла капо симилэ ал файроһара
фурио; ла тэруражо Франциско старос чиам гардэ малантаў ла билдо дэ
виа амато, симилэ ал ла сорчита һундо, киу кушас сур субтэрай кэстой
да оро, -- пэр ла һарой ми вин трэнос эн ла прэӝэён, кун ла главо эн
ла мано ми элпрэмос ал ви эл ла брусто ла эдзэцан журон, виан литон
виргулинан ми окупос пэр форто, кай виан фиэран частэцон ми вэнкос
пэр анкораў пли гранда фиэрэцо.

Амалио, _донас ал ли вангофрапон_. -- Антаўэ прэну чи тион киэл
дотон.

Франциско, _фуриозэ_. -- Һа! дэкоблэ кай цэнтоблэ тио чи эстос
вэнӝита! Нэ миа эдзино -- тиун чи һонорон ви нэ һавос -- миа
амажистино ви эстос, тиэл кэ ла һонэстай вилаӝанэдзиной монтрадос
вин пэр фингрой, киам ви пэрмэсос ал ви ири тра ла страто. Гринцу пэр
ла дэнтой, шпруцигу файрон кай мортон эл виай окулой -- мин амузас
ла колэрэго дэ вирино, ӝи фарас вин анкораў пли бэла, пли дэзиринда.
Вэну, -- тиу чи контраўбаталадо орнамос миан триумфон кай спицос ал
ми ла волуптон эн пэрфортэ акирита чиркаўпрэнадо, -- вэну кун ми эн
миан чамброн, ми брулас дэ дэзирэго, -- нун туй иру кун ми. (_Ли
волас фортрэни шин._)

Амалио, _жэтас син сур лиан колон_. -- Пардону мин, Франциско! (_Дум
ли волас шин чиркаўпрэни, ши дэширас ал ли ла главон дэ лиа фланко
кай рапидэ рэсалтас._) Чу ви видас, малбонуло, кион ми повас нун
фари кун ви? Ми эстас вирино, сэд вирино фуриоза, -- кураӝу нун
экпалпи миан корпон пэр малчаста тушо, -- кай тиу чи штало
трапэнэтрос ла мэзон дэ виа волуптавида брусто, кай ла спирито дэ миа
онкло гвидос пор тио чи миан манон. Туй куру фор!

(_Ши форпэлас лин._)

Амалио. -- Һа, киэл бонэ эстас ал ми! Нун ми повас либэрэ спири, ми
сэнтас мин форта, киэл флама чэвало, фуриоза киэл тигрино, киу курас
пост ла триумфанта рабинто дэ шиай инфаной.... Эн монахинэён, ли
дирас, -- данкон ал ви пор тиу чи фэлича элпэнсо! Нун ла тромпита амо
тровис сиан рифуӝэён, -- ла монахинэё, ла круцо дэ ла Савинто
эстас ла рифуӝэё дэ ла тромпита амо. (_Ши волас форири._)

(_Һэрмано тимэмэ энирас._)

Һэрмано. -- Фраўлино Амалио! Фраўлино Амалио!

Амалио. -- Малфэличуло! киал ви мин малһэлпас?

Һэрмано. -- Тиун чи пэзэгон ми дэвас дэжэти дэ миа анимо, антаў ол
ӝи ӝин энпрэмос эн ла инфэрон. (_Жэтас син тэрэн антаў ши._)
Пардонон! пардонон! Ми вин трэ офэндис, фраўлино Амалио.

Амалио. -- Лэвиӝу! Иру! ми нэнион волас сции. (_Ши волас форири._)

Һэрмано, _рэтэнантэ шин_. -- Нэ! Рэсту! Про Дио! Про ла этэрна
Дио! Ви дэвас чион сции!

Амалио. -- Эч нэ уну сонон плу! Ми вин пардонас, -- иру һэймэн эн
пацо. (_Ши волас форрапиди._)

Һэрмано. -- Аўду до нур уну солан вортон, -- ӝи рэдонос ал ви виан
тутан транквилэцон.

Амалио, _рэвэнас кай ригардас лин кун миро_. -- Киэл, амико? Киу эн
ла чиэло аў сур ла тэро повас рэдони ал ми миан транквилэцон?

Һэрмано. -- Тион чи повас фари уну сола ворто дэ миай липой.
Аўскулту мин!

Амалио, _прэнантэ лиан манон кун компато_. -- Бона һомо, чу уну ворто
дэ виай липой повас дисромпи ла риглилойн дэ ла этэрнэцо?

Һэрмано, _лэвиӝас_. -- Кароло анкораў вивас!

Амалио, _криантэ_. -- Малфэлича!

Һэрмано. -- Тиэл эстас.... Анкораў уну вортон, -- виа онкло....

Амалио, _кун минаца миэно_. -- Ви мэнсогас!

Һэрмано. -- Виа онкло....

Амалио. -- Кароло анкораў вивас!

Һэрмано. -- Кай виа онкло....

Амалио. -- Кароло анкораў вивас?

Һэрмано. -- Анкаў виа онкло.... Нэ элпэрфиду мин. (_Рапидэ
форкурас._)

Амалио, _старас лонган тэмпон квазаў штонигита. Постэ ши соваӝэ
эккриас кай элкурас пост Һэрмано_. -- Кароло анкораў вивас!


Сцэно дуа.

Локо сур ла бордо дэ Данубо.

Ла РАБИСТОЙ _кушас сур алтажо суб арбой, ла чэвалой паштиӝас сур
ла дэкливажо_.

Моор. -- Чи тиэ ми дэвас рэсти кай куши. (_Жэтиӝас сур ла тэрон._)
Миай мэмброй эстас квазаў дэһакитай. Миа ланго эстас сэка киэл брико.
(_Сцһwэизэр малапэрас нэримаркатэ._) Ми волус вин пэти алпорти ал ми
чэрпэтон да акво эл тиу чи ривэро, сэд ви чиуй эстас мортэ лацай.

Сцһwарз. -- Анкаў дэ ла вино эн ниай фэлсакой рэстис нэнио.

Моор. -- Ригарду, киэл бэлэ старас ла грэно! Ла арбой прэскаў
ромпиӝас суб сиа мултэго да фруктой. Ла винбэртрункой донас ла плэй
бонан эспэрон.

Гримм. -- Эстос фрукторича яро.

Моор. -- Тиэл ви опиниас? Эн тиа оказо алмэнаў _уну_ швито эн ла
мондо эстус пагита. _Уну?..._ Сэд анкораў һодиаў эн ла нокто повас я
фали һайло кай чион форбати.

Сцһwарз. -- Ӝи фацилэ повас окази. Чио повас пэрэи кэлкайн һоройн
антаў ла риколто.

Моор. -- Тион чи ми я дирас. Чио пэрэос. Киал ла һомо сукцэсус эн
тио, кион ли һавас дэ ла формико, сэ ли малсукцэсас эн тио, кио
эгалигас лин ал ла диой? Аў эблэ чи тиэ эстас ла лимо дэ лиа дэстино?

Сцһwарз. -- Ми ӝин нэ конас.

Моор. -- Ви бонэ дирис кай анкораў пли бонэ фарис, сэ ви нэниам
дэзирис ӝин кони! Фрато, ми видис ла һомойн, илиайн абэлайн клоподойн
кай илиайн гигантайн проектойн, илиайн диайн планойн кай илиайн
мусайн фаройн, ла мириндэ странган конкуркурадон ал ла фэличо; уну
фидас ла круройн дэ сиа чэвало, алиа ла назон дэ сиа азэно, триа
сиайн пропрайн круройн; дивэрсколора лотэрио дэ ла виво, эн киу
мултай мэтас эн ла лудон сиан сэнкулпэцон кай... сиан чиэлон, пор
капти гайнон, кай... нулой эстас ла рэзултато, -- эстис нэниу гайна
нумэро. Ӝи эстас драмо, миай фратой, киу элигас лармойн эл виай
окулой, дум ӝи тиклас виан диафрагмон ал ридо.

Сцһwарз. -- Киэл бэлэгэ ла суно тиэ субирас!

Моор, _лонгэ ригардантэ_. -- Тиэл мортас һэроо! Адориндэ!

Гримм. -- Шайнас, кэ ви эстас трэ кортушита.

Моор. -- Киам ми эстис анкораў кнабо, миа амата рэво эстис виви киэл
_ӝи_, морти киэл _ӝи_.... (_Кун пэнэ кашата долоро._) Ӝи эстис
кнаба рэво!

Гримм. -- Цэртэ.

Моор, _суршовас ла чапэлон сур ла визаӝон_. -- Эстис тэмпо.... Ласу
мин сола, камарадой.

Сцһwарз. -- Моор! Моор! Кио ал ла диабло? Киэл ли шанӝис сиан
колорон!

Гримм. -- Морто кай инфэро! кио эстас ал ли? ал ли фариӝас малбонэ?

Моор. -- Эстис тэмпо, киам ми нэ повис дорми, сэ ми форгэсис фари
миан ноктан прэӝон....

Гримм. -- Чу ви эстас фрэнэза? чу ви волас прэни инструон дэ виай
кнабай ярой?

Моор, _мэтас сиан капон сур ла брустон дэ Гримм_. -- Фрато! Фрато!

Гримм. -- Киэл? Нэ эсту до инфано, ми вин пэтас.

Моор. -- Һо, сэ ми тио эстус! сэ ми тио эстус дэновэ!

Гримм. -- Фи! Фи!

Сцһwарз. -- Гаїӝу! Ригарду тиун чи пэнтриндан пэйзаӝон, ла чарман
вэспэрон.

Моор. -- Ес, амикой! тиу чи мондо эстас тиэл бэла.

Сцһwарз. -- Ну, тио чи эстис бонэ дирита.

Моор. -- Тиу чи тэро эстас тиэл бэлэга.

Гримм. -- Бонэ, бонэ, тиэл ви ал ми плачас.

Моор, _форклининтэ ла капон_. -- Кай ми эстас тиэл малбэла эн тиу чи
бэла мондо... кай ми эстас монстро сур тиу чи бэлэга тэро.

Гримм. -- Һо вэ! һо вэ!

Моор. -- Миа сэнкулпэцо! миа сэнкулпэцо! Ригарду! чио элирис, пор ӝуи
ла пацайн радиойн дэ ла принтэмпа суно, -- киал ми сола дэвас сучи
инфэрон эл ла ӝоёй дэ ла чиэло? Киэл чио эстас фэлича, чио фратигита
пэр ла спирито дэ ла пацо! Ла тута мондо эстас _уну_ фамилио кай уну
патро эстас тиэ супрэ, -- сэд _миа_ патро ли нэ эстас, ми сола эстас
форпэлита, ми сола эстас элжэтита эл ла вицой дэ ла пурулой, пор ми
нэ экзистас ла долча номо «инфано», нэниам экзистос пор ми ла
сопира ригардо дэ аматино, нэниам, нэниам ла чиркаўпрэно дэ кора
амико. (_Кун соваӝа мовиӝо._) Чиркаўита дэ рабистой, чиркаўсиблата
дэ аспидой, алфорӝита ал ла малвирто пэр фэрай лигилой, пэнданта
супэр ла томбо дэ анима пэрэо сур ла баланциӝанта кано дэ ла
малвирто... мэзэ интэр ла флорой дэ ла фэлича мондо ми старас киэл
криэганта Абадоно!

Сцһwарз, _ал ла алиай_. -- Нэкомпрэнэблэ! Нэниам ми видис лин тиа.

Моор, _малгае_. -- Һо, сэ ми повус рэвэни эн ла вэнтрон дэ миа
патрино! Сэ ми повус наскиӝи алмозуло! Нэ! нур тион ми волус, һо
чиэло, кэ эсту пэрмэситэ ал ми фариӝи киэл уну эл тиуй таглабористой!
Һо, ми волус лаборэги тиэл, кэ ла санго флуус эл миай тэмпиой, -- пор
ачэти ал ми ла волуптон дэ уну сола тагмэза дормо, ла фэличэгон дэ
уну сола лармо.

Гримм, _ал ла алиай_. -- Нур пациэнцон, ла пароксисмо комэнцас ям
фали.

Моор. -- Эстис тэмпо, киам лармой флуис ал ми тиэл фацилэ, -- һо ви,
тагой дэ ла пацо! Ви, кастэло дэ миа патро, ви вэрдай рэвигай валой!
Һо, ви чиуй Элизэай сцэной дэ миа инфанэцо! чу ви нэниам рэвэнос,
нэниам малвармэтигос миан брулантан брустон пэр виа чарма
мурмурэтадо? Фунэбру кун ми, һо Натуро! Или нэниам рэвэнос, или
нэниам малвармэтигос пэр сиа чарма мурмурэтадо миан брулантан
брустон. Форфлугис, форфлугис! форфлугис, нэрэвэнигэблэ!

(_Сцһwэизэр кун акво эн ла чапэло._)

Сцһwэизэр. -- Дринку, һэтмано, ен эстас суфичэ да акво кай фрэша
киэл глацио.

Сцһwарз. -- Ви сангас я, -- кион ви фарис?

Сцһwэизэр. -- Малсаӝуло, ми фарис нур шэрцон, киу фацилэ повис кости
ал ми ду круройн кай уну колон. Дум ми тиэл вагадис сур ла сабла
монтэто супэр ла ривэро, һуш! ен ла абомэна штонэтажо суб ми
дэглитиӝас, кай ми флугас дэк футойн малсупрэн, -- ен ми кушас, кай
апэнаў ми иом рэконсцииӝис, ми тровас ла плэй кларан аквон эн ла
пирито. Тиун чи фоён ӝи суфичос пор ла данцо, ми дирис ал ми мэм, ла
һэтмано тринкос ӝин кун плэзуро.

Моор, _рэдонас ал ли ла чапэлон кай вишас ал ли ла визаӝон_. -- Алиэ
они я нэ видос ла цикатройн, киуйн ла боһэмай райдистой сигнис сур
виа фрунто, -- ла акво эстис бона, Сцһwэизэр, -- чи тиуй бонэ вин
орнамас.

Сцһwэизэр. -- Һэ! эстас анкораў локо пор тридэко да или.

Моор. -- Ес, камарадой, ӝи эстис вармэга посттагмэзо, -- кай нур уну
һомон ни пэрдис, -- миа Роллэр мортис пэр бэла морто. Они мэтус
марморон супэр лиай остой, сэ ли мортус нэ пор ми. Ни дэвас
контэнтиӝи пэр нэмулто. (_Ли вишас ал си ла окулойн._) Киом эстис да
маламикой, киуй рэстис сур ла локо?

Сцһwэизэр. -- Цэнт сэсдэк һусарой, наўдэк три драгоной, чиркаў
квардэк часистой, -- кунэ чиркаў трицэнт.

Моор. -- Трицэнт пор уну! (_Ли дэпрэнас сиан чапэлон._) Ен ми лэвас
миан понардон. Ми журас пэр миа анимо! Ми нэниам вин форласос!

Сцһwэизэр. -- Нэ журу! Ви нэ сциас, чу ви эблэ нэ фариӝос анкораў
фэлича кай нэ бэдаўрос.

Моор. -- Ми журас пэр ла остой дэ миа Роллэр! Ми нэниам вин
форласос!

(_Косинскy энирас._)

Косинскy, _ал си мэм_. -- Эн тиу чи рэгионо, или дирис, ми лин
тровос.... Һэ! һола! Киай визаӝой тио чи эстас? эблэ? эблэ или? ӝи
эстас или! ми экпаролос ал или.

Сцһwарз. -- Атэнду! киу тиэ вэнас?

Косинскy. -- Синёрой! пардону! Ми нэ сциас, чу ми ирас ӝустэ аў
малӝустэ?

Моор. -- Кай киуй ни дэвас эсти, сэ ви ирас ӝустэ?

Косинскy. -- Вирой!

Сцһwэизэр. -- Чу ни тион чи прувис, һэтмано?

Косинскy. -- Виройн ми сэрчас, киуй ригардас ал ла морто эн ла
визаӝон кай ласас ла данӝэрон луди чиркаў или, киэл дрэсита сэрпэнто,
киуй шатас ла либэрэцон пли ол һонорон кай вивон, киэс сола номо,
аўдата плэзурэ дэ малричулой кай прэматой, ла кураӝулойн тимигас кай
ла тиранойн палигас.

Сцһwэизэр, _ал ла һэтмано_. -- Ла кнабэго плачас ал ми. -- Аўду, бона
амико! ви тровис виайн һомойн.

Косинскy. -- Ми крэдас кай ми эспэрас, кэ балдаў анкаў миайн
фратойн. Сэквэ ви повас кондуки мин ал миа ӝуста һомо, чар ми сэрчас
виан һэтманон, ла грандан графон дэ Моор.

Сцһwэизэр, _донас ал ли ла манон кун вармэцо_. -- Кара юнуло, ни
эсту амикой.

Моор, _алпроксимиӝантэ_. -- Чу ви конас ла һэтманон?

Косинскy. -- Ӝи эстас _ви_! Кун тиу чи миэно, -- киу повус эквиди
вин кай сэрчи алиан? (_Лонгэ ригардас лин фиксэ._) Ми чиам дэзирис ал
ми види ла һомон кун ла фракасанта ригардо, сидантан сур ла руиной дэ
Картаго, -- нун ми тион чи ям плу нэ дэзирас.

Сцһwэизэр. -- Фулма кнабэго!

Моор. -- Кай кио кондукас вин ал ми?

Косинскy. -- Һо һэтмано! миа пли ол круэла сорто. Ми спэртис
шипромпиӝон сур ла малквиэтэга маро дэ тиу чи мондо, ла эспэройн дэ
миа виво ми дэвис види форфали эн ла абисмон, кай рэстис ал ми нэнио,
кром ла турмэнта рэмэморо при илиа пэрдо, киу мин фрэнэзигус, сэ ми
нэ пэнус суфоки тиун рэмэморон пэр алилока агадо.

Моор. -- Ям дэновэ уну плэнданто контраў ла Диа форто! Ну, плуэн!

Косинскy. -- Ми фариӝис солдато. Ла малфэличо пэрсэкутис мин анкаў
тиэ, -- ми партопрэнис эн экспэдицио ал Һиндуё, миа шипо ромпиӝис
сур рифой, -- нэнио кром малсукцэсинтай планой! Финэ ми аўдис трэ
мултайн раконтойн при виай агой, при виай брулигмортигой, киэл или
тион номис, кай ми алвэтурис чи тиэн дэ малпроксимэцо дэ тридэк
мэйлой, кун ла фирма дэцидо сэрви суб ви, сэ ви волас акцэпти миан
сэрвадон. Ми пэтас вин, эминэнта һэтмано, нэ рифузу тион чи ал ми!

Сцһwэизэр, _кун эксалто_. -- Һура! һура! Тиам ниа Роллэр эстос я
милоблэ компэнсита! Пэрфэкта камарадо-рабисто пор ниа бандо!

Моор. -- Киэл эстас виа номо?

Косинскy. -- Косинскy.

Моор. -- Киэл? Косинскy! Чу ви сциас, кэ ви эстас фациланима кнабо,
киу транспэтолас ла грандан пашон дэ сиа виво, киэл нэприпэнсэма
кнабино? Чи тиэ ви нэ жэтадос пилкойн нэк руладос кэглайн глобойн,
киэл ви имагас ал ви.

Косинскy. -- Ми сциас, кион ви волас дири. Ми һавас ла аӝон дэ
дудэк квар ярой, сэд ми видис ям главойн, киуй брилис, кай ми аўдис
куглойн, киуй сиблис чиркаў ми.

Моор. -- Эфэктивэ, юна синёро? Кай чу виан скэрмадон ви лэрнис нур
пор тио, кэ ви мортигу малричайн вояӝантойн про уну талэро, аў кэ ви
дэ малантаўэ трапику ал вириной ла вэнтрон? Иру, иру! ви форкурис дэ
виа вартистино, чар ши минацис ал ви пэр ла вэрго.

Сцһwэизэр. -- Кио ал ла диабло, һэтмано! кион ви пэнсас? чу ви волас
форсэнди тиун чи Һэркулэсон? Чу ли нэ һавас тиан миэнон, квазаў ли
эстус капабла пэр куирэя кулэро форпэли ла маршалон дэ Саксуё
транс ла Гангэсон?

Моор. -- Чар виай багатэлой нэ проспэрас ал ви, тиал ви вэнас кай
волас фариӝи канайло, мортигисто? Кнабо, чу ви компрэнас бонэ ла
вортон мортиго? Цэртэ ви транквилэ ирис дорми, киам ви дэбатис ла
капойн ал папавой, сэд порти сур ла анимо мортигон...

Косинскy. -- Пор чиу мортиго, киун ви ордонос ал ми плэнуми, ми
прэнос сур мин ла рэспондэцон.

Моор. -- Кио? чу ви эстас тиэл саӝа? Ви арогас ал ви эспэри, кэ ви
каптос вирон пэр флатой? Дэ киэ ви сциас, кэ ми нэ һавас малбонайн
сонӝойн аў кэ сур ла лито дэ ла морто ми нэ палиӝос? Киом мултэ да
фарой ви ям плэнумис, чэ киуй ви пэнсис при рэспондэцо?

Косинскy. -- Эфэктивэ! анкораў трэ малмултэ; тамэн тиу чи вояӝо ал
ви, нобла графо!

Моор. -- Чу виа эдукинто фалигис эн виайн манойн ла һисторион дэ
Робин -- тиайн нэсингардайн канайлойн они дэвус алфорӝи ал ла галэрой
-- кай ӝи фламигис виан инфанан фантазион кай инфэктис вин пэр ла
манио фариӝи гранда һомо? Чу вин тиклас глоро кай һоноро? чу ви
волас ачэти сэнмортэцон пэр брулигмортигой? Ноту ӝин ал ви, глорама
юнуло! пор мортигистой нэ крэскас лаўрой! Пор вэнкой дэ бандитой нэ
экзистас триумфой, сэд нур малбэно, данӝэро, морто, малһоноро. -- Чу
ви видас ла экзэкутэён тиэ сур ла монтэто?

Спиэгэлбэрг, _малконтэнтэ ирантэ тиэн кай рээн_. -- Һэ, киэл малсаӝэ!
киэл абомэнэ, киэл нэпардонэблэ малсаӝэ! Нэ тио чи эстас ла ӝуста
маниэро! Ми фарадис алиэ.

Косинскy. -- Кион дэвас тими тиу, киу ла мортон нэ тимас?

Моор. -- Бравэ! сэнкомпарэ! Ви бонэ тэнис вин эн ла лэрнэё, ви
майстрэ лэрнис паркэрэ виан Сэнэка'н. Сэд, кара амико, пэр тиаспэцай
сэнтэнцой ви нэ бабилтромпос ла суфэрантан натурон, пэр тио чи ви
нэниам малакригос ла сагойн дэ ла долоро. -- Припэнсу бонэ, миа фило!
(_Ли прэнас лиан манон._) Мэмору, ми консилас ал ви киэл патро,
эккону антаўэ ла профундэцон дэ ла абисмо, антаў ол ви энсалтас эн
ӝин! Сэ ви повас капти эн ла мондо анкораў эч уну солан ӝоён...
повус вэни момэнтой, киам ви... вэкиӝос, кай тиам... эстус тро
малфруэ. Чи тиэ ви квазаў элирас эл ла рондо дэ ла һомаро, -- аў ви
дэвас эсти һомо пли алта, аў ви эстас диабло. Анкораў уну фоён, миа
фило! сэ эч уну файрэро да эспэро иэ алилокэ брулэтас пор ви, тиам
форласу тиун чи тэруран лигон, эн киун энирас нур малэспэро, сэ нэ
пли алта саӝэцо ӝин фондис. Они повас тромпиӝи, -- крэду ал ми, они
повас ригарди киэл фортэцон дэ ла спирито тион, кио финэ эстас я нур
малэспэро. Крэду _ал ми_, _ал ми_, кай рапидэ форкуру.

Косинскy. -- Нэ! ми нун плу нэ форкурос. Сэ вин нэ тушас миай
пэтой, тиам аўскулту ла һисторион дэ миа малфэличо. Тиам ви мэм
пэрфортэ энмэтос ла понардон эн миан манон, тиам ви.... Кушиӝу чи
тиэ сур ла тэрон кай аўскулту мин атэнтэ!

Моор. -- Ми аўскултос.

Косинскy. -- Сциу до, ми эстас боһэма нобэло, кай пэр ла фруа морто
дэ миа патро ми фариӝис посэданто дэ суфичэ гранда кавалира биэно. Ла
рэгионо эстис парадиза, чар ӝи энһавис анӝэлон -- кнабинон,
орнамитан пэр чиуй чармой дэ ла флоранта юнэцо, кай частан, киэл ла
лумо дэ ла чиэло. Сэд ал киу ми тион чи дирас? ӝи форсонас прэтэр
виай орэлой, -- _ви_ нэниам амис, нэниам эстис амата....

Сцһwэизэр. -- Квиэтэ! квиэтэ! ниа һэтмано фариӝас руӝа киэл файро.

Моор. -- Чэсу! ми аўскултос ӝин алиан фоён, -- моргаў, пост кэлка
тэмпо, аў... киам ми эстос видинта сангон.

Косинскy. -- Сангон, сангон... аўскулту до плуэ! Санго, ми дирас ал
ви, плэнигос виан тутан анимон. Ши эстис наскита бурӝулино
гэрманино, -- сэд шиа ригардо форфандадис ла антаўюӝойн дэ ла
нобэларо. Кун ла плэй тимэма модэстэцо ши прэнис ла эдзиган рингон
эл миа мано, кай постморгаў ми дэвис кондуки миан Амалион ал ла
алтаро.

(_Моор рапидэ лэвиӝас._)

Косинскy. -- Мэзэ эн ла эбриэцо дэ ла мин атэнданта фэличэго, интэр
ла прэпариӝой ал ла эдзиӝо -- они вокас мин пэр экспрэсо ал ла
кортэго. Ми вэнас, они монтрас ал ми лэтэройн, киуй эстас квазаў
скрибитай дэ ми кай киуй эстас плэнай дэ плэй пэрфида энһаво. Ми
руӝиӝис при ла сэнконсциэнца кулпиго. Они форпрэнис дэ ми ла спадон,
они жэтис мин эн маллибэрэён, ми прэскаў фрэнэзиӝис.

Сцһwэизэр. -- Кай думэ, -- ну плуэн! ми фларас ям ла ростажон.

Косинскy. -- Тиэ ми кушис тутан монатон, кай ми нэ сциис, кио
оказис ал ми. Ми тимис про миа Амалио, киу про миа сорто чиуминутэ
крэдэблэ һавис суфэройн дэ морто. Финэ апэрис ла унуа министро дэ ла
кортэго, гратулис мин пэр сукэрдолчай вортой про ла элтрово дэ миа
сэнкулпэцо, лэгис ал ми ла лэтэрон при либэриго кай рэдонис ал ми
миан спадон. Нун ми триумфэ рапидас ал миа кастэло, пор флуги эн ла
бракойн дэ миа Амалио, -- сэд ши малапэрис. Эн ноктомэзо, они дирис
ал ми, они шин форкондукис, нэниу сциас киэн; кай дэ тиам нэниу
окуло шин видис. Һу! эклумис эн миа капо киэл фулмо, ми флугас ал
ла урбо, ми сондас чэ ла кортэго, -- чиуй окулой фиксиӝис сур мин,
нэниу волис мин информи.... Финэ ми шин элтровис тра кашита крадо
эн ла палацо, -- ши жэтис ал ми картэтон.

Сцһwэизэр. -- Чу ми тион нэ дирис?

Косинскy. -- Һо, морто, инфэро кай чиуй диаблой! Тиэ чио эстис
дирита! они пропонис ал ши ла элэктон, чу ши прэфэрас види мин
морти аў фариӝи амажистино дэ ла принцо. Эн ла батало интэр һоноро
кай амо ши дэцидис пор ла дуа, кай... (_ридантэ_) ми эстис савита.

Сцһwэизэр. -- Кион ви тиам фарис?

Косинскy. -- Тиам ми старис киэл трафита дэ мил тондрой! Санго
эстис миа унуа пэнсо, санго эстис миа ласта. Кун шаўмо сур ла бушо
ми курас һэймэн, ми элэктас ал ми триакражан спадон кай ми курас кун
ӝи рапидэгэ ал ла домо дэ ла министро, чар нур ли, нур ли эстис ла
инфэра паригисто. Крэдэблэ они римаркис мин ям сур ла страто, чар
киам ми вэнис супрэн, чиуй чамброй эстис шлоситай. Ми сэрчас, ми
дэмандас; ли форвэтурис ал ла принцо, эстис ла рэспондо. Ми ирас
рэктэ тиэн, -- они дирас, кэ они нэнион сциас при ли. Ми ирас
рэтурнэ, энромпас ла пордойн, ми лин тровас, ми волис ям... сэд тиам
элсалтис квин аў сэс сэрвистой эл ла эмбуско кай элширис ал ми ла
спадон.

Сцһwэизэр, _экбатас пэр ла пиэдо ла тэрон_. -- Кай ли рицэвис нэнион,
кай ви форирис кун малплэнай маной?

Косинскy. -- Они мин каптис; юӝэ кулпигис мин, фарис ал ми
турмэнтан процэсон, кай малһонорэ -- римарку ӝин бонэ! -- пэр апарта
фаворо они элпэлис мин малһонорэ эл ла лимой дэ ла ландо; миай биэной
эстис донитай, киэл донацо ал ла министро, миа Амалио рэстас эн ла
унгэгой дэ ла тигро, форӝэмас кай форплорас сиан тутан вивон, дум миа
вэнӝо дэвас фасти кай курбиӝи суб ла югон дэ ла дэспотисмо.

Сцһwэизэр, _лэвиӝантэ кай акригантэ сиан спадон_. -- Тио чи эстас
акво ал ниа муэлило, һэтмано! Эстас ио пор экбрулиги!

Моор, _киу ӝис нун ирадис малквиэтэ тиэн кай рээн, рапидэ рэктиӝас
ал ла рабистой_. -- Ми дэвас шин види.... Ал ла воё! рапидэ прэтиӝу
-- ви рэстас, Косинскy -- рапидэ чион паку!

Ла рабистой. -- Киэн? кио?

Моор. -- Киэн? Киу дэмандас киэн? (_Минацэ ал Сцһwэизэр._) Пэрфидуло,
ви волас мин рэтэни? Сэд пэр ла эспэро дэ ла чиэло!...

Сцһwэизэр. -- Ми пэрфидуло? Иру эн ла инфэрон, ми вин сэквос!

Моор, _жэтас син сур лиан колон_. -- Фрата коро! ви мин сэквос...
Ши плорас, ши форфунэбрас сиан вивон. Ал ла воё! рапидэ! Чиуй! Ал
Франкуё! Пост ок тагой ни дэвас тиэ эсти. (_Или форирас._)




АКТО КВАРА


Сцэно унуа.

Кампара локо антаў ла кастэло дэ Моор.

РАБИСТО МООР, КОСИНСКY, _эн малпроксимэцо_.

Моор. -- Иру антаўэ кай рапорту при ми. Ви я мэморас чион, кион ви
дэвас пароли?

Косинскy. -- Ви эстас графо дэ Бранд, ви вэнас эл Мэклэнбурго, ми
эстас виа сэрванто. Нэ зоргу, ми бонэ лудос миан ролон. Адиаў! (_Ли
форирас._)

Моор. -- Ми салутас вин, тэро патроланда! (_Ли кисас ла тэрон._)
Чиэло патроланда! Суно патроланда! Кай вин, кампой кай монтэтой,
ривэрэтой кай арбарой! вин чиуйн ми корэ салутас! Киэл чармэгэ
бловэтас ла аэро дэ миай монтой патроландай! Киа балзама долчэцо ирас
эл ви рэнконтэ ал ла малфэлича экзилито! Элизэо! поэзиа мондо! Һалту,
Моор, виа пиэдо пашас эн санкта тэмпло. (_Ли вэнас пли проксимэн._)
Виду! ен эстас анкаў ла һирундай нэстой эн ла корто дэ ла кастэло...
анкаў ла ӝардэна пордэто! кай ен тиу ангулэто дэ ла барило, киэ ви
тиэл офтэ обсэрвадис кай инцитэтадис ла часистон... кай ен тиэ ла
вэрда вало, киэ ви, һэроо Алэксандро, кондукадис виайн мацэдонойн ал
ла батало чэ Арбэла, кай апудэ ла һэрба монтэто, дэ киу ви дэжэтадис
ла пэрсан сатрапон, -- кай виа вэнка стандардо флиртис алтэ! (_Ли
ридэтас._) Ла орай Маяй ярой дэ ла кнаба тэмпо рэвивиӝас дэновэ эн
ла анимо дэ ла мизэруло.... Тиам ви эстис тиэл фэлича, тиэл
сэндифэкта, тиэл сэннубэ гая, -- кай нун -- ен кушас ла руиной дэ
виай проектой! Тиэ чи ви интэнцис маршади иам киэл гранда, глора
кай эстимата виро; тиэ чи виан кнабан вивон ви эстис иам вивонта ла
дуан фоён эн ла флорантай инфаной дэ Амалио... чи тиэ! чи тиэ, киэл
идоло дэ виа пополо... сэд ал ла малбона маламико тио чи нэ плачис!
(_Кун колэро._) Пор кио ми вэнис чи тиэн? пор кэ эсту ал ми киэл ал
ла маллибэруло, киун ла тинтанта фэра ринго вэкас эл ла сонӝой дэ ла
либэрэцо? Нэ, ми ирос рэтурнэ ал миа мизэро! Ла маллибэруло форгэсис
ла лумон, сэд ла сонӝо при либэрэцо пасис супэр ли киэл фулмо эн ла
нокто, пост киу ла нокто рэстас анкораў пли маллума. Адиаў, ви һэймай
валой! Ви видис иам ла кнабон Каролон, кай ла кнабо Кароло эстис
фэлича кнабо, -- нун ви видис ла вирон, кай чи тиу эстас эн
малэспэро. (_Ли турнас син рапидэ ал ла экстрэма фино дэ ла
чиркаўажо, субитэ һалтас кай ригардас малӝое ал ла кастэло._) Шин
нэ види, эч нэ уну фоён, -- кай сции, кэ нур уну муро эстис интэр ми
кай Амалио! Нэ! ми дэвас шин види, анкаў лин ми дэвас види, сэ тио
чи мин эч фракасус! (_Ли рэтурнас син._) Патро! патро! виа фило
алпроксимиӝас, -- фор дэ ми, ви нигра фуманта санго! фор, ви кава,
тэрура, конвулсиа ригардо дэ ла морто! Нур тиун чи һорон ласу ал ми
либэра... Амалио! патро! виа Кароло алпроксимиӝас! (_Ли экмаршас
рапидэ ал ла кастэло._) Турмэнту мин, киам ла таго вэкиӝас, нэ ласу
мин транквила, киам вэнос ла нокто, -- турмэнту мин пэр тэрурай
сонӝой! нур тиун чи солан плэзурэгон нэ вэнэну ал ми! (_Ли һалтас
антаў ла пордо._) Кио фариӝас ал ми? Кио ӝи эстас, Моор? Эсту виро!
Трэмо дэ морто... антаўсэнто дэ тэруражо.... (_Ли энирас._)


Сцэно дуа.

Галэрио эн ла кастэло.

РАБИСТО МООР _кай_ АМАЛИО _энирас_.

Амалио. -- Кай ви эстас цэрта, кэ ви рэконус лиан портрэтон интэр
тиуй чи пэнтражой?

Моор. -- Һо тутэ цэртэ. Лиа билдо чиам вивис эн ми. (_Ирантэ прэтэр
ла пэнтражой._) Тио чи ӝи нэ эстас.

Амалио. -- Вэрэ! -- Тиу чи эстис ла гэнтопатро дэ ла графа домо; ли
рицэвис ла нобэлэцон дэ Барбаросо, ал киу ли сэрвис контраў
маррабистой.

Моор, _чиам ригардантэ ла пэнтражойн_. -- Тиу чи анкаў нэ эстас,
анкаў нэ чи тиу, анкаў нэ тиу, -- ли нэ тровиӝас интэр тиуй чи
билдой.

Амалио. -- Киэл? Ригарду до пли бонэ! Ми пэнсис, кэ ви лин конас.

Моор. -- Миан патрон ми нэ конас пли бонэ! Тиэ чи манкас ла бонкора
трайто дэ ла бушо, лаў киу они повус рэкони лин интэр милой, -- тио
чи нэ эстас ли.

Амалио. -- Ми мирэгас. Дэк ок яройн ви лин ям нэ видис, кай
анкораў....

Моор, _рапидэ кай кун момэнта руӝиӝо_. -- Ен ли эстас! (_Ли старас
квазаў фрапита дэ фулмо._)

Амалио. -- Бонэга һомо!

Моор, _тутэ фордонинтэ син ал ла пэнтражо_. -- Патро! патро! пардону
мин! -- Ес, бонэга һомо! -- (_Ли вишас ал си ла окулойн._) Диа
һомо!

Амалио. -- Шайнас, кэ ви һавас пор ли грандан симпатион.

Моор. -- Һо, бонэга һомо, -- кай ви дирас, кэ ли ям мортис?

Амалио. -- Мортис! киэл мортас ниай плэй бонай ӝоёй. (_Прэнантэ
квиэтэ лиан манон._) Кара графо, нэниа фэличо матуриӝас суб ла луно.

Моор. -- Тутэ вэрэ, тутэ вэрэ, -- сэд чу ви ям һавис тиун чи
малӝоян спэртон? Ви я нэ повис анкораў атинги ла аӝон дэ дудэк три
ярой.

Амалио. -- Кай тамэн ми ӝин һавис. Чио вивас, пор малӝое форморти.
Ни интэрэсиӝас при ио нур пор тио, ни акирас ион нур пор тио, кэ ни
дэновэ долорэ ӝин пэрду.

Моор. -- Ви ям ион пэрдис?

Амалио. -- Нэнион! Чион! Нэнион... чу ви волас ири плуэн, синёро
графо?

Моор. -- Тиэл рапидэ? Киэс эстас тиу чи портрэто дэкстрэ? шайнас ал
ми, кэ ӝи эстас физиономио дэ малфэличуло.

Амалио. -- Тиу чи портрэто малдэкстрэ эстас ла фило дэ ла графо, ла
нуна посэданто. Ни иру, ни иру!

Моор. -- Сэд тиу чи портрэто дэкстрэ?

Амалио. -- Чу ви нэ волас ири эн ла ӝардэнон?

Моор. -- Сэд тиу чи портрэто дэкстрэ? -- Ви плорас, Амалио!

Амалио, _рапидэ элирас_.

Моор. -- Ши мин амас! ши мин амас! Шиа тута эстажо эксцитиӝис,
элпэрфидис шин ла лармой, киуй флуис сур шиай вангой. Ши мин амас!
Мизэруло, чу ви тион чи мэритис? Чу ми нэ старас чи тиэ киэл
кондамнито антаў ла штипо дэ ла морто? Чу тио чи эстас ла софо, сур
киу ми ӝуис сэнмэзуран фэличон апуд шиа коло? чу тио чи эстас ла
патрай чамброй? (_Ал ла портрэто дэ сиа патро._) Ви, ви, -- файро
фламас эл виай окулой... малбэно, малбэно, кондамно! Киэ ми эстас?
Нокто эстас антаў миай окулой... тэруражой дэ Дио... Ми, ми лин
мортигис! (_Ли форкурас._)

(_Энирас Франциско дэ Моор профундэ эн пэнсой._)

Франциско. -- Фор тиун чи билдон! фор, сэнкураӝа тимэмуло! Киал ви
трэмас кай антаў киу? Чу эн ла нэмултай һорой, киуйн ла графо
пасигас интэр тиуй чи мурой, нэ эстас ал ми квазаў чиам спионо эл ла
инфэро акомпанус чиун миан пашон? Шайнас ал ми, кэ ми лин конас!
Эстас ио гранда кай офтэ видита эн лиа соваӝа сунбрунигита визаӝо,
ио, кио мин трэмигас. Анкаў Амалио эстас нэ индифэрэнта контраў ли!
Чу ши нэ жэтас авидэ сур тиун чи һомон тиайн сопирайн ригардойн,
киуйн ши ал чиуй алиай тиэл малаварас? Чу ми нэ видис, киэл кашитэ
фалис дэ ши кэлкай лармой эн ла винон, киун ли пост миа дорсо тиэл
рапидэ энглутис, квазаў ли волус энглути ӝин кунэ кун ла гласо? Ес,
тион чи ми видис, ми видис ӝин эн ла спэгуло пэр чи тиуй миай пропрай
окулой. Һэ, һэ, Франциско! гарду вин! тиэ кашиӝас иа монстро, киу
повас алпорти руинигон! (_Ли ригардас атэнтэ ла портрэтон дэ Кароло
контраўэ._) Лиа лонга ансэра коло, лиай ниграй, файрэлжэтай окулой,
һм! һм! -- лиай маллумай, супэрпэндантай дэнсай бровой. (_Субитэ
эксалтантэ._) Малица инфэро! чу ви энпэлас эн мин тиун чи супозон?
Ӝи эстас Кароло! ес, нун чиуй лиай трайтой рэвивиӝас эн ми. -- Ӝи
эстас ли, малграў лиа маско! Ӝи эстас ли, малграў лиа маско! Ӝи
эстас ли! Морто кай инфэро! (_Ли пашас рапидэ тиэн кай рээн._) Чу
пор тио ми трамэдитис миайн ноктойн, пор тио ми форигис рокойн,
эбэнигис абисмойн, -- чу пор тио ми рибэлис контраў чиуй инстинктой
дэ ла һомэцо, пор кэ финэ тиу чи сэнлока вагисто дисжэту миан тутан
артан конструажон? Квиэтэ! нур квиэтэ! рэстис анкораў нур луда
лаборо.... Ми я сэн тио сидас ям эн мортай пэкой ӝис ла орэлой, кай
эстус фрэнэзэ наӝи рэтурнэ, киам ла бордо эстас ям тиэл малпроксима,
-- при рэиро они ям нэ повас пэнси. Ла Диа пардоно мэм дэвус фариӝи
алмозопэтисто, ла сэнлима индулго дэвус банкроти, сэ ӝи волус пардони
чиуйн миайн кулпойн. Сэквэ антаўэн, киэл виро! (_Ли соноригас._) Ли
куниӝу кун ла спирито дэ сиа патро кай ли вэну! Ла мортинтойн ми
мокас. -- Даниэло! Һэ, Даниэло! Шайнас ал ми, кэ анкаў тиун чи или
ям рибэлигис контраў ми! Ли һавас тиан мистэран миэнон.

(_Даниэло энирас._)

Даниэло. -- Кион ордонос миа синёро?

Франциско. -- Нэнион. Фор, плэнигу тиун чи покалон пэр вино, сэд
рапидэ! (_Даниэло форирас._) Атэнду, малюнуло, вин ми каптос! ми
ригардос эн виан окулон тиэл ригидэ, кэ виа трафита консциэнцо
палиӝос тра ла маско! Ли дэвас морти! Фушисто эстас тиу, киу
алкондукас сиан вэркон нур ӝис дуоно кай постэ форирас кай сэнфарэ
ригардас, кио плуэ фариӝос.

(_Энирас Даниэло кун вино._)

Франциско. -- Мэту чи тиэн! Ригарду ал ми фиксэ эн ла окулон! киэл
виай гэнуой баланциӝас! киэл ви трэмас! Конфэсу, малюнуло! кион ви
фарис?

Даниэло. -- Нэнион, афабла синёро, пэр Дио кай пэр миа һумила анимо!

Франциско. -- Элтринку тиун чи винон! Кио? ви шанцэлиӝас? Диру туй!
кион ви жэтис эн ла винон?

Даниэло. -- Дио мин һэлпу! Кио? ми эн ла винон?

Франциско. -- Вэнэнон ви жэтис эн ла винон! Чу ви нэ эстас пала
киэл нэӝо? Конфэсу, конфэсу! Киу ӝин донис ал ви? Нэ вэрэ, ла графо,
ла графо ӝин донис ал ви?

Даниэло. -- Ла графо? Есуо, Марио! Ла графо нэнион донис ал ми.

Франциско, _каптантэ лин чэ ла брусто_. -- Ми суфокос вин тиэл, кэ ви
блуиӝос, гриза мэнсогисто! Нэнион? Кай кион ви тиэ колэктиӝадис кунэ,
ли, ви кай Амалио? Кай кион ви чиам мурмурэтадис интэр ви? Диру
малкашэ! Киайн сэкрэтойн, киайн сэкрэтойн ли конфидис ал ви?

Даниэло. -- Ла чионсцианта Дио ӝин сциас: ли конфидис ал ми нэниайн
сэкрэтойн.

Франциско. -- Ви волас ӝин нэи? Киайн интригойн ви аранӝис, пор
фориги мин дэ виа воё? Нэ вэрэ, ви волис мин суфоки, киам ми дормос?
чэ ла разадо транчи ал ми ла горӝон? вэнэни мин пэр вино аў чоколадо?
Диру, диру туй! аў эн ла супо дони ал ми этэрнан дормон? Диру туй! ми
чион сциас.

Даниэло. -- Тиэл һэлпу мин Дио эн мизэро, киэл ми дирас ал ви нэнион
алиан кром плэй пура вэро.

Франциско. -- Ла нунан фоён ми пардонос ал ви. Сэд диру, ли цэртэ
шовис ал ви монон эн виан сакэтон? ли прэмис ал ви ла манон пли
фортэ, ол они фарас ординарэ? пли-малпли тиэл, киэл они прэмас ла
манон ал малнова конато?

Даниэло. -- Нэниам, миа потэнца синёро.

Франциско. -- Ли дирис ал ви экзэмплэ, кэ ли ям вин конас? кэ ви
дэвус лин рэкони? кэ иам дэфалос ла коврило дэ виай окулой? кэ...
киэл? чу при тио ли нэниам паролис ал ви?

Даниэло. -- Эч нэ ла плэй малграндан вортон.

Франциско. -- Кэ цэртай цирконстанцой лин рэтэнас, кэ они офтэ дэвас
сурмэти маскойн, пор пови атинги сиайн маламикойн, -- кэ ли волас
вэнӝи, плэй круэлэ вэнӝи?

Даниэло. -- Эч нэ уну сонон эл чио чи тио.

Франциско. -- Киэл? нэнион? Рэмэморигу ал ви бонэ. Кэ ли ла малюнан
синёрон бонэ, трэ бонэ конис, кэ ли лин амас, трэ амас, амас киэл
фило....

Даниэло. -- Ми рэмэморас, кэ ион симилан ми эфэктивэ аўдис дэ ли.

Франциско, _пала_. -- Эфэктивэ? эфэктивэ ли дирис? Эн киа маниэро,
диру до ал ми! Чу ли дирис, кэ ли эстас миа фрато?

Даниэло, _фрапита_. -- Кио, миа потэнца синёро? -- Нэ, тион ли нэ
дирис. Сэд киам ла фраўлино кондукис лин тра ла галэрио -- ми тиам
ӝустэ эстис дэвишанта ла полвон дэ ла кадрой дэ ла пэнтражой -- ли
антаў ла портрэто дэ ла формортинта синёро субитэ һалтис, квазаў
фрапита дэ тондро. Ла мошто фраўлино монтрис ла портрэтон кай дирис:
бонэга һомо! -- «Ес, бонэга һомо!» ли рэспондис, вишантэ ал си ла
окулойн.

Франциско. -- Аўду, Даниэло! Ви сциас, кэ ми чиам эстис бона синёро
пор ви, ми донадис ал ви нутражон кай вэстойн, кай эн чиуй афэрой ми
индулгадис виан малфортан малюнэцон....

Даниэло. -- Пор тио рэкомпэнцу вин ла бона Дио! кай ми чиам һонэстэ
вин сэрвадис.

Франциско. -- Ӝустэ тион ми волис дири. Эн ла даўро дэ виа тута виво
ви нэниам контраўпаролис ал ми, чар ви сциас трэ бонэ, кэ ви шулдас
ал ми обэон эн чио, кион ми ордонас ал ви.

Даниэло. -- Эн чио пэр миа тута коро, сэ ӝи нур нэ эстас контраў Дио
кай миа консциэнцо.

Франциско. -- Фабэлажой, фабэлажой! Чу ви нэ һонтас? Малюна һомо
кай крэдас инфанайн фабэлойн! Һэ, Даниэло! ви дирис малсаӝажон. Ми
эстас я синёро. Мин пунос Дио кай ла консциэнцо, сэ иа Дио кай
консциэнцо экзистас.

Даниэло, _кунфрапас ла манойн_. -- Компатэма чиэло!

Франциско. -- Эн ла номо дэ виа обээмэцо! чу ви компрэнас бонэ ла
вортон? эн ла номо дэ виа обээмэцо ми ордонас ал ви, кэ моргаў ла
графо нэ эсту плу интэр ла вивантой.

Даниэло. -- Һэлпу мин, санкта Дио! Киал?

Франциско. -- Эн ла номо дэ виа _блинда_ обээмэцо! Кай мэмору, кэ ви
пор тио чи ал ми рэспондос.

Даниэло. -- Ми? Һэлпу, санкта патрино дэ Дио! Ми рэспондос? Кион до
ми, малюна һомо, фарис малбонан?

Франциско. -- Ви нэ һавас лонган тэмпон пор мэдити, виа сорто
тровиӝас эн миа мано. Чу ви волас эн турмэнтой фини виан вивон эн ла
плэй профунда эл миай турой, киэ ла малсато вин дэвигос чиркаўморди
виайн пропрайн остойн кай ла брула соифо дэвигос вин тринки ла аквон
дэ виа пропра корпо? Аў чу ви прэфэрас манӝади виан панон эн пацо кай
һави транквилэцон эн виа малюнэцо?

Даниэло. -- Киэл, синёро? Пацон кай транквилэцон эн ла малюнэцо кай
эсти мортигинто?

Франциско. -- Рэспонду ал миа дэмандо!

Даниэло. -- Миай гризай һарой! миай гризай һарой!

Франциско. -- Ес аў нэ!

Даниэло. -- Нэ! -- Дио компату мин!

Франциско, _интэнцантэ элири_. -- Бонэ, ви ӝин бэзонос. (_Даниэло
рэтэнас лин кай жэтас син антаў ли гэнуэ._)

Даниэло. -- Компатон, синёро, компатон!

Франциско. -- Ес аў нэ!

Даниэло. -- Ми һавас һодиаў ла аӝон дэ сэпдэк уну ярой! кай ла
патрон кай патринон ми рэспэктис кай нэниун ми иам консциэ тромпис эч
при ла валоро дэ уну һэлэро, кай миан рэлигион ми плэнумадис фидэлэ
кай һонэстэ, кай эн виа домо ми сэрвис квардэк квар яройн, кай ми
атэндас нун транквилан финон, һо, синёро, синёро! (_чиркаўпрэнас
фортэ лиайн гэнуойн_) кай ви волас раби дэ ми ла ластан консолон чэ
ла морто, кэ ла вэрмо дэ ла консциэнцо нэ пэрмэсу ал ми фари миан
ластан прэӝон, кэ ми иру ал ла этэрна дормо киэл монстра кримуло
антаў Дио кай һомой? Нэ, нэ, миа плэй кара, плэй бона, плэй кара
афабла синёро! тион чи ви нэ волас, тион чи ви нэ повас постули дэ
сэпдэкуну-яра һомо.

Франциско. -- Ес аў нэ! пор кио ла бабиладо?

Даниэло. -- Ми сэрвадос вин дэ нун анкораў пли фэрворэ, миайн сэкайн
тэндэнойн ми элузадос эн ла сэрвадо ал ви, киэл ла плэй мизэра
таглабористо, ми лэвадос мин пли фруэ, ми кушигадос мин пли малфруэ,
-- һа, кай ми энмэтос вин эн миайн вэспэрайн кай матэнайн прэӝойн,
кай Дио нэ форжэтос ла прэӝойн дэ малюна һомо.

Франциско. -- Обэадо эстас пли бона ол офэрадо. Чу ви иам аўдис, кэ
ла экзэкутисто афэктус, киам ли дэвас плэнуми юӝан дэцидон?

Даниэло. -- Ес, ӝустэ! сэд мортиги сэнкулпулон....

Франциско. -- Чу ми дэвас дони ал ви клариган рапортон? Чу ла
һакило дэвас дэманди ла һакантон, киал ӝи дэвас һаки тиэ кай нэ эн
алиа локо? Сэд виду, киэл бонкора ми эстас, -- ми пропонас ал ви
рэкомпэнцон пор тио, кион ви лаў виа журо шулдас ал ми.

Даниэло. -- Сэд киам ми журис ал ви обээмэцон, ми эспэрис, кэ ми
повос рэсти кристано.

Франциско. -- Сэн контраўпаролой! Виду, ми донас ал ви тутан тагон
пор припэнсо! Припэнсу анкораў уну фоён. Фэличо аў малфэличо, -- ви
аўдас? ви компрэнас? ла плэй алта фэличо кай ла плэй экстрэма
малфэличо! Ми фарос мираклойн эн ла турмэнтадо.

Даниэло, _пост кэлка мэдитадо_. -- Ми ӝин фарос, моргаў ми ӝин
фарос. (_Ли форирас._)

Франциско. -- Ла тэнто эстас форта, кай тиу чи крэдэблэ нэ наскиӝис
киэл мартиро пор сиа крэдо. Ми дэзирас до ал ви бонан санон, синёро
графо! Лаў чиу крэдэблэцо ви моргаў вэспэрэ манӝос виан ластан
манӝон! Чио дэпэндас дэ тио, киэл они иан афэрон консидэрас, кай тиу
эстас малсаӝуло, киу консидэрас контраў сиа профито. Ла патрон, киу
эблэ тринкис супэрфлуан ботэлон, атакас тикло дэ дэзиро, -- кай эл
тио фариӝас һомо, кванкам һомо цэртэ эстис ла ласта афэро, при киу
они пэнсис чэ тиу һэркулэса лаборо. Нун анкаў мин атакас тикло дэ
дэзиро, -- кай пэр тио мортос һомо, кай цэртэ тиэ чи эстас пли да
прудэнто кай интэнцой, ол эстис тиэ чэ ла наскиӝо дэ ла һомо. Чу ла
экзистадо дэ ла плимулто да һомой нэ дэвэнис симплэ дэ вармэгэцо дэ
иа Юлиа посттагмэзо, аў дэ аллога видо дэ литотуко, аў дэ
һоризонтала позо дэ дорманта куирэя грацио, аў дэ эстингита кандэло?
Сэ ла наскиӝо дэ һомо эстас продукто дэ брута экдэзиро, дэ симпла
оказо, -- киу до эн ла нэгацио дэ тиу наскиӝо повус прэзэнти ал си
ион граван? Малбэнита эсту ла малсаӝэцо дэ ниай нутристиной кай
вартистиной, киуй дифэктас ниан фантазион пэр тэрурай фабэлой кай
энпрэсас эн ниан молан цэрбон тэрурайн билдойн дэ иа ласта юӝо,
тиаманиэрэ, кэ сэнконсциа трэмо скуас ла мэмбройн анкаў дэ матура
виро, барас ниан плэй кураӝан дэцидэмэцон, алкрочас ниан вэкиӝантан
прудэнтон ал ла чэной дэ супэрстича маллумо. _Мортиго!_ Тута инфэро
да фуриой флугас чиркаў тиу чи ворто! Ла натуро форгэсис фари уну
һомон пли -- ла умбилика шнуро нэ эстис чиркаўлигита -- ла патро эн
ла эдзиӝа нокто һавис малбонан стомакон -- кай ла тута фантомаро
малапэрис. Эстис ио кай ӝи фариӝас нэнио -- чу тио чи нэ сигнифас
тутэ тион саман, киэл: эстис нэнио кай фариӝас нэнио, кай при
«нэнио» они нэ паролас эч уну вортон. Ла һомо наскиӝас эл кото,
вадас кэлкан тэмпон эн кото, фарас котон, фариӝас дэновэ кото, ӝис ли
финэ котэ алглуиӝас ал ла пландой дэ сиа пранэпо. Тио чи эстас ла
фино дэ ла канто -- ла кота рондо дэ ла һома дэстино, -- сэквэ бонан
вояӝон, синёро фрато! ла һипохондриа, подагра моралисто-консциэнцо
элпэлу сулквизаӝайн виринойн эл публикай домой, кай ӝи турмэнту
малюнайн процэнтэгистойн сур илиа лито дэ морто, -- чэ ми ӝи нэниам
рицэвос аўдиэнцон. (_Ли форирас._)


Сцэно триа.

Алиа чамбро эн ла кастэло.

РАБИСТО МООР _дэ уну фланко_, ДАНИЭЛО _дэ ла дуа_.

Моор, _рапидэ_. -- Киэ эстас ла фраўлино?

Даниэло. -- Мошто синёро! пэрмэсу ал малрича һомо, кэ ли ион пэту
дэ ви.

Моор. -- Ми волонтэ пэрмэсас. Кион ви дэзирас?

Даниэло. -- Нэ мултэ кай тамэн чион, трэ малмултэ кай тамэн тиом
мултэ... пэрмэсу ал ми киси виан манон!

Моор. -- Тион ви нэ дэвас фари, бона малюнуло! (_Чиркаўпрэнас
лин._) Ми повус вин номи патро.

Даниэло. -- Виан манон, виан манон! ми вин пэтас!

Моор. -- Ви нэ дэвас.

Даниэло. -- Ми нэпрэ дэвас! (_Ли каптас лиан манон, ригардас ӝин
рапидэ кай жэтас син антаў ли гэнуэ._) -- Кара, плэй бона Кароло!

Моор, _эктрэмас, рэтранквилиӝас, индифэрэнтэ_. -- Амико, кион ви
дирас? ми вин нэ компрэнас.

Даниэло. -- Ес, нэу ӝин, маску вин! Бэлэ! бэлэ! Ви эстас я миа плэй
бона, миа плэй чарма юна синёро! Бона Дио, кэ ми, малюна һомо,
анкораў тиан ӝоён... һо ми штипо малсаӝа, кэ ми вин нэ туй... Һа,
ви Патро чиэла! Ви до я рэвэнис, кай ла малюна синёро эстас суб ла
тэро, кай ви я дэновэ рэвэнис... киа блинда азэно ми эстис
(_фрапантэ ал си ла капон_), кэ ми вин нэ туй эн ла унуа момэнто...
һа, ви миа... киу повус тион сонӝи! При кио ми прэӝис кун лармой, --
Есуо Кристо! Ен ли я старас пэр сиа пропра корпо дэновэ эн ла
малнова чамбро!

Моор. -- Киайн фразойн ви тиэ паролас? чу ви элсалтис эл иа дэлира
фэбро? аў эблэ ви волас прови сур ми иан ролон эл комэдио?

Даниэло. -- Һэ, фи, фи! Нэ эстас бонэ тиэл моки малюнан сэрвантон.
Тиу чи цикатро! Һэ, чу ви мэморас? Гранда Дио! киан тимэгон ви тиам
каўзис ал ми! Ми вин чиам тиэл амис, -- кай киан грандан чагрэнон ви
тиам повис фари ал ми!... Ви сидис сур миай гэнуой -- чу ви мэморас?
-- тиэ эн ла ронда чамбро -- чу эфэктивэ ви тион форгэсис? -- анкаў
ла куколон, киун ви тиэл плэзурэ аўскултадис? Прэзэнту ал ви! ла
куколо эстас ромпита, ромпита е пэцой -- ла малюна Сусано фалигис
ӝин сур ла планкон, балаантэ ла чамброн... ес, ес, ви сидис сур
миай гэнуой кай криис «Һото!» кай ми форкурис, пор вэниги ал ви ла
чэвалэтон. Есуо Дио! киал до ми малюна азэно дэвис форкури... кай
киэл вармэгэ фариӝис ал ми суб ла һаўто, киам ми экаўдис ла тэруран
криадон... ми алсалтас, кай ен флуэгас ла һэла санго, кай ви кушас
сур ла тэро кай һавис.... Санкта Дипатрино! квазаў ситэло да глациа
акво вэршиӝис сур миан нукон! тиэл ординарэ оказас, киам они нэ
суфичэ атэнтэ обсэрвас ла инфанойн. Гранда Дио! сэ ли элбатус ал си
ла окулон, -- ӝи эстис ла дэкстра манэто. Эн ла даўро дэ миа тута
виво, ми дирис ал ми, ла инфано нэ рицэвос дэ ми транчилон аў
тондилон аў ион алиан акран, ми дирис ал ми, -- фэличэ ла гэсинёрой
эстис форвэтуринтай, -- ес, ес, пор ла тута даўро дэ миа виво ӝи
эсту пор ми авэрто, ми дирис ал ми. Миа Дио, миа Дио, ми повус пэрди
миан сэрвон, ми повус -- Дио ӝин пардону ал ви, малбона инфано -- сэд
данк' ал Дио! ӝи бонэ рэсаниӝис, рэстис нур цикатро.

Моор. -- Ми нэ компрэнас эч уну вортон эл тио, кион ви дирис.

Даниэло. -- Ес, эфэктивэ? Тио эстис бона тэмпо? Киэл офтэ ми
алшовадис ал ви кукэтойн, аў бисквитойн, аў макаронойн, -- ми чиам
амис вин плэй мултэ, -- кай чу ви мэморас, кион ви дирис ал ми тиэ эн
ла стало, киам ми сидигис вин сур ла брунан чэвалон дэ синёро кай
пэрмэсис ал ви райди сур ла гранда һэрбэё? Даниэло, ви дирис, киам
ми фариӝос грандаӝа һомо -- Даниэло, тиам ви эстос миа администранто
кай ви вэтурадос кун ми эн ла калэшо, -- ес, ми дирис кай ридис, сэ
Дио донос вивон кай санон кай ви нэ һонтос малюнан һомон, ми дирис,
тиам ми вин пэтос донаци ал ми тиэ эн ла вилаӝо тиун домэтон, киу ям
дэ лонгэ старас нэ окупита, -- тиам ми ачэтус ал ми дудэк ситэлойн да
вино кай ми маструмус эн миай малюнай тагой. Ес, риду, риду! Нэ
вэрэ, ӝи ям малапэрис эл виа капо? они нэ волас рэкони ла малюнан
һомон, тиал они син тэнас тиэл фрэмдулэ, тиэл малвармэ, -- һо, ви
эстас я миа ора юна синёро -- цэртэ, ви иом пэтолис, нэ колэру
мин! юна карно я ординарэ эстас иом вива, -- финэ чио повас я
анкораў рэбониӝи.

Моор, _жэтас син сур лиан колон_. -- Ес, Даниэло, ми нэ волас ӝин
плу каши! Ми эстас виа Кароло, виа пэрдита Кароло. Киэл фартас миа
Амалио?

Даниэло, _комэнцас плори_. -- Кай ми, малюна пэкуло, анкораў һавас
тиун ӝоён, -- кай ла формортинта синёро плорис ванэ! Һа, миа бланка
кранио, кадукай остой, иру эн ла томбон кун ӝоё! Миа синёро кай
мастро вивас, миай окулой лин видис!

Моор. -- Кай ли плэнумос, кион ли промэсис, -- прэну чи тион, һонэста
гризуло, пор ла брунчэвало тиам эн ла стало; (_алтрудас ал ли пэзан
сакэтон_) ми нэ форгэсис ла малюнан һомон.

Даниэло. -- Кио? кион ви фарас? Тро мултэ, ви эрарис.

Моор. -- Ми нэ эрарис, Даниэло! (_Даниэло волас син жэти гэнуэ._)
Лэвиӝу! диру ал ми, киэл фартас миа Амалио?

Даниэло. -- Диа рэкомпэнцо! Диа рэкомпэнцо! Миа кара Есуо! Виа
Амалио, һо, ши нэ супэрвивос, ши мортос дэ ӝоё!

Моор, _кун вивэцо_. -- Ши мин нэ форгэсис?

Даниэло. -- Форгэси? Кион ви дэновэ бабилас? Вин форгэси? Ви дэвис
тиам эсти чи тиэ, ви дэвис види, киэл ши фрэнэзис, киам вэнис ла
сцииго, кэ ви мортис, -- тиун сциигон ласис диспорти ла нуна мошто
синёро....

Моор. -- Кион ви дирас? миа фрато?

Даниэло. -- Ес, виа фрато, ла мошто синёро, виа фрато -- иам алиан
фоён ми раконтос ал ви пли, киам эстос тэмпо; кай киэл бэлэ ши лин
форрэгалис, киам чиун тагон ли фарадис ал ши сиан пропонон кай волис
фари шин рэганта синёрино. Һо, ми дэвас кури, ми дэвас дири ал ши,
алпорти ал ши ла сциигон. (_Ли волас форири._)

Моор. -- Һалту, һалту! ши нэ дэвас тион сции! Нэниу дэвас тион сции,
миа фрато анкаў нэ!

Даниэло. -- Виа фрато? Нэ, про Дио, ли нэ дэвас тион сции! Ли тутэ
нэ! Сэ ли нур нэ сциас ям пли ол ли дэвас сции.... Һо, ми дирас ал
ви, экзистас малбонай һомой, малбонай фратой, малбонай синёрой, --
сэд про ла тута оро дэ миа синёро ми нэ волус эсти малбона
сэрвисто... ла малюна мошто синёро пэнсис, кэ ви мортис.

Моор. -- Һм! кион ви тиэ мурмурас?

Даниэло, _пли маллаўтэ_. -- Компрэнэблэ, сэ они тиэл нэпэтитэ
рэвивиӝас... Виа фрато эстис ла сола һэрэданто дэ ла формортинта
синёро....

Моор. -- Кион ви тиэ мурмурас интэр ла дэнтой, квазаў иа монстра
сэкрэто сидус сур виа ланго, нэ волус элири кай тамэн дэвус элири?
Паролу пли кларэ!

Даниэло. -- Сэд ми прэфэрас чиркаўморди дэ малсато миайн малюнайн
остойн, тринки дэ соифо миан пропран аквон, ол пэр мортиго акири
вивон эн ричэцо! (_Ли рапидэ форирас._)

Моор, _пост лонга паўзо_. -- Тромпита, тромпита! Киэл фулмо ӝи
тракурис миан анимон! Канайлай артификажой! Чиэло кай инфэро! Нэ
ви, миа патро! Канайлай артификажой! Мортигисто, рабисто пэр
канайлай артификажой! Калумниита антаў ли! фалситай, форкашитай
эстис миай лэтэрой.... Лиа коро эстис плэна дэ амо... һо, ми монстра
малсаӝуло.... Лиа патра коро эстис плэна дэ амо... һо канайлажо! Ӝи
костус ал ми нур уну лармон... һо, ми, сэнкапа, сэнкапа, сэнкапа
малсаӝуло! (_Курантэ контраў ла мурон._) Ми повус эсти фэлича.... Һо,
абомэнинда фрипонажо! ла фэличо дэ миа виво фрипонэ, фрипонэ
форштэлита! (_Ли курас фуриозэ тиэн кай рээн._) Мортигисто, рабисто
пэр канайлай артификажой!... Ли эч нэ колэрис. Эч уну пэнсо при
малбэно нэ эстис эн лиа коро. Һо малноблуло! нэкомпрэнэбла,
штэлиранта, абомэнинда малноблуло!

(_Косинскy энирас._)

Косинскy. -- Ну, һэтмано, киэ ви рэстас? Кион ӝи сигнифас? Киэл ми
видас, ви волас анкораў пли лонгэ рэсти.

Моор. -- Виглэ! сэлу ла чэвалойн! Анкораў антаў ла маллэвиӝо дэ ла
суно ни дэвас эсти транс ла лимо!

Косинскy. -- Ви шэрцас.

Моор, _ордонэ_. -- Рапидэ, рапидэ! нэ пэрду мултэ да тэмпо, ласу
чион! Кай нэниу окуло вин римарку! (_Косинскy форирас._)

Моор. -- Ми форкурас дэ тиуй чи мурой. Ла плэй малгранда прокрасто
повус фари мин фуриоза, кай ли я эстас фило дэ миа патро. Фрато,
фрато! Ви фарис эл ми ла плэй малфэличан мизэрулон эн ла мондо, ми
вин нэниам офэндис, -- ви агис нэ фратэ. Риколту ла фруктойн дэ виа
малбонэцо эн транквилэцо, миа алэстадо плу нэ вэнэнос ал ви ла
ӝуадон, -- сэд цэртэ, ӝи эстис нэ фрата аго. Маллумо эстингу ӝин пор
чиам, кай ла морто ӝин нэ рэапэригу.

(_Косинскy энирас._)

Косинскy. -- Ла чэвалой старас сэлитай, ви повас сидиӝи сур илин
киам ви волас.

Моор. -- Труданто, труданто! киал тиэл рапидэ? Чу ми ям нэниам плу
дэвас шин види?

Косинскy. -- Ми туй сэнбридигос, сэ ви тиэл дэзирас; ви ордонис я,
кэ ми рапидэгу пэр коло кай капо.

Моор. -- Анкораў уну фоён! анкораў уну адиаўдирон! Ла вэнэнон дэ тиу
чи фэличэго ми дэвас элсорби ӝис ла фино, кай постэ... атэнду,
Косинскy, анкораў дэк минутойн -- тиэ чэ ла корто дэ ла кастэло --
кай постэ ни форрайдос галопэ!


Сцэно квара.

Эн ла ӝардэно.

АМАЛИО.

Амалио. -- «Ви плорас, Амалио?» Кай тион ли дирис пэр вочо... пэр
тиа вочо... эстис ал ми, квазаў ла тута натуро рэюниӝас, -- ла
травивитай принтэмпой дэ ла амо рэмонтриӝис чэ тиу чи вочо! Ла
найтингало кантис киэл тиам, -- ла флорой одорис киэл тиам, -- кай
ми, эбриа дэ фэличо, алкрочиӝис ал лиа коло. Һа, малһонэста,
малфидэла коро! киэл ви волас бэлиги виан журромпон! Нэ, нэ! фор эл
миа анимо, ви крима билдо! ми нэ ромпис миан журон, ви, миа сола!
Фор эл миа анимо, ви пэрфидай, малпиай, дэзирой! эн ла коро, эн киу
рэгас Кароло, нэниу фило дэ ла тэро дэвас нэсти. Сэд киал миа анимо
тиэл константэ, тиэл контраўволэ син тирас ал тиу фрэмдуло? Чу ли
нэ эстас тиэл фортэ алфорӝита ал ла билдо дэ миа сола? «Ви плорас,
Амалио?» Һа, ми форкурос дэ ли! ми форкурос! Нэниам миа окуло виду
тиун фрэмдулон!

(_Рабисто Моор малфэрмас ла ӝардэнан пордон._)

Амалио, _кун эксалто_. -- Аўскулту, аўскулту! чу нэ экбруис ла пордо?
(_Ши эквидас Каролон кай эксалтас._) Ли? киэн? кио? ен ио мин
алфорӝис ал ла локо, кэ ми нэ повас форкури! Нэ форласу мин, Дио эн
чиэло! Нэ, ви нэ элширос ал ми миан Каролон! Миа анимо нэ һавас
спацон пор ду диажой, кай ми эстас мортэма кнабино! (_Ши элпрэнас
ла портрэтон дэ Кароло._) Ви, миа Кароло, эсту миа гэнио протэктанта
контраў тиу чи фрэмдуло, ла руиниганто дэ миа амо! вин, вин ми
ригардадос сэндэтурнэ, -- кай фор чиуйн ригардойн ирантайн ал тиу.
(_Ши сидас мутэ, ригидэ фиксинтэ ла ригардон сур ла портрэто._)

Моор. -- Ви эстас чи тиэ, афабла фраўлино? кай малӝоя? кай лармо сур
тиу чи пэнтражо? (_Амалио нэнион рэспондас._) Кай киу эстас ла
фэличуло, про киу ла окуло дэ анӝэло арӝэнтиӝас? Чу анкаў ал ми
эстас пэрмэситэ тиун санктигитан... (_Ли волас ригарди ла
портрэтон._)

Амалио. -- Нэ, ес, нэ!

Моор, _рэсалтантэ_. -- Һа! кай чу ли мэритас тиун адорадон? чу ли
мэритас?

Амалио. -- Һо, сэ ви лин конус!

Моор. -- Ми лин энвиус!

Амалио. -- Ви лин адорус, ви волас дири.

Моор. -- Һа!

Амалио. -- Һо, ви лин тиэл амус! эстис тиом мултэ, тиом мултэ эн лиа
визаӝо, эн лиай окулой, эн ла тоно дэ лиа вочо -- ио, кио симилас
вин, кион ми тиэл амас....

Моор, _ригардас ал ла тэро_.

Амалио. -- Чи тиэ, киэ ви старас, ли старис мил фоёйн, кай апуд ли
старис тиу, киу чэ ли форгэсадис чиэлон кай тэрон. Чи тиэ лиа окуло
вагадис супэр ла бэла чиркаўажо, -- кай тиу чи ласта квазаў сэнтис
ла грандан рэкомпэнцантан ригардон кай плибэлиӝадис суб ла
контэнтэцо дэ сиа майстра орнамо. Чи тиэ пэр сиа чиэла музико ли
маллибэригадис ла аэрайн аўскултантойн; чи тиэ дэ тиу чи арбэтажо ли
дэширадис розойн, кай ли дэширадис ла розойн пор ми, -- чи тиэ, чи
тиэ ли чиркаўпрэнадис миан колон, лиа бушо брулис сур миа, кай ла
флорой волонтэ мортадис суб ла пашой дэ ла амантой.

Моор. -- Чу ли плу нэ экзистас?

Амалио. -- Ли вэтурас сур малквиэтай марой -- ла амо дэ Амалио
вэтурас кун ли; ли вагас тра сэнвояй саблай дэзэртой -- ла амо дэ
Амалио вэрдигас суб ли ла брулан саблон кай флоригас ла соваӝайн
крэскажойн; ла суда суно брулигас лиан нудан капон, норда нэӝо
глациигас лиайн пиэдойн, соваӝа һайло флугас контраў лиайн тэмпиойн,
кай ла амо дэ Амалио лулас лин эн ла вэнтэгой; марой, монтой кай
һоризонтой эстас интэр ла амантой, сэд ла анимой элшириӝас эл ла
полва маллибэрэё кай рэнконтиӝас эн ла парадизо дэ ла амо....
Шайнас ал ми, кэ ви эстас малӝоя, синёро графо?

Моор. -- Ла вортой дэ амо рэвивигас анкаў миан амон.

Амалио, _палиӝантэ_. -- Кио? Ви амас алиан? -- Вэ ал ми! кион ми
дирис!

Моор. -- Ши пэнсис, кэ ми эстас мортинта, кай ши рэстис фидэла ал
ла мортинто, -- ши аўдис, кэ ми вивас, кай ши офэрис ал ми кронон
дэ санктулино. Ши пэнсас, кэ ми вагас эн дэзэртой эн гранда мизэро,
кай шиа амо флугас ал ми тра дэзэртой кай мизэро. Анкаў ши эстас
номата Амалио, киэл ви, афабла фраўлино.

Амалио. -- Киэл ми энвиас виан Амалион!

Моор. -- Һо, ши эстас малфэлича кнабино; ши һавас амон пор пэрсоно,
киу эстас пэрэинта, кай тиу амо нэниам эстос рэкомпэнцита.

Амалио. -- Нэ, эн ла чиэло ӝи эстос рэкомпэнцита. Чу они нэ дирас,
кэ экзистас пли бона мондо, киэ ла малӝояй экӝоёс кай ла амантой
син дэновэ рэконос?

Моор. -- Ес, мондо, эн киу ла вуалой дэфалос кай ла амо тэрурэ
дэновэ рэнконтиӝос. -- Этэрнэцо эстас ӝиа номо... миа Амалио эстас
малфэлича кнабино.

Амалио. -- Малфэлича, кай вин ами!

Моор. -- Малфэлича, чар ши мин амас! Кио, сэ ми эстус мортигисто?
Кио, миа фраўлино, сэ виа амато пор чиу кисо повус калкули ал ви уну
мортигон? Вэ ал миа Амалио! ши эстас малфэлича кнабино.

Амалио, _кун ӝоё_. -- Һа, киа фэлича кнабино ми эстас! Миа солэ
амата эстас рэбрило дэ ла Диэцо, кай ла Диэцо эстас амо кай компато!
Эч мушон ли нэ повис види суфэри! Лиа анимо эстас тиэл малпроксима
дэ иа санга пэнсо, киэл малпроксима эстас ла судо дэ ла нордо.

(_Моор рапидэ син дэтурнас ал арбэтажо кай ригардас ригидэ ла
чиркаўажон._)

Амалио, _кантас кай лудас сур лиуто_.

    Чу Һэкторо волас сэнрэвэнэ
  Ири тиэн, киэ колэрплэнэ
  Про Патрокло бучас ла вэнӝанто?
  Киу до инструос виан филон
  Тими диойн, узи баталилон,
  Сэ пор чиам коврос вин ла Ксанто?

Моор, _силэнтэ прэнас ла лиутон кай лудас_.

  Карулин', һалтигу виан плорон!
  Ал батало ласу фор Һэкторон...

(_Ли форжэтас ла лиутон кай форкурас._)


Сцэно квина

Проксима арбаро. Нокто. Малнова руина кастэло эн ла мэзо.

Ла РАБИСТА БАНДО _кушас сур ла тэро_.

(_Ла рабистой кантас_).

    Штэло, буч', адулто, рабо --
  Ӝи пор ни нур лудо эстас.
  Моргаў пэндос ни чэ л' трабо,
  Тиал нун ни гае фэстас.

    Либэран вивон һавас ни,
  Плэзуран кай сэн мастро;
  Эн ла арбаро ноктас ни,
  Чэ нэӝ' кай вэнт' лаборас ни,
  Лун' эстас ниа астро.
  Кай нин протэктас Мэркури',
  Плэй сприта кай плэй лэрта ди'.

    Ен чэ ла пастро гастас ни,
  Ен чэ ричул' алиа.
  Кай зоргон при ла плу кай пли
  Ни ласас ям ал Дио.

    Кай киам ни пэр вина бан'
  Ла горӝон рэфрэшигас,
  Фортиӝас тиам ниа ман'
  Кай кун синёро ла Сатан'
  Ни нин фратэцэ лигас.

    Сэ криас патрой кун малбэн',
  Патриной һэлпон вокас
  Кай фалас фианчин' эн свэн' --
  Ни ӝуас кай ни мокас.

    Һа, киам или суб транчил'
  Эн конвулси' жэтиӝас,
  Ал ни экӝояс ла пупил'
  Кай ла орэл' равиӝас.

    Кай киам вэнас морта һор',
  Диабло нин эктирас, --
  Пагита эстас ям лабор',
  Ни ниайн пландойн шмирас.
  Ни глутас бонэ эл ла вин'
  Кай флугас алтэн ал ла фин'.

Сцһwэизэр. -- Фариӝас ям нокто, кай ла һэтмано анкораў нэ рэвэнис!

Разманн. -- Кай тамэн ли промэсис рэвэни ал ни акуратэ е ла ока
һоро.

Сцһwэизэр. -- Сэ фариӝис ал ли ио малбона -- һо, камарадой! тиам ни
фару грандан брулон кай ни мортигу эч ла сучинфанойн.

Спиэгэлбэрг, _фортирас Разманнон фланкэн_. -- Пор уну ворто, Разманн!

Сцһwарз, _ал Гримм_. -- Чу нэ эстус бонэ стариги чиркаўэ спионойн?

Гримм. -- Ласу лин транквила! Ли фарос тиэ тиан каптон, кэ ни чиуй
дэвос һонти.

Сцһwэизэр. -- Нэ тиэн ви трафис, ал ла диабло! Ли нэ форирис дэ ни
кун миэно дэ пэрсоно, киу интэнцас иан фрипонажон. Чу ви форгэсис,
кион ли дирис, кондукантэ нин тра ла эрикэё? «Киу штэлос тиэ чи эч
уну рапон, кай ми тион чи эксциос, тиу ласос чи тиэ сиан капон, тиэл
цэртэ, киэл миа номо эстас Моор». Нэ эстас ал ни пэрмэситэ раби.

Разманн, _маллаўтэ ал Спиэгэлбэрг_. -- Кион ви цэлас? паролу пли
кларэ!

Спиэгэлбэрг. -- Тс! тс! Ми нэ сциас, киан компрэнон ви аў ми һавас
при ла либэрэцо, сэ ни трэнас вэтурилон киэл бовой кай чэ тио ни
мултэ дэкламас при сэндэпэндэцо. Тио чи ал ми нэ плачас.

Сцһwэизэр, _ал Гримм_. -- При кио тиу вэнта капо сэкрэтас?

Разманн, _маллаўтэ ал Спиэгэлбэрг_. -- Ви паролас при ла һэтмано?

Спиэгэлбэрг. -- Силэнту до, силэнту! Ли я һавас сиайн орэлойн интэр
ни! Һэтмано, ви дирас? Киу фарис лин һэтмано супэр ни? Чу ли нэ
узурпис тиун титолон, киу лаў райто апартэнис ал ми? Киэл? чу пор тио
ни константэ рискас ниан вивон, суфэрас чиуйн һипохондриайн
каприцойн дэ ла сорто, пор кэ ни финэ ному нин фэличай, кэ ни эстас
сэрвутулой дэ склаво? сэрвутулой, киам ни повас эсти принцой? Пэр
Дио, Разманн, чи тио нэниам плачис ал ми.

Сцһwэизэр, _ал ла алиай_. -- Ес, ес, ви эстас ла вэра һэроо! Пор
диспрэми ранойн пэр штоной! Ям ла соно дэ лиа назо, киам ли ӝин
пуригас, повус пэли һомойн тра труэтон дэ кудрило.

Спиэгэлбэрг, _ал Разманн_. -- Ес, кай ям эн ла даўро дэ тутай ярой
ми пэнсас при тио: они дэвас аранӝи чион алиэ. Разманн, сэ ви эстас
тиа, киан ми чиам прэзэнтис вин ал ми... Разманн! Ли форэстас, они
прэскаў эстас конвинкитай, кэ ли пэрэис... Разманн, шайнас ал ми, кэ
нун батас лиа нигра һоро.... Киэл? ви эч нэ руӝэтиӝас, киам ла
сонорило сонорас ла либэрэцон? Ви нэ һавас эч тиом да кураӝо, пор
компрэни кураӝан алудон?

Разманн. -- Һа, сатано! киэн ви импликас миан анимон?

Спиэгэлбэрг. -- Ла һокэто каптис? Бонэ, тиам сэкву мин! Ми нотис ал
ми, киэн ли ирис. Вэну! Ду пистолой ординарэ нэ малтрафас, -- кай
тиаманиэрэ ни эстос ла унуай, киуй суфокис ла инфанон. (_Ли волас лин
фортири._)

Сцһwэизэр, _фуриозэ элтирас сиан транчилон_. -- Һа, канайло! Ви
рэмэморигас ал ми нун ӝустэ ла Боһэмайн арбаройн! Чу нэ ви эстис ла
тимэмуло, киу комэнцис кури, киам они дирис, кэ ла маламико вэнас!
Тиам ми журис пэр миа анимо.... Пэрэу, кашмортигисто! (_Ли трапикас
лин пэр ла транчило._)

Рабистой, _тумултэ_. -- Мортиго! мортиго! Сцһwэизэр, Спиэгэлбэрг!
Дисигу илин!

Сцһwэизэр, _жэтантэ сиан транчилон сур ла кадаврон_. -- Ен! кай
тиэл форрампу виа фианимо!... Транквилэ, камарадой, ла мизэражо вин
нэ эксциту. Тиу чи бэсто чиам эстис вэнэна контраў ла һэтмано, кай ӝи
нэ һавис эч уну цикатрон сур сиа тута һаўто. Анкораў уну фоён, эсту
контэнтай. Һа, тиу һундо! Дэ малантаўэ ли волас малһонорэ мортиги
һомойн? виройн мортиги дэ малантаўэ! Чу пор тио ла константа швито
лавадис ниайн вангойн, кэ ни малапэру эл ла мондо киэл мизэрай
фрипоной? Һа, ви канайло! Чу пор тио ни фарадис ал ни литойн суб
файро кай фумо, кэ ни финэ кадавриӝу киэл ратой?

Гримм. -- Сэд про ла диабло, камарадо, кио эстис интэр ви? Ла һэтмано
фуриозиӝос.

Сцһwэизэр. -- При тио ви мин ласу зорги. (_Ал Разманн._) Кай ви,
сэнконсциэнца, ви эстис лиа һэлпанто, ви! Фор дэ миай окулой!
Сцһуфтэрлэ анкаў тиэл фарис; сэд пор тио ли нун пэндас я эн
Свисуё, киэл миа һэтмано ал ли профэтис.... (_Они пафас._)

Сцһwарз, _эксалтантэ_. -- Аўскулту, экпафо дэ пистоло! (_Они пафас
дэновэ._) Анкораў уну! Һо, һо! ла һэтмано!

Гримм. -- Пациэнцон! Ли дэвас пафи триан фоён! (_Они аўдас анкораў
уну пафон._)

Сцһwарз. -- Ӝи эстас ли, ли! Фориӝу, Сцһwэизэр, -- ни рэспонду ал
ли! (_Или пафас._)

(_Моор кай Косинскy апэрас._)

Сцһwэизэр, _ирантэ рэнконтэ ал ли_. -- Бонвэнон ал ви, миа һэтмано!
Дум ви форэстис, ми эстис иом малмодэста. (_Ли кондукас лин ал ла
кадавро._) Эсту ви юӝанто интэр ми кай чи тиу -- дэ малантаўэ ли
волис вин мортиги.

Рабистой, _констэрнитэ_. -- Кио? ла һэтманон?

Моор, _кун ригардо фиксита эккриас эксцититэ_. -- Һо, нэкомпрэнэбла
фингро дэ ла вэнӝэма Нэмэзо! Чу нэ ли эстис тиу, киу форлогис мин
пэр сиа сирэна канто? Дэдичу тиун чи транчилон ал ла маллума
вэнӝантино! нэ ви тион чи фарис, Сцһwэизэр!

Сцһwэизэр. -- Пэр Дио! ми тион чи фарис, кай пэр ла диабло, ӝи нэ
эстас ла плэй малбона, кион ми фарис эн миа виво. (_Ли форирас
малконтэнта._)

Моор, _мэдитантэ_. -- Ми компрэнас, рэганто эн ла чиэло, ми
компрэнас... ла фолиой дэфалас дэ ла арбой... кай миа аўтуно вэнис...
форигу лин дэ миай окулой! (_Они форпортас ла кадаврон дэ
Спиэгэлбэрг._)

Гримм. -- Ордону ал ни, һэтмано, кион ни фару плу?

Моор. -- Балдаў... балдаў чио эстос плэнумита.... Дону ал ми миан
лиутон! Ми пэрдис мин мэм дэ ла тэмпо, киам ми тиэ эстис. Миан
лиутон, ми дирас, -- ми дэвас рэлули мин ал миа антаўа форто. Ласу
мин сола!

Рабистой. -- Эстас ям ноктомэзо, һэтмано.

Моор. -- Тамэн ӝи эстис нур ла лармой эн ла тэатро, -- ла Роман
кантон ми дэвас аўди, пор кэ миа дорманта гэнио дэновэ вэкиӝу. Миан
лиутон! Ноктомэзо, ви дирас?

Сцһwарз. -- Ӝи ям пасис. Киэл плумбо ла дормо нин прэмас. Ям дэ
три тагой ни нэ фэрмис окулон.

Моор. -- Чу ла балзама дормо фалас анкаў сур ла окулойн дэ канайлой?
Киал ал ми ӝи нэ вэнас? Ми нэниам эстис малкураӝуло аў малбонуло....
Иру дорми, моргаў матэнэ ни ирос плуэн.

Рабистой. -- Бонан ноктон, һэтмано. (_Или кушиӝас сур ла тэрон кай
экдормас._)

(_Профунда силэнто. Моор прэнас ла лиутон кай лудас._)

      БРУТО.

    Ми салутас вин, һо паца тэро!
  Нун акцэпту ластан ла Романон!
  Дэ Пһилиппи дэ л' баталинфэро
  Ми ал ви этэндас миан манон.
  Дэцидиӝис, Ромо, виа сорто,
  Дэ л' патруй' пэрэис ла эспэро!
  Ми нун фрапас ал ла порд' дэ л' морто,
  Ми ям чион пэрдис сур ла тэро!

      ЦЭЗАРО.

    Киу тиэ вагас, фиэруло,
  Квазаў һом' нэниам клиниӝинта?
  Һа, сэ мин нэ тромпас ла окуло,
  Эстас ӝи Романо жус мортинта!
  Тибэран', дэ киэ ви нун вэнас?
  Чу ла гранда урб' анкораў старас?
  Чу ӝи бонэ син анкораў тэнас,
  Дум эн ӝи нэниу нун цэзарас?

      БРУТО.

    Һа, ви кун дудэктриобла вундо!
  Киу вин элвокис эл суб тэро?
  Пашу фор ал Орко ла профунда,
  Нэ триумфу нунэ кун фиэро!
  Ластан сангон дэ либэра һомо
  Чэ Пһилиппи сорбис нун ла тэро;
  Супэр миа чэрк' пэрэас Ромо,
  Мин Миносо прэнос -- вин ривэро.

      ЦЭЗАРО.

    Морта бато дэ ла глав' дэ Бруто!
  Анкаў ви, һо Бруто, фило миа!
  Ви мортигис патрон! Тэро тута
  Эстус я пост ми һэрэдо виа!
  Ви атингис ла плэй грандан глорон,
  Киам ви трапикис патран корон.
  Нун мин ям нэнио плу турмэнтос;
  Ми рэтурнэ ирос кай силэнтос.

      БРУТО.

    Патро, һалту! Сур ла тута тэро
  Ми нур уну солан һомон конис
  Кун ал ви симила карактэро --
  Ви ал ли ла номон фило донис.
  Нур Цэзаро Ромон руинигус
  Кай Цэзарон Бруто нур мортигус.
  Амбаў кунэ виви ни нэ повас!
  Ви малдэкстрэн -- ми мин дэкстрэн шовас.

(_Ли формэтас ла лиутон кай маршас тиэн кай рээн, профундэ мэдитантэ._)

Киу повус ал ми гарантии? Чио эстас тиэл маллума... конфузай
лабиринтой... нэниа элиро, нэниа гвида стэло... сэ чио финиӝас кунэ
кун ла ласта экспиро, финиӝас, киэл сэнгуста лудо дэ марионэтой?...
Сэд пор кио тиу сэнмэзура цэладо ал фэличо? Пор кио ла идэало дэ
нэатингита пэрфэктэцо? ла прокрастадо дэ нээфэктивигитай планой? Сэ
ла мизэра экпрэмо дэ тиу чи мизэра обекто (_ли тэнас ла пистолон
антаў ла визаӝо_) эгалигас ла саӝулон ал ла малсаӝуло, ла кураӝулон
ал ла малкураӝуло, ла ноблулон ал ла фрипоно? Экзистас я тиа диа
һармонио эн ла сэнанима натуро, киал до экзистус тиу диссонадо эн ла
натуро прудэнта? Нэ, нэ! экзистас ио пли, чар ми нэ эстис анкораў
фэлича.

Чу ви пэнсас, кэ ми трэмос? Спиритой дэ миай мортигитой! ми нэ
трэмос. (_Фортэ трэмантэ._) Виа корпрэма антаўморта криадо, виа
суфокиӝэ нигра визаӝо, виай тэрурэ дисмалфэрмитай вундой эстас я нур
чэнэрой дэ нэромпэбла чэно дэ ла сорто кай эстас эн дэпэндэцо дэ миай
сэнлаборай вэспэрой, дэ ла каприцой дэ миай инфанистиной кай
эдукантой, дэ ла тэмпэрамэнто дэ миа патро, дэ ла санго дэ миа
патрино. (_Кун пли форта трэмадо._) Киал миа Пэрилло фарис эл ми
бовон, эн киэс арданта вэнтро ла һомэцо ростиӝас?

(_Алмэтантэ ла пистолон._) Тэмпо кай этэрнэцо -- алфорӝитай ал си
рэципрокэ эн ла даўро дэ уну момэнто! Тэрура шлосило, киу фэрмас
пост ми ла маллибэрэён дэ ла виво кай малфэрмас антаў ми ла лоӝэён
дэ ла этэрна нокто, -- диру ал ми, һо диру ал ми, киэн, киэн ви мин
кондукос? Фрэмда, нэниам травояӝита ландо! Ригарду, ла һомэцо фалас
сэнфортэ суб тиу чи билдо, ла стрэчэцо дэ ла суртэра виво малапэрас,
кай ла фантазио, ла пэтолэма симио дэ ла сэнтой, тромпас ниан
крэдэмэцон пэр иай странгай фантомой.... Нэ, нэ! Виро нэ дэвас
шанцэлиӝи! Эсту киэл ви волас, ви сэннома трансажо, -- нур тиу чи
миа «мэм» рэсту ал ми фидэла. Эсту киэл ви волас, сэ ми нур
кунпрэнос кун ми миан «ми». Экстэражо эстас нур ла шэло дэ һомо
-- ми мэм эстас миа чиэло кай миа инфэро.

Сэ ви ласос ал ми пор ми сола иан циндригитан партэтон дэ ла мондо,
киун ви форпэлис дэ виай окулой кай киэ ми һавос нур солэцан ноктон
кай этэрнан дэзэртон, ми тиам ла силэнтан дэзэртон лоӝатигос пэр миай
фантазиой, кай ла этэрнэцо донус ал ми суфичэ да тэмпо, пор анализади
ла конфузитан билдон дэ ла унивэрсала мизэро. Аў эблэ ви волас, пэр
чиам новай наскиӝой кай чиам новай локой дэ мизэро, штупон пост
штупо кондуки мин ал ла нэнииӝо? Чу ла фадэнойн дэ ла виво,
тэкситайн пор ми эн ла транса виво, ми нэ повас тиэл фацилэ дисшири,
киэл чи тиун? Ви повас фари мин нэнио, сэд тиун чи либэрэцон ви нэ
повас форпрэни дэ ми. (_Ли шаргас ла пистолон. Субитэ ли һалтас._)
Сэд чу ми дэвас морти про тимо дэ турмэнта виво? Нэ, ми ӝин суфэрос!
(_Ли форжэтас ла пистолон._) Ла турмэнто ромпиӝу сур миа фиэрэцо!
Ми элтэнос ӝис ла фино. (_Фариӝас чиам пли маллумэ._)

(_Һэрмано вэнас эл пост ла арбой._)

Һэрмано. -- Аўскулту, аўскулту! тэрурэ криас ла ноктуо... тиэ эн ла
вилаӝо батас ла дэкдуа һоро.... Бонэ, бонэ, ла кримуларо дормас, эн
тиу чи соваӝа локо нэниу субаўскултас. (_Ли алирас ал ла руина
кастэло кай фрапас._) Вэну супрэн, мизэруло, лоӝанто дэ ла туро! Виа
манӝо эстас прэтигита.

Моор, _сэнбруэ рэпашантэ_. -- Кион тио чи сигнифас?

Вочо, _эл ла кастэло_. -- Киу фрапас? Һэ? Чу ӝи эстас ви, Һэрмано,
миа корво?

Һэрмано. -- Эстас ми, Һэрмано, виа корво. Лэвиӝу супрэн ал ла крадо
кай манӝу. (_Стригой криас._) Тэрурэ трилас виай дормокамарадой,
малюнуло. Чу бонгуста?

Вочо. -- Ми эстис трэ малсата. Ми данкас вин, корво, пор ла пано эн
ла дэзэрто! Кай киэл фартас миа кара инфано, Һэрмано?

Һэрмано. -- Силэнту!... Аўскулту, иа бруо квазаў дэ ронкантой! Чу
ви нэнион аўдас?

Вочо. -- Киэл? Чу ви ион аўдас?

Һэрмано. -- Ла ӝэмантан сонон дэ ла вэнто тра ла фэндой дэ ла туро
-- нокта музико, дэ киу фрапас ла дэнтой кай ла унгой блуиӝас.
Аўскулту, анкораў уну фоён! Чиам шайнас ал ми, квазаў ми аўдас
ронкадон. Ви һавас гастойн, малюнуло.... Һу, һу, һу!

Вочо. -- Чу ви ион видас?

Һэрмано. -- Адиаў, адиаў! Тэрура эстас тиу чи локо. Маллэвиӝу эн
виан кэлон. Супрэ эстас виа һэлпанто, виа вэнӝанто.... Малбэнита
фило! (_Ли волас форкури._)

Моор, _элирантэ контраў лин_. -- Һалту!

Һэрмано, _криантэ_. -- Һо вэ!

Моор. -- Һалту, ми дирас!

Һэрмано. -- Һо вэ! һо вэ! һо вэ! Нун чио эстас малкашита!

Моор. -- Һалту! Паролу! Киу ви эстас? Кион ви тиэ чи фарас? Паролу!

Һэрмано. -- Компату, һо компату, гранда синёро! Нур уну вортон
аўскулту, антаў ол ви мин пэрэигос.

Моор, _элтирантэ ла спадон_. -- Кион ми аўдос?

Һэрмано. -- Эстас вэро, кэ ви ӝин малпэрмэсис ал ми суб минацо дэ
морто... сэд ми нэ повис алиэ, ми нэ кураӝис алиэ... эн ла чиэло
эстас Дио... тиэ эстас виа пропра патро... ми бэдаўрис лин....
Мортигу мин!

Моор. -- Тиэ чи эстас иа кашита афэро. Диру чион! паролу! Ми волас
чион сции.

Вочо, _эл ла кастэло_. -- Һо вэ! һо вэ! Чу ӝи эстас ви, Һэрмано,
киу тиэ паролас? Кун киу ви паролас, Һэрмано?

Моор. -- Малсупрэ анкораў иу эстас! Кио тиэ чи фариӝас? (_Ли алкурас
ал ла туро._) Чу ӝи эстас маллибэруло, киун ла һомой форпушис? Ми
дэпрэнос лиайн чэнойн. Вочо! анкораў уну фоён! Киэ эстас ла пордо?

Һэрмано. -- Һо компату, синёро, нэ иру плуэн, синёро! про компато
фориру дэ чи тиэ! (_Барас ал ли ла воён._)

Моор. -- Эншлосита пэр квар сэрурой! Фор дэ чи тиэ! Ӝи дэвас
клариӝи. Нун ла унуан фоён дону ал ми виан һэлпон, штэладо! (_Ли
прэнас сэрурромпилойн кай малшлосас ла пордон. Эл ла профундажо
элирас малюнуло малграса киэл скэлэто._)

Малюнуло. -- Компату мизэрулон! Компату!

Моор, _рэсалтас кун тэруро_. -- Ӝи эстас ла вочо дэ миа патро!

Малюна Моор. -- Ми данкас вин, һо Дио! Вэнис ла һоро дэ ла либэриӝо.

Моор. -- Спирито дэ ла малюна Моор! кио малтранквилигис вин эн виа
томбо? Чу ви кунтрэнис кун ви эн тиун мондон иан пэкон, киу барас ал
ви ла энирон эн ла парадизон? Ми ласос фари мэсойн, пор вэниги ла
вагантан спиритон эн ӝиан һэймон. Чу ви энфосис суб ла тэрон ла
монон дэ видвиной кай орфой, кай тио чи дэвигас вин ӝэмантэ куради эн
ла ноктомэза һоро? Ми элширос ла субтэран трэзорон эл ла унгэгой дэ
ла сорча драко, сэ ли эч крачос сур мин милойн да руӝай фламой кай
элмэтос сиайн акрайн дэнтойн контраў миан спадон. Аў эблэ ви вэнас,
пор дони ал миай дэмандой солвон при ла энигмой дэ ла этэрнэцо?
Паролу, паролу! Ми нэ эстас һомо дэ пала тимо.

Малюна Моор. -- Ми нэ эстас спирито. Палпу мин, ми вивас, һо пэр
мизэра, компатинда виво!

Моор. -- Киэл? ви нэ эстис энтэригита?

Малюна Моор. -- Ми эстис энтэригита, -- тио эстас: малвива һундо
кушас эн ла томбо дэ миай патрой, кай ми -- ям три плэнайн монатойн
ми турмэнтиӝас эн тиу чи маллума субтэра аркажо, нэниу радио ал ми
лумас, нэниу варма аэрэто бловас сур мин, нэниу амико мин визитас,
нур соваӝай корвой чи тиэ криас кай ноктомэзай гуфой.

Моор. -- Чиэло кай тэро! Киу тион чи фарис?

Малюна Моор. -- Нэ малбэну лин! Тион чи фарис миа фило Франциско.

Моор. -- Франциско? Франциско? Һо этэрна хаосо!

Малюна Моор. -- Сэ ви эстас һомо кай ви һавас һоман корон, ви
савинто, киун ми нэ конас, тиам аўду ла мизэрэгон дэ патро,
прэпаритан ал ли дэ лиай филой. Эн ла даўро дэ три монатой ми
плорадис ӝин ал ла сурдай штонай мурой, сэд нур эхо сэнанима
рэсонадис миайн плэндойн. Тиал, сэ ви эстас һомо кай ви һавас һоман
корон....

Моор. -- Тиу чи воко повус эч соваӝайн бэстойн элиги эл илиай нэстой.

Малюна Моор. -- Ми кушис малсана сур миа лито, ми апэнаў комэнцис
рицэвади дэновэ кэлкайн фортойн пост малфацила малсано, киам они
алкондукис ал ми һомон, киу дирис ал ми, кэ миа унуэнаскита фило
мортис эн батало, кай ли алпортис кун си главон, колоригитан пэр ла
санго дэ миа фило, кай лиан ластан адиаўдирон, кай ли дирис, кэ миа
малбэно энпэлис лин эн баталон, мортон кай малэспэрон.

Моор, _эксцититэ дэтурнантэ син дэ ли_. -- Тио чи эстас цэрта!

Малюна Моор. -- Аўскулту плуэ! Ми свэнис дэ тиу сцииго. Крэдэблэ
они пэнсис, кэ ми мортис, чар киам ми дэновэ рэконсцииӝис, ми кушис
ям эн чэрко, виндита пэр морта толажо киэл мортинто. Ми гратис ла
коврилон дэ ла чэрко; они ӝин малфэрмис. Эстис маллума нокто, миа
фило Франциско старис антаў ми. «Кио!» ли эккриис пэр тэрура вочо,
«чу ви волас виви этэрнэ?» Кай ла коврило дэ ла чэрко туй дэновэ
фэрмиӝис. Ла тондро дэ тиуй чи вортой форбатис дэ ми чиуйн миайн
сэнтойн. Киам ми дэновэ рэконсцииӝис, ми сэнтис, кэ они лэвис ла
чэркон кай вэтуригис ӝин эн ла даўро дэ дуоно да һоро. Финэ они ӝин
малфэрмис -- ми старис чэ ла эниро дэ тиу чи субтэра аркажо, миа
фило антаў ми, кай тиу һомо, киу алпортис ал ми ла сангмакулитан
главон дэ Кароло. Дэк фоёйн ми чиркаўпрэнис ла гэнуойн дэ миа фило,
ми пэтис кай пэтэгис пэр ла номо дэ Дио, -- сэд ла пэтэгадо дэ лиа
патро нэ тушис лиан корон. «Жэту малсупрэн тиун чи фэлон!»
эктондрис эл лиа бушо, «ли вивис суфичэ», -- кай они пушис мин
малсупрэн сэн компато, кай миа фило Франциско шлосис ла пордон пост
ми.

Моор. -- Нэ эблэ! нэ эблэ! Ви цэртэ эрарис.

Малюна Моор. -- Повас эсти, кэ ми эрарис. Аўскулту плуэ, сэд ми
пэтас вин, нэ колэру! Тиэл ми кушис эн ла даўро дэ дудэк һорой, кай
нэниу пэнсис при миа мизэро. Нэниам ла пиэдо дэ һомо тушас ла тэрон
дэ тиу чи соваӝа локо, чар фамо дирас, кэ ла фантомой дэ миай
прапатрой трэнас эн тиуй чи руиной бруэ сонантайн чэнойн кай мурмурас
эн ла ноктомэза һоро сиан фунэбран кантон. Финэ ми экаўдис, кэ ла
пордо дэновэ малфэрмиӝис, тиу чи һомо алпортис ал ми панон кай аквон
кай малкашис ал ми, кэ ми эстис кондамнита ал морто пэр малсато, кай
кэ ли рискас сиан вивон, сэ они эксциус, кэ ли алпортас ал ми манӝон.
Тиуманиэрэ ми мизэрэ тэнис мин эн ла даўро дэ тиу чи лонга тэмпо, сэд
ла сэнчэса малвармо, ла путра аэро дэ миай малпуражой, миа сэнлима
малӝоё... миай фортой малапэрис, миа корпо консумиӝис; мил фоёйн ми
лармэ пэтис Дион при ла морто, сэд ла мэзуро дэ миа пуно крэдэблэ
анкораў нэ плэниӝис аў эблэ анкораў атэндас мин иа ӝоё, сэ ми тиэл
мираклэ консэрвиӝис. Сэд ми суфэрас юстэ... миа Кароло! миа Кароло!
кай ли нэ һавис анкораў гризайн һаройн!

Моор. -- Суфичэ! Лэвиӝу, ви штипой, ви булой да глацио, ви
маллаборэмай, сэнсэнтай дормэмулой! Лэвиӝу! Чу нэниу волас вэкиӝи?
(_Ли экпафас супэр ла дормантай рабистой._)

Ла рабистой, _вэкиӝантэ эксалтас_. -- Һэ, һо, һо! Кио фариӝис?

Моор. -- Чу ла раконто нэ элскуис вин эл ла дормо? Эч ла этэрна
дормо я вэкиӝус! Ригарду чи тиэн! ригарду чи тиэн! Ла лэӝой дэ ла
мондо фариӝис лудостой, ла лигило дэ ла натуро дисшириӝис, ла
антиква малпацо элчэниӝис, ла фило мортигис сиан патрон.

Ла рабистой. -- Кион ла һэтмано дирас?

Моор. -- Нэ, нэ мортигис! тиу чи ворто эстус тро дэликата! ла фило
ла патрон милфое диспрэмис пэр радо, трапикис пэр понардэго,
турмэнтэгис, транчис пэцойн эл ла корпо! ла вортой эстас анкораў тро
һомай. Ла пэко мэм руӝиӝус, канибало эктрэмус, дэ ла тэмпо дэ ла
Эоной нэниу сатано атингис ион симилан. Ла фило сиан пропран
патрон... һо, ригарду, ригарду! ли свэнис... эн тиун чи субтэран
аркажон ла фило сиан патрон... фросто, нудэцо, малсато, соифо... һо
ригарду, ригарду! ӝи эстас миа пропра патро, ми ӝин финэ конфэсос.

Ла рабистой, _алсалтас кай чиркаўас ла малюнулон_. -- Виа патро?
виа патро?

Сцһwэизэр, _рэспэктэ алпроксимиӝас кай стариӝас гэнуэ_. -- Патро дэ
миа һэтмано! ми кисас ал ви ла пиэдойн! ви повас ордони ал миа
понардо.

Моор. -- Вэнӝон, вэнӝон, вэнӝон про ви! круэлэ офэндита, малрэспэктита
малюнуло! Тиэлэ ми дисширас дэ нун пор этэрнэ ла фратан лигилон.
(_Ли дисширас сиан вэстон дэ супрэ ӝис малсупрэ._) Тиэлэ ми малбэнас
чиун гутон да фрата санго антаў ла ригардо дэ ла нэковрита чиэло!
Аўду мин, луно кай стэлой! аўду мин, ноктомэза чиэло, киу ригардис
ла һонтэгиндан агон! Аўду мин триоблэ тэрура Дио, киу рэгас тиэ
супрэ супэр ла луно кай вэнӝас кай кондамнас супэр ла стэлой кай
жэтас фламойн эн ла нокто! Ен ми стариӝас гэнуэ, ен ми этэндас ла
три фингройн эн ла тэруран маллумон дэ ла нокто, ен ми журас, кай ла
натуро элкрачу мин эл сиай лимой киэл экстэрминдан соваӝэган бэстон,
сэ ми ромпос тиун чи журон, -- ми журас, кэ ми нэ салутос ла лумон
дэ ла таго, ӝис ла санго дэ ла патромортигинто, элвэршитэ антаў тиу
чи штоно, вапорэ флугос ал ла суно. (_Ли лэвиӝас._)

Ла рабистой. -- Ӝи эстас аго дэ Бэлиало! Нун иу диру, кэ ни эстас
канайлой! Нэ, пэр чиуй дракой! ион симилан ни нэниам анкораў фарис!

Моор. -- Ес! Кай пэр чиуй тэрурай ӝэмой дэ тиуй, киуй мортис дэ виай
понардой, кай дэ тиуй, киуй пэрэис дэ миа файро, кай киуйн фракасис
миа фаланта туро, ми журас, кэ нэниа пэнсо при мортиго аў рабо
наскиӝу эн виа брусто, ӝис ла вэстой дэ ви чиуй эстос руӝэгэ
макулитай пэр ла санго дэ ла малбэнито! Ви цэртэ нэниам сонӝис при
тио, кэ ви эстас ла брако дэ пли алтай маестой? Ла конфузита
фадэнбуло дэ ниа сорто эстас маллигита! Һодиаў, һодиаў нэвидэбла
потэнцо нобэлигис ниан мэтион! Фару прэӝон антаў тиу, киу анонцис ал
ви тиун чи алтан сортон, киу кондукис вин чи тиэн, киу фарис ал ви ла
һонорон, кэ ви эсту ла тэрурай анӝэлой дэ лиа маллума юӝо! Нудигу
виайн капойн! Стариӝу гэнуэ эн ла полвон кай рэлэву вин санктигитай!
(_Или стариӝас гэнуэ._)

Сцһwэизэр. -- Ордону, һэтмано! Кион ни дэвас фари?

Моор. -- Лэвиӝу, Сцһwэизэр, кай эктушу тиуйн чи санктайн буклойн!
(_Ли кондукас лин ал сиа патро кай донас ал ли уну буклон эн ла
манон._) Ви мэморас анкораў, киэл ви иам фэндис ла капон ал тиу
боһэма райдисто, эн ла момэнто, киам ли лэвис сиан саброн супэр мин,
кай ми, малфацилэ спирантэ кай лацигитэ дэ лаборо, фалис гэнуэ? Тиам
ми промэсис ал ви рэкомпэнцон рэӝан; ӝис нун ми нэниам повис паги
тиун шулдон....

Сцһwэизэр. -- Тион ви журис ал ми, эстас вэро, сэд пэрмэсу ал ми
этэрнэ номи вин миа шулданто!

Моор. -- Нэ, нун ми волас паги! Сцһwэизэр, анкораў нэниу мортэмуло
эстис тиэлэ һонорита киэл ви нун! вэнӝу про миа патро! (_Сцһwэизэр
лэвиӝас._)

Сцһwэизэр. -- Гранда һэтмано! һодиаў ла унуан фоён ви фарис мин
фиэра! Ордону, киэ, киэл, киам ми дэвас лин бати?

Моор. -- Ла минутой эстас санктай, ви дэвас рапиди. Элэкту ал ви ла
плэй индайн эл ла бандо кай кондуку илин рэктэ ал ла кастэло дэ ла
нобэло! Элтрэну лин эл ла лито, сэ ли дормас аў сэ ли кушас эн ла
бракой дэ ла волупто; фортрэну лин дэ ла фэстэно, сэ ли эстас эбриа;
форширу лин дэ ла круцификсо, сэ ли прэӝантэ кушас антаў ӝи гэнуэ!
Сэд ми дирас ал ви, ми сэвэрэ мэморигас ал ви, нэ алпорту лин ал ми
малвиван! Киу эч нур гратэтос ал ли ла һаўтон аў дифэктос ал ли эч
уну һарон, тиэс карнон ми дисширос е пэцой кай донос ӝин киэл
манӝон ал малсатай вултурой! Сэндифэктан ми дэвас лин һави, сэ ви
алпортос лин сэндифэктан кай виван, ви рицэвос милионон рэкомпэнцэ;
кун данӝэро пор миа виво ми штэлос ӝин дэ рэӝо, кай ви эстос либэра
киэл ла аэро. Чу ви мин компрэнис? рапиду!

Сцһwэизэр. -- Суфичэ, һэтмано; -- ен миа мано; аў ви видос нин
амбаў, аў нэниун. Анӝэлой суфокистой дэ Сцһwэизэр, иру кун ми! (_Ли
форирас кун тачмэнто._)

Моор. -- Ви чиуй алиай дистриӝу эн ла арбаро, -- ми рэстас.




АКТО КВИНА


Сцэно унуа.

Они видас пордойн дэ мултай чамброй. Маллума нокто.

ДАНИЭЛО, _вэнас кун лантэрно кай кун вояӝа пакажэто_.

Даниэло. -- Адиаў, кара һэйма домо! Мултон да бона кай фэлича ми ӝуис
эн ви, киам ла формортинта синёро анкораў вивис. Ми плорас супэр
виай остой, ви ям лонгэ форпутринта... тион ли дэзирас дэ малюна
сэрванто.... Ла домо эстис рифуӝэё дэ ла орфой кай һавэно дэ ла
суфэрантой, кай тиу чи фило фарис эл ӝи нэстон дэ мортигистой....
Адиаў, бона планко! киэл офтэ ла малюна Даниэло вин балаадис....
Адиаў, миа кара форно, кун пэза коро ла малюна Даниэло дисиӝас дэ
ви.... Чио эстис пор ви тиэл бонэ коната, -- ӝи долорос вин, малюна
Элиэзэро, сэд Дио гарду мин пэр сиа бонэцо контраў тромпо кай рузо дэ
ла малбонуло. Сэнһава ми чи тиэн вэнис, сэнһава ми форирас, сэд миа
анимо эстас савита. (_Ли волас форири._)

(_Франциско эн нокта робо рапидэ энкурас._)

Даниэло. -- Дио, саву мин! миа синёро! (_Ли эстингас ла лантэрнон._)

Франциско. -- Пэрфидита! пэрфидита! Спиритой элирис эл ла томбой, ла
рэгно дэ ла мортинтой, элшириӝинтэ эл ла этэрна дормо, криэгас
контраў ми: мортигинто! мортигинто! Киу тиэ син мовас?

Даниэло, _кун тимо_. -- Һэлпу мин, санкта Дипатрино! Чу ӝи эстас
ви, мошто синёро, киу тиэл тэрурэ криас тра ла чамброй, кэ чиуй
дормантой вэкиӝас тимигитэ?

Франциско. -- Дормантой? Киу ордонас ал ви дорми? Фор, экбрулигу
лумон! (_Даниэло форирас, вэнас алиа сэрванто._) Нэниу дэвас дорми
эн тиу чи һоро. Ви аўдас? Чиуй дэвас малдорми, һави армилойн, чиуй
пафилой шаргитай.... Чу ви видис, киэл или тиэ ирис маллаўтэ суб ла
аркажой?

Сэрванто. -- Киу, мошто синёро?

Франциско. -- Киу? Малсаӝуло! Киу? Тиэл малвармэ, тиэл сэнзоргэ ви
дэмандас, киу? Ӝи мин я каптис киэл вэнтэго! Киу, азэно! киу?
Спиритой кай диаблой! Киома һоро пост ноктомэзо нун эстас?

Сэрванто. -- Ла нокта гардисто жус эккриис ла дуан һорон.

Франциско. -- Кио? Чу тиу чи нокто волас даўри ӝис ла таго дэ ла
ласта юӝо. Чу ви аўдис нэниан тумултон эн ла проксимэцо? нэниан
бруон дэ галопантай чэвалой? Киэ эстас Кар... ла графо, ми волас
дири?

Сэрванто. -- Ми нэ сциас, мошто синёро.

Франциско. -- Ви ӝин нэ сциас? Ви анкаў апартэнас ал ла бандо? Ми
ласос элшири ал ви ла корон эл пост ла рипой кун виа малбэнита «ми
нэ сциас»! Куру, вэнигу ла пастрон!

Сэрванто. -- Мошто синёро!

Франциско. -- Ви мурмурас? ви шанцэлиӝас? (_Ла сэрванто рапидэ
форирас._) Кио? эч алмозистой конспирас контраў ми? Чиэло кай
инфэро! Чио конспирас контраў ми?

Даниэло, _вэнас кун лумо_. -- Мошто синёро...

Франциско. -- Нэ! ми нэ трэмас! Ӝи эстис солэ сонӝо. Ла мортинтой
анкораў нэ рэлэвиӝас. Киу дирас, кэ ми трэмис, кай кэ ми эстас пала?
Эстас я ал ми тиэл фацилэ, тиэл бонэ.

Даниэло. -- Ви эстас мортэ пала, виа вочо эстас трэманта кай балбута.

Франциско. -- Ми һавас фэброн. Диру нур, киам ла пастро вэнос, кэ ми
һавас фэброн. Ми моргаў элласос ал ми сангон, диру ал ла пастро.

Даниэло. -- Чу ви ордонос, кэ ми гутигу пор ви иом да эликсиро дэ
виво сур сукэрон?

Франциско. -- Гутигу пор ми сур сукэрон! Ла пастро нэ балдаў вэнос.
Миа вочо эстас трэманта кай балбута, дону эликсирон дэ виво сур
сукэро!

Даниэло. -- Дону до ал ми ла шлосилойн, ми ирос малсупрэн прэни эл
ла шранко....

Франциско. -- Нэ, нэ, нэ! Рэсту! аў ми ирос кунэ кун ви. Ви видас, ми
нэ повас рэсти сола! ми я повус, ви видас... свэни... сэ ми рэстос
сола. Ласу, ласу! ӝи пасос, рэсту.

Даниэло. -- Һо, ви эстас сэриозэ малсана.

Франциско. -- Ес, цэртэ, цэртэ! Тио чи эстас ла тута афэро. Кай
малсано конфузас ла цэрбон кай наскас соваӝайн кай странгайн сонӝойн.
Сонӝой нэнион сигнифас, нэ вэрэ, Даниэло? Сонӝой вэнас я эл ла
вэнтро, кай сонӝой нэнион сигнифас.... Ми жус һавис ридиндан
сонӝон... (_Ли фалас свэнэ._)

Даниэло. -- Есуо Кристо! кио ӝи эстас? Гэорго! Конрадо! Бастиано!
Мартэно! Дону я алмэнаў сигнон дэ виво! (_Ли скуас лин._) Марио,
Магдалэно кай Ёзэфо! рэконсцииӝу до! Они повос анкораў дири, кэ ми
лин мортигис! Дио компату мин!

Франциско, _конфузэ_. -- Фор, фор! киал ви мин тиэл скуас, ви
абомэнинда скэлэто? Ла мортинтой анкораў нэ рэлэвиӝас....

Даниэло. -- Һо этэрна Диа бонэцо! Ли пэрдис ла прудэнтон.

Франциско, _малфортэ лэвиӝас_. -- Киэ ми эстас? Ви, Даниэло? Кион ми
дирис? нэ атэнту чи тион! Ми мэнсогис, кион айн ми дирис. Вэну, һэлпу
ал ми мин лэви! Ӝи эстас нур атако дэ сэнконсциэцо... чар ми... чар
ми... нэ суфичэ дормис.

Даниэло. -- Сэ нур Ёһано вэнус! Ми сэрчос һэлпон, ми сэндос вэниги
курацистойн.

Франциско. -- Рэсту! Сидиӝу апуд ми сур ла софон! Тиэлэ! ви эстас
прудэнта һомо, бона һомо. Ми дэвас раконти ал ви.

Даниэло. -- Нун нэ, алиан фоён! Ми энлитигос вин, транквилэцо эстос
пор ви пли бона.

Франциско. -- Нэ, ми вин пэтас, ласу мин раконти ал ви кай риду при
ми фортэ! Виду, шайнис ал ми, кэ ми һавис рэӝан фэстэнон, миа коро
эстис гая кай ми кушис эбриа сур ла һэрбажо дэ ла кастэла ӝардэно,
кай субитэ -- ӝи эстис эн ла һоро дэ тагмэзо -- субитэ... сэд ми
дирас ал ви, моку мин фортэ!

Даниэло. -- Субитэ?

Франциско. -- Субитэ фортэга тондро трафис миан дормэтантан орэлон;
ми эксалтис трэмантэ, кай ен эстис ал ми, квазаў ми видас, кэ ла
тута һоризонто экфламиӝис пэр руӝа файро кай монтой кай арбарой
фандиӝис киэл ваксо эн форно, кай бруэганта вэнтэго экбалаис ла
марон, чиэлон кай тэрон... кай ен эксонис квазаў эл купрай
трумпэтой: тэро, рэдону виайн мортинтойн! маро рэдону виайн
мортинтойн! Кай ла нудай кампой эккрэвис кай комэнцис элжэтади
краниойн кай рипойн кай макзэлойн кай круройн, киуй куниӝис кай
формис һомайн корпойн кай киэл виванта вэнтэго эккурис сэнномбрэ кай
сэнфинэ. Тиам ми экригардис супрэн кай ен ми видас, кэ ми старас чэ
ла малсупро дэ ла тондранта Синаё, кай супэр ми эстас тумулто кай
суб ми, кай супрэ сур ла пинто дэ ла монто сур три фумантай сэӝой
сидас три вирой, антаў киэс ригардо курис чиуй крэитажой.

Даниэло. -- Тио чи эстас я вива билдо дэ ла ласта юӝо.

Франциско. -- Нэ вэрэ, ӝи эстас фрэнэза сэнсэнцажо? Тиам элпашис иу
кун визаӝо киэл ла стэлплэна нокто, ли һавис эн сиа мано фэран
сигэлрингон, киун ли тэнис интэр ла сунлэвиӝо кай сунсубиро, кай ли
дирис: этэрна, санкта, юста, нэфалсэбла! Экзистас нур уну вэро,
экзистас нур уну вирто! Вэ, вэ, вэ ал ла дубанта вэрмо! Тиам элпашис
дуа, киу һавис эн сиа мано брилантан спэгулон, киун ли тэнис интэр ла
сунлэвиӝо кай сунсубиро, кай ли дирис: тиу чи спэгуло эстас вэро,
һипокритэцо кай маскитэцо нэ тэниӝос контраў ӝи. Тиам тэруро атакис
мин кай чиуйн һомойн, чар ни эквидис визаӝойн сэрпэнтайн кай тиграйн
кай лэопардайн, киуй элригардис эл ла тэрура спэгуло. Тиам элпашис
триа, киу һавис эн сиа мано купран пэсилон, киун ли тэнис интэр ла
сунлэвиӝо кай сунсубиро, кай ли дирис: алпашу чи тиэн, ви идой дэ
Адамо, -- ми пэсас ла пэнсойн эн ла пэсилтасо дэ миа колэро, кай ла
фаройн ми пэсас пэр ла пэсило дэ миа фуриозэцо!

Даниэло. -- Дио компату мин!

Франциско. -- Палай киэл нэӝо чиуй старис, кун тимэго батис ла
атэндадо эн чиэс брусто. Тиам экшайнис ал ми, квазаў ми аўдас, кэ
миа номо эстас воката ла унуа эл ла тондрой дэ ла монто, кай ла
цэрбажо дэ миай остой фростиӝис эн ми, кай миай дэнтой лаўтэ
экфрапис. Рапидэ ла пэсило комэнцис сонори, ла монто эктондрис, кай
ла һорой экмаршис уну пост алиа прэтэр ла малдэкстра пэсилтасо, кай
уну пост алиа жэтис тиэн иан мортан пэкон.

Даниэло. -- Һо, Дио вин пардону!

Франциско. -- Тион ли нэ фарис! Ла пэсилтасо крэскис ӝис ла алтэцо дэ
монто, сэд ла дуа тасо, плэна дэ санго дэ пардониго, чиам тэнис ӝин
анкораў алтэ эн ла аэро. Финэ вэнис малюна һомо, фортэ клинита дэ
гранда суфэрадо, кун мано чиркаўмордита дэ фуриоза малсато; чиэс
окулой кун тэруро дэтурниӝис дэ тиу һомо; ми конис ла һомон. Ли
дэтранчис буклон дэ сиай арӝэнтколорай һарой, жэтис ӝин эн ла тасон
дэ ла пэкой, кай ен ла тасо маллэвиӝис, маллэвиӝис субитэ профундэ
эн ла абисмон, кай ла тасо дэ пардониго экфлугис трэ алтэн! Тиам ми
экаўдис вочон, сонантан эл ла фумо дэ ла роко: индулго, индулго пор
чиу пэкинто дэ ла тэро кай дэ ла абисмо! ви сола эстас кондамнита!
(_Лонга силэнто._) Ну, киал ви нэ ридас?

Даниэло. -- Чу ми повас риди, киам ла һаўто фростэ трэмас? Сонӝой
вэнас дэ Дио.

Франциско. -- Һа фи! Һа фи! нэ диру чи тион! Ному мин малсаӝуло,
супэрстича, сэнсэнца малсаӝуло! Фару чи тион, кара Даниэло, ми вин
пэтас, моку мин эл ла тута коро!

Даниэло. -- Сонӝой вэнас дэ Дио. Ми прэӝос пор ви.

Франциско. -- Ви мэнсогас, ми дирас ал ви! Иру туй, куру, салту,
ригарду, кио эстас кун ла пастро, диру ал ли, кэ ли рапиду, кэ ли
рапиду! сэд ми дирас ал ви, ви мэнсогас.

Даниэло, _форирантэ_. -- Дио эсту фавора ал ви!

Франциско. -- Пополамаса саӝэцо, пополамаса тимо! Нэ эстас я анкораў
прувитэ, кэ ла пасинтажо нэ пасис, аў кэ экзистас иа окуло тиэ супэр
ла стэлой. Һм, һм! Киу энмурмурис ал ми тион чи эн ла орэлон? Чу тиэ
супэр ла стэлой эстас иу вэнӝанто? Нэ, нэ! Ес, ес! тэрурэ ио сиблас
чиркаў ми: тиэ супрэ супэр ла стэлой экзистас иу вэнӝанто! Ири
рэнконтэ ал тиу чи вэнӝанто супэр ла стэлой анкораў эн тиу чи нокто!
Нэ, ми дирас. Мизэра кашангуло, киун ви волас узи, пор каши виан
малкураӝэцон.... Дэзэртэ, сэнвивэ кай сурдэ эстас тиэ супэр ла
стэлой! Сэ тамэн тиэ эстас ио пли? Нэ, нэ, нэнио эстас! Ми ордонас,
кай тиэ эстас нэнио! Сэ тамэн эстас? Вэ ал ви, сэ чио эстис
калкулита! сэ они прэзэнтос ал ви ла калкулон анкораў эн тиу чи
нокто! Киал ми сэнтас тиан фростон эн миай остой? Морти! киал ла
ворто мин тиэл трэмигас? Дони калкулан рапортон ал ла вэнӝанто тиэ
супрэ супэр ла стэлой... кай сэ ли эстас юста?.... Орфой, видвиной,
прэматой кай турмэнтатой плорэ криас ал ли... кай сэ ли эстас юста?
Киал или суфэрис, киал ви триумфис супэр или?

(_Пастро Мосэр энирас._)

Мосэр. -- Ви ласис мин воки, мошто синёро? Ми мирэгас. Ла унуан
фоён эн миа виво! Чу ви интэнцас моки ла рэлигион, аў ви комэнцас
трэми антаў ӝи?

Франциско. -- Моки аў трэми, дэпэндэ дэ тио, киэл ви ал ми рэспондос.
Аўскулту, Мосэр, ми волас монтри ал ви, кэ ви эстас малсаӝуло, аў ви
ригардас ла мондон киэл малсаӝулон, кай ви рэспонду ал ми. Ви аўдас?
Суб минацо дэ морто рэспонду ал ми.

Мосэр. -- Ви вокас пли алтан синёрон ал виа юӝо, -- тиу пли алта
иам рэспондос ал ви.

Франциско. -- Нун ми волас тион чи сции, нун эн тиу чи минуто, пор кэ
ми нэ фару ла һонтиндан малсаӝажон кай эн ла прэмо дэ мизэро ми нэ
клину мин антаў ла идоло дэ ла пополамасо. Офтэ ми кун гранда мокадо
чэ бургунда вино криадис ал ви: нэ экзистас Дио! Нун ми паролас кун
ви сэриозэ, ми дирас ал ви: нэниа Дио экзистас! Ви рэфутос ал ми пэр
чиай баталилой, киуйн ви посэдас, сэд ми илин форбловос пэр уну
бловэто дэ миа бушо.

Мосэр. -- Сэ ви нур повус тиэл самэ фацилэ форблови ла тондрон, киу
кун милионфунта пэзо фалос сур виан фиэран анимон! Тиу чионсцианта
Дио, киун ви, малсаӝуло кай малбонуло, волас нэнииги интэрнэ дэ лиа
крэитажо, нэ бэзонас правиги син пэр бушо дэ полво. Ли эстас тиэл
самэ гранда эн виай тиранажой, киэл эн иа ридэто дэ ла вэнканта
вирто.

Франциско. -- Трээгэ бонэ, миа эклэзиуло! Тиэл ви плачас ал ми.

Мосэр. -- Ми старас чи тиэ эн ла афэро дэ пли гранда синёро кай ми
паролас кун иу, киу эстас вэрмо симилэ ал ми, кай ал киу ми нэ волас
плачи. Эстас вэро, кэ ми дэвус эсти мираклисто, сэ ми повус алкондуки
виан обстинэган малбонэцон ал конфэсо дэ һумилэцо; сэд сэ виа
конвинко эстас тиэл фортика, киал до ви ласис мин воки? Диру до ал
ми, киал ви ласис мин воки эн ла мэзо дэ ла нокто?

Франциско. -- Чар ми энуас кай ла шако мин нун нэ контэнтигис. Ми
волас фари ал ми амузон кай диспути кун эклэзиа фрипоно. Пэр ла
сэнэнһава тимигадо ви миан кураӝон нэ вэнкос. Ми сциас трэ бонэ, кэ
этэрнэцон эспэрас тиу, ал киу чи тиэ эстис нэ трэ гае; сэд ли эстос
малбэлэ тромпита. Ми офтэ лэгис, кэ ниа эсэнцо эстас солэ лудо дэ ла
санго, кай кун ла ласта гуто дэ санго форфлуас анкаў ла спирито кай
ла пэнсо. Ла спирито партопрэнас эн чиуй малфортажой дэ ла корпо,
киэл до ӝи повус нэ форпэрэи чэ ла дэтруиӝо дэ ла корпо? нэ
форвапориӝи чэ ӝиа путриӝо? Сэ уну гуто да акво трафос эн виан
цэрбон, виа виво туй фарос һалтон, киу прэзэнтос ла лимон дэ
нээстадо, кай ла даўро дэ тиу стато эстас ла морто. Сэнтадо эстас
свингиӝадо дэ кэлкай кордой, кай ла ромпита фортэпиано плу нэ сонас.
Сэ ми ласус фордэтруи миайн сэп кастэлойн, сэ ми ромпус чи тиун
Вэнэрон, тиам ла симэтрио кай бэлэцо чэсус экзисти. Виду, тио чи
эстас виа сэнморта анимо!

Мосэр. -- Тио чи эстас ла филозофио дэ виа малэспэро. Сэд виа
пропра коро, киу чэ тиу чи аргумэнтадо кун тимэга трэмадо фрапас
виайн рипойн, кулпигас вин при мэнсогадо. Тиун чи аранэажон да
систэмой дисширас ла сола ворто: ви дэвас морти! Ми элвокас вин, кай
тио чи эстос ла прово: сэ анкаў эн ла һоро дэ ла морто ви старос
фортикэ, сэ виай принципой анкаў тиам вин нэ форласос, тиам ви
гайнос; сэ эн ла һоро дэ ла морто атакос вин эч ла плэй малгранда
трэмо, тиам вэ ал ви! ви тромпиӝис.

Франциско, _конфузитэ_. -- Сэ эн ла һоро дэ ла морто мин атакос
трэмо?

Мосэр. -- Ми видис ям мултэ да тиай мизэрулой, киуй ӝис тиу
момэнто киэл фортэгулой старис контраў ла вэро; сэд эн ла момэнто дэ
ла морто мэм форфлугас ла илузио. Ми старос чэ виа лито, киам ви
эстос мортанта -- ми тиэл фортэ дэзирус види, киэл тирано финас ла
вивон -- ми тиам старос апудэ кай ми фиксэ ригардос ал ви эн ла
окулойн, киам ла курацисто эккаптос виан малварман кай малсэкан манон
кай апэнаў тровос ла формортантан пулсон кай экригардос кай кун ла
тэрура экмово дэ ла шултро дирос ал ви: һома һэлпо эстас вана! Гарду
вин тиам, һо гарду вин, кэ ви тиам нэ һаву ла миэнон дэ Рикардо аў
Нэроно!

Франциско. -- Нэ, нэ!

Мосэр. -- Эч тиу чи «нэ» фариӝос тиам плоркрианта «ес».
Интэрна трибунало, киун ви нэниам повос субачэти пэр скэптика
саӝумадо, тиам вэкиӝос кай фарос юӝон контраў ви. Сэд ӝи эстос
вэкиӝо, симила ал ла вэкиӝо дэ һомо вивэ энтэригита эн ла вэнтро дэ
ла томбэё; ӝи эстос тэрура сэнто, симила ал ла сэнто дэ
мэммортиганто, киам ли фарис ям ла мортиган батон кай пэнтас; ӝи
эстос фулмо, киу пэр уну фоё фламэ эклумигос ла ноктомэзон дэ виа
виво; ӝи эстос нур уну экригардо; кай сэ ви тиам анкораў старос
фортикэ, тиам ми дирос, кэ ви гайнис!

Франциско, _малтранквилэ пашантэ тра ла чамбро тиэн кай рээн_. --
Пастрача бабиладо, пастрача бабиладо!

Мосэр. -- Тиам ла унуан фоён ла главой дэ этэрнэцо тратранчос
виан анимон, кай тиам ла унуан фоён тро малфруэ. Ла пэнсо «Дио»
вэкас тэруран найбарон, киэс номо эстас «юӝанто». Виду, Моор, ла
вивон дэ милой ви һавас сур ла пинто дэ виа фингро, кай эл мило ви
наўцэнт наўдэк наў жэтис эн мизэрон. Пор эсти Нэроно, ал ви манкас
нур ла Рома рэгно, кай нур Пэруо манкас ал ви, пор эсти Пизарро. Ну,
чу ви пэнсас, кэ Дио пэрмэсос, кэ уну сола һомо эн лиа мондо рэгу
киэл фуриозуло кай рэнвэрсу чион ла супрон малсупрэн? Чу ви опиниас,
кэ тиуй наўцэнт наўдэк наў экзистас нур, пор кэ ви илин руинигу, нур
пор кэ или эсту ла пупой дэ виа сатана лудо? Һо, нэ пэнсу чи тион!
Чиун минутон, киун ви ал или мортигис, чиун ӝоён, киун ви ал или
вэнэнис, чиун пэрфэктэцон, киун ви ал или барис, ли иам экпостулос дэ
ви, кай сэ ви тиам повос рэспонди, Моор, тиам ми дирос, кэ ви гайнис.

Франциско. -- Нэнион плу, эч нэ уну вортон плу. Чу ви дэзирас, кэ ми
эсту сэрванто дэ виай һипохондриай каприцой?

Мосэр. -- Виду, ла сорто дэ ла һомой тровиӝас эн тэрурэ бэла
эгалпэзо. Сэ ла пэсилтасо маллэвиӝас эн тиу чи виво, ӝи алтэ лэвиӝос
эн тиу виво; сэ ӝи лэвиӝас эн чи тиу, ӝи эн тиу фалос ӝис ла тэро.
Сэд кио чи тиэ эстис кэлктэмпа суфэрадо, тиэ фариӝос этэрна триумфо;
кио чи тиэ эстис пасонта триумфо, фариӝос тиэ этэрна, сэнфина
малэспэро.

Франциско, _соваӝэ алпашантэ ал ли_. -- Ла тондро вин мутигу, ви
спирито дэ мэнсого! Ми элширос ал ви эл ла бушо виан малбэнитан
лангон!

Мосэр. -- Чу ви тиэл фруэ сэнтас ям ла пэзон дэ ла вэро? Ми я
эспримис ал ви анкораў нэниайн прувойн. Ласу мин алпаши ал ла
прувой....

Франциско. -- Силэнту, иру эн ла инфэрон кун виай прувой! Ла анимо
нэнииӝас, ми дирас ал ви, кай ви нэ рэспонду ал ми контраў тио!

Мосэр. -- Тиэл плорпэпас ла спиритой дэ ла абисмо, сэд ла сиданто
эн ла чиэло баланцас ла капон. Чу ви пэнсас, кэ дэ ла брако дэ ла
рэдонанто ви савос вин эн ла дэзэрта рэгно дэ ла нэниэцо? Сэ ви
флугус эн ла чиэлон, ли тиэ эстос! сэ ви ирус эн ла инфэрон, ли тиэ
дэновэ эстос! кай сэ ви дирус ал ла нокто: кашу мин! кай ал ла
маллумо: ширму мин! тиам ла маллумо дэвос луми чиркаў ви, кай чиркаў
ла кондамнито ла ноктомэзо тагиӝос, -- виа сэнморта спирито тамэн
протэстос контраў тиу ворто кай вэнкос ла блиндан пэнсон.

Франциско. -- Сэд ми нэ волас эсти сэнморта. Ли эсту, кион ли волас,
-- ми нэ малһэлпос; сэд ми лин дэвигос, кэ ли мин нэниигу, ми инцитос
лин ӝис фуриозэцо, кэ ли нэниигу мин эн ла фуриозэцо. Диру ал ми, кио
эстас ла плэй гранда пэко, киу лин плэй фуриозэ колэригас?

Мосэр. -- Ми конас нур ду тиайн пэкойн; сэд нэ һомой илин фарас,
кай анкаў нэ һомой пор или пунас.

Франциско. -- Киай эстас тиуй ду пэкой?

Мосэр, _кун акцэнто_. -- Патромортиго эстас ла номо дэ уну,
фратомортиго эстас ла номо дэ ла дуа. Киал ви субитэ тиэл палиӝис?

Франциско. -- Кио, малюнуло? чу ви һавас интэрлигон кун ла чиэло аў
кун ла инфэро? Киу тион чи дирис ал ви?

Мосэр. -- Вэ ал тиу, киу илин амбаў һавас сур ла коро! Пли бонэ
эстус ал ли, сэ ли нэниам эстус наскита! Сэд эсту транквила! Ви я
һавас плу нэк патрон, нэк фратон!

Франциско. -- Һа! чу ви сциас нэниан алиан пэкон пли алтан? Припэнсу
бонэ анкораў. Морто, чиэло, этэрнэцо, кондамно портиӝас эн ла соной
дэ виа бушо, -- чу ви сциас нэниан супэр ла диритай пэкой?

Мосэр. -- Нэниан супэр или.

Франциско, _фалас сур сэӝон_. -- Пэрэо, пэрэо!

Мосэр. -- Ӝою, ӝою до! ригарду до вин киэл фэличан! Чэ чиуй виай
кримой ви эстас анкораў санктуло эн компаро кун ла патромортигинто.
Ла малбэно, киу фалас сур вин, эн компаро кун ла малбэно, киу
атэндас тиун, эстас канто дэ амо, ла рэдоно....

Франциско, _кун эксалто_. -- Иру эн ла профундон дэ ла тэро, ви
стриго! киу ордонис ал ви вэни чи тиэн? Иру, ми дирас, аў ми трапикос
вин траэ!

Мосэр. -- Чу ла пастрача бабилажо повас колэриги тиан филозофон?
форблову до ӝин пэр ла бловэто дэ виа бушо! (_Ли форирас._)

Франциско, _жэтадас син сур сиа сэӝо тиэн кай рээн эн тэрура
мовиӝадо. Лонга силэнто._

(_Сэрванто рапидэ энирас._)

Сэрванто. -- Амалио форкурис, ла графо субитэ малапэрис.

(_Даниэло энирас тимигита._)

Даниэло. -- Мошто синёро, тачмэнто да фламай райдантой галопас
малсупрэн дэ ла алтажо, или криас: фракасу, фракасу! ла тута вилаӝо
эстас алармита.

Франциско. -- Иру, ордону, кэ они соноригу чиуйн сонорилойн, чиуй иру
эн ла прэӝэён... чиуй фалу гэнуэ... прэӝи пор ми... чиуй
маллибэрулой эсту либэригитай, ал ла малричулой ми рэдонос чион
дуоблэ кай триоблэ, ми... иру до... воку до ла конфэспрэнантон, кэ ли
форбэну ал ми миайн пэкойн.... Чу ви анкораў нэ форирис? (_Ла
тумулто фариӝас пли аўдэбла._)

Даниэло. -- Дио пардону ал ми миан пэзан пэкон! Киэл тион чи
интэрконсэнтиги? ла прэӝой я чиам һавис пор ви нэниан валорон, ла
прэдиклиброн кай библион ви я офтэ жэтадис ал ми сур ла капон, киам
ви тровадис мин прэӝантан....

Франциско. -- Нэнион плу при тио.... Морти! ви видас? Морти! Фариӝас
тро малфруэ. (_Они аўдас фуриозан криадон дэ Сцһwэизэр._) Прэӝу до!
прэӝу!

Даниэло. -- Ми чиам тион чи дирадис ал ви... ви тиэл малэстимас ла
прэӝон, сэд мэмору, мэмору! киам ла мизэро ал иу вэнас, киам ла акво
вэнос ал ла горӝо, ви фордонос чиуйн трэзоройн дэ ла мондо пор уну
кристана ӝэмэто.... Ви видас? ви инсултадис мин! Ен ви һавас! Ви
видас?

Франциско, _чиркаўпрэнас лин фортэ_. -- Пардону мин, кара, ора, амата
Даниэло, пардону мин! Ми вин вэстос дэ ла пиэдой... прэӝу до... ми
вэстос вин киэл пор эдзиӝо... ми... ну прэӝу до, ми вин пэтэгас... ми
вин пэтэгас гэнуэ.... Пэр ла диабло! прэӝу до! (_Тумулто эн ла
стратой. Криадо, бруадо._)

Сцһwэизэр, _эн ла страто_. -- Атакэгу! мортигу! ромпу ла муройн! Ми
видас лумон, тиэ ли крэдэблэ эстас.

Франциско, _гэнуэ_. -- Аўскулту миан прэӝон, Дио эн ла чиэло! Ӝи
эстас ла унуа фоё... кай плу цэртэ нэниам эстос.... Аўду мин, Дио эн
ла чиэло!

Даниэло. -- Миа Дио! Кион ви фарас! Тиа прэӝадо эстас я тутэ малпиа!

(_Амасиӝо дэ һомой._)

Амасо. -- Штэлистой! Мортигистой! Киу бруас тиэл тэрурэ эн тиу чи
ноктомэза һоро?

Сцһwэизэр, _чиам эн ла страто_. -- Рэбату илин, камарадо! Ӝи эстас
ла диабло, кай ли волас прэни виан синёрон. Киэ эстас Сцһwарз кун
сиа тачмэнто? Постэниӝу чиркаў ла кастэло. Гримм! Атакэгу ла баран
мурон!

Гримм. -- Алмэту файрон! Аў ни супрэн, аў ли малсупрэн! Ми жэтос
файрон эн лиайн салонойн.

Франциско, _прэӝас_. -- Ми нэ эстис симпла мортигисто, Дио Синёро...
ми нэниам окупис мин при багатэлой, Дио Синёро....

Даниэло. -- Дио нин компату! Эч лиай прэӝой фариӝас пэкой. (_Энфлугас
штоной кай брулажой. Ла фэнэстрай витрой элсалтас. Ла кастэло
брулас._)

Франциско. -- Ми нэ повас прэӝи... чи тиэ, чи тиэ! (_Фрапантэ сиан
брустон кай фрунтон._) Чио тиэл дэзэрта, тиэл сэкиӝинта! (_Ли
лэвиӝас._) Нэ, ми эч нэ волас прэӝи! тиун чи вэнкон ла чиэло нэ һаву,
тиун чи мокон ла инфэро нэ фару ал ми....

Даниэло. -- Есуо, Марио! Һэлпу... саву... ла тута кастэло эстас эн
фламой!

Франциско. -- Ен прэну тиун чи спадон, рапидэ! Энпушу ӝин ал ми дэ
малантаўэ эн ла вэнтрон, пор кэ нэ вэну тиуй бубой кай нэ фару эл ми
обектон дэ сиа мокадо. (_Ла бруло плифортиӝас._)

Даниэло. -- Дио мин гарду! Нэниун ми волус тро фруэ экспэди эн ла
чиэлон, тиом пли эн... (_Ли форкурас._)

Франциско, _ригидэ ригардантэ пост ли, пост кэлка паўзо_. -- Эн ла
инфэрон, ви волис дири.... Эфэктивэ! ми антаўсэнтас ион тиуспэцан....
(_Фрэнэзэ._) Чу тио чи эстас ӝиай һэлай трилой? чу виан сибладон ми
аўдас, ви аспидой дэ ла абисмо? или пэнэтрас супрэн, или сиэӝас ла
пордон... киал ми тиэл тимас тиун чи трапикантан пинтон?... Ла пордо
кракас... фалас... нэниа савиӝо... Һа! Тиам ви мин компату! (_Ли
дэширас ла оран шнурон дэ сиа чапэло кай суфокас син._)

(_Сцһwэизэр кун сиай һомой._)

Сцһwэизэр. -- Инфэра канайло, киэ ви эстас? чу ви видис, киэл или
форкурис? чу ли һавас тиэл малмултэ да амикой? Киэн ла абомэнинда
бэсто форрампис?

Гримм, _пушэтиӝас сур ла кадаврон_. -- Һалт'!, кио кушас чи тиэ
сур ла воё? Дону лумон....

Сцһwарз. -- Ли аранӝис антаўвэнон. Энмэту виайн главойн, чи тиэ ли
кушас киэл кадавриӝинта като.

Сцһwэизэр. -- Малвива! кио? малвива? малвива сэн ми? Мэнсого, ми
дирас ал ви! Ригарду, киэл лэртэ ли стариӝос пиэдэ! (_Ли скуас лин._)
Һэ ви! эстас оказо, пор мортиги патрон.

Гримм. -- Нэ лацигу вин ванэ. Ли эстас малвива киэл суфокита мусо.

Сцһwэизэр, _форирас дэ ла кадавро_. -- Ес! ли нэ экӝоїс. Ли
кадавриӝис киэл рато. Иру рэтурнэ кай диру ал миа һэтмано, кэ ла
канайло плу нэ вивас, -- мин ли ям плу нэ видос. (_Пафас ал си эн ла
фрунтон._)


Сцэно дуа.

Локо дэ ла ласта сцэно дэ ла квара акто.

Ла МАЛЮНА МООР _сидас сур штоно_. РАБИСТО МООР _контраўэ_. РАБИСТОЙ
_ирас тиэн кай рээн эн ла арбаро_.

Рабисто Моор. -- Ли нэ вэнас анкораў! (_Экфрапас пэр ла понардо
штонон тиэл фортэ, кэ файрэрой элсалтас._)

Малюна Моор. -- Пардоно эсту лиа пуно, -- миа вэнӝо эсту дуоблигита
амо.

Рабисто Моор. -- Нэ, ми журас пэр миа колэрэга анимо! Тио нэ эстос.
Ми тион чи нэ волас. Ла грандан абомэниндан кримон ли трэну кун си эн
ла этэрнэцон! Алиэ пор киа цэло ми лин мортигус?

Малюна Моор, _кун лармой_. -- Һо миа инфано!

Рабисто Моор. -- Кио? ви плорас при ли? чэ тиу чи туро?

Малюна Моор. -- Компатон! һо компатон! (_Фортэ интэрплэктигас ла
манойн._) Нун, эн ла нуна минуто они юӝас миан инфанон!

Рабисто Моор, _эктимигитэ_. -- Киун инфанон?

Малюна Моор. -- Һа, киа дэмандо ӝи эстас?

Рабисто Моор. -- Нэнио! нэнио!

Малюна Моор. -- Чу ви вэнис пор моки миан мизэрон?

Рабисто Моор. -- Малкашэма консциэнцо! Нэ атэнту миан паролон!

Малюна Моор. -- Ес, ми филон турмэнтис, кай фило дэвис мин анкаў
турмэнти, чи тио эстас ла фингро дэ Дио. Һо миа Кароло! миа Кароло!
Сэ ви портиӝас чиркаў ми эн вэсто дэ пацо, пардону мин! һо пардону
мин!

Рабисто Моор, _рапидэ_. -- Ли вин пардонас. (_Констэрнитэ._) Сэ ли
эстас инда, пор эсти номата виа фило, ли дэвас вин пардони.

Малюна Моор. -- Һа! ли эстис тро грандвалора пор ми.... Сэд ми ирос
ал ли рэнконтэ кун миай лармой, миай сэндормай ноктой, миай
турмэнтай сонӝой, ми чиркаўпрэнос лиайн гэнуойн, ми криос, ми лаўтэ
криос: ми пэкис контраў ла чиэло кай контраў ви, ми нэ эстас инда, кэ
ви ному мин патро.

Рабисто Моор, _трэ тушита_. -- Ли эстис пор ви кара, тиу виа дуа
фило?

Малюна Моор. -- Ви тион чи сциас, һо чиэло! Киал ми ласис мин
малсаӝиги пэр ла интригой дэ малбона фило? Ми эстис ла плэй энвиинда
патро интэр чиуй патрой интэр ла һомой. Бэлэ флорис чиркаў ми миай
инфаной, плэнэ дэ эспэро. Сэд ... һо малфэлича һоро! ла малбона
спирито энирис эн ла корон дэ миа дуа фило; ми крэдис ал ла сэрпэнто,
-- пэрдитай эстас амбаў миай филой! (_Коврас ал си ла визаӝон._)

Рабисто Моор, _форирас дэ ли малпроксимэн_. -- Пэрдитай пор этэрнэ!

Малюна Моор. -- Һо, ми профундэ ӝин сэнтас, кион Амалио ал ми дирис,
ла спирито дэ вэнӝо паролис эл шиа бушо. Ванэ ви этэндос виайн
мортантайн манойн, пор воки филон, ванэ ви эспэрос чиркаўпрэни ла
варман манон дэ виа Кароло, киу нэниам старос чэ виа лито....

Рабисто Моор, _этэндас ал ли ла манон кун дэтурнита визаӝо._

Малюна Моор. -- Һо, сэ ви эстус ла мано дэ миа Кароло! Сэд ли кушас
малпроксимэ эн ла малваста домо, ли дормас ям пэр ла фэра дормо, ли
нэниам аўдос ла вочон дэ миа плэндо. Һо вэ ал ми! Морти эн ла бракой
дэ фрэмдуло... нэниан филон плу... нэниан филон плу, киу повус фэрми
ал ми ла окулойн....

Рабисто Моор, _эн гранда эксцито_. -- Нун ӝи дэвас фариӝи... нун...
(_Ал ла рабистой._) Форласу мин!... Кай тамэн -- чу ми повас рэдони
ал ли лиан филон? Ми нэ повас я плу рэдони ал ли лиан филон! Нэ! ми
тион чи нэ фарос.

Малюна Моор. -- Кио, амико? Кион ви тиэ мурмурис?

Рабисто Моор. -- Виа фило.... ес, малюнуло... виа фило... эстас
пэрдита пор этэрнэ.

Малюна Моор. -- Пор этэрнэ?

Рабисто Моор, _эн плэй гранда суфэрадо ригардантэ ал ла чиэло_. --
Һо, нур тиун чи фоён! нэ ласу миан анимон малфортиӝи... нур тиун чи
фоён ласу мин тэни мин фортикэ!

Малюна Моор. -- Пор этэрнэ, ви дирас?

Рабисто Моор. -- Нэ дэманду плу! Пор этэрнэ, ми дирис.

Малюна Моор. -- Фрэмдуло! фрэмдуло! киал ви элпрэнис мин эл ла туро?

Рабисто Моор. -- Сэд.... Сэ ми нун элкаптус дэ ли бэнон? сэ ми
элкаптус киэл штэлисто кай форкурус кун ла диа акиро? Бэно дэ патро,
они дирас, нэниам пэрэас.

Малюна Моор. -- Анкаў миа Франциско эстас пэрдита?

Рабисто Моор, _жэтас син тэрэн антаў ли_. -- Ми дисромпис ла
риглилойн дэ виа туро, -- дону ал ми виан бэнон!

Малюна Моор, _кун долоро_. -- Кай ви дэвис экстэрми ла филон, ви
саванто дэ ла патро! Ригарду, Дио нэниам лациӝас эн ла компатэцо, кай
ни, мизэрай вэрмой, ирас дорми кун ниа колэро. (_Ли мэтас сиан манон
сур ла капон дэ ла рабисто._) Эсту тиом фэлича, киом ви эстос
компатэма!

Рабисто Моор, _лэвиӝантэ квиэтанимэ_. -- Һо, киэ эстас миа фортикэцо?
Миай тэндэной малстрэчиӝас, ла понардо фалас эл миай маной.

Малюна Моор. -- Киэл бэлэга ӝи эстас, киам фратой вивас эн консэнто
интэр си, киэл ла росо, киу фалас дэ Һэрмоно сур ла монтойн дэ Ционо.
Пэну мэрити тиун чи долчэган сэнтон, тиам ла анӝэлой дэ ла чиэло
сэрчос ӝоён эн ла лумо дэ виа маестэцо. Виа саӝо эсту ла саӝо дэ
гризай һарой, сэд виа коро -- виа коро эсту ла коро дэ сэнкулпа
инфанэцо.

Рабисто Моор. -- Һо дону ал ми антаўгустон дэ тиу фэличо -- кису мин,
диа малюнуло!

Малюна Моор, _кисас лин_. -- Пэнсу, кэ ӝи эстас кисо дэ патро, кай
ми пэнсос, кэ ми кисас миан филон. Чу ви сциас плори?

Рабисто Моор. -- Ми имагис ал ми, кэ ӝи эстас кисо дэ патро! Вэ ал
ми, сэ или нун лин алкондукус!

(_Ла тачмэнтаной дэ Сцһwэизэр вэнас эн мута малӝоя процэсио кун
клинитай капой кай дэтурнитай визаӝой._)

Рабисто Моор. -- Һо чиэло! (_Ли тимигитэ пашас малантаўэн, пэнантэ
син каши. Или пасас прэтэр ли. Ли ригардас фланкэн. Профунда
силэнто. Или һалтас._)

Гримм, _кун малгая тоно_. -- Миа һэтмано! (_Рабисто Моор нэ
рэспондас кай рэтириӝас._)

Сцһwарз. -- Кара һэтмано! (_Рабисто Моор рэтириӝас плуэн._)

Гримм. -- Ни эстас сэнкулпай, миа һэтмано!

Рабисто Моор, _нэ ригардантэ илин_. -- Киу ви эстас?

Гримм. -- Ви нэ ригардас нин? Ӝи эстас ни, виай фидэлай.

Рабисто Моор. -- Вэ ал ви, сэ ви эстис фидэлай ал ми!

Гримм. -- Ни алпортас ал ви ла ластан адиаўон дэ виа склаво
Сцһwэизэр, -- ли ям нэниам рэвэнос, виа склаво Сцһwэизэр.

Рабисто Моор, _кун эксалто_. -- Сэквэ ви лин нэ тровис?

Сцһwарз. -- Ни лин тровис малвиван.

Рабисто Моор, _ӝое эксалтантэ_. -- Данкон ал ви, рэганто дэ чиуй
афэрой! Чиркаўпрэну мин, миай инфаной! Компато эсту дэ нун ниа
дэвизо. Сэквэ анкаў тио чи пасис, -- чио пасис.

(_Новай рабистой. Амалио._)

Рабистой. -- Һо һэ! һо һэ! каптажо, бэлэга каптажо!

Амалио, _кун дисфлугантай һарой_. -- Ла мортинтой, или дирас,
рэлэвиӝис суб ла эфико дэ лиа вочо... миа онкло вива, эн тиу чи
арбаро.... Киэ ли эстас? Кароло! Онкло! Һа! (_Жэтас син ал ла
малюнуло._)

Малюна Моор. -- Амалио! Миа филино! Амалио! (_Прэмас шин эн сиай
бракой._)

Рабисто Моор, _рэсалтантэ_. -- Киу мэтас тиун чи билдон антаў миайн
окулойн?

Амалио, _форсалтас дэ ла малюнуло, алсалтас ал ла рабисто кай равитэ
чиркаўпрэнас лин_. -- Ми лин һавас, һо стэлой! Ми лин һавас!

Рабисто Моор, _элширантэ син, ал ла рабистой_. -- Ни туй маршу фор!
Ла сатано мин элпэрфидис!

Амалио. -- Фианчо, фианчо, ви дэлирас! Һа! Дэ раво! Киал ми эстас
тиэл сэнсэнта, мэзэ эн ла каптурна фэличэго ми эстас тиэл малварма?

Малюна Моор, _супрэнсалтантэ дэ ла сэӝо_. -- Фианчо? Филино! Филино!
Фианчо?

Амалио. -- Этэрнэ лиа! этэрнэ, этэрнэ, этэрнэ миа! Һо ви потэнцой дэ
ла чиэло! Дэпрэну дэ ми тиун чи шарӝэгон дэ мортига фэличэго, кэ ми
нэ пэрэу суб ӝиа прэмо!

Рабисто Моор. -- Форширу шин дэ миа коло! Мортигу шин! мортигу
лин! мин! чион! Ла тута мондо пэрэу! (_Ли волас форкури._)

Амалио. -- Киэн? кио? Амо.... этэрнэцо.... фэличэго, сэнфинэцо! кай
ви форкурас?

Рабисто Моор. -- Фор, фор! Плэй малфэлича эл чиуй фианчиной! Ригарду
мэм, дэманду мэм, аўскулту! Плэй малфэлича эл чиуй патрой! Ласу мин
форкури дэ чи тиэ пор чиам!

Амалио. -- Тэну мин! про ла санкта Дио, тэну мин! Фариӝас тиа маллума
нокто антаў миай окулой.... Ли форкурас!

Рабисто Моор. -- Тро малфруэ! Ванэ! Виа малбэно, патро.... При нэнио
плу мин дэманду! ми эстас... ми... виа малбэно... виа супозита
малбэно!... Киу мин аллогис чи тиэн? (_Ли экпашас кун элтирита спадо
контраў ла рабистойн._) Киу эл ви мин аллогис чи тиэн, ви крэитажой
дэ ла инфэро? Пэрэу до, Амалио! Морту, патро! Морту пэр ми ла триан
фоён! Чи тиуй виай савинтой эстас рабистой кай мортигистой! Виа
Кароло эстас илиа һэтмано! (_Ла малюна Моор фалас малвива._) _Амалио
старас мута кай ригида киэл статуо. Ла тута бандо профундэ силэнтас._

Рабисто Моор, _алкурантэ ал квэрко_. -- Ла анимой дэ тиуй, киуйн ми
суфокис мэзэ эн илиа эбриэцо дэ амо, дэ тиуй, киуйн ми фракасис эн ла
санкта дормо, дэ тиуй, киуйн.... һа, һа, һа! Чу ви аўдас, киэл ла
пулвотуро кракас супэр ла литой дэ акушантиной? чу ви видас, киэл ла
фламой атакас ла лулилойн дэ сучинфаной! Ӝи эстас эдзиӝофэстай
торчой, ӝи эстас эдзиӝофэста музико.... Һо, ли нэ форгэсас, ли сциас
интэрлиги... тиал фор дэ ми, фэличэго дэ амо! тиал ла амо фариӝас пор
ми турмэнтэго! Тио чи эстас рэдоно!

Амалио. -- Ӝи эстас вэро! Рэганто эн ла чиэло, ӝи эстас вэро! Кион
ми фарис, ми сэнкулпа шафидо? Чи тиун ми амис!

Рабисто Моор. -- Ӝи эстас пли, ол киом һомо повас элтэни. Ми аўдис
я, киэл ла морто файфис контраў ми эл пли ол мил тубой, кай тамэн ми
нэ цэдис эч уну пашон, -- чу нун нур ми лэрнос трэми киэл вирино?
трэми антаў вирино? Нэ, вирино нэ шанцэлос миан фортикэцон! Сангон,
сангон! ӝи эстас нур кунпушиӝо кун вирино. Сангон ми дэвас дринки,
кай чио пасос. (_Ли волас форкури._)

Амалио, _жэтас син ал лиа коло_. -- Мортигисто! диабло! Ми нэ повас
вин форласи, анӝэло!

Рабисто Моор, _форжэтас шин дэ си_. -- Фор ви, малица сэрпэнто, ви
волас моки фуриозулон, сэд ми контраўстарас ал ла тирано фатало...
кио, ви плорас? Һо ви малицай, малбонай стэлой! Ши шайнигас квазаў
ши плорас, квазаў при ми плорас иу анимо! (_Амалио жэтас син ал лиа
коло_). Һа, кио ӝи эстас? Ши нэ крачас сур мин, нэ форпушас мин дэ
си.... Амалио, чу ви форгэсис? Чу ви сциас, киун ви чиркаўпрэнас,
Амалио?

Амалио. -- Миа сола, нэдисигэбла!

Рабисто Моор, _эн экстаза фэличэго_. -- Ши мин пардонас, ши мин
амас! Ми эстас пура, киэл ла чиэла этэро, ши мин амас! Кун плоро ми
данкас вин, компатанто эн ла чиэло! (_Ли фалас гэнуэ кай плорас
фортэ._) Ла пацо дэ миа анимо рэвэнис, ла турмэнтэго финиӝис, ла
инфэро плу нэ экзистас... Виду, һо, виду, ла инфаной дэ ла лумо
плорас чэ ла коло дэ ла плорантай диаблой... (_Лэвиӝантэ, ал ла
рабистой._) Ну, плору до анкаў! Плору плору, ви эстас я тиэл
фэличай.... Һо Амалио, Амалио, Амалио! (_Ли алпрэмиӝас ал шиа бушо,
или рэстас эн мута чиркаўпрэно._)

Уну рабисто, _колэрэ элпашантэ_. -- Һалту, пэрфидуло! Туй форпушу
тиун чи бракон аў ми дирос ал ви уну вортон, дэ киу экбруэгос эн виай
орэлой кай виай дэнтой экфрапос дэ тэруро! (_Ли этэндас ла главон
интэр амбаў._)

Малюна рабисто. -- Рэмэмору ла Боһэмайн арбаройн! Ви аўдас? ви
шанцэлиӝас? ла Боһэмайн арбаройн мэмору! Малфидэлуло, киэ эстас виай
журой? Чу тиэл фацилэ они форгэсас вундойн? Киам ни офэрис пор ви
фэличон, һонорон кай вивон, киам ни старис киэл мурой, киам ни каптис
киэл шилдой ла батойн, киуй цэлис виан вивон, чу ви тиам нэ лэвис ла
манон пор фэра журо, чу ви нэ журис, кэ ви нэниам нин форласос,
киэл ни вин нэ форласис? Сэнһоноруло! Журромпинто! ви волас дэфали
дэ ни, чар иа сэнвалора кнабино плорэ блэкас?

Триа рабисто. -- Киа абомэнинда журромпо! Ла спирито дэ ла офэрита
Роллэр, киун ви элвокис киэл атэстантон эл ла рэгно дэ мортинтой,
руӝиӝос про виа малкураӝэцо кай армита лэвиӝос эл сиа томбо, пор фари
ал ви пунон.

Ла рабистой, _эн тумулта малордо, нудигантэ сиайн цикатройн_. --
Ригарду чи тиэн, ригарду! Чу ви конас чи тиуйн цикатройн? Ви эстас
ниа! пэр ла санго дэ ниа коро ни ачэтис вин киэл сэрвутулон; ви эстас
ниа, эч сэ ла чэфанӝэло Михаэло комэнцус про чи тио пугнобатадон кун
Молохо! Марш' кун ни! Офэро пор офэро! Амалио пор ла бандо!

Рабисто Моор, _форласантэ ла манон дэ Амалио_. -- Финиӝис! Ми волис
рэтурниӝи кай ири ал миа патро, сэд ла рэганто эн ла чиэло дирис, кэ
тиэл нэ эсту. (_Малвармэ._) Сэнцэрба малсаӝуло ми эстас; киал до ми
волис рэвэни? Гранда пэкуло нэниам повас рэвэни, тион ми повис сции
ям дэ лонгэ.... Эсту транквила, ми вин пэтас, эсту транквила! тиэл
я эстас юстэ. Ми нэ волис тиам, киам Ли мин сэрчис; нун, киам ми
Лин сэрчас, Ли нэ волас; чу повас эсти ио пли права? Нэ лэву тиэл
виайн окулойн... Ли я мин нэ бэзонас. Чу Ли нэ һавас суфичэгэ да
крэитажой? Сэ уну эстос пэрдита, нэ эстас я ио грава пор Ли, кай
тиу уну эстас ми. Вэну, камарадой!

Амалио, _пэнас лин рэтэни_. -- Һалту, һалту! Уну батон! уну мортиган
батон! Дэновэ форласита! Элтиру виан главон кай компату мин!

Рабисто Моор. -- Ла компато форкурис ал ла урсой, -- ми вин нэ
мортигос!

Амалио, _чиркаўпрэнантэ лиайн гэнуойн_. -- Һо, про ла санкта Дио! Эн
ла номо дэ чиу компатэмэцо! Ми я нэ волас плу амон, ми сциас я
бонэ, кэ тиэ супрэ ниай стэлой маламикэ форкурас уну дэ ла алиа, --
нур при морто ми пэтас! Форласита, форласита! Припэнсу ла тутан
плэнан тэрурэцон дэ тиу чи эспримо! Ми нэ повас тион чи элпорти. Ви
видас я, кэ нэниа вирино повус тион чи элпорти. Нур при ла морто ми
пэтас! Виду, миа мано трэмас! Ми нэ һавас ла кураӝон, пор мэм трапики
мин. Мин тимигас ла бриланта акражо, -- пор ви ӝи эстас я афэро
тиэл фацила, тиэл фацила, ви эстас я майстро эн мортигадо, элтиру
виан главон, кай ми эстос фэлича!

Рабисто Моор. -- Чу ви сола волас эсти фэлича? Фор, ми нэ мортигас
виринон!

Амалио. -- Һа, суфокисто! ви таўгас нур пор мортиги фэличулойн, --
тиуйн, киуй эстас лацигитай дэ ла виво, ви прэтэрпасас! (_Ши рампас
ал ла рабистой._) Эн тиа оказо ви компату мин, ви лэрнантой дэ ла
экзэкутисто! Эл виай окулой элригардас тиа сангавида компато, кэ ӝи
эстас консоло пор малфэличуло. Виа майстро эстас ванта, малкураӝа
фанфаронисто.

Рабисто Моор. -- Вирино, кион ви дирас? (_Ла рабистой син дэтурнас._)

Амалио. -- Нэниу амико? эч интэр чи тиуй нэниу амико? (_Ши
лэвиӝас._) Ну, тиам Дидоно инструу мин морти! (_Ши волас форири, уну
рабисто цэлас контраў шин._)

Рабисто Моор. -- Һалт'! Нэ кураӝу пэрмэси ал ви! Ла аматино дэ Моор
дэвас морти нур дэ ла мано дэ Моор! (_Ли шин мортигас._)

Рабисто. -- Һэтмано! һэтмано! Кион ви фарис? Чу ви фрэнэзиӝис?

Рабисто Моор, _ригардантэ ла кадаврон пэр ригидай окулой_. -- Ши
эстас трафита! анкораў уну момэнта конвулсио, кай чио эстос
финита.... Ну, ригарду до! Чу ви һавас анкораў ион пор постули? Ви
офэрис ал ми вивон -- вивон, киу плу нэ апартэнис ал ви, вивон плэнан
дэ абомэнажой кай малһоноро, -- ми бучис пор ви анӝэлон. Ну, ригарду
до бонэ! Чу ви нун эстас контэнтай?

Гримм. -- Ви пагис виан шулдон кун процэнтэго. Ви фарис, кион нэниу
һомо фарус пор сиа һоноро. Нун вэну плуэн!

Рабисто Моор. -- Тион ви дирас? Нэ вэрэ, ла виво дэ санктулино пор ла
виво дэ канайлой эстас шанӝо нэ эгала? Һо, ми дирас ал ви, сэ чиу эл
ви ирус ал ла экзэкутэё кай ласус дэшири ал си пэр арданта пинчило
уну пэцон да карно пост алиа, кай ла турмэнтэго даўрус дэк уну
сомэрайн тагойн, ӝи нэ эгалпэзус тиуйн лармойн. (_Кун малдолча
ридо._) Ла цикатрой, ла Боһэмай арбарой! Ес, ес! чи тио компрэнэблэ
дэвис эсти пагита.

Сцһwарз. -- Транквилиӝу, һэтмано! Вэну кун ни, чи тиу видажо нэ
эстас пор ви. Кондуку нин плуэн!

Рабисто Моор. -- Атэнду, анкораў уну вортон, антаў ол ни ирос плуэн.
Атэнту, ви малбонавидай сэрвистой дэ миай барбарай ордоной, -- дэ ла
нуна момэнто ми чэсас эсти виа һэтмано. Кун һонто кай абомэно ми
формэтас чи тиэ чи тиун санган ордонбастонон, суб киу ви сэнтис вин
райтигитай фари кримойн кай макули ла чиэлан лумон пэр агой дэ
маллумо. Иру дэкстрэн кай малдэкстрэн -- дэ нун ни нэниам һавос интэр
ни ион комунан.

Рабистой. -- Һа, малкураӝуло! киэ эстас виай алтфлугай планой? Чу
или эстис сапай вэзикой, киуй крэвас суб ла экспиро дэ вирино?

Рабисто Моор. -- Һо, киа малсаӝуло ми эстас, кэ ми эспэрис плибэлиги
ла мондон пэр тэруражой кай фортикиги ла лэӝойн пэр контраўлэӝажой!
Ми номис ӝин вэнӝо кай правэцо! Ми арогис ал ми, һо Диа форто,
форакриги ла брэчэтойн дэ виа главо кай рэбониги виан партиэцон...
сэд -- һо ванта инфанэцо -- нун ми старас чэ ла рандо дэ тэрура виво,
кай плоркриантэ кай дэнтофрапантэ ми нун эксциас, кэ ду тиай һомой,
киэл ми, руинигэ рэнвэрсус ла тутан конструон дэ ла морала мондо.
Пардону, пардону ла кнабон, киу волис син энмикси эн виайн афэройн,
-- нур ал ви апартэнас ла вэнӝо. Ла манон дэ һомо ви нэ бэзонас.
Эстас вэро, кэ ми ям нэ һавас плу ла повон рэбониги ла пасинтажон;
ям рэстас дифэктита, кио эстис дифэктита; кион ми рэнвэрсис, тио ям
нэниам лэвиӝос; сэд рэстис ал ми анкораў ио, пэр кио ми повас
рэпациӝи кун ла офэндитай лэӝой кай рэсаниги ла скуитан ордон. Ӝи
бэзонас офэрон -- офэрон, киу видэблигус ӝиан нэтушэблан маестон
антаў ла окулой дэ ла тута һомаро; тиу чи офэро эстас ми мэм. Ми мэм
дэвас морти про ла дифэктита ордо.

Рабистой. -- Форпрэну дэ ли ла спадон -- ли волас син мортиги.

Рабисто Моор. -- Һо ви малсаӝулой, кондамнитай ал этэрна блиндэцо!
Чу ви пэнсас, кэ пэкэгой повас эсти эстингатай пэр пэкэго? Чу ви
пэнсас, кэ ла һармонио дэ ла мондо ион гайнус дэ тиа малпиа
диссонэцо? (_Ли жэтас ал или малэстимэ сиайн баталилойн антаў ла
пиэдойн._) Или һаву мин виван. Ми ирас мэм трансдони мин ал ла маной
дэ ла юстэцо.

Рабистой. -- Энчэнигу лин! Ли фрэнэзиӝис!

Рабисто Моор. -- Нэ, чар ми дубас, кэ ӝи пли аў малпли фруэ мин
тровос, сэ тион волас ла супрай фортой. Сэд повус окази, кэ ӝи каптус
мин дормантан, аў атингус мин форкурантан, аў акирус мин пэр форто
кай главо, -- кай тиам ми пэрдус эч тиун солан мэритон, кэ ми
проправолэ мортис пор ӝи. Пор кио ми, симилэ ал штэлисто, плуэ
кашус вивон, киу ям антаў лонгэ лаў ла дэцидо дэ ла чиэлай
гардантой эстас форпрэнита дэ ми?

Рабистой. -- Ласу лин, ли иру! Ӝи эстас манио дэ грандһомэцо. Ли
волас фордони сиан вивон про ванта адмирадо.

Рабисто Моор. -- Они повус мин адмири про тио. (_Пост кэлка
мэдитадо._) Ми рэмэморас, кэ вэнантэ чи тиэн ми паролис кун иу
малрича мизэруло, киу лаборас пор тага паго кай һавас дэк уну вивайн
инфанойн.... Они анонцис, кэ они донос мил луидоройн ал тиу, киу
ливэрос виван ла грандан рабистон. Тиу малричуло повас рицэви һэлпон.
(_Ли форирас._)


Цоуломмиэрс. -- Имп. Паул БРОДАРД.


Ното дэ трансскрибинто:

Ми сэнримаркэ самигис кэлкайн малсамажойн дэ компоста стило, кай
ӝустигис мултайн интэрпункциайн эрарэтойн. Ӝустигон дэ алиай
миспрэсажой рэгистриӝис пэр һтмл-ай комэнтой. Анкаў оригиналайн
паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 65958 ***
