Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Принцо Ванц', бy Элэанор Путнам анд Арло Батэс

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Принцо Ванц'

Аутһор: Элэанор Путнам
        Арло Батэс

Иллустратор: Франк Мyрицк

Транслатор: Һэрбэрт Һаррис

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 20, 2007 [ЭБоок #23093]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ПРИНЦО ВАНЦ' ***




Продуцэд бy Лоуисэ Һопэ, Давид Старнэр, Давэ Морган, Тэам
Эспэранто анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт (Тһис боок wас продуцэд фром сцаннэд
имагэс оф публиц домаин матэриал фром тһэ Гооглэ Принт
проецт.)





  [Типографиай эрарой эстас листигата постэ дэ ла тэксто.]




ПРИНЦО ВАНЦ’




    [Илустражо]


  ПРИНЦО ВАНЦ’

  дэ
  ЭЛЭАНОР ПУТНАМ кай АРЛО БАТЭС, Литт. Д.

  Илустрита дэ
  ФРАНК МYРИЦК

  эл ла англа лингво, лаў пэрмэсо,
  эспэрантигис
  ҺЭРБЭРТ ҺАРРИС

  Рэкомэндита дэ ла
  ЭСПЭРАНТИСТА ЛИТЭРАТУРА АСОЦИО

  ТҺЭ АМЭРИЦАН ЭСПЭРАНТИСТ ЦО., ИНЦ.
  Wэст Нэwтон, Масс., У.С.А.
  1914




  Цопyригһт, 1914
  бy
  ҺЭРБЭРТ ҺАРРИС

  ТҺЭ АМЭРИЦАН ЭСПЭРАНТИСТ ЦО., ИНЦ.

  Прэсэё дэ
  ЭРНЭСТ ФАИРМАН ДОW
  Wэст Нэwтон, Масс., Усоно




АНТАЎПАРОЛО


Трэ корайн данкойн ми шулдас ал Синёриной Һанкэл, Бастоул кай
Сцһээрпэлтз, кай ал алиай компэтэнтулой, киуй афаблэ тралэгис ла
манускриптон дэ чи тиу традуко, кай при ӝи донис бонан консилон.

Профэсоро Арло Батэс эстас чэфпрофэсоро дэ ла англа литэратуро чэ
Массацһусэттс Институтэ оф Тэцһнологy, эн Бостон, Массацһусэттс, Усоно,
коната аўторо дэ мултай романой кай поэмарой, кай шатата пароладисто при
литэратурай тэмой.

“Элэанор Путнам” эстас псэўдонимо дэ Синёрино Арло Батэс, киу посэдис
трэ артистан литэратуран густон, кай кэлкфое кунлаборис кун сиа эдзо,
антаў сиа бэдаўринда морто, киу оказис антаў киам апэрис чи тиу фабэло.

Ла оригинала англэвэркита либро, “Принцэ Ванцэ,” ям нэ эстас ачэтэбла.

Ал Профэсоро Батэс, киу бонкорэ пэрмэсас ла элдонадон дэ чи тиу традуко,
кун ла оригиналай илустражой, ӝи эстас трэ данкэмэ дэдичита дэ

  Ла Традукинто.




ЧАПИТРО И


Цэртэ нэ эстис странгэ, кэ Принцо Ванц’ тиэл мирэгис, кэ ли сидис тутан
дуонһорон нур ригардачантэ, нэк пэнантэ мови мусколон, нэк мовиӝантэ фор
дэ ла сэӝо. Эстас я крэдэблэ, кэ иу алиа Принцо эн симилай
цирконстанцой эстус эгалэ мутигита дэ ла мирэго,--киэл иу айн повос
види, киу волос атэнти дум ми рэирос ал ла комэнцо, кай раконтос тион,
кио антаўэ оказис.

Пэр “ла комэнцо” ми алудас ла наскиӝон дэ Принцо Ванц’; е киу оказо ла
потэнца фэино Копэто эстис элэктита лиа баптопатрино, дэ киу тэмпо ши
цэртэ нэ монтрис син трэ дорлотэма ал ла Принцо. Экзэмплэ, ши инсистэ
постулис, кэ шиа баптофило атэнту ла лэционойн; кэ ли рэспэкту ла
инструистойн; кай (кио эстис ла плэй офэнда постуло эл чиуй) кэ ли,
Принцо Ванц’, ла сола фило дэ ла гэпатрой, кай сола һэрэдонто дэ ла
рэгно, нэпрэ лэрну обэи. Цэтэрэ ши транквилэ дирис ал ла баптофило, кэ,
сэ ли шин нэ обэус волонтэ, цэртэ эстус дэс пли малбонэ пор ли; чар
лэрни ли дэвос, пэр мэтодой сэвэрай, сэ лин нэ лэрнигос пли милдай.

Чио чи шайнис ал Ванц’ трэ малаграбла кай малюста спэцо дэ пароло; кай
они повас имаги, кэ ӝи нэ плиигис лиан амон ал ла баптопатрино. Ла
рилатой интэр или пли кай пли малбониӝис, ӝис Ванц’ фариӝис форта
бэлкрэска кнабо чиркаўэ дэктрияра, киам уну тагон вэнис ла Блуа
Сорчисто ал ла палацо.

Тиуматэнэ эстис оказинта интэр Ванц’ кай ла баптопатрино сэриоза
малпацо. Ши субитэ син монтрис чэ ла лэрночамбро, тутэ нэатэндита, лаў
сиа малаграбла кутимо; кай компрэнэблэ тио оказис прэцизэ дум ла
момэнто, киам ла Принцо эстис фрапанта (сэн боксгантой) ла орэлойн дэ
сиа инструисто про тио, кэ ла компатинда малюнуло пэтис, кэ ли лэрну ла
лимойн дэ ла рэгно, киу балдаў эстос лиа пропражо.

“Ви видос ла лимойн, прэтэрирантэ илин чиуйн пиэдэ,” ла фэино малафаблэ
дирис. “Крэскантэ ви фариӝас маллаборэма, эгоисма, кай малобээма; ви
һонтигас виан баптопатринон, кай малһонорас виан фамилион. Крэдэблэ ви
балдаў куниӝос кун ла Блуа Сорчисто мэм!”

“Ес, ми фарос тион,” обстинэ дирис ла Принцо; чар, кванкам ли вэрэ
нэниам антаўэ аўдис при ла Блуа Сорчисто, ли эстус диринта ион айн эн
тиу момэнто, пор турмэнти ла баптопатринон,-- “цэртэ, ми фарос тион. Ми
волус лин види. Ми эспэрас, кэ ли вэнос ӝустэ һодиаў!”

“Кай при ми, ви малбона кнабо!” анкораў пли колэрэ дирис Копэто, виглэ
фрапантэ ла планкон пэр сиа бастоно, “ми промэсас, кэ ви суфичэ дэзирос
мин, антаў ол ви мин тровос; кай малӝоё фарос вин пли саӝа, антаў киам
ви рэвидос миан визаӝон.”

“Нэмултэ ми сопирос ал ви, кун виай адмоной кай рипрочой!” рэспондис ла
малрэспэкта Принцо; кай, киам ши субитэ малапэрис антаў лиай окулой, лаў
сиа мирига кутимо, ли комэнцис жэти либройн ал ла капо дэ сиа
инструисто, гравэ ӝэнантэ ла малфэличан һомон, киу опиниис, кэ лиа сорто
эстас трэ малбоншанца, кай волис, кэ ли повус эсти һакисто эн ла рэӝа
арбаро, аў ио айн, прэфэрэ ол тио, кио ли эстас.

Пост киам ли жэтис ла тутан арон да либрой, кай пост киам ла
табулвишилой, ла крэтажой, кай ла монтрабастоно илин сэквис, ла Принцо
шовис ла манойн эн ла пошойн кай, файфантэ мэлодион, киун ли эстис
аўдинта дэ иу гурдо, сэнзоргэ ирис ал ла фэнэстро. Прэцизэ тиам лиай
дэкду юнай фратиной эстис дуопэ вэнантай эн ла кортон, пост ла матэна
промэно кун ла гувэрнистиной. Ла Принциной эстис тиэл бонай, киэл ла
Принцо эстис малбона, кай цэртэ нэ повус эсти пли бэла видажо, ол ла
дэкду рэӝай кнабинэтой, пашэтантай тиэл ӝустэ кай дэцэ. Чиу һавис
вэрдэвэлуран мантэлэтон, пуран пайлан чапон, кай вэрдан франӝһаван
суномбрэлэтон; чиу элмонтрис бэлэтайн флавайн дуонгантойн кай афаблан
ридэтон, кай чиу һавис розколоран визаӝон, кай окулойн симилайн ал
бэлэблуай глобэтой. Эстис до трэ малдэцэ, кэ Принцо Ванц’ тиэл лаўтэ
эккриис “Бо!”, кэ чиу Принцино эксалтэтис уну плэнан футон супрэн дэ ла
тэро, кай ла гувэрнистиной вэрэ алмэтис ла манойн ал ла корой. Тио тамэн
мултэ ӝоїгис ла Принцон кай, пост ла малапэро дэ ла фратиной, ли
анкораў файфантэ старис апуд ла фэнэстро, һавантэ ла манойн эн ла пошой
кай малбонан гримацон сур ла визаӝо.

“Виа Принца Мошто,” һумилэ комэнцис ла инструисто, “виа Принца Мошто
вэрэ нэ дэвас мэти виайн принцайн манойн эн ла принцайн панталонпошойн,
нэк файфи тиун абомэниндан мэлодион. Сэ ла Рэӝина Мошто вин аўдус, ши
цэртэ сэнкапигус мин.”

“Киал ми дэвус зорги при тио?” сэнӝэнэ дэмандис ла Принцо; кай прэцизэ
е тиу момэнто, ли эквидис ла Блуан Сорчистон малсупрэ энвэнантан ла
кортон.




ЧАПИТРО ИИ


Кион айн алиан они повус дири при ла Блуа Сорчисто, нэниу иам номус лин
бэлуло. Лиай назо кай мэнтоно эстис лонгай кай пинтай, ла бровой грандай
кай дэнсай, ла дэнтой акрай кай элстарантай эл ла бушо; кай чиуй партой,
һараро, һаўто, дэнтой кай вэстажой, эстис тиэл блуай киэл сэннуба чиэло
эн Юнио. Ли анкаў һавис кутимон фортэгэ скуи ла капон, лаў трэ
конфузанта маниэро, ӝин тирэгантэ малдэкстрэн кай дэкстрэн, киэл
лудмандарэно. Ли бравэ энирис ла кортон дэ ла палацо, квазаў ла тута
апудажо апартэнус ал ли; кай, эквидантэ Принцон Ванц’ супрэ чэ ла
фэнэстро, ли лэвис уну фингрон, лонган, малдикан, кай блуан киэл
дэлфиниа флоро, кай сигнофарис кэ ли вэну малсупрэн.

Ла Принцо шанцэлиӝис. Ла Блуа Сорчисто цэртэ нэ эстис суфичэ бэла, кэ
они дэзирус алпроксимиӝи, сэд Ванц’ оказэ рэмэморис, кэ лиа баптопатрино
шайнис гравэ малапроби чи тиун саман сорчистон; тиал, пор малплачи
Копэтон, ла Принцо обэис ла мансигнон кай малсупрэнирис.

Видата проксимэ, ла Сорчисто аспэктис эч пли малбэла ол малпроксимэ.
Лиай липой эстис блуай кай, киам ли малфэрмис ла бушон, они видис, кэ
блуа анкаў эстис эч ла ланго.

“Ну!” ли дирис ал ла Принцо пэр иом чагрэнита вочо, “ми опиниас, кэ ви
атэндигас мин суфичэ лонгатэмпэ, кванкам ми нур вэнис пор лэрниги ал ви
куриозан артификон.”

“Тио эстас бона,” рэспондис Ванц’, туй интэрэсата; “ми трэ ӝуас
артификойн. Кио ӝи эстас?”

“Ӝи эстас эн чи тиу,” дирис ла Блуа Сорчисто, монтрантэ бэлан оран
бомбонуён. “Нур консэнтигу иун, кэ ли манӝу уну эл чи тиуй бомбоной,
кай ви видос кион ви видос.”

Ла Принцо экпрэнис ла скатолон, кай малфэрмис ла бушон пор фари алиан
дэмандон; сэд, антаў ол ли повис элиги уну солан вортон, ла Блуа
Сорчисто тутэ малапэрис, кай Ванц’ старис сола. Малрапидэ кай пэнсэмэ ли
супрэнирис, дэмандантэ ал си, кио повас эсти ла артифико.

“Унуэ ми ӝин провос е ла инструисто,” ли дэцидис, “чар цэртэ нэ ӝэнос
мин, кио айн оказос ал ли, кай ми вэрэ дэвас сцииӝи, кио эстас ла
куриоза рузо.”

Ли до ридэтантэ алирис ал ла инструисто, кай прэзэнтис ла малфэрмитан
бомбонуён; кай ла симпланима малюнуло, нэнион суспэктантэ, ривэрэнцис
кай ридэтис, про ла гранда һоноро рицэвата дэ ла Принца Мошто, кай туй
энглутис уну эл ла бомбонэтой.

Ен кио оказис. Пуф! Ла малфэлича инструисто туй маллонгиӝис симилэ ал
тэлэскопэто, кай иӝис малгранда киэл пигмэо. Эфэктивэ эстус тиэл утилэ
һави нэниан айн инструистон, киэл һави тиан этулон!

Киэл Принцо Ванц’ ридэгис! Эл чиуй сорчистой, киуйн ли ям конис
(кванкам тиэл юна, лиа Мошто эстис конинта мултайн сорчистойн; ли
прэскаў чиам рэнконтис кэлкайн, киам, элгримпинтэ эл поста фэнэстро, ли
форкурис пор фишкапти), ли опиниис, кэ ла Блуа Сорчисто эстас ла плэй
амуза, кай эстас элпэнсинта ла плэй комикан рузажон.

“Һо вэ! Виа Мошто,” дирис ла компатинда инструисто, пэр тиэл эта вочо,
кэ ла Принцо апэнаў повис лин аўди. “Һо вэ! Кио эстас? Цэртэ ми сэнтас
мин трэ странга; я трээгэ!”

“Ви аспэктас пли странга ол ви повас вин сэнти,” рэспондис ла малица
Принцо, ӝое ридачантэ.

Ли прэнис ла малфэличан инструистон, мэтис лин сур ла фэнэстрон, кай
ридис ӝис лиай фланкой долорис. Постэ ли комэнцис консидэри, киэл ли
повас плэй фацилэ фари пэтолажойн, кай син амузи, пэр ла бомбоной, чар
или нэ эстис мултномбрай; кай, эстантэ сагаца юна фрипоно, ли финэ
элпэнсис енан проектон: энмэти илин эн ла глациажон, киун они эн тиу
момэнто эстис прэпаранта пор ла рэӝа чэфманӝо; тиаманиэрэ чиу алмэнаў
манӝэтос порцион дэ ла шэрца франдажо; кай, штэлирантэ эн ла куирэён,
ла малбона юнуло сукцэсис эфэктивиги тиун малицан кай данӝэран
интэнцон.




ЧАПИТРО ИИИ


Чиуй ригардис ла Принцон, киам ли чэтаблэ рифузис ла глациажон. Тио
эстис нэкрэдэбла. Нэниу эстис аўдинта, кэ ли иам антаўэ тиэл агис. Ла
дэкду юнай Принциной, кванкам тро бонэ эдукитай пор дири ион,
ригардэгис сиан фратон пэр сиай дудэкквар блуай окулой, кай рондигис ла
дэкду бушэтойн про сурпризо.

Оказис, кэ ла Рэӝо, шатантэ ла глациажон, кэлкэ да минутой сэнчэсэ
манӝадис; кай, киам ли лэвис ла окулойн, ли видис, кэ ла Рэӝино ям
эстас тиэл малгранда киэл кулэро, кай чиуминутэ этиӝас.

“Карулино,” ли сэриозэ дирис, “вэрэ ми нэ опиниас, кэ ви дэвус,--кай
цэтэрэ, антаў ла окулой дэ ла инфаной; нур консидэру, киан малдэцан
экзэмплон ви монтрас.”

“Ми эстас цэрта, Виа Мошто,” иом малафаблэ рэспондис ла Рэӝино, чар ла
субита кунтириӝо прэскаў фарис ал ши каптурнигон,-- “ми эстас цэрта, кэ
ми нэ повас имаги, при кио ви бабилас. Малдэцан экзэмплон, вэрэ! Ви
дэвус обсэрви виан пропран кондутон. Ми тутэ нэ повас имаги, кион ла
инфаной опиниос при ви, видантэ кэ ви тиэл малграндиӝас.”

Е тиу момэнто Илиай Моштой чиркаўригардис ал ла филиной. Тиуй чи нур
һавис ла амплэксон дэ алумэтой! Ла гэрэӝай окулой сэрчис лаўлонгэ дэ ла
табло; чиу пэрсоно тиэа син монтрис пигмэо!

    [Илустражо]

Тэруро кай тимо плэнигис чиун анимон, кром тиу дэ ла Принцо. Ли прэскаў
фрэнэзиӝис про ӝоё, чар лиа рузо тиэл сукцэсис. Эстас вэрэ, кэ ли унуэ
элкурис эл ла манӝочамбро, чар ли чиам кутимис форкури, фаринтэ иан
абомэнан шэрцон; тамэн ли балдаў кураӝис рэвэни, кай ирис кай рэирис
чиркаў ла таблон, прэскаў мортантэ про ридадо при ла малграндулой,
сэнпотэнцэ стэрниӝантай сур ла грандай сэӝой.

Ла Принцо сэрвис ал си фруктойн, кукойн кай бомбонойн дэ ла табло. Ли
сидигис ла рэӝан патринон сур ла сукэруён, кай энмэтис ла компатиндан
Рэӝон эн ла салуён. Ла Чэфканцэлиэрон, киун Ванц’ апартэ маламис, ли
энпушис эн ла пипруён, киэ ла малюна пэрукһава дандо цэртэ пост минуто
эстус мортинта про тэрнадо, сэд ла Блуа Сорчисто боншанцэ апэрис, кай
донис ал ла малфэлича һомэто субитан банон эн лавпэлвэто.

“Ла сорчило бонэ функциис, чу нэ?” дирис ла Блуа Сорчисто ридачантэ, кай
мэтантэ ла Чэфканцэлиэрон, палан кай малфортан, сур фэнэстро пор кэ ли
сэкиӝу эн ла сунбрило.

“Һо, трээгэ бонэ,” виглэ рэспондис Ванц’, кванкам ли сэкрэтэ трэ тимис
чи тиун апартан сорчистон, киу шайнэ апэрис кай малапэрис мултэ пли
субитэ ол ла ординарай сорчистой, ал киуй ла Принцо кутимис.

“Эстас домаӝэ, кэ ви нэ повос илин рэшанӝи,” пэнсэмэ дирис ла Блуа
Сорчисто, тирантэ сиайн дэнсайн бровойн пэр ла лонгай блуай фингрой.

“Кион?” эккриис ла Принцо, конфузитэ фалиганта ла патрон эн ла
пудингсаўцон, кай тутэ руиниганта ла рэӝайн робойн. “Нэ повос илин
рэшанӝи? Сэд ви _дэвос_ илин шанӝи, сэ ми ордонос.”

“Һо, концэрнэ тион,” нэзоргэмэ рэспондис ла Блуа Сорчисто, ла Рэӝон
лиавицэ трэмпантэ эн пэлвэто, “иаоказэ тио, кион ви дирас, эстас тутэ
нэграва. Унуэ, нэниа сорчисто эстас дэвигата обэи иун айн, киу нэсциас
мэм обэи; кай дуэ, нэниу, кром ла Фрагоколора Сорчисто, повас
малфункцииги чи тиун апартан сорчилон.”

“Ну, до, иру кай вэнигу ла Фрагоколоран Сорчистон,” арогантэ ордонис
Ванц’, фланкэнласантэ ла унуан дирон дэ ла Блуа Сорчисто.

“Вэнигу лин ви мэм!” эстис ла рэспондо. “_Ми_ нэ бэзонас лин. Нэгравэ
эстас ал ми, ви сциас; чи тиу нэ эстас фамилио миа.”

“Сэд киэ лоӝас ла Фрагоколора Сорчисто?” пли һумилэ дэмандис ла Принцо.

“Ми тутэ нэ сциас,” малатэнтэ рэспондис ла Блуа Сорчисто; “кай,
припэнсинтэ ӝин, ми опиниас, кэ ми нэ ӝэнос мин при тио. Киал ми дэвус?”

“Сэд ла кулпо эстас тутэ ла виа,” балбутис Ванц’ экплорантэ, кай
сидиӝантэ сур сиан онклон, ла Дуко Оги, эч нэ римаркантэ лин, ӝис ла
Дуко тиэл барактэтис, кэ Ванц’ эксалтис про тимо, супозантэ кэ ли сидис
сур рано. “Ви цэртэ энигис мин эн ла эмбарасон.”

“Нун ви эстас тэдэма,” дирис ла Сорчисто осцэдантэ; “ми нэниам шатис
тэдулойн.”

“Сэд ми нэ сциас кион фа-а-ри!” плоркриис ла Принцо.

Е тио ла Сорчисто нур ридис тэрурэ, кай тутэ малапэрис, ласантэ ла
малбонан юнулон лаўэблэ элиӝи эл ла эмбарасо.




ЧАПИТРО ИВ


Принцо Ванц’ кэлкэ да тэмпо иом бруэ даўригис ла плорадон, кванкам они
дэвас конфэси, кэ ли тион фарис про колэро, при ла Блуа Сорчисто, пли ол
про бэдаўро при сиа пропра малбонфарадо. Эч тиам нэ фортэ импрэсис лин
тио, кэ лиа пэтолажо крэдэблэ син монтрос трэ грава афэро; кай пост иом
да тэмпо ли вишис ла окулойн кай, колэктинтэ сиайн идэойн, ли анкаў
колэктис ла һомэтойн, кай илин кунаранӝис чэ уну экстрэмажо дэ ла рэӝа
манӝотабло.

Или фариӝис тиэл чарма билдо, эн сиай цэрэмониай робой кай этай ювэлой,
кэ Ванц’ эстис дэ или равата, кай дэкларис кэ или эстас пли интэрэсай ол
бланкай мусой аў эч кобаёй. Цэтэрэ ли повис аўди илин, сэ ли аўскултис
трэ атэнтэ, диспутантайн кай кулпигантайн, уну ла алиайн, при ла
оказинтажо; кай тио шайнис ал ла малица Принцо тиэл ридинда, кэ ли
фротис ла манойн кай вэрэ данцадис про ӝоё.

Сэд киам ла палаца като эксалтис сур ла Чэфканцэлиэрон кушантан сур ла
фэнэстро, кай лин форпортис эн ла бушо, нур тиам Ванц’ комэнцис иом
тими, кай компрэни кэ (чар эстас лиа кулпо, кэ ла тута фамилио ям нэ
повас син дэфэнди) ли мэм нун дэвас ӝин гарди кай протэкти контраў
данӝэрой.

Ли малфацилэ сукцэсис либэриги ла Чэфканцэлиэрон дэ ла фаўко дэ ла рэӝа
като, кай туй комэнцис каши ла малграндайн фамилианойн эн сэнрискай
локой пор ла нокто. Кэлкайн ли энмэтис эн ла витрайн лилитасойн дэ ла
лустрой; алиайн, эн ла фэндэтойн дэ ла орай орнамажой сур ла муро; кай,
пор ла Гэрэӝой кай ла дэкду Принциной, ли тровис бэлан чамброн эн
розэруӝа порцэлана конко, киу пэндис дэ ла плафоно пэр арӝэнтай чэной,
кай эстис кутимэ узита пор ла брулигадо дэ парфумой кай спицой, пор
бонодориги ла аэрон эн ла манӝочамбро.

Фаринтэ тион, ла Принцо ирис пор энлитиӝи; сэд ла палацо шайнис трэ
малплэна кай силэнта, кай ла Принцо син тровис тиэл малкураӝа кай
тимигита, кэ эблэ ли тутэ нэ экдормус, сэ ли нэ эстус контэнтигита пэр
ла пэнсо, кэ алмэнаў нэ оказос моргаўай лэционой; чар ла инструисто
эстас тро малгранда пор инструи лин, кай ла гэпатрой тро этай пор лин
обэиги.

“Ми ирос ал ла конфитажэёй,” ли дормэмэ мурмурис эн си. “Нун эстас
нэниу, киу мин малһэлпос. Матэнэ ми комэнцос пэр ла пруной кай ла миэло,
кай ми һавос тиом да фруктокукажо кай макароной, киом ми иэл повос
манӝи.”

Сэд, малфэлича Принцо! Е ла матэно ли эксциис, кэ лиай интэнцой тутэ нэ
рэалиӝос. Киам ли малсупрэнирис пор матэнманӝи, малсаӝэ рэванта при
коломба пастэчо, алаўдажо кун спицсаўцо, форта кафо (киун они пэрмэсис
ал ла Принцо нур е фэстотагой), кай сэнномбрай роститай бутэрпаной кай
мармэладо, эстис грава рэнвэрсо ал лиай эспэрой, трови эн ла
манӝочамбро, пашэгантан тиэн кай рээн, ла круэлан кай фуриозан Гэнэралон
Бопи; киу, боншанцэ пор си, фарис часадон эн ла арбаро ла һиэраўан
тагон, кай тиал консэрвис сиан плэнан амплэксон. Ли ям элтровис ла
статон дэ ла палацай афэрой кай, анстатаў малӝоїӝи про тио, ли эвидэнтэ
эстис трэ фэлича, кай интэнцис плэеблэ профити про ла оказинтажо. Ли
эстис сурмэтинта ла плэй бэлан рэӝан кронон, киун они нур сурпортас дум
гравай фэсттагой, кай, ковринтэ ла шултройн пэр мантэло эл рэӝа
эрмэнфэло, ли фиэрэ парадирис тиэн кай рээн, трэ контэнта при сиай новай
инсигной кай ла рэзултанта сэнто дэ потэнцо.

Ванц’ нэниам повис дири, киэл ӝи оказис, сэд ли субитэ элтровис, кэ
дэтруитай эстас лиай рэвой при ла агадо лаў лиа бонтрово, кай ла лаўвола
ордонадо ал ла сэрвистой; кай ли тровис син элпэлита, кай шовита
экстэрэн сур ла штупарон дэ ла палацо;--ли мэм, ла Принцо һэрэдонта ла
рэӝан тронон, эстис форпушита фор дэ сиа пропра пордо, кай ордонита
форласи ла рэгнон, аў ла мортон атэнди.

“Сэд миа фамилио!” криис Ванц’, “ми илин кашис фор дэ ла като, кай нун
или малсатэгос. Нэниу кром ми мэм повос илин трови!”

“При илиа малсатэго ми нэ ӝэнас мин,” индифэрэнтэ рэспондис ла Гэнэрало,
“сэд ми прэфэрас кэ ла палацо эсту либэригита дэ ла тута фиинсэктаро;
тиал ви повас энвэни кай илин колэкти. Сэд рапиду, аў ми инстигос ла
рэӝайн сангһундойн контраў вин.”

Пост тиэл брута минацо, ла компатинда Принцо рапидис пор куниги сиайн
парэнцойн эл ла фэндэтой кай ангулой, эн киуй ли эстис кашинта илин. Ли
эстис илин шованта эн сиайн пошойн, нэ пэнсантэ при илиай сэнтой, киам
ли оказэ рэмэморис ла пупдомон дэ сиай фратиной, киу нэ нур энһавис
суфичэ да дормочамброй, салоной кай манӝочамброй, сэд анкаў эстис бонэ
провизита пэр чио, кион ла корой дэ һомэтой повас дэзири. Чи тиун ли
һумилэ пэтис дэ ла нова рэӝо, кай ӝин рицэвинтэ ли энпакис сиайн
фамилианойн, киэл эблэ плэй бонэ зорганта при илиа комфорто.

Гримацанта лакэо лигис ла домэтон сур ла дорсон дэ ла Принцо, самманиэрэ
киэл страторгэнисто портас сиан оргэнэтон, кай постэ элигис лин эл ла
палацо пэр субита пушо, киу прэскаў шовис лин капантаўэн ал ла фундо дэ
ла штупаро. Антаў ли курис ридантай паӝиой, кай ла Принцо рэмэморис, кэ
ли мултфое эктирис илиайн назойн, кай энпикис ла круройн пэр пинглой.
Чиу шайнис корэ фэлича видантэ лин форири.

“Коран адиаўон ал фрипона канайло!” дирис ла палаца һундо; “ви нэниам
плу супрэнмэтос миан виандон эн арбон, киэ ми нэ повас ӝин атинги.”

“Элиӝу!” акрэ дирис ла рэӝа като. “Контэнта ми эстас, чар ви эстас
элпэлита эл ла домо. Ни эспэру, кэ ни нун повос дормэти аграблэ, кай кэ
они нэ пиэдпрэмос миан востон, нэк шутос флартабакон эн миан визаӝон.”

“Нэ фару ал ви ла пэнон иам рэвэни,” раўкэ блэкис ла паво. “Миафланкэ
мин тэдэгас ла пофаска фортирадо дэ миай плэй бэлай востплумой. Ми цэртэ
эспэрас, кэ ми нэниам рэвидос вин.”

Симила эстис ла сэнто дэ чиу эстажо эн ла рэӝай ӝардэной. Ла цэрвой, ла
газэлой, ла цигной, ла фэникоптэрой, ла папагой, эч лиай пропрай бланкай
мусой кай кобаёй, эспримис сиан фэличэцон про лиа фориро; кай эспэрис
кэ ли нэниам плу рэвэнос. Чиу виванта крэитажо ӝоегис, киам ла рэӝа
алмозуло эстис инсултэ форпэлита фор дэ ла патрай ӝардэной, кай эстис
ласита солэ старанта сур ла шосэо, ям корэ бэдаўранта сиан пэтолажон,
кай тутэ нэсцианта, кион фари при ла кортэганаро, киун ли портас сур ла
дорсо.




ЧАПИТРО В


Консидэрантэ кэ Принцо Ванц’ нэниам фарис ион пор си мэм, нэниам эч
кунлигис сиайн пропрайн лачойн, эстис пор ли иом малфэлича сорто, эсти
элпэлита эн ла нэконатан мондон, дэвигата зорги при си мэм, кай при ла
тута кортэганаро. Унуэ ли прэскаў сэнтис тэнтон форжэти ла скатолон, кай
кун ӝи чиуйн сиайн парэнцойн; сэд, кванкам они нэ повус супози, кэ ли
нун трэ мултэ амос ла гэпатройн, киам эстас тиэл малмулто да или пор
эсти амата, тамэн Ванц’ һавис бонан корон суб сиа малсаӝэцо, кай тиал ли
формаршадис, кун ла эмбараса кортэганаро фиксэ лигита ал ла шултрой.

Ми нэ эстас цэрта, кэ ли нэ интэнцэ иом скуис ӝин; чар ми офтэ видас
малграндулойн, киуй свингас кай экскуас пакажойн, киуйн или контраўволэ
портас. Цэртэ ла Гэрэӝой кай ла кортэганой прэскаў мармалсанис, кванкам
эстантэ сур тэро, про ла шанцэладо кай свингадо дэ тиу нова спэцо дэ
вэтурило.

Принцо Ванц’ нэ һавис ла плэй малграндан идэон при ла дэмандо, киэн ли
ирос. Ли компрэнэблэ сциис, кэ ли дэзирас трови ла Фрагоколоран
Сорчистон, сэд ли тутэ нэ сциис киэ лоӝас тиу пэрсоно, нэк киэл аги пор
лин трови; тиал ли нур рапидирис лаўповэ, пор фориӝи дэ ла палацо,
тимантэ кэ ла нова рэӝо эблэ пэнтос, кэ ли нэ сэнкапигис лин, кай сэндос
иун пор лин капти.

Эстис чиркаў ла сунсубиро, киам ли алвэнис ал бэлэга кампо, киу кушис
лаў ла бордо дэ ларӝа, маллума ривэро; кай Ванц’, нун дуонэ мортанта про
малсато, ӝоегэ элтровис кэ тиэ син монтрас сэнномбрай соваӝай фрагой,
тутэ руӝигантэ ла тэрон. Унуэ ли чиркаўригардис, сэрчантэ иун, киу илин
колэктос пор ли, сэд компрэнэблэ ли тровис нэниун; тиал ли дэмэтис сиан
пакажон кай комэнцис манӝи трэ рапидэ, нэ атэнтантэ ла рэгулойн дэ бона
социэто.

Ли эч нэ экпэнсис, ӝис ли эстис син плэнигинта ӝис ла горӝо, кэ лиай
кунвояӝантой эблэ повас анкаў малсати. Тиам ли малфэрмис ла скатолон,
кай илин элласис, кун гранда плэзуро ригардантэ илиайн ридиндайн мовойн,
дум или фалэтис контраў малграндайн штонэтойн, аў импликиӝис эн ла
һэрбажо, кай сэнфортэ барактис, квазаў каптитай эн иа тэрура дэнсэё.
Ду-три сидиӝис чиркаў уну матуран бэрон, кай рэгалис син пэр ӝи тиэ, киэ
ӝи кушис; алиай тринкис гутойн дэ ла вэспэра росо, киу ям брилэтис сур
ла трифолиой кай ранункулэтой; дум ла Чэфканцэлиэро, киу шайнис чиам
рэнконти малфацилажойн, иэл малпациӝис кун гранда, вэрда акридо,--кай ла
батало фариӝис тиэл фуриоза, кэ они нэ повус сции, киу элиӝос виванта,
сэ Ванц’ нэ алирус пор һэлпи ла малфэличан синёрон, кай фортимигус ла
инсэктон.

Малграў тиуй малаграблай цирконстанцой, ла компатиндай нобэлой чиам
консэрвис иом дэ ла маниэрой дэ ла кортэго; кай илиай ридэтой кай
маестай мовой, илиай капклиной кай салутой, каўзис ал Ванц’ тиайн
фортайн пароксисмойн дэ ридадо, кэ ли чиркаўрулиӝис сур ла һэрбо.

Киам маллумиӝис, ли тамэн чэсис риди, кай сопирэ пэнсис при сиа мола
лито, кун ла силкай капкусэной кай ланугай коврилой; сэд вэрдирэ ли
эстис тиэл лаца, кэ ли апэнаў повис тэни ла окулойн малфэрмитай; кай,
туй пост киам ли элпрэнис ла малграндайн парэнцойн кай амикойн эл ла
малсэка һэрбажо, кай мэтис илин сэндифэктайн эн ла скатолон, ли мэм
кушиӝис суб этэндиӝанта фагарбо, кай профундэ кай долчэ экдормис.

Ла матэно тровис ла Принцон иом рэфрэшигита, кай алпортис ал ли фрэшан
дэцидэмэцон. Ли дэцидис экфорири пор сэрчи ла Фрагоколоран Сорчистон,
ласантэ нэниан римэдон нэпровита, ӝис ли элтровос лин, кай консэнтигос
лин рэшанӝи ла алиформитан кортэганарон эн ӝиан статон антаўан. Ли до
алшултригис ла скатолон кай бравэ экпашис сур ла воё, тутэ нэсциантэ
киэн ли ирос, кай ям комэнцантэ бэдаўри, кэ ли нэ суфичэ атэнтис сиайн
лэционойн, пор кэ ли нун алмэнаў сциу, ал киу дирэкто лиа пропра рэгно
син этэндас.

Ли ям пиэдирис уну-ду һоройн, киам ли видис апуд ла шосэо вирон,
колэктантан ланугон дэ ла алтай кардой, киуй вэгэтис лаўлонгэ дэ ла
воё.

“Һола!” криис ла Принцо. “Кион ви эспэрас фари эл тиу?”

“Литкусэнэгойн,” маллонгэ рэспондис ла виро, нэ чэсантэ лабори.

“Һо!” дирис Ванц’ син сидигантэ сур штонон, кай дэмэтантэ ла скатолон
апудэ. “Ви фарос эл ӝи литкусэнэгойн, чу вэрэ? Или цэртэ эстос трэ
молай.”

“Лэонтода,” рэспондис ла виро.

“Лэонтода?” рипэтис Ванц’. “Тио сигнифас нэнион.”

Ла виро рузэмэ баланцис ла капон сэд дирис нэнион. Ли эстис странгэшайна
пэрсоно, портанта вэстарон фабрикитан эл чиуспэцай кунфликитай пэцэтой;
кай тиэл малграса кай вэлкинта ли эстис, кэ ла Принцо, нур видантэ лин,
фариӝис малсата.

“Чу ви волас дири, кэ эл лэонтода лануго ви фарус пли бонайн
кусэнэгойн?” дэмандис Ванц’, киэс цэрбо фариӝис пли компрэнэма пэр ла
вояӝадо.

Ла алиа капесис.

“Киал до ви нэ дирис тион? Ви нэ эстас мута.”

“Спиражо,” маллонгэ рэспондис ла малграндуло.

Ли мовиӝис дэ ла туфо дэ кардой, киун ли эстис нудигинта, ал апуда; кай
думэ турниӝис колэктантэ сиайн пиэдсигнойн, пор рэузи илин кай эвити ла
нэцэсэцон фари новайн.

“Цэртэ ви эстас ла плэй авара һомо, киун ми иам видис,” колэрэтэ
дэкларис ла Принцо. “Ми нэ эстус тиэл шпарэма при ла пиэдсигначой; нэниу
алиа зоргус пор илин колэкти; кай, при ла спиражо, ви повус малшпари иом
пли да тио; ӝи костас нэнион.”

Ла виро нэ атэнтис чи тиун иом малӝэнтилан дирон, сэд трэ дилигэнтэ
даўригис сиан лаборон.

“Һо, иом паролу!” дирис Ванц’, чиун минутон фариӝантэ пли кай пли
сэнпациэнца; “ви повас алмэнаў сцииги ал ми киэл трови ла Фрагоколоран
Сорчистон.”

“Киал?” дэмандис ла виро, унуафое монтрантэ интэрэсон.

“Ми ирос пор сэрчи лин.”

“Пли бонэ нэ,” эстис ла рэспондо дэ ла малграндуло.

“Киал нэ?”

“Тэрурэ элузос шуойн,” рэспондис ла алиа. Тиам ли чэсис, кай колэктис ла
спиражон, киун ли узис пор тиу пароло (дэ ли, нэкутимэ лонга), кай даўрэ
элтирадис ла кардланугон.

“Сэд ми дэвос лин трови,” пэрсистэ дирис Ванц’, дэновэ колэригита дэ тиу
рэспондо. “Киэ ли лоӝас?”

“Нэсциас,” маллонгэ рэспондис ла колэктанто.

Ванц’ лэвиӝис дэ ла штоно кун сэнпациэнца мово, кай тиэл субитэ экпрэнис
ла скатолон, кэ ла дэнтой дэ ла тута кортэганаро клакэтис.

“Ну!” ли акрэ дирис. “Ви цэртэ эстас ла плэй шпарэма һомо, киун ми иам
видис. Ви эч нэ повас донаци афаблан вортон.”

“Һо, нэ!” рэспондис ла малюнуло, трэ сурпризита. “Нэниам донацас ион.
Кион ви донос пор ла пупой?”

Ал кэлкай пэрсоной, тиу дэмандо эблэ повус шайни пура идиотажо; сэд, иом
странгэ, Ванц’ оказэ рэмэморис кэ, антаў кэлкай тагой, киам ли
турмэнтадис сиайн фратинойн, тиуйн дэкду модэлойн дэ конвэнэцо, кай
плэнигис илиайн блуайн окулэтойн пэр лармой, форпрэнантэ илиайн
лудилойн, ли узис прэцизэ тиуйн самайн вортойн. Ли иом клинис ла капон;
тамэн, дэцидинтэ монтри сэнтиман миэнон, ли дирис: “Нэ паролу сэнсэнцэ!
Диру ал ми ла воён ал ла Фрагоколора Сорчисто чи тиун минутон!”

Сэд, лиасурпризэ, киэ эстис старинта ла странга малюнуло, тиэ нур эстис
рустэ нигра корво, трэ чифита кай дифэктита, сэд һаванта римаркиндан
парон да руӝэ брилантай окулой.




ЧАПИТРО ВИ


“Ми дэвас атэнтиги вин,” сэвэрэ дирис ла корво, “кэ, консидэрантэ ла
фактон, кэ нэниу вин инвитис ал чи тиу концэрто, кай кэ ви нэ һавас
билэтон пор рэзэрвита сидлоко, шайнус пли дэцэ, сэ ви рэстус квиэта, нэ
интэрромпантэ ла концэртон.”

“Концэртон!” эккриис Ванц’ конфузитэ. “Нэ эстас концэрто!”

“Сэд эстос,” рэспондис ла бирдо, пли сэвэрэ ол антаўэ. “Ми мэм эстас
кантонта. Унуэ, ми кантос амкантон. Силэнту!”

Кай, сэн пли да прэпарадо, ӝи комэнцис, пэр тэрурэ раўка кай ромпита
вочо:

  “Снип-снап, фрип-фрап,
      Бунга ли, тиу чи каӝ’;
  Ӝип-ӝап, нип-нап,
  Тунгати тинум, ӝи ми сап’,
      Дону ботэлон фромаӝ’.”

“Һо, фи!” криис ла Принцо, “Ви вэрэ дэвас сции, кэ тио эстас сэнсэнцажо!
Ӝи цэртэ сигнифас нэнион.”

“Киэл ви сциас?” дэмандис ла корво, ригардэгантэ ла Принцон пэр ӝиа
брилэтанта окуло. “Чу ви компрэнас ла лингвон дэ амо?”

“Нэ,” пли һумилэ дирис Ванц’, “ми дэвас конфэси, кэ нэ; кванкам ми чиам
аўдис, кэ ӝи эстас трэ ванта.”

“Паролантэ при ла лимой дэ рэг--” малатэнтэ комэнцис ла корво; сэд ла
Принцо туй интэрромпис.

“Нэниу эстис пароланта при лимой,” ли акрэ дирис; “ви мэм тион
элпэнсис.”

“--но,” транквилэ даўригис ла корво, тутэ нэ атэнтантэ ла интэрромпон дэ
ла Принцо, сэд фланкэн турнантэ ла капон, кай малицэ элригардантэ эл уну
окуло, “эстас трэ утилэ кони илин, кай экзистас дивэрсай мэтодой илин
лэрни. Кэлкай пэрсоной лэрнас илин эн лэрнэё; тио эстас уну мэтодо;
кэлкай вояӝас; тио эстас--”

Сэд, антаў ол ӝи повис даўриги ла фразон, Ванц’ экпрэнис штонон кай ӝин
жэтис ал ла бирдо. Тэрурэ блэкантэ, ла корво супрэнфлугис эн ла аэрон,
рондирантэ пли кай пли супрэн, ӝис киам ӝи малапэрис эн ла зэнито.

“Дэк контраў уну ми вэтас, кэ тио эстис Баптопатрино мэм,” малконтэнтэ
мурмурис Ванц’, рэпрэнантэ ла скатолон кай экирантэ лаў ла полва воё.

Ла тутан цэтэран тагон ли маршис, пли кай пли лациӝантэ, ӝис е ла
сунсубиро ли алвэнис ал трэ малюна вирино, сиданта апуд гранда арбо,
сур ла бордо дэ ла ривэро.

“Һола!” криис Ванц’, нэ тро ӝэнтилэ. Ла вэлкинта малюнулино ригардис ла
ривэрон, ла арбон, ла чиэлон, чион кром ла полвоковрита Ванц’.

“Ну!” ли дирис анкораў пли малӝэнтилэ, “киал ви нэ рэспондас киам они
паролас ал ви? Чу ви сциас, киу ми эстас?”

Ла малюна вириначо сулкигис ла фрунтон кай лэвис ла гризайн бровойн,
анкораў нэ ригардантэ лин.

“Нэ,” ши транквилэ рэспондис, “ми опиниас, кэ нэ. Ви симилас
шуполуристон, һавантэ тиун скатолон сур ла шултрой, сэд шуполуристо пли
ӝэнтилэ паролус.”

Колэра рэдиро салтис ал ла липой дэ ла Принцо, сэд, антаў ол ӝи повис
элиӝи, тэрура соно эл ла скатоло субитэ фрапис лиайн орэлойн.
Констэрнитэ ли дэмэтис ла пупдомон, кай ӝин малфэрмис, пор элтрови, кио
оказис ал ла фамилио.

Сур ла планко, мэзэ дэ ла плэй гранда чамбро эн ла пупэё, эстис ла тута
кортэганаро, кунвэнинтэ чиркаў ла малюна Рэӝо, киу эстис свэнинта про
малсатэго.

“Ли мортмалсатис!” криис ла Рэӝино, пэр пэнэтранта малӝоя вочэто.

“Ми мэм малсатэгас!” блэкис ла Чэфканцэлиэро, пэр акра сэд эта криэго.

“Ни чиуй малсатэгас!” акрэ криис ла тута кортэганаро, пэр вочой
пли-малпли аўдэблай.

“Ну,” дирис Ванц’, видантэ ла суфэройн дэ ла һомэтой, “ми дэвас дири, кэ
эстас трээгэ малафабла кондуто, эсти малсатэгай. Или чиам малсатэгас.”

“Трээгэ!” эхис ла малюнулино мокридантэ.

Тиэл паролантэ, ши элпрэнис, эл суб сиа сэнколориӝинта мантэло, корбон,
эн киу эстис дэликатай бланкай кукой, фруктой кай миэло. Тиуйн ши
комэнцис манӝи, кун гранда ӝуадо, шайнэ тутэ нэ пэнсанта при ла Принцо,
нэк при лиа фамилио.

“Һо, атэнту!” ли криис, “дону ал ми пэцон дэ тио! Миай кортэганой дуонэ
мортас.”

“Эфэктивэ?” ши рэспондис, транквилэ мачадантэ.

“Ес!” брукриис Ванц’, ванэ пэнантэ ион экпрэни эл ла плэна корбо, “кай
ми дэвас һави кукон, пэр киу нутри илин.”

Ла малюнулино нэ контраўстарис, сэд симилэ ал бирдо ши нур салтфлугис
ал бранчо дэ арбо, киэ ши сидис манӝантэ тиэл транквилэ киэл антаўэ.

“Эфэктивэ!” криис ла малфэлича Ванц’ сурпризэгитэ, “чу ви анкаў эстас
Баптопатрино? Ви каприолас самманиэрэ.”

“Ши эстас амикино миа,” рэспондис ла малюнулино. “Кром тио, ми чион
сциас при ви мэм.”

Ванц’ повис нур пэтэги компатон, кай финэ ла странгулино алжэтис ал ли
дуонон да кукэто.

“Ен суфичэ пор виа фамилио.”

Ванц’ провизис ла этулойн, кай постэ комэнцис һумилэ пэти кэлкэ да
пэцэтой пор си мэм.

“Атэнду,” дирис ла вирино, сур ла бранчо супэр лиа капо, “ӝис ми видос,
кио эстас эн ла манӝажэё.”

Трэ субитэ ши малапэрис, сэд балдаў, эн ла фланко дэ ла арботрунко,
малфэрмиӝис фэнэстрэто, эл киу ла сулкплэна малюна визаӝо элригардис.

“Ен кэлкай сэкай панпэцой эл ла шранко,” ши дирис. “Ви повос һави илин.
Ми опиниас, кэ или эстос суфичэ бонгустай кун иом да миэло.”

Тион дирантэ, ши пропонис ду-три шимоһавайн панпэцэтойн, киуйн Ванц’
киэл эблэ бонһуморэ акцэптис.

“Киэ эстас ла миэло?” ли дэмандис, чагрэнитэ ригарданта ла сэкайн
пэцэтойн.

“Һо, ми манӝос ла миэлон, дум ви манӝос ла панпэцойн. Тио сэндубэ эстос
ла плэй бона плано.”

“Ми опиниас кэ ви эстас суфичэ авара!” ли колэрэ криис.

Сэд, һо вэ! Пост тиу пароло, ла пано форласис лиайн фингройн, кай апэрис
эн ла мано дэ ла малюнулино.

“Һо, трэ бонэ,” ши дирис; “тутэ лаў виа элэкто. Ви компрэнэблэ нэ эстас
дэвигата илин рицэви.”

Ла компатинда Ванц’ апэнаў нэ плорис про чагрэно кай малсато, кай чи тиу
ласта малфэличажо тутэ ромпис лиан фиэрон. Ли тиэл һумилэ пэтис ла
панон, кэ финэ ла странга малюна вириначо пэнтис, кай ӝин рэдонис; кай
нэниам эстис ио пли бонгуста ал ли, ол тиуй сэкай шимоһавай пэцэтой да
пано.

“Ви повос тиэ дорми, киэ ви эстас,” дирис ла малюнулино, киам ли финис
ла манӝадон; кай ши бруфэрмис ла фэнэстрэтон, нээблигантэ кэ иу айн
сциу, киэ ӝи эстис апэринта.

“Һо, фланкэпаролантэ,” ши криис пост момэнто, элпушантэ ла капон тра ла
арбошэло, лаў маниэро киу шайнис трэ малопортуна, “при тиуй лимой, ви
мэморас, кай при ла Фрагоколора Сорчисто, ми жус эстис диронта,--сэд,
нэ; пост плуа консидэрадо, тио эстас нэграва.”

Кай ши дэновэ малапэрис, кай нэ эстис рэвидата.

“Ми дэвас дири,” мурмурис Принцо Ванц’ эн си мэм, “кэ странгай афэрой
чиам оказас ал ми.” Кай, курбэкушигантэ син сур ла муско, ли про лацэцо
дормис профундэ.




ЧАПИТРО ВИИ


Ла матэна суно, брилантэ эн ла окулойн, вэкис лин; кай зоргэ сэрчинтэ
пор цэртиӝи, кэ эн тиу чи локо эстас нэнио манӝэбла, Ванц’ алшултригис
ла скатолон кай маршис лаўлонгэ дэ ла ривэрбордо. Эстис бэлэгэ һэла
матэно; бирдой кантадис, флорой малфэрмиӝис ал ла лумо кай, сэ ли нэ
суфэрус про чиам плииӝанта малсато, ла юна мигранто повус трэ ӝуи ла
маршадон. Тамэн ли балдаў фариӝис тиэл малсата, кэ ли повис пэнси при
нэнио кром ла манӝадо. Малграў тио, ли ирадис ӝис ла тагмэзо, антаў киам
ли тровис ион манӝэблан; тиам ли ӝоегэ эквидис грандан арбон ковритан
пэр матурай пэрсикой, тиэл рондай кай руӝай, киэл инфанэта ванго.

“Ен фэстэно!” ли авидэ дирис ал си, дэмэтантэ ла скатолон, кай
прэпарантэ син колэкти плэнчапэлон дэ ла бонгустай фруктой.

Субитэ ли фалэтис супэр ио, кай малсупрэн ригардантэ ли видис вирон
кушантан сур ла һэрбо, тэнантан фэрмитай ла окулойн кай ла бушон
малфэрмита.

“Һола!” эккриис ла Принцо. “Киу эстас ви? Чу ви дормас, аў малдормас?”

“Малдормас,” рэспондис ла виро сэн мово.

“Киал до ви нэ лэвиӝас?” дэмандис Ванц’. “Чу ви эстас малсана?”

“Нэ,” маллонгэ рэспондис ла виро.

Кай ли я шайнис тиэл фортика һомо, киэл они повус иафое рэнконти.

“Кион до ви фарас?” дэмандис ла Принцо, киу тутэ пэрдис ла пациэнцон кай
опиниис, кэ ла алиа дэвус алмэнаў малфэрми ла окулойн, пор види, киу ал
ли паролас.

“Атэндас,” дирис ла виро, финэ малфэрмантэ ла окулойн.

“Атэндас кион?”

“Кэ пэрсико энфалу эн ла бушон.”

“Уну кушас апуд ла ванго,” дирис Ванц’, “кай алиа фалис прэцизэ эн виан
манон.”

“Сэд ми дэзирас кэ ӝи фалу эн ла бушон,” элӝэмис ла кушанта виро. “Ми
эстас тиэл тэрурэ малсата!”

“Тиэл тэрурэ маллаборэма, ви волас дири,” эккриис Ванц’, тутэ пэрдинтэ
ла пациэнцон; кай ли комэнцис манӝи ла бонэгайн фруктойн. “Ви цэртэ
эстас ла плэй маллаборэма һомо эн ла мондо.”

“Сэ ви опиниас тион,” эстис ла малрапида рэспондо, “ви дэвус види миан
кузон Лото, киу лоӝас малсупрэ апуд ла ривэро, уну мэйлон малпроксимэ
лаў рэкта линио.”

“Ли я дэвас эсти трэ маллаборэма, сэ ли супэрас вин,” дирис ла Принцо,
дэновэ суршултригантэ ла скатолон. “Чу ви сциас, киэ лоӝас ла
Фрагоколора Сорчисто?”

“Ми сциас,” рэспондис ла виро, “сэд ми эстас тро маллаборэма пор
сцииги.”

“Ла сцииго нэ окупус пли да тэмпо, ол ла диро, кэ ви нэ повас сцииги,”
колэрэ эккриис Ванц’.

“Эблэ нэ,” эстис ла транквила рэспондо; “сэд, сэ ми сциигус, тио эстус
ион _фари_, кай ми нэниам фарас ион.”

Нэнион плу дирантэ, ла Принцо экирис лаў ла воё. Ли эч нэ рэстис пор
мэти пэрсикон эн ла малфэрмитан бушон дэ ла маллаборэмуло, кион ли унуэ
иом припэнсис.

Ли ирадис суфичан тэмпон лаўлонгэ дэ ла ривэро, кай прэскаў форгэсис
кион ла маллаборэма виро дирис при ла кузо, киам ли субитэ эквидис
пэндантан дэ арбо ион, при кио ли констэрнитэ унуэ супозис, кэ ӝи эстас
кадавро дэ рабисто. Алпроксимиӝантэ ли тамэн тровис, кэ ла корпо вивас,
кай эстас пэндигита пэр римэно, киу чиркаўас ла корпон суб ла бракой.
Шайнэ ла пэндадо нэниэл ӝэнис ла вирон, киу аспэктис тутэ транквила кай
сэрэна. Алиа виро старис сур рэнвэрсита ситэло, кай бловис пэр бловило
эн ла бушон дэ ла пэндигито.

“Кион ви фарас?” сциволэмэ дэмандис Ванц’, һалтантэ апуд ли.

“Ну,” рэспондис ла блованто, “тиу чи һомо эстас тро маллаборэма пор
стари, про тио ни дэвис лин пэндиги; кай ли эстас тро маллаборэма пор
спири пор си мэм, тиал ли чиутагэ пагас ал ми квар пэнцойн, пор кэ ми
спиригу лин пэр ла бловило.”

“Ми видис супрэ, апуд ла ривэро, вирон киу эстис тро маллаборэма пор
манӝи,” дирис Ванц’. “Ми опиниис кэ ли эстас суфичэ сэнтаўга, сэд цэртэ
чи тиу эстас ла плэй маллаборэма һомо виванта.”

“Сэ ви опиниас тион,” рэспондис ла блованто, “ви дэвус види лиан кузон
Гобо, киу лоӝас уну мэйлон пли малсупрэ, рэкталиниэ лаўлонгэ дэ ла
ривэро.”

Е тиу момэнто, Ванц’ экпэнсис, кэ ла маллумо эстас проксима, кай ли
дэновэ эквоїрис. Ла виро, киу һавис ла бловилон, салтэтис дэ ла ситэло
кай авидэ посткурис. Ли һавис наиван миэнон кун гранда рансимила бушо.

“Ла тута фамилио ӝин һавас,” ли раўкэ флустрис ал ла Принцо.

“Һавас кион?”

“Маллаборэмэцон. Атэнду ӝис ви видос Гобон!”

Сэд ли тиам римаркис, кэ Лото фариӝас пурпура е ла визаӝо кай малфорта,
про манко дэ спиражо; ли до рапидэ рэкурис ал ла ситэло, кай дэновэ
комэнцис энэргиэ блови пор ла чиутага кварпэнцо.

“Фланкэдирантэ,” дэмандис Ванц’, һалтантэ, “чу ви сциас киэ лоӝас ла
Фрагоколора Сорчисто?”

“Ли сциас,” рэспондис ла блованто, “сэд ви нэ повас вэниги эл ли ла
сциигон. Ли эстас тро маллаборэма пор пароли; тиал эстас сэнутилэ вин
ӝэни про тио.”

Экӝэмантэ про лацэцо кай энуо, ла рэӝа воїранто син турнис кай даўригис
сиан маршадон. Е ла крэпуско ли атингис малграндан вилаӝон, пливэрэ
групон дэ кадукай домэтой, кай туй фрапонтэ сур ла пордо дэ уну эл или,
пор пэти рифуӝэён, ли видис процэсион вэнантан транс ла кампой. Эстис
аро да вирой кун флагрантай торчой, кэлкай кун пиочой кай фосилой, кай
эн ла мэзо син монтрис портило, сур киу кушис виро кун ла окулой ларӝэ
малфэрмитай кай фиксэ ригардантай антаўэн.

“Кио эстас чио чи?” дэмандис ла Принцо ал виро, киу шайнис посэди иан
аўторитатон интэр ла кунуларо.

“Ни эстас энтэригонтай Гобон,” рэспондис ла виро.

“Сэд ли анкораў нэ эстас сэнвива,” эккриис Ванц’, трэ констэрнита.

“Эстас вэрэ,” дирис ла виро пэр ординара вочо, “сэд ли нэ дэзирас виви.
Ми сциас, чар дэк яройн ли дунгис мин пор пэнси анстатаў ли. Нун тио
тэдас мин, кай ми тиал опиниас, кэ эстус пли бонэ лин энтэриги; кай тио
компрэнэблэ эстас самэ, квазаў ли мэм тион опиниус.”

“Ну,” дирис Ванц’, киу комэнцис трэ конфузиӝи про ла странгулой, киуйн
ли рэнконтис, “сэ ли нэ малконсэнтас, ми нэ сциас киал ми дэвус
малтранквилиӝи. Сэд эблэ, антаў киам ли эстос энтэригита, ли повос дири
ал ми, киэ ми тровос ла Фрагоколоран Сорчистон.”

“Ли нэ син ӝэнос пор рэмэмори,” рэспондис ла виро, “кай ми цэртэ нэ плу
мэморос пор ли.”

“Ну,” эстис ла пэнсо, пэр киу ла малбоншанца Ванц’ син консолис, “тамэн
иом валорас, види ла плэй маллаборэман һомон сур ла тэро.”




ЧАПИТРО ВИИИ


Ли тровис малплэнан кабанон, эн киу эстис иом да шима пайло; кай тиэ ли
пасигис ла ноктон, кай дормис тиэл профундэ, квазаў ли кушус сур ла
пропра принца лито лануга эн ла һэйма палацо. Лиа матэнманӝо эстис
алмозпэтита чэ ла пордо дэ уну эл ла домэтой эн ла вилаӝо; кай ла тутан
тагон ли сэквис ла ривэрон, ӝис ли вэнис, прэскаў вэспэрэ, ал ла гриза
марбордо кай ал ла кабаной дэ ла фишкаптистой.

“Киан номон һавас ла ривэро, киун ми сэквадис?” ли дэмандис ал малюна
сулкплэна фишкаптисто, киу фликис сиан рэтон эн ла лумо дэ ла субиранта
суно.

“Ӝи эстас номита Лабо,” рэспондис ла малюнуло. “Ӝи эстас ла ориэнта
лимо дэ Гайландо, кай ла марбордо эстас ла норда.”

“Һо, пэсто ал ла лимой!” эккриис Ванц’. “Ми маламас илин. Чу ви повас
дони ал ми манӝажон?”

“Ни эстас малричулой,” дирис ла малюнуло, “тамэн ми супозас, кэ ни
повос дони ал ви пэцэтон, сэ ви пагос.”

“Пагос?” криис Ванц’, миригитэ. “Чу ви сциас, киу ми эстас?”

“Нэ прэцизэ,” дирис ла фишкаптисто, “сэд, про виа шайно, кай про ла
скатоло, ми супозас, кэ ви эстас мигранта амузисто. Кион ви һавас эн ла
скатоло?”

“Миан фамилион,” сэнприпэнсэ рэспондис Ванц’. “Чу ви сциас, киэ лоӝас ла
Фрагоколора Сорчисто?”

“Нэ прэцизэ,” рэдирис ла алиа; “сэд ми опиниас, кэ иалокэ лаўбордэ. Киан
фамилион ви һавас? Фэличан фамилион?”

“Ми цэртэ эспэрас, кэ или эстас фэличай,” эстис ла рэспондо. “Ми сциас,
кэ ми мэм нэ эстас тиа. Эблэ или пли ӝуас эсти портатай, ол ми ӝуас
порти илин.”

“Кион или повас фари?” пэрсистэ дэмандис ла фишкаптисто. “Чу или повас
данци, кай манӝи булкойн, киэл урсо, чу или баталэтас кай батас уну ла
алиан, симилэ ал пулчинэла лудо?”

“Или фарас нэнион тиан,” колэрэ комэнцис Ванц’. “Ӝи тутэ нэ эстас
спэктакло. Ӝи эстас--”

Тиам, рэмэморантэ кэ, сэ ли эстус малӝэнтила ал ла фишкаптисто, цэртэ
эстус нээблэ рицэви вэспэрманӝон, ли фариӝис пли ӝэнтила, кай финэ
дирис:

“Или эстас--ми волас дири, или шайнигас син гэрэӝой кай илиа
кортэганаро.”

“Вэрэ,” криис ла фишкаптисто, “тио я эстас экстэрординара видиндажо. Ми
нэниам видис тиан. Эниру кай манӝу, кай ни постэ элпрэнос ла пупойн.”

    [Илустражо]

Диринтэ тион, ли энирис ла домэтон, кай дирис, кэ ла Принцо лин сэкву.
Ӝи эстис трэ малбоншайна домэто, һаванта крудайн муройн, эн киуй ла
фэндой эстис штопитай пэр алгой, пор нэ энласи ла вэнтон. Малгранда
файро брулис сур аро да платай штоной, киуй сэрвис анстатаў камэно. Ла
эдзино дэ ла фишкаптисто, малюна кай суфичэ курбиӝинта про рэўматисмо,
чиркаўэ ламэтис, прэпарантэ ла вэспэрманӝон, киу, киэл ши дирис, прэскаў
эстас прэта. Киам ӝи эстис тутэ прэта, или эксидис; кванкам ла
компатинда Принцо, малграў сиа малсато, нэ повис фацилэ энглути ла сэкан
һарингон, ла малдэликатайн авэнбулкойн, кай ла малфрэшан аквон, эл киуй
консистис ла манӝажой.

Пост киам ли финис ла манӝон,--киу нэ окупис лонган тэмпон, киэл они
повас супози,--ли старигис ла скатолон сур ла таблон кай ӝин малфэрмис.

“Унуэ,” ли дирис, “ни дону ал или иом да нутражо, кай ви видос, киэл
бэлэ или шайнигос манӝи кай тринки.”

Тамэн, сэ ла нутражо эстис малдэликата пор Ванц’, ви повас имаги, кэ ӝи
эстис мултэ тро круда пор ла дэнтой дэ ла этулой, киуй нэ повис манӝи эч
пэцэтон. Про тио, или тордэтис ла манойн, кай плорис эн ла поштукэтойн;
кай ла Рэӝо эч фрапэтис ла орэлон дэ ла Чэфканцэлиэро, тиэл чагрэнита ли
эстис, нэ повантэ манӝади.

Чио чи мултэ амузис ла гэмастройн, киуй супозис, кэ ла тута оказажо нур
эстас лудо, кай или нэ пэрмэсис, кэ Ванц’ фэрму ла скатолон, ӝис ла
маллумо тутэ кашис ла квазаўпупойн.

Дум ла нокто, киам Ванц’ кушис сур ла малмола аргила планко дэ ла
домэто, ванэ пэнантэ дорми, ли субаўдис ла гээдзойн маллаўтэ
кунпаролантай.

“Ми сциигас ал ви, эдзино,” ла малюнуло эстис диранта, “кэ ми цэртэ ӝин
фарос; тио до эсту ла фино дэ ла афэро. Ми дирас, кэ ми һавос ла
тэатрэтон киэл миан пропражон. Ми повус акири пли да моно пэр ла пупой,
уну тагон дум фоиро, ол ми рицэвас чи тиэ тутан ярон фишкаптантэ.”

“Сэд ла кнабо,” малтранквилэ дэмандис ла малюнулино,-- “ви нэ суфэригос
ла кнабон, чу вэрэ, эдзо?”

“Суфэригос лин? Нэ,” рэспондис ла фишкаптисто, “ми нэ суфэригос лин. Ми
вэндос лин, киэл маристон, ал ла шипо наӝанта эн ла һавэно; кай постэ ми
прэнос ла спэктаклон, кай чиркаўвагадос, гайнантэ монон.”

Они повас имаги, кэ Ванц’ тион аўдинтэ тимтрэмис про ла пэнсо, кэ ла
фамилио эстас штэлота, кай кэ ли мэм эстас вэндота киэл маристо. Тамэн
ли трэ квиэтэ кушадис, ӝис лаўта ронкадо монтрис кэ ла гээдзой дормас;
тиам ли сэнбруэ лэвиӝис, кай тровинтэ сиан алтвалоран скатолон, ли
алшултригис ла шарӝон, квиэтэ штэлирис эл ла домэто, кай, спитэ ла
маллумэцо, рапидис киэл эблэ трэ малпроксимэ ласантэ пост си ла малицан
фишкаптистон кай лиан кабанон.

Е ла тагиӝо, ли рэнконтис вирон шовантан сиан боатон фор дэ ла бордо,
кай дэмандис ал ли, киэн кондукос лин ла лаўборда воё.

“Тион ’ниу нэ повас сцииги вин,” дирис ла виро, аранӝантэ ла рэмилойн,
“чар ’ниу нэ сциас прэцизэ. Сэд ми консилас, кэ ви прову ӝин, чар ӝи
тиэл крэдэблэ кондукос иэн, киэл ’ниэн.”

Тиу консило нэмултэ валорис ал ла Принцо; тамэн ли сэнтис син дэвигата
ӝин сэкви, чар ли нэ кураӝис рэири; ли тиал маршадис антаўэн, кванкам ла
суно старис алтэ, кай ла скатоло эстис пэза, кай эн ӝи ла кортэганой
зумис, симилэ ал аро да колэрай абэлой, чар или дэвис тиэл лонгатэмпэ
эсти сэн манӝо.




ЧАПИТРО ИX


Чиркаў ла тагмэзо ал ла Принцо алиӝис мэдузо, киу монтрис гаян кай
фэличан карактэрон, кай инсистэ кунигис син кун Ванц’ кай лин акомпанис.
Ла кнабо опиниис кэ ли ям һавас тиом да пэрсоной, киом ли повас
призорги, кай ли кларэ дирис тион ал ла крэитажо.

“Кром тио,” ли финис трэ малафаблэ, чар лиа пациэнцо эстис эфэктивэ
элчэрпита, “вэрдирэ, ви тиэл плаўдирас, кэ ви фарас мин нэрва.”

“Кнабой нэ дэвус посэди нэрвойн!” транквилэ дирис ла мэдузо.
“Компрэнэблэ, сэ ми нэ һавас круройн, ми нэ повас пиэдири; кай, сэ ми нэ
повас пиэдири, ми дэвас плаўдири. Тио эстас клара, эч ал ви, ми
супозас.”

Принцо Ванц’ эстис тро колэра пор рэспонди; тиал ла паро кунирадис сэн
соно, кром ла лацай пашой дэ ла кнабо, кай ла бруа плаўдадо дэ ла
мэдузо, сур ла малсэкэта сабларо дэ ла марбордо. Прэскаў е ла
сунсубиро, или атингис ларӝан кампон, киэ иа матура грэно шайнэ
вэгэтадис, кай тра киу флуис кристалклара ривэрэто, омбрата пэр арбой.

Ал тиу кампо ла лаца Принцо ӝое син турнис, кай антаў чио малфэрмис ла
скатолон, прэскаў тимантэ кэ ли тровос ла компатиндайн кортэганойн тутэ
мортинтай про ла круэла малсато. Сэнвивай или анкораў нэ эстис, сэд или
кушис малфортай кай палай, кай шайнис кэ трэ малмултэ да форто ал или
рэстис. Пор или ла Принцо рапидэ плэнигис кэлкэ да гланингой эл ла
клара, малварма ривэрэто, кай постэ, экпрэнантэ уну эл ла лонгай
грэнспикой, киуй эстис мултномбрай, ли ромпис ӝин киэл эблэ плэй рапидэ.

“Круда тритико,” ли дирис, “компрэнэблэ нэ эстас бонгуста; тамэн ӝи
алмэнаў малһэлпос ла малсат--”

Сурпризитэ ли һалтис, кай тио нэ эстас миринда; чар, анстатаў ла
атэндита грэно, ла спико эстис плэна дэ грандай чоколадай бомбоной, чиуй
плэй бонгустай; киэл ла Принцо, провантэ уну эл или, констатис.
Мирэфрапита ли малфэрмис алиан спикон, кай эл ӝи элфалис цитронай
сукэражой; мигдалой плэнигис триан, кай квара энһавис сукэритайн
дактилойн. Унувортэ, ла тута миринда кампо эстис плэна дэ сукэражой:
кокосай кукой кай макароной; крэмфигой, алтэой кай гумбомбоной;
мигдалпастажо, нукса кандо, сукэритай сэмажой кай глациумай фруктой;
вэрдирэ, они нэ повас эч рэви при иа долчэга сукэражо, киу нэ эстис
тровата, фрэша кай суфичэга, эн тиу чарма кампо.

Трэ рапидэ ла Принцо мэтис кэлкэ да бэлай бомбоной сур ла таблон эн ла
пупдомо. Ла Рэӝо, тро малсата пор зорги при ӝэнтила кондуто, транчис пэр
сиа главо, кай гэсинёрой эккаптис ла дэтранчажойн пэр ла маной, кай
манӝис киэл малсатэгулой. Уну винбомбоно провизис ал или бонэган
тринкажон, кай тиаманиэрэ ла кортэганой фэстэнис тиэл гае, кэ они
видантэ илин мултэ ӝоюс.

Ви повас эсти цэрта, кэ Ванц’, ливэринтэ нутражон ал ла фамилио, нэ
окупис лонган тэмпон провизантэ ал си мэм; кай сэншэлигинтэ грандан арон
да бомбоной, ли эксидис пор транквилэ ӝуи илин, киам ли чагрэнатэ аўдис
апуд си ла малшататан вочон дэ ла мэдузо.

“Унуэ нутру мин!” криис ла крэитажо; “ми нэ һавас манойн пор колэкти
бомбонойн пор ми мэм. Унуэ нутру мин! Анкаў ми малсатас!”

Компатинда Принцо Ванц’! Ли я эстис лаца кай варма кай малсата, кай ли
тутэ пэрдис ла пациэнцон.

“Иру до, кай манӝу сэн маной!” ли колэрэ криис; кай, экпрэнантэ ла
сэнмусколан ажон, ли нэконсидэрэ форжэтис ӝин интэр ла трункэтойн эн ла
грэнкампо.

Тамэн ли апэнаў экспирис либэрэ, кай жус энмэтис ла дэнтойн эн бонэган
пэцэтон да мигдала сукэражо, киам рэвэнис ла мэдузо, тутэ сэндифэкта кай
тиэл гая киэл антаўэ.

“Ну, киал ви бэзонус аги тиаманиэрэ?” дэмандис ла крэитажо; “тио нэ
повас амузи вин, кай ӝи нэ дифэктас мин. Ми цэртэ рэвэнос, тиэл офтэ
киэл ви мин форжэтос; тиал ви видас кэ тио тутэ нэ утилас; кай, сэ ӝи нэ
утилас, ӝи цэртэ нэ эстас утила. Ми супозас, кэ ви мэм повас види тион.
Нутру мин!”

“Ми нэ видас иан римэдон вин нутри,” рэспондис ла Принцо, һавантэ
плэнбушон да сукэрита абрикото; “ви цэртэ нэ һавас бушон.”

“Тио шайнас вэра,” афаблэ рэспондис ла алиа; “сэд нур мэту молан
бомбонон сур миан дорсон, кай римарку тион, кио оказос.”

Ла Принцо обэис, кай һавис ла плэзурон види, кэ гранда оранӝбомбоно
лаўградэ малапэрис, дум ла мэдузо малрапидэ энсорбис ӝин.

Ла унуан фоён дум сиа тута вивадо, ла Принцо эстис манӝинта тиом да
сукэражой, киом ли волис, кай жус тринкис иом да акво эл ла клара
малварма ривэрэто, киам ли аўдис вочон симилан ал ла тондро рэсонанта
интэр ла монтой.

“Киу эстас тиу,” ӝи криис, “эн миа бомбонкампо, миайн бомбонойн
штэланта?”

Ла коро дэ Ванц’ лаўтэ фрапис контраў ла рипой, киам ли лэвис ла окулойн
кай видис видажон, киу повус эч каўзи, кэ рэӝо кай лиа армэо шанцэлиӝу
эн ла шуой; дэс пли мултэ повус тими компатинда принцэто, дэвигата зорги
при кортэганаро, кай нур һаванта мэдузон киэл һэлпантон!




ЧАПИТРО X


Ла видажо, кио ла Принцон тиэл тимигис, эстис тэрура гиганто, цэртэ тиэл
алткрэска киэл ла плэй алта туро киун они иам видис, һавантэ эн ла
фрунто три грандайн малбэлэгайн окулойн, руӝан, бланкан кай блуан, кай
монтрантэ бушэгон симилан ал маллума кавэрно эн монтфланко.

Антаў ол Ванц’ вэрэ сциис кио оказас, ли тровис син эккаптита кай
старанта сур ла манэго дэ ла гиганто, квазаў сур табло.

“Ми пэтас,” ли дирис, паролантэ трэ рапидэ, чар ли эстис тиэл эгэ
тимигата,-- “ми пэтас, нур малмултайн ни форпрэнис, чар ни прэскаў
мортмалсатис; ни нэ сциис, кэ или апартэнас ал ви, кай ни нэ интэнцис
иан малбонон. Бонволу, һо, бонволу пэрмэси, кэ ни фориру унуфое пор
чиам, кай ни промэсос кэ ни нэниам, нэниам плу рэвэнос.”

“Һо, һо!” эккриис ла гиганто ридэгантэ, “Фориру? Чу вэрэ? Нэ тиэл
рапидэ, һомэто! Ми шатас тиайн этулойн киа ви эстас.”

    [Илустражо]

Ла компатинда Принцо сэнфортэ чиркаўсалтэтис сур ла васта манплато дэ ла
гиганто, сэд нэнион повис фари пор син һэлпи; кай ли дэвис стари
ригардантэ дум ла грандэгуло, пэр ла алиа мано, экпрэнис кай иом скуис
ла скатолон, каўзантэ кэ ла һомэтой конфузэ чиркаўфалэтис, рицэвантай дэ
ла таблой кай сэӝой мултэ да фрапэтой.

“Чи тиуй трэ амузос миан эдзинон,” дирис ла гиганто, һэймэн экпашэгантэ.
“Ми нэ мирус сэ ши вин конфитус пэр бруна сукэро. Ми ӝуас тиаспэцайн
франдажойн, кай дэ лонгатэмпэ ми нэ тровис тиайн.”

Аўдантэ чи тион, ла компатинда Ванц’, киэл они повас супози, тутэ
малсаниӝис про тимо; сэд нэ видантэ иан воён пор форкури, ли фэрмис ла
бушон кай виглэ чиркаўригардис ӝис, пост иом да тэмпо, или атингис ла
кастэлон дэ ла гиганто. Ӝи эстис васта гриза конструажо, һаванта
фэрбаритайн фэнэстройн, кай чэ ла пордэго три һундойн, тиэл грандэгайн
кай тиэл малбэлэгайн кэ, нур аўдантэ при или, они тимтрэмус; тиал ми
нэнион раконтос при или. Кванкам или аспэктис тэрурэгэ, или тимис ла
гигантон; кай, е лиа ордоно, или трэ һумилэ кушиӝис, кай эч нэ суббоїс
киам ли прэтэрпашэгис транс ла корто кай эн ла чамбрэгон дэ ла кастэло.

“Эдзино!” криис ла грандэгуло ал вирино, киу старис син адмирантэ антаў
гранда спэгуло чэ ла фундо дэ ла чамбро. “Эдзино, вэну ви чи тиэн кай
виду кион ми тровис.”

“Кион ви тровис?” ши дэмандис, нэ турнантэ син фор дэ ла спэгуло. “Чу ӝи
эстас ио пэр кио они повос син вэсти?”

“Стултулино!” криэгис ла гиганто. “Чу ви нэ повас пэнси при ио кром
вэстадо, синёрино? Нэ, ӝи эстас мултэ пли бона ол ио, пэр кио синвэсти;
ӝи эстас ио манӝэбла. Рапиду, сурмэту ла потон.”

Аўдинтэ тион, ла компатинда Принцо тутэ пэрдис ла эспэрон, кай ли пэнсис
кэ лиа фино ям алвэнис. Сэд ла эдзино эмфазэ анонцис, кэ эстас мултэ
тро малфруэ пор куири ион нован пор ла вэспэрманӝо, кай кэ ла эдзо
атэнду ӝис ла матэно.

“Кио до эстас пор манӝи?” малконтэнтэ дэмандис ла гиганто, чар ли вэрэ
сопирис ал ла фрэша болэтажо, киун ли эстус фаринта эл ла Принцо.

“Ну,” рэспондис ла гигантино, “эстас ла марсэрпэнта пастэчо, киун ми
рэвармигис, кай ми малфэрмис уён да элэфанткапой киэл алманӝажо.”

“До рапиду пор алпорти ӝин,” грумблэгис ла гиганто, “аў нэкуиритан ми
энглутос тиун чи кнабон эн уну сэкундо.”

Про тио ла гигантэдзино, киу эстис нэниэл малбонкора вирино, малграў кэ
ши тро ӝуис бэлвэсти син, кай эстис иом фиэра при сиа бэлэцо (они дэвас
конфэси, кэ эстис мулто при киу эсти фиэра, чар ши эстис тиэл алта киэл
туро!), шовис Ванцон эн ангулон, пор лин каши фор дэ ла эдзо; кай эн ла
ангуло Ванц’ эстис контэнта рэсти кашита, дум ла гиганто форглутис
грандэган вэспэрманӝон, кай тринкис тутан барэлон да биэро, киун ла
эдзино элпрэнис эл васта тинэго эн ангуло дэ ла чамбро.

Фининтэ сиан манӝадон кай тринкадон, ла грандэгуло ордонис ал ла эдзино,
кэ ши зоргу при ла кнабо, пор кэ ли эсту эн сэнриска локо консэрвата дум
ла нокто; постэ, экпрэнантэ кандэлон тиэл лонган киэл фазэолстанго, ли
мултпэзэ фалэтантэ форирис эн ла литэгон. Ла эдзино, киу эстис сидинта
апуд ла файро, нун лэвиӝис кай инвитис ла Принцон, кэ ли вэну кай
партопрэну эн ла манӝадо.

“Бэла кнабэто ви эстас,” ши дирис, “кай тиу пунцавэлура яко цэртэ эстис
бэлэга, антаў киам ӝи тиом малпуриӝис. Вэну, манӝу пэцон да пастэчо, кай
тринку иом да биэро; моргаў ви дэвос эсти бонстата. Сэ ви дэвос эсти
болэтата, ви цэртэ пливолос эсти бонгуста болэтажо, ол малбонгуста.”

“Ми нэ эстас тиэл цэрта при тио,” малгае рэспондис Ванц’. “Сэ ми дэвос
эсти куирата, волэ нэволэ, ми опиниас кэ ми прэфэрос эсти спэциалэ
малбонгуста.”

“Һо фи!” криис ла гигантино. “Бонай кнабэтой нэ паролас тиаманиэрэ; кай,
кэ ви эстас бона кнабэто, ми эстас цэрта про виа миэно. Кио эстас эн виа
скатоло? Ювэлой?”

“Сэ ми монтрос ал ви,” дэмандис Ванц’, кун иом да эспэро эн ла вочо, “чу
ви ласос мин форкури? Кара, бонкора синёрино, ви мин я компатас, чу
нэ? Ми эстас цэрта, кэ ви эстас комплэзэма кай бонэга. Нур ласу мин ири,
кай ми алсэндос ал ви бэлэгайн ювэлойн. Ион айн ми фарос пор ви, сэ ви
нур бонволос пэрмэси кэ ми фориру.”

“Нэ,” дирис ла гигантино, “тион ми нэ повос фари. Сэ ми ласус вин
форири, ли мин мортбатус. Цэтэрэ ви нэ повус прэтэрпаси ла һундойн, сэ
эч дудэк фоёйн ми вин либэригус. Сэд ми дирос ал ви, кион ми фарос: сэ
ви малфэрмос ла скатолон, ми клороформизос вин моргаў, антаў ол ми вин
куирос; кай ви нэ сцииӝос при тио, кио ал ви оказас,-- -- -- -- ӝис киам
ви эстос вэрэ куирита кай манӝита!”

Малмултэ да консоло Ванц’ тровис эн тио, киэл ви повас имаги; сэд ли
сэнтис кэ ла гигантино һавис бонан интэнцон, кай ли анкораў эспэрис
иаманиэрэ фориӝи; тиал ли лаўэблэ форвишис сиайн лармойн кай малфэрмис
ла кэстон. Туй киам ла этулой эстис либэригитай, или дискурис сур ла
табло, авидэ манӝантэ ла пэцэтойн да авэнпано кай грайнойн да сукэро,
киуйн ла малбонордэма гигантино эстис диссэминта. Кванкам малграндай
эстис ла һомэтой, илиай ювэлой кай костумой брилис кай прэзэнтис бэлан
спэктаклон; кай ла грандэгулино син апогис сур ла кубутой кай ригардадис
илин кун гранда плэзуро, прокламантэ илин ла плэй бэлай ажэтой, киуйн ши
иам видис.

“Ми я нэ мирус, сэ ла эдзо донацус ал ми тиуйн этулойн; тро малграндай
или эстас пор иэл утили, эсцэптэ киэл густигило. Ми волус иаманиэрэ илин
узи.”

Киэл эстас антаўэ диритэ, ла гигантино эстис ванта вирино, кай чиам
припэнсадис, киаманиэрэ ио повус эсти узата киэл вэстажо аў орнамажо.

“Ми һавас идэон,” ши дирис, субитэ экстарантэ кай алпортантэ бобэнон дэ
розэруӝа силкфадэно эл сиа кудражуё, киу ласта һавис амплэксон дэ
гранда вэсткэсто. “Они раконтас при синёриной, киуй сурпортас вивантайн
скарабойн, пэр этай орчэной аллигитайн ал ла брочой. Ми опиниас кэ ми
повас фари ион симилан эл чи тиуй пупэтой.”

“Сэд, Синёрино,” констэрнитэ пэтис Ванц’, “шайнэ ви нэ компрэнас, кэ чи
тиуй эстас миай пропрай рэӝай парэнц--”

“Ну, ви силэнту!” шэрцэтэ криис ла гигантэдзино, “аў ми вин трэмпос эн
тиун вапорплэнан калдронон, эч сэн уну экфларо дэ клороформо; кай ви нэ
повас имаги, киэл малаграбла ви тион тровус; ви вэрэ нэ повас.”

Аўдинтэ тион, ла Принцо тимтрэмис, кай трэ малфортэ дирис:

“Бонволу нэ долориги илин, кара Синёрино Гигантино; трэ сэнтэмай или
эстас.”

“Ми нэ долоригос илин,” рэспондис ла синёрино, “алмэнаў нур суфичэ пор
илин пиэдфлиртиги. Или шайнас тиэл амузай, киам или пиэдфлиртас.”

Паролантэ, ши лигис пэцэтойн да силкфадэно чиркаў ла талиойн дэ ла
гэрэӝой, кай чи тиуйн пэндигис дэ сиай орэлой, киэл инфаной кэлкфое
пэндигас бутонойн, киам или шайнигас һави орэлювэлойн. Фиксинтэ ла
странгайн орнамажойн, ши фабрикис колчэнон эл ла принциной кай
кортэганой, кай, ӝин сурмэтинтэ, ши адмирис син пэр ла спэгуло, квазаў
ши нэниам чэсус. Тамэн, пост иом да тэмпо, ши иӝис тиэл дормэма, кэ ши
нэ повис плу види, кай эч эстис тро лаца пор баланци ла капон кай
чиркаўсвинги ла гэрэӝойн сур сиай орэлой. Ши рэмэтис ла нован ювэларон
эн ла скатолон, кай, экпрэнантэ ла Принцон, ши энмэтис лин эн лигнан
бирдкаӝон пэндантан е ла муро.

“Аграблэ сонӝу,” ши гае дирис, кай тиам ши анкаў форирис пор кушиӝи.




ЧАПИТРО XИ


Форласитэ сола эн ла алтэпэнданта каӝо, ла компатинда Принцо я тутэ
малэспэрис. Нэниан элвоён эл сиай малфэличажой ли видис, кай ли нэ
повис нэ плори, ӝэмантэ при сиа мизэра сорто.

“Тиу малица Блуа Сорчисто эстас кулпа при чио,” ли криис; чар нэ энвэнис
эн ла пэнсон, кэ эстис лиа пропра малбона кондуто, киу унуэ вэнигис ла
Блуан Сорчистон ал ла палацо.

Е тиу момэнто, дум паўзо интэр сиай плорӝэмой, ла Принцо экаўдис
конатан молэплаўдантан сонон сур ла штона планко суб ла каӝо; малсупрэн
ригардантэ, ли сурпризита видис сиан антаўан кунулон, ла мэдузон.

“Киэл ви фартас?” ӝэнтилэ дэмандис ла мэдузо. “Ми супозас кэ ви нэ эстас
трэ фэлича мин видантэ.”

“Һо ес, ми вэрэ эстас,” нэ трэ ӝэнтилэ криис ла Принцо. “Нунтэмпэ
видантэ иун айн, нэгравэ киун, ми эстус фэлича. Киаманиэрэ ви пасис ла
һундэгойн?”

“Ми флугис,” рэспондис ла крэитажо.

“Мэдузой нэ повас флуги,” дирис ла Принцо; “тио до нэ повас эсти вэра.”

“Ну, ми до наӝис,” рэспондис ла мэдузо; “кай, сэ тио нэ эстас вэра, ӝи
эстас малвэра, ми супозас. Эч ви повас види ла саӝэцон дэ тио, чу нэ?
Тамэн, эстантэ чи тиэ, ми һавас ион пор сцииги ал ви. Чи тиу кастэло
эстас эн ла тэриторио Богарру, кай Богарру старас чэ ла окцидэнта лимо
дэ Гайландо, киу--”

“Киу айн зоргас при лимой?” интэрромпис ла сэнпациэнца Принцо; “Чу ви
һавас нэнион пли аграблан, при кио пароли?”

“--вэнигас мин ал миа тэмо,” транквилэ даўригис ла мэдузо. “Киам айн ми
унуафое визитас иан локон, ми повас эфэктивиги уну дэзирон. Чи тиу
эстас миа унуа визито эн Богарру. Нун ла дэмандо эстас ена: Чу ми
дэзиру кэ ла идоланой дэ Гобс-Инсуло эсту конвэртитай, чэсу манӝи сиайн
авинойн, кай комэнцу сурһави вэстойн, аў чу ми дэзиру кэ они либэригу
вин кай ла кортэганарон эн ла даўро дэ катокулсигно?”

“Һо, ла ласта, ла ласта,” криис ла Принцо, тро эксцитита пор пароли
корэктэ. “Кара, комплэза, бонкора мэдузо, бонволэ дэзиру кэ ми элиӝу эл
тиу чи локо тэрура, кай ви повос чиэн кунири кун ми, сэ ви волос, кай ми
нэниам плу паролос малӝэнтилэ ал ви, тиэл лонгатэмпэ киэл ви вивадос.”

“Һа!” ӝи рэспондис, “ми тимис кэ ви тиэл элэктос. Ви пли зоргас при ви
мэм, ол при ла Гобс-Инсуланой. Тио нэ эстас вэрэ нобла, сэд эблэ эстас
натура. Ну, малфэрму ла бушон кай фэрму ла окулойн.”

Ла Принцо обэис, кай сур лиа ланго субитэ тровиӝис трэ малдолча густо;
файрэрой данцис антаў ла фэрмитай окулой, кай ли туй сэнтис контраў си
бловэтон дэ фрэша малвармэта аэро.

“Малфэрму ла окулойн,” дирис ла вочо дэ ла мэдузо.

Ла Принцо тион фарис, кай сурпризитэ ли син тровис экстэрэ кай ла кэстон
апуд си, сур либэра кампвоё, дум стэлой брилэтис супэр ла капо.

“Һо, кара, бонэга мэдузо!” ли ӝое криис; “киэл ми иам айн повос вин
данки?”

“Шайнэ ви амас мин пли ол антаўэ,” саркасмэ дирис ла мэдузо. “Тамэн ми
вин пардонас. Сэ ви волас трови ла Фрагоколоран Сорчистон, антаўэниру
рэктэ лаў чи тиу воё, ӝис киам ви атингос ла домон дэ ла Комикуло.
Флубалу!”

Дирантэ тиун ластан мистэран вортон, ла мэдузо малапэрис.

“Киа домаӝо!” дирис ла Принцо; “ми нэниам повос сцииги ал ӝи, киэл фортэ
ми бэдаўрас миан малӝэнтилэцон. Миан солан амикон ми пэрдис. Ми волус
сции кион сигнифас ‘флубалу’.”

Сэд тио эстис тиэл малфацилэ солвэбла проблэмо, кэ финэ Ванц’ дэцидис
ӝин форласи. До, шултригинтэ сиан шарӝон, ли виглэ экирис лаў ла шосэо,
нэ кураӝантэ рэсти ӝис ла таглумо, про тимо кэ ла грандэгуло вэкиӝос
кай, элтровантэ ла форэстон дэ сиа каптито, сэквос лин кай лин рэпортос
ал ла тэрура кастэло дэ Богарру.




ЧАПИТРО XИИ


Ла тутан ноктон Принцо Ванц’ пиэдирис суб ла стэлой кай, эч пор энспири,
нэ һалтис ӝис киам ли видис ла чиэлон руӝиӝантан про ла вэнонта
сунлэвиӝо; тиам, трансгримпинтэ бранчобарилон, ли кушиӝис пэр ӝи
ширмита, кай туй экдормис профундэ.

Киам ли вэкиӝис, ла суно алтэ син монтрис, кай ли экаўдис грандан
бруадон дэ сонорилой, трумпой кай тамбурой, квазаў ли эстус мэзэ дэ иа
фэсто. Фротантэ ла окулойн, ли лэвиӝис, кай элтровис кэ ли экдормис сур
кампо, киу нун эстис гая про цэнтой да фэстантой. Флагой флиртадис
супэр тэндой кай будой; музикистарой лудис; витрофаристой кай жонглистой
фарадис сиайн мириндажойн; гае вэститай кампараной кантис, данцис кай
фэстэнис; кай плиэ син монтрис чиуспэцай спэктаклой, баланцилой кай
карусэлой, суфичай пор каўзи тутан каптурниӝон.

Ла Принцо эстис тиэл равата, кэ ли эч иом форгэсис сиан малсатон кай
лацэцон, кай чиркаўирис дэ уну видиндажо ал алиа, криантэ “һура!”, дум
ла жонглистой кай шнурданцистой прэзэнтис сиайн куриозайн кай данӝэрайн
лудажойн. Финэ ли алвэнис ал будо, киэ малюнулино куирис, эн калдроно
супэр файро, вапориӝантан виандсупон, киу ал ла малсата Принцо шайнис
элиги пли аграблан одорон ол иа айн супо, киан ли дум ла тута вивдаўро
иам фларис.

“Һа!” ли авидэ эккриис, “тиу одорас бонэгэ, патринэто!”

“Ес,” рэспондис ла малюнулино, “кай вэрэ ӝи дэвус; чар ӝи энһавас
блуайн коломбойн, бэлграсан кокон, три соваӝайн лэпоройн, кай чиун
лэгомон кай бонгустан крэскажон, киу син тровас эн Гайландо. Чу ви
дэзирас плэнпэлвон?”

“Цэртэ, ми дэзирас! Кай гранда эсту ла пэлво!” дирис ла Принцо,
атэндантэ дум ла малюнулино плэнигис лигнан пэлвон пэр ла аллога
болэтажо.

“Ен!” ши эккриис, ал ли пропонантэ ӝин, “ен ӝи эстас; кай суфичэ
бонгуста пор рэӝа принцо, сэ они пэрмэсос кэ ми, киу ӝин фарис, диру
тион. Уну арӝэнтмонэрон, миа бэла юнуло, кай ӝи эстос ла виа.”

“Сэд,” балбутис ла Принцо, пэр бушо малсэкиӝанта про ла бона одоро, “сэд
ми нэ һавас арӝэнтмонэрон. Сэ ви нур волос дони ӝин е крэдито, ми вин
пагос туй киам айн ми тровос ла Фрагоколоран Сорчистон.”

Субитэ ли чэсис, видантэ кэ ла вирино лин мокас. Ши ям экпрэнис ла
супон, шайнэ фор дэ лиа бушо мэм кай, лаўтэ кай акрэ риданта, ши монтрис
лин пэр сиа граса монтрафингро. Алтиратай дэ шиа ридадо, чиуй кампараной
алкурис криантай:

“Кио эстас, Патрино Микаэло? Кио эстас ла шэрцо? Диру, пор кэ ни анкаў
пову риди; чар ни дэвас риди, ви сциас. Ридадо эстас ниа дэво.”

“Ли пэтас кэ они крэдитэ дону ал ли пэлвон да супо,” ридачис ла
малюнулино, “кай ли дирас, кэ ли пагос ал ми, киам ли тровос ла
Фрагоколоран Сорчистон.”

При тио чиуй кампараной хорэ ридэгис, ӝис киам эч ла монтэтой рэсонис.

“Ми нэ компрэнас при кио ви ридас,” колэрэ криис ла Принцо; “ми опиниас
кэ ви эстас малсаӝулой.”

“Компрэнэблэ ни эстас!” рэспондис ла ридантай кампараной. “Эсти малсаӝэ
эстас ниа дэво. Сэ ни нэ повас риди при ио, ни ридас при нэнио, чар тиу
чи эстас Малсаӝурбо, ла плэй гая урбо эн Гайландо.”

“Сэд,” дэмандис Ванц’ офэндитэ, “чу нэниу чи тиэ ион сциас? Чу нэниу
посэдас иом да саӝо?”

“Цэртэ нэ,” дирис ла алиай. “Киу зоргас при сциадо, кай кион саӝо
утилас? Ни ӝуас ла вивадон, кай тио пор ни суфичас.”

Ла Принцо волис рипрочи ла кампаранойн, чар или тиэл малсаӝэ бабилис;
сэд ла вортой странгэ сонис ал ли бонэ конатай, кай ли субитэ мэморис,
кэ ли мэм фое илин узис, киам лиа инструисто инстигис лин, кэ ли лэрну
при фракциой ординарай.

Интэртэмпэ ла кампарулой, чиам авидай дэ новажо, дэзирэгис эксции, кио
эстас эн ла мистэра домэто портата дэ ла Принцо.

“Сэ ӝи эстас спэктакло,” или криис, “малфэрму ла кэстэтон кай старигу ла
марионэтойн. Ни сопирас ал ио нова, пор кэ ни ӝин риду.”

Сэд ла Принцо нэ опиниис, кэ плачус ал ла гэрэӝой, эсти приридатай дэ
амасо да осцэдантай тэркултуристой. Компрэнэблэ, ли илин антаўэ монтрис,
сэд приватэ, нэ киэл эфэктиван спэктаклон чэ кампара фоиро. Антаў кэлкэ
да тагой тио тутэ нэ һонтигус ла Принцон; сэд суфэрадо кай малфацилажой
рапидэ шанӝадис Ванцон эн кнабон трэ малсамспэцан дэ тиу принцо, киу,
антаў кэлкэ да тэмпо, малэспэригис сиан компатиндан инструистон, кай
турмэнтис ла тутан кортэганарон.

Тамэн, ла мизэра воїранто припэнсис кэ, чар нур пагантэ монон они повас
рицэви манӝажойн, они иаманиэрэ дэвас монон акири; сэ нэ, ла кортэганаро
кай ли мэм цэртэ мортос про малсато. Анкаў ли экпэнсис кэ, эч сэ лиа
фамилио анкораў һавас сэнтойн, чи тиуй дэвас эсти тиэл этай, кэ или
эстас тутэ нэгравай; кай ли тиал малфэрмис ла скатолон, кай элмонтрис
сиайн малграндайн парэнцойн, дум ла кампулой криридис про ла гэстой кай
грацимовой дэ ла һомэтой, кай ал или донацис чиуспэцайн кукэтойн,
фруктойн кай бомбонойн, пор види илин манӝи. Ла Кортэга Пастро апартэ
амузис ла тэркултуристойн, чар ли эккаптис ла солан сукэрмигдалон, кай
туй форкурис эн ангулон, сэквата дэ ла тута һомэтаро, чиуй малпацантай
кай диспутантай киэл эблэ плэй малдэцэ. Чи тиу видажо тиэл плачис ал ла
кампараной, кэ или донис ал Ванц’ мултэ да бонай арӝэнтмонэрой; про кио,
ли финэ повис ачэти пор си матэнманӝон, кванкам ви повас цэртиӝи, кэ ли
нэ ачэтис ӝин дэ ла малюнулино, киу антаўэ лин мокис.

Киам ли ям финис сиан манӝадон, сидантэ сур ла һэрбо антаў будо, киэ
они вэндис кокпастэчойн, ли лэвиӝис кай ӝэнтилэ дэмандис ла кампаранойн
при ла воё ал ла домо дэ ла Комикуло.

“Малпроксима эстас ла домо,” или криис, “сэд ла Комикуло эстас чи тиэ чэ
ла Фоиро, сэ ви нур повос трови лин. Они нэ чиам повас лин трови.”

“Тиу чи эстас ла Комикуло,” криис ӝоя вочо. “Тиу чи эстас ми. Ен ми
эстас. Киал ви нэ каптас мин?”




ЧАПИТРО XИИИ


Ванц’ экригардис кай видис, салтэтантан кай чиркаўданцантан малантаў
проксима будо, грасан һомэтон вэрдэ вэститан, кай супэршутитан пэр
флиртантай рубандой кай тинтантай сонорилэтой. Ли шайнис тиэл вива кай
гая, кэ унуавидэ ла Принцо эстис тутэ чармита; сэд балдаў ли пэнсис кэ
лиа аспэкто эстас пли аграбла ол лиа кондуто; чар ла Комикуло волис
һалти нэк пор пароли нэк пор аўскулти, сэд курадис кай салтэтадис
чиркаўэ, кай син кашадис пост будой кай групой да кампараной тиаманиэрэ,
кэ Ванц’ малэспэрис, иам айн эксции дэ ли: киэ лоӝас ла Фрагоколора
Сорчисто.

“Ми волас кун ви пароли, сэ плачас ал ви,” криис ла Принцо. “Эстас ио,
кион ми дэвас ал ви дири, вэрэ ми дэвас.”

“До мин капту!” эккриис ла Комикуло. “Сэкву мин. Курчасу мин. Һупла! Ен
ви видас мин, ен ви нэ видас. Һура, про ми кай миай крурой!”

Фор рапидирис ла Комикуло, кай фор курэгис ла колэра Принцо, лин
сэкванта. Сэд Ванц’ балдаў сцииӝис, кэ тутэ малутилэ эстас пэни тиэл
рапидирантан курантон эккапти; тиал ли һалтис, вармэга, сэнспира кай
лаца, дум чиуй кампулой мантэнис ла фланкойн пор нэ крэви про ридадо,
кай криис:

“Һура, про ла Комикуло!”

“Чу ви цэдас?” дэмандис ла Комикуло, киам Ванц’ син сидигис апуд сиа
скатоло кай вишис ла фрунтон вармэган.

“Компрэнэблэ ес,” малафаблэ рэспондис ла Принцо. “Ми опиниас кэ ви
дэвус һонти. Киал до ви волас тиэл аги?”

“Тутэ пор ла поста амузадо,” дирис ла Комикуло.

Нун, чар тиу чи финэ һалтис, ла Принцо эквидис, кэ лиа назо монтрас
странган кай куриозан формон. Ӝи нэ нур эстис грандэга кай вэрдколора,
сэд ӝи финиӝис пэр лонга кай малдика тубэто, иом симила ал пэцо да
макаронио, кай аў пор орнамо аў пор опортунэцо, ӝи эстис тордита симилэ
ал окцифэро.

“Тутэ пор ла поста амузадо,” рэдирис ла Комикуло.

“Ну,” дирис ла Принцо, “лаў миа опинио, тио унуэ нэ повас эсти гранда
амузадо пор плэнкрэскуло, киэл эстас ви, кай ӝи цэртэ нэ повас эсти иа
айн амузадо постэ.”

“Һо,” рэспондис ла Комикуло, “тио нур эстас куриоза диро миа, ви сциас.
Эфэктивэ ӝи сигнифас нэнион. Сэд кион дэ ми ви дэзирас?”

“Иу амико миа, мэдузо,” комэнцис ла Принцо, “консилис кэ ми дэманду дэ
ви: киэл ми тровос ла Фрагоколоран Сорчистон?”

“Пу!” криис ла Комикуло, рапидэ турнантэ син сур ла шупинтой, “тион ми
нэ волас дири. Киал ми дэвус? Эстас нэнио амуза эн тио. Сэд атэнду! Чу
ла мэдузо нэнион дирис кром тио? Чу ви эстас цэрта, кэ ӝи нэ дирис иом
пли, эч нэ уну вортон?”

“Нэнион, кио сигнифас ион,” Ванц’ рэспондис. “Форласинтэ мин, ӝи дирис
‘Флубалу!’”

“Нээблэ,” криис ла Комикуло, иом палиӝанта. “Чу вэрэ? сэ ес, ла афэро,
про тио, монтрас алиан аспэктон, трэ сэриозан аспэктон. Һэймэнвэну кун
ми, кай моргаў ми форсэндос вин сур ла ӝуста воё. Рапиду! Чар ни дэвос
лонган дистанцон ири, кай малрэкта эстас ла воё.”

Сэквантэ ла кондукантан Комикулон, ла Принцо син тровис дэновэ сур ла
шосэо; лаў киу или пиэдирис ӝис ла ластай һорой посттагмэзэ, киам субитэ
ла воё профундиӝис эн арбарон.

“Иом атэнду,” дирис ла Комикуло, “ми дэвас экбрулиги ла назон.”

“Фари кион?” дэмандис ла миригита Принцо.

“Экбрулиги ла назон, стултуло!” рэспондис лиа гвиданто.

Ла Принцо нэниом плу дирис, сэд мирсилэнтэ ригардис, дум ла Комикуло
малтордис ла окцифэрон чэ ла пинто дэ ла назо, кай форпрэнис малграндан
купран коврилон, киу коврис ла экстрэмажон. Постэ ли экбрулигис
алумэтон, кай ӝин алмэтис ал ла пинто дэ чи тиу макаронисимила тубэто.
Туй син монтрис лумо, грандан стэлон симиланта, кай тиэл вастэ диссэндис
сиайн флавайн радиойн, кэ ла маллума арбара воето фариӝис тиэл брила
киэл ла таго.

“Пардону, кэ ми при тио паролас,” ӝэнтилэ дирис ла Принцо, “сэд тиу
эстас странгаспэца назо, киун ви һавас.”

“Тутэ нэ,” сэнзоргэ рэспондис ла Комикуло; “трэ ординара эн чи тиу
рэгионо,--эфэктивэ, трэ ординара. Нур спэцо дэ мэчо; тиом крэскас тагэ,
киом форбрулас ноктэ. Антаўэн! Ми эккурос, кай ви дэвос мин капти. Һура!
Ен ви видас мин, кай ен ви нэ видас!”

Һо вэ, при ла компатинда Принцо! Прэципэ эстис “нэ.” Брилэтис кай данцис
антаў ли ла лумигило, киэл _игнис фатуус_, кай офтэ тутэ пэрдиӝис; дум
ла лаца кнабо, шарӝита пэр ла пэза скатоло, лаўэблэ посткурис, фалэтанта
супэр штоной кай элстарантай радикой, плаўдиранта тра котажой, кай
контраў арботрункойн пэрфортэ куранта, ӝис субитэ, киам ли эстис тутэ
прэта малэспэрантэ фалкушиӝи, кай пэрмэси, кэ ла малаграбла кунуло киэн
айн иру, ли эктровис ла Комикулон син апогантан контраў крадпордо дэ
куриоза домэто, гаегэ ридантан при ла курадо, ал киу ли инстигис ла
Принцон.

“Ен ми эстас,” дирис ла Комикуло. “Энвэну! Ла эдзино эстас һэймэ, кай
сэндубэ ла вэспэрманӝо эстас тутэ прэпарита, эсцэптэ дэ ла спицадо. Чиам
ми мэм спицас ла манӝажойн, чар ми эстас иом франдэма.”

Тиэл паролантэ, ли антаўэнирис эн ла домон, эстингинтэ сиан лумон кай
дэновэ тординтэ ла назон окформэ.




ЧАПИТРО XИВ


Ла чамбро, эн киу ла Принцо син тровис, эстис аграблэ һэла, кай они ям
прэпарис ла вэспэрманӝон. Ла эдзино дэ ла Комикуло шайнис иом малгая;
кай тио, лаў ла привата опинио дэ ла Принцо, тутэ нэ эстис странга. Шиа
аспэкто эстис иом нэкутима кай мирига, чар ла капо эстис тиэл турнита
сур шиа корпо, кэ ла визаӝо ригардис эн тутэ малӝустан дирэктон.

“Куриоза эфэкто, чу нэ?” дэмандис ла Комикуло, римаркантэ кэ ла Принцо
фиксэ ригардас ла эдзинон. “Ми ӝин фарис уну тагон киэл шэрцо; кай ла
плэй бона шэрцо эстас: кэ ми форгэсис ла нэцэсан сорчвортон пор шин
рэктиги.”

“Чу ши опиниас кэ ӝи эстас шэрцо?” дэмандис ла Принцо.

“Тион ми нэ сциас,” индифэрэнтэ рэспондис ла Комикуло, “чар ми нэниам
дэмандис; кай при ӝи ми тутэ нэ малтранквилиӝас.”

“?эблатэч идис ив ла сочалп уЧ,” дирис ла вирино, пост киам ла Комикуло
ям эстис иом окупита при ла манӝажой.

Конфузитэ Ванц’ атэнтиӝис, сэд шайнэ тиу чи пароло тутэ нэ сурпризис ла
Комикулон.

    [Илустражо]

“Дэпост шиа малрэктиӝо, шиа бабиладо чиам элиӝас рэтурнитэ,” ли кларигис
риканантэ. “Сэд сидиӝу! Ла манӝо эстас прэпарита.”

Или чиуй сидиӝис. Ла малфэлича вирино ригардис ла мурон малантаўан, кай
тиал ши иом маллэртэ дисдонис ла супон. Тамэн тио эстис нэграва, кай
Ванц’ эстис тро малсатэга пор эсти скрупулэма. Ла болэтажо элигис плэй
бонэган одорон, кай рапидэ ла Принцо эншовис ла кулэрон кай экманӝис.
Сэд, антаў ол ли эфэктивэ прэнис плэнбушон, ли чэсис кун гримацо. Ла
супо эстис пли малдолча ол гало.

“Чу ви нэ шатас ла спицон?” ридачис ла Комикуло. “Ну, эстас домаӝэ; кай
ми супозис, кэ ӝи эстос прэцизэ тиа, киан ви ӝуос.”

Тро колэра пор пароли, ла Принцо эккаптис гласон да акво кай тринкис,
сэд ӝин тровис болэ вармэга кай плэна е сало.

“Прэну пэцон да цэрважа пастэчо,” афаблэ пэтис ла доммастро. “Нэниа
шэрцадо плуа, ми журпромэсас.”

“?опиҺ, нонафни наднитапмок ал итнэмрут сасэч эн ив лаиК,” дэмандис ла
эдзино, киу шайнис тиэл бонкора, киэл они повус эспэри при иу тиом
тордита.

Тамэн ла Принцо эстис ям экманӝинта ла пастэчон, кай ӝин тровис пли
вармэга ол файро, про руӝа пипро. Тиа эстис чио суртабла. Манӝэбла эстис
нэнио. Ла стуфажо эстис плэна е пинглой кай кудрилой; наўзай крэскажой
эстис эн ла вино; ла кукой эстис плэнигитай пэр котоно; кай ла Принцо
ромпис ла дэнтойн, анстатаў ла мигдалой, киуй эстис лэртэ фабрикитай эл
штоно.

Чиуй чи сэнсэнцажой эстис ал ла Принцо трэ малаграблай, киэл ви повас
имаги; сэд ла Комикуло сиафланкэ эстис прэскаў фрэнэза про ӝоё. Трансэн
кай рээн ли рулиӝис сур ла планко, кай ӝойлармой торэнтиӝис сур лиай
вангой, про ла сукцэсо дэ ла шэрцой.

“Тиу чи эстас ла плэй бона амузадо, киун ми ӝуис дум лонга тэмпо,” ли
криис. “Ен ӝоё! Ен вэра фэличэцо!”

“Трэ малбона спэцо дэ фэличэцо,” малгае дирис ла Принцо. “Ми опиниас кэ
ми энлитиӝос.”

Һо вэ! Тиэ ла афэрой эстис эгалэ малаграблай. Киам ла Принцо энирис сиан
дормчамброн, ситэло да глацималварма акво, супрэн мэтита, фалис кай
малсэкигис лин ӝис ла һаўто. Плэна е ангилой кай раной эстис лиа лито;
кай киам ла компатинда кнабо пэнис экдорми сур сэӝо, малсоваӝа стриго
кай паро да домэмай вэспэртой батис лиан визаӝон пэр ла флугилой, кай
пинчотирис лиайн назон кай орэлойн. Е ла плэй фруа тагиӝо ла турмэнтита
Принцо алшултригис ла скатолон кай форласис ла чамброн.

Сур ла балустрадо сэнокупэ сидис ла доммастро, пэр поштранчило син
амузантэ.




ЧАПИТРО XВ


“Бонан матэнон!” ӝэнтилэ дирис ла Комикуло. “Ми эспэрас, кэ ви бонэ
дормис.”

“Ми тутэ нэ дормис,” колэрэ рэспондис ла Принцо; “кай ви компрэнэблэ
сциис, кэ ми нэ повос.”

“Тио эстис ла шэрцо, ви сциас,” ридачис ла Комикуло, энпошигантэ ла
транчилон, кай прэпарантэ кондуки ла юнулон эн ла манӝочамброн. Тамэн
ла Принцо сэнтис нэниан дэзирон ал алиа фэстэно симиланта ла һиэраўан;
тиал ли рифузис чиун инвитон кай экфоририс.

“Нэ малтрафу ла воён,” дирис ла Комикуло, киу шайнис трэ малгая, чар
Ванц’ нэ волис рэсти пор матэнманӝи. “Трансиру ла ривэрэтон, ви сциас,
постэ трансгримпу руӝан барилон, кай ен ви эстас, сур ла рэкта воё. Сэ
ми иам алвэнос ал виа рэгионо, ми визитос вин. Ми һавас коринклинон
ал ви.”

“Тион ми нэ сэнтас ал ви,” мурмурис Ванц’ формаршантэ.

Трэ колэра ли эстис контраў ла Комикуло, тамэн ли сэнтис малаграблан
мэморон при иу тэмпо, нэ лонгэ пасинта, киам ли мэм тимигадис ла тутан
кортэганарон пэр сиай круэлай шэрцой.

Малфацила эстис ла воё, вармэга ла суно, кай ла Принцо эстис тиэл
малсатэга кэ ли ӝое форманӝис ду помойн, киуй элфалис эл вэтурило дэ
кампарано иранта ал фоиро. Тамэн Ванц’ син кураӝигис, пэнсантэ кэ лиай
малфацилажой балдаў финиӝос. Нун ли эстис проксима ал ла һэймо дэ ла
Фрагоколора Сорчисто; тиал ли антаўэнмаршис ӝис ла посттагмэзо, нур
унуфое һалтантэ, киам ли эктровис кэлкайн пиройн сур арбэто апуд ла
воё. Малграндай, ацидай кай штонэцай или эстис, сэд ла малсата Принцо
трэ авидэ колэктис арон да или, кай манӝис илин сидантэ суб ла нэсуфича
омбро дэ ла пирарбо. При ла кортэганой Ванц’ иом транквилиӝис, мэморантэ
кэ, данк’ ал ла кампараной чэ ла фоиро, эн ла скатоло эстис лонгэдаўра
провизо да кукэтой кай бомбоной.

“Малграў чио,” дирис ла Принцо эн си мэм, рэфое маршантэ, “малграў чио,
эстас пор или мултэ пли фацилэ ол пор ми. Ми опиниас, кэ ми нэ мултэ
плэндус эч эстантэ малгранда, сэ ми повус тиэл вэрэ, киэл или, ӝуи ла
вивон.”

Эн ла даўро дэ ла посттагмэзо ла Принцо атингис маллуман арбарон, эн
киун лиа воё шайнис лин кондуки. Ли нэ энирис трэ профундэн, антаў ол
ли экаўдис сонон квазаў дэ иу плоранта, кай анкаў странган клакбруон,
квазаў цимбалой эстус кунбатитай. Чи тиуй соной пли кай пли лаўтиӝис дум
лиа ирадо, кай ли финэ тровис малграндан симион сидантан сур малалта
юнипэро, малгаегэ плорантан, кай кэлкафое ла манойн малӝое
кунфрапантан. Ла маной дэ ла симио, эстантэ эл мэтало (киа эстис ӝиа
тута корпо), кунклакантэ каўзис ла цимбалсимилайн сонойн, киуйн аўдис ла
Принцо.

“Кио эстас ал ви?” дэмандис Ванц’, чар ла симио даўригис ла плорадон,
тутэ нэ атэнтантэ лин.

Супрэнригардантэ ла симио вишис ла окулойн пэр малгранда пунта поштуко,
киу ям эстис суфичэ малсэка.

“Тиэл мизэра ми эстас,” ӝи экӝэмис. “Чу ви нэниам аўдис ла онидирон:
‘эстас суфичэ малвармэ пор кэ ла восто дэ латуна симио форглацииӝу’?[1]
Ми эстас ла латуна симио. Они паролас при ми; они паролас при миа
восто.”

  [Пиэдното 1: Пополдиро эн Усоно, алудантэ при нэкутимэ малвармэга
  вэтэро. --Традукинто.]

“Сэд анкораў нэниам эстис суфичэ малвармэ пор форглацииги ла востон,”
консолэмэ дирис ла Принцо.

“Нэ,” плэндэмэ рэспондис ла симио; “сэд константэ ми тимас кэ эстос, кай
тио эстас эгалэ малбона. Һо, киа мондо эстас чи тиу!”

Диринтэ тион, ла симио экплорис пли малӝое ол антаўэ, кай ла Принцо
трифое эктэрнис фортэгэ.

“Ен!” малгае эккриис ла симио. “Нун ви малвармумас, чар ми эстас тиэл
малсэка про ла плорадо.”

“Һо, нэ зоргу при тио,” ӝэнтилэ рэспондис Ванц’. “Эфэктивэ ӝи нэ эстас
грава. Бона тэрно эстас вэрэ рэфрэшига.”

“Тио мин рэмэморигас,” дирис ла симио, “кэ ми эстас сэндита пор дири, кэ
ви рэиру; чи тиу нэ эстас ла воё.”

“Нэ ла--” комэнцис ла Принцо, шайнэ конфузита.

“Воё,” финиӝис ла симио, рэфое экплорантэ. “Ал ла Фрагоколора
Сорчисто, ви сциас. Фарантэ чиркаўирон, ви жус рэвэнис прэскаў ал ла
кастэло дэ Богарру, киэ лоӝас ла гиганто. Ла Комикуло вин эраригис.”

“Мин эраригис?” рипэтис ла компатинда Принцо, нун тутэ малэспэранта.

“Ес,” дирис ла симио, “киэл шэрцо, ви сциас. Һо, миа бэлэга, латуна
восто! Киа мондо эстас чи тиу!”

“Ен ла плэй малбона кай малицэга шэрцо эл чиуй!” эккриис ла Принцо.

Ли тимтрэмис пэнсантэ при ла проксимэцо дэ ла кастэло дэ тиу тэрура
грандэгуло; кай тиам ли рэмэморис ла лацигантайн мэйлойн, киуйн ли
пиэдирис тиун тагон суб ла бруланта суно; припэнсантэ чи тиуйн афэройн
ли повус волонтэ плорэги, сэ ла симио нэ эстус ям фаринта суфичэ
грандан лагэтон дэ лармой, кай Ванц’ нэ волис каўзи супэраквэгон.

“Ви дэвос рэири лаў ла сама воё,” дирис ла симио, элпрэмантэ ла лармойн
эл ла поштуко. “Ви бэзонос пли лонган тэмпон ол антаўэ, чар нун эстас
нокто. Е ла тагиӝо ви эквидос три бланкайн бэтулойн эн фойнокампо; тиам
трансгримпу ла бранчобарилон кай иру лаў вицо да грандай, бланкай
штоной, ӝис ви алвэнос ал вэрда штупшайна трансирэё; пост тио ла воё
кондукас рэктэ ал ла пордо дэ ла Фрагоколора Сорчисто. Ви нэ повос ӝин
малтрафи.”

“Сэ тио эстас вэра,” дирис ла Принцо, “ми данкас вин милфое. Сэд, чу ви
эстас тутэ цэрта, кэ тио нэ эстас алиа шэрцо?”

“Һо, миа артикигита латуна корпо!” малгае эккриис ла симио. “Чу ми
симилас шэрцэмулон? Нэниам ми фарис шэрцон; нэниам дум миа тута виво!”

“Трэ волонтэ ми фарус ион пор гаїги вин, сэ ми повус,” дирис ла Принцо,
син турнантэ пор форири.

“Һо нэ!” ӝэмис ла симио; “нэниу повас ион фари. Кром тио, ми ӝуас эсти
малфэлича; тио эстас миа сола консоло. Иру! Чиуминутэ пли маллумиӝас.
Һо! миай латунай фингрой кай пиэдфингрой, киа мондо тиу чи эстас!”

Тиам ла симио тиэл фортэ плорэгис, кэ Ванц’ дэвис тутэ форласи ла пэнсон
при данкадо, кай эч при адиаўо; тиал ли симплэ турнис син кай рапидэ
рэирис сур ла воето, сур киу ли алвэнис.




ЧАПИТРО XВИ


Прэскаў ла тутан ноктон пиэдирис ла Принцо сур ла штонэца шосэо. Киам
гризиӝис ла чиэло, ли дормис маллонгэ суб дорнһава крэскажбарило, кай е
ла сунлэвиӝо ли рэфое эстис сур ла воё. Дэкстрэ, эн бэла вэрда кампо,
ли ӝоегэ эквидис три бланкайн бэтулойн, киэс бранчой маллаўтэ сусурис
про ла матэна вэнто.

Ванц’ трансгримпис ла барилон кай пэрсистэ маршадис гвидата, киэл ла
симио промэсис, дэ шайнэ сэнфина вицо да пурай, бланкай штоной. Тагмэзэ
ли эктровис вэрдан трансирэён штупформан, сэд тиэл малрэкта ӝи эстис,
кэ ла Принцо опиниис, кэ ли повос пли фацилэ трансгримпи ла
бранчобарилон, ол ла штупарэтон. Алпроксимиӝантэ ли эквидис странган
вирэтон, киу шайнэ ион сэрчис эн ла һэрбо суб ла штупарэто. Ли аспэктис
киэл бонкора малюнуло, сэд лиай бракой, крурой, капо кай корпо, эч ла
трайтой дэ лиа визаӝо, эстис тиэл тордитай, кэ нэниа парто эстис рэкта.
Тамэн ли афаблэ салутис ла Принцон, кай инвитис лин сидиӝи апуд ла
ривэрэто кай партопрэни эн лиай пано кай фромаӝо. Тион ла малсатэга
Принцо трэ волэ фарис.

“Эблэ ви ям аўдис,” дирис ла нэконатуло, “при ла ‘тордита виро, киу
маршис тордитан мэйлон, кай тровис тордитан монэрон апуд тордита
штупарэто’?[2] Ми эстас ла виро. Ми анкораў нэ тровис ла монэрон, сэд ми
эспэрас, кэ ми балдаў тровос. Ми волас вин авэрти, кэ ви нэ паролу, киам
ви атингос ла Фрагоколоран Сорчистон, ӝис ли эстос паролинта; алиэ ви
малсукцэсигос ла сорчагон пор ла даўро дэ дэк ярой.”

  [Пиэдното 2: Англа инфанримо:

    “Тһэрэ wас а цроокэд ман, wһо wалкэд
      а цроокэд милэ,
    Анд фоунд а цроокэд сиxпэнцэ агаинст
      а цроокэд стилэ.” --Традукинто.]

“Киэл бонэга ви эстас!” данкэмэ дирис ла Принцо. “Киэл тэрурэ, сэ ми
малсукцэсигус ла сорчагон, пост миа лонга вагадо! Чу ми повос ион фари
пор ви? Ми һэлпос сэрчи ла монэрон, сэ плачос ал ви, аў ми пэтос дэ ла
Сорчисто, кэ ли вин малторду.”

“Һо, нэ гравэ!” гае рэспондис ла Тордитуло. “При ла монэро, ми мэм
дэвос трови тион; кай при миа курбэцо, циклоно ӝин фарис, кай циклоно
ӝин дэвос малфари. Тио нэ ӝэнас мин. Ми нэ мин сэнтас тиэл сэнкомфорта,
киэл ми шайнас.”

Дэновэ данкантэ ла бонкоран вирэтон про ла манӝо кай ла бона консило,
Ванц’ ӝое экирис тра ла бэтуларбаро, пэнсантэ кэ лиа пэнплэна миградо
вэрэ балдаў финиӝос. Ла бирдой кантис, ла ривэрэто апуд ли гае
бабилэтис, кай ла вэнто алпортис долчайн одоройн дэ мил флорой. Е ла
сунсубиро ла Принцо форласис ла арбарон, кай энирис малграндан вэрдан
эбэнажон, киэ ла һэрбо шайнэ эстис вэлуро суб лиай пиэдой, кай
брилэтанта фонтано плаўдис мэзэ дэ амасо да флорой. Чи тиэ Ванц’ эквидис
куриозан палэруӝан домэтон, киу симилис вастан фрагон; кай антаў ла
пордо сидис, агэмэ триканта, странгаспэкта индивидуо, тутэ палэруӝа, эч
е ла һарой, кай вэстита пэр робо кай пинтһава чапэло самколорай.

Финэ ла Фрагоколора Сорчисто эстис тровита.




ЧАПИТРО XВИИ


Бонэгэ эстис, кэ ла Тордитуло авэртис ла Принцон, кэ ли нэ паролу унуэ;
алиэ ли цэртэ эстус тион фаринта, чар ла Фрагоколора Сорчисто вэрэ нэ
шайнис комуникэма пэрсоно. Ли я лэвис ла окулойн киам Ванц’ дэмэтис
сиан скатолон; сэд ли дирис нэнион, кай фэрмантэ ла окулойн ли силэнтэ
даўригис ла трикадон.

Ванц’ кэлкатэмпэ старис сур уну пиэдо, постэ сур ла алиа. Ли калкулис ла
бланкайн коломбойн старантайн сур ла пинта тэгмэнто, кай ригардис
малюнан этулинон, киу колэктис крэскажойн эн малгранда ӝардэно апуд ла
домо; тамэн ли зоргэмэ син дэтэнис дэ ла пароло. Финэ лиа пациэнцо
рицэвис рэкомпэнцон: ла Сорчисто малфэрмис ла окулойн кай паролис.

“Ла тиало,” ли трэ малрапидэ дирис, “киал колбасо нэ повас марши эстас:
чар ӝи нэ һавас круройн. Тион ви повас компрэни, чу нэ?”

“Һо, цэртэ!” ӝэнтилэ рэспондис ла Принцо. Трэ зоргэма ли эстис, пор кэ
ли нэ колэригу ла Сорчистон.

“Ну, до,” рэспондис ла Сорчисто, “нэ шайнигу, кэ ви нэ повас.”

Дэновэ ла Сорчисто иом да тэмпо силэнтэ трикадис; постэ ли рэфое
паролис.

“Ла тиало,” ли дирис сэриозэ, “киал чэвало нэ һавас рострон эстас: чар
ӝи нэ эстас элэфанто. Чу ви повас види ла сигнифон дэ тио?”

“Ес, виа--,” “Рэӝа Мошто,” ла Принцо эстис диронта, про сиа авида
дэзиро пароли ӝэнтилэ; сэд ли ӝустатэмпэ шанӝис ла паролон, кай афаблэ
дирис: “Ес, виа Сорчиста Мошто.”

Тио шайнэ плачис ал ла Сорчисто, чар ли трифое клинис ла капон, кай ла
Принцон инвитис эн ла домон пор манӝи. Ла манӝо ям эстис прэпарита; кай
чэтаблэ сидис ла этулино, киун Ванц’ антаўэ видис эн ла ӝардэно, кай наў
ниграй катой һавантай вэрдайн окулойн, пинтайн чапэлойн, кай, суб ла
мэнтоной, бэлайн бланкайн тукэтойн. Ла Сорчисто алмэтис сэӝон пор ла
Принцо.

“Ен миа эдзино,” ли дирис, монтрантэ ла этан малюнулинон. “Ши эстас
профэсиа сорчистино. Си манӝадас нэнион кром акридой колэктитай дум ла
луно эстас плэнкрэска.”

Тиам ла Сорчисто маллаўтигис ла вочон кун мистэра миэно, син клинис ал
Ванц’, кай дирис:

“Малмултэкоста, трэ малмултэкоста. Чиуярэ ши апэнаў костас ал ми квар
пэнцойн пор чио, кром ла алтэкалканумитай шуой. Тиуй эстас алтпрэзай,
сэд ши дэвас илин һави, чар ши эстас профэсиа сорчистино, ви сциас. Ну,
при тиуй чи катой, киом да вивтэмпой ви опиниас, кэ или кунэ посэдас?”

“Они дирас,” рэспондис ла Принцо, “кэ чиу като һавас наў вивтэмпойн;[3]
тиал ми супозас, кэ чи тиэ дэвас эсти вивтэмпой окдэк-уну.”

  [Пиэдното 3: Англа пополдиро, сигнифантэ, кэ они дэвос мортиги катон
  наў фоёйн, антаў ол ӝи эстос вэрэ сэнвива! --Традукинто.]

“Ви до эстас малправа, чар нур уну-ду вивдаўрой анкораў рэстас ал кэлкай
эл тиуй катой. Ми консэрвас илин, ви компрэнас, пор кэ һомой, пэрдинтэ
ла вивон, нур бэзону вэни ал ми, кай ми вэндас ал или уну эл ла
катвивой.”

“Чу тио плачас ал ла катой?” дэмандис Ванц’.

“Ӝи эстас индифэрэнта пор или,” рэспондис ла Сорчисто. “Или сциас кэ
чиуй дэвос ӝин пэрмэси. Пэрдинтэ ла ластан вивтэмпон, чиу като фариӝас
вэнто. Ви эстас илин аўдинта дум мартай ноктой, миаўантайн чиркаў ла
кастэлтурой.”

“Ла луно,” дирис ла сорчистино, унуафое паролантэ, “эстанта крэдэблэ,
сэ нэ алиэ, алдонита ал чи тиу, киэс сало плиграндиганта.”

“Ви эстас права, карулино,” дирис ла Сорчисто, “киэл ви чиам эстас. Ла
кнабо _эстус_ пли комфорта эн ла лито.”

Диринтэ тион, ла Сорчисто син лэвис, кай кондукис ла Принцон эн пуран
дормчамбрэтон, дэзирантэ ал ли бонан ноктон. Ла Принцо, малфэрминтэ ла
скатолон пор дони аэрон ал ла фамилио, кушиӝис кай, ла унуан ноктон дэ
киам ли форласис ла палацон, ӝуис ла дормадон эн лито.

Матэнэ, пост ла манӝо кун ла Сорчисто, ла сорчистино кай ла катой, они
энвокис ла Принцон эн ла ӝардэнон кай донис ал ли фосилон.

“Иом фосу, дум ни бабилас,” дирис ла Сорчисто сидиӝантэ, “кай прову чу
ви повас трови иом да грэкай радикой. Ла эдзино бэзонас илин пор сорча
миксажо, киун ши фарас.”

“Примолой,” дирис ла сорчистино, “прэскаў продуктантай прономойн при
прэзой, пропагандантай.”

Ванц’ мирэ атэнтис, сэд ла Сорчисто, ал киу тиа ридинда бабилачо
эвидэнтэ нэ эстис экстэрординара, рэспондис квиэтэ:

“Ви эстас права, лаўкутимэ, карулино. Ли дэвос зорги пор нэ траһаки илин
пэр ла фосило.”

Ла Принцо прэнис ла илон кай комэнцис фоси, кванкам нэ трэ эспэрэма.
Вэрдирэ ли нэниам антаўэ бонэ сукцэсис трови грэкайн радикойн; цэтэрэ ли
сопирис дэманди ла Сорчистон при ла сорчаго, киу повус рэстариги лиан
фамилион. Тамэн ли виглэ фосадис кай дирис нэнион, ӝис ла Сорчисто лин
алпаролис.

“При виа фамилио,” финэ дирис ла Сорчисто, “ми супозас кэ ви сциас ла
рэгулон при симпла малплиигадо, чу нэ?”

“Ес,” дубэ рэспондис ла Принцо, “сэ тиу паӝо нэ эстис эл миа аритмэтика
либро элширита. Тамэн, ми повус ӝин лэрни.”

“До ӝин лэрну,” дирис ла Сорчисто, “кай, пост киам ви лэрнис, ӝин узу.”

“Сэд, ми пэтас,” һумилэ рэспондис ла Принцо, “ла фамилианой ям эстас
суфичэ малплиигитай. Ми нэ волас илин плиэ малплииги.”

    [Илустражо]

“Ну,” малафаблэ дирис ла Сорчисто; тиал кэ, һавантэ мултэ да афэрой эн
ла цэрбо тиун тагон, ли эфэктивэ форгэсис, кэ ла кортэганой эстас
этулой, кай опиниис, кэ или эстас гигантой; кай сорчистой нэниам волас
син трови малправай. “Ну, до _нэ_ малплиигу илин. Тио тутэ нэ интэрэсас
мин.”

“Һо, нэ диру тион!” пэтэгис ла Принцо, кун лармой эн ла окулой. “Бонволу
нэ аги квазаў ви нэ интэрэсиӝус! Һо, виа Сорчиста Мошто, тиэл лонган
маршадон ми фарис пор вин трови, кай тиэл малаграблайн пэрсонойн ми
рэнконтис, кай тиай тэруражой сурвое оказис, кэ ми пэтэгас, кэ ви нэ
рифузу нун һэлпи мин, киам ми финэ сукцэсис вин трови!”

“Ну, до,” рэспондис ла Сорчисто, “эсту ӝэнтила, кай фару кион ми
постулас. Фланкэдирантэ, чу ви тровас иайн радикойн?”

“Эч нэ уну,” малэспэрэ дирис ла Принцо, син апогантэ сур ла фосило.

“Тио эстас малбона,” дирис ла Сорчисто. “Пор уну грэка радико ми вэндус
ал ви ла сорчагон.”

“Һо,” эккриис ла Принцо, “миа инструисто цэртэ һавас кэлкайн. Плэна дэ
тиай антаўэ эстис лиа капо, кай ми эстас цэрта, кэ ли анкораў һавас
илин, сэ или нэ тиэл малграндиӝис, кэ ли илин пэрдис.”

Ла Принцо рапидис малфэрми ла скатолон, кай ӝое акирис дэ ла инструисто
кэлкэ да грэкай радикой, киуй эстис бэлформай кай бонстатай, кванкам
малграндай. Чи тиуйн ли донис ал ла Сорчисто; кай, киам ла эдзино илин
рицэвис, ла Принцо авидэ атэндис, эспэрантэ кэ они сциигос ал ли ла
сорчагон.

Сэд ла Сорчисто шайнэ нэ волис пароли. Иом ли файфис; кай постэ,
элтиринтэ шнурэтон эл ла пошо, комэнцис луди пэр ӝи сур сиай лонгай
фрагоколорай фингрой.

“Ми сэндис тэлэграмон ал ла рэӝа като,” ли анонцис. “Иру тра тиу бланка
крадпордо, кай ви атингос ла шосэон. Ӝи эстас ла суда лимо дэ Гайландо.
Виа воё эстас рэкта. Е ла сунсубиро ви чээстос ла кастэлон. Ла като
чион сциас.”




ЧАПИТРО XВИИИ


Ла Принцо данкис ал ла Сорчисто, кванкам нэ трэ фэрворэ; чар ли нэ плэнэ
крэдис, кэ ла Сорчисто тэлэграфис ал ла като; кай эч сэ тио эстус вэра,
Ванц’ антаўэ тиэл ӝэнис кай турмэнтис тиун компатиндан бэстон, кэ ли иом
һонтис, нун пэтонтэ дэ ӝи фаворон. Тамэн ли антаўэнирис лаў ла воё
дирита, трапасис ла бланкан пордэтон, кай гае маршис сур ла шосэо. Ли
я иом тимис ла малицан Гэнэралон Бопи; сэд, спитэ сиай дубой, ли сэнтис
иом да фидо ал ла Фрагоколора Сорчисто, кай ли интэнцис эсти трэ
сингардэма алпроксимиӝантэ ал ла палацо.

Киэл ла Сорчисто промэсис, е ла сунсубиро ла юна Принцо тровис ла
финон дэ сиа лонга маршадо, кай эквидис ла каран фамилиан һэймон, эн киу
ли наскиӝис кай чиам вивадис, ӝис киам лиай пропрай малбонфарой лин
форигис. Ал ла лама кай лацэга Принцо трэ бэлэ аспэктис ла вэлурэцай
тэрасой, ла һэлблуа лаго, ла марморай статуой, брилэтантай фонтаной,
бэлэгай флорой, флиртантай филикой кай омбра арбаро; кай антаў чио, ла
васта ора палацо мэм, кай ла брилантай турэтой, спэгулантай ла радиойн
дэ ла субиранта суно. Про ӝоё ла Принцо вэрэ повус плори.

Мирэ квиэта шайнис ла тута чиркаўажо. Сур ла лаго дормис ла бланкай
цигной, кай ла павой старис сур ла тэрасо симилай ал ювэлричай фигурой.
Тимэмэ чиркаўригардантэ, пор сэрчи постсигнойн дэ ла малбона Гэнэрало,
ла Принцо сэнбруэ траирис ла арбэтарон, ӝис ли син тровис трэ проксима
ал ла чэфа энирэё дэ ла палацо. Анкораў нэниай постсигной дэ ла малвэра
рэӝо. Ла рэӝа като, пли грасглата ол киам ла Принцо ӝин турмэнтадис,
сидис сола сур ла пэроно, сэрэнэ син лэканта.

“Эфэктивэ ви пли бонэ фарус элвэнантэ,” ӝи дирис, “кай нэ плу рэстантэ
пост тиу мигдаларбо; чар ми трэ фацилэ вин видас.”

Аўдинтэ тион, ла Принцо элпашис, анкораў зоргэмэ чиркаўригардантэ, кай
дэмэтис ла скатолон сур ла штупарон.

“Кара като,” ли ӝэнтилэ дирис, “киэл ви фартас?”

“Һо, һо!” иом малафаблэ рэспондис ла раткаптисто. “Кара като! Киэл
кортушантэ!”

“Ми форэстис лонган тэмпон,” провдирис ла Принцо.

“Эстас эблэ,” рэспондис ла като; “тамэн ла тагой чи тиэ пасис суфичэ
рапидэ. Ни нэ малграсиӝис дум виа форэсто.”

“Тио эстас вэра,” иом һонтэмэ консэнтис ла Принцо, кай ли рапидэ шанӝис
ла паролтэмон. “Киэ чиуй эстас?”

“Сэнкапигитай,” маллонгэ рэспондис ла алиа; “тио эстас, чиуй эсцэптинтэ
ла Рэӝон.”

“Чу ви волас дири Гэнэралон Бопи?” дэмандис Ванц’; “ви сциас кэ ми һавас
эн миа скатоло ла вэран Рэӝон.”

“Нэ чикану!” акрэ рэспондис ла като. “Они экконас рэӝон пэр лиай агой.
Сэ ви эстус видинта, киаманиэрэ ли сэнкапигис һомойн, дэкстрэ кай
малдэкстрэ, ми опиниас, кэ ви номус лин иом пли ол гэнэрало. Ла
малмултай, киуй анкораў вивас, ям рапидис фор дэ ла палацо, кай эн ла
арбаро син кашас.”

“Киэ до эстас ла Гэн--ла Рэӝо мэм?” малтранквилэ дэмандис Ванц’.

“Һо!” нэзоргэ рэспондис ла като; “ли эстас апуда.”

“Киэ?” дэмандис Ванц’.

“Чи тиэ,” рэспондис ла като.

“Ми лин нэ видас,” дирис ла Принцо, кун эктрэмо, чиуфланкэ окулсэрчантэ.

“Чу нэ?” дирис ла като; “тио эстас чар ви нэ повас травиди мин.”

“Киэл странгэ ви паролас, като!” эккриис Ванц’. “Ми нэ сциас кион ви
волас дири.”

“Ну,” рэспондис ла като, “ви мэморас тиуйн амузайн бомбонойн?”

“Ес,” мурмурэтис ла Принцо, һонтэмэ руӝиӝанта.

“Уну рулиӝис суб ла софон,” пэнсэмэ дирис ла като.

“Ес,” рэспондис Ванц’; “ми рэмэморас, кэ уну фалис, кай кэ ми нэ повис
ӝин трови.”

“Пост киам ми рицэвис ла тэлэграмон дэ ла Фрагоколора Сорчисто,” дирис
ла като, “ми элрулис ла бомбонон мэзчамбрэн. Ӝи эстис бэла бомбоно, кай
ла Рэӝо энвэнантэ видис ӝин, кай туй ӝин энглутис.”

“Ну,” эксцититэ криис ла Принцо, “кио постэ?”

Ла като элпушис сиан лангон, кай лэкис ла липойн. “Ли эстис трэ мола,”
ӝи дирис.

“Ви лин манӝис?” сэнспирэ дэмандис Ванц’.

Ла като транквилэ баланцис ла капон; кай ӝиай вангһарой кунтириӝис про
ла мэморо дэ ӝиа манӝадо.

“Ла патро, до,” ӝое криис ла Принцо, “дэновэ эстас ла Рэӝо; аў ли
эстос, киам ли суфичэ грандиӝос. Ви дирас, кэ ви рицэвис дэ ла
Фрагоколора Сорчисто тэлэграмон. Диру ал ми, кара като, һо диру ал ми,
кион ли дирис.”

“Нэ повос ӝис ла ноктомэзо,” дирис ла като; “алиэ ла сорчпроцэдо нэ
функциос, кай чио малпроспэрос.”




ЧАПИТРО XИX


Сэ тио оказус антаў ол ли форласис ла һэймон, ла Принцо пиэдфрапус, кай
грандан бруэгон фарус, чар ли дэвас эч уну минутон атэнди ион дэзиритан;
сэд, дум ла лонга маршадо, ли лэрнис, интэр алиай лэционой, ла лэционон
при пациэнцо; тиал ли нэк бруэгис нэк криис; сэд, энирантэ ла палацон,
ли эксидис эн локо, дэ киу ли повис види ла грандан һорлоӝон, кай
пациэнцэ атэндис ла ноктомэзон.

Тамэн ли эстис тиэл лацэга, кэ ли нэ повис тэни ла окулойн малфэрмитай,
кай ли балдаў дормис профундэ. Финэ ла като лин тушис сур ла шултро,
тиэл пикантэ лин пэр ла унгопинтой, кэ ли субитэ эксалтис.

“Вэкиӝу!” криис ла като, “пост сэп минутой ла дэкдуа һоро сонос.”

“Чу вэрэ? Чу ми дормис?” дэмандис ла Принцо, фротантэ ла окулойн.

“Тиэл шайнас,” рэспондис ла като. “Киал ви ласис ла кортэганарон
энфэрмита эн ла скатоло?”

“Пор дири ла вэрон,” конфэсис ла Принцо, “ми тимис, кэ или эблэ
чиркаўкурос сур ла планко эн ла маллумо, кай--иу эблэ манӝос илин
эрарэ.”

“Ну,” рэспондис ла като, руӝиӝантэ, (сэ като _повас_ руӝиӝи,) “эблэ ви
эстас права. Они нэниам повас сции тион, кио эблэ оказос. Нун ям эстас
прэскаў ла дэкдуа, кай ни дэвас рапиди. Элкуру сур ла тэрасон кай
ригарду, чу ла павино дэмэтис овон. Сэ ес, алпорту ӝин ал ми; сэд
рапиду!”

Фротантэ ла дормон фор дэ ла окулой, ла Принцо рапидирис пор обэи. Ли
эфэктивэ тровис овон, кай рэкурантэ ал ла палацо, ли жус атингис ла
чамбрэгон, киам ла һорлоӝо эксонигис ла дэкдуан һорон.

“Крэвигу ӝин прэцизэ тра ла мэзо, кай фару тион пэр три фрапой,” ордонис
ла като.

Ла Принцо обэис, кай эл ла фрагмэнтой дэ ла шэло, прэцизэ киам чэсис ла
ласта һорфрапо, элпашис ла Фэино Копэто, _энэргиа_, фрэша, вигла, дэ
капо ӝис пиэдо, квазаў ши эстус жус крэита, кай тутэ нэ квазаў ши эстус
тровинта малларӝа аў кунпрэманта сиан лоӝэён эн ла ово. Пэр рапида
флиртэто ши экскуис сиан юпон, малпэзэ салтэтис дэ ла табло, кай пэр
сиа бастонэто фрапэтис ла Принцон сур ла капо.

“Ну!” ши акрэ дирис, “кио при ла Блуа Сорчисто? Чу ви лин тиом шатас,
киом ви антаўэ супозис?”

“Ми нэ сциас,” балбутис ла компатинда Принцо, мултэ сурпризита дэ ла
субита апэро дэ ла баптопатрино. “Чу ми дирис, кэ ми лин шатас? Ми
форгэсис--ми волас дири: ми тутэ _нэ_ шатас лин, сэ ви волас,
Баптопатрино.”

“Һо!” мокэмэ эккриис ла малюнулино. “Чу вэрэ? Тамэн, сэ ми ӝустэ
мэморас, антаўнэлонгэ ви эфэктивэ сопирис при визито дэ ли. Ну до, кио
при ла гиганто дэ Богарру кай ла Комикуло, амбаў интимай амикой миай? Чу
ви шатис илин, һэ? Чу ви тровис илин спритай кай аграблай? Чу или
рэспэктэгэ кондутис контраў ви, чар ви эстас рэала, виванта принцо, һэ?”

“Ви бонэ сциас кэ нэ,” эккриис ла Принцо. “Ми дэвас дири, Баптопатрино,
кэ ви монтрас странган густон элэктантэ амикойн.”

“Чиу лаў сиа прэфэро,” сэнзоргэ рэспондис Копэто. “Ми супозас, кэ пли
грандан плэзурон фарис ал ви тиу стулта мэдузо, аў тиу мэланколиа латуна
симио, аў тиу тордитуло; ли эстас бэлуло, чу нэ?”

“Ми я шатис илин,” бравэ рэспондис ла Принцо; “тиэл бонкорай или эстис.
Чу или анкаў эстас виай амикой, Баптопатрино?”

“Ну, ес,” дирис ла фэино, дум ла окулой пэтолэмэ брилэтис, “ми опиниас
кэ ми повас дири, кэ ни эстас иом интимай.”

“Ми дуонэ конектис,” иом тимэмэ провдирис Ванц’, “кэ или чиуй эблэ
эстас ви, Баптопатрино.”

“Эблэ ви крэдас, кэ ми эстас спэцо дэ виванта табэло дэ мултоблигадо,”
ши акрэ рэспондис, “аў кэ ми посэдас тиом да вивой, киом иа като.[4]
Фланкэпаролантэ, чу ви нун повас номи ла лимойн дэ ла рэгно?”

  [Пиэдното 4: Виду нотон, п. 80 (пн. 3).]

“Ми дэвус пови илин номи,” рэспондис ла Принцо, “ми чиркаўирис ла тутан
рэгнон пиэдэ.”

“Ну,” рэспондис ла Баптопатрино, “сэндубэ ла ирадо нэ малутилис ал ви.
Тио рэмэморигас ал ми: чу ви ям спэртис суфичон?”

“Һо, ми пэтас, Баптопатрино,” криис Ванц’, “ми спэртис суфичэ да чио,
кром амикэцо; кай һо, Баптопатрино, сэ ви нур сциигус ал ми киэл рэшанӝи
миайн парэнцойн, я эстас нэнио кион ми нэ фарус. Крэду мин, кара
Баптопатрино, ми эстас кнабо трэ малсимила ал тиу, киу нэ волис лэрни ла
ландлимойн, кай киу дэзирис конатиӝи кун ла Блуа Сорчисто; вэрэ ми
эстас.”

“Һа, һа!” мокридис ла фэино, кванкам эн си мэм ши нэ эстис при ли
малконтэнта. “Чиуоказэ, ви эстас кнабо мултэ пли малпура. Чу ви лавис ла
визаӝон дум виа форэсто?”

“Ми тимас кэ ми нэ лавис ӝин трэ офтэ,” конфэсис ла һумилиӝинта Принцо.
“Ви сциас, тиом да алиай афэрой окупис миан цэрбон, Баптопатрино.”

“Ба!” эккриис ла фэино. “Иру пор бани!”

“Сэд ла кортэганой, Баптопатрино,” тимэмэ пэтис ла Принцо, “ла
лонгэдаўра малграндэцо цэртэ илин тэдэгис.”

“Фи, фи!” акрэ криис ла Баптопатрино, “киэл сэнчэсэ ви я кантачас ла
саман кантон. Тио эстас трэ малдэца. Тамэн, чар тио нэ эстас пор ви мэм,
ми консэнтас дири ал ви, кэ ӝи эстас трэ симпла афэро, сэ ви нур сциас
ӝин фари. Или сидис кун визаӝо контраў визаӝо, киам или малграндиӝис,
чу нэ?”

“Ес,” дирис ла Принцо, руӝиӝантэ.

“Турну, до, пор или чиуй, ла дорсон контраў ла дорсо,” малафаблэ дирис
ла фэино. “Ми супозис, кэ иу малспритуло антаўлонгэ повус эсти суфичэ
саӝа пор фари тион.”

Ванц’ малфэрмис ла скатолон, кай трэмантэ про эксцитэцо, аранӝис сиайн
парэнцойн кай амикойн дорсэ дорсэн эн ду вицой.

Пуф! Ла рэзултато эстис миракла! Мултэ пли рапидэ ол киам или
малграндиӝис, ла этулой атингис сиан антаўан амплэксон. Тиам конфузо
экрэгис. Киай бабиладо кай чиркаўкурадо; киай манпрэмой, гратулой, кай
чиркаўпрэной; киай рипрочой кай фрапой пор Ванц’, чар ли малграндигис
илин, кай постэ киай кисой кай карэсой, чар ли рэфарис илин грандай!
Нэниам антаўэ, нэк постэ, эн иа рэӝа палацо, оказис тиом да конфузо кай
бруэго.

“Сэд, Баптопатрино,” нэкураӝэ дэмандис Ванц’, пост киам ла эксцитэцо
суфичэ малплииӝис, пор кэ они пову дэновэ экпэнси,-- “Сэд, Баптопатрино,
ми пэтас, чу ми повос фари ал ви уну дэмандон?”

“Сэ ӝи эстас маллонга,” рэспондис ла инцитэма малюнулино, “кай нэ _тро_
малсаӝа.”

“Ну до,” дэмандис Ванц’, “ми трэ шатус эксции: кион ни повус фари, сэ ла
павино оказэ нэ эстус дэмэтинта овон?”

“Фи!” колэрэ дирис ла Баптопатрино. “Сэнсэнцажо!”


ФИНО

       *       *       *       *       *
           *       *       *       *
       *       *       *       *       *

Эррата

кай сола һэрэдонто дэ ла рэгно  [Оригиналтэкстэ: һэродонто]
киэ ла малюна пэрукһава  [мулюна]
“Киэ ли лоӝас?”  [Оригиналтэксто һавас унуопан цитилон.]
нэ плорис про чагрэно кай малсато  [чаӝрэно]
трэ малмултэ да форто ал или рэстис  [ал ил рэстис]






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Принцо Ванц', бy Элэанор Путнам анд Арло Батэс

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ПРИНЦО ВАНЦ' ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 23093-0.тxт ор 23093-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/3/0/9/23093/

Продуцэд бy Лоуисэ Һопэ, Давид Старнэр, Давэ Морган, Тэам
Эспэранто анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт (Тһис боок wас продуцэд фром сцаннэд
имагэс оф публиц домаин матэриал фром тһэ Гооглэ Принт
проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
