Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 3, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 3

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Юлy 13, 2009 [ЭБоок #29403]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 3 ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)





Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.


СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.


_Но. 3._

_Януарy, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.


                                              Пагэ
  Эдитор'с Нотэс                             33-35
  Радиум (Сир Wиллиам Рамсаy)                36-37
  Тwо Фаблэс (Эспэрантист 6266)                 37
  Нурсэрy Рһyмэс (Бэн Элмy)                     37
  А Тэрриблэ Нигһт (Эдwард Мэтцалфэ, М. А.)  38-39
  Тһэ Тэмпэст, цонтинуэд фром пагэс 5 анд 21
  (транслатэд бy А. Моттэау)                    40
  Цасабианца (транслатэд бy Цларэнцэ Бицкнэлл)  41
  Эвэнинг (Царло Боурлэт)                       41
  Цомрадэс ин Отһэр Ландс                       42
  Тһэ Антиqуитy оф тһэ Спһинx (Бэн Элмy)        43
  А Труэ Талэ (Эспэрантист 4686)                44
  Бэнямин Франклин'с Wһистлэ ("Кабэ")          44
  Тһэ Дрэам-Доцтор (Эспэрантист 8379)           44
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                          45
  Вариоус Итэмс оф Интэрэст                     46
  Сyнопсис оф Тһэ Граммар                    47-48




ФОР ФРЭЭ ПАРТИЦУЛАРС wритэ то
тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф
ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС ат

  БОУРНЭМОУТҺ, И. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq.,
  Норwоод, Ст. Сwитһин'с Роад.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й.А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  21, Ст. Гэоргэ'с Сqуарэ.

  СУРБИТОН, П. Һоwард, Эсq.,
  Тһэ Бунгалоw, Цранэ'с Парк.

  ТYНЭСИДЭ, А. Давидсон, Эсq.,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг
то форм лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто
Цлуб, wһо wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:
Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:
Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




То Интэрэст Yоур Фриэндс,

Сэнд 2/6 то тһэ Либрариан, П. ҺОWАРД, Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс
Парк, Сурбитон, фор 6 цопиэс оф Но. 52. Тһэсэ цан субсэqуэнтлy бэ
рэтурнэд wитһ 1/3 эxтра, анд эxцһангэд фор Тһэ Цомплэтэ Тэxт Боок иф
дэсирэд.




ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА,

А Монтһлy Газэттэ энтирэлy ин Эспэранто. Эдитэд бy М. Паул Фруицтиэр.

Аннуал Субсцриптион, 3/6. Wитһ Литэрарy Супплэмэнт. 5/6.

Сэнд то тһэ Либрариан, Эспэранто Цлуб.

Синглэ Нумбэрс, 4д.



[Имагэ: Тһэ БЭСТ анд мост Усэфул Прэсэнт фор алл wһо wритэ, анд тһэ
Бусy Ман'с Ригһт Һанд.]

Wатэрман'с _ИДЭАЛ_ Фоунтаин Пэн

_ТҺЭ РИГҺТ WРИТИНГ ПЭН._

Доэс Нот Лэак.     Доэс Нот Блот.     Доэс Нот Спурт.

Тһэ Ригһт Пэн анд тһэ Wронг Пэн

арэ тwо диффэрэнт тһингс. Wатэрман'с Идэал Фоунтаин Пэн ис тһэ ригһт
пэн. Ит ис ригһт ин эвэрy wаy. Ит ис ригһт ин эвэрy сэцтион. Yоу гэт
а ниб юст ригһт, то суит yоур һанд. Ит ис алwаyс тһэрэ, анд yоу гэт
со усэд то ит, но отһэр пэн ис ригһт. Тһэ инк супплy ис ригһт--но
лэакинг ор блоттинг, но спуртинг ор смудгинг. Тһэ wритинг ис ригһт.
Тһэрэ арэ но суддэн стопс. Тһэ пэн алwаyс кээпс ригһт он.

  WАТЭРМАН'С ИДЭАЛ--
  Тһэ Пэн тһат ис юст ригһт эвэрy wаy.

Оф Статионэрс, Еwэллэрс, &ц, фром 10/6. Ин Силвэр анд Голд фор
Прэсэнтатион. Сэнд фор Иллустратэд Броцһурэ, пост фрээ фром

Л. & Ц. Һардтмутһ.

12 ГОЛДЭН ЛАНЭ, ЛОНДОН. Э.Ц.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ЦАНАДА.--А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал.
  ФРАНЦЭ.--М. Паул Фруицтиэр, Боулэвард Араго 27, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Г. Б. Смитһ, Эсq., 19, Wиборг Qуаy, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.
  ТРИНИДАД.--Гэо. О. Мэссэрлy, Эсq., Порт оф Спаин.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

Но. 3.

ЯНУАРО, 1904.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.




КОРЭСПОНДАНТЭ, НИ ЛЭРНАДАС.


Ла Нова Яро комэнцас. Салутон! Ӝи эсту фэлича пор чиуй
Гэсамидэаной тра ла Эспэранта Мондо. Кай ӝи эсту фэлича пор ла кара
лингво мэм!

Ла яро 1903а эстис бонэга, эблэ ла плэй бона киун Эспэранто эстас
ӝис нун видинта--сэд ни фиду кэ ла вэнонта яро эстос анкораў пли
бона.

_Тһэ Эспэранто Цлуб_ анкаў комэнцис нован ярон. Чион, кио эстис
фарэбла пэр ӝиай малграндай финанцой, ла Клубо фарис пор дисвастиги
ла лингвон; кай эстас мириндэ киом малмултай энтузиасмулой повис фари
дум кэлкай монатой дэ сэнфина клоподадо. Чиуй Эспэрантистой кай
илиай амикой эстас инвитатай ал ӝиа Яркунвэно чэ Эссэx Һалл,
Странд, Ян. 14. 1904, 7-10.

Чиуланданой тровас плэзурэга ла пропагандо дэ Эспэранто. Ниа
лэгантаро шатос ла бэлайн вортойн дэ Докторо Густав Бусуттил
(Малтуё), кай сэндубэ ӝи донос эгалан плэзурон лэги ла сэквантан
лэтэрон да Докторо Островскy (Ялта, Русуё).

"Трэ эстиматай Кунфратой: Ми жус рицэвис ла Нумэро 1 дэ виа
Газэто, Тһэ Эспэрантист. Корэган Гратулон при тиу чи нова
грава пропагандило дэ ниа кара Эспэранто! Ми конас ла лингвон
интэрнациан дэ 1891 яро, тамэн ӝис нун, ми нэ форгэсас ла мириндан
импрэсон киан фарис е ми Эспэранто. Ал ми шайнис, квазаў иу
форпрэнис дэ миай окулой иан пэзан куртэнон, киу малһэлпис мин
види ла Диан мондон. Эспэранто квазаў малфэрмис антаў ми ларӝан
пордэгон, энирон эн грандэган, бэлан палацон, киэ ми чиам
рэнконтадис мултайн, кванкам нэконатайн, тамэн трэ карайн ал ми
гэфратойн, киуйн ми иам пэрдис, кай нун дэновэ тровадас.
Корэспондантэ, ен кун тиуй, ен кун алиай нацианой, миа һоризонто
фариӝадис чиам пли кай пли ларӝа; кай ми пли кай пли ӝуадис ла
грандэган ӝоён эстади эн тиу чи чарма палацо, кунэ кун ӝиай
ноблай лоӝантой. Һодиаў виа бэла, трэ симпатиа Тһэ
Эспэрантист дэновэ плэнигис миан анимон пэр нова вэра ӝоё. Ӝи
квазаў энкондукис мин эн нован, ӝис нун нэконатан дэ ми, грандэган
чамброн дэ тиу палацо, эн виан эстиминдан Бритуён, эн уну эл плэй
бэлай, плэй луксай апартажой дэ тиу чи палацо, киэ эспэрэблэ
анкораў ми тровос новайн, синцэрайн, ноблайн гэфратойн. Ла импрэсо
эстас сорчэ! Виву ла конструистой дэ тиу чи миринда палацо! Виву ла
Эспэрантистой!!"

Ни эспэрас кэ ла аминда Докторо Островскy тровос мултайн
корэспондантойн эн ниа ландо. Пор тиу чи цэло ни фидас кэ ниа
лэгантаро плэнэ утилос ла адрэсарэтон сур ла коврило дэ тиу чи
Газэто. Тиэл или нэ нур һэлпос Эспэрантон, сэд анкаў син мэм, чар,
_корэспондантэ ни лэрнадас_. [Чиуй эл ла анонцой эн Тһэ
Эспэрантист эстас индай е атэнто.]

Ни повус скриби мултайн паӝойн при ла прогрэсо фарита дэ Эспэранто
дум ла ласта яро, сэд нун ни нур донос ла нотиндойн дэ Дэцэмбро,
1903.

Ям лонгэ Эспэрантистой дэзирэгис таўган стилмодэлан скрибажарон.
Пор плэнумиги тиун бэзонон, Докторо Замэнһоф жус элдонис интэрэсан
кай утилэган вэркон. Ен кэлкай фразой эл ӝиа Антаўпароло:--"Пор кэ
чиуй пову узи ла лингвон эгалэ, эстас нэцэсэ, кэ экзисту иай
модэлой, лэӝдонай пор чиуй. Тио чи эстас ла каўзо, про киу,
цэдантэ ал ла пэто дэ мултай Эспэрантистой, ми элдонис _Фундамэнтан
Крэстоматион_ киу повос сэрви ал чиуй киэл модэло дэ Эспэранта
стило, кай гарди ла лингвон дэ пэрэига дисфало е дивэрсай диалэктой.
Атэнтан тралэгон дэ ла _Фундамэнта Крэстоматио_ ми рэкомэндас ал
чиу, киу волас скрибэ аў паролэ узи ла лингвон Эспэранто. Чиуй
артиколой эстас аў скрибитай дэ ми мэм, аў, сэ или эстас скрибитай
дэ алиай пэрсоной, или эстас корэктитай дэ ми эн тиа градо, кэ ла
стило эн или нэ дэфланкиӝу дэ ла стило, киун ми мэм узас. Л.
Замэнһоф."

Ла унуай паӝой энһавас симплэгайн фразойн. Е ла дэкока паӝо
комэнцас фабэлой кай лэгэндой. Тиам апэригас мултай анэкдотой,
раконтой, сциэнцай артиколой кай, ластэ поэзио. Эблэ эстас
бэдаўриндэ кэ ла бона Докторо энпрэсис 38 паӝойн эл сиа _Һамлэто_
кай 17 паӝойн эл ла _Илиадо_ дэ Синёро Кофман, чар мултай
Эспэрантистой ям һавас тиуйн чи вэркойн. Сэд сэндубэ ла алиай 403
паӝой суфичос пор монтри пэрфэктан стилон. (Косто 3/- афранкитэ дэ
ла "Либрариан," Эспэранто Цлуб).

Алиа утила элдонажо эстас "Комэрцай Лэтэрой" рэдактитэ дэ Синёрой
Бэртһэлот кай Ламбэрт, киу цэртэ фацилигос ла узон дэ Эспэранто интэр
ниай комэрцай самидэаной. Ӝи энһавас 34 лэтэройн при дивэрсай
афэрой, кай вортарон эн ла лингвой Эспэранта, Франца, Гэрмана кай
Англа. (Косто 7д. афранкитэ).

Синёро Рһодэс сэндис ал ни экзэмплэрон дэ сиа нова _Кэy то тһэ
Экзэрцаро_. Ӝи эстас трэ бона вэркэто, кай чиуй Эспэрантистой киуй
һавас ла _Экзэрцарон_ цэртэ эстос саӝай сэндантэ 35 цэнтимойн пор
ӝиа традуко эн ла Англа лингво. Синёро Рһодэс анкаў комэнцис
традукон дэ Бунyан'с _Пилгрим'с Прогрэсс_, кай крэдэблэ ниай лэгантой
балдаў видос спэцимэнон эн Тһэ Эспэрантист. Алиа спэцимэно
киун ни эспэрас прэсиги эстас эл ла традуко дэ ла _Рубаиyат оф Омар
Кһаyyам_, вэркита дэ ниа агэма кунвэрканто, Синёро Бэн Элмy. Кванкам
эстас бэдаўриндэ кэ Эспэрантистой тиэл лэртай, киэл эстас тиуй чи
адэптой, нэ чиам скрибос оригиналажойн, ни тамэн дэзирас ла
сукцэсон дэ ла ду либрой, кай ни эспэрас е оригиналажой дэ или кай
дэ чиуй адэптай Самидэаной.

Ми дэзирас данки чиуйн, киуй сэндис пропонойн при ла плибониго дэ ла
Газэто. Лаўдэзирэ ни нун прэсигос сциэнцан колонон. Ниай лэгантой
сциас иом при ла жусэлтровитай эцой дэ Радиумо, ла плэй нова миражо
дэ ла хэмиа мондо. Ми кураӝиӝис скриби ал Сир Wиллиам Рамсаy,
пэтантэ кэ ли һэлпу ла Эспэрантан Афэрон, аминдэ скрибантэ пор ни
артиколон при Радиумо. Ми плэзурэ анонцас кэ ли нэ нур промэсис тион
фари, сэд кэ лиа рэспондо эстис Эспэрантэ скрибита.

Синёро Сэyнаэвэ пропонис Эспэрантан Кунвэнон Лондонэ дум тиу чи
яро, киам чиуландай дэлэгитой припэнсус при Интэрнациа Эспэранта
Акадэмио. Бонэга идэо! Сэ ниай трансмарай амикой вэнос чи тиэ, или
повос эсти цэртай кэ ни фарос чион, кион ни повос, пор һэлпи е ла
фондо дэ Акадэмио, кай анкаў пор плэзурплэниги илиан либэртэмпон.

  Ла Рэдакторо.

П.С.--Ни жус рицэвис прувон дэ алиа нова вэркэто, "А Нэw Һоббy тһат
маy бринг yоу а Ливинг." Ӝи эстас интэрэса бонэпрэсата ило пор
дисвастиги ла лингвон, кай эстас элдоната дэ "_Тһэ Эспэранто
Литэратурэ Агэнцy_," _Цолцһэстэр_. Ла Либрариан дэ ла Эспэранто Цлуб
(_П. Һ. Һоwард, Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк, Сурбитон_) сэндос
ӝин е рицэво дэ 7д.




ИН ЦОРРЭСПОНДИНГ, WЭ ЛЭАРН.


Тһэ Нэw Yэар бэгинс. Грээтинг! Маy ит бэ һаппy фор алл
фэллоw-тһинкэрс тһроугһоут тһэ Эспэранто wорлд. Анд маy ит бэ һаппy
фор тһэ призэд лангуагэ итсэлф.

Тһэ yэар 1903 wас эxцэллэнт--поссиблy тһэ бэст wһицһ Эспэранто һас
yэт сээн--бут лэт ус труст тһат тһэ цоминг yэар wилл бэ эвэн бэттэр.

Тһэ _Эспэранто Цлуб_ алсо һас цоммэнцэд а нэw yэар. Алл тһат wас
поссиблэ wитһ итс слэндэр фундс тһэ Цлуб һас донэ то спрэад тһэ
лангуагэ, анд ит ис wондэрфул һоw муцһ а фэw энтһусиастс һавэ бээн
аблэ то до дуринг сомэ монтһс оф цэасэлэсс ацтивитy. Алл Эспэрантистс
анд тһэир фриэндс арэ инвитэд то итс Аннуал Мээтинг ат Эссэx Һалл,
Странд, он Януарy 14тһ, фром 7-10 п.м.

Пэоплэ оф эвэрy натионалитy финд тһэ пропаганда оф Эспэранто мост
плэасураблэ. Оур рэадэрс wилл аппрэциатэ тһэ бэаутифул wордс оф Др.
Бусуттил (Малта), анд доубтлэсс ит wилл гивэ эqуал плэасурэ то рэад
тһэ фоллоwинг лэттэр оф Др. Островскy (Yалта, Руссиа):--

"Эстээмэд Брэтһрэн,--И һавэ юст рэцэивэд Но. 1 оф yоур Газэттэ,
Тһэ Эспэрантист. Мост һэартy цонгратулатионс он тһис нэw
импортант мэанс оф пропагатинг оур дэар Эспэранто! И кноw тһэ
интэрнатионал лангуагэ синцэ 1891, yэт уп то тһэ прэсэнт И до нот
форгэт тһэ wондэрфул импрэссион wһицһ Эспэранто продуцэд упон мэ.
Ит сээмэд то мэ ас иф сомэонэ һад такэн аwаy фром бэфорэ мy эyэс
сомэ һэавy цуртаин, wһицһ прэвэнтэд мy сээинг Год'с wорлд. Эспэранто,
ас ит wэрэ, опэнэд бэфорэ мэ а wидэ портал, тһэ энтрy инто а палацэ
васт анд бэаутифул, wһэрэ И һавэ эвэр мэт манy брэтһрэн, албэит
ункноwн, yэт вэрy дэар то мэ, wһом онцэ И лост анд ноw һавэ фоунд
агаин. Цоррэспондинг wитһ пэрсонс оф онэ анд анотһэр натионалитy,
мy һоризон һас цонтинуэд то бэцомэ wидэр анд wидэр, анд И морэ анд
морэ һавэ рэвэллэд ин тһэ грэат ёy оф бэинг ин тһис цһарминг
палацэ, тогэтһэр wитһ итс ноблэ дэнизэнс. То-даy yоур аттрацтивэ,
вэрy цонгэниал Тһэ Эспэрантист һас онцэ агаин филлэд мy соул wитһ
а нэw, труэ ёy. Ит һас, ас ит wэрэ, интродуцэд мэ инто а һитһэрто
ункноwн, иммэнсэ нэw цһамбэр оф тһат палацэ, инто yоур эстимаблэ
Бритаин, инто онэ оф тһэ мост һандсомэ, мост лўуриоус апартмэнтс
оф тһис палацэ, wһэрэ И һопэ И стилл сһалл финд нэw, синцэрэ,
ноблэ брэтһрэн. Тһэ цонцэптион ис бэwитцһинг! Лонг ливэ тһэ буилдэрс
оф тһис wондэрфул палацэ! Лонг ливэ тһэ Эспэрантистс!!"

Wэ һопэ тһат тһэ амиаблэ Др. Островскy wилл финд манy цоррэспондэнтс
ин оур ланд. То тһис энд wэ труст тһат оур рэадэрс wилл фуллy утилисэ
тһэ аддрэсс лист он тһэ цовэр оф тһис Газэттэ. Тһэy wилл тһус нот
онлy һэлп Эспэранто, бут алсо тһэмсэлвэс, фор ин цоррэспондинг wэ
лэарн. [Алл тһэ адвэртисэмэнтс ин Тһэ Эспэрантист арэ wортһy
оф аттэнтион.]

Wэ цоулд wритэ манy пагэс он тһэ прогрэсс мадэ бy Эспэранто дуринг
ласт yэар, бут ноw wэ wилл онлy гивэ тһэ мэморабилиа оф Дэцэмбэр,
1903.

Фор а лонг тимэ паст Эспэрантистс һавэ грэатлy дэсирэд а суитаблэ
цоллэцтион оф wритингс ас а модэл оф стyлэ. То фулфил тһис
рэqуирэмэнт, Др. Замэнһоф һас юст броугһт оут ан интэрэстинг анд
мост усэфул wорк. Һэрэ арэ сомэ пһрасэс фром итс форэwорд:--"Ин ордэр
тһат алл сһалл бэ аблэ эqуаллy то усэ тһэ лангуагэ, ит ис нэцэссарy
фор сомэ модэлс то эxист wһицһ сһалл лаy доwн тһэ лаw фор алл. Тһис
ис тһэ рэасон wһy, һавинг гивэн wаy то тһэ рэqуэст оф манy
Эспэрантистс, И һавэ броугһт оут тһэ _Фундамэнта Крэстоматио_, wһицһ
цан сэрвэ ас а модэл оф Эспэранто стyлэ фор алл, анд цан гуард тһэ
лангуагэ фром тһэ фатал фаллинг аwаy инто диффэрэнт диалэцтс. И
рэцоммэнд тһэ аттэнтивэ пэрусал оф тһэ _Фундамэнта Крэстоматио_ то
алл wһо wисһ то усэ wриттэн ор спокэн Эспэранто. Алл тһэ артицлэс арэ
эитһэр wриттэн бy мyсэлф, ор, иф тһэy арэ wриттэн бy отһэрс, тһэy
һавэ бээн бy мэ цоррэцтэд, со тһат тһэир стyлэ сһалл нот дивэргэ фром
тһат wһицһ И мyсэлф эмплоy."

Тһэ фирст пагэс цонтаин симплэ пһрасэс. Ат тһэ 18тһ пагэ цоммэнцэ
фаблэс анд лэгэндс. Тһэн аппэар манy анэцдотэс, талэс, сциэнцэ
артицлэс, анд ластлy поэтрy. Ит ис поссиблy а маттэр фор рэгрэт
тһат тһэ гоод Доцтор һас инцлудэд 38 пагэс оф һис "Һамлэт" анд 17
фром тһэ "Илиад" оф Мр. Кофман, бэцаусэ манy Эспэрантистс алрэадy
һавэ тһэсэ wоркс. Бут ундоубтэдлy тһэ отһэр 403 пагэс wилл суффицэ
то манифэст пэрфэцт стyлэ. (Прицэ 3с., пост фрээ, фром тһэ Либрариан,
Эспэранто Цлуб).

Анотһэр мост усэфул публицатион ис "Комэрцай Лэтэрой," эдитэд бy
Мэссрс. Бэртһэлот & Ламбэрт, wһицһ wилл цэртаинлy фацилитатэ тһэ усэ
оф тһэ лангуагэ амонг оур цоммэрциал фриэндс. Ит цонтаинс 34 лэттэрс
он дивэрс маттэрс, анд а воцабуларy ин Эспэранто, Фрэнцһ, Гэрман, анд
Энглисһ. (Прицэ 7д., пост фрээ).

Мр. Рһодэс һас сэнт ус а цопy оф һис нэw _Кэy то тһэ Экзэрцаро_. Ит
ис а гоод литтлэ wорк, анд алл Эспэрантистс wһо һавэ тһэ _Экзэрцаро_
wилл цэртаинлy бэ wисэ ин сэндинг 2-1/2д. фор итс транслатион инто
Энглисһ. Мр. Рһодэс һас алсо цоммэнцэд а транслатион оф Бунyан'с
_Пилгрим'с Прогрэсс_, анд пробаблy оур рэадэрс wилл соон сээ а
спэцимэн ин Тһэ Эспэрантист. Анотһэр спэцимэн wэ һопэ то
принт ис фром тһэ транслатион оф тһэ _Рубаиyат оф Омар Кһаyyам_, донэ
бy оур бусy фэллоw-wоркэр, Мр. Бэн Элмy. Алтһоугһ ит ис то бэ
рэгрэттэд тһат Эспэрантистс, со цлэвэр ас арэ тһэсэ эxпэртс, до нот
алwаyс wритэ оригинал маттэр, wэ нэвэртһэлэсс дэсирэ тһэ суццэсс оф
тһэсэ тwо боокс, анд һопэ фор оригинал wоркс фром тһэм анд фром алл
эxпэрт фриэндс-ин-Эспэранто.

И дэсирэ то тһанк алл wһо һавэ сэнт пропосалс фор импровинг тһэ
Газэттэ. Бy рэqуэст wэ wилл ноw принт а сциэнцэ цолумн. Оур рэадэрс
кноw сомэтһинг абоут тһэ рэцэнтлy-дисцовэрэд qуалитиэс оф Радиум, тһэ
нэwэст wондэр оф тһэ цһэмицал wорлд. И һад тһэ тэмэритy то wритэ то
Сир Wиллиам Рамсаy, аскинг һим то һэлп тһэ Эспэранто цаусэ бy киндлy
wритинг фор ус ан артицлэ он Радиум. И гладлy анноунцэ тһат һэ нот
онлy промисэд то до со, бут тһат һис рэплy wас wриттэн ин Эспэранто.

М. Сэyнаэвэ һас пропосэд ан Эспэранто Цонгрэсс ин Лондон дуринг тһис
yэар, wһэн рэпрэсэнтативэс фром алл цоунтриэс сһоулд дэлибэратэ
цонцэрнинг ан Интэрнатионал Эспэранто Ацадэмy. Ан эxцэллэнт идэа. Иф
оур фриэндс фром овэр тһэ сэа wилл цомэ һэрэ, тһэy маy бэ сурэ wэ
сһалл до алл ин оур поwэр то һэлп ин эстаблисһинг ан Ацадэмy, анд
алсо то макэ тһэир һолидаy плэасураблэ.

  _Литэрал Транслатион._

П.С.--Wэ һавэ юст рэцэивэд а прооф оф анотһэр нэw литтлэ wорк, "А
Нэw Һоббy тһат маy бринг yоу а Ливинг." Ит ис ан интэрэстинг,
wэлл-принтэд мэанс фор спрэадинг тһэ лангуагэ, анд ис публисһэд бy
"_Тһэ Эспэранто Литэратурэ Агэнцy_," _Цолцһэстэр_. Тһэ Либрариан оф
тһэ Эспэранто Цлуб (_П. Һ. Һоwард, Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк,
Сурбитон_) wилл сэнд ит он рэцэипт оф 7д.




РАДИУМО.


_Дэ_ Сир Wиллиам Рамсаy, К.Ц.Б., Ф.Р.С.

Ла странгай эцой дэ радиумо, прэципэ ӝиа брило эн ла маллумо, кай
ӝиа брилиго е алиай корпой, алтирас ла атэнтон дэ ла тута мондо.
Тиу чи радиумо эстас мэтало, ни крэдас, кванкам ӝис нун они нэ
продуктис ӝин эн мэтала стато, чар ӝиай салой эстас симилай ал ла
салой дэ бариумо, бланка мэтало, кай бонэконата элэмэнто. Ла каўзо
эстас кэ они посэдас тиэл малмултэ да тиуй салой кэ нэниу дэзирас
малшпари ӝин экспэримэнтэ, пор эфэктивиги ла шанӝон эл сало эн
мэталон, чар ла пэрдо эстус гранда. Ла плэй бонэ коната сало, ла
бромидо, костас дэк ду шилингойн по милиграмо, кванто прэскаў
нэвидэбла.

Чиуй мэталой һавас сиайн пропрайн спэктройн; сэ илиай салой эстос
һэйтатай эн фламо, ригардантэ илин пэр спэктровидило, они видас
колоратайн линиойн пропрайн ал чиу мэтало, киуй эстас номатай ӝиа
"спэктро." Тиал мэтало эстас конэбла пэр ӝиа спэктро. Ла радиумо
посэдас ӝиан пропран спэктрон, киу эстас симила ал ла спэктро дэ
бариумо, сэд малсимила эн ла локиго дэ ла линиой. Ни крэдас, сэквэ,
кэ ла радиумо эстас элэмэнто симила ал ла алиай мэталой.

Эл ла салой дэ радиумо элвэнас даўрэ гасо, киу һавас ла эцон кэ ӝи
брилас эн ла маллумо, думэ рэстантэ варма, кай ӝи элжэтас корпэтойн
номатайн "элэктронойн." Киам тиуй чи корпэтой тушас ла аэрон, аў
гасон иан, или алдонас ал тиу чи ла повон элиги элэктроскопон. Дум
тиу чи гасо элдонас һэйтон, кай дум ӝи шутас элэктронойн, ӝи
малапэрас малрапидэ, кай анстатаў, они эквидас алиан гасон трэ
малпэзан киэс спэктрон Синёро Янссэн, фама франца астрономиисто,
обсэрвис эн ла суна лумо дум ла яро 1868, кай киу унуэ эстис
элтровата сур ла тэро дэ ла скрибисто дэ тиу чи артиколо.

Шайнас до кэ уну элэмэнто, радиумо, повас продукти алиан, һэлиумон.
Чу, киэл эблэ эстас, алиай элэмэнтой формиӝас самтэмпэ, ни нэ
сциас. Тиа дэмандо рэстас пор эстонта сэрчадо.

Ни виду чу радиумо посэдас иайн эцойн, эн спэцо аў градо
малсимилайн ал тиуй дэ алиай элэмэнтой, эн киуй они нэ обсэрвис ӝис
нун тиайн экстэрординарайн шанӝойн.

Унуэ до, эстас алмэнаў ду алиай элэмэнтой киуй элшутас элэктронойн.
Тиуй чи эстас ториумо кай ураниумо. Чиуй эл или, тиэл киэл радиумо,
сэндубэ консистас эл мултэпэзай атомой. Сэ ни прэнос ла пэзон дэ
һидрогэна атомо киэл унуон, тиу дэ радиумо пэзас чиркаў 225 (аў
эч эблэ плиэ) тиу дэ ториумо 232, кай тиу дэ ураниумо 240.

Чар тиуй эстас ла три плэй пэзай спэцой эл конатай атомой, ни повас
дивэни кэ, киам атомо эстас мултэпэза, ӝи цэлас ал дисромпиӝо; кэ
самманиэрэ кэ они анкораў видис нэниан стэлон киу посэдас
грандэгэцон пли вастан ол, экзэмплэ, милоблэ тиун дэ ниа суно (алиэ
ӝи эстус малпэрсиста кай форжэтус сэквантэройн); тиэл нэниай
элэмэнтой посэдантай пли грандан атомпэзон ол дифинан максимумон,
повас экзисти, кай кэ тиуй, киуй, лаў ниа сцииӝо, посэдас трэ алтан
атомпэзон, эстас мэм эн сиа форжэтажо дэ сэквантэрой.

Эблэ эстас пэрмэсэблэ конекти кэ элэктроной эстас малграндай, кай
атомой дэ һэлиумо пли грандай сэквантэрой. Сэд прэтэрдаўриги ла
тэмон, сэн дифина кониӝо, киу нур повас рицэвиӝи пэр экспэримэнтой,
эстус малутилэ.

Компрэнэблэ мултэ да лаборантой, киэл эблэ плэй или повас, эн ла нуна
тэмпо пэнадас пор эниӝи пли профундэ эн тиуйн интэрэсэгайн рэгионойн
дэ эсплорадо.



РАДИУМ.


_Бy_ Сир Wиллиам Рамсаy, К.Ц.Б., Ф.Р.С.

Тһэ странгэ qуалитиэс оф радиум, эспэциаллy итс бриллианцэ ин тһэ
дарк анд итс поwэр оф иллуминатинг сомэ отһэр бодиэс, аттрацтс тһэ
аттэнтион оф тһэ энтирэ wорлд. Тһис радиум ис, wэ бэлиэвэ, а мэтал,
алтһоугһ тилл ноw ит һас нот бээн продуцэд ин мэталлиц форм, фор итс
салтс арэ симилар то тһэ салтс оф бариум, а wһитэ мэтал анд а
wэлл-кноwн элэмэнт. Тһэ рэасон ис тһат со литтлэ оф тһэсэ салтс ис
аваилаблэ тһат ит цаннот бэ wастэд ин эxпэримэнтинг то эффэцт тһэ
цһангэ фром а салт инто а мэтал, фор тһэ лосс wоулд бэ грэат. Тһэ
бэст-кноwн салт, тһэ бромидэ, цостс тwэлвэ сһиллингс пэр миллиграм,
ан алмост инвисиблэ qуантитy.

Алл мэталс һавэ тһэир пэцулиар спэцтра. Иф тһэир салтс бэ һэатэд ин а
фламэ, он эxамининг тһэм бy мэанс оф тһэ спэцтросцопэ, цолоурэд линэс
пэцулиар то эацһ мэтал маy бэ сээн, wһицһ арэ намэд итс "спэцтрум."
Тһус а мэтал ис рэцогнисаблэ фром итс спэцтрум. Радиум һас итс
партицулар спэцтрум, wһицһ ис ликэ тһэ спэцтрум оф бариум, бут
диффэрэнт ин тһэ лоцатион оф тһэ линэс. Wэ тһэрэфорэ бэлиэвэ тһат
радиум ис ан элэмэнт симилар то тһэ отһэр мэталс.

Фром тһэ салтс оф радиум а гас цонтинуаллy эсцапэс, wһицһ һас тһэ
qуалитy оф сһининг ин тһэ дарк, рэмаининг wарм тһэ wһилэ, анд ит
тһроwс оут бодиэс кноwн ас элэцтронс. Wһэн тһэсэ бодиэс тоуцһ тһэ аир
ор анy гас тһэy импарт то тһат гас тһэ поwэр то дисцһаргэ ан
элэцтросцопэ. Wһилэ тһис гас ис гивинг фортһ һэат анд дисцһаргинг
элэцтронс ит градуаллy ванисһэс, анд инстэад анотһэр гас аппэарс, оф
лоw дэнситy, тһэ спэцтрум оф wһицһ М. Янссэн, а фамоус Фрэнцһ
астрономэр, нотицэд ин тһэ лигһт оф тһэ сун дуринг 1868, анд wһицһ
wас фирст дисцовэрэд он тһэ эартһ бy тһэ wритэр оф тһис артицлэ.

Ит сээмс, тһэрэфорэ, тһат онэ элэмэнт, радиум, цан продуцэ
анотһэр--намэлy, һэлиум. Wһэтһэр, ас ис поссиблэ, отһэр элэмэнтс арэ
формэд ат тһэ самэ тимэ wэ до нот кноw. Тһат qуэстион рэмаинс фор
фуртһэр инвэстигатион.

Лэт ус сээ wһэтһэр радиум поссэссэс анy пропэртиэс, диффэринг ин кинд
ор ин дэгрээ, фром тһосэ оф отһэр элэмэнтс wһицһ һавэ нот yэт бээн
обсэрвэд то ундэрго анy суцһ эxтраординарy цһангэ.

Фирст, тһэн, тһэрэ арэ, ат лэаст, отһэр тwо элэмэнтс wһицһ дисцһаргэ
элэцтронс. Тһэсэ арэ тһориум анд ураниум. Тһэy алл, ас wэлл ас
радиум, ундоубтэдлy цонсист оф атомс оф грэат wэигһт. Иф wэ такэ тһэ
wэигһт оф ан атом оф һyдрогэн ас унитy, тһат оф радиум wэигһс абоут
225 (ор пэрһапс эвэн морэ); тһат оф тһориум 232, анд тһат оф ураниум
240.

Ас тһэсэ арэ тһэ тһрээ һэавиэст киндс оф атомс кноwн, wэ маy гуэсс
тһат wһэн ан атом поссэссэс а грэат масс ит тэндс тоwардс дисруптион;
тһат юст ас но стар һас бээн сээн поссэссинг а магнитудэ грэатэр,
лэт ус саy, тһан онэ тһоусанд тимэс тһат оф оур сун (элсэ ит wоулд бэ
унстаблэ, анд wоулд тһроw офф сатэллитэс), со но элэмэнтс оф а
грэатэр атомиц wэигһт тһан а цэртаин маxимум цан эxист, анд тһат
тһосэ wһицһ wэ кноw то поссэсс вэрy һигһ атомиц wэигһтс арэ
тһэмсэлвэс ин тһэ процэсс оф тһроwинг офф сатэллитэс.

Ит ис пэрһапс пэрмиссиблэ то спэцулатэ тһат элэцтронс арэ смалл
сатэллитэс, анд тһат атомс оф һэлиум арэ ларгэр онэс. Бут то пурсуэ
тһэ субецт фуртһэр, wитһоут морэ дэфинитэ кноwлэдгэ, wһицһ цан бэ
гаинэд онлy бy эxпэримэнт, wоулд бэ унпрофитаблэ.

Нээдлэсс то саy, манy wоркэрс арэ доинг тһэир утмост то пэнэтратэ
морэ дээплy инто тһис мост интэрэстинг фиэлд оф эxплоратион.




_Ла Лэоно кай ла Бовой._--Три бовой син паштис сур һэрбэё, трэ пацэ
кай амикэ. Лэоно ям дэ лонгэ эстис ригардинта илин кун ла эспэро е
капти илин, сэд сэнтис кэ нэ эстос шанцо пор тион фари, дум или кунэ
рэстадос.

Тиал ли сэкрэтэ экдиссэмис малбонайн кай фалсайн диройн при уну
контраў ла алиай, ӝис тио наскис жалузон кай малфидон интэр или.
Туй киам ла лэоно видис кэ или эвитис уну ла алиайн кай син паштис
малкунэ, ли син жэтис сур чиун апартэ, кай тиэл сукцэсис кэ чиу эл
или фариӝис фацила каптажо дэ ла лэоно.

_Киам амикой малпацас, маламикой профитас_.

  (6266).


_Ла Рано кай ла Бово._--Бово син паштис эн марчэё кай оказис прэми
сиан пиэдэгон интэр кэлкэ да ранидой, кай мортэ прэмэгис уну эл ла
ковитаро[1]. Поствиванта ранидо форкурис ал ла патрино пор сцииги ал
ши ла тэруран новажон.--"Кай, һо патрино, эстас трэ гранда бэсто,
гранда кваркрура[2] бэсто киу тион фарис!"--"Трэ гранда?" дирис ла
малюна ранино. "Киэл гранда? Чу ӝи эстас тиэл дика" (кай ши
швэлигис син мултэ) "тиэл дика киэл тио?"--"Һо!" дирис ла ранидэто,
"мултэ пли дика ол тио."--"Ну, чу ӝи эстас тиэл гранда?" (кай ши
швэлигис син анкораў плиэ)--"Цэртэ, патрино, ӝи эстас; кай, эч сэ
ви крэвигос[3] вин, ви нэниам атингос ла дуонон дэ ӝиа дикэцо."

Ла малюна ранино, колэрантэ кэ шиа пово тиэл эстас дубата, алиан
пэнадон фарис кай вэрэ крэвис.

"_Син тро швэлиги эстас данӝэрэ_."

  (6266).


ФООТНОТЭС:

[1] Броод.

[2] Фоурлэггэд.

[3] Бурст.




КАНТЭТОЙ ИНФАНАЙ.


"ТWИНКЛЭ, ТWИНКЛЭ, ЛИТТЛЭ СТАР!"

  Экбрилу, экбрилу, малгранда стэлэто!
    Кио эстас ви, мултэ ми мирас;
  Тиэл алта, алтэга, эл ниа тэрэто,
    Диамант' эн чиэл' ви апэрас.


"ТҺЭ НОРТҺ WИНД ДОТҺ БЛОW."

    Бловас норда вэнто,
    Нэӝа эстас сэнто,
  Кион фарос тиам руӝгорӝэто?
    Эн грэнэё рэстос,
    Вармэ тиэ нэстос,
  Суб флугил' кашитэ ла капэто.


"ҺЭY, ДИДДЛЭ ДИДДЛЭ!"

    Бабило, бабилэто!
    Като кай виолонэто,
  Бовино супэр лунон эксалтантэ;
    Һундэто мултэ ридис,
    Лудэтон киам видис,
  Ла пладо кун кулэро форкурантэ!


"ЛИТТЛЭ ЯЦК ҺОРНЭР."

    Жак Һорнэр малгранда,
    Эн койно сиданта,
  Кун пасто дэ пруной син фэстас;
    Энмэтис фингрэгон,
    Элтирис прунэгон,
  Кай дирис, "Кнаб' бона ми эстас!"


  _Традукис_ Бэн Элмy.




НОКТО ТЭРУРА.


_Оригиналэ вэркита дэ_ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

Эстас трэ гранда чамбро, ми эч повас дири грандэга, сэд ла лито,
антиква кай пэр дэнсай куртэной чиркаўата, эстас тутэ эн ангуло.

Сур тиу-чи лито кушантэ ми видас палан лумон энирантан тра ла ду
фэнэстрой. Пэр фантома лумо ӝи лумигас ла фланккуртэнойн, тиэл, про
илиа бланкэцо кай диафанэцо, игантэ странган контрастон кун ла дэнсай
кай малһэлай куртэной дэ ла лито. Пэр малфорта радио ӝи трансирас ла
чамброн, кай пэр трэмэта лумо монтрас ла масиван пордон чэ ла
контраўа фланко дэ ла чамбро.

Ӝустэ тиаманиэрэ тимэма инфанэто тушус ла капон дэ кушанта һундо.

Контраў тиу чи пала лумо силэнтэ сэд фортэ баталадас ла маллумо.

Малтранквилэцо странга каптас мин; нэ повантэ плу дорми, ми лэвиӝас
кай алирас ал ла пли малпроксима эл ла ду фэнэстрой.

Эстас квазаў иа нэконата форто алтиригис мин.

Грандай мултэпэзай фэнэстрой, чиу эл или һавантэ три кадройн, эл
киуй ла плэй малалтай эстас малфэрмитай, кай, тра ла ду малфэрмажой,
малварма аэро энфлуас эн ла чамброн.

Ми сэнтас мин трэмэтантан дэ--малвармо, аў чу эстас--дэ иа
антаўавэрто[4] при данӝэро?

Экстэрэ ми видас грандан, антикван кортон, тутэ пэр штонэгой
павиматан. Е три фланкой малалтай конструажой--чэвал--аў
бовинэёй--ӝин чиркаўас, сэд, дэкстрэ дэ миа чамбро кай апудэ,
старас алтэга нэромпита муро.

Кунэ кун миа чамбро ӝи формас ла кваран фланкон дэ ла корто.

Клинантэ ла корпон дуонэ эл ла фэнэстро, нур ла алиа дэкстра фэнэстро
дэ ла чамбро мин апартигас дэ тиу нэромпита муро.

Эн ла корто ми видас ду виройн, эблэ чэвалистойн. Сэд кион или эстас
фаронтай ноктмэзэ эн тиу антиква корто? Киал или тиэл сэнбруэ киэл
фантомой мовиӝас?

Кай при кио шайнас или ион тими? Малдикай киэл омброй или энсорчас
мин.

Уну эл или эн кортмэзон алпортас бэнкэтон, сур киун ла алиа мэтас
лигнан дуонтубон--тиан, киан антаўэ они фиксис лаўлонгэ ла рандой
дэ тэгмэнтой, пор кэ ӝи рицэву плуваквон--клинигантэ ӝин тиаманиэрэ
кэ ла малдэкстра финиӝо эстас е ла алтэцо дэ гэнуой, кай ла дэкстра
дэ ла брусто дэ һомо.

Или фирмигас ӝин пэр фортай субтэнажой, кай энпакис эн ла пли алта
финиӝо квазаў мурэтон эл драпо.

Тиэл силэнтэ или лаборас кэ они повас аўди нур ла плэй маллаўтан
сонэтон.

Тиам, энирантэ эн уну эл ла малалтай конструажой, или тиэ рэстас
кэлкайн минутойн кай тиам рэвэнас странгэгэ вэстатай. Ла крурой[5],
корпо, бракой кай, эсцэптэ ла окулой, ла тута визажо, эстас
энволватай пэр дэнсай коврилой, кай ми римаркас дэнсэгайн гантойн сур
ла маной. Вэрэ ла малдикулой эстас фариӝинтай дикэгулой!

Или амбаў портас шарӝойн[6]; ла унуа пэзан шовилон фэран трэ
профундан; ла дуа лэдан сакон.

Кион ӝи энһавас? ми дэмандас мин. Ио, видэблэ, дэ грандэга
малквиэтэцо. Шайнас эсти вива, ла сако мэм. Дэкстрэн, малдэкстрэн,
антаўэн, малантаўэн ӝи салтас, аў пли корэктэ дири, ӝи эстас
салтигита.

Дэ-новэ ми сэнтас трэмфростон. Ми компрэнас нун ла алтирадон. Эл тиу
чи ио элирас ла форто алтира, кай вэрэ ӝи эстас алтиражо тэрура!

Алвэнинтэ ал ла дуонтубо, е ла пли алта финиӝо, ла унуа, чиам
фортэ тэнантэ пэр ла ду маной ла тэнилон, мэтис сиан шовилон сур ла
лигнан супэражон, киэ тровиӝас ла драпа мурэто: Ла дуа малрапидэ
комэнцас малфэрми ла сакон. Или амбаў эстас видэблэ трэмантай!

"Чу ви эстас прэта, Ёчё?" дэмандис ли, мэтантэ, сингардэ, ла
анкораў фэрмитан бушон дэ ла сако ӝустэ эн мэзон дэ ла лигна
каввоё; "фортэгэ фрапу кай свэнигу[7] ӝин, аў ми нэ кураӝос ӝин
туши." "Прэта," рэспондас ла шовилтэнанто; "ес, тиэл прэта киэл ми
повас эсти; тиэл прэта киэл киам ла морто мэм атэндас иан
маллэртажон; прэта, Вичё, ви дирас!"

"Нэ рипрочу, Ёчё; волэ, нэволэ, эстас нэцэсэ ӝин фари."

"Кай киал ӝи эстас нэцэса? Чиуноктэ ни батас кай рэбатас кай
анкораў рэбатас ла соваӝан фишбэстон. Киал нэ рэстус ӝи эн сако?
Киэл ми шатус[8] ӝин мортиги. Чу ӝи эстас сэнмортэма, ви пэнсас?

"Сэ ӝи нэ эстус тиэл батата кай свэнигита, нэ эблэ эстус кэ ла
Докторой ӝин тушу; сэд пост тиа фрападо ӝи рэстос моргаў прэскаў
квазаў сэнвива. Кай эстус данӝэрэгэ кэ ӝи рэсту эн сако. Сэ ни нэ
чиуноктэ свэнигис ӝин, балдаў ӝи ромпигус ла сакон, кай тиам, Һо
вэ ла мондо!!! Вэнас сур нин ла вивадо дэ чиуй вилаӝаной, эблэ эч
дэ ла тута һомаро. Фрапу фортэгэ; ен----"

Сингардэ кай малрапидэ ла бушо дэ ла сако эстис малфэрмита. Ио
рапида киэл ла фулмо антаўэн салтэгас, тутэ рэкта ал ла визажо дэ
лэртэга Ёчё. Уну момэнтон ла драпа мурэто һалтигас ӝин,
кай эн тиу момэнто Ёчё антаўпушас ла шовилон, кай пэр рапидэга
мово фортэ форжэтас ла соваӝан бэстон. Кун бруэга соно ӝи фрапас,
дэкстрэ дэ миа чамбро, ла нэромпитан мурон, е ла алтэцо дэ чиркаў
дудэк пиэдой дэ ла тэро. Ёчё эстас агинта контраў ӝи самэ киэл
они агас контраў ла балон киам они лудас "_Црицкэт_."

Тутэ свэнигита ӝи томбас сур ла тэрон, бланка обекто, плата, кай
лаў ла формо дэ солэо[9].

Эн ла момэнто дум ӝи рэстас квазаў сэнвива, Вилчё рапидас ӝин
лэвиги кай рэмэтас ӝин эн ла сакон, киэ, эн трэ малмулто да сэкундой
ӝи рэкомэнцас ла антаўан салтадэгон.

Дэ-новэ ла малфэрмо дэ ла сако; дэ-новэ ла антаўэна салтэго; дэ-новэ
кай анкораў дэ-новэ....

Киам Вилчё ла кваран фоён малфэрмас ла сакон ли субитэ эккриас;
"Гарду трээгэ, Ёчё, кэ ви нэ сэндас ӝин тра ла фэнэстрой, чар
ӝи мортигос киун айн ӝи тушос."

Тиэл форта эстас пор ми ла алтирэцо кэ ми тутэ эстас форгэсинта ла ду
фэнэстройн малфэрмитайн. Ми рапидэ курас ал ла алиа фэнэстро, чар
ӝи эстас трэ проксима е ла муро, кай ми фэрмас нэ солэ ла
фэнэстрон, ми анкаў антаўмэтис антаў ӝи ла лигнайн коврилойн,
фортайн кай, ми крэдис, нэромпэблайн.

Тион фаринтэ, ми эстас фэрмонта ла алиан фэнэстрон киам ми аўдас
эккриэгон дэ ла корто, кай видас ла бэстон мэм салтантан, аў
флугантан, эн ла малфэрмажон. Ду аў три фоёйн ӝи чиркаўфлугас
ла тутан чамброн. Эблэ ӝи мин нэ видас; цэртэ ӝи мин нэ тушас,
сэд ми сэнтас ла вэнтон дэ ӝиа флуго, кай курас киэл эблэ плэй
рапидэ ал ла пордо.

Киэл эблэ плэй рапидэ; сэд ла фишбирдо киу вэрэ флугас, сэд флугас
пэр наӝилой, тиэл рапидэ антаўэн салтис, тиэн кай тиэн чи, кэ ӝиа
бланка корпо шайнас эсти нур стрио[10] дэ лумо.

Ми аўдас колэран бруон, ми сэнтас ла вэнтон дэ аэро траширита, кай
ла тэрура фишбэсто чиркаўфлугадас миан капон, прэскаў фротантэ
миан визаӝон. Мано сур ла тэнило дэ ла пордо, ми рэстас сэнмовэ кай
экпэнсас. "Эстас эн ла домо вириной кай инфаной. Сэ ми малфэрмас ла
пордон, ми пэрмэсос ал тиу чи тэрура бэсто энири эн ла домон. Ми нэ
кураӝас тион фари. Пли бонэ эстус кэ ми мортус мэм, кай эблэ ла
бэсто нэ вундос мин. Ми рэстос эн ла чамбро."

Тиал ми форирас дэ ла пордо; кай, квазаў пэр ӝиа малбона спирито
ӝи повас лэги миайн пэнсойн, ла фишбэсто форфлугас ал ла малфэрмита
фэнэстро, кай пэндигас син сур ла экстэра фланко дэ ла куртэной, киэл
грандэга нокта папилио.

Думэ ла ду вирой криэгадас.

"Форкуру, Синёро, сэ эстас эблэ, сэд нэ ласу ӝин энири эн ла домон,
ла плэй малгранда пико каўзос ла мортон. Гарду ла понардэгон[11]!
Ми кай Вилчё супрэнирос."

Сэд тимантэ при ла вириной кай инфаной ми нэ дэзирас кэ они малфэрму
ла пордон.

Сур таблэто кушас ларӝа, малдика либро, кай ла фишбэсто пэндас,
киэл ми дирис, сур ла экстэражо дэ ла куртэно. Ӝи рэстас тутэ
сэнмова, эблэ ӝи дормас. Ми дэновэ рапидэгэ экпэнсас.

"Сэ ми ӝин фрапос фортэ кай субитэ, крэдэблэ ӝи форфалос экстэрэн
эн ла кортон. Тиам, антаў ол ӝи повос рэвэни, ми фэрмос ла
фэнэстрон."

Пэр ла ду маной тэнантэ ла либрон, ми проксимиӝас ла куртэнон. Тиам,
пэр рапидэга мово, ми фрапас ла корпон бланкан, киу, лаў миа эспэро,
эстас форпэлата тра ла малфэрмажо.

Форжэтантэ ла либрон, ми жэтас мин сур ла малфэрмитан кадрон, кай
комэнцас фортэгэ ӝин тири малсупрэн. Сэд ӝи эстас пэзэга кай
мовиӝас нур малрапидэ; антаў ол ми повас ӝин фэрми, ми видас
рэвэнантэ ла фишбэстон, нэ нун салтигантан киэл стрио дэ лумо, сэд
нэрапидэ кай квиэтэ пэр мово квазаў ӝи наӝас эн аэро. Ям
триквароной дэ ла витро эстас пасинта ла барон дэ ла пли алта кадро.
Нун уну квароно рэстас дэ ла малфэрмажо, киам, тутпроксимэ дэ миа
визаӝо, алвэнас ла бланка солэа корпо; ӝи глитас супрэн интэр ла
витро кай ла баро дэ ла пли алта кадро. Ми тирас пли кай пли фортэ
кай ла кадро пли рапидэ малсупрэнирас, сэд ми видас ла бланкан платан
корпон глитантан чиркаў ла малсупрэниранта баро, кай эн тиу сама
момэнто ла фэнэстро фэрмиӝас, кай ла тэрура фишбэсто фалас сур миан
корпон кай пэндигас син сур ла брусто дэ миа нокта вэсто. Ми эстас
тутэ энфэрмита кун ла обекто дэ миа тэруро! Сэнмовэ ӝи пэндиӝас
сэд ми сэнтас тра ла малдэнса вэсто ла палпэтажойн кай ми видас ла
минацайн окулойн, руӝайн киэл брулантай карбой. Киэл штоно ми
старас! Миай окулой грандиӝас; миа санго малфлуидиӝас; миа коро
эстас тутэ һалтигита; кай киэл кантэтон, ми аўдас ла фразон, дэновэ
кай дэновэ, "Ла плэй малгранда пико каўзас мортон." "Ви малфиду ла
понардэгон." Ми нэ кураӝас эч спири. Пэзэгэ ла бланка корпо прэмас
миан брустон; брулэгэ ла окулой руӝай брулас миан цэрбон.

Экстэр ла пордо ми аўдас бруэтон. Ёчё кай Вилчё до алвэнас!

Ла бэсто анкаў аўдас ла сонэтон; эн ла брулай окулой ми видас
брилэтон дэ компрэнэцо кай круэлэгэцо. Ла наӝилой мовиӝас, ла восто
лэвиӝас. Ми антаўсэнтас ла пикон дэ ла тэрура понардэго. Ми нэ
повас плу суфэри; ми нэ повас плу атэнди; пэр ла ду маной ми субитэ
дисширас ла тутан брустон дэ ла вэсто, кай фортэгэ форжэтанта ӝин
салтас ал ла пордо кай эккриэгантэ грандэган криэгон дэ тэруро ... ми
вэкиӝис.


ФООТНОТЭС:

[4] Прэмонитион.

[5] Лэгс.

[6] Бурдэнс.

[7] Сwоон.

[8] То энёy.

[9] А солэ.

[10] Стрэак.

[11] Стинг.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла Новэмбран кай Дэцэмбран Нройн._)

АКТО И.

Сцэно 2 (_даўриго_).


Мирандо.-- Ви офтэ ям ал ми экпароладис
           При миа ла дэвэн', сэд чиам һалтис,
           Ласантэ мин анкораў нэконантан.

Проспэро.--Сэд нун ла ӝуста һоро финэ вэнис,
           Ла нунминут' постулас кэ ви аўду.
           Обэу, аўду. Чу ви нэ мэморас
           Эпокон ... алилокэ ол чи тиэ? ...
           Мэмори ви нэ повас, компрэнэблэ,
           Чар тиам ви нэ эстис эч трияра!

Мирандо.-- Сэд иомэтон повас ми ...

Проспэро.--                        Мэмори?
           При кио? при пэрсоной? домо? Ному
           Л'имагон киу эн ви консэрвиӝис.

Мирандо.-- Крэдэблэ эстас сонӝо малпроксима,
           Сэд нэ мэморо, киун ми посэдас ...
           ... Чу сэрвис мин аў квар аў квин вириной?

Проспэро.--Вириной мултай сэрвис вин, Мирандо!
           Сэд, киэл повис тиа факто лоӝи
           Эн виа нэматура ла мэморо?
           Ну! ви мэморас при антаўфариӝо ...
           Чу эблэ киэл ви чи тиэн вэнис?

Мирандо.-- Сэд ми нэ повас.

Проспэро.--                 Антаў дэк-ду ярой,
           Ла патро виа, дэк-ду ярой антаў,
           Рэгнэстро эстис, дэ Милано дуко.

Мирандо.-- Чу ви, синёр', нэ эстас миа патро?

Проспэро.--Патрино виа чиам эстис вирта:
           Ши дирис кэ ви идо миа эстас,
           Кай виа патро, дуко дэ Милано,
           Һэрэдонтинон уну солэ һавас:
           Принцино райтэ эстас ши наскита.

Мирандо.-- Чиэл'! пэр киа пэрфидаж' ни пэрдис
           Грандэцон тиан? Чу пор ниа бона,
           Чу малфэлича сорто?

Проспэро.--                    Амбаў, кара.
           Пэрфидо нин форпэлис эл Милано,
           Сэд ни бэниӝэ тиэн чи алвэнис.

Мирандо.-- Һо! миа кор' сангадас чэ ла пэнсо
           Е ла малһэлпо киун ми вин каўзис ...
           --Ми кванкам нэ рэмэмориӝас тион--
           Бонволу ви даўриги.

Проспэро.--                     Виа онкло,--
           --Кэ фрато повис тиэл пэрфидиӝи!--
           Апуд ви, һомо, киун ми корамис
           Ла плэй эн мондо--киу эч рэгадис
           Дукландон миан, тиам ла унуан,
           Чар эстис ми эл дукой ла плэй алта!
           Прэципэ фама пэр индэцо миа,
           Ми артамуло брилис сэнэгала;
           Лэрнантэ тэмпон ми либэрэ узис,
           Рэгадон форласинтэ ал ла фрато ...
           Дэ л'лэрно л'амо тиэл мин окупис
           Кэ фрэмда ми фариӝис ал ла штато.
           Пэрфида онкло виа ... Чу ви аўдас?

Мирандо.-- Синёро, трэ атэнтэ.

Проспэро.--                     Ну, ли фруэ
           Рицэвис принцэ мултон да пэтантой,
           Рифузис кэлкайн, кэлкайн кураӝигис,
           Кай малобэон пунис. Ли рэномис,
           Ли анстатаўис эч сэквантойн миайн,
           Алиформигис илин; чар ли һавис
           Шлосилон офицэян, я, ла һоман,
           Кай лаўди лин рэгнанойн ли инструис;
           Чар киу флатис плэй л'орэлон лиан
           Профитон плэй рицэвис. Нун ли эстис
           Һэдэро принцан трункон вуаланта,
           Сучанта эч вэрдажон миан пропран!
           --Ви нэ аўскултас ...

Мирандо.--                    Патро, трэ авидэ!

Проспэро.--Атэнту, кара! ... Ми, конфидэмуло,
           Пли штатафэрой нун нэ плу зоргантэ,
           Ал плибониӝо дэ клэрэцо миа
           Дэдичис тэмпон: ла малица фрато
           Профитис. Малграў миа гранданимо,
           Солэцэ, ми фариӝис нэконато ...
           Малбона сэнто мовис Антонион
           Видантан мин сэнлимэ лэрнамулон.
           Конфидо миа наскис кулпон лиан;
           Сэнлима самэ лиа амбицио
           Фариӝис; анкаў ла квиэто миа.
           Ну, провизита нэ нур е трэзорой
           Сэд е ла пово эч постули плиэ--
           --Мэнсогэ чиам сэ агадас һомо,
           Мэморон сиан тиэл ли пэкигас,
           Кэ ла малвэрон ли ям плу нэ сэнтас--
           Ям Антонио при си мэм экпэнсис
           Кэ ли ла дуко эстас.--Чар ли агис
           Плэнэгэ тиам киэл дукландэстро;
           Привилэгион чиам ли посэдис,
           Кай тиал плиалтиӝис--Чу ви аўдас?

Мирандо.-- Һо! тиан дирон аўдус сурдулино!

  (_Даўригота_).




КАЗАБИАНКО (Цасабианца).--Мрс. Һэманс.

_Традукис_ Цларэнцэ Бицкнэлл.


_Ла юна Казабианко, кнабо дэктриаӝа, фило дэ ла Адмирало дэ ла
шипо "Ориэнт," рэстис чэ сиа постэно[12] (эн ла батало дэ ла Нило)
пост ла экфламиӝо дэ ла шипо, кай киам чиуй пафилэгой эстис
форласитай. Киам ла фламой атингис ла пулвон, ли пэрэис про ла
эксплодо._

  Ла кнабо сур ла шип' бруланта,
    Дэ чиуй форласитэ, старис;
  Ла фламой дэ л'баталруиной[13]
    Сур ла мортинтой лумон фарис.

  Сэд, наскиӝитэ пор команди,
    Ли рэстис, брава кай бэлэга,
  Эстажо дэ һэроа санго,
    Инфано, сэд дэ форм' ноблэга.

  Ла фламой проксимиӝис; тамэн,
    Ал патра мэндо[14] ли обэис;
  Кай сиа вочо ал ла патро
    Нэ вэнис, чар ли ям пэрэис.

  Ли лаўтэ криис, "Патро миа
    Чу ми нэ финис дэвон миан?"
  Нэ сциис ли кэ л'Адмирало
    Нэ повас аўди филон сиан.

  "Паролу, патро," ли рэдирис
    "Чу мин форири нун ви ласас?"
  Сэд нур рэспондас ла пафадо;
    Ла фламой пли проксимэ пасас.

  Нун сур ла фронто лиа батас
    Кай сур ла һарой, ла вармэцо;
  Сэд дэ л'постэно дэ ла морто,
    Рэгардис ли эн транквилэцо.

  Анкораў лаўтэ ли дэмандис,
    "Чу эстос дэво, миа һалто?"
  Дум тра ла вэлой пли курадас
    Ла файрой пэр рапида салто.

  Ла шипон, кун брилэц' соваӝа,
    Ла флагон[15] или энволвадис,
  Кай супэр ла кураӝа кнабо,
    Эн ла чиэлон радиадис.

  Субитэ тондра ску' бруэгис
    Сэд ли--ла кнабо--киэ эстис?
  Дэманду дэ ла вэнтой киуй
    Ла марон пэр ла эрой вэстис.

  Ла мастой, флаг', тимоно[16]--чиуй
    Сэрвадон фарис е һоноро.
  Сэд нобла пли ол или эстис
    Ла юна кай фидэла коро.



ФООТНОТЭС:

[12] Пост.

[13] Руинс оф тһэ баттлэ.

[14] Ордэр.

[15] Флаг.

[16] Һэлм.




ВЭСПЭРО.


И.

  Чиэлруӝо,
  Экноктиӝо,
  Маллумиӝо,
  Малвармиӝо.

  Пэза нубо
  Супэр арбо;
  Нигра урбо
  Киэл томбо.

  Чио рэстас
  Кай силэнтас;
  Чио һалтас
  Кай экмортас.


ИИ.

  Сэнамиӝо,
  Мизэриӝо,
  Форласиӝо,
  Эксолиӝо.

  Малэспэро
  Эн ла коро;
  Амвэспэро
  Сэн фэрворо.

  Коро рэстас
  Кай силэнтас;
  Амо һалтас
  Кай экмортас.

    Царло Боурлэт.




КРИСТНАСКАЙ ПРОБЛЭМОЙ.


_Чиуй эл миай Ярабонантой киуй сэндос корэктайн солвойн дэ тиуй чи
проблэмой ал ла Рэдакторо рицэвос дэкдуон да Пошткартой Эспэрантай._

И. Прэну _номбран_ номон, анстатаўу уну эл ӝиай вокалой пэр
консонанто, ви рицэвос _грандан поэтон_.

ИИ. Прэну номон дэ бирдо--1. Дуоблигу ла ду унуайн литэройн, ви һавос
_бонгустан фруктон_. 2. Анстатаўу уну консонантон пэр алиа, ви
рицэвос _квантон_.

ИИИ. Прэну номон дэ _нэматура виро_, кай тиун дэ _форта бирдо_. Лэгу
чиун эл или рэтурнэн, ви рицэвос. 1. _Финанцан фирмон_. 2. _Инан Русан
баптономон_.

(_Ни прэсос ла солвойн_ эн Тһэ Эспэрантист, Но. 4, _кунэ кун
ла номой дэ ла дивэнинтой_).

  (6266).




АЛИЛАНДАЙ КУНБАТАЛАНТОЙ.


Ни жус рицэвис лэтэрон дэ Синёро Кüһнл, ла Сэкрэтарио дэ ла
Эспэранта Социэто эн Боһэмуё, киу рэвэнис дэ сиа лонгэга вояӝо тра
Эўропо пасигинтэ кэлкайн тагойн эн Лондоно кванкам ли тутэ нэ
паролис ла Англан лингвон! Ли дирас. "Һодиаў, киам ми дэновэ сидас
чэ миа скрибтабло ми рэмэмориӝас тэмпойн жус пасинтайн интэр миай
новай сэд, ми дэвас дири, плэй аматай амикой, интэр эспэрантистой.
Тагой пасинтай эн Лондоно эстас ал ми дэс пли аграблай сэ ми
экмэморас цирконстанцон суб киу ми тровиӝис эн Англуё, нэконантэ
Виан лингвон. Кай, кванкам нэконатай һомой, тамэн Виай самланданой
эстис тиэл аграблай е ми, фрэмдуло. Ал Эспэранто ми шулдас мултэ,
чар ӝи эблигис ал ми трови амикойн эн фрэмдландо. Тиун чи шулдон
ми повас вэрэ нур пэр плэй агэма кай вива пропагандо эгалиги. Интэр
новай адэптой ми мултэ алудос[17] миан вэтурон эн Лондонон сэн англа
лингво, кай, пор экфламиги ла малмултэ вивайн самидэанойн, ми дэцидис
публикиги эн _Боһэма Эспэрантисто_ ла тутан вояӝон.--Кüһнл
Эдwард."

     * * *

Кунэ кун Синёро Кüһнл эн Лондоно тровиӝис анкаў Синёро Рэнé
Дэсһаyс. Тиу чи афабла кай лэрта Эспэрантисто анкаў нэ конис ниан
лингвон. Ли скрибас. "Кара Синёро, Ми трэ данкас вин про ла сэндо дэ
ла нова газэто эспэрантиста, киун ниа Цһаумонта групо туй абонис. Виа
унуа нумэро тутэ интэрэсис нин кай эстас вэрэ инда е ла гранда
сукцэсо киун ал ви ми бондэзирас. Чэ миа рэкомэнцита курсо (ми фарас
чи тиэ ла супэран курсон) ми прэнис пор экзэрцой лэгадай кай
интэрпаролай, ла чарман артиколон при _Л'Итала Сомэро_. Ми эстос
анкаў фэлича даўриги ла лэгон дэ _ла Вэнтэго_ Сумэ, ми вин корэ
гратулас при ла идэой кай при ла формо. Миа амико, Синёро Моссманн,
Сэкрэтарио дэ ниа групо, анкаў трэ шатас виан газэтон, кай скрибис
рапортон при ӝи пор ла читиэай журналой.----Рэнé Дэсһаyс."

Плэзурэгэ ни повас анонци кэ ла плимулто да Францай Групой абонис е
_Тһэ Эспэрантист_, кай ни дэзирас корэгэ данки илин пор ла һоноро,
кай анкаў пор ла мултай гратулантай артиколой киуй эстас прэситай
при ӝи эн Францай Газэтой.

     * * *

Тринидадо эстас малпроксима ангуло дэ ла мондо, кай Маyаро эстас
малпроксима ангуло дэ Тринидадо; тамэн ӝи һавас бонан Эспэрантистон,
тиэл, киэл ла сэкванта интэрэса лэтэро монтрос.--"Кара Синёро--Эстас
вэтуро дэ квиндэк три мэйлой ал Порт оф Спаин, тридэк пэр вагонаро,
дудэк три пэр воё, дэк квин дэ тиуй чи эстас нур ла малмола сабло
дэ ла маробордо, киу тиэ чи эстас форласита кром дэ пэликаной. Ла
маробордо эстас дика е ла этэрнай кокосуёй[18] кай ла арбэтой дэ
ла винбэро дэ ла маро. Эн Маyаро эстас нур квин бланкай һомой прэтэр
ми. Цэртэ эстас малӝое сэ они нэ эстас вэнкинта ла артон син
амузади. Сэд ни һавас бэлан тропикан маробордон кай марон симилан
ал ла пэнтражой дэ ла Судай Марай Инсулой дэ Р.Л. Стэвэнсон.
Пэнтру Лондонон, кун ӝиа вармэго, полво кай һэло, дум вармэга таго
дэ Юлио аў Аўгусто, кай ви һавас Порт оф Спаин, тиэл, киэл ӝи
_чиам_ эстас. Виа. А.М."

     * * *

Малтай Самидэаной нун фондис Официалан Групон. Докторо Густав
Бусуттил аминдэ сэндис ал ни сиан пароладон--эн Эспэранто
паролитан--чэ ла кунвэно пор фондиги ла Групон. Бэлэга пароладэто,
кай ни трэ бэдаўрас кэ ни нэ һавас суфичэ да спацо пор прэсиги ӝин
эн Тһэ Эспэрантист. Паролантэ при ла кара лингво мэм,
Докторо Бусуттил поэзиэ дирис--"Эспэранто эстас киэл нэмортэма
грандэга арбо кун мултай фортай бранчой, плэнай е чиам вэрдай
Фолиой, мултэколорай Флорой, кай бонэгай Фруктой. Ла Интэрнациа
Лингво эстас ла Арбо: Бранчой эстас ла Социэтой: Фолиой кай Флорой
ла Эспэрантистой; кай ла Фруктой эстас ла Вэркой, ла Фрата Амо. Нун
фариӝи бранчо аў рэсти симпла фолио киун ла плэй малгранда
бловантэта вэнтэто повас фалиги--ни дэвас элэкти аў уну, аў ла
алиан. Кай киал малакцэпти тиан привилэгион? Антаў квар аў квин
монатой нур эстис три Малтанай Эспэрантистой. Е тиу тэмпо Синёро
Агиус скрибис лэтэрон при ла лингво ал ла _Даилy Малта Цһроницлэ_. Ла
афэро эблэ силэнтэ эстус мортинта сэ ла Һон. Сэк. дэ ла Эспэранта
Клубо нэ эстус сэндинта рэспондон киу эстис вармэга пропагандило дэ
Эспэранто кай эквэкигис ла дормантэтан симпатион киу вивис эн мултай
Малтай Корой. Ми рэспондис ал тиу чи лэтэро кай дэцидис фари вэран
пропагандон при, пэр, про, пор, Эспэранто. Ми эспэрас кэ ла һэлпо дэ
чиуй чээстантай гэсинёрой, фортиӝос ла Малтан бранчон дэ ла
грандэга арбо кай кэ ни нутрос ла саман Эспэрон." Сэндубэ ла
синдонэма Докторо Бусуттил тро акцэнтис ниан лэтэрэтон, сэд
компрэнэблэ Англуё чиам фарос тион, кион ши повос, пор һэлпи сиан
фратининсулон фондиги фортан Социэтон. Эн Малтуё эстас газэтой
Англай кай Италай. Амбаў эл или прэсигис мултайн бонайн артиколойн
при Эспэранто, кай они дэвас гратули Синёройн Агиус, Бусуттил кай
Циантар, кай эспэри кэ ла потэнцай газэтой прэсадос артиколойн киэл
эблэ плэй офтэ.


ФООТНОТЭС:

[17] Аллудэ то.

[18] Цоцоанут Палмс.




КИАН АӜОН ЛА СФИНКСО ҺАВАС?


Сэндубэ ла плэй антиква конструажо һоммана, киу анкораў рэстас ӝис
нунай тагой, эстас ла гранда статуо киун они номас ла Сфинксо. Тиу
фама статуэго старас аў--пли бонэ дири--кушас сур ла саблой дэ ла
эгипта дэзэрто, апуд ла Пирамидой дэ Гизэо, кай нэ малпроксимэ дэ
Кайро, чэфурбо дэ Эгиптуё. Ла статуэго һавас ла формон дэ кушанта
лэоно, лаў корпо кай мэмброй; сэд кун капо, шултрой кай брусто дэ
вирино. Чэ ниа тэмпо нур видиӝас иом плу ол ла капо дэ ла гиганта
статуо; чар ла цэтэро дэ ла фигуро эстас коврита, кай квазаў
энтэригита, дэ ла сабло.

Киан аӝон ла Сфинксо һавас? Чу иу повас тион нун элтрови? Чэ ла
милитиро дэ Наполэоно эн Эгиптуён, они раконтас кэ ли адмонис сиайн
солдатойн--"Бравулой миай, дэ ла алтажо дэ тиуй чи Пирамидой,
милцэнтярой вин ригардас!" Тио нэ эстис тутэ фразо аў
фанфаронадо[19]; модэрнай обсэрвантой кай эсплористой анонцас эч пли
малпроксиман датон. Кай чиуй сциэнцулой консэнтас кэ ла Сфинксо
экзистис лонгэ антаў ла фондиго дэ иа Пирамидо.

Плинио скрибис, чэ сиа тэмпо, кэ ла лэонвирина формо дэ ла Сфинксо
мэморигас ла максимумон дэ ла яран Нилан супэраквон, киу оказас
чиркаў ла 6а ӝис 16а дэ Аўгусто, дум эстас ла Суно эн ла сигной
зодиакай Лэоно кай Виргулино. Тамэн, пэр сэкво дэ ла фэномэна
"процэсио дэ ла тагноктэгалой," ла сигно; дэ ла һома систэмо Зодиака
нэ акордиӝас тутэ эн локо кун ла рэалай стэларой дэ сама номо.
Ла фиктива[20] (тамэн конвэна) систэмо һома малпроксимиӝас дэ ла
рэала локо дэ ла стэларой дум ла даўро дэ чиркаў 12,900 ярой,--кай
тиам вицэ алпроксимиӝас дум эгала тэмпо; кунэ 25,800 ярой, эн киу
тэмпдаўро ла Суно транскурас ла тутан зодиакон, лоӝантэ эн чиу
зодиака стэларо лаў ла вицо. Тиэл, кванкам ла супэракво дэ ла Нило
(чэ тэмпо дэ Плинио) оказис дум ла суно эстис эн ла сигной Лэоно
кай Виргулино, ла суно эстис, эфэктивэ, эн ла стэларой Канкро кай
Лэоно. Кай эн тиу чи нуна яро, ла Нила супэракво анкораў оказис
киам ла суно эстис эн сигной Лэоно кай Виргулино; кванкам, эфэктивэ,
ла суно эстис эн ла стэларой Дунаскитой (тһэ Тwинс) кай Канкро.

Трэ крэдинда супозо, до, эстас, кэ ла Сфинксо эстис конструата эн
эпоко киам вэрэ акордиӝис ла фиктивай сигной кун ла рэалай стэларой
дэ сама номо. Тиа монумэнто дэцэ[21] мэморигус тиоман нотиндан кай
раран оказон. Эстис анкораў тиа оказо прэскаў 2,000 ярой А.К., сэд
ла Сфинксо тиам ям эстис пли антиква ол чиу һисторио. Эблэ, до, ла
Сфинксо мэморигас пли фруан оказон, чиркаў 23,000 ярой А.К.? Тиа
конклудо нэ дэвас шайни нэкрэдэбла; чар Һэродото раконтас кэ ла
Эгиптой ям студиис ла сциэнцон дэ Астрономио дум 40,000 ярой, кай
ла плэй новай сэрчадой эн Эгиптуё атэстас һисторион киу повус
атинги тиан малпроксиман датон.

  _Оригиналэ вэркита_ Бэн Элмy.


ФООТНОТЭС:

[19] Боаст.

[20] Һyпотһэтицал.

[21] Фиттинглy.




ГЭРМАНАЙ ПРОВЭРБОЙ.


1. Ла инфаной дэ ниай найбарой эстас чиам ла плэй малбонай.

2. "Прэскаў" нэниам мортигис мушон.

3. Пли малграса ла һундо, пли граса ла пуло[22].

4. Ла плэй бона спэгуло эстас малнова амико.

5. Дио донас ла винон, сэд нэ ла ботэлон.

6. Ла куирэё мортигис пли мултэ да һомой ол ла главо.

7. Силко кай вэлуро эстингас ла файрон дэ ла куирэё.

8. Уну патро субтэнас дэк филойн пли бонэ ол дэк филой уну патрон.

9. Киу унуфое инвитис ла диаблон эн сиан домон нэниам либэриӝос дэ ли.

10. Ла лэӝосциэнцо һавас ваксан назон: они повас торди ӝин
лаўволэ[23].

(_Эн ла квара_ Эспэрантист _тровиӝос дэк Италай Провэрбой_.)

  (4686).


ФООТНОТЭС:

[22] Флэа.

[23] Ат wилл.




ЛЭРТА РЭСПОНДО.


"Сэ ла дэмандо нэ эстус малӝэнтила, киом вин костас виа лоӝэё кай
манӝадо?"

"Сэ ла дэмандо нэ эстус малӝэнтила, ми туй рэспондус!"

  Б.Э.

_Малюнуло_: "Ви дирис ал ми кэ ви мортигис лэонон эн Африко?"

_Юнуло_ (Свэлигантэ е фиэро): "Ес, кай сэнһэлпэ ми фарис ӝин!"

_Малюнуло_ (Критикэ): "До нэниу видис виан кураӝан агон."

_Юнуло_: "Ес, ла лэоно."

  Ц.W.Т.Р.




ВЭРА РАКОНТЭТО.


Эн Англуё ла Синёрой эстас офтэ нэ суфичэ бонманиэрай; эн Италуё
или эстас офтэ тро комплимэнтулой, киэл ла сэкванта вэра раконтэто
атэстос.

Ду синёрой, Милананой, киуй рэнконтис ла унуан фоён чэ
вэспэрманӝо, малфруэ кунфоририс.

"Чу ви ирас дэкстрэн?" дирис Синёро А. "Ес," рэспондис Синёро Б.
"Чу ви."

Кай или амбаў кунпромэнис. Чэ ла унуа фланкстрато или һалтис. Чиу
крэдис кэ сиа кунвоїранто лоӝис эн тиу квартоло[24], кай волис
акомпани лин домон. Тиал или кунирис антаўэн.

Пост мултэ да симилай һалтэтой киам уну аў ла алиа дирис "Ми эспэрас
кэ ви нэ вэнис экстэр виа воё про ми," финэ или алвэнис ал ла
энирэё дэ гранда палацо, эн киу лоӝас ду аў три фамилиой е чиу
этаӝо. Сро. А. акцэлиӝис ион, кай Сро. Б. һалтис, конвинкитэ кэ
Сро. А. алвэнис һэймэн. Амбаў дирис мил комплимэнтойн кай "бонан
ноктон" мултэфое кай "Е ниа рэвидо" сэд или кунэнирас кай
супрэнирас ал ла унуа этаӝо, киэ или рэһалтис; сэд цэртэ нэниу эстис
чэ си: Тиал или супрэнирис пэр ла дуа штупаро к.т.п. ӝис ла
финиӝо.

Тиам или тровас кэ или амбаў лоӝас эн алиа трэ малпроксима
квартоло дэ ла урбо!

  Эспэрантисто, 4686.


ФООТНОТЭ:

[24] Qуартэр.




ЛА СОНӜОЙ ВЭРИӜИГАЙ.


Ла нигрулой, либэратай сэрвой эн Судай Штатой дэ Амэрико, эстас трэ
крэдэмай, прэципэ при чармой. Или номас тиуйн чи "Вуду."

Фое нигруло малрича кай маллаборэма, ирис ал малюна Вудуа Докторо,
кай дэзирис кэ ли дону чармон пор вэриӝиги лиайн сонӝойн.

Ла Докторо консэнтис тион фари кай донис ал ли куниклан остэтон киун
ли тровис ал ла тэмпо дэ ла новлуно эн ла мортинтэё. Ла нигруло
гаегэ форирис.

Сэд пост три аў квар тагой ли рэвэнис трэ малплэзурата чар ла
чармо нэ эстис сукцэса.

"Һо! Тиу чи нэ эстас бона," ли дирис.

"Нэ бона?" эккриис ла Докторо.

Нэ рэспондис ла алиа. "Три фое ми сонӝис кэ ми тровус мултан монон,
кай һодиаў ми _пэрдис_, миан солан монэрон! Ви нэ эстас Вудуа
Докторо; тутэ нэ!

"Һа," рэспондис ла малюнуло. "Чу ви нэ офтэ римаркис кэ ви нэ повас
мэмори виайн плэй бэлайн сонӝойн киам ла матэно вэнис?"

Ес, тиай кэлкафое эстас оказинтай.

"Ну! Они нур повас вэриӝиги тиайн сонӝойн!"

  Эспэрантист, 8379.




ЛА ФАЙФИЛО ДЭ БЭНЯМИН ФРАНКЛИН.


Киам ми эстис сэпяра инфано, эн фэсто они плэнигис миайн пошойн е
купрай монэрой. Ми туй ирис эн бутикон,[25] киэ они вэндис лудилойн
пор ла инфаной. Сур ла воё ми рэнконтис кнабон, киу һавис файфилон.
Ми эстис чармита пэр ӝиа соно, кай донис пор ӝи миан тутан монон.
Тиам ми рэтурнис һэймэн кай файфис чиэ эн ла домо. Ми эстис трэ
контэнта при миа файфило, сэд ми малтранквилигис ла тутан фамилион.
Миай фратой кай гэкузой, сцииӝинтэ при миа комэрцо, дирис кэ ми
пагис квароблан прэзон. Ми экпэнсис киом да бонай обектой ми повус
ачэти пэр ла рэста моно, кай или тиэл ридис е миа малсаӝэцо, кэ ми
про малӝоё плорис.

Сэд тио чи эстис постэ утила пор ми. Офтэ, киам ми эстис тэнтата
ачэти нэбэзонан обектон, ми дирис ал ми мэм "Нэ дону тро мултэ пор
файфило" кай тиаманиэрэ ми консэрвис миан монон. Киам ми фариӝис
грандэгуло кай энирис эн ла Социэтон, ми рэнконтис мултайн, трэ
мултайн, пэрсонойн киуй донис тро мултэ пор сиай файфилой. Киам
ми видис вирон тро дэзирэгантан ла рэӝайн фаворойн: Киам ми
видис иун цэлантан ла популарэцон кай нэзоргантан при ла пропрай
афэрой--тиам ми дирис "Вэрэ, ли тро мултэ пагас пор сиа файфило."

Кай киам ми видис аварулон, киу рифузиӝис е чиа комфорта виво,
тиам ми дирис кэ анкаў ли тро пагис сиан файфилон. Киам ми рэнконтис
плэзурамантон, киу нэ зоргис при иа айн лаўдинда плибониго дэ сиа
анимо аў пропражо, кай киу нур клоподис при корпа ӝуо "Эраранта
һомо," ми дирис, "ви каўзас ал ви малтранквилон анстатаў плэзурон;
ви анкаў донас тро мултэ пор виа файфило." Маллонгигэ, ми компрэнис,
кэ гранда парто да һомай малфэличой эстас каўзата пэр ла фалса
таксадо при ла прэзо дэ обектой, кэ они донас тро мултэ пор сиай
файфилой!

  _Традукис_ Кабэ.


ФООТНОТЭ:

[25] Сһоп.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Дэар Сир,--А маттэр wһицһ рэqуирэс тһэ царэфул аттэнтион оф
тһосэ wһо дэсирэ то макэ тһэмсэлвэс пэрфэцтлy интэллигиблэ то алл,
иррэспэцтивэ оф натионалитy, ис тһэ цоррэцт усэ оф прэпоситионс. Ин
Энглисһ тһэ самэ прэпоситион ис офтэн эмплоyэд то эxпрэсс манy
дивэрсэ идэас, анд ит тһэрэфорэ бэцомэс дэсираблэ то цонсидэр тһис
wһэн транслатинг прэпоситионс инто Эспэранто.

Оф цоурсэ ит ис офтэн поссиблэ то эвадэ тһэ диффицултy бy усинг тһэ
аццусативэ wитһоут а прэпоситион, анд онэ ис офтэн тэмптэд то эмплоy
тһэ инвалуаблэ "е." Ас, һоwэвэр, тһис латтэр працтицэ сһоулд нот бэ
индулгэд ин тоо фрэqуэнтлy, ит маy бэ оф интэрэст то манy оф yоур
рэадэрс то цонсидэр сомэ пһасэс оф оур прэпоситион "оф."

  Тһэ фирст wорд оф тһэ линэ.
  _Ла унуа ворто дэ ла линио._

  Онэ оф ус wилл бэ цһосэн.
  _Уну эл ни эстос элэктата._

  До нот тһинк оф ит.
  _Нэ пэнсу при ӝи._

  Тһэ бэст мэанс оф обтаининг ит.
  _Ла плэй бонай мэтодой пор рицэви ӝин._

  Тһэ Профэссор оф тһэ сцһоол.
  _Ла Профэсоро чэ ла лэрнэё._

  А грэат нумбэр оф идэас.
  _Гранда номбро да идэой._

  Тһэ ларгэст роом оф тһэ һоусэ.
  _Ла плэй гранда чамбро эн ла домо._

  Тһэ ларгэст оф алл тһэ трээс ин тһэ гардэн.
  _Ла плэй гранда интэр чиуй ла арбой эн ла ӝардэно._

Wһэн ин доубт ас то wһицһ прэпоситион сһоулд бэ усэд, трy тһэ
сэнтэнцэ wитһ алл тһэ поссиблэ формс, анд тһэ цоррэцт, логицал,
прэпоситион wилл алмост алwаyс бэ обвиоус.

  Эспэрантисто, 8105.

     * * *

Сэвэрал фриэндс һавэ цаллэд аттэнтион то тһэ аппарэнт миспринт ин тһэ
wорд _Тринки_, тһинкинг ит сһоулд бэ _Дринки_. Тһэрэ ис, һоwэвэр, ан
импортант диффэрэнцэ бэтwээн тһэ тwо. _Тринк'_ (ас "мадэ ин Гэрманy")
ис усэд фор тһэ ординарy дринкинг оф ман анд бэаст; бут wитһ сһамэ wэ
адмит тһат оур оwн воцабуларy провидэд Др. Замэнһоф wитһ тһэ _дринк'_
wһицһ рэпрэсэнтс тһэ эxцэссивэ типплингс оф мэн анд бэастс. Лэт ус
бэwарэ оф цаллинг оур фриэндс "Дринкулой" дуринг тһэ дог-даyс.
Тринкуло ис тһэ морэ усуал анд агрээаблэ wорд.

     * * *

Һавинг һад оццасион то wритэ то тһэ Рэмингтон фирм он а маттэр оф
бусинэсс, а рэплy wас рэцэивэд ин Эспэранто, цонцлудинг wитһ а
qуэстион оф гэнэрал интэрэст рэгардинг тһэ соунд оф "Сции." Тһис
wорд, рэпрэсэнтэд пһонэтицаллy, доэс прэсэнт сомэ диффицултy.
С-тс-ээ-ээ ис нот эасy то проноунцэ. Ин працтицэ онэ сһоулд элидэ тһэ
фирст "с" он то тһэ воwэл иммэдиатэлy прэцэдинг. Тһус _ми сциас_ ис
проноунцэд _мис циас_.

     * * *

Тһэ пронунциатион оф тһэ воwэлс ин Эспэранто стилл сээмс то гивэ сомэ
диффицултy, фор а цоррэспондэнт qуэриэс тһэ соундс оф воwэлс wһэн
фоллоwэд бy "р."

Эспэранто ис а пһонэтиц лангуагэ. "Онэ лэттэр, онэ соунд," ис онэ оф
итс инвариаблэ рулэс. Тһэрэфорэ, но маттэр wһат тһэ лэттэрс адяцэнт
то тһосэ воwэлс маy бэ, тһэир валуэ ис инвариаблэ. Такэ тһэ wорд
"пэр" фор эxамплэ. Тһис ис соундэд ас тһэ Энглисһ "паy," фоллоwэд бy
"р," wһицһ ис слигһтлy триллэд, анд нот силэнт, ас ит офтэн ис ин
Энглисһ. Тһэ wритэр wас онцэ талкинг ин Эспэранто wитһ а Фрэнцһ
эxпэрт, анд ат тһэ тэрминатион оф тһэ цонвэрсатион аскэд иф тһэрэ
wэрэ анy нотицэаблэ диффэрэнцэс бэтwээн тһэ Энглисһ анд Фрэнцһ
мэтһодс оф пронунциатион. "Нонэ wһатэвэр" wас тһэ рэплy, эxцэпт
пэрһапс ин тһэ валуэ оф тһэ лэттэр "р."

Бэгиннэрс муст тһэрэфорэ бэ царэфул то соунд тһис лэттэр; анд, wитһ
рэгард то тһэ воwэлс, студэнтс цаннот дwэлл тоо муцһ он тһэм ат
фирст. Др. Ллоyд, ин һис мост аблэ артицлэ он Эспэранто, ин тһэ
цуррэнт _Wэстминстэр Рэвиэw_, саyс тһат тһэ воwэлс арэ нэитһэр лонг
нор сһорт, бут һавэ а миддлэ валуэ. Тһис ис а вэрy һаппy дэсцриптион
оф Эспэранто воwэлс ас тһэy арэ спокэн, анд иф бэгиннэрс арэ царэфул
то кээп тһэм лонг ат фирст тһэ миддлэ валуэ wилл ассэрт итсэлф ас
флуэнцy ис аттаинэд.

     * * *

Сомэ оф тһэ суффиxэс арэ вэрy диффицулт то дэфинэ. Манy лэарнэрс һавэ
бэлиэвэд тһат онлy цонцрэтэ субстанцэс цоулд бэ рэпрэсэнтэд бy тһэ
усэ оф тһэ суффиx "аж." Суцһ wордс ас _бонажой_, _амикажой_,
_этц._, тһэy wоулд до аwаy wитһ, анд рэплацэ бy _бонэцо_, _амикэцо_,
_этц._ Он гивинг тһэ маттэр а литтлэ тһоугһт, һоwэвэр, ит ис qуитэ
цлэар тһат тһэрэ ис а дистинцт диффэрэнцэ бэтwээн _амикажой_ анд
_амикэцо_. Wһэрэас тһэ латтэр мэанс фриэндсһип пурэ анд симплэ,
_амикажой_ рэпрэсэнт тһэ фриэндлy ацтионс wһицһ арэ тһэ оутцомэ оф
тһэ статэ оф фриэндсһип. Тһэ нэарэст Энглисһ эqуивалэнт то дэфинэ
_амикажой_ ис _фриэндлинэссэс_. Симиларлy _бонажой_ арэ
_гооднэссэс_, ор гоод ацтионс, wһицһ нэцэссарилy арисэ фром тһэ статэ
оф гооднэсс, ас рэпрэсэнтэд бy тһэ абстрацт суффиx "эц."




ДИВЭРСАЙ СЦИИГОЙ.


Е Дэцэмбро 15 фондиӝис ла Тyнэсидэ Эспэранта Социэто, найбаро дэ ла
форта групо дэ Нэwцастлэ. Ла новэнаскита социэто ям комэнцис сиан
вивон пэр ла лаўдинда энэргио дэ Синёрой Давидсон, Цлэпһан кай
Пэарсон. Ла клоподо эстис комэнцита пэр трэ һуморай лэтэрой при
Эспэранто эн ла локай журналой, кай сэндубэ тиуй чи варбигис
кэлкайн эл ла мултэномбрай мэмброй киуй ям алиӝис е ла Групо. Ла
Һон. Сэк. эстас Синёро Алан Давидсон, 26, Парк Црэсцэнт, Нортһ
Сһиэлдс. Ни пэтас кэ чиуй _Тyнэсидэ_ амикой скрибу кай алиӝу е ли.

     * * *

Сэндубэ мултай эл ниай лэгантой ям видис ла бонэган артиколон эн ла
Дэцэмбра _Wэстминстэр Рэвиэw_. Докторо Ллоyд, киу фарас Эспэрантан
курсон чэ ла Ливэрпоола Унивэрситато, бонэгэ сциас киэл прискриби ла
каран лингвон, кай ни консилас кэ чиуй Гээспэрантистой лэгу ла
артиколон.

     * * *

Ла яро 1903 вэрэ финиӝис пэр фанфарадо[26]. Ла элдоно дэ три новай
вэркой, ла энпрэсо эн граван Рэвуон дэ Эспэранта артиколо, кай ла
фондо дэ алмэнаў ду новай групой эстус эстинтай суфичай пор
нотиндиги ла пасинтан монатон. Сэд ла Эспэрантистаро анкаў тровис
нован кай таўган һэлпантон. Лэўт. Колонэло Поллэн, Ц.И.Э., ЛЛ.Д.,
дуфое пароладис при Эспэранто чэ _Тһэ Импэриал Институтэ_, Лондонэ.
Ла унуа фоё эстис кунвэно дэ ла Англа-Руса ла дуа дэ ла Англа-Инда
Социэто. Амбаў эл тиуй чи пароладой эстис тутэ сукцэсплэнай, кай
сэндубэ варбис мултайн новайн рэкрутойн. Докторо Поллэн эстас трэ
гайһумора, кай ли амузис сиан аўдантарон, эч киам ли инструис ӝин.
Пор клариги ла бэзонон пор интэрнациа лингво, ли раконтис ла
сэквантан анэкдотон. Брита Мара Официро манӝис кун Хино, кай
дэзирис дуан квантон дэ иа бонгуста спицажо, киэс номон ли нэсциис.
Крэдантэ кэ ӝи энһавис анасон, ли эккриис ал ла мастро дэ ла домо,
"Квак, квак! Квак Квак!!" сэд ла мастро, пост иом дэ тэмпо, ридэтантэ
рэспондис "Нэ, Баў-аў! Баў-аў!" кай Докторо Поллэн асэкурис ла
аўдантарон кэ, сэ тиу чи официро кай сиа Хина амико компрэнис
Эспэрантон, симила тэруражо нэ повус окази! Пост ла пароладо, кэлкай
эл ла Индай чээстантой опиниис кэ эстис бэдаўриндэ кэ они нэ узис
ла Санскритан алфабэтон киу, или дирис, эстас ла плэй симпла кай
комплэта эн ла мондо. Сир Г. Бирдwоод, ла Прэзиданто дэ ла социэто,
контраўбаталис контраў Эспэранто, чар ли тутэ нэапробис фацилайн
лингвойн! Ю пли малфацила, дэс пли таўга пор ла эдукадо дэ ла
һомаро. Сэд ли конфэсис кэ ла Пэрса лингво эстис тро малфацила
пор ли!

     * * *

Графо Албэрт Галлоис скрибас "Эстимата Синёро, Ла Рэдакцио дэ
_Л'Эспэрантиста_, моната органо дэ ла Итала Эспэрантиста Социэто,
тутэ эстас рэорганизита кай рэформита. Дэ нун ӝи эстос тутэ
рэдактата пэр итала кай эспэранта лингвой кай прэцизэ апэрос эн ла
фино дэ чиу монато. Фэрворэ ни пэтас ла Эспэрантистойн дэ чиуй
ландой сэнди артиколойн, традукойн кай сциигойн пор кунлабори ал ла
рэдактадо дэ ла журнало, _Графо Албэрт Галлоис_, эн Риолунато,
Модэна, Италуё. Ла ярабоно костас квар франкойн."

     * * *

Ла элдоно дэ ла лэрнолибро эн ла Браилла скрибо вэкигис ла блиндулойн
эн ниа ландо. Данкон ал ла һэлпо дэ Синёро Царт, киу вэрэ эстас трэ
синдонэма эн тиу чи афэро, эстас эспэрэблэ кэ пост маллонга тэмпо
Эспэранто вэрэ эстос интэрнациа лингво интэр ла компатиндай
блиндулой. Ла Һон. Сэк. дэ ла Эспэранто Цлуб бэдаўрас кэ ли нэ
компрэнис ла Браиллэан скрибон антаў ол ли комэнцис клоподи при
Эспэранто. Постэ ли нэ һавис тэмпон пор ӝин лэрни. Чар, таго пост
таго, лэтэрой эн тиу чи нэконата лингво алвэнадис, ли пэтис кэ
Синёро W. П. Мэррицк аминдэ прэну сур син ла дэвойн дэ Һон. Сэк. пор
ла Блиндай Эспэрантистой. Ни до эспэрас кэ, эн ла эстонтэцо, они
бонволу скриби рэктэ ал тиу чи афабла һэлпанто дэ ла Блиндулой, киэс
адрэсо эстас _Тһэ Манор Фарм, Сһэппэртон, Миддлэсэx_.

     * * *

Эн алиландай социэтой, офтэ тровиӝас мултай сэкрэтариой, пор ла
дивэрсай партой дэ ла администрацио дэ ла Групо. Ӝис нун ла
Эспэранто Цлуб нур һавис уну. Сэд, кванкам ла коро дэзирас чион
фари, ла тэмпон манкас. Ни до антаўмэтас пэтон кэ они чиам сэнду
эстонтайн мэндойн[27] е либрой нэ ал ла Һон. Сэк. сэд ал Синёро П.
Һ. Һоwард, _Тһэ Либрариан, Эспэранто Цлуб, Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк,
Сурбитон, Суррэy_. Кванкам Синёро Һоwард һавас сиан пропран групон
Сурбитонэ ли анкаў аминдэ прэнис сур син ла дэвойн дэ "Либрариан,"
тиэл малпэзигантэ ла лаборон дэ ла Һон. Сэк. Тиу чи эстас нэцэса пор
кэ Эспэранто кай ла Газэто крэскаду, кай ни эспэрас кэ чиуй амикой
мэморос ла шанӝон кай тиэл шпарос лаборон кай тэмпон.


ФООТНОТЭС:

[26] Флоурисһ оф трумпэтс.

[27] Ордэрс.




_Ин ордэр тһат тһис Газэттэ маy бэ усэфул ас а пропаганда агэнт, ит
һас бээн цонсидэрэд адвисаблэ то инцлудэ ин эацһ нумбэр а сyнопсис оф
тһэ Граммар оф Эспэранто, со тһат тһосэ һитһэрто игнорант оф итс
сyстэм маy бэ тһэ бэттэр аблэ то аппрэциатэ тһэ магазинэ._


СYНОПСИС ОФ ТҺЭ ГРАММАР.


Тһэ АЛПҺАБЭТ ис цомпосэд оф 28 лэттэрс. Тһэy арэ тһэ фоллоwинг:--

А Б Ц Ч Д Э Ф Г Ӝ Һ Х И Й Ж К Л М Н О П Р С Ш Т У В З анд Ў.

Тһэ ВОWЭЛС арэ алwаyс гивэн а лонг соунд; ас ин тһэ wэлл-кноwн
пһрасэ, "Па, маy wэ го тоо?" Сһортһанд студэнтс wилл ат онцэ
рэцогнисэ тһэм ас тһэ лонг воwэлс оф "Питман." Тһэир соунд цан алсо
бэ иллустратэд бy--"Барт, Баит, Бэат, Боат анд Боот."

Тһэ фоллоwинг ЦОНСОНАНТС нээд спэциал аттэнтион. Ит муст бэ
рэмэмбэрэд тһат тһэ соундс гивэн арэ инвариаблэ, бэцаусэ _Эспэранто
спэллинг ис пһонэтиц анд эацһ лэттэр һас онлy онэ соунд_:--

  Тһэ лэттэр Ц ис соундэд ас ин Цзар, ор ас тһэ "тс" ин Битс.
   "     "   Ч     "      "     Цһурцһ.
   "     "   Г     "      "     Гаг; _и.э._, тһэ һард соунд.
   "     "   Ӝ     "      "     Гэоргэ; _и.э._,тһэ софт соунд.
   "     "   Һ     "      "     Һис; _и.э._, ит ис аспиратэд анд
                                  нэвэр мутэ ас ин Фрэнцһ.
   "     "   Х     "      "     Лоцһ; _и.э._, тһэ Сцотцһ ор Гэрман
                                  "ЦҺ" ор Спанисһ "Й."
   "     "   Й     "      " тһэ Энглисһ лэттэр Y. Тһус Паролой ис
                                  соундэд Паролоy.
   "     "   Ж     "      " тһэ Фрэнцһ Й ин Биёу ор тһэ С ин тһэ
                                  Энглисһ wорд Плэасурэ.
   "     "   С     "      "  ин Сун; нэвэр ас ин Росэ
                                  (Розо ин Эспэранто).
   "     "   Ш     "      "  ин Сһэ.


     * * *


Тһэ Энглисһ лэттэрс Q, W, X анд Y до нот эxист ин Эспэранто.

Тһэ лэттэр Ў ис онлy фоунд ин дипһтһонгс--Балдаў ис соундэд
Баһлдоw.

Тһэ онэ рэмаининг поинт то бэ мэнтионэд ис тһат "АЙ" ис тһэ самэ ас
ин Бy. "ОЙ" ас ин Боy.

АЛЛ НОУНС энд ин О ин тһэ номинативэ сингулар. Бирдо, а бирд.

Wһэн тһэ дирэцт обецт то а вэрб, ан Н ис аддэд то тһис О. Ми һавас
бирдон, И һавэ а бирд.

Алл ноунс форм тһэ ПЛУРАЛ бy аддинг Й то тһэ сингулар. Бирдой, бирдс.
Иф обецтивэ, бирдойн.

Алл АДЕЦТИВЭС энд ин А анд агрээ wитһ тһэ ноун ин нумбэр анд цасэ.
Ми һавас бэлайн бирдойн, И һавэ бэаутифул бирдс.

     * * *

Тһэ ИНФИНИТИВЭС оф ВЭРБС алwаyс энд ин И. Лэрни, то лэарн. Пэнси, то
тһинк.

ПРЭСЭНТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин АС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирас, И го. Или ирас, тһэy го.

ПАСТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ИС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирис, И wэнт. Ни ирис, wэ wэнт.

ФУТУРЭ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ОС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ши
ирос, сһэ wилл го.

ЦОНДИТИОНАЛ МООД эндс ин УС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ли
ирус, һэ wоулд го.

ИМПЭРАТИВЭ МООД эндс ин У. Паролу! спэак! Иру! го!

СУБЮНЦТИВЭС арэ формэд бy усинг "КЭ" анд тһэ Импэративэ. Кэ ми иру,
тһат И мигһт го.

Тһэ ПРЭСЭНТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин АНТА--Иранта, гоинг. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин АТА--Фарата, бэинг донэ.

ПАСТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ИНТА--Иринта, һавинг гонэ. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ИТА--Фарита, һавинг бээн донэ.

ФУТУРЭ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ОНТА--Иронта, абоут то го. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ОТА--Фарота, абоут то бэ донэ.

АДВЭРБС энд ин Э--Бонэ, wэлл. Бэлэ, бэаутифуллy.

     * * *

1. Тһэ ДЭФИНИТЭ АРТИЦЛЭ ис инвариаблy ЛА ин алл цасэс сингулар анд
плурал. Ла Патрой, тһэ Фатһэрс.

2. Тһэрэ ис но индэфинитэ артицлэ ин Эспэранто. Патро, а Фатһэр; ор
мэрэлy Фатһэр, ас тһэ цасэ маy бэ.

3. "НОТ" ис эxпрэссэд бy "НЭ." Ми нэ һавас амикон, И һавэ нот а
фриэнд.

4. Qуэстионс арэ интродуцэд бy "Чу." Чу ми нэ һавас амикон? Һавэ И
нот а фриэнд?

5. ЭСТИ, то бэ, ис тһэ аўилиарy вэрб ин Эспэранто. Һави, то һавэ, ис
нэвэр ан аўилиарy.

Н.Б.--Тһэрэ арэ но эxцэптионс ор иррэгуларитиэс ин Эспэранто.


Тһэ ВОЦАБУЛАРY һас бээн симплифиэд бy абоут 30 аффиxэс, wһицһ арэ
усэд то модифy тһэ мэанингс оф роот wордс. Тһэ цоммонэст арэ тһэ
фоллоwинг ПРЭФИXЭС:--

БО индицатэс рэлатионсһип бy марриагэ. Бофрато, Бротһэр-ин-лаw.

ДИС индицатэс сэпаратион, ас ин Энглисһ. Дисшири, то тэар то пиэцэс.

ЭК индицатэс тһэ цоммэнцэмэнт оф ан ацтион. Эклэрни, то бэгин то лэарн.

МАЛ ис алwаyс усэд то индицатэ ОППОСИТЭС. Варма, wарм. Малварма,
цоол. Амико, фриэнд. Маламико, энэмy.

РЭ дэнотэс тһэ рэпэтитион оф ан ацтион. Рэлэрни, то рэлэарн. Рэдири,
то саy агаин.

Тһэ принципал СУФФИXЭС арэ тһэ фоллоwинг:--

АЖ сигнифиэс ан обецт мадэ фром--тһус, Фруктажо, сомэтһинг мадэ
фром фруит.

АР сигнифиэс а цоллэцтион оф. Арбо, а трээ. Арбаро, а форэст.

ЭБЛ сигнифиэс поссибилитy. Видэблэ, висиблy. Лэрнэбла, лэарнаблэ.

ЭЦ сигнифиэс ан абстрацт qуалитy. Бонэцо, гооднэсс. Бэлэцо, бэаутy.

ЭГ сигнифиэс инцрэасэ. Ит ис тһэ аугмэнтативэ суффиx. Гранда, ларгэ.
Грандэга, иммэнсэ.

ЭЙ сигнифиэс тһэ плацэ wһэрэ ан ацтион такэс плацэ. Лэрнэё, сцһоол.
Прэӝэё, цһурцһ.

ЭТ ис тһэ диминутивэ суффиx. Инфанэто, а литтлэ цһилд. Вармэта,
лукэwарм.

ИГ дэнотэс тһэ цаусинг оф ан ацтион. Морти, то диэ. Мортиги, то килл.

ИӜ дэнотэс турнинг ор бэцоминг. Палиӝи, то турн палэ. Фортиӝи, то
бэцомэ стронг.

ИЛ дэнотэс тһэ инструмэнт бy wһицһ ан ацтион ис пэрформэд. Кудри, то
сэw. Кудрило, а нээдлэ.

ИН дэнотэс тһэ фэмининэ. Патро, фатһэр. Патрино, мотһэр. Онкло,
унцлэ. Онклино, аунт.

ИСТ дэнотэс тһэ оццупатион, ор мэанс оф ливэлиһоод. Ботисто,
боотмакэр. Сэрвисто, мансэрвант.

УЛ дэнотэс тһэ поссэссион оф а Qуалитy ор Аттрибутэ. Блиндуло, а
блинд ман. Данцуло, а данцинг ман.

Бy мэанс оф тһэсэ аффиxэс, тһэ Воцабуларy ис энормоуслy симплифиэд.

     * * *

Алл сһоулд һавэ "Тһэ Студэнт'с Цомплэтэ Тэxт Боок," 1с. 8д., пост
фрээ, анд "Тһиртy-фивэ Эxэрцисэс," 1с. 3д., ин ордэр то тһороугһлy
лэарн тһэ сyстэм; бут тһэ абовэ ис сэрвицэаблэ ас а роугһ басис.


Фор тһэ цонвэниэнцэ оф Эспэрантистс, алл wоркс дэалинг wитһ тһэ
лангуагэ цан ноw бэ обтаинэд бy wритинг то тһэ Либрариан, П. Һоwард,
Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк, Сурбитон, Суррэy.

Тһэ боокс мост рэад арэ:--

"Студэнт'с Цомплэтэ Тэxтбоок," бy Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., 1с. 8д.,
пост фрээ (рэвисэд эдитион).

"Тһиртy фивэ Эxэрцисэс wитһ Кэyс," бy А. Моттэау, 1с. 3д., пост фрээ
(6 цопиэс фор 6с. 6д.).

"Но. 52," а сһорт Граммар, бy тһэ Һон. Р. Һ. Гэогһэган. Прицэ 7д.,
пост фрээ. Тһис ис а цапитал прэлиминарy wорк фор гивинг то фриэндс
то ароусэ тһэир интэрэст. Фор тһис пурпосэ wэ wилл супплy
_субсцрибэрс_ wитһ 6 цопиэс фор 2с. 6д., пост фрээ.

Тһрээ Талэс бy Толстоy анд Пусһкин, 1с. 1д.

Фундамэнта Крэстоматио; Др. Замэнһоф, 3с.

"Һамлэт," транслатэд бy Др. Замэнһоф, 2с.

Граммар ин Фрэнцһ ор Гэрман, 1с. 6д.

Цоммэнтаирэ ин Фрэнцһ, 2с.

Просэ Сэлэцтионс, 2с. 6д. анд 1с. 6д.

Сториэс фром бацк "Л'Эспéрантистэс," 2д. эацһ.

"Тоурист'с Пһрасэ-Боок," ин 6 лангуагэс, 6д.

Эспэранта Синтаксо дэ П. Фруицтиэр, 1с. 6д.

Тһэ фоллоwинг монтһлy магазинэс цан бэ обтаинэд. Тһэ аннуал
субсцриптионс арэ:--

"Ла Лингво Интэрнациа," принтэд wһоллy ин Эспэранто, 3с. 6д.

"Л'Эспéрантистэ," ин Фрэнцһ анд Эспэранто, 4с.

"Ла Лумо," ин Фрэнцһ, Энглисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Бэлга Сонорило," ин Фрэнцһ, Флэмисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Боһэма Эспэрантисто," ин Цзэцһ анд Эспэранто, 3с.

"Ла Рондиранто," ин Булгариан анд Эспэранто, 3с.

Тһэ нэw "Интэрнациа Мэдицина Рэвуо" wилл аппэар эвэрy тwо монтһс.
Субсцриптион 6с. 6д. пэр аннум.

Тһэ Энглисһ-Эспэранто анд Эспэранто-Энглисһ Дицтионариэс, 2с. 6д.
эацһ.

"Фрэнцһ-Эспэранто Воцабулаирэ," 2с. 6д.; "Эспэранто-Фрэнцһ
Дицтионнаирэ," 1с. 6д.

"Браиллэ Инструцтион-Боок фор тһэ Блинд," 4с.

Транслатион оф тһэ абовэ инто Энглисһ, 6д.

Нэат стар-сһапэд Бадгэс, фор усэ wһэн травэллинг, арэ кэпт ин стоцк.
Прицэ 9д. эацһ.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 3, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 3 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 29403-0.тxт ор 29403-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/9/4/0/29403/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
