Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Каравано, бy Wилһэлм Һауфф

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Каравано

Аутһор: Wилһэлм Һауфф

Транслатор: Й. W. Эгглэтон

Рэлэасэ Датэ: Юлy 14, 2007 [ЭБоок #22070]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА КАРАВАНО ***




Продуцэд бy Давид Г. Симпсон









ТРАНСЦРИБЭР'С НОТЭ:

Тһэ Эспэранто алпһабэт цонсистс оф 28 лэттэрс:  тһэ 26 лэттэрс оф
тһэ Энглисһ алпһабэт, бут wитһ "q", "w", "x" анд "y" рэмовэд, анд
сиx аццэнтэд лэттэрс аддэд.  Тһэ аццэнтэд лэттэрс арэ "ц", "г",
"һ", "й", анд "с" (эацһ wитһ а цирцумфлэx аццэнт), анд "у" (wитһ
а брэвэ аццэнт).  Синцэ тһэсэ аццэнтэд лэттэрс арэ нот инцлудэд
ин тһэ АСЦИИ цһарацтэр сэт, сомэ отһэр мэанс муст бэ усэд то
рэпрэсэнт тһэм.  Ин тһис эБоок, тһэ аццэнтэд лэттэрс арэ
рэпрэсэнтэд усинг УТФ-8 энцодинг.








ЛА КАРАВАНО




WИЛҺЭЛМ ҺАУФФ


ЭЛ ГЭРМАНА ЛИНГВО ТРАДУКИС
Й. W. ЭГГЛЭТОН


Дуа элдоно

1921




ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО.

Антаўпароло
Ла Каравано
  Ла Һисторио при Калифо Циконио
  Ла Һисторио при ла Фантомшипо
  Ла Һисторио при ла Дэһакита Мано
  Ла Саво дэ Фатмэ
  Ла Һисторио при Малгранда Мук
  Ла Фабэло при ла Фалса Принцо




АНТАЎПАРОЛО.


Wилһэлм Һауфф наскиӝис эн Стуттгарт эн 1802.  Ла фамай гэрманай
поэтой Уһланд, Кэрнэр, Мöрикэ кай Һöлдэрлин, ал киуй,
про илиа комуна патруё, они донис ла номон "_Сцһwäбисцһэр
Дицһтэркрэис_" (Свабуя поэтаро), эстис лиай самтэмпулой кай
самланданой.  Кванкам Һауфф мэм, киэл литэратура гэниуло, старас
эблэ малпли алтэ, ол ла жус номитай, лиайн вэркойн они анкораў
һодиаў лэгас кун плэй гранда ӝуо, кай чи тиун популарэцон ла
аўторо дэ ла мондконатай _Фабэлой_ цэртэ шулдас прэципэ ал сиа
чарма арто раконтиста.  Кэлкай лиай фабэлой рэмэморигас фортэ
при _Мил кай уну Ноктой_; алиай эстас лаў стило пурэ гэрманай.
Брилантан талэнтон дэ сатиристо ли офтэ монтрас эн сиай новэлой,
к.э. эн _Дэр Манн им Монд_ (ла виро эн ла луно), вэрко, киу унуа
алпортис ал ли фамон.  Алиа лиа чэфвэрко эстас лиа
_Лицһтэнстэин_, римаркинда киэл ла унуа грава һисториа романо эн
гэрмана литэратуро; ӝи эстас грандпартэ имитажо лаў Сцотт кай
базиӝас сур романтика лэгэндо дэ ла Һауфф'а һэймландо
(Wüрттэмбэрг).

Анкаў бонэгайн вэрсажойн Һауфф постласис ал ни: вэрай
"Волкслиэдэр" (пополай кантой) фариӝис кэлкай лиай милитистай
лирикой, к.э. _Моргэнрот_ (матэнруӝо).  Фрутэмпа морто трафис ла
поэтон эн лиа наскурбо эн ла яро 1827.

Пор кониги анкаў ал ла эспэрантиста мондо граван гэрманан
вэркистон, кай пор прэзэнти ал чиуй карай самидэаной нован
амузан лэгажон, эспэрэблэ таўган пор монтри ла абсолутан
суфичэцон, я ла мириндайн капаблойн дэ ла _сола_ Лингво
Интэрнациа, ми энтрэпрэнис тиун чи традукон дэ сэс эл ла
Һауфф'ай фабэлой.  Нэниэл ми мирос нэк малӝоёс, сэ ла лингва
стило дэ тиу чи либрэто нэ плачос; сэд миа лаборо нэ эстос
вана, сэ бонволай критикантой консэнтос при ӝиа фидэлэцо ал ла
фундамэнто дэ ла амата Лингво, кай сэ гэрманай амикой ӝин юӝос
суфичэ фидэла ал ла оригинало.  Ми плэнумас аграблан дэвон, киам
ми эспримас чи тиэ миан плэй корэган данкон ал ла Рэдакторой дэ
_Тһэ Бритисһ Эспэрантист_ -- киэ, суб ла титоло "_Фабэлой_,"
_Ла Каравано_ ям апэрис -- про ла мултай кай грандвалорай
консилой, пэр киуй или афаблэ кунлаборадис эн ла вэркадо дэ ла
сэквантай паӝой.

Й. W. Эгглэтон.

Һаубинда (Гэрмануё),
  ла 28ан дэ Априло, 1910.




ЛА КАРАВАНО.


Трапасис фое ла дэзэртон гранда каравано.  Сур ла вастэга
эбэнажо, киэ нэнио видиӝас кром сабло кай чиэло, ям аўдиӝис
малпроксимэ сонорилэтой дэ камэлой кай арӝэнтай тинтилэтой дэ
чэвалой.  Дэнса полва нубо, ӝин антаўиранта, анонцис ӝиан
проксимэцон; кай чиам, киам вэнто диспэлис ла нубон, блиндигис
ла окулойн брилэгай армилой кай вэстой лумрадиантай.

Тиэл монтриӝис ла каравано ал һомо, киу дэ л' фланко алрайдис ал
ӝи.  Ли сидис сур бэла араба чэвало, коврита пэр тигра фэло; дэ
ла һэлруӝа римэнажо пэндис арӝэнтай сонорилэтой; кай сур ла
капо дэ л' чэвало флиртадис бэла ардэа плумфаско.  Ла райданто
һавис ноблан аспэктон, кай лиай вэстой эстис конформай ал ла
бэлэгэцо дэ лиа чэвало.  Бланка турбано, ричэ бродита пэр оро,
коврис лиан капон; ла яко кай ла амплэкса панталоно эстис файрэ
руӝай; кай е лиа фланко пэндис курба ричтэнила главо.  Лиа
турбано, малсупрэнтирита сурвизаӝэн; лиай ниграй окулой,
фулмэбрилантай эл суб туфай бровой; лиа лонга барбо дэпэнданта
суб һока назо, -- чио чи тио донис ал ла райданто аспэктон
соваӝан кай малтимэган.  Киам ли тровиӝис проксимумэ квиндэк
пашойн дэ ла фронто дэ л' каравано, ли пикис ла чэвалон, кай
пост кэлкэ да момэнтой атингис ла антаўгвардион.  Тиэл
экстэрординарэ эстис види райдантон, киу сола трапасас ла
дэзэртон, кэ ла караванай гардистой экэтэндис контраў ли сиайн
ланцойн, про тимо при иа атако.

"Кион ви волас фари?" эккриис ла райданто, видантэ кэ они тиэл
баталэмэ акцэптас лин.  "Чу ви крэдас, кэ уну сола һомо атакос
виан караванон?"

Ла гардистой, конфузиӝинтэ, рэлэвис ла ланцойн; илиа эстро
алрайдис ал ла фрэмдуло кай дэмандис, кион ли дэзирас.

"Киу эстас ла посэданто дэ чи тиу каравано?" дэмандис ла
райданто.

"Ал _уну_ синёро ӝи нэ апартэнас," рэспондис ла алиа, "сэд
ал кэлкай комэрцистой, киуй эл Мэкка воїрас һэймландэн, кай
киуйн ни кондукас тра ла дэзэрто, чар офтэ атакадас ла
вояӝантойн чиуспэца канайларо."

"Кондуку мин до ал ла комэрцистой," пэтис ла фрэмдуло.

"Тио нэ повас анкораў фариӝи," рэспондис ла официро, "чар
ни дэвас антаўэнири сэнһалтэ, кай ла комэрцистой тровиӝас
малантаўэ, е интэрспацо дэ алмэнаў кваронһора воё.  Сэд сэ ви
волас райди кун ми, ӝис ни һалтос пор прэни ла тагмэзан рипозон,
ми плэнумос виан дэзирон."

Ла фрэмдуло рэспондис нэнион; ли дэлигис дэ ла сэло сиан лонган
пипон кай комэнцис фортэ фуми, райдантэ апуд ла гардистэстро.
Тиу чи ласта тутэ нэ сциис, кион ли дэвас пэнси при ла
нэконатуло; ли нэ кураӝис рэктэ дэманди лин при лиа номо; кай
киам, рузэ римаркигантэ, "Ен бонан табакон ви фумас," аў,
"Бэлэгэ пашадас виа чэвало," ли тиэл провис инициати
интэрпароладон, "Ес, ес!" рэспондис чиам ла фрэмдуло,
маллонгэ.  Финэ или алвэнис ал ла локо, киэ они волис тагмэзэ
рипози.  Старигинтэ гардэ сиан тачмэнтон, ла чэфгардисто фарис
һалтон кай атэндис, кунэ кун ла фрэмдуло, ла алвэнон дэ ла
каравано.  Прэтэрпасис тридэк пэзэ шарӝитай камэлой, киуйн
кондукис армитай һомой.  Постэ вэнис, сур бэлай чэвалой, ла квин
комэрцистой, ал киуй апартэнас ла каравано, -- плэйпартэ
грандаӝулой, кун миэно трэ сэриоза; уну эл или шайнис тамэн
мултэ пли юна, пли гая кай пли вигла, ол ла алиай.  Ла
процэсион фэрмис арэго да камэлой кай шарӝочэвалой.

Они старигис тэндойн, чиркаў киуй они рондэ локис ла камэлойн
кай чэвалойн.  Эн ла мэзо старис гранда тэндо эл блуа силко.
Тиэн ла гардистэстро алкондукис ла фрэмдулон.  Эниринтэ тра ла
куртэно дэ л' тэндо, или эквидис ла квин комэрцистойн, киуй сидис
сур орбродитай кусэной; ниграй склавой прэзэнтис ал или
манӝажойн кай тринкажойн.

"Киун ви эниригас чи тиэн?" алпаролис ла плэй юна комэрцисто
ла чэфгардистон.

Антаў ол тиу чи повис рэспонди, ла фрэмдуло дирис; "Миа номо
эстас Сэлим Барух, кай ми вэнас эл Багдадо.  Вояӝантэ
Мэкка'он, ми эстис каптита дэ рабиста бандо, сэд антаў три тагой
ми сэкрэтэ либэригис мин.  Ла гранда Профэто аўдигис ал ми, дэ
малпроксимэ, ла сонорилойн дэ виа каравано; тиэл фариӝис, кэ ен
ми эстас чэ ви.  Пэрмэсу, кэ ми вояӝу кун ви.  Виан протэктон
ви нэ донос ал малиндуло; кай киам ви атингос Багдадон, ми ричэ
рэкомпэнцос вин, чар ми эстас нэво дэ ла грандвэзиро."

Ла плэй малюна комэрцисто прэнис ла паролон.  "Сэлим Барух,"
дирис ли, "эсту бонвэна эн ниа омбро!  Ӝое ни һэлпос вин.  Сэд
антаў чио сидиӝу, кай манӝу кай тринку кун ни."

Сэлим Барух сидиӝис чэ ла комэрцистой кай манӝис кай тринкис
кун или.  Пост ла манӝадо, ла склавой форигис ла вазарон кай
алпортис лонгайн пипойн кай туркан сорбэдон.  Лонгатэмпэ ла
комэрцистой сидис силэнтай, элспирантэ ла блуайн табакнубэтойн
кай ригардантэ, киэл или рингиӝас кай малволвиӝас кай финэ
малапэрас эн ла аэро.  Финэ ла юна комэрцисто ромпис ла
транквилон.

"Ям дэ три тагой ни тиэл сидадас," дирис ли, "ен чэ табло,
ен сур чэвало, кай нэниам ни форпэлис ла тэмпон пэр иа амуза
дистражо.  Ми сэнтас грандан энуон, чар ми эстас кутиминта види
пост манӝадо данцистойн аў аўди кантойн кай музикон.  Чу ви
сциас при нэниа римэдо, амикой миай, пор амузэ пасиги ла
тэмпон?"

Ла квар пли малюнай комэрцистой даўригис фуми кай шайнис
профундэ мэдити, сэд ла фрэмдуло паролис: "Пэрмэсу, кэ ми фару
ал ви енан пропонон.  Ми опиниас кэ, чэ чиу рэстадэё, уну эл
ни повас ион раконти ал ла алиай.  Тиаманиэрэ ни аграблэ пасигус
ла тэмпон."

"Сэлим Барух, ви дирис ла вэрон," эккриис Ахмэт, ла плэй
малюна эл ла комэрцистой.  "Ни акцэпту ла пропонон."

"Ми ӝояс, кэ ла пропоно плачас ал ви," дирис Сэлим; "кай
пор кэ ви сциу, кэ ми дэзирас нэнион малюстан, ми мэм фарос ла
комэнцон."

Ла квин комэрцистой, трэ контэнтай, плипроксимиӝис уну ал алиа
кай игис ла фрэмдулон сидиӝи эн ла мэзо.  Ла склавой рэплэнигис
ла покалойн, дэновэ плэнштопис ла пипойн дэ сиай синёрой кай
алпортис ардантайн карбойн пор экбрулиги ла табакон.  Думэ
рэфрэшигис Сэлим сиан вочон пэр плэнгорӝо да сорбэдо,
форпушис дэ ла бушо сиан лонган барбон, кай экпаролис: "Аўду
до ла һисторион при Калифо Циконио."




Ла Һисторио при Калифо Циконио.


И.


Фое, эн бэла посттагмэзо, сидис комфортэ сур сиа канапо Калифо
Хасид дэ Багдадо.  Ли эстис иом дорминта, чар вармэгэ эстис
тиутагэ, кай нун, пост ла дормэто, ли һавис трэ бонһуморан
миэнон.  Ли фумис пэр лонга палисандра пипо, тринкис дэ тэмпо ал
тэмпо иом да кафо, киун вэршис ал ли лиа склаво, кай чиуфое,
киам плачис ал ли ла густо дэ л' тринкажо, ли контэнтэ карэсис
ал си ла барбон.  Унувортэ, ла калифо фартис видэблэ трэ бонэ.
Эн чи тиу һоро эстис трэ аграблэ интэрпаролади кун ли, чар ли
эстис тиам плэй малсэвэра кай афабла.  Ӝустэ тиал визитис лин
чиутагэ чиркаў тиу һоро лиа грандвэзиро Мансор.  Анкаў эн чи
тиу таго ли вэнис; сэд ли һавис, тутэ контраў сиа кутимо, трэ
энпэнсиӝан миэнон.  Ла калифо элигис иом ла пипон эл ла бушо
кай дирис: "Про кио ви фарас тиэл мэдитэман визаӝон,
грандвэзиро?"

Ла грандвэзиро, круцигинтэ ла бракойн сур ла брусто, син клинис
антаў сиа синёро кай рэспондис: "Синёро, чу ми фарас
мэдитэман визаӝон, ми нэ сциас: сэд малсупрэ, антаў ла палацо,
старас колпортисто, кай ли һавас тиэл бэлайн вэндотажойн кэ ми
чагрэниӝас про тио, кэ ми нэ һавас провизон да супэрфлуай
монэрой."

Ла калифо, киу ям дэ лонгэ волис фари ал сиа грандвэзиро иан
амикажон, сэндис малсупрэн сиан нигран склавон, пор алвэниги ла
колпортистон.  Пост момэнто рэвэнис ла склаво, кунэ кун ла
колпортисто.  Чи тиу эстис дика малалткрэскуло, нигрэбрунвизаӝа
кай чифонэ вэстита.  Ли портис кэстон, эн киу тровиӝис
чиуспэцай вэндотажой: пэрлой кай рингой, ричэ орнамитай
пистолой, покалой кай комбилой.  Ла калифо кай лиа вэзиро
эсплорис чион; финэ, ла калифо ачэтис пор си мэм кай пор Мансор
бэлайн пистолойн; пор ла эдзино дэ л' вэзиро, комбилон.  Киам ла
колпортисто комэнцис рэфэрми сиан кофрон, ла калифо эквидис
малграндан тиркэстон кай дэмандис, чу анкаў тиэ тровиӝас
комэрцажой.  Ла колпортисто малфэрмис ла тиркэстон, кай они
видис эн ӝи скатолэтон плэнан дэ нигрэта пулворо кай папэрфолион
кун странга скрибажо киун нэк ла калифо нэк Мансор повис лэги.

"Ми рицэвис чи тиуйн амбаў обектойн дэ комэрцисто, киу тровис
илин сур ла страто эн Мэкка," дирис ла колпортисто.  "Ми нэ
сциас, кион или энһавас.  Пор малалта прэзо ми мэтас илин е виа
диспоно; ал ми или утилас нэнион."

Ла калифо, киу амис һави эн сиа библиотэко антиквайн
манускриптойн, эч сэ ли нэ повис лэги илин, ачэтис ла
скрибажон кай ла скатолон кай форпэрмэсис ла колпортистон.  Сэд
ла калифо пэнсис, кэ ли плэзурэгэ сцииӝус, кион ла скрибажо
энһавас.  Тиал ли дэмандис ла вэзирон, чу ли нэ конас иун, киу
повас ӝин дэчифри.

"Фавора миа эстро!" рэспондис чи тиу; "апуд ла гранда москэо
лоӝас һомо, киун они номас Сэлим ла Саӝа; тиу компрэнас чиуйн
лингвойн; вэнигу лин; эблэ ли конас ла мистэрайн фигуражойн."

Балдаў апэрис ла саӝа Сэлим.

"Сэлим," паролис ал ли ла калифо, "ви эстас, лаўдирэ, трэ
саӝа; ригарду до чи тиун скрибажон кай сциигу мин, чу ви
повас ӝин лэги.  Сэ ви сукцэсос ӝин лэги, ви рицэвос дэ ми
нован фэстэнан вэстон; сэд сэ нэ, ви рицэвос дэк-ду сурвангойн
кай дудэк-квин пландобатойн, чар эн тиу оказо они малправэ номас
вин Сэлим ла Саӝа."

Сэлим син клинис кай дирис: "Эфэктивиӝу виа воло, синёро!"

Дум лонга тэмпо ли атэнтэ ригардис ла скрибажон, постэ эккриис
субитэ: "Тио эстас латинажо, синёро; они пэндигу мин, сэ ӝи
нэ эстас латинажо."

"Диру, кион ӝи энһавас," ордонис ла калифо, "сэ латинажо ӝи
эстас."

Сэлим традукис: "Һо ви, киу айн тровос чи тион, лаўду Аллаһ'он
про лиа фаворкорэцо!  Киу энфларос ла пулворон эн чи тиу
скатолэто кай дирос: _Мутабор_, тиу повос син алиформиги эн киун
айн бэстон кай компрэнос ла лингвон дэ ла бэстой.  Пор рэвэни эн
сиан һоман фигурон, ли клину син трифое ориэнтэн кай рэдиру тиун
саман вортон.  Сэд, пост ла алиформиӝо, гарду вин, кэ ви нэ
риду; алиэ ла сорчворто тутэ малапэрос эл виа мэморо, кай ви
рэстос бэсто."

Киам Сэлим ла Саӝа финис лэги, плэниӝис дэ ӝоё ла коро дэ л'
калифо.  Ли ордонис ал ла саӝуло журэ промэси, кэ ли ал нэниу
малковрос ла сэкрэтон, донацис ал ли бэлан вэстон кай фориригис
лин.  Кай ал сиа грандвэзиро ли дирис: "Ен бонэган ачэтон ни
фарис, Мансор.  Киэл ӝое ми атэндас ла момэнтон, киам ми фариӝос
бэсто!  Моргаў матэнэ ви вэну ал ми.  Постэ ни ирос кунэ сур ла
кампарон, энфларос иомэтэ эл миа скатолэто, кай аўскултос, кион
они пароладас эн аэро кай суб акво, эн арбаро кай сур кампо."


ИИ.


Эн ла сэквинта таго, Калифо Хасид апэнаў матэнманӝис кай син
вэстис, ям вэнис ла грандвэзиро, пор акомпани лин, лаў ордоно,
дум ла промэно.  Ла калифо мэтис эн сиан зонон ла скатолэтон кун
ла магиа пулворо; кай ордонинтэ ал сиа сэквантаро рэсти һэймэ, ли
эквоїрис кун ла сола грандвэзиро.  Или ирис эн ла комэнцо тра ла
вастай ӝардэной дэ л' калифо; сэд ванэ или чиркаўспионадис е
ио виванта, пор экпрови ла грандфаражон.  Финэ ла вэзиро
пропонис, кэ они иру ӝис лагэто, киэ ли офтэ видис мултэ да
бэстой, прэципэ цикониой, киуй чиам каптис лиан атэнтон пэр сиа
блэкадо кай грава синтэнадо.

Ла калифо апробис ла пропонон дэ сиа вэзиро, кай или амбаў ирис
ал ла лагэто.  Алвэнинтэ, или эквидис циконион, киу гравмиэнэ
пашадис тиэн кай чи тиэн, сэрчантэ ранойн кай иом блэкантэ дэ
тэмпо ал тэмпо.  Саммомэнтэ или эквидис, трэ алтэ эн ла аэро,
дуан циконион, алфлугантан тиурэгионэн.

"Ми вэтас е миа барбо, нобла синёро," дирис ла грандвэзиро,
"чи тиуй амбаў лонгакрурулой кондукас уну кун ла алиа бэлан
интэрпароладон.  Сэ ни до фариӝус цикониой?"

"Бонэ дирита," рэспондис ла калифо.  "Сэд ни антаўэ припэнсу,
киаманиэрэ они рэһомиӝас. -- Ен ми тровис: трифое клиниӝинтэ
ориэнтэн кай диринтэ _Мутабор_, тиэл ми рэфариӝас калифо, кай ви
вэзиро.  Сэд про ла чиэло нэ риду, алиэ ни пэрэос."

Дирантэ тион, ла калифо римаркис, кэ ла алиа циконио, флуганта
супэр илиа капо, проксимиӝас малрапидэ ал ла тэро.  Туй ли
элтирис эл ла зоно ла скатолэтон, энфларис фортэ, прэзэнтис ӝин
ал ла грандвэзиро, киу анкаў энфларис, кай амбаў криис:
_Мутабор!_

Малшвэлис ал или ла крурой кай иӝис малдикай кай руӝай: ла
бэлай флавай пантофлой дэ л' калифо кай дэ лиа кунуло фариӝис
малбэлформай цикониай пиэдой; ла бракой фариӝис флугилой; ла
коло элиӝис эл ла шултрой кай лонгиӝис уну улнон; ла барбо нэ
эстис плу, кай молай плумой коврис ла корпон.

"Вэрэ, ви һавас трэ бэлан бэкон, грандвэзира мошто," паролис
ла калифо, пост лонгэдаўра мирэго.  "Пэр ла барбо дэ л'
Профэто, дэ киам ми вивас, ми видис нэнион симилан."

"Ми данкас плэй һумилэ," рэспондис ла грандвэзиро,
ривэрэнцантэ; "сэд миафланкэ, ми кураӝас цэртиги вин, кэ Виа
Алтэцо һавас прэскаў пли бэлан аспэктон киэл циконио, ол киэл
калифо.  Сэд, сэ плачас ал ви, ни иру аўскулти тиуйн ниайн
самрасанойн, кай эксции, чу ни эфэктивэ повас пароли цикониэ."

Интэртэмпэ, ла алиа циконио атингис ла тэрон.  Ӝи пуригис ал си
ла пиэдойн пэр ла бэко, ордигис сиан плумарон кай экпроксимиӝис
ал ла унуа циконио.  Ла новай цикониой рапидирис антаўэн, кай
аўдис, е сиа гранда миро, енан интэрпароладон: --

"Бонан тагон, Синёрино Лонгакрур'; ям тиэл фруэ сур кампо?"

"Плэй бонан данкон, кара Фраўлино Блэкбэк'.  Ми жус сэрчис
миан матэнманӝэтон.  Чу ви нэ волас акцэпти ранфэмурэтон аў
кваронэтон дэ лацэрто?"

"Ми һумилэ вин данкас; һодиаў ми абсолутэ нэ һавас апэтитон.
Цэтэрэ ми вэнис сур ла һэрбэён про тутэ алиа мотиво.  Ми дэвас
данци һодиаў антаў ла гастой дэ миа патро; тиал ми волас нун,
приватэ, экзэрци мин иомэ."

Нун ла цикониино фарис тра ла кампо плэй странгайн пашойн.  Ла
калифо кай Мансор, миригитай, сэквис шин пэр ла окулой.  Сэд
киам ши стариӝис пэнтриндэ сур уну пиэдо кай самтэмпэ свингадис
грациэ ла флугилойн, или нэ плу повис син дэтэни; эллибэриӝис эл
илиай бэкой нэконтраўстарэбла ридадо; кай пасис лонга тэмпо,
антаў ол или рэакирис ла мэмрэгадон.  Ла калифо унуа экрэгис
син.  "Вэрэ, тио эстис шэрцо," эккриис ли, "киу пэр оро нэ
эстус пагэбла.  Домаӝэ, кэ ла малсаӝай бэстой ласис син
фортимиӝи пэр ниа ридадо; алиэ или цэртэ эстус анкаў
кантинтай!"

Сэд нун ал ла грандвэзиро вэнис эн ла капон, кэ малпэрмэситэ
эстас риди эн ла алиформиӝа стато.  Ли дирис ал ла калифо сиан
тимон.

"Пэр Мэкка кай Мэдина!  Малбона шэрцо эстус, сэ ми дэвус рэсти
циконио.  Пэну до рэмэмори ла вортачон; ал ми ӝи нэ волас
рэвэни.

"Трифое ни дэвас клиниӝи ориэнтэн, дирантэ самтэмпэ:  Му --,
Му --, Му --."

Или турнис син ориэнтэн кай сэнинтэрромпэ клиниӝис, тиэл кэ
илиай бэкой прэскаў тушис ла тэрон.  Сэд, һо вэ!  Форфлугинта
эстис ла магиа ворто; киэл айн офтэ ла калифо клиниӝадис, кай
киэл айн пасиэ лиа вэзиро кункриадис Му --, Му --, чиу мэморо
при ӝи эстис пэрдита; кай ла компатинда калифо кай лиа вэзиро
эстис кай рэстис -- цикониой!


ИИИ.


Малӝояй, ла энсорчитой вагадис тра ла кампаро.  Или тутэ нэ
сциис, кион фари эн чи тиу малфэличо.  Эл сиа цикониа һаўто
или нэ повис элири; эч эн ла урбон или нэ повис рэвэни, пор син
рэкониги; чар киу крэдус ал циконио, кэ ӝи эстас ла калифо?
Кай эч сэ они крэдус тион, чу ла Багдаданой номус калифо
циконион?

Дум мултэ да тагой или чиркаўвагадис, мизэрэ нутрантэ син пэр
кампай фруктой, киуй нэ эстис пор или фацилэ манӝэблай про илиай
лонгай бэкой.  Цэтэрэ или нэ һавис апэтитон пор лацэртой кай
раной, чар или тимис дифэкти ал си ла стомакон пэр тиай
франдажой.  Илиа сола плэзуро эн чи тиу малӝоя ситуацио эстис
тио, кэ или повас флуги; кай офтэ или флугис сур ла тэгмэнтойн дэ
Багдадо, пор види, кио оказас эн ла урбо.

Эн ла унуай тагой или римаркис грандан мовадон кай фунэброн сур
ла стратой.  Сэд чиркаў ла квара таго пост илиа энсорчо,
сидантэ сур ла палацо дэ л' калифо, или эквидис, малсупрэ сур ла
страто, бэлэган процэсион.  Эксонис тамбурой кай файфилой.  Һомо
эн руӝа орэбродита мантэло сидис сур мулторнамита чэвало;
чиркаўис лин брилай сэрвистой.  Ла дуона Багдадо курадис пост
ли; кай чиуй криадис: "Виву Мизра!  Салутон ал ла эстро дэ
Багдадо!"  Нун ригардис син рэципрокэ ла ду цикониой сур ла
палаца тэгмэнто, кай Калифо Хасид паролис:

"Чу ви ям эккомпрэнас, киал ми эстас энсорчита, грандвэзиро?
Тиу Мизра эстас фило дэ миа ӝисморта маламико, ла потэнца
сорчисто Кашнур, киу, эн малбона һоро, журис вэнӝон ал ми.
Тамэн ми анкораў нэ пэрдис эспэрон.  Вэну, фидэла партопрэнанто
дэ миа малфэличо; ни иру ал ла томбо дэ л' Профэто; эблэ эн
санкта локо ла сорчо малплэнумиӝос."

Или лэвиӝис дэ ла тэгмэнто дэ л' палацо кай экфлугис лаў ла
дирэкто дэ Мэдина.

Сэд нэ бонэ проспэрис ал или ла флугадо, чар амбаў цикониой
анкораў малмултэ син экзэрцадис.

"Һо вэ!" экӝэмис ла грандвэзиро пост кэлкэ да һорой, "кун
афабла пэрмэсо дэ виа калифа мошто, балдаў финиӝос миай
фортой; ви флугас я мултэ тро рапидэ.  Цэтэрэ, ям вэспэриӝис,
кай ни фарус бонэ, сэрчантэ рэстадэён пор ла нокто."

Хасид аўскултис фаворэ ла пэтон дэ сиа сэрвисто; кай чар ли
эквидис, малсупрэ эн ла вало, руинон, киу шайнис, квазаў ӝи
донус рифуӝэён, или флугис тиэн.  Ла локо, киэ или интэнцис
пасиги чи тиун ноктон, эстис эн пасинта тэмпо, лаўшайнэ,
кастэло.  Бэлай колоной элстарис эл ла руиной.  Кэлкай пли-малпли
бонэ консэрвитай чамброй атэстис при ла иама бэлэгэцо дэ ла
домо.  Хасид кай лиа акомпананто чиркаўирис тра ла коридорой,
сэрчантэ сэкан локэтон.  Субитэ һалтис циконио Мансор.

"Гранда синёро," ли дирис маллаўтэ, "эстас я, ми сциас,
малсаӝэ дэ ла фланко дэ грандвэзиро, эч пли малсаӝэ дэ ла
фланко дэ циконио, тими фантомойн.  Сэд малтранквилэгэ эстас ал
ми эн ла коро, чар тутпроксимэ ми бонэ аўдис плэндсонойн кай
ӝэмэгойн."

Нун һалтис анкаў ла калифо кай кларэ экаўдис маллаўтан
плорадон, киу пли крэдэблэ апартэнис ал һомо, ол ал бэсто.  Плэна
дэ эспэро, ли волис дирэкти син тиэн, эл киэ вэнис ла плэндай
соной; сэд ла вэзиро каптис лин е ла флугило пэр ла бэко, кай
пэтэгис лин, кэ ли нэ жэту илин эн новайн нэконатайн данӝэройн.
Сэд ванэ!  Ла калифо, киу һавис бравэ батантан корон эч суб ла
цикониа флугило, элширис син кун пэрдо дэ кэлкэ да плумой кай
рапидирис антаўэн эн маллуман коридорон.  Ли алвэнис балдаў ал
пордо, киу шайнис нур дуонэ фэрмита кай тра киу ли кларэ
экаўдис ӝэмэтойн кай иом да плоркриадо.  Ли пушэ малфэрмис ла
пордон пэр ла бэко, сэд, миригита, экһалтис сур ла сойло.  Эн ла
руиниӝинта чамбро, киун эта крадфэнэстро нэсуфичэ лумигис, ли
эквидис грандан стригинон, сидантан сур ла тэро.  Грандай лармой
рулфлуадис эл шиай рондай окулэгой, кай пэр раўка вочо ши
элсонигис эл ла курба бэко сиайн ӝэмойн.  Сэд киам ши эквидис
ла калифон кай лиан вэзирон, киу интэртэмпэ анкаў энирис, тиам
ши элигис лаўтан ӝойкриадон.  Грациэ, пэр ла брунэмакулита
флугило, ши элвишис эл ла окулой ла лармойн; кай, е ла гранда
миро дэ л' ду чээстантой, ши эккриис эн бона, һома лингво
араба:

"Һо цикониой, эсту бонвэнай!  Ви эстас пор ми бона антаўсигно
дэ миа савиӝо; чар эстас ал ми антаўдиритэ, кэ пэр цикониой
вэнос ал ми гранда фэличо."

Рэконсцииӝинтэ дэ сиа мирэго, ла калифо фарис ривэрэнцон пэр сиа
лонга коло, грациэ аранӝис сиайн малдикайн круройн, кай дирис:

"Стригино!  Юӝантэ лаў виай вортой, ми дэвас вин крэди миа
кунсуфэрантино.  Сэд һо вэ!  Виа эспэро, кэ пэр ни вэнос виа
саво, эстас вана.  Ви мэм конфэсос ниан сэнповэцон, киам ви
аўдос ниан һисторион."

Ла стригино пэтис лин раконти, кай ла калифо раконтис, кион ни
ям сциас.


ИВ.


Киам ла калифо финис сиан һисторион, ла стригино данкис лин кай
дирис:

"Аўду анкаў миан һисторион кай сцииӝу, кэ ми эстас нэ малпли
малфэлича, ол ви.  Миа патро эстас ла Рэӝо дэ Һиндуё; ми, лиа
малфэлича солфилино, номиӝас Луса.  Тиу сорчисто Кашнур, киу
энсорчис вин, жэтис анкаў мин эн ла малфэличон.  Уну тагон ли
вэнис ал миа патро кай пэтис при миа мано пор сиа фило Мизра.
Сэд миа патро, һомо экколэрэма, ордонис малсупрэнжэти лин дэ ла
штупаро.  Тамэн проспэрис ал ла малноблуло суб алиа формо дэновэ
алштэлири проксимэ ал ми.  Фое, киам ми волис тринки эн миа
ӝардэно ион рэфрэшиган, ли алпортис ал ми, син аливэстинтэ киэл
склаво, тринкажон, киу шанӝис мин эн чи тиун абомэнан
фигурон.  Свэнинтан про тэруро, ли портис мин чи тиэн, кай
криэгис эн миайн орэлойн, пэр тэрура вочо:  'Чи тиэ ви рэсту,
малбэлэга, эч дэ ла бэстой малэстимата, ӝис виа морто, аў ӝис
иу дэзирос проправолэ эдзиӝи кун ви эч эн чи тиу монстра
формо.  Тиэл ми вэнӝас мин ал ви кай ал виа малһумила патро.'
Дэ тиу тэмпо форпасис мултэ да монатой.  Сола кай малӝоя, ми
вивас киэл эрмитино эн чи тиу руино, абомэната дэ ла мондо кай
эч дэ ла бэстой.  Ла бэла натуро эстас фэрмита пор миа ригардо;
чар тагэ ми эстас блинда, кай нур киам ла луно супэршутас пэр
сиа пала лумо чи тиуйн муройн, дэфалас дэ миай окулой ла
вуало."

Ла стригино чэсис пароли, кай дэновэ форвишис пэр ла флугило ла
лармойн, киуйн элтирис ла раконтадо при шиа долоро.

Ла калифо эстис, дум ла раконтадо дэ л' рэӝидино, профундиӝинта
эн мэдито.

"Сэ ми нэ тутэ эрарас," дирис ли, "эстас сэкрэта рилато интэр
виа малфэличо кай миа.  Сэд киэ ми тровос ла солвон дэ чи тиу
энигмо?"

Ла стригино рэспондис: "Һо синёро, ми һавас ла саман
антаўсэнтон, киэл ви; чар фое, эн миа плэй юна аӝо,
антаўдирис ал ми саӝа вирино, кэ циконио алпортос ал ми грандан
фэличон.  Эблэ ми сциас анкаў, киэл ни повос нин сави."

Ла калифо, трэ миригита, дэмандис, при киа савримэдо ши пэнсас.

"Ла сорчисто, киу нин амбаў малфэличигис," дирис ши,
"вэнас чиумонатэ уну фоён эн чи тиун руинон.  Нэ малпроксимэ
дэ чи тиу чамбро эстас салоно.  Тиэ ли һавас ла кутимон
фэстэнади кун мултай сиай симилулой.  Мултфое ми ям
субаўскултис илин тиэ.  Тиаһорэ или раконтас унуй ал алиай сиайн
һонтиндайн фаражойн.  Эблэ ли тиам элпаролос ла сорчвортон,
киун ви форгэсис."

"Кара миа рэӝидино," эккриис ла калифо, "паролу!  Киам ли
вэнос?  Киэ эстас ла чамбрэго?"

Ла стригино момэнтон силэнтис; постэ ши паролис: "Нэ малплачу
ал ви миа пэто!  Нур лаў уну кондичо ми повос плэнуми виан
дэзирон."

"Паролу, паролу!" криис Хасид.  "Ордону!  Чиан кондичон ми
акцэптос."

"Ми до трэ дэзирус эсти самтэмпэ либэра, киэл ви; сэд тио повос
фариӝи, нур сэ уну эл ви донос ал ми сиан манон."

Ла пропоно шайнис иом констэрни ла цикониойн; кай ла калифо
фарис сигнон ал сиа сэрвисто, кэ ли элиру кун ли пор уну момэнто.

"Грандвэзиро," дирис ла калифо, киам или старис алифланкэ дэ л'
пордо, "тио эстас сэнсэнца нэгоцо; сэд ви -- ви я повас бонэ
шин прэни."

"Кион ви дирас!" рэспондис ла алиа; "пор кэ миа эдзино элграту
ал ми ла окулойн, киам ми рэвэнос һэймэн?  Кром тио, ми эстас ям
грандаӝуло, кай ви, контраўэ, анкораў юна кай фраўла; ви до
повус пли конвэнэ дони ла манон ал юна кай бэла рэӝидино."

"Ӝустэ ен эстас!" экӝэмис ла калифо, мэланколиэ маллэвантэ ла
флугилойн.  "Дэ киэ ви сциас, кэ ши эстас юна кай бэла?  Ен
кион ми номас: 'Ачэти катон эн фэрмита сако'!"

Дум лонга тэмпо или пэнадис пор инфлуи уну ла алиан.  Сэд финэ
конвинкиӝинтэ, кэ лиа вэзиро прэфэрус рэсти циконио, ол эдзиӝи
кун ла стригино, ла калифо мэм дэцидиӝис плэнуми ла кондичон.
Гранда эстис ла ӝоё дэ л' стригино.  Ши конфэсис, кэ или нэ
повус вэни эн пли опортуна тэмпо, чар ям эн чи тиу нокто
вэршайнэ кунвэнос ла сорчистой.

Кунэ кун ла цикониой ши форласис ла чамброн, пор кондуки илин
эн ла салонон.  Или ирис лонгатэмпэ тра маллума коридоро.  Финэ,
рэнконтэ ал или, тра дуонэ руиниӝинта муро, элрадиис һэла лумо.
Киам или тиэ алвэнис, ла стригино консилис ал или син тэни
абсолутэ сэнбруэ.  Тра ла труо, антаў киу или старис, или повис
супэрригарди грандан салонон.  Ӝи эстис чиркаўита дэ колоной
кай бэлэгэ орнамита.  Мултэ да колорай лампой анстатаўис ла
таган лумон.  Эн ла мэзо дэ л' чамбрэго старис ронда табло,
шарӝита пэр мултай элэктитай манӝажой.  Чиркаў ла табло
этэндиӝис канапо, сур киу сидис ок вирой.  Эн уну эл тиуй чи ла
цикониой рэконис ла колпортистон, киу вэндис ал или ла
сорчпулворон.  Лиа найбаро пэтис лин, кэ ли раконту сиайн плэй
новайн фаражойн.  Ли до раконтис интэралиэ ла һисторион при ла
калифо кай лиа вэзиро.

"Кай киан вортон ви донис ал или?" дэмандис лин алиа сорчисто.

"Трэ малфацилан латинан вортон: _Мутабор_."


В.


Аўдинтэ тион чэ сиа муртруо, ла цикониой прэскаў
сэнконсцииӝис дэ ӝоё.  Или курис тиэл рапидэ пэр сиай лонгай
крурой ал ла пордэго дэ л' руино, кэ ла стригино апэнаў повис
илин сэкви.  Тиэ дирис ла калифо, кортушита, ал ла стригино:

"Савинтино дэ миа виво кай дэ ла виво дэ миа амико, акцэпту мин
киэл виан эдзон, эн этэрна данкэмо про тио, кион ви фарис пор
ни."

Постэ ли турнис син ориэнтэн.  Трифое ла цикониой клинис сиайн
лонгайн колойн ал ла суно, киу жус лэвиӝис малантаў ла монтой;
_Мутабор_, или криис; кай эн ла сама момэнто или эстис
рэшанӝитай.  Ӝоегантэ про ла рэтровита виво, чиркаўпрэнис
син рэципрокэ синёро кай сэрвисто, кун ридо кай плоро.  Сэд киэл
прискриби илиан мирэгон, киам или ригардис чиркаўэн?  Бэла
синёрино, брилэгэ вэстита, старис антаў или.  Ридэтантэ, ши
донис ал ла калифо ла манон.  "Чу ви нэ рэконас плу виан
стригинон?" ши дирис.  Эстис ши!  Тиаградэ чармис ла калифон
шиай бэлэцо кай грациэцо, кэ ли эккриис: эстас лиа плэй гранда
фэличо, кэ ли фариӝис циконио.

Нун или чиуй эквояӝис кунэ Багдадон.  Ла калифо тровис эн сиай
вэстой нэ солэ ла скатолэтон кун ла магиа пулворо, сэд анкаў
сиан монуён.  Ли до ачэтис эн ла плэй проксима вилаӝо чион,
кион или бэзонис пор ла вояӝо; кай балдаў или атингис ла
пордэгойн дэ Багдадо.  Ла алвэно дэ л' калифо элвэкис тиэ грандан
мирон.  Они эстис прокламинта лин мортинта; тиал мултэ ӝоїс ла
пополо, рэһавантэ сиан аматан эстрон.

Сэд дэс пли фортэ экбрулис илиа маламо ал ла тромписто Мизра.
Или арэ энирис эн ла палацон, кай каптис ла малюнан сорчистон
кай лиан филон.  Ла малюнулон форсэндис ла калифо эн ла саман
руинан чамброн, киэ лоӝис иам ла рэӝидино, киэл стригино, кай
тиэ ли ордонис пэндиги лин.  Сэд ал ла фило, киу нэнион компрэнис
при ла артификой дэ ла патро, ла калифо пэрмэсис элэкти, чу ли
волас морти аў энфлари.  Киам ли элэктис тион чи ластан, ла
грандвэзиро прэзэнтис ал ли ла скатолэтон.  Уну фортан энфларон;
кай ла магиплэна ворто дэ л' калифо алиформигис лин циконио.  Ла
калифо ордонис энфэрми лин эн фэра каӝо, киун они старигис эн ла
ӝардэно дэ л' палацо.

Лонгэ кай фэличэ вивис Калифо Хасид кун сиа эдзино, ла
рэӝидино.  Лиай плэй фэличай һорой эстис чиам тиуй, эн киуй ла
грандвэзиро, посттагмэзэ, визитис лин.  Тиам или пароладис офтэ
при ла циконио-авэнтуро; кай сэ ла калифо эстис пли ол кутимэ
гайһумора, ли бонволэ консэнтис имити ла грандвэзирон, монтрантэ
киан миэнон ли һавис киэл циконио.  Сэриозэ, пэр трэ рэктигитай
крурой, ли маршадис тра ла чамбро, блэкадис, свингадис ла
бракойн, квазаў или эстус флугилой, кай монтрис, киэл ла
грандвэзиро ванэ син клинис ориэнтэн кай криис, "Му --, Му --."
Ал Синёрино Калифэдзино кай шиай инфаной чи тиу прэзэнтадо
фарис чиуфое грандан плэзурон; сэд сэ ла калифо нэ волис чэси
блэкади кай клиниӝади кай криади, "Му --, Му --," ла вэзиро,
ридэтантэ, минацис сцииги ал Синёрино Калифэдзино, кион они
придискутадис чэ ла пордо дэ Рэӝидино Стригино.

Киам Сэлим Барух финис сиан раконтон, ла комэрцистой эспримис
грандан контэнтиӝон при лиа һисторио.  "Эфэктивэ, форпасис
нэримаркитэ ла тута посттагмэзо," дирис уну эл или, дисшовантэ
ла коврилон дэ ла тэндо.  "Малвармэтэ бловас ла вэспэра вэнто;
ни до повус бонэ даўриги ниан вояӝон."  Лиай кунвояӝантой
консэнтис; они кунмэтис ла тэндойн, кай ла каравано рээкирис эн
сиа кутима маршордо.

Прэскаў ла тутан ноктон или райдис антаўэн; чар брулвармэгэ
эстис дум ла таго, сэд ла стэлплэнай ноктой эстис трэ
рэфрэшигай.  Финэ или алвэнис ал опортуна рэстадэё, старигис ла
тэндойн, кай кушиӝис дорми.  При ла фрэмдуло ла комэрцистой
зоргис квазаў при сиа плэй һоноринда гасто.  Уну донис ал ли
кусэнойн, алиа коврилойн, триа склавойн; унувортэ, эн чиуй
рилатой они сэрвис лин, квазаў ли эстус һэймэ.  Ям комэнциӝис
ла плэй вармэгай һорой дэ л' таго, киам или рээ лэвиӝис; кай
унуанимэ или дэцидис рэсти чи тиэ ӝис ла вэспэро.  Пост комуна
тагманӝо, или дэновэ плипроксимиӝис уну ал алиа; кай ла юна
комэрцисто син турнис ал ла плэй аӝа кай дирис:

"Сэлим Барух аграблигис пор ни ла һиэраўан посттагмэзон; ну,
Ахмэт, чу анкаў ви раконтус ал ни ион, аў оказинтажон эл виа
лонга виво, киу сэндубэ эстас рича е авэнтурой, аў иун бэлан
фабэлон?"

Ахмэт силэнтис дум кэлка тэмпо, квазаў сэндэцида, чу ли дирос
тион аў алион; финэ ли паролис:

"Карай амикой!  Фидэлай камарадой ви монтрис вин дум чи тиу
вояӝо, кай анкаў Сэлим мэритас миан конфидон.  Пропран
травивитажон ми до сциигос ал ви, -- ион, при кио, эн алиай
цирконстанцой, ми нэволонтэ паролус, кай кион ми трэ малофтэ
раконтис."




Ла Һисторио при ла Фантомшипо.


Миа патро һавис малграндан бутикон эн Балсоро.  Ли эстис нэк
малрича нэк рича, -- уну эл тиуй һомой, киуй нэволонтэ ион
рискас, тимантэ пэрди ла малмултон, киун или һавас.  Ли эдукис
мин симплэ кай виртэ, тиэл кэ, пост нэлонга тэмпо, ми повис эсти
ал ли утила.  Киам ми жус фариӝис дэкокяра кай ли фарис сиан
унуан граван спэкулацион, ли мортис, крэдэблэ дэ чагрэно про
тио, кэ ли ласис мил ормонэройн ал ла гардо дэ ла маро.  Пост
нэлонгэ ми һавис каўзон юӝи лин фэлича про лиа морто; чар
киам пасис малмултэ да сэмайной, ми эксциис, кэ ла шипо, ал киу
ли комисиис сиайн комэрцажойн, алпрофундиӝис.  Сэд чи тиу
малфэличо нэ повис малвармиги миан кураӝон дэ юнуло.
Шанӝинтэ эн монон чион, кион постласис миа патро, ми
экфоририс, пор прови эн фрэмдландо ла фортунон.  Акомпанис мин
нур уну малюна сэрвисто дэ миа патро; лонгярэ коринклина ал ниа
фамилио, ли анкаў нун нэ волис дисиӝи дэ ми, нэк дэ миа сорто.

Фаворис нин ла вэнто, киам ни эншипиӝис эн ла һавэно дэ
Балсоро.  Ла шипо, сур киун ми дунгигис мин, дэстиниӝис ал
Һиндуё.  Ям дэ дэк квин тагой ни вэтурис сур ла кутима воё,
киам ла шипэстро ал ни антаўанонцис вэнтэгон.  Лиа визаӝо
малкашис лиан малтранквилэцон: шайнис, кэ ли нэ суфичэ конис
ла тиэайн марвоёйн, пор пови сэнзоргэ рэнконти вэнтэгон.  Ли
ордонис фалди чиуйн вэлойн, кай трэ малрапидэ ни вэтурис
антаўэн.  Вэнис ла нокто, һэла кай малварма: ла шипэстро до
крэдис, кэ ли тромпиӝис при ла сигной дэ л' вэнтэго.  Субитэ,
тутпроксимэ ал ла ниа, прэтэрвэтурис шипо, киун ни нэ видис
антаўэ.  Соваӝа ӝойкриадо элсонис ал ни дэ ӝиа фэрдэко, --
про кио ми мултэ мирис эн тиа малтранквилига антаўвэнтэга һоро.
Ла шипэстро, киу старис чэ миа фланко, фариӝис мортэ пала.

"Миа шипо эстас пэрдита," ли криис; "ен вэтурас ла Морто!"

Антаў ол ми повис лин дэманди при ла сигнифо дэ тиу странга
эккрио, алкурэгис ла маристой, криэгантэ, плорэгантэ.

"Чу ви ӝин видис?" или криис.  "Вэ! вэ! сонис нун ниа ласта
һоро!"

Ла шипэстро ордонис вочэ лэги консолайн сэнтэнцойн эл ла
Корано, кай ли мэм прэнис ла дирэктилон.  Сэд ванэ!  Видэблэ
плифортиӝис ла вэнтэго; кай антаў ол форпасис эч уну һоро,
суртэриӝис ла шипо кун гранда кракэго.  Они сураквигис ла
боатойн; кай апэнаў ла ластай маристой син савис, ям алфундирис
антаў ниай окулой ла шипо; кай ми, сэнһава мизэруло, форвэтурис
сур ла маро.  Сэд ниай чагрэной анкораў нэ финиӝис.  Чиам пли
тэрурэ фуриозис ла вэнтэго, кай нэ плу эстис эблэ, дирэкти ла
боатон.  Миан малюнан сэрвистон ми фортэ чиркаўпрэнис, кай нун
ни журэ промэсис, кэ ни нэниам форласос уну ла алиан.  Финэ
рэвэнис ла таго.  Сэд чэ ла унуа апэро дэ л' матэна руӝо каптис
ла вэнто ла боатон, эн киу ни сидис, кай рэнвэрсис.  Нэниам ми
рэвидис иун эл миай куншипаной.  Ми эстис сэнконсциигита дэ л'
фалэго.  Рэвэкиӝинтэ, ми мин тровис эн ла бракой дэ миа фидэла
сэрвисто, киу ям син савис сур ла рэнвэрситан боатон кай
супрэнтирис мин пост си.  Нэ бловис плу ла вэнтэго.  Нэниэ эстис
видэбла ниа шипо.  Сэд нэ малпроксимэ ни я эквидис алиан, ал
киу алпортадис нин ла ондой.  Плипроксимиӝинтэ, ми рэконис ӝин
киэл тиун саман, киу ноктэ нин прэтэрвэтурис кай тиэл фортэ
тимигис ла шипэстрон.  Ал ми инспирис тиу шипо странган
тэрурон.  Тэрурис мин ла тиэл тимэгэ эфэктивиӝинта диро дэ л'
шипэстро; тэрурис мин анкаў ла дэзэртэга аспэкто дэ л' шипо,
сур киу нэниу монтриӝис, индифэрэнтэ киом айн ни алпроксимиӝис,
киом айн ни криэгис.  Тамэн пор ни ӝи эстис ла сола савримэдо;
тиал ни алтэ глорис ла Профэтон, киу тиэл мираклэ гардис ниан
вивон.

Дэ ла антаўа парто дэ л' шипо пэндис лонга шнурэго, ал киу ни
рэмис манэ кай пиэдэ, цэлантэ ӝин капти.  Финэ ни сукцэсис тион
фари.  Ми элигис лаўтан крион, сэд сэнинтэрромпэ даўрис сур ла
шипо ла силэнто.  Нун ни супрэнрампис пэр ла шнурэго, ми, ла
пли юна, антаўэ.  Сэд, һо тэруро!  Киа сцэно син прэзэнтис ал
миа ригардо, киам ми экпашис сур ла фэрдэкон!  Санго руӝигис ла
планкон.  Дудэккэлкэ да кадаврой эн туркай вэстой кушис
чиркаўэ.  Чэ ла мэза масто старис һомо, ричэ вэстита, кун
сабро эн ла мано; сэд лиа визаӝо эстис пала кай дистордита, кай
тра лиа фрунто ирис гранда найло, лин сэнмовигинта е л' масто:
анкаў ли эстис сэнвива.  Тэруро малакцэлис миайн пашойн;
апэнаў ми кураӝис спири.  Нун супрэнвэнис анкаў миа кунуло.
Тиун чи мирэгигис, самэ киэл мин, ла аспэкто дэ ла фэрдэко, сур
киу видиӝис нэнио виванта, нэнио кром тиуй тимэгигай кадаврой.
Финэ, диринтэ прэӝон ал ла Профэто, ни кураӝис ири антаўэн.
Чэ чиу пашо ни ригардис чиркаўэн про тимо, кэ ио нова нэ син
монтру, ио эч пли тэрурэга.  Сэд чио рэстис нэшанӝита.  Лонгэ
кай ларӝэ нэнио виванта, -- нур ни кай ла сэнлима оцэано.  Ни
эч нэ кураӝис лаўтэ пароли тимантэ, кэ ла сэнвива, алпикита ал
ла масто, капитано нэ турну ал ни сиайн ригидайн окулойн, аў кэ
иу эл ла мортигитой нэ экмову сиан капон.  Финэ ни атингис
штупарон, кондукантан эн ла шипан интэрнон.  Тиэ ни нэволэ
экһалтис кай ригардис уну ла алиан, чар нэниу эл ни кураӝис
эсприми сиайн пэнсойн.

"Синёро," паролис миа фидэла сэрвисто, "тэруражо оказис чи
тиэ.  Тамэн, эч сэ, тиэ малсупрэ, ла шипо эстас плэна дэ
мортигистой, ми пливолас капитулаци ал или сэнкондичэ, ол рэсти
пли лонгэ кун тиуй сэнвивулой."

Ми самэ пэнсис, киэл ли; кай, пликураӝиӝинтэ, ни ирис,
тимэ-сциволай, малсупрэн.  Сэд анкаў чи тиэ рэгис томба силэнто
кай солэ ниай пашой фарис эхон сур ла штупаро.  Ни старис чэ
ла сойло дэ л' каюто.  Мэтинтэ пордэн миан орэлон, ми
аўскултис: нэнио аўдэбла!  Ми малфэрмис.  Ла чамбро прэзэнтис
хаосан аспэктон.  Вэстажой, армилой кай алиа иларо
чиркаўкушис интэрмикситэ.  Нэнио эн ордо.  Ла шипанаро, аў
алмэнаў ӝиа эстро, крэдэблэ эстис жус дринкинта, чар чио
анкораў кушис чиркаўэ.  Ни ирис антаўэн дэ чамбро ал
чамбро, дэ апартамэнто ал апартамэнто.  Чиэ ни тровис луксайн
провизойн да силко, пэрлой, сукэро, кай алио дивэрса.  Ӝоегигис
мин супэрмэзурэ чи тиу видажо, чар консидэрантэ, кэ эстас
нэниу сур ла шипо, ми опиниис мин райтигита, чион чи проприги
ал ми.  Сэд Ибраһимо атэнтигис мин, кэ ни вэршайнэ эстас
анкораў трэ малпроксимэ дэ л' марбордо, киун ни нэ повас атинги
солай кай сэн һома кунһэлпо.

Ни рэфрэшигис нин пэр ла манӝажой кай тринкажой, киуйн ни
тровис эн тиа супэрфлуо, кай финэ ни рэсупрэнирис сур ла
фэрдэкон.  Сэд чи тиэ сэнтигис ал ни сэнфинан тэрурон ла видо дэ
ла абомэнай кадаврой.  Пор либэриги нин дэ или, ни до дэцидис,
илин жэти эн ла марон.  Сэд киа тимэго эккаптис нин, киам ни
тровис, кэ нэниу эл или эстас дэлокигэбла!  Квазаў энрадикитай,
или кушис сур ла планко; пор фориги илин, нэцэсэ эстус элтири ла
табулойн дэ л' фэрдэко, сэд пор тио манкис ал ни чиуй илой.
Нээблэ эстис анкаў, дисиги дэ лиа масто ла капитанон; эл лиа
мано ригида ни эч нэ повис фортирэги лиан саброн.  Эн малӝоя
мэдитадо при ниа ситуацио ни пасигис чи тиун тагон.  Е ла
ноктиӝо ми пэрмэсис ал Ибраһимо кушиӝи пор дорми: ми мэм волис
рэсти гардэ сур ла фэрдэко, пор элригарди е саво.  Тамэн, киам
лэвиӝис ла луно, кай ми калкулис лаў ла стэлой, кэ эстас ла
дэкунуа һоро, экрэгис мин тиэл нэконтраўстарэбла дормэмо, кэ,
контраўволэ, ми кушиӝис малантаў барэло, киу старис сур ла
фэрдэко.  Сэд эстис пливэрэ дуонсвэно ол дормо, чар ми бонэ
аўдис ла марон фрапади ла фланкон дэ л' шипо кай ла вэлойн
кнаради кай файфади эн ла вэнто.  Субитэ ми крэдис аўди вочойн
кай пиэдсонойн сур ла фэрдэко.  Ми волис лэвиӝи, пор ригарди
тиуфланкэн, сэд нэвидэбла потэнцо тэнис энкатэнитай миайн
мэмбройн; ми эч нэ повис малфэрми ла окулойн.  Ла вочой
фариӝис чиам пли кларай; шайнис ал ми, квазаў гая шипанаро
курадас тиэн кай рээн сур ла фэрдэко.  Интэралиэ ми крэдис аўди
ла фортан вочон дэ иу ордонанта; ми анкаў кларэ аўдис, киэл
шнурэгой кай вэлой супрэн-малсупрэнтириӝас.  Сэд иом пост иом
ми сэнконсцииӝис кай плипрофундиӝис эн дормо, эн киу ми крэдис
аўди нур бруадон дэ армилой, кай нур тиам вэкиӝис, киам ла суно
ям алтэ старис кай брулрадиис сур миан визаӝон.  Миригита, ми
чиркаўригардис.  Вэнтэго, шипо, мортинтой, -- чио, кион ми
аўдис дум ла нокто, шайнис ал ми квазаў сонӝо; сэд киам ми
супрэнригардис, ми чион тровис киэл һиэраў.  Сэнмовэ кушис ла
мортинтой; сэнмовэ ла капитано эстис алфиксита ал ла масто.
Ридантэ при миа сонӝо, ми лэвиӝис, пор сэрчи миан малюнан
сэрвистон.  Тиу чи сидис эн ла каюто кай профундэ мэдитис.

"Һо синёро!" эккриис ли, киам ми энирис, "ми прэфэрус
куши сур ла плэйпрофундэёй дэ л' маро, ол пасиги анкораў уну
ноктон эн тиу чи энсорчита шипо."

Ми дэмандис лин при ла каўзо дэ лиа малтранквилэцо, кай ли
рэспондис:

"Пост кэлкһора дормадо ми вэкиӝис кай экаўдис, киэл они
курадас тиэн кай чи тиэн супэр миа капо.  Унуэ ми крэдис, кэ
эстас ви; сэд эстис алмэнаў дудэк, киуй тиэ чиркаўкурадис; ми
аўдис анкаў вокадон кай криадон.  Финэ малсупрэнвэнис ла
штупарон пэзай пашой.  Форласис мин нун плэнэ ла консцио.  Нур
дэ тэмпо ал тэмпо ми рэконсцииӝис, кай тиам ми видис тиун саман
һомон, киу эстас найлита ал ла масто тиэ супрэ, сидантан кантантэ
кай тринкантэ чэ тиу чи табло; кай тиу скарлатэ-вэстито, киу
кушас нэ малпроксимэ дэ ли сур ла фэрдэко, сидис кунтринкантэ
чэ лиа фланко."

Тиэл раконтис миа малюна сэрвисто.  Ми сэнтис мин абсолутэ нэ
бонэ, при тио ми повас цэртиги вин.  Тио до нэ эстис илузио: ми
анкаў я эстис бонэ аўдинта ла мортинтойн.  Шипвэтури эн тиа
социэто, тио эстис ал ми плэялтградэ тэрура.  Думэ миа Ибраһимо
профундиӝис эн мэдито.  "Ен ми тровис!" эккриис ли финэ.
Вэнис ал ли эн ла капон сэнтэнцо, киун лэрнигис ал ли иам лиа
аво, спэрта кай мултвояӝинта һомо; ӝи повус эфики контраў
чиуспэцай фантомой кай сорчажой.  Ли цэртигис анкаў, кэ тиу
дормэмо, киу нин экпосэдис, эстос эн ла вэнонта нокто фацилэ
малһэлпэбла, сэ ни сэнлацэ рипэтос прэӝсэнтэнцойн эл ла Корано.
Ла пропоно дэ л' малюнуло трэ плачис ал ми.  Малтранквиланимэ
ни видис вэни ла ноктон.  Апуд ла каюто эстис чамбрэто, эн киун
ни дэцидис рэтириӝи.  Ни траборис тра ла пордо кэлкайн труойн,
суфичэ грандайн пор супэрригарди тра или ла тутан каютон.
Постэ ни фирмфэрмис лаў эбло ла пордон дэ интэрнэ; кай Ибраһимо
сурскрибис эн чиуй квар ангулой ла номон дэ л' Профэто.  Тион
фаринтэ, ни атэндис ла тэруражойн дэ л' нокто.

Дэновэ эстис, ми крэдас, ла дэкунуа һоро проксимумэ, киам ми
фортэ экдормэмиӝис.  Миа кунуло тиал консилис ал ми прэӝдири
кэлкэ да Корансэнтэнцой; кай вэрэ тио контраўэфикис.  Субитэ
фариӝис супрэ гранда мовадо.  Кнарис ла шнурэгой; пиэдай пашой
сонис сур ла фэрдэко; кай кэлкай вочой эстис кларэ аўдэблай.
Дум кэлкай минутой ни сидис тиэ, корпрэматэ атэндантэ.  Финэ ни
экаўдис иун малсупрэнвэни ла штупарон дэ л' каюто.  Тион
аўдантэ, ла малюнуло комэнцис элдири ла сэнтэнцон, киун
лэрнигис ал ли лиа аво контраў фантомой кай сорчажой:

  "Чу ви эл аэро вэнис,
    Аў эн томб' маллума дормис,
  Аў вин мара фундо тэнис,
    Аў инфэра файр' вин формис,--
  Гранда Аллаһо ордонас ал ви:
  Чиуй фантомой обэас ал ли."

Ми дэвас конфэси, кэ ми нэ мултэ крэдис е чи тиу сэнтэнцо, кай
стариӝис ал ми ла һарой сур ла капо, киам ла пордо
малфэрмэгиӝис.  Энвэнис тиу гранда маеста виро, киун ми видис
найлитан ал ла масто.  Ла найло анкораў траэстис лиан цэрбон,
сэд ли ям рээнингигис сиан главон.  Пост ли энвэнис алиа малпли
ричэ вэстита, киун ми анкаў видис супрэ кушантан.  Ла
капитано, -- эстис я кларэрэконэблэ ли, -- һавис палан визаӝон,
грандан нигран барбон, кай соваӝэ рулиӝантайн окулойн, пэр киуй
ли чиркаўригардис ла тутан чамброн.  Дум ли прэтэририс ниан
пордон, ми повис лин види трэ кларэ; ли, сиафланкэ, шайнис тутэ
нэ ригарди ал ла кашанта нин пордо.  Или амбаў сидиӝис чэ ла
табло, киу старис эн ла мэзо дэ л' каюто, кай лаўтэ, прэскаў
криантэ интэрпароладис эн нэконата лингво.  Или пли кай пли
лаўтиӝис кай колэриӝис; финэ экфрапис ла капитано ла таблон
пэр пугнигита мано, эктрэмигантэ ла тутан чамброн.  Соваӝэ
ридантэ, ла алиа салтэ лэвиӝис кай фарис сигнон ал ла капитано,
кэ ли сэкву лин.  Тиу чи син лэвис, элтирэгис сиан саброн эл ла
инго, кай амбаў форласис ла чамброн.  Ни спирис пли либэрэ,
киам или эстис фор; сэд ниа тимо анкораў нэниэл финиӝис.  Сур
ла фэрдэко фариӝис чиам пли кай пли лаўтэ.  Аўдиӝис рапида
курадо, ридадо, криэгадо.  Финэ эксплодис тумулто вэрэ инфэра:
армилтинтэгадо кай криадо; ни крэдис, кэ маллэвиӝас сур нин эч
ла фэрдэко, кунэ кун ла тута вэларо: субитэ -- профунда силэнто!
Пост мултэ да һорой, кураӝинтэ рэсупрэнири, ни тровис чион эн
антаўа стато; алиэ ол антаўэ кушис эч нэ уну; чиуй эстис
ригидай киэл лигно.

Ни тиэл пасигис сур ла шипо мултэ да тагой.  Ӝи вэтурадис чиам
ориэнтэн, киэ, лаў миа калкуло, сэндубэ кушис ла тэро.  Сэд,
эч сэ ӝи трансирис мултэ да мэйлой дум ла таго, ноктэ ӝи
шайнис чиам вэтури рэтурнэн; чар, киам ла суно лэвиӝис, ни
чиуфое рэтровиӝис сур ла сама локо.  Чи тион ни нэ повис
клариги ал ни алиманиэрэ, ол супозантэ, кэ ла мортинтой чиуноктэ
вэтурис плэнвэлэ рэтурнэн.  Пор тион малэблиги, ни фэрлис
антаўноктиӝэ чиуйн вэлойн кай узис тиун саман римэдон, киун ни
ям антаўэ провис чэ ла пордо эн ла каюто: ни скрибис сур
пэргамэнон ла номон дэ л' Профэто кунэ кун ла сэнтэнцо дэ ла аво,
кай чиркаўлигис пэр тио ла фэрлитайн вэлойн.  Малтранквиланимэ
ни атэндис эн ниа чамбрэто ла сэквон.  Чи тиун фоён ла
фантомой шайнис эч пли тэрурэ фуриози, ол антаўэ; сэд ен, ла
сэквинтан матэнон, кунволвитай эстис ла вэлой, тутэ киэл ни илин
ласис.  Ни стрэчис дум ла таго нур тиом да вэлой, киом ни
бэзонис, пор пэлэти ла шипон антаўэн; кай тиаманиэрэ ни
трансирис эн квин тагой спацон суфичэ грандан.

Финэ, ла сэсан тагон матэнэ, ни эквидис, эн малгранда интэрспацо,
ла тэрон, кай ни данкис Аллаһ'он кай лиан Профэтон про ниа
миринда саво.  Дум тиу таго кай ла сэквинта ӝин нокто ни
вэтурадис лаўлонгэ дэ л' марбордо, кай ла сэпан матэнон ни
крэдис эквиди урбон, нэмалпроксимэ кушантан.  Кун гранда пэно ни
жэтис анкрон, киу туй энфундиӝис; постэ, сураквигинтэ
малграндан боатон, киу старис сур ла фэрдэко, ни рэмис пэр чиуй
фортой ал ла урбо.  Пост дуонһоро, эниринтэ ривэрон киу энфлуис
тиэ эн ла марон, ни сурбордиӝис.  Чэ ла урба пордэго ни
информиӝис при ла номо дэ ла урбо кай сцииӝис, кэ ӝи эстас
Һинда урбо, кушанта нэ малпроксимэ дэ ла сама рэгионо, киэн ми
интэнцис марвэтури эн ла комэнцо.  Ни энирис эн караванэён, киэ
ни рэфрэшигис нин пост ниа авэнтурплэна вояӝо.  Ми анкаў
сэрчис тиэ саӝан кай прудэнтан һомон, сциигантэ ал ла мастро,
кэ ми тиан бэзонас, киу ион компрэнас при ла сорчарто.  Ли
кондукис мин эн малмултэузатан фланкстратон ӝис сэнпрэтэнда
домо, киэс пордон ли фрапис, кай они ласис мин энири, дирантэ, кэ
ми дэманду при Мулэй.

Эн ла домо вэнис рэнконтэ ал ми малюна вирэто, кун гриза барбо
кай лонга назо, кай дэмандис, кион ми дэзирас.  Ми дирис ал ли,
кэ ми сэрчас ла саӝан Мулэй'он, кай ли рэспондис ал ми, кэ тио
эстас ли мэм.  Ми пэтис дэ ли консилон, кион фари е ла
мортинтой, кай кион экаранӝи пор фориги илин эл ла шипо.  Ли
рэспондис, кэ ла шипанаро эстас вэршайнэ, про иу кримо,
сорчэтэнита сурмарэ; ла сорчо, дирис ли, крэдэблэ
малэфэктивиӝос, сэ они алпортос илин тэрэн, сэд тио повос нур
фариӝи, сэ они форигос ла табулойн, сур киуй или кушас.  Ал ми,
ли крэдис, апартэнас чиарайтэ ла шипо, кунэ кун ӝиа тута
шарӝо, тиал кэ ми квазаў ӝин тровис; тамэн ми нэпрэ
присилэнту ла тутан афэрон кай фару ал ли эл миа супэрфлуо
малграндан донацон, рэдонэ дэ киу ли, пэр сиай склавой, һэлпос
мин фориги ла мортинтойн.  Ми промэсис, кэ ми ричэ рэкомпэнцос
лин, кай ни эквоїрис кун квин склавой, киуй эстис провизитай пэр
сэгилой кай һакилой.  Сурвое ла сорчисто Мулэй нэ чэсис лаўди
ниан фэличан идэон чиркаўволви ла вэлойн пэр сэнтэнцой дэ л'
Корано.  Ли дирис, кэ тио эстис ниа сола савримэдо.

Эстис анкораў иом фруэ эн ла таго, киам ни алвэнис ла шипон.
Ни тиуй комэнцис лабори, кай квар эл ла мортинтой кушис ям пост
уну һоро эн ла баркэто.  Кэлкай эл ла склавой, пор энтомбиги
илин, дэвис рэмтранспорти илин ал ла тэро.  Рэвэнинтэ, или
раконтис, кэ ла мортинтой эвитигис ал или ла пэнон дэ энтэриго
пэр тио, кэ или дисфалис эн полвон, туй киам они кушигис илин
тэрэн.  Ни даўригис дэсэги ла мортинтойн, кай ям антаўвэспэрэ
чиуй эстис алпортитай ал ла тэро.  Финэ эстис плу нэниу суршипэ
кром тиу, киу эстис найлита ал ла масто.  Ванэ ни пэнис элтири ла
найлон эл ла лигно; нэниа потэнцо повис экмови ӝин эч е уну
һарэто.  Ми нэ сциис, кион экфари: ни я нэ повис дэһаки ла
мастон пор транспортиги лин тэрэн.  Тамэн дэ чи тиу эмбарасо
либэригис нин Мулэй.  Ли ордонис ал склаво, рапидэ рэми
марбордэн, пор алпорти потон да тэро.  Рицэвинтэ чи тион, ла
сорчисто элпаролис супэр ӝи мистэрплэнайн вортойн кай
супэршутис пэр ла тэро ла капон дэ л' мортинто.  Эн ла сама
момэнто тиу чи малфэрмис ла окулойн кай профундэ энспирис, кай
ла вундо дэ ла найло эн лиа фрунто эксангис.  Фацилэ нун ни
элтирис ла найлон, кай ла вундито фалис эн ла бракойн дэ уну эл
ла склавой.

"Киу кондукис мин чи тиэн?" паролис ли, лаўшайнэ рэакиринтэ
кэлкаградэ ла фортойн.

Мулэй монтрис мин пэр ла фингро.  Ми алпроксимиӝис.

"Данкон ал ви, фрэмдланда нэконато!  Ви савис мин эл
лонгэдаўрай турмэнтой.  Ям дэ квиндэк ярой миа корпо
шипвэтурадас тра чи тиуй ондой, кай миа анимо эстис кондамнита
чиуноктэ рээнири эн ӝин.  Сэд нун финэ миа капо эктушис ла
тэрон, кай ми повас ири, рэпациӝинтэ, ал миай праулой."

Ми пэтис лин раконти ал ни, киэл каптис лин чи тиу тэрура стато,
кай ли паролис:

"Антаў квиндэк ярой ми эстис рэспэктата потэнцуло кай лоӝис
эн Алӝэро.  Сэд аварэцо пушис мин экипи шипон кай мин дони ал
ла маррабадо.  Фое, даўригинтэ ям дэ кэлка тэмпо чи тиун
фикомэрцон, ми эншипигис эн Зантэ'о дэрвишон, киу дэзирис
вояӝи сэнпагэ.  Ми кай миай кунулой эстис малӝэнтилэгай һомой
кай нэниэл рэспэктис ла санктэцон дэ тиу виро; контраўэ, ми
инсултэ мокадис лин.  Сэд фое ли эн санкта фэрворо рипрочис мин
про миа пэкоплэна вивадо.  Тиам мин, пост мулта тринкадо кун миа
мановрэстро, экрэгис ноктэ эн миа каюто ла колэро.  Фуриозэга
про тио, кион ал ми дирис дэрвишо кай кион ми эч ал султано нэ
пэрмэсус ал ми дири, ми курэгис сур ла фэрдэкон кай трапикис ал
ли ла брустон пэр миа понардо.  Мортантэ, ли малбэнис мин кай
миан шипанарон, кэ ни нэ пову виви нэк морти, ӝис ни кушигос
тэрэн ниан капон.  Ла дэрвишо мортис, кай ни жэтис лин эн ла
марон кай ридис при лиай минацой.  Сэд ям эн тиу сама нокто
плэнумиӝис лиай вортой.  Кэлкай эл миай шипаной рибэлис
контраў ми.  Кун тэрура колэрэго они интэрбаталис, ӝис миай
партианой субмэтиӝис кай ми эстис алнайлита ал ла масто.  Сэд
анкаў ла рибэлинтой пэрэис дэ сиай вундой; кай балдаў миа
шипо эстис нэнио алиа кром гранда томбо.  Ал ми анкаў
эстингиӝис ла лумо дэ ла окулой: ми чэсис спири кай крэдис, кэ
ми мортас.  Сэд тио эстис нур ригидиӝо, киу тэнис мин
энкатэнита.  Эн ла сэквинта нокто, е ла сама һоро, е киу ни
жэтис марэн ла дэрвишон, ми кай чиуй миай кунулой рэвэкиӝис.
Рэвэнис ал ни ниа виво; сэд эстис ал ни нээблэ ион алиан фари аў
пароли, кром тио, кион ни паролис кай фарис эн тиу нокто.  Тиэл
ни марвэтурадас ям дэ квиндэк ярой, нэ повантэ виви нэк морти;
чар киэл ни повис атинги ла тэрон?  Кун фрэнэза ӝоё ни чиам
вэтурис плэнвэлэ тра ла вэнтэго, чар ни эспэрис дисфракасиӝи
финэ контраў иу крутажо кай ниан лацан капон сур ла фундо дэ ла
маро кушиги ал рипозо.  Тио нэ проспэрис ал ни.  Сэд нун ми
мортос.  Дэновэ ми данкас вин, нэконата савинто!  Сэ трэзорой
повас вин рэкомпэнци, прэну миан шипон, киэл сигнон дэ миа
данкэмо."

Тиэл паролинтэ, ла капитано клинис ла капон кай мортис.  Эн ла
сама момэнто ли анкаў, киэл антаўэ лиай кунулой, дисфалис эн
полвон.  Чи тион ни колэктис эн кэстэто кай энтэригис.  Эл ла
урбо ми вэнигис лабористойн, киуй рэбонигис миан шипон.
Грандпрофитэ интэршанӝинтэ контраў алиай ла комэрцажойн,
киуйн ми һавис суршипэ, ми дунгис маристойн, фарис ал миа амико
Мулэй ричайн донацойн, кай форшипиӝис ал миа патруё.  Тамэн
ми фарис грандан чиркаўвэтурадон, сурбордиӝантэ эн мултай
инсулой кай ландой, киэ ми вэндис миайн комэрцажойн.  Ла Профэто
бэнис миан энтрэпрэнон.  Пост три кваронярой ми алвэнис Балсорон
дуоблэ пли рича, ол фарис мин ла мортанта капитано.  Миай
самурбаной мирэгис про миай ричажой кай миа фэличо: нээблэ
эстис малкрэдиги ал или, кэ ми элтровис ла диамантан валон дэ л'
фама вояӝанто Синдбадо.  Ми нэ малтромпис илин.  Сэд дэ нун ла
юнай Балсораной, апэнаў атингинтэ сиан дэкокан ярон, дэвис
форвояӝи эн ла мондон, пор фари, симилэ ал ми, сиан фэличон.
Ми, миапартэ, вивадис транквилэ кай пацэ.  Чиуквинярэ ми
вояӝис Мэкка'он, пор данки ла Синёрон эн санкта локо про лиа
бэно кай пор пэти про ла капитано кай лиай кунулой, кэ ли акцэпту
илин эн сиан парадизон.

Эн ла сэквинта таго ла каравано воїрис сэнинтэрромпэ антаўэн.
Пост киам ла вояӝантой рипозис эн сиай тэндой, паролис Сэлим,
ла фрэмдуло, ал Мулэй, ла плэй юна комэрцисто: "Ви я эстас эл
ни ла плэй юна, кай чиам гайһумора; сэндубэ ви до сциас пор ни
иун бонан шэрцраконтон.  Ну, прэзэнту ӝин пор ниа рэгало, кэ
ӝи рэфортигу нин пост ла вармэго дэ л' таго."  "Кун плэзуро ми
раконтус ал ви ион амузан," рэспондис Мулэй, "сэд ал юнэцо, эн
чиуй цирконстанцой, конвэнас модэстэцо; кай тиал ми дэвас цэди
ла унуан локон ал миай плиаӝай кунвояӝантой.  Сэд Залэўкос
эстас чиам тиэл сэриоза кай малбабилэма; киал до ли нэ раконту
ал ни тион, кио малӝоїгис лиан вивон?  Эблэ ни повос малплииги
лиан чагрэнон, сэ чагрэнон ли һавас; чар фратон ни һэлпас
волонтэ, эч сэ ли эстас аликрэдано."

Ла тиэл алвоката эстис грэка комэрцисто, мэзаӝа, бэла, форта,
сэд трэ сэриозмиэна.  Кванкам ли эстис "нэфидэлуло" (нэ
маһомэтано), лиай кунвояӝантой трэ амис лин; чар лиа тута
пэрсонэцо вэкис чэ или эстимон кай конфидон.  Плиэ, ли һавис нур
уну манон, кай кэлкай супозис, кэ дэ чи тиу пэрдо вэнас лиа
сэриозэцо.

Залэўкос рэспондис ал ла афабла дэмандо дэ Мулэй: "Трэ һонорас
мин виа конфидо.  Чагрэнон ми һавас нэниан, алмэнаў нэниан, дэ
киу ви повус либэриги мин, киом айн ви тион дэзирус.  Тамэн, чар
Мулэй шайнас рипрочэти ал ми миан сэриозэцон, ми раконтос ал ви
ион, кио, эспэрэблэ, сэнкулпигос мин, сэ ми эстас пли сэриоза ол
алиай.  Киэл ви видас, ми пэрдис миан малдэкстран манон.  Нэ дэ
миа наскиӝо ӝи манкас ал ми, сэд ми пэрдис ӝин эн ла плэй
тэрурай тагой дэ миа виво.  Чу про тио ми эстас кулпа: чу нэ
эстас пардонэблэ, кэ ми эсту дэ тиуй тагой пли сэриоза, ол
правигас миа нуна ситуацио: волу мэм юӝи, аўдинтэ ла һисторион
при ла дэһакита мано."




Ла Һисторио при ла Дэһакита Мано.


Ми наскиӝис эн Константинополо.  Миа патро эстис драгомано[1]
чэ Ла Порто,[2] кай, кром тио, профитэ комэрцис силкайн
штофойн кай бонодорайн олэойн.  Ли донис ал ми бонан эдукадон,
партэ инструантэ мин пропрапэнэ, партэ инструигантэ мин дэ уну эл
ниай пастрой.  Эн ла комэнцо ли дэстинис мин киэл транспрэнонтон
дэ сиа магазэно: сэд финэ, чар ми видигис нээспэритайн дэ ли
капаблойн, ли дэцидис, лаў консило дэ сиай амикой, фариги мин
курацисто, чар курацисто, киу эллэрнис иом пли мултэ ол
ординарай чарлатаной, повас эн Константинополо ричиӝи.

Эн ниан домон вэнадис мултэ да Франкой.[3]   Уну эл или
консэнтигис миан патрон, ласи мин форвояӝи эн лиан һэйман
ландон, ал ла урбо Паризо, киэ, ли дирис, они повас сэнкостэ кай
плэй бонэ акири тиуспэцайн сциажойн.  Ли пропонис кондуки мин
тиэн пропрапагэ, киам ли рэирос һэймландэн.  Миа патро, киу
анкаў ям фарис вояӝойн эн сиа юнэцо, акцэптис ла пропонон,
кай ла Франко дирис ал ми, кэ ми эсту прэта эквояӝи пост три
монатой.  Ми эстис элэксцитита дэ ӝоё про ла эспэро види
фрэмдайн ландойн, кай апэнаў ми повис атэнди ӝис ла момэнто дэ
ла эншипиӝо.  Ям ордигис ла Франко сиайн афэройн кай прэтиӝис
пор ла вояӝо.  Эн ла антаўтаго, миа патро кондукис мин эн сиан
дормочамбрэтон.  Тиэ ми видис бэлайн вэстойн кай армилойн,
кушантайн сур ла табло.  Сэд пли ол чио алтирис миайн ригардойн
гранда амасо да оро, чар нэниам анкораў ми видис тиан мултэгон,
колэктитан унулокэн.  Миа патро чиркаўпрэнис мин кай дирис:

"Виду, фило миа, ен ми һавигис ал ви вэстойн пор виа вояӝо.
Чи тиуй армилой эстас виай; или эстас тиуй самай, киуйн аллигис
ал ми виа аво, киам ми экфоририс фрэмдландэн.  Ми сциас, кэ ви
повас илин узи.  Тамэн, узу илин нур эн ла оказо, сэ они атакос
вин; кай тиам я фрапу тутфортэ.  Миа һаво нэ эстас гранда.  Ми
дивидис ӝин, киэл ви видас, эн три партойн; уну эстас виа; уну
эсту миа вивтэно кай рэзэрвкапитало; сэд ла триа дэвас эсти
санкта, нэтушэбла трэзоро, киу сэрву ал ви эн һоро дэ урӝэга
бэзоно."

Тиэл паролис миа малюна патро.  Лармой жэтиӝис ал лиай окулой,
эблэ про иа антаўсэнто, чар дэ пост тиу таго ми нэниам рэвидис
лин плу.

Ла вояӝо плэнумиӝис сэн иа малфэличо.  Балдаў ни алвэнис
Франкландон; кай, пост плуа сэстага воїро, ни атингис ла грандан
урбон Паризон.  Чи тиэ миа франка амико луис пор ми чамброн,
кай консилис ал ми, элспэзи саӝэ миан монон, киу сумиӝис е ду
мил талэрой.  Эн тиу урбо ми вивис три яройн, кай чион
эллэрнис, кион бона курацисто дэвас сции.  Сэд мэнсогэ ми
паролус, сэ ми дирус, кэ ми эстис тиэ фэлича, чар тутэ нэ
плачис ал ми ла морой дэ тиу пополо, кай, плиэ, ми һавис чэ или
нур малмултэ да бонай амикой; тамэн чи тиуй эстис я ноблай
юнулой.

Пли кай пли потэнцэ рэгис мин ла дэзиро рэвиди миан патруён.
Дум ла тута тэмпо дэ миа форэсто ми аўдис нэнион при миа патро.
Тиал, киам прэзэнтиӝис фавора оказо пор рэири һэймэн, ми туй
профитис ӝин.

Сцииӝинтэ, кэ трэ балдаў ирос сэндитаро эл Франкландо ал Ла
Порто, ми дунгиӝис киэл хирурго эн ла сэквантарон дэ л'
амбасадоро, кай тиэл сукцэсис рэвэни Стамбулон.  Сэд ми тровис
фэрмита ла домон дэ миа патро, кай ла мирантай про миа рэвэно
найбарой дирис ал ми, кэ миа патро мортис антаў ду монатой.  Тиу
пастро, киу инструис мин эн миа юнэцо, алпортис ал ми ла
шлосилон; кай нун, сола кай дэ чиуй форласита, ми энирис эн ла
дэзэртан домон.  Ми рэтровис чион эн сама стато, киэл миа патро
ӝин ласис; манкис нур ла оро, киун ли промэсис консэрви пор ми.
Ми дэмандис при тио ла пастрон, кай чи тиу син клинис кай дирис:
"Виа патро мортис киэл санкта һомо; ал ла эклэзио ли тэстамэнтис
сиан орон."  Чи тион ми тутэ нэ повис, кай анкораў нун нэ
повас, компрэни.  Сэд кион фари?  Ми һавис нэниун, киу повус
атэсти контраў ла пастро; кай вэрэ ми дэвис мин юӝи фэлича
про тио, кэ ли нэ консидэрис анкаў ла домон кай ла комэрцажойн
дэ миа патро киэл тэстамэнтажон.  Тио эстис ла унуа малфэличо,
киу трафис мин.  Кай нун вэнис алиай, эн сэнинтэрромпа синсэкво.
Миа фамо курациста тутэ нэ дисвастиӝис, чар ми һонтис луди
ролон чарлатанан, кай манкис ал ми эн чиуй оказой ла рэкомэндо
дэ миа патро, киу эстус прэзэнтинта мин ал ричулой кай
эминэнтулой, киуй ям нэ пэнсис плу при ла малфэлича Залэўкос.
Анкаў ла комэрцажойн дэ миа патро ми нэ повис вэнди, чар ям
туй пост лиа морто дисфориӝис лиа клиэнтаро, кай нур иом пост
иом они акирас нован.  Фое, дум ми малӝое мэдитис при миа
ситуацио, рэвэнис эн миан мэморон, кэ ми ям офтэ видис эн
Франкландо сампатруянойн, киуй травояӝадас ла ландон кай
элмонтрас сиайн вэндотажойн сур ла фоирэёй дэ ла урбой.  Ми
рэмэморис, кэ они волонтэ ачэтас дэ или, чар или вэнас эл
фрэмдай ландой, кай кэ тиай комэрцистой повас фари цэнтоблан
профитон.  Ми туй прэнис дэцидон.  Вэндинтэ миан патран домон, ми
донис партон дэ ла тиэл энспэзита моно ал фидинда амико, пор кэ
ли тэну ӝин гардэ, кай пэр ла цэтэро ми ачэтис обектойн, киуй
эн Франкландо эстас малофтай, экзэмплэ, шалойн, силкайн
штофойн, курацайн шмиражойн кай олэойн.  Постэ, луинтэ локон
сур шипо, ми эквояӝис дуафое Франкландон.

Апэнаў ми прэтэрвэтурис ла кастэлойн дэ л' бордой Дарданэлай,
дэновэ шайнис ла сорто фари ал ми фаворан ридэтон.  Ниа вояӝо
эстис маллонгэдаўра кай фэлича.  Ми трапасис ла урбойн кай
урбэтойн франкландайн, кай чиэ ми тровис трэ ачэтэмайн
клиэнтойн.  Миа амико эн Стамбуло сэндис ал ми рээ кай рээ новайн
провизойн да вэндотажой, кай дэ таго ал таго ми фариӝис пли
рича.  Финэ, опиниантэ, кэ ми ям суфичэ шпарис, пор пови
риски пли граван энтрэпрэнон, ми энпакис миайн комэрцажойн кай
форирис Италуён.  Сэд ми нэ форгэсу эктуши алиан афэрон, киу
донис ал ми шатиндан профитон: ми һэлпис мин анкаў пэр миа
курацарто.  Алвэнинтэ эн урбон, ми анонцигис пэр афишой, кэ ен
прэзэнтас син грэка курацисто, киу ям рэсанигис мултэ да
малфэличулой; кай вэрэ миа балзамо кай миай мэдикамэнтой
энспэзигис ал ми нэ малмултэ да зэкиной.[4]  Тиэл ми вэнис финэ
ал ла урбо Фирэнзо эн Италуё.  Ми интэнцис рэсти лонгатэмпэ эн
чи тиу урбо, нэ солэ чар ӝи трэ плачис ал ми, сэд анкаў про
тио, кэ ми волис маллациӝи пост ла пэнэгой дэ миай вагадой.  Ми
луис магазэнон эн ла квартало _Санта Цроцэ_ (санта крочэ), кай
нэ малпроксимэ дэ тиэ, эн гастэё, кэлкайн бэлайн чамбройн кун
алтано.[5]  Сэнпрокрастэ ми чиркаўпортигис миайн афишойн,
киуй анонцис мин киэл курацистон-комэрцистон.  Апэнаў ми
малфэрмис миан магазэнон, алвэнис арэгэ ла ачэтонтой; кай
кванкам ми һавис прэзойн иом алтайн, ми вэндис пли мултэ ол
алиай, чар ми эстис комплэзэма кай афабла ал миай клиэнтой.

Ми ям травивис эн Фирэнзо квар аграблайн тагойн, киам уну
вэспэрон, антаў ол фэрми ла магазэнон, ми приригардис анкораў
уну фоён, лаўкутимэ, ла энһавон дэ миай санигилуёй, кай ен,
эн малгранда скатоло, ми тровис билэтон, киу, лаў миа мэморо, нэ
эстис энмэтита тиэн дэ ми.  Ми малфэрмис ла билэтон, кай лэгис эн
ӝи ордонон, кэ ми тровиӝу акуратэ е ла дэкдуа һоро тиуноктэ
сур ла понто номата _Понтэ вэццһио_ (понтэ вéккио).
Лонгатэмпэ ми мэдитис, дэмандантэ мин ванэ, киу ордонас мин тиэн;
сэд чар ми нэ конис эн Фирэнзо эч уну һоман эстажон, ми финэ
дирис ал ми, кэ эблэ они волас кондуки мин кашэ ал иу малсануло:
ям пли ол уну фоён тио оказис ал ми.  Ми до дэцидис тиэн ири;
сэд ми аллигис антаўзоргэ ла саброн, киун донацис ал ми иам миа
патро.

Маллонгэ антаў ноктомэзо ми элирис, кай балдаў алвэнис ал
_Понтэ вэццһио_.  Ми тровис ла понтон сэнһома кай дэзэрта кай
дэцидис атэнди, ӝис тиу апэрос, киу мин вокис.  Эстис малварма
нокто; ла луно брилис һэлэ, кай ми ригардадис малсупрэн эн ла
ондойн дэ Арно, киуй фулмэтадис малпроксимэн эн ла лумо.  Эксонис
ла дэкдуа һоро чэ ла прэӝэёй дэ ла урбо.  Ми элрэктиӝис, кай
ен антаў ми старис алткрэска виро, тутэ энволвита эн руӝан
мантэлон, киэс уну брустрандон ли тэнис антаўвизаӝэ.  Комэнцэ
ми иом эктимис, чар тиэл субитэ ли экстарис малантаў ми тиэ.
Сэд туй ми рэтранквилиӝис кай дирис:

"Сэ эстас ви, киу вэнигис мин чи тиэн, диру, пэр кио ми дэвас
вин сэрви?"

Ла руӝмантэлуло турнис син кай дирис, маллонгэ: "Сэкву!"

Ну, эстис ал ми иом тимигэ, ири сола кун тиу нэконато.  Ми до
рэстис старанта кай дирис:

"Тиэл нэ эсту, синёро!  Волу антаўэ сцииги мин, киэн.  Ми
пэтас вин анкаў монтри ал ми иом виан визаӝон, пор кэ ми виду,
чу ви бонэ интэнцас ал ми."

Сэд ла руӝуло шайнис тутэ нэ атэнти миан пэтон.  "Сэ ви нэ
волас, Залэўкос, рэсту до һэймэ," рэспондис ли, экфорирантэ.

Чэ тио, экрэгис мин ла колэро.

"Чу ви крэдас," эккриис ми, "кэ һомо миаспэца ласас син
ридиндулиги дэ чиу фиспритуло, киу волус лин атэндиги сэнутилэ
эн малварма нокто?"

Пэр три салтой ми атингис лин, каптис е ла мантэло кай, криантэ
анкораў пли фортэ, экпрэнис пэр ла алиа мано миан саброн; сэд ла
мантэло рэстис эн миа мано, кай ла нэконато малапэрис е ла
ангуло дэ л' плэй проксима страто.  Иом пост иом модэриӝис миа
колэро; алмэнаў ми һавис ла мантэлон, кай чи тиу дэвис я дони
ла шлосилон дэ л' странга авэнтуро.  Ми жэтис ӝин чиркаў ла
шултройн кай эквоїрис һэймэн.  Апэнаў ми фарис цэнт пашойн,
прэтэририс мин тушпроксимэ алиа пэрсоно, киу флустрис
франклингвэ: "Эсту сингарда, графо!  Тиучиноктэ нэнио
фарэбла!"  Сэд антаў ол ми повис ригарди чиркаўэн, ям ла
пэрсоно эстис прэтэрпасинта, кай ми видис нур квазаў омброн,
штэлирантан лаўлонгэ дэ ла домой.  Кэ тиу алпароло рилатис нэ
мин, сэд ла мантэлон, тион ми бонэ компрэнис; сэд ла афэрон ӝи
лумигис нэниэл.  Е ла сэкванта матэно ми припэнсис, кион ми
дэвас фари.  Эн ла комэнцо ми интэнцис публикэ анонциги ла
мантэлон, квазаў ми тровис ӝин иэ; сэд сэ ми тион фарус, ла
нэконато повус рэпрэниги ӝин триапэрсонэ, кай ми һавус нэниан
кларигон при ла афэро.  Тиэл припэнсантэ, ми ригардис пли атэнтэ
ла мантэлон.  Ӝи эстис эл пэза гэнова вэлуро пурпура, бордэрита
пэр астракана фэло кай ричэ бродита пэр оро.  Ла бэлэга аспэкто
дэ л' мантэло вэнигис ал ми идэон, киун ми дэцидис эфэктивиги.

Ми портис ӝин эн миан магазэнон кай элмэтис киэл вэндотажон;
сэд ми постулис пор ӝи прэзон тиэл алтан, кэ ми эстис цэрта
трови нэниун, киу консэнтос ачэти.  Миа цэло эстис, фиксэ
ригарди эн ла окулойн чиун, киу дэмандос при ла прэзо дэ ла
пэлто.  Ла фрэмдулон ми я рэконус интэр милой; чар, пост киам
ли пэрдис ла мантэлон, ми трэ кларэ, кванкам нур момэнтэ, эквидис
лиан фигурон.  Апэрис мултэ да ачэтэмулой, пор види ла мантэлон,
киэс нэординара бэлэцо алтирис чиэс ригардойн; сэд нэниу симилис
эч иомэтэ ла нэконатон, кай нэниу волис паги ла алтан сумон дэ
дуцэнт зэкиной.  Ми анкаў римаркис, кэ чиу, киун ми дэмандис,
чу вэрэ нэ тровиӝас эн Фирэнзо алиай симилай мантэлой,
рэспондис пэр нэ кай цэртигис, кэ ли нэниам видис лаборажон тиэл
валорэган кай дэликатан.

Финэ, чиркаў вэспэриӝо, вэнис юнуло, киу офтэ эстис чэ ми
кай ям тиун саман тагон, пропонис пор ла мантэло грандан сумон
да моно.  Жэтантэ сакон да зэкиной сур ла таблон, ли эккриис:
"Пэр Дио, Залэўкос, ми нэпрэ дэвас һави виан мантэлон, эч сэ
ми про тио руиниӝос": кай сиайн ормонэройн ли самтэмпэ комэнцис
калкули.  Ми эстис эн гранда эмбарасо.  Элпэндигантэ ла мантэлон,
ми һавис цэлон, алтири сур ӝин, сэ эблэ, ла ригардойн дэ миа
нэконато; кай нун вэнис тиу юна малсаӝуло, пор паги ла
дифинитан прэзэгон.  Эн тиуй цирконстанцой, рэстис ал ми нэнио
алиа пор фари, кром консэнти при ла нэгоцо.  Цэтэрэ, логис мин ла
пэнсо, рицэви пор миа нокта авэнтуро тиэл бэлан компэнсажон.  Ла
юнуло сурмэтис ла мантэлон кай форирис.  Сэд чэ ла сойло ли
турнис син кай дэпрэнис дэ ла мантэло крочитан ал ӝи
папэрфолиэтон, киун ли жэтис ал ми, дирантэ: "Ен, Залэўкос,
ио, кио цэртэ нэ апартэнас ал ла мантэло."  Ми прэнис,
индифэрэнта, ла билэтон; сэд вэ! ен ла вортой, киуйн ми тровис
тиэ скрибитай: "Алпорту ла мантэлон һодиаў ноктэ е ла коната
һоро ал _Понтэ вэццһио_: атэндас вин квар цэнт зэкиной."  Ми
старис квазаў фулмофрапита.  Тиэл до, фациланимэ, ми лудпэрдис
миан фэличон кай тутэ малтрафис миан цэлон!  Сэд нэ лонгэ
даўрис миа мэдитадо.  Экпрэнинтэ амасэ ла дуцэнт зэкинойн, ми
эккурис пост ла ачэтинто дэ ла мантэло кай дирис ал ли:
"Рэпрэну виайн зэкинойн, амико миа, кай рэдону ал ми ла
мантэлон: ми тутэ нэ повас ӝин вэнди."  Унуамомэнтэ ли крэдис,
кэ ми паролас нур шэрцэ; сэд, конвинкиӝинтэ, кэ ми эстас тутэ
сэриоза, ли колэриӝис про миа постуло кай номис мин малсаӝуло.
Финэ ни экбаталис.  Дум ла баталэто, проспэрис ал ми дэширэги дэ
ли ла мантэлон; кай ми ям экфоририс кун миа акиро, киам ла
юнуло алвокис полицанойн кай трэнигис мин антаў ла трибуналон.
Ла юӝисто, киун мултэ миригис ла плэндо, алюӝис ла мантэлон
ал миа контраўуло.  Тамэн ми пропонис ал ла юнуло дудэк,
квиндэк, окдэк, эч цэнт зэкинойн плиэ ол лиай дуцэнт, сэ ли
рэцэдус ал ми ла мантэлон.  Кион нэ повис фари миай пэтой, тион
эфэктивигис миа оро; ли акцэптис миайн бонайн зэкинойн.  Ми,
миафланкэ, форирис триумфантэ кун миа мантэло кай дэвис толэри,
кэ чиуй Фирэнзаной опиниадис мин фрэнэзуло.  Е л' фино, илиа
опинио эстис пор ми тутэ индифэрэнта; ми я сциис пли бонэ ол
или, кэ ми фарис профитан нэгоцон.

Сэнпациэнцэ ми атэндис ла ноктон.  Чиркаў ла сама һоро киэл
һиэраў ми ирис, кун ла мантэло суб ла брако, ал _Понтэ вэццһио_.
Е ла ласта сонорила экбато, элвэнис фигуро эл ла нокто кай
алпроксимиӝис ал ми.  Эстис кларэрэконэблэ ла һомо дэ һиэраў.
"Чу ви һавас ла мантэлон?" ли дэмандис.  "Ес, синёро,"
рэспондис ми, "сэд ӝи костис ал ми цэнт зэкинойн контантэ."
"Ми сциас," рэдирис ли; "ригарду чи тиэн: ен ви һавас квар
цэнт."  Ли проксимиӝис кун ми ал ла ларӝа балустрадо дэ л'
понто, киэ ли элкалкулис ла монэройн.  Квар цэнт орай монэрой:
бэлэгэ или рэбрилис эн ла лумо дэ ла луно.  Миа коро ӝоїс е
тиу видажо, нэниэл антаўсэнтантэ, кэ тио эстос ӝиа ласта
фэличо.  Ми энпошигис миан монон; кай нун ми экдэзирис види пли
бонэ ла малаваран нэконатон; сэд антаў ла визаӝо ли һавис
маскон, тра киу ниграй фулмэбрилантай окулой ригардис мин тэрурэ.
"Ми данкас вин, синёро, про виа бонэцо," ми дирис; "кион ви
нун постулас дэ ми?  Сэд антаўэ ми дэвас кондичи, кэ ӝи нэ
эсту ио малбона."  "Ви ванэ эстас малтранквила," рэспондис ли;
"ми бэзонас виан курацистан һэлпон; тамэн, нэ пор виванто, сэд
пор мортинто!"

Миригита, ми эккриис: "Киэл тио повас эсти?"

"Ми вэнис кун миа фратино эл малпроксима ландо," раконтис ли,
кай самтэмпэ ли фарис сигнон, кэ ми сэкву лин: "ни лоӝис чи
тиэ чэ амико дэ ниа фамилио.  Һиэраў миа фратино субитэ мортис
дэ малсано, кай ла парэнцой волас энтэриги шин моргаў.  Сэд,
лаў малнова кутимо дэ ниа фамилио, чиуй самфамилианой дэвас
куши эн ла крипто дэ сиай прапатрой: мултай, кванкам или мортис
фрэмдландэ, рипозас нун, энбалзамигитай, эн ла һэйма томбэё.
Ну, ал миай парэнцой ми нэ домаӝас шиан корпон, сэд ал миа
патро ми дэвас алпорти алмэнаў ла капон дэ лиа филино, пор кэ ли
виду шин анкораў уну фоён."

Чи тиу кутимо, дэһаки ал аматай парэнцой ла капон, шайнис ал
ми, вэрдирэ, суфичаградэ тэрура; тамэн, ми нэ кураӝис ион
контраўдири, тимантэ офэнди ла нэконатон.  Ми до дирис ал ли, кэ
ми бонэ сциас энбалзамиги кадавройн, кай пэтис кондуки мин ал ла
мортинта синёрино.  Сурвое, ми нэ повис дэтэни мин дэ ла
дэмандо, киал чио чи тио дэвас фариӝи ноктэ кай тиэл сэкрэтэ.
Ли рэспондис ал ми, кэ лиай парэнцой, киуй консидэрас лиан
интэнцон круэла, малһэлпус ӝин, сэ ли провус плэнуми ӝин тагэ;
сэд сэ ла капо эстос дэфинитивэ дэтранчита, или ям нэ повос
мултэ дири при ла афэро; ли мэм, дирис ли, повус алпорти ал ми ла
капон, сэд натура сэнто малэблигас, кэ ли дэтранчу ӝин
пропраманэ.

Думэ ни алвэнис антаў грандан бэлэган домон.  Миа акомпананто
ӝин монтрис ал ми киэл ла цэлон дэ ниа нокта промэно.  Ни
прэтэрпасис ла чэфан энирэён дэ л' домо; энирис тра малгранда
пордо, киун ла нэконато зоргэ рэфэрмис; кай финэ, эн ла маллумо,
супрэнирис малларӝан тордштупарон.  Ӝи кондукис эн нэсуфичэ
лумигитан коридорон, эл киу ни вэнис эн чамброн, киун һэлигис
лампэто фиксита сур ла плафоно.

Эн чи тиу чамбро эстис лито, эн киу кушис кадавро.  Ла
нэконато дэтурнис сиан визаӝон, квазаў ли волус каши сиайн
лармойн.  Ли монтрис пэр ла фингро ла литон, ордонис ал ми
плэнуми бонэ кай рапидэ миан таскон, кай форласис ла чамброн.

Ми элпакис миайн транчилойн, киуйн, киэл курацисто, ми чиам
һавис чэ ми, кай проксимиӝис ал ла лито.  Е ла тута кадавро,
эстис видэбла нур ла капо, сэд чи тиу эстис тиэл бэла, кэ,
волэ-нэволэ, каптис мин плэй профунда компато.  Ла лонгай ниграй
һарлигой пэндис, плэктитай, малсупрэн; ла визаӝо эстис пала; ла
окулой, фэрмитай.  Комэнцэ ми энтранчис ла һаўтон, самэ киэл
фарас хирургой, экампутантэ корпмэмброн.  Постэ ми прэнис миан
плэй акран транчилон, кай тратранчис, пэр уну бато, ла горӝон.
Сэд киа тэрурэго!  Ла мортинтино малфэрмис ла окулойн, сэд туй
рэфэрмис илин, кай, экӝэмантэ профундэ, шайнис нур эн тиу
момэнто элласи ла ластан спирон.  Самтэмпэ ла варма санго
элшпруцис эл ла вундо.  Нун ми эстис цэрта, кэ мортигис ла
малфэличулинон нэниу алиа кром ми.  Кэ ши ям нэ плу вивис,
эстис тутэ нэ дубэблэ, чар, пост тиа вундо, нэнио повус шин
сави.  Дум кэлкэ да минутой ми старис тиэ, корпрэмата дэ тиу
тэруражо.  Чу ла руӝмантэлуло тромпис мин? аў чу эблэ ла
фратино эстис антаўэ нур шайнмортинта?  Чи тио шайнис ал ми
ла пли крэдэбла супозо.  Сэд ми нэ повис дири ал ла фрато, кэ
малпли рапида транчо эстус рэвэкинта шин, нэ мортигантэ; сэквэ
ми прэтиӝис пор финдэтранчи ла капон.  Сэд анкораў уну фоён
экӝэмис ла мортанта, стрэчэтэндис син пэр долорэга экмово, кай
мортис.  Чэ тио, вэнкис мин ла тэруро, кай, прэскаў фрэнэза дэ
тимо, ми элкурэгис эл ла чамбро.  Сур ла коридоро рэгис плэна
маллумо, чар ла лампо эстис эстингита; дэ миа акомпанинто нэ
эстис видэбла эч иа постсигно; кай ми дэвис палпири лаўлонгэ дэ
ла муро, пор атинги ла тордштупарон.  Финэ ми тровис ӝин кай
малсупрэнирис, дуонэ фалантэ, дуонэ глитантэ.  Анкаў малсупрэ
эстис нэниу.  Ми тровис ла пордон нур дуонэ фэрмита; кай ми
спирис пли либэрэ, эстантэ дэновэ сур ла страто, чар эн тиу домо
фариӝис ал ми нээлпортэблэ тэрурэ.  Антаўэнпэлата дэ тимо, ми
курэгис эн миан лоӝэён кай энпрофундиӝис эн ла кусэнойн дэ миа
лито, пор форгэси миан абомэнан фаражон.  Сэд дормо нэ вэнис ал
миай окулой, кай нур пост ла тагиӝо ми иом рэтранквилиӝис.
Эстис, лаў миа опинио, трэ нэвэршайнэ, кэ ла һомо, киу
субинстигис мин плэнуми тиун кримон (ми нун я консидэрис миан
фарон киэл кримон), дэнунцос мин антаў трибунало.  Тиал ми туй
дэцидис рэири эн миан магазэнон, даўриги миан комэрцадон кай
фари киэл эблэ плэй сэнзорган миэнон.  Сэд һо вэ! нова
цирконстанцо, киун ми антаўэ нэ римаркис, плиигис нун миан
малтранквилэцон.  Миа чапо кай миа зоно, я анкаў миай
транчилой малэстис, кай ми нэ сциис цэртэ, чу ми форгэсэ ласис
илин эн ла чамбро дэ л' мортигита, аў пэрдис постэ дум миа
форкуро.  Пли крэдэбла шайнис ал ми, бэдаўриндэ, ла унуа
конекто: они до повус элтрови мин киэл мортигинтон!

Е кутима һоро ми малфэрмис миан магазэнон.  Балдаў постэ вэнис
ал ми миа найбаро, киэл ли чиуматэнэ кутимис фари, чар ли эстис
һомо трэ бабилэма.

"Ну, кион ви дирас," экпаролис ли, "при ла тэрура афэро, киу
оказис эн ла ласта нокто?"

Ми шайнигис сции нэнион.

"Киэл! чу ви нэ сциас, при кио паролас ла тута урбо? нэ сциас,
кэ ла плэй бэла флоро дэ Фирэнзо, Бианка, ла филино дэ л'
губэрнаторо, эстас пасинтаноктэ мортигита?  Һо вэ!  Һиэраў ми
видис шин, анкораў тиэл гаян, вэтурантан тра ла стратой кунэ
кун шиа фианчо; чар һодиаў или волис эдзиӝи."

Чиу ворто дэ ла найбаро эстис ал ми квазаў пикэго эн ла корон.
Кай офтэ рипэтиӝис миа турмэнтэго, чар чиу миа клиэнто
раконтис ла афэрон, уну пли тэрурэ ол алиа; тамэн или нэ повис
дири ион самградэ тэруран, киэл тио видита дэ ми мэм.

Чиркаў тагмэзо вэнис эн миан магазэнон юӝэя официсто.
Пэтинтэ мин форириги ла апудэстантойн, "Синёро Залэўкос,"
паролис ли, монтрантэ ла пэрдитайн дэ ми обектойн, "чу тиуй
чи апартэнас ал ви?"  Ми припэнсис момэнтон, чу ми нэ тион
нэу; сэд эквидинтэ тра ла дуонэ малфэрмита пордо миан
домлуигантон кай алиайн конатойн, киуй эблэ повус контраўатэсти,
ми дэцидис, нэ плималбониги ла афэрон пэр мэнсого, кай конфэсис
мин киэл посэдантон дэ ла монтритай обектой.  Ла официсто
ордонис ал ми сэкви лин, кай кондукис мин эн грандан
конструажон, киун ми балдаў рэконис киэл маллибэрэён.  Тиэ ли
асигнис ал ми чамброн, киэ ми рэсту ӝис нова ордоно.

Тэрура син монтрис ал ми миа ситуацио, дум ми мэдитис при ӝи эн
тиу солэцо.  Ла пэнсо, кэ, кванкам нэволэ, ми тамэн иун мортигис,
рэвэнис рээ кай рээ ал миа спирито.  Анкаў ми дэвис конфэси ал
ми мэм, кэ брило дэ оро турнис ал ми ла капон; алиэ ми нэ эстус
иринта тиэл блиндэ эн ла каптилон.  Ду һоройн пост миа арэсто,
они элкондукис мин эл миа чамбро, кэлкайн штупаройн малсупрэн,
эн грандан салонон.  Тиэ, чиркаў лонга нигрэковрита табло,
сидис дэк ду вирой, плэйпартэ грандаӝулой.  Чэ ла фланкой дэ л'
салоно этэндиӝис бэнкой, сур киуй сидис ла плэеминэнтулой дэ
Фирэнзо.  Сур алконструитай пли супрэ галэриой старис дэнсамасэ
ла ригардантой.  Киам ми стариӝис антаў ла нигра табло,
лэвиӝис һомо кун сэвэра, малгая миэно: эстис ла губэрнаторо.
Алпаролантэ ла кунвэнинтарон, ли дирис, кэ ли, киэл патро, нэ
повас юӝи ла нунан афэрон: тиун чи фоён ли до цэдас сиан
локон ал ла плэй малюна сэнатано.  Ла плэй малюна сэнатано
эстис грандаӝуло алмэнаў наўдэкяра.  Ли тэнис син
антаўэнклиниӝэ, кай малдэнсай бланкай һарой коврэтис лиайн
тэмпиойн: сэд файрэ фулмэтадис анкораў лиай окулой, кай лиа
вочо эстис сэнтрэма кай форта.  Унуэ, ли дэмандис мин, чу ми
волас конфэси ла мортигон.  Ми пэтис лин фаворэ аўскулти мин,
кай раконтис сэнтимэ кай кларвочэ, кион ми фарис кай кион ми
сциис.  Ми римаркис, кэ ла губэрнаторо, дум миа раконтадо, ен
палиӝис, ен руӝиӝис; кай киам ми финис, ли криис ал ми
колэрэгэ: "Киэл, абомэнуло! чу ал сэнкулпуло ви волас импути
кримэгон, киун, про аварэцо, плэнумис ви мэм?"  Ла сэнатано
фарис ал ли рипрочон про лиа интэрромпо, чар сиан райтон ли
либэрволэ рэзигнис; кром тио, эстас нэниэл прувитэ, кэ ми кримис
про аварэцо, чар, лаў лиа пропра диро, они я нэнион форрабис
ал лиа мортигита филино.  Ли эч дирис ал ла губэрнаторо, кэ ли
дэвас фари рапортон при ла ӝистиама виво дэ сиа филино, чар нур
тиаманиэрэ они повас дэциди, чу ми дирис ла вэрон, аў нэ.  Тиэл
паролинтэ, ли фэрмис пор тиу таго ла юӝан кунсидон, пор
элчэрпи консилон, дирис ли, эл ла папэражой дэ л' мортинта,
киуйн ал ли трансдонос ла губэрнаторо.  Они рэкондукис мин эн
миан маллибэрэён, киэ ми пасигис малӝоян тагон, турмэнтата дэ
ла дэзирэго, кэ они элтрову иан интэррилатон интэр ла мортигита
синёрино кай ла руӝмантэлуло.

Плэна дэ эспэро, ми рэвэнис, ла моргаўан тагон, эн ла юӝэён.
Сур ла табло видиӝис аро да лэтэрой.  Ла малюна сэнатано
дэмандис мин, чу или эстас дэ миа мано.  Ми ригардис илин атэнтэ
кай конвинкиӝис, кэ или эстас дэ ла сама мано, киэл тиуй амбаў
билэтой, киуйн ми ям рицэвис.  Тион ми сциигис ал ла сэнатано,
сэд они шайнис нэ атэнти миайн вортойн кай рэспондис, кэ ми
сэндубэ скрибис кай ла унуйн кай ла алиайн, чар ла субскрибо дэ
ла лэтэрой эстас нэдиспутэблэ З., ла чэфлитэро дэ миа номо.
Тиуй лэтэрой энһавис минацойн контраў ла мортинтино кай
авэртойн, кэ ши нэ плэнуму ла проектитан эдзиниӝон.  Шайнис,
кэ ла губэрнаторо эстис донинта странгайн информойн при ми; чар
эн тиу таго они трактис мин анкораў пли малконфидэмэ кай сэвэрэ.
Пор мин правиги, ми апэлациис ал миай папэражой, киуй сэндубэ
тровиӝас эн миа чамбро; сэд они дирис ал ми, кэ они ям сэрчис
илин кай нэ тровис.  Тиэл, ям антаў ла фино дэ тиу юӝтаго, ми
пэрдис чиун эспэрон, кай киам, ла триан тагон, ми эстис
энкондукита эн ла салонон, они лаўтлэгис ал ми ла вэрдиктон, кэ
ми эстас прувэ кулпигита при лаўинтэнца мортиго кай кондамнита
ал морто.  Ен нун ла тэрура сорто, киу атэндис мин!  Форласита
дэ чиуй, киуй эстис ал ми карай сур ла тэро, малпроксима дэ миа
һэймо, ми дэвис морти сэнкулпа, эн флоранта аӝо, суб ла
экзэкутиста һакило!

Эн ла вэспэро дэ тиу тэрура таго, киу дэтэрминис миан сортон, ми
сидис, сола кай сэнэспэра, эн миа маллибэрэё кай сэриозэгэ
дирэктадис миайн пэнсойн сур ла мортон, киам ен -- малфэрмиӝис
ла пордо дэ миа карцэро кай энпашис виро, киу, нэнион дирантэ,
мин лонгатэмпэ обсэрвис.  "Чу эн чи тиа ситуацио ми рэтровас
вин, Залэўкос?" дирис ли финэ.  Чэ ла унуа ригардо, про ла
малфорта лумо дэ миа лампо, ми нэ рэконис лин; сэд ла соно дэ лиа
вочо рэвэкис эн ми малновайн мэморойн.  Эстис Валэтио, уну эл
тиуй малмултай амикой, киуйн ми конис эн ла урбо Паризо дум ла
тэмпо дэ миа студадо.  Ли дирис, кэ ла оказо кондукис лин ал
Фирэнзо, киэ лоӝас, алтрэспэктата, лиа патро; ли ям сцииӝис
при миа һисторио кай эстас нун вэнинта, пор мин види анкораў уну
фоён кай пор эксции дэ ми мэм, киэл ми повис ӝис тиа градо
кулпиӝи.  Ми раконтис ал ли ла тутан афэрон.  Ли шайнис трэ
миригита кай пэтэгис, кэ ми чион диру ал ли, миа сола амико, пор
кэ ми нэ фориру эл ла мондо кун мэнсого сур ла липой.  Ми журис
ал ли, пэр плэй форта журо, кэ ми дирис ла вэрон кай кэ прэмас
мин нэниа алиа кулпо кром тиу, кэ, блиндигита дэ брило дэ оро, ми
нэ римаркис ла нэвэршайнэцон дэ ла раконто дэ л' нэконато.  "Чу
ви до нэ конис Бианкан?" ли дэмандис.  Ми цэртигис лин, кэ ми
нэниам шин видис.  Валэтио нун раконтис ал ми, кэ чиркаўволвас
ла афэрон гранда мистэро, кэ ла губэрнаторо трэ рапидэмэ
плэнумигис миан кондамнон, кай кэ курас фамо, лаў киу ми ям дэ
лонгэ конас Бианкан кай мортигис шин пор мин вэнӝи про шиа
эдзиниӝо кун алиа.  Ми римаркигис ал ли, кэ чио чи тио трэ
бонэ дирапликиӝас ал ла руӝмантэлуло, сэд кэ ми нэниэл повас
пруви лиан кункулпэцон.  Валэтио чиркаўпрэнис мин, плорантэ,
кай промэсис фари чион эблан пор алмэнаў сави миан вивон.  Ми
һавис нэ мултэ да эспэро; тамэн ми сциис, кэ Валэтио эстас
прудэнта кай лэӝосциа һомо, кай кэ ли фарос сиан эблон, пор мин
сави.  Дум ду лонгай тагой ми эстис эн нэцэртэцо; финэ апэрис
Валэтио.  "Ми алпортас консолон, сэд долоран.  Ви вивос кай
эстос либэра, сэд кун пэрдо дэ уну мано."  Кортушита, ми данкис
миан амикон про миа виво.  Ли дирис ал ми, кэ ла губэрнаторо
обстинэ рифузис рээсплориги ла афэрон, сэд кэ финэ, пор нэ
монтриӝи малюста, ли консэнтис, кэ сэ они тровос эн ла либрой
при фирэнза һисторио симилан афэрон, миа пуно конформиӝу ал тиэ
элдирита.  Ли кай лиа патро тралэгис тагэ кай ноктэ ла малновайн
либройн кай финэ тровис процэсон, киу плэнэ симилас ла миан.
Ен, лаўтэкстэ, ла пуно: они дэһаку ал ли ла малдэкстран манон,
конфиску лиан һавон, кай лин мэм экзилу пор чиам.  Тиа нун
эстас, дирис ли, анкаў миа пуно, кай ми дэвас мин прэтиги пор ла
долорплэна һоро, киу атэндас мин.  Сэд ми нэ волас прискриби тиун
тэруран һорон, эн киу, сур ла публика вэндоплацо, ми мэтис миан
манон сур ла блокон, кай жэтковрис мин, элшпруцэгантэ, миа
пропра санго.

Валэтио акцэптис мин эн сиан домон, ӝис ми рэсаниӝис; постэ ли
нобланимэ провизис мин пэр вояӝа моно; чар чио, кион ми
лаборэнспэзис кун тиом да пэнэго, эстис рабакирита дэ ла
юӝистаро.  Эл Фирэнзо ми вояӝис Сицилион, кай дэ тиэ пэр ла
унуа шипо, киун ми тровис, ал Константинополо.  Миан тутан
эспэрон ми мэтис сур ла монсумон, киун ми антаўэ алконфидис ал
миа амико; ми анкаў пэтис, кэ ли пэрмэсу ал ми лоӝи чэ ли; сэд
киэл гранда эстис миа миро, киам ли дэмандис мин, киал ми нэ
волас эклоӝи эн миа пропра домо.  Ли дирис ал ми, кэ фрэмда һомо
ям ачэтис эн миа номо домон эн ла грэка квартало; ла сама һомо
анкаў дирис ал ла найбарой, кэ ми мэм алвэнос балдаў.  Ми туй
ирис тиэн кун миа амико.  Ӝое акцэптис мин чиуй миай конатой.
Малюна комэрцисто трансдонис ал ми лэтэрон, киун постласис тиэ
ла ачэтинто дэ ла домо.

Ми лэгис: "Залэўкос! ду маной эстас нун прэтай сэнрипозэ
лабори, пор кэ ви нэ сэнту ла пэрдон дэ уну.  Ал ви апартэнас ла
домо, киун ви видас чи тиэ, кунэ кун ӝиа тута энһаво; кай
чиуярэ они ал ви трансдонос тиэл мултэ, кэ ви энкалкулиӝос
интэр ла плэй ричай эл виай самланданой.  Кэ ви пардону ал тиу,
киу эстас пли малфэлича ол ви!"  Ми повис бонэ дивэни, киу
эстас ла аўторо дэ тиу лэтэро; кай ла комэрцисто дирис ал ми,
рэспондэ ал миа дэмандо, кэ ӝи эстис һомо, киун ли прэнис пор
Франко: ли сурһавис руӝан мантэлон.  Нун ми сциис суфичэ, пор
конфэси ал ми мэм, кэ ла нэконато, малграў чио, нэ эстас тутэ
сэнигита е чиу нобла инклино.  Эн миа нова домо ми тровис чион
плэй бонэ аранӝита, -- интэралиэ, магазэнон кун комэрцажой пли
бэлай ол ми иам һавис антаўэ.  Дэ тиу тэмпо форпасис дэк ярой.
Пливэрэ про кутимо, ол про тио, кэ ми бэзонас тион фари, ми
даўригас миайн вояӝойн; сэд тиун ландон, киэ ми фариӝис тиэл
малфэлича, ми нэниам рэвидис плу.  Чиуярэ ми рицэвис, дэ пост
тиу тэмпо, мил ормонэройн; сэд кванкам ми ӝояс сции, кэ тиу
малфэличуло эстас нобла һомо, тамэн ли нэ повас форачэти ла
чагрэнон дэ миа анимо, чар чиам вивос эн ми ла тэрура билдо дэ
ла мортигита Бианка.

Залэўкос, ла грэка комэрцисто, ям финис сиан раконтон.  Ла
алиай аўскултис лин кун вармэга кунсэнто; сэд пли ол чиуй
кортушита шайнис ла фрэмдуло.  Кэлкэ да фоёй, дум ла
раконтадо, ли профундэ экӝэмис; кай ал Мулэй шайнис, квазаў
лиай окулой плэниӝис унуфое дэ лармой.  Анкораў лонгатэмпэ или
припароладис ла һисторион.

Ла фрэмдуло дэмандис: "Чу ви до нэ маламас ла нэконатон, киу
тиэл малноблэ пэрдигис ал ви граван корпмэмброн, элмэтантэ ал
данӝэро эч виан вивон?"

"Вэрдирэ," рэспондис ла грэко, "эстис иам һорой, эн киуй миа
коро акузадис лин антаў Дио, кэ ли алпортис ал ми тиун чи
малфэличон кай вэнэнис миан вивон; сэд ми тровис консолон эн ла
крэдо дэ миай прапатрой, кай тиу чи ордонас ал ми ами миайн
маламикойн; цэтэрэ, ли сэндубэ эстас эч пли малфэлича ол ми."

"Ви эстас нобла һомо!" эккриис ла фрэмдуло; кай, эмоциита, ли
прэмис ал ла грэко ла манон.

Сэд нун ла гардистарэстро интэрромпис илиан интэрпароладон.  Кун
зоргоплэна миэно ли энвэнис эн ла тэндон кай анонцис, кэ или нэ
син дону ал рипозо, чар чи тиэ эстас ла локо, киэ они плэй офтэ
сурфалас караванойн; кром тио, лиай гардистой крэдас види эн ла
малпроксимо арон да райдантой.

Трэ констэрнис ла комэрцистойн чи тиу сцииго; сэд ла фрэмдуло
мирис при илиа малтранквилэцо, чар ли опиниис, кэ или эстас
суфичэ бонэ армитай, пор нэ тими арачон да рабэмай арабой.

"Ес, синёро," рэспондис ал ли ла гардистарэстро, "сэ ӝи
эстус нур тиа канайларо, они повус сэнзоргэ кушиӝи пор рипози;
сэд дэ кэлка тэмпо видигас син дэновэ ла тэрура Орбасано; кай про
тио эстас нэцэсэ, кэ ни тэну нин прэтэ."

Ла фрэмдуло дэмандис, киу до эстас тиу Орбасано, кай Ахмэт, ла
малюна комэрцисто, рэспондис: "Рондирас при тиу миринда һомо
чиуспэцай лэгэндой.  Унуй крэдас лин супэрһома эстажо, чар ям
офтэ ли вэнкэ баталис сола контраў квин эч сэс атакантой; алиай
опиниас лин иу кураӝа франко, киун малфэличо форпэлис эн чи
тиун рэгионон; сэд эл чиуй придирой нур ла ена эстас
нэдиспутэбла: кэ ли эстас фирэпутациа рабисто кай штэлисто."

"Тион ви тамэн нэ повас цэртиги," протэстис Лэза, уну эл ла
комэрцистой.  "Кванкам ли эстас рабисто, тамэн ли эстас нобла
һомо, кай тиа ли монтрис син ал миа фрато, киэл ми я повус
раконти ал ви.  Эл сиа тута самгэнтанаро ли фарис һомойн бонэ
ордигитайн: кай дум ли траирадас ла дэзэртон, нэниу алиа гэнто
кураӝас син монтри.  Плиэ, ли нэ рабадас киэл фарас алиай, сэд
ли постулас дэ ла караваной протэктан импостон; кай киу волонтэ
тион пагас, повас сэнданӝэрэ даўриги сиан воён, чар Орбасано
эстас ла синёро дэ ла дэзэрто."

Тиэл интэрпароладис ла вояӝантой эн ла тэндо.  Ла
гардостарантой, алифланкэ, киуй постэнис чиркаў ла тэндаро,
комэнцис малтранквилиӝи.  Гранда амасо да райдантой видиӝис эн
интэрспацо дэ дуонһора воё: или шайнис алрайди рэктэ ал ла
тэндаро.  Уну эл ла гардистой энирис тиал эн ла тэндон кай
сциигис, кэ вэршайнэ они балдаў атакос ла караванон.  Ла
комэрцистой интэрконсилиӝис, кион или дэвас фари: чу ири
рэнконтэ ал ла маламикой, аў атэнди ла атакон.  Ахмэт кай ла ду
пли малюнай комэрцистой волис тион чи ластан; сэд ла фламиӝэма
Мулэй кай Залэўкос постулис ла унуан кай вокис ал һэлпо ла
фрэмдулон.  Тиу чи, транквиланима, элтирис эл сиа зоно блуан
тукэтон кун руӝай стэлой, аллигис ӝин ал ланцо кай ордонис ал
склаво стариги ӝин сур ла тэндо; ли донас гарантиэ сиан вивон,
ли дирис, кэ ла райдантой пацэ прэтэрирос, киам или эквидос тиун
сигнон.  Ла склаво старигис ла ланцон сур ла тэндо; сэд Мулэй нэ
волис крэди, кэ ла римэдо сукцэсос.  Думэ экармис син чиуй, киуй
эстис эн ла тэндаро, кай, эксцититэ атэндантэ, или ригардадис
рэнконтэ ал ла райдантой.  Шайнис тамэн, кэ тиуй чи ям эквидис
ла сигнон сур ла тэндо, чар или субитэ дэклиниӝис дэ сиа
антаўа дирэкто кай экфоррайдис фланкэн пэр гранда чиркаўиро.

Миригитэ ла вояӝантой старис тиэ дум кэлкай момэнтой,
ригардантэ ен ал ла райдантой, ен ал ла фрэмдуло.  Тиу чи
старис антаў ла тэндо, тутэ индифэрэнта, квазаў нэнио оказис,
кай ригардадис малпроксимэн тра ла эбэнажо.  Финэ Мулэй
интэрромпис ла силэнтон: "Киу ви эстас, һо потэнца нэконато,"
эккриис ли, "киу пэр сола мово дэ л' мано обэигас ла соваӝайн
рабистайн бандойн дэ л' дэзэрто?" -- "Ви таксас миан артон пли
алта ол ӝиа вэра валоро," рэспондис Сэлим Барух.  "Пэр чи
тиу сигно ми провизис мин, киам ми форсавиӝис эл маллибэрэцо.
Кион ӝи сигнифас, тион ми мэм нэ сциас; ми сциас нур енон: киу
вояӝас кун чи тиу сигно, тровиӝас суб потэнца протэкто."

Ла комэрцистой данкис ла фрэмдулон кай номис лин илиа савинто.
Эфэктивэ, ла райдантаро эстис тиэл мултэномбра, кэ ла каравано
цэртэ нэ повус фари ал ӝи лонган контраўстарадон.

Пли транквиланимэ они нун кушиӝис рипози; кай киам ла суно
комэнцис субири кай ла вэспэра вэнто бловадис тра ла сабла
эбэнажо, или экфоририс плуэн.

Ла моргаўан тагон или һалтис эн интэрспацо дэ унутага воё дэ ла
элиро эл ла дэзэрто.  Киам ла вояӝантой дэновэ кунвэнис эн ла
гранда тэндо, Лэза, ла комэрцисто, прэнис ла паролон: "Ми дирис
ал ви һиэраў, кэ ла тимата Орбасано эстас нобла һомо; пэрмэсу,
кэ ми һодиаў ӝин пруву, раконтантэ ал ви ла сортон дэ миа
фрато. -- Миа патро эстис кадио[6] эн Акаро.  Ли һавис три
инфанойн.  Ми эстис ла плэй аӝа; миа фрато кай миа фратино эстис
мултэ пли юнай ол ми.  Киам ми һавис дудэк яройн, ла фрато дэ
миа патро ласис мин воки.  Ли дэстинис мин эсти һэрэдонто дэ сиай
биэной, кондичэ кэ ӝис лиа морто ми рэсту чэ ли.  Сэд чар ли
атингис грандан аӝон, ми рэвэнис нэ пли фруэ ол антаў ду ярой
эн миан һэймон, нэ сцииӝинтэ ион при ла тэрура сорто, киу
интэртэмпэ трафис миан фамилион, нэк киэл Аллаһ ӝин фаворкорэ
бонигис."




Ла Саво дэ Фатмэ.


Миа фрато Мустафа кай миа фратино Фатмэ һавис прэскаў ла саман
аӝон.  Ла унуа эстис максимумэ ду яройн пли аӝа.  Эл ла тута
коро или амис уну ла алиан, кай эн чио или кунлаборадис пор
малплипэзиги ал ниа малсанэма патро ла шарӝон дэ лиа гранда
малюнэцо.  Киам вэнис ла дэк-сэса наскотаго дэ миа фратино, миа
фрато аранӝис фэстон.  Ли инвитигис ал си чиуйн шиайн
кунлудантинойн, прэзэнтигис ал или эн ла ӝардэно дэ л' патро
элэктитайн манӝажойн, кай, чэ ла вэспэриӝо, инвитис илин фари
плэзурвэтурэтон сурмаран эн барко, киун ли ям луис кай фэстэ
орнамис.  Фатмэ кай шиай амикиной ӝое консэнтис; чар ла
вэспэро эстис бэла кай ла урбо, прэципэ киам они ӝин ригардис
вэспэрэ дэ сур ла маро, прэзэнтис бэлэган видажон.  Ал ла
кнабиной эстис тиэл бонэ сур ла барко, кэ или консэнтигис миан
фратон вэтури чиам пли кай пли антаўэн эн дирэкто ал ла плэна
маро.  Сэд Мустафа консэнтис иом контраўволэ, чар ям антаў
кэлкай тагой они видис тиэ корсарон.  Нэ малпроксимэ дэ ла урбо
элстарас эн ла марон промонторо.  Ӝис тиэ ла кнабиной волис
вэтури, пор види ла сунон субиранта эн ла марон.  Чиркаўрэмантэ
ла промонторон, или эквидис, эн малгранда интэрспацо, баркон
плэнан дэ вирой армитай.  Антаўвидантэ ион нэ бонан, миа фрато
ордонис ал ла рэмистой турни ла боатон кай алрэми ал ла тэро.
Кай эфэктивэ лиа тимо шайнис рэалиӝи: ла алиа барко сэквис
рапидэ тиун дэ миа фрато, атингис ӝин, чар ӝи һавис пли мултэ
да рэмистой, кай син тэнис чиам интэр ниа барко кай ла марбордо.
Ла кнабиной, экконсциинтэ при ла минацанта илин данӝэро, салтэ
лэвиӝис, криадис, плорадис; ванэ Мустафа пэнис илин
рэтранквилиги, ванэ ли адмонис илин рэсти сэнмовай, чар или
элмэтас ла баркон ал ла данӝэро эсти рэнвэрсита пэр тиа тиэн --
кай рээнкурадо.  Нэнио һэлпис.  Финэ, киам алпроксимиӝис ла алиа
боато, или чиуй курэгис ал ла поста парто дэ л' барко, кай тиу
чи рэнвэрсиӝис.  Думэ они ям обсэрвис дэ сур ла тэро ла мовойн
дэ ла фрэмда боато; кай чар они ям дэ кэлка тэмпо эстис
малтранквила про корсарой, тиу чи боато вэкис суспэктон; тиал
дэбордиӝис кэлкай баркой, пор һэлпи ла ниан.  Сэд или алвэнис
нур ӝустатэмпэ пор эншипиги ла дронантойн.  Эн ла конфузо, ла
маламика боато ям малапэрис.  Сур ла ду баркой, киуй сурпрэнис
ла дронантойн, они нэ сциис цэртэ, чу чиуй эстас савитай.  Они
рэципрокэ проксимиӝис; кай һо вэ! они эксциис, кэ миа фратино
кай уну эл шиай кунлудантиной малэстис; самтэмпэ они эквидис эн
уну эл ла баркой фрэмдулон, киун конис нэниу.  Минацитэ дэ
Мустафа, ли конфэсис, кэ ли апартэнас ал ла маламика шипо, киу
анкростарас е ду мэйлой ориэнтэ, кай кэ лиай кунулой,
форрапидэгантэ, лин ласис ал лиа сорто эн ла момэнто, киам ли
эккунсавис ла кнабинойн; ли анкаў дирис, кэ ли римаркис, киэл
они энтрэнис ду эл или эн ла баркон.

Сэнлима эстис ла долоро дэ миа малюна патро.  Анкаў Мустафа
эстис мортэ афликтита, нэ нур про тио, кэ ли пэрдис сиан аматан
фратинон, кай кэ ли дэвас син мэм кулпиги при шиа малфэличо,
сэд плиэ -- тиу амикино дэ Фатмэ, киу партопрэнис шиан
малфэличон, эстис дэ сиай гэпатрой промэсита ал ли киэл эдзино,
кай тион ли анкораў нэ кураӝис конфэси ал ниа патро, чар шиай
гэпатрой эстис малричай кай дэ малалтранга дэвэно.  Сэд миа
патро эстис һомо сэвэра.  Киам лиа чагрэнэго иом малплииӝис, ли
вэнигис ал си Мустафан кай дирис ал ли: "Виа малсаӝэцо нун
рабис дэ ми ла консолон дэ миай ластай ярой кай ла ӝоён дэ
миай окулой.  Фор дэ ми! ми форпэлас вин пор этэрнэ дэ антаў миа
визаӝо; ми малбэнас вин кай виайн постэулойн; кай нэ пли фруэ ол
тиам, киам ви рэкондукос ал ми Фатмэ'он, виа капо либэриӝос дэ
ла малбэно дэ л' патро."

Тион миа малфэлича фрато тутэ нэ атэндис.  Ям антаўэ ли фирмэ
дэцидис элсэрчи сиан фратинон кай шиан амикинон: пор тио ли нур
волис элпэтэги ал си ла бэнон дэ ла патро, кай нун тиу чи
форпэлис лин, малбэнитан, эн ла мондон.  Тамэн, кванкам гранда
ям эстис лиа афликто, тиу чи нова малфэличо, киун ли я нэ
мэритис, плифортигис нун лиан кураӝон.  Ли ирис ал ла каптита
корсаро кай дэмандис лин, киэн вэтурас лиа шипо, кай эксциис, кэ
или комэрцас при склавой кай фарас кутимэ грандан публикан
склавовэндадон эн Балсоро.

Киам ли рэвэнис һэймэн, пор прэтиги син пор ла вояӝо, ла колэро
дэ ла патро шайнис иом квиэтиӝинта, чар ли сэндис ал ли сакон
да оро, киэл субтэнон дум ла вояӝо.  Ла гэпатройн дэ Зорайдэ --
тиэл номиӝис лиа форрабита фианчино -- Мустафа, плорантэ,
адиаўис; постэ ли экфоририс Балсорон.  Ли фарис ла вояӝон
суртэрэ, чар дэ ниа урбэто ал Балсоро нэниа шипо тиутэмпэ
вэтурис.  Тиал ли дэвис фари трэ стрэчитайн тагвоїройн, пор
алвэни Балсорон нэ тро лонгатэмпэ пост ла корсарой.  Чар ли
һавис бонан чэвалон кай нэниан пакажон, ли эспэрис атинги ла
урбон эн ла фино дэ ла сэса таго.  Сэд эн ла вэспэро дэ ла квара
таго, дум ли тутэ сола райдис сиан воён, сурфалис лин субитэ три
вирой.  Римаркинтэ, кэ или эстас бонэ армитай кай фортай кай кэ
или цэлас лиан монон кай лиан чэвалон пливэрэ ол лиан вивон, ли
криис ал или, кэ ли волас капитулаци.  Или дэсалтис дэ сиай
сэлой, кунлигис ал ли ла пиэдойн суб ла вэнтро дэ лиа чэвало,
кай, мэтинтэ лин мэзэ интэр син, дум уну эл или экпрэнис лиан
бридон, или экфортротис рапидэ, нэ паролантэ эч уну вортон.

Мустафа фордонис син ал прэманта малэспэро.  Шайнис, кэ ям нун
плэнумиӝис пор ла малфэличуло ла малбэно дэ лиа патро; чар
киэл ли повас эспэри сави сиан фратинон кай Зорайдэ'он, сэ,
сэнигита е чиуй римэдой, ли нэнион повас дони, пор илин
либэриги, кром сиа мизэра виво?  Мустафа кай лиай сэнпаролай
акомпанантой ям райдис эблэ уну һорон проксимумэ, киам или
дэтурниӝис эн малграндан фланквалэтон.  Ла валэто эстис
чиркаўбордэрита дэ алтай арбой.  Мола, малпалэ вэрда һэрбэё,
тра киэс мэзо ривэрэто флуис рапидэ, инвитис ал рипозо.  Кай
эфэктивэ ли эквидис, старигитайн тиэ, дэк квин ӝис дудэк
тэндойн.  Ал ла палисэтой дэ л' тэндой эстис лигитай камэлой кай
бэлай чэвалой; кай эл уну эл ла тэндой элсонис гаяй мэлодиой дэ
цитро кай ду бэлай вочой дэ вирой.  Ал миа фрато шайнис,
квазаў һомой, киуй элэктис тиэл аграблан тэндарэён, нэ повус
интэнци контраў ли ион малбонан; тиал ли обэис сэнтимэ ла
ордонон дэ сиай кондукантой, киуй, дисигинтэ лиайн лигилойн,
фарис ал ли сигнон, кэ ли дэсалту дэ чэвало.  Они кондукис лин
эн тэндон пли грандан ол ла цэтэрай, бэлэтэ, прэскаў кокэтэ
орнамитан интэрнэ.  Бэлэгай орбродитай кусэной, тэкситай
тапишой, оритай инцэнсуёй эстус монтринтай алилокэ ричэцон кай
комфортон; сэд чи тиэ или шайнис нур кураӝача рабажо.  Сур
уну эл ла кусэной сидис малюна вирэто; лиа визаӝо эстис
малбэла, лиа һаўто нигрэ бруна кай бриланта; кай маллога трайто
дэ малица рузо чиркаў окулой кай бушо фарис маламэгинда лиан
видиӝон.  Кванкам чи тиу виро пэнадис дониги ал си киом эблэ да
рэспэкто, тамэн Мустафа балдаў римаркис, кэ нэ пор ли они тиэл
ричэ орнамис ла тэндон; кай ла алпаролманиэро дэ лиай
кондукантой шайнис лин правиги эн лиа супозо.  "Киэ эстас ла
Форта?" дэмандис или ла малграндулон.  "Ли фарас часэтон,"
рэспондис чи тиу; "сэд ли комисиис мин окупи, киэл
анстатаўанто, сиан локон." -- "Нэ саӝэ ли агис, тион
фарантэ," рэдирис уну эл ла рабистой, "чар балдаў они дэвос
дэциди, чу тиу чи һундо дэвас морти аў паги; кай тион сциас ла
Форта пли бонэ ол ви."

Ла малграндуло, киу һавис, лаўшайнэ, дэзирон син вэнӝи пэр
бато, син лэвис эн ла сэнто дэ сиа индэцо кай элрэктигис син
алтэн, пор атинги пэр сиай фингропинтой ла орэлон дэ сиа
контраўуло.  Сэд видантэ, кэ лиай пэной рэстас сэнфруктай, ли
комэнцис инсулти; кай вэрэ, чиун лиан малӝэнтилажон ла алиай
плэнвалорэ рэпагис, кэ ла тута тэндо рэбруэгис дэ ла
интэринсултадо.  Субитэ малфэрмиӝис ла пордо дэ л' тэндо, кай
энпашис алткрэска маеста виро, юна кай бэла киэл принцо дэ
Пэрсландо.  Лиай вэстой кай армилой эстис, эсцэптинтэ нур лиан
бэлэган саброн кай лиан ричэ орнамитан понардон, нэатэнтиндай
кай симплай; сэд лиа сэвэра ригардо, я лиа тута тэниӝо, кванкам
нэниэл тимигай, инспирис рэспэктон.

"Киу ӝи эстас, киу кураӝас экмалпаци эн миа тэндо?" криис ли
ал ла тимигитай апудэстантой.  Дум кэлкай момэнтой рэгис профунда
силэнто; финэ раконтис уну эл тиуй, киуй алвэнигис Мустафан, киэл
ла афэро оказис.  Чэ тио руӝиӝис дэ колэро ла визаӝо дэ тиу,
киун они номис "ла Форта."  "Чу ви крэдас, кэ ми иам мин
ласус анстатаўиӝи дэ ви, Һасано?" криис ли, пэр тэрура вочо,
ал ла малграндуло.  Тиу чи квазаў кунтириӝис про тимо, тиэл кэ
ли шайнис эч мултэ пли малгранда ол антаўэ, кай экштэлиӝис
ал ла элирэё дэ ла тэндо.  Сэд бонтрафа пиэдэкбато дэ ла Форта
игис лин, пэр гранда нэординара салто, элфлуги тра ла пордо.

Киам ла һомэто эстис малапэринта, ла три вирой кондукис Мустафан
антаў сиан һэтманон, киу ям сидигис син сур ла кусэной.  "Ен
ни алвэнигас тиун, киун ви ордонис ал ни капти."  Ла чэфо лонгэ
обсэрвис ла каптитон; постэ ли паролис: "Башао дэ Сулиэйка! виа
пропра консциэнцо я дирас ал ви, киал ви нун старас антаў
Орбасано."  Аўдинтэ тион, миа фрато син жэтис антаў ли гэнуэ
кай рэспондис: "Һо синёро! ал ми шайнас, кэ ви эрарас; мизэра
малфэличуло ми я эстас, сэд нэ тиу башао, киун ви сэрчас!"
Миригис чи тиуй вортой чиуйн, киуй эстис эн ла тэндо.  Сэд ла
синёро дэ ла тэндо паролис: "Нэ мултэ утилос ал ви виай
шайнмановрой, чар ми туй алкондукигос ал ви пэрсонойн, киуй вин
бонэ рэконос."  Ли ордонис алкондуки Зулэйман.  Они вэнигис эн
ла тэндон малюнан виринон, киу, ал ла дэмандо, чу ши нэ
рэконас эн миа фрато ла Башаон дэ Сулиэйка, рэспондис: "Ес,
я!  Кай ми журас пэр ла томбо дэ л' Профэто, ӝи эстас ла
башао кай нэниу алиа." -- "Виду нун, абомэнуло, киэл ви ванэ
эстис руза," экпаролис колэрэ ла Форта.  "Ви эстас пор ми тро
малэстиминда, пор кэ ми малпуригу пэр виа санго миан бонан
понардон; сэд ал ла восто дэ миа чэвало ми аллигос вин моргаў,
киам ла суно лэвиӝос, кай ми трарайдэгос кун ви ла арбаройн,
ӝис ӝи субирос малантаў ла монтой дэ Сулиэйка!"  Нун экпэрдис
миа малфэлича фрато ла кураӝон.  "Тио эстас ла малбэно дэ миа
круэла патро," эккриис ли, плорантэ; "ен ӝи алпэлас мин ал
малһонора морто; кай анкаў ви эстас пэрдита, долча фратино, кай
ви, Зорайдэ!" -- "Виа лудачо нэнион утилас ал ви," дирис уну
эл ла рабистой, лигантэ ал ли ла манойн малантаў ла дорсо;
"элиру туй эл ла тэндо, чар ла Форта экмордас ла липойн кай
ригардас ал сиа понардо.  Сэ ви волас травиви анкораў уну
ноктон, вэну!"

Экфоркондукантэ миан фратон, ла рабистой рэнконтис три алиайн,
антаўэнпэлантайн каптитон.  Или энирис кун ли эн ла тэндон.
"Ен тиу башао, киун ни нун вэнигас ал ви лаў виа ордоно,"
дирис или, кай или кондукис ла каптитон антаў ла кусэнон дэ ла
Форта.  Киам ла каптито эстис тиэн кондукита, миа фрато һавис
бонан оказон, пор обсэрви лин, кай ал ли мэм фалис эн ла окулойн
ла симилэцо, киун һавис тиу һомо кун ли; нур лиа барбо эстис пли
нигра, кай пли бруна лиа визаӝо.  Шайнис, кэ ла апэро дэ ла дуа
каптито трэ миригис ла Фортан.  "Киу эл ви эстас ла ӝуста?" ли
дэмандис, ригардантэ ен миан фратон, ен ла алиан.  "Сэ ви
алудас ла Башаон дэ Сулиэйка," рэспондис, пэр фиэра тоно, ла
каптито, "тио эстас я ми!"  Лонгэ кай фиксэ ла Форта ригардис
ла башаон, пэр сиа сэвэра тэрура ригардо; постэ, нэнион дирантэ,
ли фарис сигнон, кэ они кондуку лин фор.  Киам чи тио эстис
фарита, ли алпроксимиӝис ал миа фрато, дистранчис понардэ лиайн
лигилойн кай фарис сигнон, кэ ли сидиӝу апуд ли сур ла кусэно.
"Ми эстас вэрэ афликтита, фрэмдуло," дирис ли, "кэ ми прэнис
вин пор тиу монстро, сэд алскрибу ӝин ал странга диспоно дэ л'
чиэло, киу фалигис вин эн ла манойн дэ миай фратой, эн ла һоро
мэм, киу эстас дэдичита ал ла пэрэо дэ тиу канайло."  Миа фрато
пэтис лин при уну сола фаворо: кэ ли пэрмэсу ал ли даўриги туй
лиан вояӝон, чар чиу прокрасто повас эсти пор ли пэрэига.  Ла
Форта информигис син при лиай урӝай афэрой; кай пост киам
Мустафа чион раконтис ал ли, ли консилис ал ли пасиги чи тиун
ноктон эн лиа тэндо; ли кай лиа чэвало сэндубэ бэзонас рипозон;
сэд ла моргаўан тагон ли монтрос ал ли воён, киу кондукос лин
ал Балсоро пост уну кай дуоно да таго.  Миа фрато консэнтис,
эстис бонэгэ рэгалита, кай дормис транквилэ ӝис ла матэно эн ла
тэндо дэ л' рабисто.

Киам ли рэвэкиӝис, ли видис син тутэ сола эн ла тэндо, сэд
антаў ла куртэно ли экаўдис кэлкайн вочойн кунэ паролантайн:
или шайнис апартэни ал ла синёро дэ л' тэндо кай ал ла
малгранда нигрэбруна вирэто.  Ли субаўскултис иомэ, кай аўдис,
е сиа констэрнэго, киэл ла малграндуло инсистэ постулас дэ ла
алиа, кэ ли мортигу ла фрэмдулон, чар, сэ ли эстос либэригита,
ли повос илин чиуйн пэрфиди.

Мустафа туй римаркис, кэ ла вирэто портас колэрон контраў ли,
чар ли эстис ла каўзо дэ тио, кэ они трактис лин һиэраў тиэл
малбонэ.  Дум кэлкай момэнтой ла Форта шайнис припэнси.  "Нэ,"
паролис ли финэ, "ли эстас миа гасто, кай пор ми ла гастрайто
эстас санкта; кром тио, шайнас ал ми, кэ ли нэ һавас тиан
миэнон, квазаў ли волус нин пэрфиди."

Диринтэ тион, ли форшовис ла куртэнон кай энирис эн ла тэндон.
"Пацон ал ви, Мустафа," дирис ли; "ни густуму ла матэнан
тринкон; постэ ви прэтиӝу пор ла фориро."  Ли прэзэнтис ал миа
фрато покалон да сорбэдо кай, киам или эстис тринкинтай, или
бридис ла чэвалойн, кай кун коро мултэ пли кураӝа ол чэ сиа
алвэно Мустафа сурчэвалиӝис.  Или балдаў прэтэррайдис ла
тэндарон, кай нун или дэтурниӝис эн ларӝан воён, кондукантан
эн ла арбарон.  Ла Форта раконтис ал миа фрато, кэ тиу башао,
киун или каптис дум ла часадо, промэсис толэри, кэ или рэсту
сэнданӝэрэ эн лиа рэгионо; сэд антаў кэлкай сэмайной ли каптис
уну эл ла плэй бравай дэ ла бандо кай, пост плэй тэрурай
турмэнтэгой, ласис лин пэндиги.  Ям дэ лонгэ ли тэнис лин суб
спионадо, кай һодиаў ли дэвас морти.  Мустафа нэ кураӝис ион
контраўдири, чар ли эстас фэлича, кэ ли мэм савиӝис кун
сэндифэкта һаўто.

Чэ ла элиро дэ ла арбаро ла Форта һалтигис сиан чэвалон,
прискрибис ал миа фрато ла воён, этэндис ал ли сиан манон пор
адиаўи, кай паролис: "Мустафа, ви фариӝис, эн странга маниэро,
гасто дэ ла рабисто Орбасано.  Ми нэ волас ордони, кэ ви нэпрэ
присилэнту, кион ви видис кай аўдис.  Кванкам сэнкулпа, ви
элсуфэрис ла антаўтимон дэ л' морто, кай ми шулдас ал ви
компэнсон.  Прэну, киэл мэморажон, чи тиун понардон; кай киам
айн ви бэзонос һэлпон, ӝин сэнду ал ми, кай ми рапидос пор вин
дэфэнди.  Эблэ анкаў чи тиу сакэто утилос ал ви пор виа
вояӝо."  Миа фрато данкис лин про лиа нобланимэцо; ли прэнис
ла понардон, сэд ла сакэтон ли нэ волис акцэпти.  Анкораў уну
фоён Орбасано прэмис ал ли ла манон, фалигис тэрэн ла сакэтон
кай экфоргалопис вэнтэгорапидэ эн ла арбарон.  Видантэ, кэ ям нэ
плу эстас эблэ лин куратинги, Мустафа дэсалтис дэ сиа чэвало,
пор рээклэви ла сакэтон, кай экмирэгис про ла гранданимэцо дэ сиа
гастигинто, чар ла сакэто энһавис мултэгон да оро.  Ли данкис
Аллаһ'он про сиа савиӝо, кай рэкомэндинтэ ал лиа фаворкорэцо ла
ноблан рабистон, ли экдаўригис гаякорэ сиан воён ал Балсоро.

Лэза силэнтиӝис кай дэмандэ ригардис Ахмэт'он, ла малюнан
комэрцистон.

"Нэ, сэ эстас тиэл," дирис чи тиу, "волонтэ ми плибонигас
миан юӝон при Орбасано; чар вэрэ, бэлэ ли агис контраў виа
фрато."

"Ли агис киэл брава Исламано," эккриис Мулэй; "сэд ми эспэрас,
кэ тио нэ эстас ям ла фино дэ виа раконто, чар, сэ ми нэ
эрарас, ни чиуй дэзирэгас аўди плуэ, кио оказис ал виа фрато,
кай чу ли либэригис Фатмэ'он, виан фратинон, кай ла бэлан
Зорайдэ'он."

"Сэ тио вин нэ энуигас, ми волонтэ даўригос ла раконтон,"
рэспондис Лэза, "чар, эфэктивэ, ла һисторио дэ миа фрато эстас
авэнтуроплэна кай мирига."

Чэ ла тагмэзо дэ ла сэпа таго пост сиа фориро, Мустафа энрайдис
тра ла пордэго дэ Балсоро.  Эниринтэ эн караванэён, ли туй
дэмандис, киам комэнциӝос ла склавовэндадо, киу чиуярэ
фариӝас чи тиэ.  Сэд ли рицэвис ла тэруран рэспондон, кэ ли
вэнас тро малфруэ е ду тагой.  Они эспримис бэдаўрон про лиа
малфруиӝо кай раконтис ал ли, кэ ли мултэ пэрдис, чар, эн ла
плэй ласта таго дэ л' вэндадо, алвэнис ду склавиной тиэл супэрэгэ
бэлай, кэ или алтирис сур син ла ригардойн дэ чиуй ачэтантой.
Тиуй чи ластай, они дирис, интэрбатиӝис кай интэрдисшириӝис
эн плэй бона маниэро про тиуй бэлулиной, киуй финэ я эстис
вэндитай, сэд пор прэзо тиэл алта, кэ нур илиа нуна синёро повис
ӝин паги.  Миа фрато информиӝис пли дэталэ при ла склавиной кай
ям нэ дубис плу, кэ тио эстас ла самай малфэличулиной, киуйн ли
нун сэрчас.  Ли эксциис плиэ, кэ тиу, киу илин ачэтис, лоӝас
е квардэк һорой дэ Балсоро кай номиӝас Тиули-Кос, эминэнта,
рича, сэд ям иом малюна виро, киу эн пасинта тэмпо эстис
Капудан-башао[7] дэ л' калифо, сэд нун эстас эксиӝинта, пор
элрипози кун сиай амасигитай ричажой.

Комэнцэ Мустафа волис туй рэсидиӝи сур сиан чэвалон, пор
рапидатинги Тиулин, киу апэнаў повис эсти антаўиӝинта эч е
унутага воїро.  Сэд экпэнсинтэ, кэ ли, солуло, нэниэл повас
сукцэси контраў тиу потэнца вояӝанто, нэк рэкапти дэ ли лиан
акирон, ли пэнис элпэнси алиан агманиэрон, кай балдаў ли тровис
ӝин.  Лиа малдистингиӝо е ла Башао дэ Сулиэйка, -- конфузо,
киу сиатэмпэ минацис фариӝи пор ли тиэл данӝэра, -- вэнигис ал
ли ла пэнсон, энири суб тиу номо эн ла домон дэ Тиули кай
тиуманиэрэ риски уну экпровон пор либэриги ла ду малфэличайн
кнабинойн.  Ли до дунгис кэлкэ да сэрвистой кай чэвалой, -- пор
тио бонэгэ утилис ал ли ла моно дэ Орбасано, -- һавигис ал си мэм
кай ал сиай сэрвистой бэлэгайн вэстойн, кай эквоїрис ал ла
кастэло дэ Тиули.  Пост квин тагой ли алвэнис проксимэн дэ тиу
кастэло.  Ӝи кушис сур бэла эбэнажо.  Дэ чиуй фланкой
чиркаўфэрмис ӝин алтай мурой, киуйн ла конструажой нур трэ
малмултэ супэрстарис.  Алвэнинтэ тиэн, Мустафа колоригис ниграй
сиайн һаройн кай сиан барбон кай шмирис сиан визаӝон пэр ла
суко дэ иу крэскажо, киу донис ал ӝи ӝустэ тиун саман брунэтан
колорон, киун һавис ла визаӝо дэ л' Башао.  Постэ ли сэндис эн
ла кастэлон уну эл сиай сэрвистой, киу пэтис пор ли, эн ла номо
дэ л' Башао дэ Сулиэйка, при нокта рипозэё.  Балдаў рэвэнис ла
сэрвисто кун квар бэлэ вэститай склавой, киуй прэнис пэр ла бридо
ла чэвалон дэ Мустафа кай кондукис сур ла кортон дэ л' кастэло.
Тиэ или һэлпис лин дэчэвалиӝи, кай квар алиай кондукис лин сур
ларӝа мармора штупаро супрэн ал Тиули.

Тиу чи, малюна гайһумора бравуло, акцэптис миан фратон кун
рэспэкто кай ордонис мэти антаў ли ла плэй бонан, киун повис
прэпари лиа куиристо.  Пост ла манӝо Мустафа иом пост иом игис
ла пароладон эктуши ла новайн склавойн, кай Тиули лаўдис илиан
бэлэцон, плэндантэ нур при тио, кэ или эстас чиам тиэл
малӝояй; тамэн ли крэдис, кэ тио балдаў форпасос.  Трэ
ӝоїгитэ про чи тиу акцэпто миа фрато кушиӝис рипози кун плэй
бэлай эспэрой.  Ли ям дормис эблэ уну һорон проксимумэ, киам
рэвэкис лин ла брило дэ лампо, киу пикис блиндигэ лиайн окулойн.
Ли супрэнсидиӝис эн ла лито, сэд крэдис, кэ ли анкораў сонӝас,
чар антаў ли старис тиу нигрэ-бруна һомэто эл ла тэндо дэ
Орбасано, тэнантэ лампон эн ла мано кай дистордантэ сиан
бушачон эн малаграблэган ридэтон.  Мустафа экпрэмэтис ал си ла
бракон кай ширпинчис ла назон, пор син конвинки, чу ли вэрэ
малдормас; сэд ла апэражо рэстис киэл антаўэ.  "Кион ви волас
апуд миа лито?" эккриис Мустафа, рэконсцииӝинтэ эл сиа мирэго.
"Ну, нэ тиэл эксцитиӝу, синёро," паролис ла һомэто; "ми бонэ
дивэнис, киал ви вэнис чи тиэн.  Виан эстиминдан визаӝон ми
анкаў нэ форгэсис; тамэн, пор дири ла вэрон, сэ ми нэ эстус, пэр
миа пропра мано, һэлпинта пэндиги ла Башаон, ви эблэ мин
тромпус.  Сэд нун ми эстас чи тиэ, пор фари ал ви дэмандон."

"Антаў чио диру, киэл ви чи тиэн вэнис," рэдирис ал ли
Мустафа, киу колэрэгис про тио, кэ ли нун эстас элпэрфидита. --
"Тион ми я трэ волонтэ дирос ал ви," рэспондис ла алиа.  "Чар
ми нэ повис плу виви эн бона интэррилато кун ла Форта, ми
форкурис.  Сэд ви, Мустафа, эстис эн рэалэцо ла каўзо дэ ниа
малпацо, кай тиал ви дэвас дони ал ми виан фратинон, киэл
эдзинон, рэкомпэнцэ дэ кио ми һэлпос вин амбаў форкури.  Сэ ви
шин нэ донос, ми ирос ал миа нова синёро кай раконтос ал ли иом
при ла нова Башао."

Мустафа фрэнэзиӝис дэ тэруро кай колэро.  Нун, киам ли крэдис,
кэ ли цэртэ атингис ла цэлон дэ сиай дэзирой, вэнис тиу мизэруло
кай илин ванигис.  Эстис нур уну римэдо, киу повус сукцэсиги лиан
проектон: ла малһомэтон ли нэпрэ дэвас мортиги.  Пэр уну салто
ли до элжэтиӝис ал ли эл ла лито; сэд лиа маламико, сэндубэ
антаўвидинтэ ион симилан, ласис фали ла лампон, кэ ӝи
эстингиӝис, кай форкурэгис эн ла маллумо, фрэнэзэ криантэ пор
һэлпо.

Нун эстис трэ криза ла ситуацио дэ Мустафа.  Ла кнабинойн ли
дэвис пор тиу момэнто форласи кай призорги нур сиан пропран
савиӝон.  Ли ирис тиал ал ла фэнэстро, пор види, чу ли нэ повас
тиэ трасалти.  Ӝис ла тэро эстис приатэнтинда профундо кай
контраўфланкэ старис алта муро, супэр киун ли дэвус гримпи.  Дум
ли старис мэдитантэ чэ ла фэнэстро, субитэ ли экаўдис мултайн
вочойн, проксимиӝантайн ал лиа чамбро.  Или ям атингис ла
пордон.  Сэнэспэра, ли нун эккаптис сиан понардон кай сиайн
вэстойн кай элсалтис тра ла фэнэстро.  Ла фало эстис малфацила,
сэд ли сэнтис, кэ ли нэ ромпис ал си иан корпмэмброн; ли до туй
рэлэвиӝис кай курис ал ла муро, киу чиркаўис ла кортон, ӝин
супрэнрампис, е ла мирэго дэ сиай пэрсэкутантой, кай балдаў син
тровис сур либэра кампаро.  Ли даўригис кури, ӝис ли алвэнис
малграндан арбарон, киэ ли жэтис син тэрэн, эллацигита.  Тиэ ли
припэнсис, кион ли дэвас фари.  Сиайн чэвалойн кай сэрвистойн ли
дэвис форласи; сэд проспэрис ал ли консэрви сиан монон, киун ли
портис эн сиа зоно.  Балдаў монтрис ал ли лиа элпэнсэма капо
алиан савримэдон.  Ли ирис плуэн эн ла арбаро, ӝис ли алвэнис
вилаӝон, киэ пор малалта прэзо ли ачэтис чэвалон, киу балдаў
лин портис эн урбон.  Тиэ ли информиӝис при курацисто, кай они
рэкомэндис ал ли иун спэртан малюнулон.  Тиун чи, пэрэ дэ кэлкэ
да орай монэрой, ли консэнтигис кониги ал ли курацилон, киу
каўзос мортсимилан дормон, туй пэр дуа римэдо рэфоригэблан.
Акиринтэ тиун римэдон, ли ачэтис лонган артэфаритан барбон,
нигран таларон кай чиуспэцайн скатолойн кай рэтортойн, тиэл кэ
ли повис бонэ прэзэнти вояӝантан курацистон, суршарӝис сиайн
посэдажойн сур азэнон кай эквояӝис рэтурнэ эн ла кастэлон дэ
Тиули-Кос.  Ли повис эсти цэрта, кэ тиучифое они лин нэ
рэконос, чар ла барбо лин алиформигис ӝис тиа градо, кэ ли я
апэнаў рэконис син мэм.  Алвэнинтэ чэ Тиули, ли анонцигис син
киэл ла курацистон Шакаманкабудибаба.  Киэл ли пэнсис, тиэл
оказис.  Ла бэлэга номо тиэл бонэ рэкомэндис лин ал ла малюна
малсаӝуло, кэ тиу чи туй инвитис лин манӝи.  Шакаманкабудибаба
апэрис антаў Тиули; кай апэнаў или интэрпароладис уну плэнан
һорон, ла малюнуло дэцидис субмэти чиуйн сиайн склавинойн ал ла
курацадо дэ л' саӝа мэдицинисто.  Тиу чи апэнаў повис каши
сиан ӝоён, кэ ли нун рэвидос сиан аматан фратинон: кай кун
фрапанта коро ли сэквис Тиулин, киу кондукис лин эн ла сэрайлон.
Или вэнис эн чамброн бэлэ орнамитан, сэд эн ӝи тровиӝис нэниу.
"Кара докторо Шамбаба, аў киэл айн ви эстас номата," паролис
Тиули-Кос, "ригарду атэнтэ ла труон эн тиу муро; тра тиу труо
элэтэндос сиан бракон чиу миа склавино, кай тиам ви повос
экзамэни, чу ла пулсо эстас малсана аў нэ."  Мустафа ванэ
пэтэгис кай аргумэнтис; пэрмэсон ли нэ рицэвис пор види ла
кнабинойн; тамэн илиа синёро консэнтис дири ал ли, киэл чиу эл
или кутимас фарти.  Нун элтирис Тиули эл сиа зоно лонган
папэражон кай пэр лаўта вочо экномис унуопэ сиайн склавинойн.
Чэ чиу алвоко элэтэндиӝис тра ла муро уну мано, кай ла
курацисто экзамэнис ла пулсон.  Ям эстис вочэ лэгитай сэс
номой, кай чиуйн они дэкларис бонсанай; кай нун лэгис Тиули,
киэл сэпан номон, "Фатмэ," кай малгранда бланка мано элиӝис
тра ла муро.  Трэмантэ дэ ӝоё, Мустафа эккаптис ӝин кай, кун
сэриоза миэно, дэкларис гравэ малсана.  Тиули трэ
малтранквилиӝис кай ордонис ал сиа саӝа Шакаманкабудибаба,
рапидэ прэпари курацилон.  Ла курацисто элирис эл ла чамбро кай
скрибис сур папэрэтон: "Фатмэ! ми волас вин сави; сэд пор тио
нэцэсэ эстас, кэ ви дэцидиӝу прэни мэдикамэнтон, киу фарос вин
дум ду тагой сэнвива!  Тамэн ми посэдас римэдон, киу рэдонос ал
ви ла вивон.  Сэ ви тион консэнтас, диру нур, кэ чи тиу
тринкажо нэнион һэлпис, кай тио эстос пор ми сигно, кэ ви
акцэптас миан пропонон."

Балдаў ли рэвэнис эн ла чамброн, киэ Тиули атэндис лин.  Ли
кунпортис тринкэтон нэ малутилан, палпис анкораў унуфое ла
пулсон дэ л' малсана Фатмэ кай шовис самтэмпэ ла папэрэтон суб
шиан брацэлэтон; ла тринкэтон ли трансдонис ал ши тра ла
апэртуро эн ла муро.  Тиули шайнис трэ малтранквила про Фатмэ
кай прокрастис ӝис пли опортуна тэмпо ла экзамэнон дэ ла цэтэрай
склавиной.  Форласинтэ, кунэ кун Мустафа, ла чамброн, ли паролис
пэр малӝоя тоно: "Шадибаба, диру малкашэ, кион ви пэнсас при
ла малсано дэ Фатмэ?"  Шакаманкабудибаба рэспондис кун профунда
экӝэмо: "Һо синёро, кэ ла Профэто дону ал ви консолон!  Ши
һавас фэброн малрапидиран, киу я эблэ эстос шиа финиӝо."  Чэ
тио экфламис ла колэро дэ Тиули: "Кион ви дирас, малбэнита
мэдициниста һундо?  Чу ши, про киу ми элпагис ду мил
ормонэройн, дэвос мортачи киэл бовино?  Сциу, кэ сэ ви нэ
сукцэсос шин сави, ми дэһакос ал ви ла капон!"  Нун миа фрато
эккомпрэнис, кэ ли агис маллэртэ, кай пэнис рэдони ал Тиули
эспэрон.  Дум или тиэл интэрпаролис, вэнис эл ла сэройло нигра
склаво, пор сцииги ал ла курацисто, кэ ла тринкэто нэнион һэлпис.
"Узу виан тутан артон, Шакамдабабэлда, аў киэл айн ви вин
скрибас; ми пагос ал ви чион, кион ви постулос," криис
Тиули-Кос, прэскаў плорантэ про тимо, кэ ли пэрдос тиом да оро.
"Ми донос ал ши сукажэтон, киу либэригос шин дэ чиа
прэмэго," рэспондис ла курацисто.  "Ес, ес, дону ал ши
сукажэтон," плорпаролис ла малюна Тиули.  Плэна дэ эспэро,
Мустафа форирис сэрчи сиан дормигилон; кай донинтэ ӝин ал ла
нигра склаво кай кларигинтэ киом они пэр уну фоё дэвас прэни, ли
ирис ал Тиули кай дирис, кэ ли дэвас анкораў сэрчи апуд ла лаго
иуйн санигайн һэрбойн.  Диринтэ тион, ли элфоррапидис тра ла
пордэго.  Апуд ла лаго, киу кушис нэ малпроксимэ дэ ла кастэло,
ли дэмэтис сиайн фалсайн вэстойн кай жэтис эн ла аквон, кэ или
гае наӝис чиркаўэ; син мэм ли кашис эн ла арбэтажаро,
атэндис тиэ ла ноктон, кай постэ энштэлиӝис эн ла томбэён апуд
ла кастэло дэ Тиули.

Мустафа форэстис эблэ апэнаў уну һорон эл ла кастэло, киам они
алпортис ал Тиули ла сциигон, кэ лиа склавино Фатмэ мортиӝас.
Ли форсэндис сэрвистойн ал ла лаго, пор туй вэниги ла курацистон,
сэд балдаў рэвэнис солай лиай сэндитой кай рапортис, кэ ла
малфэлича курацисто фалис эн ла аквон кай дронис; они повас види
лиан нигран таларон наӝантан эн ла лаго; тиэ кай чи тиэ
элригардэтас анкаў эл ла ондой лиа маеста барбо.  Ям нэ
эспэрантэ при саво, Тиули малбэнис син мэм кай ла тутан мондон,
элширис ал си ла барбон кай эккурис, капантаўэн, контраў ла
мурон.  Сэд чио чи тио утилис нэнион, чар Фатмэ балдаў
элласис ла ластан спирон суб ла маной дэ ла алиай вириной.
Сцииӝинтэ при шиа морто, Тиули ордонис, кэ они рапидэ фару
чэркон, чар ли нэ повис толэри мортинтон эн ла домо; кай ла
кадаврон ли ласис фориги эн ла маўзоеон.  Ла портистой алпортис
тиэн ла чэркон, рапидэ мэтис ӝин тэрэн кай форкурис, чар или
экаўдис эл интэр ла алиай чэркой вэ-криадон кай ӝэмэгойн.

Мустафа, киу кашис син малантаў ла чэркой кай дэ тиэ
форкуригис ла портистойн, элвэнис нун эл сиа кашэё кай
эклумигис лампон, киун ли пор тиу цэло ям кунпортис.  Постэ,
экпрэнинтэ ботэлэтон, киу энһавис ла вэконтан мэдикамэнтон, ли
лэвис ла коврилон дэ ла чэрко дэ Фатмэ.  Сэд киа тэруро эккаптис
лин, киам син монтрис ал ли, чэ ла лумо дэ ла лампо, трайтой
тутэ нэконатай!  Нэк миа фратино нэк Зорайдэ, сэд иу тутэ алиа
кушис эн ла чэрко.  Мултэ да тэмпо ли бэзонис, пор рээкрэги син
пост чи тиу нова бато дэ л' сорто; сэд финэ компато вэнкис лиан
колэрон.  Ли малштопис сиан ботэлэтон кай вэршэтис ал ши ла
мэдикамэнтон интэр ла липойн.  Ши экспирис, экмалфэрмис ла
окулойн кай шайнис лонгэ припэнси, киэ ши эстас.  Финэ ши
рэмэморис, кио оказис; син лэвис эл ла чэрко; кай син жэтис ал
ла пиэдой дэ Мустафа.  "Киэл ми повас вин данки, һо фаворкора
эстажо," ши эккриис, "кэ ви савис мин эл миа тэрура
маллибэрэцо!"  Мустафа интэрромпис шиайн данкэспримойн пэр ла
дэмандо, киэл фариӝис, кэ ши кай нэ Фатмэ, лиа фратино, эстас
савита.  Ши ригардис лин, миригита.  "Нун финэ ми эккомпрэнас
миан савиӝон, киу ӝис нун эстис ал ми нэкларигэбла," ши
рэспондис; "сциу, кэ эн тиу кастэло они номис _мин_ Фатмэ, кай
ал _ми_ ви донис виан папэрэтон кай ла савтринкажон."  Миа
фрато пэтэгис ла савитан кнабинон, кэ ши дону ал ли сциигойн при
лиа фратино кай Зорайдэ; кай ли эксциис, кэ или амбаў син тровас
эн ла кастэло, сэд ям рицэвис, лаў ла кутимо дэ Тиули, алиайн
номойн; или нун эстас номатай Мирза кай Нурмаһал.

Видантэ, кэ миа фрато тиаградэ малӝояс про чи тиу малсукцэсо,
Фатмэ, ла савита склавино, экпэнис лин рэкураӝиги кай промэсис
сцииги ал ли римэдон, пор либэриги спитэ чио амбаў кнабинойн.
Рэвиглигита дэ чи тиу пэнсо, Мустафа элчэрпис нован эспэрон; ли
пэтис шин номи тиун римэдон, кай ши паролис: "Ми я эстас нур
дэ квин монатой склавино дэ Тиули, тамэн туй дэ ла комэнцо ми
припэнсис савиӝон, сэд пор ми сола ӝи эстис тро малфацила.  Сур
ла интэрна корто дэ л' кастэло ви сэндубэ эквидис путон, киу
элжэтас аквон эл дэк тубэгой; тиун путон ми анкаў римаркис.  Ми
мэморис, кэ ми ям видис эн ла домо дэ миа патро симилан путон,
киэс акво алфлуадас тра васта кондукиларо.  Ну, кун ла цэло
эксции, чу анкаў чи тиу путо эстас самэ конструита, ми лаўдис
уну тагон эн чээсто дэ Тиули ӝиан бэлэцон кай дэмандис при ӝиа
архитэктуристо.  'Ми мэм конструис ӝин,' ли рэспондис, 'кай
тио, кион ви видас чи тиэ, эстас ла малплэй римаркинда; чар ла
акво алвэнас эл ривэрэто е алмэнаў мил пашой дэ тиэ чи кай
трафлуадас волбитан кондукилэгон, киу һавас алмэнаў ла алтон дэ
һомо; кай дэ чио чи тио ми мэм фарис ла планон.'  Аўдинтэ
тион, ми офтэ дэзирис һави, нур дум уну момэнто, фортон дэ виро,
пор пови эллэви уну эл ла штонэгой эл ла фланко дэ л' путо; тиам
ми повус форкури, киэн айн ми нур волус.  Ми до монтрос ал ви нун
ла кондукилэгон; ви повос пэнэтри тра ӝи ноктэ эн ла кастэлон
кай форсави виайн аматойн.  Сэд алмэнаў ду виройн ви дэвос һави
кун ви, пор супэрфорти ла склавойн, киуй ноктэ гардас ла
сэрайлон."

Тиэл ши паролис.  Миа фрато, кванкам ям ду фоёйн лин тромпис
лиай эспэрой, дэновэ рэкураӝиӝис кай эспэрис, кун һэлпо дэ
Аллаһ, плэнуми ла планон дэ л' склавино.  Ли промэсис ал ши, кэ
ли постэ призоргос шиан форвэнон эн шиан һэймон, сэ ши лин
һэлпос пэнэтри эн ла кастэлон.  Тамэн фарис ал ли зоргойн
анкораў ена припэнсо: киэ ли повос трови ду -- три фидэлайн
һэлпонтойн.  Субитэ ли экпэнсис при ла понардо дэ Орбасано кай
при ла промэсо, киун донис ал ли ла рабисто, рапиди лин һэлпи,
киэ айн ли бэзонус лин.  Ли до форласис, кунэ кун Фатмэ, ла
томбэён, пор ири сэрчи ла рабистон.

Эн ла сама урбо, эн киу ли син шанӝис эн курацистон, ли ачэтис
пэр сиа ласта моно чэвалон кай дунгигис Фатмэ'он ал малрича
вирино, киу лоӝис эн ла антаўурбо.  Ли мэм рапидис ал ла
монтаро, киэ ли ла унуан фоён рэнконтис Орбасанон, кай алвэнис
тиэн пост три тагой.  Балдаў ли рэтровис ла тэндарон кай апэрис
нэатэндитэ антаў Орбасано, киу лин амикэ бонвэнигис.  Ли
раконтис ал ли сиайн малсукцэсайн клоподойн, чэ кио, дэ тэмпо ал
тэмпо, ла сэриозэма Орбасано нэ повис нэ риди иомэ, прэципэ киам
ли имагэ прэзэнтис ал си ла курацистон Шакаманкабудибаба.  Сэд
при ла пэрфидо дэ ла малграндуло ли трэ колэриӝис, кай журис,
кэ ли пэндигос лин пропраманэ, киэ айн ли лин тровос.  Ал миа
фрато ли цэртигис, кэ ли туй эстос прэта лин һэлпи, киам ли
антаўэ рэфортиӝос пост ла вояӝо.  Мустафа тиал дэновэ рэстис
дум тиу нокто эн ла тэндо дэ Орбасано; сэд кун ла унуа матэнруӝо
или экфоририс, кай Орбасано кунпрэнис три сиайн плэй кураӝайн
виройн, провизитайн пэр бонай чэвалой кай армилой.  Или райдис
рапидэ антаўэн кай вэнис пост ду тагой эн ла урбэтон, киэ
Мустафа ям ласис ла либэригитан Фатмэ'он.  Кунэ кун ши, или
райдис плуэн дэ тиу урбэто ӝис ла малгранда арбаро, дэ киэ они
повис види ла кастэлон дэ Тиули, нэ малпроксимэ кушантан.  Тиэ
или эккампис, пор атэнди ла ноктон.  Киам фариӝис маллумэ, или
туй алштэлиӝис, кондукатай дэ Фатмэ, ал ла ривэрэто, киэ эстис
ла дэирпункто дэ ла аквокондукилэго; кай балдаў или чи тиун
тровис.  Фатмэ'он кай уну сэрвистон или ласис тиэ старантайн кун
ла чэвалой кай экмаллэвиӝис эн ла кондукилэгон; сэд антаў ол
или энирис, Фатмэ анкораў унуфое чион прэцизэ рипэтис ал или,
номэ: кэ или вэнос тра ла путо сур ла интэрнан кортон дэ л'
кастэло; тиэ эстас эн ла дэкстра кай малдэкстра ангулой ду турой;
эн ла чамбро малантаў ла сэса пордо, сэ они калкулас дэ ла
дэкстра туро, син тровас Фатмэ кал Зорайдэ, гардатай дэ ду ниграй
склавой.  Бонэ провизитай пэр армилой кай фэрай лэвилой, Мустафа,
Орбасано кай ду алиай малсупрэнирис эн ла аквокондукилон.  Или я
энаквиӝис ӝис ла зоно; тамэн или энэргиэ трапушис син
антаўэн.  Пост дуоно да һоро или алвэнис ла путон мэм кай туй
эншовис сиайн лэвилойн.  Ла муро эстис дика кай фирма, сэд ал ла
кунигитай фортой дэ ла квар һомой ӝи нэ повис лонгэ
контраўстари; или балдаў энромпис труэгон, суфичэ грандан, пор
кэ они пову фацилэ трашовиӝи.  Орбасано энирис ла унуан кай
постһэлпис ла алиайн.  Киам чиуй син тровис сур ла корто, или
эсплорис ла контраўан фланкон дэ л' кастэло, пор элтрови ла ям
прискрибитан пордон.  Сэд или нэ повис интэрконсэнти, при киу
пордо ӝи эстас, чар, калкулантэ дэ ла дэкстра туро ал ла
малдэкстра, или тровис пордон мурфэрмитан кай нун нэ сциис, чу
Фатмэ чи тиун прэтэрфоргэсис аў кункалкулис.  Сэд нэ лонгэ
припэнсис Орбасано: "Чиун пордон малфэрмос ал ми миа бона
главо," ли эккриис; ли проксимиӝис ал ла сэса пордо, кай ла
алиай лин сэквис.  Малфэрминтэ ла пордон, или тровис сэс ниграйн
склавойн, кушантайн тэрэ кай дормантайн.  Или эстис туй
рэтириӝонтай сэнбруэ, чар или видис, кэ или малтрафис ла
ӝустан пордон, киам фигуро син лэвис эн ла ангуло кай, пэр бонэ
коната вочо, эккриис пор һэлпо.  Ӝи эстис ла малграндуло эл ла
тэндаро дэ Орбасано.  Сэд антаў ол ла нигрулой плэнэ консциис,
кио оказас, ен жэтиӝис Орбасано ал ла малграндуло, дисширис
е ду пэцой лиан зонон, фэрмштопис ал ли ла бушон кай кунлигис
ла манойн малантаў ла дорсо.  Постэ ли син турнис ал ла склавой,
эл киуй кэлкай эстис ям дуонэ лигитай дэ Мустафа кай ла ду
алиай, кай һэлпис субиги илин тутэ.  Мэтинтэ ал ла склавой
понардон контраў ла брусто, они дэмандис илин, киэ эстас
Нурмаһал кай Мирза; кай или конфэсис, кэ или эстас эн ла апуда
чамбро.  Мустафа курэгис эн ла чамброн кай тровис тиэ Фатмэ'он
кай Зорайдэ'он, киуйн ям вэкис ла бруадо.  Рапидэ ла кнабиной
колэктис сиайн орнамажойн кай вэстажойн кай сэквис Мустафан.
Думэ пропонис ла ду рабистой, кэ они чион форрабу, кион они
повус трови; сэд тион Орбасано малпэрмэсис, дирантэ: "Они нэниам
диру при Орбасано, кэ ли энирис ноктэ ла домойн, пор штэли
орон."  Мустафа кай ла савитай кнабиной малсупрэнирис рапидэ эн
ла аквокондукилон, дум Орбасано промэсис сэкви илин балдаў.
Сэд, кунэ кун алиа рабисто, ли антаўэ каптис ла малграндулон кай
элкондукис сур ла кортон; тиэ или лигис чиркаў лиа коло силкан
шнурон, киун или пор тиу цэло ям кунпортис, кай пэндигис лин
чэ ла плэй алта супро дэ л' путо.  Тиэл пунинтэ ла пэрфидон дэ
ла мизэруло, или анкаў сиавицэ малсупрэнирис эн ла
аквокондукиион кай сэквис Мустафан.  Кун лармой данкис амбаў
кнабиной сиан ноблан савинтон Орбасано; сэд тиу чи инстигис илин
форкури киэл эблэ плэй рапидэ, чар эстас трэ крэдэблэ, кэ
Тиули-Кос илин пэрсэкутигос эн чиуйн дирэктойн.  Ла сэквинтан
тагон Мустафа кай лиай савитой, профундэ кортушитай, дисиӝис дэ
Орбасано; вэрэ! или форгэсос лин нэниам.  Фатмэ, ла либэригита
склавино, ирис аливэстита ал Балсоро, пор тиэ эншипиӝи ал сиа
һэймо.

Пост маллонга аграбла вояӝо алвэнис һэймэн ла миай.  Прэскаў
мортигис миан малюнан патрон ла ӝоё дэ ла рэвидо; эн ла таго
сэквинта илиан алвэнон ли аранӝис грандан фэстон, эн киу
партопрэнис ла тута урбо.  Антаў гранда кунвэнинтаро дэ парэнцой
кай амикой, миа фрато дэвис раконти сиан һисторион, кай унувочэ
или лаўдис тиэл лин киэл анкаў ла ноблан рабистон.

Кай киам ли финис ла раконтон, лэвиӝис миа патро кай алкондукис
ал ли Зорайдэ'он.  "Тиэл," ли дирис пэр солэна вочо, "дэ виа
капо ми нун форигас ла малбэнон; рицэву, чи тиун кнабинон, киэл
баталакиритан рэкомпэнцон про виа сэнрипоза агэмэцо; акцэпту миан
патран бэнон; кай ал ниа урбо нэниам манку вирой, киуй симилас ал
ви при фрата амо, прудэнто кай фэрворо."

Ям атингис ла каравано ла финон дэ ла дэзэрто, кай ӝое ла
вояӝантой салутис ла вэрдайн һэрбэёйн кай ла фолиоричайн
арбойн, киэс чарма видажо ям дэ мултай тагой нэ трафис илиайн
окулойн.  Эн бэла вало кушис караванэё, киун или элэктис киэл
ноктан рэстадэён; кай кванкам ӝи прэзэнтис нур малмултэ да
комфорто кай рэфрэшиго, тамэн ла тута вояӝантаро эстис пли
гая кай интэрамикиӝэма ол антаўэ, чар ла пэнсо, кэ или нун
элсавиӝис эл ла данӝэрой кай малаграблажой, киуйн оказигас
вояӝо тра ла дэзэрто, малфэрмис чиуйн коройн кай инклинис
чиэс спиритон ал шэрцадо кай амузиӝадо.  Мулэй, ла юна гая
комэрцисто, данцис данцон ридиган, ӝин акомпанантэ пэр кантой,
киуй эч дэ ла сэриозэма грэко Залэўкос эллогис ридэтон.  Сэд,
нэ контэнта дэ тио, кэ ли гаїгис сиайн кунвояӝантойн пэр лудо
кай данцо, ли волис анкаў раконти ал или ла һисторион, киун ли
ям антаўэ промэсис; кай, иом маллациӝинтэ пост сиа салтадо,
ли экпаролис лаўенэ: --




Ла Һисторио при Малгранда Мук.


Эн Ницэо, миа кара наскурбо, лоӝис иам һомо, киун они номис
Малгранда Мук.  Кванкам ми эстис тиам трэ юна, ми анкораў
мэморас лин бонэ, прэципэ про тио, кэ эстас ли, ал киу ми данкас
ла тэруран бастонадон, пэр киу рэгалис мин фое миа патро.  Киам
ми конатиӝис кун ли, ли эстис ям грандаӝуло; тамэн ли һавис
нур три аў квар футойн да алто.  Кром тио, ли һавис экстэражон
трэ странган; чар лиа корпо, кванкам малгранда кай дэликата,
дэвис порти капон мултэ пли грандан кай пли дикан, ол ла капо дэ
ординара мортэмуло.  Ли лоӝис тутэ сола эн гранда домо: эч сиан
куирадон ли фарадис пропраманэ.  Нур уну фоён эн квар сэмайной
ли ирадис промэни; кай нур ла фума колонэго, киу чиутагмэзэ
супрэнирис эл лиа камэно, сциигадис ал лиай самурбаной, чу ли
вивас аў мортис.  Они офтэ лин видис вэспэрэ тиэн кай рээн
ирантан супрэ сур лиа домо, кай тиам, супрэнригардантэ дэ сур ла
страто, они повис трэ бонэ имаги ал си, кэ сола лиа гранда капо
чиркаўкурадас сур ла тэгмэнто.  Ми кай миай лудкамарадой эстис
сэнкомпатай бубой, киуй ӝоїс моки кай колэригэти алиайн; сэквэ,
чиуфое киам Малгранда Мук элирис промэни, тио эстис пор ни вэра
фэстоказо.  Эн ла дифинита таго ни колэктиӝадис антаў лиа домо,
пор тиэ атэнди, ӝис ли элвэнос; кай финэ, киам малфэрмиӝис ла
пордо кай элригардис унуэ ла гранда капо кун ла анкораў пли
гранда турбано, киам поствэнис ла цэтэра корпэто, вэстита пэр
элузита мантэлэто, васта панталоно кай ларӝа зоно, чэ киу
пэндис лонга понардо, -- тиэл лонга, кэ они нэ сциис, чу Мук
алкрочиӝас ал ла понардо аў ла понардо ал Мук, -- киам ли тиэл
элирис эл ла домо, экбруис ла аэро про ниа ӝоя криадо, ни
жэтис супрэн ниайн чапойн кай экданцис чиркаў ли киэл
фрэнэзай.  Сиавицэ, Малгранда Мук фарис ал ни сэриозан капсалутон
кай, пэр малрапидай пашой, экмаршис тра ла страто.  Сурвое ли
трэнадис иом ла пиэдойн, чар ли сурһавис грандайн, ларӝайн
пантофлойн, киайн ми нэниам видис антаўэ.  Ни инфаной курадис
пост ли, криантэ сэнчэсэ: "Малгранда Мук, Малгранда Мук!"  Ни
анкаў һавис гаян вэрсажэтон, киун ни кантис иуфое про лиа
һоноро; ен ӝиа тэксто:

  "Мук, Мук, Малгранда Мук!
  Лоӝас ви эн гранда домо;
  Эстас брава эта һомо;
  Уну фоён эн монато
  Промэнадас сур ла страто;
  Грандкапуло, турну вин!
  Куру, Мук, кай капту нин!"

Тиаманиэрэ ни ям офтэ амузиӝис, кай кун һонто ми дэвас конфэси,
кэ ла плэй фортэ инцитадис лин ми, чар офтэ ми эктирис лин е
лиа мантэлэто, кай фое ми дэ малантаўэ мэтис ла пиэдон сур лиан
грандан пантофлон, кэ ли фалис сур ла визаӝон.  Унуамомэнтэ ми
тровис тион экстрэмэ ридинда; сэд чэсис миа ридадо, киам ми
римаркис, кэ Малгранда Мук син дирэктас ал ла домо дэ миа патро.
Кай эфэктивэ, ен ли тиэн энирис, кай суфичэ лонган тэмпон ли
тиэ рэстис.  Ми кашис мин проксимэ дэ л' пордо, кай видис лин
рээлири эн акомпано дэ миа патро, киу трэ рэспэктоплэнэ лин тэнис
е ла мано кай, мултфое клиниӝантэ, адиаўис чэ ла пордо.  Ал
ми эстис нэ тутэ транквилэ эн ла коро, кай лонгатэмпэ ми рэстис
эн миа кашэё.  Сэд финэ элпэлис мин ла малсато, киун ми тимис
мултэ пли, ол батойн; кай һумила, кун клинита капо, ми апэрис
антаў миа патро.  "Ми аўдис, кэ ви офэндис ла бонан Мук'он,"
ли паролис, пэр тоно трэ сэриоза; "ну, ми нун раконтос ал ви ла
һисторион дэ тиу чи Мук, чар ми нэ дубас, кэ, киам ӝи эстос дэ
ви коната, ви ям нэ ридос лин плу.  Сэд антаў кай пост ла
раконто ви дэвос рицэви ла _кутиман_."  Ла "кутима" эстис
дудэк квин батой, киуйн ли чиам трэ кай трэ консциэнцэ
элкалкуладис сур миа дорсо.  Ли до прэнис сиан лонган пиптубон,
дэшраўбис ӝиан сукцэнан бушпэцон кай прилаборис мин пли
сэниндулгэ ол иам антаўэ.  Киам ла дудэк квин эстис плэнномбрэ
пагитай, ли ордонис ал ми атэнти кай экраконтис ла һисторион при
Малгранда Мук.

Ла патро дэ Малгранда Мук, киэс ӝуста номо эстас Мукра, эстис
рэспэктата, сэд малрича һомо, чи тиэ эн Ницэо.  Ли вивис
прэскаў тиэл самэ эрмитэ, киэл нунтэмпэ лиа фило.  Тиун чи ли
тутэ нэ амис, чар ли һонтис лиан пигмэан статурон, кай тиал ли
ласис лин плиаӝиӝи эн гранда сэнсциэцо.  Анкораў эн сиа
дэк-сэса яро Малгранда Мук эстис фациланима инфано; кай ла
патро, һомо сэриоза, нэ чэсис лин рипрочи, кэ ли, киу ям дэ
лонгэ нэ плу дэвус порти сиайн шуойн дэ инфано, эстас анкораў
тиэл наивэга кай малсприта.

Сэд оказис фое, кэ ла малюнуло фалис иэ малсупрэн, син тиэл
гравэ вундантэ, кэ ли балдаў постэ мортис; кай нун Малгранда Мук
син тровис сола эн ла мондо, сэнһава кай сэнсциа.  Ла сэнкомпатай
парэнцой, ал киуй ла формортинто шулдис пли, ол киом ли повис
рэпаги, форпэлис ла малфэличулэтон эл ла домо кай консилис ал ли
элири эн ла мондон, пор элсэрчи сиан фэличон.  Малгранда Мук
рэспондис, кэ ли ям эстас прэта пор ла вояӝо; кай чар нэнион
плу ли пэтис пор си, кром ла вэстаро дэ л' патро, они плэнумис
лиан дэзирон.  Лиа патро эстис алткрэска кай васткорпа виро;
сэквэ ла вэстой тутэ нэ алмэзуриӝис ал ла фило.  Сэд Мук балдаў
элпэнсис римэдон: ли дэтранчис дэ ла вэстой тиом да штофо, пор
малпли_лонг_иги илин лаўбэзонэ, кай постэ ли илин сурмэтис.  Сэд
при ла самэ нэцэса малпли_ларӝ_иго ли тутэ форгэсис; кай эл тио
рэзултас тиу странга вэстаро, киун они анкораў һодиаў повас
види сур ли; ла гранда турбано, ла ларӝа зоно, ла амплэкса
панталоно, ла блуа мантэлэто, чио чи тио эстас һэрэдажой дэ
лиа патро, киуйн ли дэпост тиу тэмпо сурпортас анкораў.  Финэ,
аллигинтэ ал сиа зоно ла лонган Дамаскан понардон дэ л' патро кай
прэнинтэ бастонэтон эн ла манон, ли трапашис тра ла пордэго дэ
ла урбо кай экфоририс "эн ла мондон."

Ӝое ли воїрис антаўэн ла тутан тагон, чар чиуоказэ ли я
волис элсэрчи сиан фэличон.  Чиуфое киам ли эквидис сур ла
тэро витропэцэтон, брилантан суб ла сунай радиой, ли нэпрэ
эклэвис ӝин кай мэтис эн сиан пошон, крэдантэ, кэ ӝи
шанӝиӝос эн плэй бэлан диамантон.  Эквидинтэ эн ла малпроксимо
ла куполойн дэ москэо, брилэгантайн киэл файро, аў лагон
лум-рэжэтантан квазаў спэгуло, ли экрапидис тиэн кун коро плэна
дэ ӝоё, чар ли крэдис, кэ ли вэнас эн энсорчитан ландон.  Сэд
һо вэ!  Малапэрис тиуй тромпобилдой, киам ли иом пли
проксимиӝис; кай балдаў тро балдаў рэмэморигис лин лиа лацэцо
кай лиа малсатэ долоранта стомако, кэ ли анкораў син тровас эн
ландо дэ мортэмулой.  Дум ду тагой ли тиэл вояӝис, малсата кай
малӝоя, кай ям ли экмалэспэрис трови сиан фэличон.  Кампай
фруктой эстис лиа сола нутражо; ла малмола тэро -- лиа нокта
кушэё.  Финэ, ла триан тагон матэнэ, ли эквидис дэ сур монтэто
грандан урбон.  Сур ӝиай мурой кай турой брилэгэ лумис ла
кваронлуно, дум гаяспэктай флагой флиртадис сур ла тэгмэнтой кай
шайнис фари сигнон ал Малгранда Мук, кэ ли алпроксимиӝу.
Миригита, ли һалтис кай лонгэ ригардис ла урбон кай ӝиайн
чиркаўажойн.  "Ес," ли дирис ал си мэм, "тиэ Малгранда Мук
тровос сиан фэличон, тиэ аў нэниэ"; кай, малграў сиа лацэцо,
ли эксалтис дэ ӝоё.  Ли колэктис сиайн фортойн кай экирис плуэн
ал ла урбо.  Сэд кванкам ӝи шайнис тутэ проксима, ли нэ повис
ӝин атинги антаў ла тагмэзо, чар лиай маллонгай крурэтой
прэскаў рифузис лин порти, кай офтэ эн ла омбро дэ палмо ли
дэвис сидиӝи рипози.  Финэ ли алвэнис антаў ла пордэгон.  Ли
ордигис сиан мантэлэтон, пли бэлэ чиркаўлигис ла турбанон, пли
ларӝэ алӝустигис ла зонон кай алкрочис пли обликвэ ла лонган
понардон; постэ ли форвишис дэ сур сиай шуой ла полвон, прэнис
сиан бастонэтон эн ла манон кай энирис кураӝэ тра ла урба
пордэго.

Ли ям трапасис кэлкэ да стратой, сэд нэниэ малфэрмиӝис пор ли
эч уну домпордо, нэниэ они вокис лаў лиа эспэро: "Вэну,
Малгранда Мук! манӝу кай тринку чэ ни кай рипозигу ла этайн
пиэдойн!"

Антаў гранда бэла домо ли нун һалтис кай ригардис ӝин пэр
сопироплэнай окулой, киам малфэрмиӝис уну эл ла фэнэстрой кай
малюна вирино син клинис экстэрэн кай вокис, квазаў кантантэ:

      "Энвэну, энвэну,
      Ни гае фэстэну;
      Бонгуста ла качо;
      Ви манӝос кун плачо;
  Фарита эл гри', Куирита пор ви,
  Найбарой, ла качо атэндас чэ ми!"

Ла пордо дэ л' домо малфэрмиӝис, кай Мук видис энири мултэгон да
һундой кай катой.  Дум кэлкай момэнтой ли старис сэндэцидэ, чу
ли сэкву ла инвитон; сэд финэ ли фарис ал си кураӝон кай энирис
эн ла домон.  Антаўирис лин ду катидой, кай чи тиуйн ли дэцидис
сэкви, чар крэдэблэ или пли бонэ сциас, ол ли, киэ эстас ла
куирэё.

Киам ли атингис ла супрон дэ л' штупаро, рэнконтис лин тиу сама
малюна вирино, киун ли ям видис элригардантан тра ла фэнэстро.
Ши ригардис лин трэ малафаблэ кай дэмандис, кион ли волас.  "Ви
я чиун инвитис ал виа качо," рэспондис Малгранда Мук, "кай
чар ми эстас тиом малсата, ми до вэнис."  Ла малюнулино
экридис кай дирис: "Дэ киэ ви вэнас, странга һомэто?  Ла тута
урбо сциас, кэ ми куирадас пор нэниу кром миай карай катой; кай
кэлкфое, киэл ви видас, ми инвитас найбаройн кунманӝи кун
или."  Малгранда Мук раконтис ал ши, киэл мизэра эстис лиа виво
дэпост ла морто дэ лиа патро, кай пэтис шиан пэрмэсон фариӝи
һодиаў таблогасто дэ л' катой.  Ла вирино, ал киу трэ плачис ла
нэкашэма раконто дэ ла симпланима Мук, консэнтис, кэ ли сидиӝу
чэ шиа табло, кай донис ал ли сатэ да манӝажо кай тринкажо.
Киам ли эстис сатиӝинта кай рэфортиӝинта, ши лонгэ обсэрвис
лин кай постэ дирис: "Малгранда Мук, рэсту чэ ми эн миа сэрво;
ви һавос нур малмултэ да лаборо, кай ми рэгалос вин бонэ."
Малгранда Мук, ал киу ла ката качо эстис трээгэ бонгуста,
акцэптис ла пропонон кай туй фариӝис сэрвисто дэ Синёрино
Аһавзи.  Ла дэвой дэ лиа офицо эстис фацилай сэд нэординарай.
Синёрино Аһавзи һавис ду катойн кай квар катинойн.  Ал тиуй чи
бэстой Малгранда Мук дэвис чиуматэнэ комби ла фэлон кай фроти
пэр бонодорай олэой; чиуфое киам ла мастрино элирис эн ла
урбон, ли дэвис зорги при ла катой; киам или волис тагманӝи, ли
дэвис мэти антаў или ла пладойн; кай чиуноктэ ли кушигис илин
сур силкай кусэной кай чиркаўволвис пэр вэлурай коврилой.
Плиэ, эстис эн ла домо кэлкэ да малграндай һундой, ал киуй ли
дэвис сэрвади; сэд тиуй чи постулис малпли да приатэнтадо, ол ла
катой, киуйн Синёрино Аһавзи трактадис киэл пропрайн инфанойн.
Цэтэрэ, Малгранда Мук вивис тутэ самэ солэцэ, киэл эн ла домо дэ
сиа патро, чар, кром ла мастрино, ли видис дум ла тута таго нур
һундойн кай катойн.  Дум кэлка тэмпо эстис ал ли трэ бонэ эн ла
нова һэймо; чиам ли һавис плэнэ да манӝажо кай малмултэ да
лаборо, кай ла малюнулино шайнис тутэ контэнта при ли.  Сэд иом
пост иом ла катой фариӝис малбонкондутай: киам ла малюнулино
форэстис эл ла домо, или чиркаўсалтадис эн ла чамбро киэл
фрэнэзай, дисжэтадис чион, кио барис ал или ла воён, кай
дисромпис мултэ да бэлай вазой.  Сэд туй, киам или экаўдис сиан
мастринон супрэнвэнантан сур ла штупаро, или форрампадис сур
сиайн кусэнойн кай свингадис ла востон, квазаў нэнио оказис.
Синёрино Аһавзи колэриӝадис, киам ши видис сиан чамброн тиэл
руинигита, кай кулпигадис Мук'он при чио; ли тиам ванэ асэртис
сиан сэнкулпэцон: ал сиай катой, киуй я һавис миэнон тиэл
сэнпэкан, ши крэдис пли, ол ал сиа сэрвисто.

Трэ малӝоя про тио, кэ анкаў чи тиэ ли нэ тровис сиан
фэличон, Малгранда Мук дэцидис эксиӝи эл ла сэрво дэ Синёрино
Аһавзи.  Сэд чар ла спэрто инструис ал ли, ям дум лиа унуа
вояӝо, киэл малфацилэ эстас виви сэн моно, ли нун экпэнсис, пэр
киа римэдо ли повас һавиги ал си ла салайрон, киун чиам лиа
мастрино ал ли промэсис, сэд нэниам донис.  Эн ла домо дэ
Синёрино Аһавзи эстис чамбро, киу чиам рэстис шлосита, кай
киэс интэрнон ли нэниам видис, кванкам ли ям офтэ аўдис ла
виринон чиркаўбруади малантаў ла пордо.  Мултэ ли донус пор
тио, сэ ли повус эксции, кион ши тэнас тиэ кашита; кай нун, дум
ли пэнсис при сиа вояӝа моно, вэнис ал ли эн ла капон, кэ эблэ
тиэ тровиӝас кашитай ла трэзорой дэ л' вирино.  Сэд чиам ла
пордо рэстис шлосита, кай эстис ал ли нээблэ атинги ла
трэзоройн.

Фое, матэнэ, киам Синёрино Аһавзи эстис элиринта, уну эл ла
һундэтой, киун ши чиам дуонпатринэ трактадис, сэд киэс фаворон
Малгранда Мук плэялтаградэ акирис ал си пэр чиуспэцай амсэрвой,
каптис лин е лиа васта панталоно кай фортэ тирадис, квазаў пор
дири, кэ Мук ӝин сэкву.  Мук, киу амис луди кун ла һундэто,
сэквис ӝин; кай ен кондукис лин ла һундэто эн ла
дормочамбрэтон дэ Синёрино Аһавзи кай антаў малграндан пордон,
киун ли тиэ нэниам видис антаўэ.  Ла пордо эстис дуонэ
малфэрмита.  Ла һундэто энирис, кай Мук ӝин сэквис.  Мирис кай
ӝоїс ла малграндуло, син тровантэ нун эн ла чамбро, киу ям дэ
лонгэ эстис ла цэло дэ лиай дэзирой.  Ли эсплорис ӝин дэ чиуй
фланкой, эспэрантэ трови монон, сэд тровис нэнион кром малновай
вэстажой кай вазой странгэ формитай.  Уну эл чи тиуй вазой
каптис лиан апартан атэнтон.  Ӝи эстис эл кристало, кун бэлай
энтранчитай фигуражой.  Ли эклэвис ӝин кай турнадис эн чиуй
дирэктой.  Сэд, һо тэруро!  Ли нэ римаркис, кэ ӝи һавас коврилон
нур малфирмэ сурмэтитан.  Ла коврило дэфалис сур ла планкон кай
дисромпиӝис е мило да пэцэтой.

Дум лонга тэмпо Малгранда Мук старис тиэ, квазаў сэнвива дэ
тэруро.  Нун лиа сорто эстис дэцидита; нун ли нэпрэ дэвис
форкури, алиэ ла малюнулино лин цэртэ батус ӝисмортэ.  Ли до
дэцидис комэнци сэнпрокрастэ ла вояӝон, сэд антаўэ ли
чиркаўригардис анкораў уну фоён, чу нэ утилус ал ли дум лиа
маршадо тиу аў алиа һаважо дэ Синёрино Аһавзи.  Субитэ
рэнконтис лиайн окулойн паро да грандэгай пантофлой; вэрдирэ, или
тутэ нэ эстис бэлай; сэд лиай пропрай шуой ям нэ повис плу
вояӝи; кай, кром тио, аллогис лин тиуй пантофлэгой ӝустэ про
сиа грандэцо, чар сэ ли илин сурһавус, эспэрэблэ видус эл тио
чиуй лин ригардантай, кэ ли ям нэ портас плу сиайн шуойн дэ
инфано!  Сиайн пропрайн пантофлэтойн ли до рапидэ дэмэтис кай
сурмэтис ла грандайн.  Постэ, эквидинтэ эн ангуло промэнадан
бастонэтон кун бэлэ скулптита лэонокапо, кай опиниантэ, кэ ӝи
тиэ нэ һавас суфичэ пор фари, ли анкаў чи тион пропригис ал
си, кай форрапидис эл ла чамбро.  Ли туй курис эн сиан пропран
чамбрэтон, сурмэтис сиан мантэлэтон кай ла патродэвэнан
турбанон, алкрочис ал сиа зоно ла понардон кай, киэл эблэ плэй
рапидэ, элкурис эл ла домо кай фор эл ла урбо.  Лиа тимо антаў
ла малюнулино игис лин кури кай кури, ӝис лиай фортой прэскаў
финиӝис.  Антаўэ нэниам ли курис тиэл рапидэ; эч шайнис ал
ли, квазаў ли нэ повас чэси кури, квазаў нэвидэбла потэнцо
пэладас лин плуэн.  Финэ вэнис ал ли ла пэнсо, кэ сэндубэ ла
пантофлой һавас иан спэциалэцон, чар или жэтэгис син сэнһалтэ
антаўэн, лин кунфортрэнантэ.  Пэр чиуй эблай римэдой ли пэнис
һалтиги илин; сэд нэнио һэлпис, ӝис финэ, эн тэрура корпрэмиӝо,
ли криис ал си мэм, квазаў ал чэвало; "Пру! һалт'! пру-у-у!"
Нун һалтис туй ла пантофлой, кай Мук син жэтис, эллациӝинта,
сур ла тэрон.

Ла пантофлой ӝоїгис лин трээгэ; чар нун я финэ ли акирис ал
си, пэр сиай сэрвой, ион, кио повас утили ал ли эн ла мондо, пор
трови лиан фэличон.  Сэд, малграў сиа ӝоё, ли эндормиӝис про
лацэцо; чар ла корпэто дэ Малгранда Мук, про ла пэза капо, киун
чиам ӝи дэвис кунпорти, нэ повис мултэ элтэни.  Дум ли дормис,
апэрис ал ли эн сонӝо ла сама һундэто, киу, эн ла домо дэ
Синёрино Аһавзи, һэлпис лин акири ла пантофлойн, кай паролис:
"Кара Мук, ви анкораў нэ бонэ компрэнас ла узадон дэ виай
пантофлой.  Сциу, кэ сэ ви вин турнос эн или три фоёйн сур ла
калканумо, ви повос флуги, киэн айн ви нур волос.  Кай пэр ла
бастонэто ви повас трови трэзоройн, чар чиэ, киэ оро эстас
энтэригита, ӝи фрапос трифое ла тэрон; пор арӝэнто, дуфое."
Тиэл сонӝис Малгранда Мук.  Рэвэкиӝинтэ, ли припэнсис ла
мириган сонӝон кай дэцидис экпрови ла афэрон.  Ли сурмэтис ла
пантофлойн, лэвис уну пиэдон кай комэнцис син турни сур ла
калканумо.  Сэд киу иам провис плэнуми чи тиун лэртажон трифое
интэрсэквэ эн гигантэ васта пантофло, тиу нэ мирос про тио, кэ
Малгранда Мук нэ туй сукцэсис, прэципэ консидэрантэ, кэ лиа пэза
капо трансклинис лин ен сур уну фланкон, ен сур ла алиан.

Кэлкэ да фоёй ла компатиндуло фалис фортэ сур ла назон; тамэн ли
нэ ласис син сэнкураӝиги, сэд рипэтис ла провон, ӝис ли финэ
сукцэсис.  Киэл радо ли турниӝис сур сиа калканумо, экдэзирис
син эн ла плэй проксиман урбон, кай -- эквэтурис ла пантофлой
супрэн эн ла аэрон, курэгис вэнторапидэ тра ла нубой, кай антаў
ол Малгранда Мук повис консции, кио фариӝас кун ли, ли ям син
тровис сур гранда фоирэё, киэ старис мултэ да будой кай
сэнномбрай мултокупатай һомой ирадис тиэн кай рээн.  Комэнцэ ли
иом промэнис тра тиу чи пополамасо; сэд балдаў ли тровис ӝин
пли консилинда, син дирэкти эн стратон малпли мовоплэнан, чар
сур ла фоирэё они пиэдпрэмис лиайн пантофлойн, кэ ли офтэ
фалшанцэлиӝис, кай нур кун гранда пэно проспэрис ал ли эвити ла
батойн дэ тиу аў алиа, кун киу кунпушиӝис лиа элстарэганта
понардо.

Нун Малгранда Мук сэриозэ припэнсис кион фари, пор энспэзи иом да
моно.  Ли я һавис бастонэтон, киу малковрус ал ли сэкрэтайн
трэзоройн; сэд киэ ли тровос ла локон, киэ кушас субтэрэ оро кай
арӝэнто?  Эн оказо дэ бэзоно ли повус син монтри экспозициэ, пор
син ричиги е кэлкэ да грошой; сэд пор тио ли я эстис тро
фиэра.  Финэ ли рэмэморигис ал си ла рапидэцон дэ сиай пиэдой.
Эблэ, ли дирис ал си эн ла пэнсой, миай пантофлой повос субтэни
миан вивон; кай ли дэцидис дунгиги син киэл куриэрон.  Эспэрантэ,
кэ плэй бонэ пагус тиайн сэрвойн ла рэӝо дэ ла урбо, ли дэмандис
при ла воё ал ла палацо.  Антаў ла пордо дэ л' палацо эстис
гардостаранто, киу дэмандис лин, кион ли сэрчас чи тиэ.  Е лиа
рэспондо, кэ ли сэрчас офицон, они кондукис лин ал ла эстро дэ
ла склавой.  Ал тиу чи ласта ли сциигис сиан дэзирон кай пэтис
лин, кэ ли һавигу ал ли офицон интэр ла рэӝай куриэрой.  Ла
склавэстро мэзурис лин пэр сиа ригардо дэ ла капо ӝис ла пиэдой
кай паролис: "Киэл?  Кун тиай пиэдэтой, киуй һавас апэнаў ла
лонгон эч дэ уну манстрэчо, ви волас эсти рэӝа куриэро?  Фор
дэ чи тиэ!  Кун тиай малсаӝулой ми нэ һавас тэмпон пор
шэрци."  Малгранда Мук цэртигис лин, кэ ли паролис тутэ
сэриозэ, кай кэ ли эстас прэта фари конкурскурон контраў ла плэй
рапидпиэда куриэро.  Ла склавэстро тровис ла афэрон трээгэ
ридинда; тамэн ли ордонис, кэ ли тэну син прэтэ вэткури ям
антаў ла вэспэро, кондукис лин эн ла куирэён кай зоргис, кэ они
дону ал ли суфичэ да манӝажой кай тринкажой.  Ли мэм ирис ал
ла рэӝо кай раконтис ал ли при ла малгранда һомо кай лиа
пропоно.  Ла рэӝо эстис гайһумора синёро кай ӝоїс мултэ, кэ
ла склавэстро рэтэнис Малграндан Мук'он пор цэло дэ амузо.  Ли
ордонис ал ли, кэ ли фару сур гранда һэрбэё малантаў ла палацо
ла нэцэсайн аранӝойн, пор кэ ла тута кортэго пову бонэ кай
комфортэ ригарди ла курадон; кай дэновэ ли адмонис, кэ они бонэ
рэгалу ла һомэтон.  Ла рэӝо раконтис ал сиай принцой кай
принциной, киан спэктаклон или һавос һодиаў вэспэрэ.  Тиуй чи
рэраконтис ӝин ал сиай сэрвистой; кай киам алпроксимиӝис ла
вэспэро, рэгис чэ ла кортэго кай эн ла урбо плэй ӝоя эксцито
кай чиуй, квазаў торэнто, дирэктиӝис амасэ ал ла һэрбэё, киэ
они ям старигис трибунойн, пор види куради ла фанфаронэман
һомэтон.

Киам ла рэӝо кай лиай филой кай филиной сидиӝис сур ла трибуно,
Малгранда Мук элпашис сур ла һэрбэён кай фарис антаў ла
гээминэнтулой трээгэ грациан ривэрэнцон.  Ӝоёкриой эксонис дэ
чиуй фланкой, киам ла малграндуло апэрис: тиан странган фигурон
они тиэ нэниам видис антаўэ.  Ла корпэто кун ла гиганта капо, ла
мантэлэто кай ла васта панталоно, ла лонга понардо эн ла ларӝа
зоно, ла малграндай пиэдэтой эн ла грандэгай пантофлой -- вэрэ,
чио тио аспэктис тро комикэ, пор кэ они нэ эксплоду пэр ридо.
Тамэн Малгранда Мук нэ ласис син конфузи пэр илиа ридадо.  Ли
стариӝис тиэ фиэрэ, апогантэ син сур сиа бастонэто, кай атэндис
сиан контраўулон.  Ла склавэстро ям элэктис, лаў ла дэзиро дэ
Мук мэм, ла плэй рапидпиэдан эл ла рэӝай куристой.  Тиу чи финэ
элпашис, стариӝис фланкэ дэ л' малграндуло, кай амбаў атэндис
ла сигналон.  Нун, лаўаранӝэ, эксвингис Рэӝидино Амарза сиан
вуалон, кай, квазаў ду сагой, форпафитай ал ла сама цэло,
экфлугис амбаў вэткурантой тра ла һэрбэё.

Туй чэ ла комэнцо ла рэӝа куристо антаўиӝис е суфичэ гранда
интэрспацо, сэд Мук лин сэквис часкурэгэ пэр сиай
пантофло-курилой, атингис лин, прэтэрпасис, кай ям дэ лонгэ
старис чэ ла цэло, киам ла алиа, сэнспира, алвэнис.  Квазаў
глацииӝинтэ про миро, ла ригардантой силэнтис дум кэлкай
момэнтой; сэд киам унуа ла рэӝо экплаўдис пэр ла маной, һураис
ла попола амасо кай чиуй эккриис: "Виву ла вэнкинто дэ л'
вэткуро!  Виву Малгранда Мук!"

Думэ они алкондукис Малграндан Мук'он, киу жэтис син тэрэн
антаў ла рэӝо кай паролис: "Плэйпотэнца рэӝо! нур малграндан
прэзэнтон дэ миа арто ми жус фарис; волу нун фаворэ пэрмэси, кэ
они дону ал ми офицон интэр виай куриэрой." -- "Нэ," рэспондис
ал ли ла рэӝо, "ви эстос миа корпокуристо кай плэй интима
сэрвисто, кара Мук; цэнт ормонэройн ви чиуярэ рицэвос киэл
салайрон; кай чэ ла табло дэ миай плэй алтай сэрвистой ви
манӝос."

Нун крэдис ниа Мук, кэ финэ ли я тровис ла тиэл лонгэ сэрчитан
фэличон, кай ӝое кай гае эстис ал ли эн ла коро.  Кром тио,
ли ӝуис ла апартан фаворон дэ ла рэӝо, чар тиу чи конфидадис
ал ли сиайн плэй урӝайн кай сэкрэтайн комисиойн, киуйн Мук
плэнумадис кун плэй пэрфэкта прэцизэцо кай нэимагэбла рапидэцо.

Тамэн тутэ нэ амис лин ла цэтэрай сэрвистой дэ л' рэӝо; или
колэрадис про тио, кэ һомэто, киу я таўгас пор нэнио кром
рапида курадо, арогас ал си сола ла фаворон дэ илиа синёро.
Тиал или организис контраў ли мултэ да конспирой; сэд чиуй чи
конспирой малсукцэсис каўзэ дэ л' гранда конфидо, киун һавис ла
рэӝо ал сиа _Сэкрэта Чэф-Корпокуристо_ (я: эч ӝис чи тиу
алта ранго ли син лэвис эн тиэл малмултэ да тэмпо!).

Мук, киу бонэ римаркис, кэ они агитадас контраў ли, тутэ нэ
волис син вэнӝи; пор тио ли я эстис тро бонкора; контраўэ, ли
припэнсис римэдойн, пор фариӝи амата дэ сиай маламикой кай
нэцэсэга пор или.  Финэ ли рэмэморигис ал си сиан бастонэтон, при
киу эн сиа фэличо ли ям нэ пэнсис плу; сэ ли тровос трэзоройн,
ли дирис ал си эн ла пэнсой, ла синёрой я тиам эксэнтос пор ли
иом пли да инклино.  Ям офтэ ли аўдис, кэ ла патро дэ л' нуна
рэӝо энтэригис мултайн эл сиай трэзорой, киам ла маламикой
энфалис эн лиан ландон: они анкаў дирис, кэ ли эн тиу тэмпо
мортис, нэ повинтэ сцииги ал сиа фило сиан сэкрэтон.  Дэ нун
Малгранда Мук кунпортис чиам кай чиэ сиан бастонэтон,
эспэрантэ, кэ иафое ли прэтэрпасос ла локон, киэ ла моно дэ л'
мортинта рэӝо эстас энтэригита.  Уну вэспэрон, оказэ вэнинтэ эн
малпроксиман партон дэ л' палаца ӝардэно, киун ли малофтэ
визитадис, субитэ ли сэнтис, киэл ла бастонэто эн лиа мано
экмовиӝас.  Три фоёйн ӝи фрапис ла тэрон.  Нун ли элтирис сиан
понардон, фарис кэлкэ да сигной эн ла арбойн чиркаўстарантайн
кай рээнштэлиӝис эн ла палацон.  Тиэ ли һавигис ал си фосилон,
кай, атэндинтэ ла ноктон, ли элирис, дум фаворковрис лин ла
маллумо, плэнуми сиан энтрэпрэнон.

Сэд ла элфосадо дэ л' трэзоро фарис ал Мук пли да клоподо, ол
киом ли атэндис.  Лиай бракой эстис я мултэ тро малфортай, сэд
гранда кай пэза лиа фосило; кай чиркаў ду һоройн ли дэвис
лабори, пор фари фосажон нур ду-три футойн профундан.  Финэ лиа
фосило экфрапис ион малмолан, киу эксонис киэл фэро.  Чэ тио ли
фосис анкораў пли дилигэнтэ, кай балдаў ли элтэригис грандан
фэран коврилон.  Малсупрэниринтэ эн ла фосажон, пор види, кио
кушис суб ла коврило, ли тровис грандан урнон плэнплэнан дэ орай
монэрой.  Сэд чар лиай малграндай фортой тутэ нэ суфичис пор
супрэнлэви ла урнон, ли до мэтис эн сиан панталонон кай эн сиан
зонон нур тиом да монэрой, киом ли повис порти, кай анкаў сиан
мантэлэтон ли плэнигис пэр оро.  Постэ, ли зоргэ рэковрис ла
урнон кай суршарӝис сур сиан дорсон ла плэнигитан мантэлэтон.
Сэд вэрэ, сэн тио, кэ ли һавис сур сиай пиэдой ла фамайн
пантофлойн, ли нэниам формовиӝус дэ ла локо, чар тэрурэ
прэмэгис лин ла шарӝо дэ ла оро.  Тамэн ли сукцэсис атинги
нэримаркитэ сиан чамброн кай кашис тиэ сиан орон суб ла
кусэнойн дэ сиа канапо.

Киам Малгранда Мук син видис посэданто дэ тиом да оро, ли крэдис,
кэ нун я чио шанӝиӝос, кай кэ ли акирос ал си эл интэр сиай
кортэгай маламикой мултэ да протэктантой кай синдонай сэрвантой.
Сэд ӝустэ эл тио эстас видэблэ, кэ ла бона Мук цэртэ нэ эстис
тро зоргэ эдукита, алиэ ли я нэ имагус ал си, кэ пэрэ дэ оро ли
повос акири амикойн.  Һо вэ! киом пли саӝэ ли эстус тиутэмпэ
фаринта, бонэ шмирантэ сиайн пантофлойн кай туй форкурантэ кун
сиа мантэлэто плэна дэ оро!

Ла оро, киун дэ нун Малгранда Мук плэнманэ дисдонадис, вэкис чэ
ла кортэгай сэрвистой нур энвион.  Ла куирэестро Аһули дирис:
"Ли эстас фалсмонэристо."  Ла склавэстро Ахмэт дирис: "Ли
ӝин флатакирис дэ ла рэӝо."  Сэд Архаз, ла рэӝа касисто, лиа
морта маламико, киу мэм дэ тэмпо ал тэмпо энмэтис ла манон эн ла
касон дэ сиа синёро, дирис сэн чиркаўфразо: "Ли я штэлис
ӝин."  Пор һави цэртэцон при ла афэро, или нун
интэрконсилиӝис; кай ла чэфтринкажовэршисто Корхуз апэрис
уну тагон, кун миэно трэ малӝоя, антаў ла окулой дэ л' рэӝо.
Ли тиэл трудмонтрадис сиан мэланколиан тэниӝон, кэ ла рэӝо
дэмандис лин, кио ал ли эстас.  "Һо вэ!" ли рэспондис, "ми
малӝояс, кэ ми пэрдис ла фаворон дэ миа синёро." -- "Кион ви
фаблас, амико Корхуз?" рэдирис ал ли ла рэӝо.  "Дэ киам ми
плу нэ ласас луми сур ви ла сунон дэ миа фаворо?"  Ла
чэфтринкажовэршисто рэспондис, кэ ли я супэршутас пэр оро ла
сэкрэтан чэфкорпокуристон, сэд ал сиай малфэличай фидэлай
сэрвистой ли донас нэнион.  Трэ миригис ла рэӝон чи тиу сцииго.
Они раконтис ал ли при ла ордисдонадой дэ Малгранда Мук, кай
сэнпэнэ ла конспирантой вэкис чэ ли ла суспэктон, кэ Мук
форштэлис иэл ла монон эл ла касэё.  Мултэ ӝоїс ла
чэфкасисто, кэ ла афэро прэнис чи тиун турниӝон; чар эн чиу
оказо ли тутэ нэ амис фари калкулон при ла стато дэ л' касо.  Ла
рэӝо донис ордонон, сэкрэтэ обсэрвади чиуйн мовойн дэ Малгранда
Мук, пор лин капти, сэ эблэ, чэ плэна фарадо.

Ӝустэ эн ла нокто, киу сэквис тиун малфэличан тагон, Малгранда
Мук, римаркинтэ кэ лиа дисдонацэмо прэскаў рэмалплэнигис лиан
касон, син армис пэр сиа фосило кай энштэлиӝис эн ла палацан
ӝардэнон, пор прэни тиэ эл сиа сэкрэта трэзоро нован провизон да
моно.  Эн суфичэ гранда дистанцо сэквис лин ла спионой,
кондукатай дэ ла куирэестро Аһули кай ла чэфкасисто Архаз;
кай, эн ла момэнто, киам ли комэнцис трансмэти ла орон эл ла урно
эн сиан мантэлэтон, или син жэтис сур лин, кункатэнис ал ли ла
манойн кай туй кондукис лин антаў ла рэӝон.  Компрэнэблэ, чи
тиу интэрромпо дэ лиа дормадо ям мэтис лиан рэӝан моштон эн
трэ малбонан һуморон; ли до акцэптис трэ малфаворэ сиан
малфэличан сэкрэтан чэфкорпокуристон кай ордонис, кэ ла юӝа
эсплоро сэнпрокрастэ комэнциӝу.  Они ям элтэригис ла урнон кай
мэтис, кунэ кун ла фосило кай ла плэнигита пэр оро мантэлэто, чэ
ла пиэдой дэ ла рэӝо.  Ла чэфкасисто атэстис, кэ ли кай лиай
обсэрвистой сурпризис Мук'он эн ла момэнто, киам ли тиун чи
урнон кун ӝиа ора энһаво энфосис эн ла тэрон.

Чэ тио чи ла рэӝо дэмандис ла кулпигитон, чу тио эстас вэра,
кай дэ киэ ли рицэвис ла орон, киун ли тиэл энтэригис.  Малгранда
Мук, эн ла сэнто дэ сиа сэнкулпэцо, цэртигис, кэ ли тровис ла
урнон эн ла ӝардэно, кай кэ ли тутэ нэ волис ӝин _эн_ сэд нур
_эл_-тэриги.

Экридис чиуй алэстантой при чи тиу сэнкулпиӝо, сэд ла рэӝо
фуриозэ колэриӝис при ла супозата сэнһонтэцо дэ ла малграндуло.
"Кио, абомэнуло!" эккриис ли; "чу анкаў тромпмэнсоги ви
волас, малспритэ кай сэнһонтэ тромпмэнсоги ал виа рэӝо, киун ви
ям приштэлис?  Чэфкасисто Архаз, ми ордонас ал ви дири, чу
ви рэконас, эн чи тиу сумо да оро, тиун саман, киу манкас эн миа
трэзорэё."

Ла чэфкасисто рэспондис, кэ ли һавас абсолутан цэртэцон при ла
афэро: ям дэ кэлка тэмпо манкас эн ла рэӝа касо эч пли мултэ
да оро, кай ли повас журэ атэсти, кэ тио чи эстас ла сумо
штэлита.

Нун ла рэӝо ордонис фортэ катэни Малграндан Мук'он кай жэти эн
ла турон; кай ал ла чэфкасисто ли трансдонис ла орон, пор кэ ли
ӝин рэмэту эн ла рэӝан трэзорэён.  Ӝоянта, кэ ла афэро тиэл
бонэ финиӝис, ла чэфкасисто форирис кай элкалкулис һэймэ ла
брилантайн орайн монэройн; сэд нэниам ла малноблуло рапортис, кэ
малсупрэ эн ла урно кушис папэрэто, сур киу эстис скрибита:

"Ла маламикой пэнэтрис эн миан ландон; тиал ми кашис чи тиэ
партон дэ миай трэзорой; киу айн ӝин тровос, сур тиун фалу ла
малбэно дэ лиа рэӝо, сэ ли нэ туй трансдонос ӝин ал миа фило.
-- Рэӝо Сади."

Сидантэ эн сиа карцэро, Малгранда Мук профундиӝис эн малӝоя
мэдито.  Ли сциис, кэ пэр морто они пунас тиун, киу штэлис
рэӝайн пропражойн, кай тамэн ли нэ волис малковри ал ла рэӝо
ла сэкрэтон при ла бастонэто, чар ли правэ тимис, кэ они тиам
форпрэнос дэ ли нэ солэ ла бастонэтон, сэд эблэ эч лиайн
пантофлойн.  Анкаў тиуй чи ластай нэ повис нун мултэ утили ал
ли, чар фортай чэной тэнис лин фирмэ ал ла муро, кай, киом айн
ли пэнадис, эстис ал ли нээблэ син турни сур ла калканумо.  Сэд
киам, ла моргаўан тагон, они сциигис ал ли, кэ ли эстас
кондамнита ал морто, ли экопиниис, кэ финэ пли бонэ эстас виви
сэн иа магиа вэргэто, ол морти, тион һавантэ; кай тиал ли пэтигис
дэ ла рэӝо приватан аўдиэнцон кай малкашис ал ли ла сэкрэтон.
Эн ла комэнцо ла рэӝо нэ волис крэди ал лиа конфэсо; сэд
Малгранда Мук промэсис фари провпрэзэнтадон дэ сиа арто, кондичэ
кэ ла рэӝо консэнту, кэ ли нэ эсту мортигита.  Ла рэӝо донис ал
ли сиан вортон дэ һоноро; кай, дум Мук нэ видис тион, ли ласис
энтэриги иом да оро кай постэ ордонис ал ла малграндуло ӝин
сэрчи.  Пост малмултэ да момэнтой ли ям ӝин тровис, чар кларэ
ла бастонэто фрапис трифое ла тэрон.  Нун экконвинкиӝис ла
рэӝо, кэ лиа чэфкасисто лин тромпис; кай ли сэндис ал ли, лаў
ориэнтланда кутимо, силкан шнурон, пор кэ ли суфоку син мэм.
Кай ал Малгранда Мук ли дирис: "Ми я промэсис ал ви виан вивон,
сэд чар ал ми шайнис, кэ ви һавас анкораў алиайн сэкрэтойн, ви
до рэстос эн ӝисморта маллибэрэцо, сэ ви нэ консэнтос клариги,
киаманиэрэ ви курас тиэл рапидэ."  Малгранда Мук, киу ям
пасигис уну ноктон эн ла туро кай тиал пэрдис чиун дэзирон ал
плуа маллибэрэцо, конфэсис, кэ лиа тута арто кушас эн лиай
пантофлой; тамэн ли нэ инструис ал ла рэӝо ла сэкрэтон при ла
трифоя турниӝо сур ла калканумо.  Нун анкаў ла рэӝо сурмэтис
ла пантофлойн, пор фари ла провон, кай киэл фрэнэза ли
чиркаўкурэгис эн ла ӝардэно.  Офтэ ли провис һалтиги ла
пантофлойн, сэд ванэ; кай Малгранда Мук, киу нэ повис рифузи ал
си мэм чи тиун вэнӝэтон, ласис лин кури кай кури, ӝис ли фалис
тэрэн свэнинта.

Киам ли рэконсцииӝис, ла рэӝо тэрурэ колэрис контраў Малгранда
Мук, киу ласис лин тиэл куради ӝис плэна сэнспирэцо.  "Ми я
донис ал ви миан рэӝан вортон," ли дирис, "кэ ви консэрвос
либэрэцон кай вивон; сэд эн ла тэмплимо дэ дэк ду һорой ви иру
фор эл миа ландо, алиэ ми ласос вин пэндиги."  Сэд ла пантофлойн
кай ла бастонэтон ли ордонис мэти эн сиан трэзорэён.

Тиэл самэ малрича киэл иам антаўэ, Малгранда Мук форласис ла
ландон, малбэнантэ сиан малсаӝон, киу тромпкрэдигис ал ли, кэ ли
повас луди граван ролон чэ ла кортэго.  Ла ландо, эл киу они лин
форпэлис, эстис, фэличэ, нэгранда; сэквэ, ям пост ок һорой ли
син тровис чэ ла ландлимо, кванкам, алкутимиӝинтэ ал сиай карай
пантофлой, ли нун тровис трэ малфацила ла ординаран ирманиэрон.

Транспасинтэ ла ландлимон, ли дэклиниӝис дэ ла кутима воё, пор
сэрчи ла плэй дэзэртайн солэёйн кай тиэ виви эрмитэ, чар нун
ли портис колэрон контраў ла тута һомаро.  Эн дэнса арбаро ли
вэнис ал локо, киу ал ли шайнис трэ таўга пор лиа цэло.
Инвитис лин клара ривэрэто, бордэрита дэ омброплэнай фигарбой;
ӝи трафлуис молан һэрбэён, сур киу ли жэтис син тэрэн, фирмэ
дэцидинтэ, кэ ли ям нэнион плу манӝос сэд атэндос чи тиэ ла
мортон.  Профундиӝинта эн малӝоя приморта мэдито, ли финэ
экдормис; сэд киам ли рэвэкиӝис кай эктурмэнтис лин лиа малплэна
стомако, ли тамэн припэнсис, кэ морто пэрмалсата эстас я ио
данӝэра; кай тиал ли экригардис чиркаўэн, чу ли нэ повас
трови ион манӝэблан.

Бонгустэгай матурай фигой пэндис дэ ла арбо, суб киу ли жус
дормис.  Ли супрэнрампис пор илин дэшири, сатманӝис кун бона
апэтито, кай постэ гримпис малсупрэн ал ла ривэрэто, пор квиэтиги
сиан соифон.  Сэд киа тэруро экрэгис лин, киам ла акво монтрис ал
ли лиан капон орнамитан пэр ду грандэгай орэлой кай лонга дика
назэго!  Эн гранда констэрниӝо ли эккаптис пэр ла маной сиайн
орэлойн: вэрэ, или һавис пли ол дуонан улнон да лонго!

"Ми я бонэ мэритас орэлойн дэ азэно," ли эккриис, "чар, киэл
азэно, ми пиэдфорбатис миан фэличон." -- Дум кэлка тэмпо ли
чиркаўвагадис тра ла арбаро; сэд сэнтантэ син дэновэ малсата,
ли дэвис анкораў уну фоён алкури ал ла фигой, чар нэнион алиан
ли тровис тиэ пор манӝи.  Чэ чи тиу дуа фигманӝадо вэнис ал
ли эн ла капон, кэ эблэ лиай орэлой ям нэ һавас локон суб лиа
гранда турбано; тиал, тимантэ аспэкти анкораў пли ридинда, ли
дэновэ палпсэрчис сиайн орэлойн, сэд ен или эстис малапэринтай!
Ли туй курис ал ла ривэрэто, пор цэртиӝи при тио, кай вэрэ, ӝи
эстис тиэлэ: лиай орэлой нун һавис сиан антаўан формон, кай ла
лонган малбэлэган назон ли ям нэ һавис плу.  Нун финэ ли
эккомпрэнис, киэл чи тио фариӝис: дэ ла унуа фигарбо ли рицэвис
ла лонган назон кай ла азэнайн орэлойн; пэр ла дуа ли рэсаниӝис.
Кун ӝоё ли экконсциис, кэ лиа фаворэма сорто донис ал ли
анкораў уну фоён римэдон пор эсти фэлича.  Ли до дэширис дэ
чиу эл ла ду арбой тиом да фигой, киом ли повис кунпорти, кай
рэирис эн ла ландон, киун ли антаў тиэл маллонга тэмпо форласис.
Тиэ, эн ла унуа урбэто, эн киун ли вэнис, ли фарис син, пэр алиай
вэстажой, тутэ нэрэконэбла; постэ, ли ирис плуэн ал ла урбо, киэ
лоӝис ла рэӝо, кай балдаў ли тиэн алвэнис.

Эстис тиам сэзоно, киам матурай фруктой эстис анкораў суфичэ
малофтай.  Тиал Малгранда Мук сидиӝис антаў ла пордэго дэ л'
палацо, чар эл пасинта тэмпо ли бонэ сциис, кэ чи тиэ ла
куирэестро ачэтадас тиайн франдажойн пор ла рэӝа табло.  Ли
анкораў нэ лонгэ сидис тиэ, киам, трапашантан тра ла корто, ли
эквидис ла куирэестрон.  Тиу чи эсплорис ла комэрцажойн дэ л'
вэндистой, киуй колэктиӝис чэ ла пордэго дэ л' палацо, кай финэ
лиай окулой рэнконтис ла корбэтон дэ Мук.  "Һо! ен франдажо
нэординара," ли дирис, "киу цэртэ плачос ал лиа рэӝа мошто;
киом ви постулас пор ла тута корбо?"  Малгранда Мук дифинис
прэзон модэран, кай балдаў или фарис интэрконсэнтон.  Ла
куирэестро трансдонис ла корбон ал склаво кай даўригис сиан
ирадон; сэд Малгранда Мук форкурис дэ тиэ киэл эблэ плэй рапидэ,
тимантэ кэ, киам ла малфэличэго видиӝос чэ ла капой дэ л'
кортэганой, они лин сэрчос кай пунос, киэл вэндинтон дэ ла
фигой.

Ла рэӝо эстис чэ табло эн трээгэ гая һуморо; рээ кай рээ ли
лаўдис ла куирэестрон про лиа бона куирадо кай про ла зоргэмо,
кун киу ли чиам элэктас пор ли ла плэй малофтайн франдажойн;
сэд ла куирэестро, киу я сциис, киайн бонгустажойн ли анкораў
һавас эн рэзэрво, ридэтис афаблэ кай рэспондис пэр ораколай
сэнтэнцой, киэл: "Пост таг' һодиаўа, вэнос таго моргаўа,"
аў: "Фино бона, чио бона," тиэл кэ ла рэӝидиной фариӝис пли
кай пли сциволай, кион ли анкораў мэтос сур ла таблон.  Сэд киам
ли алсэрвис ла бэлайн аллогантайн фигойн, элиӝис эл чиуй бушой
унувоча "А-а!" дэ адмиро.  "Киэл матурай! киэл апэтитай!"
эккриис ла рэӝо.  "Куирэестро, ви эстас вэра майстро кай
мэритас ниан тутэ апартан фаворон!"  Тиэл паролантэ, ла рэӝо,
киу е тиай франдажой эстис чиам трэ малдонацэма, дисдонис
пропраманэ ла фигойн.  Чиу рэӝидо кай чиу рэӝидино рицэвис
ду, ал ла һонорай фраўлиной кай ал ла вэзирой кай агаой[8] ли
донис по уну, кай ла цэтэрайн ли мэтис антаў си мэм кай комэнцис
глути кун гранда апэтито.

"Дио миа! киэл странгэ ви аспэктас, патро!" эккриис субитэ
Рэӝидино Амарза.  Чиуй, миригитай, ригардис ал ла рэӝо:
грандэгай орэлой элстарис эл лиа капо кай лонга назэго пэндис
малсупрэн антаў лиа мэнтоно; анкаў син мэм или рэципрокэ
ригардис кун мирэго кай тэруро: чиуй эстис пли-малпли ричэ
провизитай пэр ла странгай капорнамажой.

Они прэзэнту ал си ла констэрниӝон дэ ла кортэго!  Они туй
сэндис воки чиуйн курацистойн дэ ла урбо; или алвэнис амасэгэ
кай ордонис пилолойн кай микстуройн, сэд ла орэлой кай назой
рэстис.  Они опэрациис уну эл ла рэӝидой, сэд лиай орэлой туй
рэкрэскис.

Эн сиа кашэё, эн киун ли рэтириӝис, Малгранда Мук балдаў
эксциис при ла тута оказинтажо; кай нун ли плэнэ консциис, кэ
вэнис ла тэмпо рэокупиӝи при ла афэро.  Ям антаўэ, пэр ла
моно, киун ли энспэзис пэр сиа фигвэндадо, ли ачэтис вэстарон,
киу суфичэ бонэ таўгус пор аспэктиги лин киэл клэрулон; лонга
барбо эл капроһарой пэрфэктигис ла тромпвэстиӝон.  Кун сако да
фигой ли энирис эн ла палацон дэ л' рэӝо кай пропонис, киэл
фрэмда курацисто, сиан һэлпон.  Комэнцэ они эстис иом нэкрэдэма;
сэд киам Малгранда Мук манӝигис фигон ал уну эл ла рэӝидой кай
тиэл рэвэнигис лиайн орэлойн кай лиан назон ал илиа антаўа
стато, экдэзирэгис чиуй, кэ ла фрэмда курацисто илин самманиэрэ
рэсанигу.  Думэ ла рэӝо, нэнион дирантэ, лин прэнис е ла мано
кай кондукис эн сиан чамброн.  Тиэ ли малфэрмис пордон
кондукантан эн ла трэзорэён, кай фарис ал Мук сигнон, кэ ли
сэкву лин.  "Ен эстас миай трэзорой," дирис ла рэӝо;
"элэкту, кион айн ви волас; ми нэнион рифузос ал ви, сэ ви нур
либэригос мин дэ чи тиу малһоноранта малсано." Тио эстис
квазаў долча музико эн ла орэлой дэ Малгранда Мук.  Энирантэ эн
ла трэзорэён, ли ям эквидис сур ла планко сиайн пантофлойн, кай
тутпроксимэ дэ или кушис лиа вэргэто.  Нун ли чиркаўирис эн ла
салоно, квазаў ли волус адмири ла трэзоройн дэ л' рэӝо; сэд
апэнаў ли атингис сиайн пантофлойн, ли рапидэ энсалтис, каптис
лиан бастонэтон, дэширис сиан фалсан барбон кай видигис ал ла
миранта рэӝо ла бонэ конатан визаӝон дэ л' форпэлита Мук.
"Пэрфида рэӝо," ли паролис, "киу пагас фидэлайн сэрвойн пэр
сэнданкэцо, консэрву, киэл бонэ мэрититан пунон, виан нунан
фи-фигурон.  Ми постласас ал ви ла орэлойн, киэл чиутаган
мэморажон при Малгранда Мук."  Элдиринтэ ла ластайн вортойн, ли
син турнис рапидэ сур ла калканумо, экдэзирис син малпроксимэн дэ
тиэ, кай антаў ол ла рэӝо повис крии эч уну фоён пор һэлпо,
Малгранда Мук эстис ям форфлугинта.  Дэ тиу тэмпо ли лоӝас чи
тиэ эн гранда ричэцо, сэд тутэ сола, чар ли малэстимас ла
һомойн.  Лиа спэрторича виво фарис лин гранда саӝуло, кай,
малграў лиа странга экстэражо, ли мэритас виан адмирон, пли ол
виан мокадон. --

Тиэл раконтис ал ми миа патро.  Ми цэртигис ал ли миан пэнтон при
миа малӝэнтила кондуто контраў ла бона һомэто, кай миа патро
пардонэ либэригис мин дэ ла постраконта "кутима," киун ли
дэстинис ал ми эн ла комэнцо.  Ми раконтис ал миай камарадой ла
миригайн авэнтуройн дэ Малгранда Мук, кай балдаў ни тиом лин
амис, кэ нэниам ни инсултис лин плу.  Малэ, ӝис ли мортис, ни
алтэ рэспэктис лин, кай чиам ни клиниӝадис антаў ли тутэ самэ
профундэ, киэл антаў кадио кай муфтио.[9]

Ла вояӝантой интэрконсэнтэ дэцидис рипози ла сэквантан тагон эн
тиу чи караванэё, пор рэфортиги син мэм кай сиайн бэстойн пор
ла плуа вояӝо.  Анкаў эн чи тиун тагон ӝисдаўрис ла
һиэраўа гаецо, кай или син донис ал чиуспэцай лудой кай
амузажой.  Пост комуна тагманӝо или алвокис ла квинан
комэрцистон, Али Сиза, кэ нун ли пагу сиан шулдон, киэл ям
фарис ла алиай, кай раконту сиан һисторион.  Ли рэспондис, кэ лиа
виво эстас тро малрича е фрапантай оказинтажой, кай тиал ли нэ
волас пароли при ӝи, сэд раконтос ал или ион алиан, номэ: ла
фабэлон при ла фалса принцо.




Ла Фабэло при ла Фалса Принцо.


Эстис иам рэспэктинда субтайлоро, номата Лабакано, киу
лэрносэрвис чэ лэрта майстро эн Алэксандрио.  Они нэ повас дири,
кэ Лабакано кудрадис маллэртэ; контраўэ, ли повосциис фари
лаборажойн апартэ дэликатайн.  Кай ни эстус малюстай, дирантэ,
кэ ли эстис маллаборэма.  Тамэн нэ чио эстис эн ордо эн ла капо
дэ ла субтайлоро.  Оказис офтэ, кэ ли кудрадис сэнинтэрромпэ дум
тутай һорой, тиэл кэ ла кудрило фариӝис брулруӝа эн лиа мано
кай экфумиӝис лиа фадэно; эн тиай оказой ли плэнумадис
лаборажойн тутэ нэимитэблайн.  Сэд алитэмпэ, -- кай,
бэдаўриндэ, тио оказис плэй офтэ, -- ли сидадис абсорбита эн
сиай пэнсой, кун фиксай сэнцэлай окулой; кай эн лиа визаӝо кай
тута тэниӝо эстис ио тиэл странга, кэ лиа майстро кай лиай
кунсубулой, видантэ лиан дистрэцан миэнон, дирис чиуфое:
"Лабакано һавас дэновэ сиан аристократан визаӝон."

Вэндрэдэ, киам алиай һомой пацэ рэвэнадис дэ ла матэна прэӝо
һэймэн ал сиа лаборо, Лабакано, сурһаванта бэлан, пэнэгэ
шпаракиритан вэстон, элпашис эл ла москэо, траирис пэр
малрапидай фиэрай пашой ла плацойн кай стратойн дэ ла урбо, кай
киам иу эл лиай камарадой лин салутис, дирантэ: "Пацон ал ви,
Лабакано," аў: "Киэл ви фартас, амико?" ли эксвингис
гранданимэ ла манон аў, эн спэциалай оказой, клинис бэлманиэрэ
ла капон.  Кай киам лиа майстро дирис ал ли, шэрцэ: "Наскита
принцо ви я эстас, Лабакано," ли ӝоїс про тио кай рэспондис:
"Чу анкаў ви римаркис тион?" аў: "Ми ям дэ лонгэ тиэл
пэнсас!"

Тиа эстис ям дэ лонга тэмпо ла странга кондуто дэ ла рэспэктинда
субтайлоро Лабакано, сэд чар ли эстис эн цэтэрай рилатой
бонкондута кай лэрта лабористо, лиа майстро толэрадис лиайн
каприцойн.  Оказис ӝустэ тиутэмпэ, кэ Сэлим, ла фрато дэ л'
султано, һалтис травояӝэ эн Алэксандрио; кай уну тагон ли
сэндис фэствэстон ал ла майстро, пор кэ ӝи эсту дэ ли корэктита,
кай ла майстро трансдонис ӝин ал Лабакано, чар тиу чи фарадис
ла плэй дэликатайн лаборажойн.  Вэспэрэ, киам ла майстро кай ла
алиай субулой форирис, пор маллациӝи пост ла шарӝпэнадо дэ л'
таго, Лабакано, пушата дэ нэконтраўстарэбла сопиро, рээнирис эн
ла лаборэён, киэ пэндис ла вэсто дэ ла импэриэстра фрато.  Лонгэ
ли старис тиэ антаў ла вэсто, энпэнсэ адмирантэ ен ла бэлэган
бродажон, ен ла брилэтантайн шанӝколоройн дэ ла силко кай
вэлуро.  Ли нэ повис син дэтэни: квазаў маллибэрволэ ли сурмэтис
ӝин, кай ен, һо миро! ӝи вэстис лин тиэл пэрфэктэ, киэл сэ ӝи
эстус пор ли фарита.  "Чу ми нэ эстас принцо тутэ самэ бона
киэл иу алиа?" ли дэмандис син, пашантэ эн ла чамбро тиэн кай
рээн.  "Чу ла майстро мэм нэ дирис, кэ ми эстас принцо
наскита?"  Сурмэтантэ ла вэстон, ла субтайлоро шайнис самтэмпэ
алпрэни тутэ рэӝан карактэрон; ли нэ повис фориги эл сиа спирито
ла пэнсон, кэ ли эстас нэконата рэӝидо, кай киэл нэконата
рэӝидо ли нун дэцидис форвояӝи эн ла мондон кай тиан локон
форласи, киэ ла һомой эстас тиэл малсаӝай, кэ или нэ повас види,
суб ла ковражо дэ лиа малалта вивстато, лиан эннаскитан индэцон.
Шайнис ал ли, квазаў ла бэлэга вэсто эстас ал ли сэндита дэ иу
бонвола фэино; ли до бонэ син гардис малшати тиэл мултвалоран
донацон, энпошигис ла малмултан монон, киун ли һавис контантэ,
кай, дум фаворковрис лин ла маллумо дэ ла нокто, ли экформаршис
эл ла пордэго дэ Алэксандрио.

Дум ли вояӝадис, ла нова принцо элвокис чиулокэ грандан мирон,
чар ла бэлэга вэсто кай лиа сэриоза, маеста тэниӝо тутэ нэ
конвэнис ал пиэдиранто.  Киам, при тио, они фарис ал ли иан
дэмандон, ли чиуфое рэспондис кун мистэроплэна миэно, кэ ла
афэро һавас каўзон тутэ спэциалан.  Сэд видантэ, кэ ли фарас син
ридинда пэр сиа пиэдирадэмо, ли ачэтис пор малалта прэзо
малюнан чэвалон, киу трафэ ал ли конвэнис, чар, һавантэ
нэшанцэлэблан транквилэцон кай милдэцон дэ анимо, нэниам ӝи
эмбарасэ дэвигис лин прэзэнтиӝи киэл лэрта райдисто, кио тутэ нэ
эстис лиа форта фланко.

Уну тагон, дум ли воїрис малрапидэ антаўэн сур сиа Мурва, --
тиэл ли номис сиан чэвалон, -- алвэнис алиа райданто, киу пэтис
пэрмэсон райди эн лиа социэто, чар, дирис ли, пэр интэрпароладо
маллонгиӝос ал или ла воё.  Ла райданто эстис гая юнуло, бэла
кай ӝэнтилманиэра.  Ли туй комэнцис кун Лабакано интэрпароладон
при "киэн" кай "дэ киэ,"; кай монтриӝис, кэ анкаў ли, самэ
киэл ла субтайлоро, элирис сэнцэлэ эн ла мондон.  Ли дирис, кэ ли
номиӝас Омар, эстас нэво дэ л' бэё Элфи, ла малфэлича Пашао
дэ Кайро, кай нун вояӝас дэ локо ал локо, пор плэнуми комисион,
киун конфидис ал ли лиа онкло сур сиа лито дэ морто.  Кун сама
нэкашэмэцо Лабакано нэ волис раконти при сиай пропрай
цирконстанцой, сэд малкларэ компрэнигис ал ла новэвэнинто, кэ ли
эстас дэ алта дэвэно кай вояӝас про сиа плэзуро.

Ла амбаў юнулой плачис мултэ уну ал ла алиа кай даўригис кунэ
ла воён.  Ла дуан тагон дэ л' комуна вояӝо Лабакано дэмандис
сиан кунрайдантон при ла комисио, киун ли дэвас призорги, кай
эксциис, е сиа гранда миро, енон: -- Элфи Бэё, ла Пашао дэ
Кайро, эдукис Омар'он дэ лиа плэй фруа инфанэцо, кай тиу чи
нэниам конис сиайн гэпатройн.  Финэ, киам ла Бэё эстис сурпризэ
атакита дэ сиай маламикой кай, пост три малфэличай баталой,
дэвис форкури, мортигэ вундита, ли малкашис ал сиа зоргато, кэ
ли нэ эстас лиа нэво, сэд ла фило дэ потэнца монархо, киу, про
тимо дэ ла профэтажой дэ сиай астрологой, форигис ла юнан
принцидон дэ сиа кортэго, журантэ, кэ ли нэ волас лин рэвиди пли
фруэ ол е лиа дудэк-дуа наскотаго.  Элфи Бэё нэ дирис ал ли ла
номон дэ лиа патро, сэд донис ал ли плэй прэцизайн ордонойн, кэ,
ла кваран дэ ла вэнонта монато Рамадан, е киу таго ли атингос ла
аӝон дэ дудэк ду ярой, ли тровиӝу чэ ла фамэконата колоно
Эл-Сэруя, е квар тагвояӝой, ориэнтэ дэ Алэксандрио; тиэ ли
трансдону ал ла вирой, киуй старос апуд ла колоно, понардон, киун
ли донис ал ли, кай диру ал или: "Ен ми эстас киун ви
сэрчас"; сэ или рэспондос: "Лаўдата эсту ла Профэто, киу вин
гардис," ли тиам сэкву илин; или кондукос лин ал лиа патро.

Трэ миригис ла субтайлорон Лабаканон чи тиу сцииго.  Пэр
энвиэмай окулой ли дэ нун ригардис ла принцидон.  Колэригис лин
ла пэнсо, кэ ал тиу чи Омар, киу ям сэн тио һавас ла фамон эсти
нэво дэ потэнца пашао, ла сорто плиэ донис рангон дэ принцидо,
сэд ал ли мэм, киу я посэдас чиуйн принцайн эцойн, ӝи донацис,
квазаў пор моко, сэнфаман наскиӝон кай вивовоён тутэ
ординаран.  Ли фарис компаройн интэр си мэм кай ла принцидо.  Ли
дэвис конфэси ал си, кэ тиу чи ласта һавас трайтойн дэ визаӝо
трээгэ аллогайн: бэлай вивэцай окулой, агла назо, милдай сэрвэмай
маниэрой, унувортэ, чиуй экстэрай пэрфэктажой, киуй повас иун
рэкомэнди, эстис лиай.  Сэд кванкам ли нэ повис нэ конфэси ла
мэритойн дэ сиа кунуло, тамэн ли тровис нэконтраўдирэбла, кэ
һомо тиа, киа ли Лабакано, эстус, сэн иа дубо, эч пли бонвэна ал
ла принца патро, ол ла вэра принцидо.

Чи тиуй припэнсой пэрсэкутадис Лабаканон дум ла тута таго, кай
ла сэквинтан ноктон ли эч экдормис кун или.  Сэд киам ли
малфэрмис матэнэ ла окулойн, кай лиа унуа ригардо рэнконтис ла
кушантан апуд ли Омар'он, киу повис дорми тиэл транквилэ кай
сонӝи при сиа цэрта фэличо, вэкиӝис эн ли ла пэнсо, тион акири
ал си, аў рузэ аў пэрфортэ, кион малфавора сорто рифузис.  Ла
понардо, тиу эккона сигно дэ ла һэймэн рэвэнанта принцидо,
крочиӝис ал ла зоно дэ л' дорманто; сингардэ, сэнбруэ ли
элтирис ӝин, пор энпуши эн ла брустон дэ ӝиа посэданто.  Сэд
эч ла пэнсо дэ мортиго тэрурис лиан пацэман тайлоран анимон; ли
до контэнтиӝис алпропригантэ ла понардон кай бридантэ пор си мэм
ла пли рапидан чэвалон дэ л' принцидо; кай антаў ол Омар
вэкиӝис кай син видис сэнигита е чиуй сиай эспэрой, лиа
пэрфида кунвояӝанто ям малпроксимиӝис е суфичэ мултэ да
мэйлой.

Эстис ӝустэ ла унуа таго дэ ла санкта монато Рамадан, киам
Лабакано прирабис ла принцидон; ли до һавис анкораў квар тагойн,
пор атинги ла колонон Эл-Сэруя, киу эстис дэ ли бонэ коната.
Кванкам ла локо, киэ тровиӝис чи тиу колоно, эстис малпроксима
е нэ пли ол ду тагвояӝой, тамэн ли трэ рапидис пор тиэн
алвэни, чар чиам ли тимис, кэ ла вэра принцидо алвэнос унуа.
Эн ла фино дэ л' дуа таго Лабакано эквидис ла колонон Эл-Сэруя.
Ӝи старис сур малгранда монтэто эн васта эбэнажо кай эстис
видэбла эл ду-триһора дистанцо.  Чэ тиу чи видо, ла коро дэ
Лабакано экбатис пли лаўтэ.  Кванкам, дум ла ду жус пасинтай
тагой, ли ям һавис суфичэ да тэмпо пор припэнси ла ролон, киун
ли дэвос луди, тамэн лиа малбона консциэнцо фарис лин иом тимэма;
сэд финэ ла пэнсо, кэ ли я эстас наскита принцо, рэвэкис лиан
кураӝон, кай кун рэновигита мэмфидо ли алирис сиан цэлон.

Ла чиркаўажой дэ ла колоно Эл-Сэруя эстис сэнһомай кай
дэзэртай; кай сэ ла нова принцидо нэ һавус, ям пор кэлкай тагой,
суфичэ да провизажой, эмбарасус лин иомэ ла зорго при лиа
вивтэно.  Ли нун һалтис кун сиа чэвало суб кэлкай палмой кай тиэ
атэндис, кион сэндос ал ли лиа сорто.  Чиркаў ла моргаўа
тагмэзо ли эквидис грандан процэсион дэ чэвалой кай камэлой,
вэнантан тра ла эбэнажо эн дирэкто ал ла колоно Эл-Сэруя.  Ла
процэсио һалтис чэ ла малсупро дэ л' монтэто, сур киу старис ла
колоно; они старигис бэлэгайн тэндойн, кай ла туто аспэктис киэл
каравано дэ рича пашао аў шэйко.  Лабакано правэ конектис,
кэ ӝустэ про ли тиуй мултай һомой алвэнис; кай волонтэ ли
видигус ал или ям һодиаў илиан эстонтан эстрон, сэд ли
модэригис сиан дэзирэгон прэзэнтиӝи киэл принцо, чар чиуоказэ
ла вэнонта матэно я плэнэ рэалигос лиайн плэй амбициайн
эспэройн.

Ла матэна суно вэкис ла фэличэган тайлорон пор ла плэй грава
момэнто дэ лиа виво, киам ли лэвиӝос эл сиа малалта сфэро кай
стариӝос фланкэ дэ принца патро.  Эстас я вэро, кэ, бридантэ
сиан чэвалон, пор алрайди ал ла колоно, ли экпэнсис момэнтэ при
ла малюстэцо дэ сиа энтрэпрэно, кай имагэ ли прэзэнтис ал си ла
долорон дэ л' принца юнуло, тромпита дэ лиай бэлай эспэрой; сэд
ла кубо эстис жэтита, ли ям нэ повис малфари, кио эстис фарита,
кай лиа мэмэстимо дирис ал ли эн ла орэлон, кэ ли һавас аспэктон
суфичэ маестан, пор син прэзэнти киэл фило ал ла плэй потэнца
эл ла рэӝой.  Сэнтимигитэ дэ чи тиу пэнсо, ли сидиӝис сур сиан
чэвалон, прэнис сиан тутан кураӝон эн маной пор иги ӝин ордэ
галопи, кай пост малпли ол квароно да һоро ли ям атингис ла
малсупрон дэ л' монтэто.  Ли дэсалтис дэ сиа чэвало кай аллигис
ӝин ал уну эл ла арбустой, киуй крэскис тиэ эн суфичэ гранда
номбро; постэ ли элтирис ла понардон дэ л' принцидо Омар кай
эксупрэнирис ла монтэтон.  Чэ ла пиэдо дэ л' колоно старис сэс
вирой.  Тиуй чи акомпанис малюнулон кун нобла рэӝа миэно: лиа
бэлэга орбродита кафтано, зонита пэр бланка кашмира шало, лиа
бланка турбано, орнамита пэр фулмэтантай ювэлой, монтрис лин
һомо рича кай алтранга.  Лабакано, алпашинтэ, син клинис антаў
ли малалтэ кай паролис, прэзэнтантэ ал ли ла понардон:

"Ен ми эстас, киун ви сэрчас."

"Лаўдата эсту ла Профэто, киу вин гардис," рэспондис ла
малюнуло, кун лармой дэ ӝоё; "чиркаўпрэну виан малюнан
патрон, кара миа фило Омар!"

Ла бона тайлоро эстис дэ чи тиуй солэнай вортой трэ кортушита
кай жэтис син, дуонэ ӝоянтэ, дуонэ һонтантэ, эн ла бракойн дэ
л' малюна принцо.  Сэд нур дум уну момэнто эстис ал ли пэрмэсатэ
ӝуи ла фэличэгон дэ лиа нова ранго.  Элрэктиӝинтэ эл ла бракой
дэ л' принца малюнуло, ли эквидис райдантон рапидантан тра ла
эбэнажо эн дирэкто ал ла монтэто.  Ла райданто кай лиа чэвало
прэзэнтис странган видажон; чу про обстинэцо, чу про лацэцо,
ла чэвало, шайнэ, тутэ нэ волис плуэн: ӝи шовиӝис антаўэн
пэр фалшанцэлиӝа ирадо, киу эстис нэк пашадо нэк тротадо, кай
пэр маной кай пиэдой ла райданто инстигадис ӝин ал пли рапида
курадо.  Балдаў, тро балдаў Лабакано рэконис сиан чэвалон
Мурва кай ла вэран принцидон Омар; сэд ям эклоӝис эн ли ла
дэмоно Мэнсого, кай ли дэцидис, кио айн оказос, валориги кун фэра
фрунто сиайн узурпитайн прэтэндойн.

Ям эл малпроксимо они видис ла райдантон сигногэстади пэр ла
мано; кай нун, малграў ла малбона ирадо дэ л' чэвало Мурва, ли
ям алвэнис, дэсалтис тэрэн кай эксупрэнирис курэгэ ла монтэтон.
"Һалту!" ли криис, "киу айн ви эстас, һалту! кай нэ ласу вин
тромпи дэ плэй малнобла мэнсогуло.  Эстас _ми_, киу номиӝас
Омар; кай нэниу мортэмуло кураӝу профани миан номон!"

Гранда миро пэнтриӝис сур ла визаӝой дэ ла апудстарантой про
чи тиу шанӝиӝо дэ афэрой; сэд пли ол чиуй констэрнита
шайнис ла малюнуло, киу нун дирэктадис дэмандайн ригардойн ен
ал тиу, ен ал алиа.  Думэ Лабакано паролис кун пэнэгэ акирита
транквилэцо: "Фавора миа эстро кай патро, нэ ласу вин тромпи дэ
тиу һомо.  Ӝи эстас, киом ми сциас, иу фрэнэза тайлоро эл
Алэксандрио, номата Лабакано, киу мэритас ниан компатон, пли ол
ниан колэрон."

Ӝис фуриозэцо инцитис тиуй вортой ла принцидон.  Шаўмантэ дэ
колэрэго, ли волис трапушиӝи ӝис Лабакано, сэд ла
чиркаўстарантой син жэтис интэр илин кай тэнис лин фирмэ, кай
ла малюна принцо паролис: "Вэрэ, фило миа, ла компатиндуло
эстас фрэнэза; они лигу лин кай сидигу сур уну эл ниай
дромэдарой; эблэ ни повос иэл һэлпи ла малфэличулон."

Ям квиэтиӝис ла колэрэго дэ л' принцидо; плорантэ, ли криис ал
ла принцо: "Миа коро ал ми дирас, кэ ви эстас миа патро; ми
журпэтас вин, про мэморо дэ миа патрино, аўскулту мин!"

"Санкта миа Дио!" рэспондис ла алиа; "ли ям рэкомэнцас
дэлири; киэл ла фрэнэзай идэой нур вэнас ал ли эн ла капон?"
Диринтэ тион, ли прэнис Лабаканон е ла брако кай ласис син
кондуки малсупрэн дэ ла монтэто.  Или амбаў сидиӝис сур бэлайн
чэвалойн, драпиритайн пэр ричай коврилой, кай экфоррайдис тра
ла эбэнажо фронтэ дэ л' тута процэсио.  Сэд ал ла малфэлича
принцидо они кункатэнис ла манойн кай лигис лин фирмэ сур
дромэдаро, кай апуд ли рэстис чиам ду райдистой, киуй һавис пор
чиу лиа мово плэй атэнтэман окулон.

Ла малюна принцо эстис Сааўд, султано дэ ла Вэхабаной.[10]
Лонган тэмпон ли вивис сэнинфана, ӝис финэ ал ли наскиӝис
принцидо, при киу ли ям дэ тиэл лонгэ сопирис.  Сэд ла
астрологой, киуйн ли дэмандис при ла сорто дэ л' кнабо, дэкларис,
кэ ӝис лиа дудэк-дуа вивяро минацадос лин ла данӝэро, эсти
форпэлита дэ иу маламико.  Пор тион эвити, ла султано фордонис ла
инфанон ал сиа малнова фидинда амико Элфи Бэё, пор эсти дэ ли
эдуката; кай дэ тиу тэмпо, дум дудэк ду долорплэнай ярой, ли
атэндис лиан апэрон.  Чи тион ла султано раконтис ал сиа
супозата фило, кай эспримис грандан контэнтиӝон при лиа бэла
статуро кай лиа дигноплэна тэниӝо.

Киам или вэнис эн ла ландон дэ л' султано, чиэ ла лоӝантой
акцэптис илин пэр ӝоёкриой, чар ям тра чиуй урбой кай
вилаӝой дисвастиӝис кун рапидэцо дэ фулмо ла фамо при ла алвэно
дэ ла султанидо.  Сур ла стратой, сур киуй или трапасис, они ям
старигис аркойн эл флорой кай бранчой, брилэгай чиуколорай
тапишой орнамис ла домойн, кай ла пополо лаўтэ глорис Дион кай
лиан Профэтон, киуй сэндис ал или тиэл бэлан султанидон.  Чио
чи тио плэнигис пэр фэличо кай ӝоё ла фиэран корон дэ л'
тайлоро; сэд дэс пли малфэлича сэндубэ син сэнтис ла вэра Омар,
киу, анкораў манкатэнита, сэквис эн силэнта малэспэро ла
процэсион.  Нэниу атэнтис лин чэ ла ӝэнэрала ӝоего, киу тамэн
эн рэалэцо рилатис я лин.  Ла номон Омар криадис милой кай милой
да вочой, сэд при ли, ла лаўрайта портанто дэ ла номо, нэниу
интэрэсиӝис; нур тиу аў алиа дэмандис, киун они кунфоркондукас
тиэл фирмэ лигитан, кай тэрурэ сонис эн ла орэло дэ л' султанидо
ла рэспондо дэ лиай гардантой: "Ӝи эстас фрэнэза тайлоро."

Финэ ла процэсио алвэнис эн ла чэфурбон дэ л' султано, киэ они
ям фарис, пор илин акцэпти, прэпаройн эч пли грандиозайн, ол эн
ла алиай урбой.  Ла султанино, малюнэта алтрэспэктинда вирино,
атэндис илин кун сиа тута кортэганаро эн ла плэй бэлэга салоно дэ
л' палацо.  Ла планкон дэ чи тиу салоно коврис грандэга тапишо;
ла мурой эстис орнамитай пэр һэлблуа штофо, киу пэндис дэ
грандай арӝэнтай һокой пэр орай шнурой кай квастой.

Эстис маллумэ, киам ла процэсио алвэнис; тиал они ям экбрулигис
эн ла салоно мултэ да куглэрондай колорай лампой, киуй фарис эл
ла нокто һэлан тагон.  Или элрадиадис плэй кларэ кай плэй
мултколорэ эн ла профундо дэ л' салоно, киэ сур троно сидис ла
султанино.  Ла троно старис сур квар штупой кай эстис
чиркаўфорӝита пэр сэнмикса оро кай энмэтэ орнамита пэр грандай
амэтистой.  Ла квар плэй эминэнтай эмирой тэнадис супэр ла капо
дэ л' султанино балдакэнон эл руӝа силко, кай ла Шэйко дэ
Мэдина вэнтумадис шин пэр вэнтумило эл павай плумой.

Тиэл ла султанино атэндис сиан эдзон кай сиан филон.  Тиун чи
ластан анкаў ши нэниам рэвидис дэ лиа наскиӝо, сэд
сигнифоплэнай сонӝой ям апэригис ал ши ла инфанон, при киу
сопирис шиа коро, кай тиал ши эстис цэрта, кэ эч эл интэр
милой да алиай ши туй лин повус рэкони.  Нун экаўдиӝис ла бруо
дэ ла алпроксимиӝанта процэсио, трумпэтадо кай тамбурадо
интэрмиксиӝис кун ла ӝоя аплаўдадо дэ л' попола амасо, ла
һуфофрападо дэ ла чэвалой эксонис сур ла корто дэ л' палацо,
чиам пли кай пли проксимэ бруадис ла пашой дэ ла вэнантой,
малфэрмэгиӝис ла пордой дэ л' салоно, кай тра ла вицой дэ ла
фалантай сур ла визаӝон сэрвистой рапидис ла султано, тэнантэ
сиан филон пэр ла мано, антаў ла тронон дэ л' патрино.

"Ен," ли паролис, "ми алкондукас ал ви тиун, при киу ви дэ
тиэл лонгэ сопирас."

Сэд ла султанино интэрромпис лин.  "Тио нэ эстас миа фило," ши
эккриис; "тио нэ эстас ла трайтой дэ визаӝо, киуйн ла Профэто
ал ми монтрис эн сонӝо!"

Эн ла момэнто, киам ла султано волис фари ал ши рипрочойн при
шиа супэрстичо, малфэрмиӝис субитэ ла пордо, кай, пэрсэкутата
дэ сиай гардантой, дэ киуй ли син дэширис пэр стрэчо дэ чиуй
сиай фортой, Принцидо Омар энкурэгис эн ла салонон.  Сэнспира ли
жэтис син тэрэн антаў ла троно: "Чи тиэ ми волас морти;
прэну, һо патро круэла, миан вивон, чар толэри тиун чи һонтон
ми ям нэ повас!"  Чиуйн констэрнэгис лиай вортой, они амасэ
интэрпушиӝис чиркаў ла малфэличуло, кай ям ла алрапидантай
гардистой эстис прэтай лин капти кай рэлиги, киам ла султанино,
киу эн сэнпарола мирэго ригардис чион чи тион, салтэ лэвиӝис
дэ ла троно.  "Һалту!" ши криис; "чи тиу кай нэниу алиа
эстас ла ӝуста; чи тиу һомо эстас, киун миай окулой нэниам
видис кай тамэн рэконас миа коро!"

Ла гардистой ям нэволэ дэтурниӝис дэ Омар, сэд ла султано,
болантэ дэ фуриоза колэро, криис ал или, кэ или лигу ла
фрэнэзулон.  "Ал ми апартэнас дэциди," ли паролис пэр команда
вочо, "кай чи тиэ они нэ юӝас лаў сонӝой дэ вириной, сэд
лаў цэртай, нээраригай сигной; чи тиу (монтрантэ Лабаканон)
эстас миа фило, чар ли алпортис ал ми ла понардон, ла атэстан
сигнон дэ миа амико."

"Ли штэлис ӝин," криис Омар; "ли малноблэ профитис миан
сэнсуспэктан конфидон, пор мин пэрэиги!"  Сэд ла султано нэ
аўскултис ла вочон дэ сиа фило, чар эн чиуй афэрой ли кутимис
сэкви нур сиан пропран юӝон; ла малфэличан Омар'он ли до ласис
пэрфортэ фортрэни эл ла салоно, дум ли мэм форирис кун Лабакано
эн сиан приватан чамброн, плэна дэ колэро контраў сиа султанино
эдзино, кун киу ли тамэн ям дэ дудэк квин ярой кунвивис эн
пацо.

Ла султанино, сиафланкэ, профундэ малӝоїс про ла жусай
оказинтажой; ши һавис ла фирман конвинкэцон, кэ иу тромписто
экпосэдис ла корон дэ л' султано, чар ӝустэ тиун саман
малфэличулон тиом мултэ да сигнифоплэнай сонӝой ям апэригис ал
ши киэл шиан вэран филон.  Киам шиа афликтиӝо иомэ
квиэтиӝис, ши припэнсис римэдойн, пор конвинки сиан эдзон при
лиа малюстэцо.  Вэрдирэ чи тио нэ эстис фацила, чар тиу, киу
прэтэндис эсти шиа фило, ям трансдонис ал ла султано ла
экконилан понардон, кай кром тио ли тиэл дэталэ информиӝис при
ла пасинта виво дэ Омар, кэ нун ли лудис сиан ролон кун плэй
пэрфэкта мэмфидо.  Ши сэндис воки ла виройн, киуй акомпанис ла
султанон ал ла колоно Эл-Сэруя, кай ордонис, кэ или чион плэй
прэцизэ раконту ал ши, кай постэ ши консилиӝис кун сиай плэй
фидиндай склавиной.  Или ен элэктис, ен малэлэктис тиун кай
алиан римэдон; финэ паролис Мэлэхсала, малюна саӝа Чэркэсино:
"Сэ ми бонэ аўдис, эстимэгата эстрино, ла трансдонинто дэ л'
понардо асэртис, кэ тиу, киун ви крэдас виа фило, номиӝас
Лабакано кай эстас фрэнэза тайлоро?" -- "Ес, ӝи эстас
тиэлэ," рэспондис ла султанино; "сэд кион ви цэлас пэр тио?"
-- "Чу ви до нэ опиниас эбла, кэ тиу тромписто алфиксис ал виа
фило сиан пропран номон?  Кай сэ тиэл эстас, экзистас, пор капти
лин, бонэга римэдо, киун ми нун туткашэ сциигу ал ви." -- Ла
султанино клинис сиан орэлон, кай ла склавино алфлустрис
консилон, киу шайнэ трэ плачис ал шиа синёрино, чар тиу чи
туй лэвиӝис, пор ири ал ла султано.

Ла султанино эстис саӝа вирино, киу бонэ конис ла малфортайн
фланкойн дэ л' султано кай сциис илин профити.  Ши до шайнигис
эсти прэта экцэди кай акцэпти ла фалсан султанидон; нур уну
кондичон ши пэтис пор ши.  Ла султано, киу нун пэнтис сиан
экфламон дэ колэро контраў сиа эдзино, консэнтис при ла
кондичо, кай ши паролис: "Ми трэ дэзирус субмэти илин амбаў
ал прово дэ лэртэцо; алиа эблэ игус илин вэтрайди аў
интэрбатиӝи аў жэти сагэгойн, сэд тио эстас афэрой, киуйн чиу
повас я фари; нэ, ми волус дони ал или таскон, киу постулас
сагацэцон: ми до пропонас, кэ чиу эл или фару кафтанон кай
панталонон, кай тиам ни видос, киу фарас ла плэй бэлайн."

Ла султано экридис кай дирис: "Ай! ай! ен саӝэ ви элпэнсис!
Миа фило дэвос конкурси кун виа фрэнэза тайлоро, киу эл или
кункудрос ла плэй бонан кафтанон?  Нэ! ен кио эстас вэрэ
сэнсэнца!"

Сэд ла султанино атэнтигис лин ал тио, кэ ли ям антаўпромэсис
ал ши ла плэнумон дэ ла кондичо, кай ла султано, һомо
вортотэнэма, цэдис эн ла фино, журантэ тамэн, кэ киэл айн бэлэ
ла фрэнэза тайлоро фарос сиан кафтанон, ли пор нэнио повос лин
акцэпти киэл филон.  Ли мэм ирис ал сиа супозата фило кай пэтис,
кэ ли комплэзу ал ла каприцо дэ сиа патрино, киу нун нэпрэ волас
види кафтанон дэ лиа мано.  Плэниӝис пэр ӝоё ла коро дэ л'
бона Лабакано: сэ нур дэ тио ӝи дэпэндас, ли дирис ал си эн ла
пэнсой, синёрино султанино балдаў контэнтиӝос кун ми.

Они ям прэтигис ду чамбройн, уну пор ла принцидо, ла алиан пор
ла тайлоро; тиэ или дэвис элпрови сиан артон; кай ал чиу эл или
они донис нур пэцон да силка штофо суфичэ грандан, тондилон,
кудрилон кай иом да фадэно.

Ла султано эстис трэ сцивола, киан кафтаначон фарос лиа фило;
кай анкаў ал ла султанино батис малтранквилэ ла коро, чу шиа
рузо бонэ сукцэсос аў нэ.  Ду тагойн они дифинис ал ла
конкурантой пор илиа лаборо; ла триан тагон ла султано сэндис
воки сиан эдзинон, кай киам ши апэрис, ли сэндис вэниги эл ла ду
чамброй ла амбаў кафтанойн кай ла кафтанфаринтойн.  Триумфэ
Лабакано энпашис кай стэрнис сиан кафтанон антаў ла мирантай
ригардой дэ л' султано.  "Ен виду, патро," ли паролис, "ен
виду, рэспэктэгинда патрино, чу тио чи нэ эстас майстражо?
Контраў ла плэй лэрта кортэга тайлоро ми кураӝус вэти, кэ фари
тиэл бэлан кафтанон ли нэ повус."

Ла султанино ридэтис кай турнис син ал Омар: "Кай ви, фило миа,
кион ви плэнумис?"  Индигнэ ли жэтис сур ла планкон ла силкан
штофон кай ла тондилон.  "Дрэси чэвалойн они инструис ал ми
кай свинги ла саброн, кай чэ чиу турнира вэтбатало миа ланцо
трафас сиан цэлон; сэд ла артой дэ ла кудрило эстас ал ми
фрэмдай; я эч малһонорай или эстус пор зоргато дэ Элфи Бэё, ла
эстро дэ Кайро."

"Һо вэра фило дэ миа рэӝа синёро!" эккриис ла султанино.
"Киал нэ эстас ал ми пэрмэситэ вин чиркаўпрэни, вин номи миа
фило!  Пардону, миа эдзо кай эстро," ши даўригис, син турнинтэ
ал ла султано, "кэ ми узис контраў ви чи тиун рузон.  Чу ви
анкораў нэ компрэнас, киу эстас принцо кай киу тайлоро?  Вэрэ,
бэлэга эстас ла кафтано, киун фарис синёро виа фило, кай ми трэ
дэзирус лин дэманди, чэ киу майстро ли лэрнис."

Ла султано дронис эн профунда мэдито, малконфидэмэ ригардантэ ен
сиан эдзинон, ен Лабаканон, киу ванэ пэнадис каши сиан
руӝиӝон кай вэнки сиан чагрэнон, кэ ли тиэл стултэ пэрфидис
син.  "Анкаў чи тиу пруво нэ суфичас," дирис ла султано.
"Сэд, лаўдата эсту Аллаһо, ми конас римэдон пор цэртэ сцииӝи,
чу ми эстас тромпита."

Ли ордонис алкондуки сиан плэй рапидан чэвалон, салтэ
сурчэвалиӝис кай экфоррайдис эн арбарон, киу комэнциӝис нэ
малпроксимэ дэ ла урбо.  Тиэ лаў малнова лэгэндо, лоӝис бонвола
фэино, номата Адолзайдо, киу ям офтэ пэр сиай консилой һэлпис ла
рэӝойн дэ лиа гэнто эн һорой дэ урӝэга бэзоно; тиэн рапидис ла
султано.  Эн ла мэзо дэ ла арбаро эстис малдэнсэё, чиркаўита
дэ алтай цэдрой.  Тиэ, лаў ла лэгэндо, лоӝис ла фэино, кай
малофтэ они кураӝис тиэн пэнэтри, чар ям дэ тэмпо антиква ла
локо инспирис нэдифинэблан тимон, киу һэрэдэ трансдониӝис дэ
патро ал фило.  Апэнаў ли алвэнис, ла султано дэсалтис дэ сиа
чэвало, ӝин аллигис ал уну эл ла арбой, стариӝис эн ла мэзо дэ
ла локо, кай экпаролис пэр лаўта вочо: "Сэ эстас вэро, кэ ви
донис ал миай прапатрой бонан консилон эн һоро дэ гранда бэзоно,
аўскулту фаворэ ла пэтон дэ илиа нэпо кай консилу ал ми эн
афэро, киэ һома прудэнто нэнион видас."

Апэнаў ли элдирис ла ластайн вортойн, малфэрмиӝис уну эл ла
цэдрой, кай элпашис вуалита вирино вэстита пэр лонга бланка
робо.  "Ми сциас, про кио ви вэнис ал ми, Султано Сааўд; виа
дэзиро эстас һонэста, кай тиал ми волонтэ вин һэлпос.  Прэну чи
тиуйн ду кэстэтойн.  Ордону ал тиуй амбаў һомой, киуй прэтэндас
эсти виай филой, кэ или элэкту.  Ми сциас, кэ нэ малтрафэ элэктос
тиу, киу эн вэро эстас виа фило."  Тиэл паролис ла вуалита кай
донис ал ли ду малграндайн эбурайн кэстэтойн, ричэ орнамитайн
пэр оро кай пэрлой; сур ла коврилой, киуйн ла султано ванэ
пэнадис эклэви, эстис сурскрибой эл энмэтитай диамантой.

Райдантэ һэймэн, ла султано припэнсис кай припэнсис, кио нур
повас тровиӝи эн ла кэстэтой, киуйн, эч пэр стрэчо дэ чиуй
сиай фортой, малфэрми ли нэ повис.  Анкаў ла сурскрибой донис ал
ли нэниан лумон эн ла афэро, чар сур уну ли лэгис: _Һоноро кай
Глоро_, сур ла алиа: _Фэличо кай Ричэцо_.  Ла султано пэнсис эн
си мэм, кэ анкаў ал ли эстус малфацилэ элэкти интэр ла ду
обектой, киуй эстис эгалэ бэлай, эгалэ аллогай.

Рэвэнинтэ эн сиан палацон, ли сэндис воки ла султанинон кай
рапортис ал ши, кион дирис ла фэино; кай нун плэнигис шиан
корон мистэра эспэро, кэ тиу, ал киу ши сэнтис син тиэл фортэ
алтирата, элэктос ла кэстэтон, киу прувос лиан рэӝан дэвэнон.

Антаў ла троно дэ л' султано они старигис ду таблойн; пэр сиа
пропра мано ла султано мэтис сур илин ла ду кэстэтойн; постэ ли
супрэнирис ла тронон кай фарис сигнон ал уну эл сиай склавой, кэ
ли малфэрму ла пордон дэ л' салоно.  Бриланта процэсио дэ пашаой
кай эмирой дэ ла рэгно, киуйн алвокис ал си ла султано, энвэнис
арэгэ тра ла малфэрмита пордо.  Или сидиӝис сур бэлэгай кусэной
лаўлонгэ дэ ла мурой.  Киам или чиуй сидиӝис, ла султано
дэновэ фарис сигнон, кай они алкондукис Лабаканон.  Пэр фиэрай
пашой ли траирис ла салонон, жэтис син тэрэн антаў ла троно
кай дирис: "Кион ордонас миа синёро кай патро?"

Ла султано рэктиӝис сур сиа троно кай дирис: "Миа фило! при ла
правэцо дэ виай прэтэндой е тиу чи номо они лаўтигис дубойн;
уну эл тиуй кэстэтой цэртигос пэр сиа энһаво ла пурэцон дэ виа
наскиӝо; элэкту! ми нэ дубас, кэ ви элэктос ла ӝустан!"

Лабакано лэвиӝис кай алпашис антаў ла кэстэтойн.  Лонгэ ли
припэнсис, киун ли элэкту, финэ ли паролис: "Алтрэспэктата
патро! кио пли алта ол ла фэличо эсти виа фило?  Кио пли нобла
ол ла ричэцо дэ виа фаворо?  Ми элэктас ла кэстэтон, киу монтрас
ла сурскрибон: Фэличо кай Ричэцо."

"Ни балдаў сциос, чу ви бонэ элэктис; интэртэмпэ сидиӝу сур
тиу кусэно апуд ла Пашао дэ Мэдина," дирис ла султано кай фарис
сигнон ал сиа склаво.

Они алкондукис Омар'он.  Лиа ригардо эстис маллума, лиа миэно
малӝоя, кай лиа тута аспэкто вэкис ӝэнэралан компатон чэ ла
апудэстантой.  Ли жэтис син тэрэн антаў ла троно кай дэмандис
при ла воло дэ л' султано.  Ла султано кларигис ал ли, кэ ли
дэвас элэкти уну эл ла кэстэтой; ли лэвиӝис кай алпашис антаў
ла таблон.  Атэнтэ ли лэгис амбаў сурскрибойн, постэ ли паролис:
"Ла ластай тагой инструис ал ми, киэл нэцэрта эстас ла фэличо,
киэл пасэмай чиуй ричажой.  Сэд кром тио или инструис ал ми,
кэ эн ла брусто дэ һомо кураӝа лоӝас нэдэтруэбла трэзоро, ла
һоноро, кай кэ ла брилэ луманта стэло дэ л' глоро нэниам форпасас
самтэмпэ кун ла фэличо.  До, эч сэ пор чиам ми пэрдас нун миан
кронон, ен фалис ла кубо!  Һоноро кай Глоро, вин ми элэктас!"

Ли мэтис сиан манон сур ла элэктитан кэстэтон; сэд ла султано
ордонис, кэ ли һалту, кай фарис сигнон ал Лабакано, кэ анкаў ли
алпашу антаў сиан таблон кай мэту ла манон сур сиан кэстэтон.
Думэ ла султано ордонис, кэ они алпорту ал ли пэлвон кун акво эл
ла санкта фонтано Зэмзэм эн Мэкка, антаўлавис сиайн манойн пор
прэӝи, турнис сиан визаӝон ориэнтэн, жэтис син тэрэн кай
прэӝис.  "Дио дэ миай прапатрой, киу дэ ярцэнтой консэрвис
ниан гэнтон пура кай сэнмикса, малһэлпу, кэ ла номо дэ ла
Абасидой эсту профанита дэ иу малноблуло, протэкту кай һэлпу миан
вэран филон эн тиу чи һоро дэ л' прово."

Ли лэвиӝис кай рэсупрэнирис сиан тронон.  Ӝэнэрала сциволэго
тэнис квазаў энкатэнитай чиуйн апудэстантойн; корпрэматэ
атэнтай, апэнаў или кураӝис спири; эч мусэтон они повус аўди
курантан тра ла салоно, тиэл сэнбруэ син тэнис ла тута
кортэганаро: ла постэстарантой этэндис ла колон супэр ла капойн
дэ ла антаўстарантай вицой, пор ригарди ал ла кэстэтой.  Нун
экпаролис ла султано: "Малфэрму ла кэстэтойн," кай тиуй чи
ластай, киуйн ӝис нун нэниа потэнцо повис малфэрми, эксалтэ
малфэрмиӝис пэр си мэм.

Эн ла дэ Омар элэктита кэстэто кушис, сур вэлура кусэно,
малгранда ора кронэто кай сцэптро; эн ла кэстэто дэ Лабакано --
гранда кудрило кай иом да фадэно.  Ла султано ордонис ал амбаў,
кэ или алпорту ал ли сиайн кэстэтойн.  Ли прэнис эн сиан манон ла
кронэтон дэ сур ла кусэно; кай, ен миринда видажо! эн тиу сама
момэнто ӝи экплиграндиӝис, кай чиам ӝи фариӝис пли кай пли
гранда, ӝис ӝи атингис ла грандэцон дэ вэра кроно.  Ли мэтис ла
кронон сур ла капон дэ сиа фило Омар, киу старис антаў ли гэнуэ,
кисис лин сур ла фрунто кай ордонис ал ли сидиӝи чэ лиа дэкстра
мано.  Сэд ал Лабакано ли турнис син кай паролис: "Эстас малнова
провэрбо: _Рэсту тайлоро чэ виа лаборо!_  Вэрэ, ви нэ мэритас
миан фаворон, сэд пэтис про ви иу, ал киу ми һодиаў нэнион повас
рифузи; тиал ми пардонэ ласас ал ви виан мизэран вивон, сэд сэ ви
шатас миан консилон, ви иру, киэл эблэ плэй рапидэ, фор эл миа
ландо."

Һонтигита, квазаў диспрэмэгита киэл ли эстис, ла компатинда
субтайлоро нэнион повис рэспонди; ли жэтис син тэрэн антаў ла
принцо, кай лармой жэтиӝис эл лиай окулой.  "Чу ви повас
пардони ал ми, принцо?" ли дирис.

"Ал амикой фидэлэцо, ал маламикой гранданимэцо, ен при кио
фиэрас чиу Абасидо," рэспондис ла принцо, игантэ лин лэвиӝи;
"фориру эн пацо." -- "Һо вэра фило миа!" эккриис, кортушита,
ла малюна султано кай жэтис син сур ла брустон дэ ла фило; ла
эмирой кай пашаой кай чиуй эминэнтулой дэ л' рэгно лэвиӝис дэ
сиай сидэёй кай криис: "Виву ла нова рэӝидо!" кай, дум ла
ӝэнэрала ӝоего, Лабакано, тэнантэ суб ла брако сиан кэстэтон,
элштэлиӝис эл ла салоно.

Ли малсупрэнирис эн ла сталон дэ л' султано, бридис сиан чэвалон
Мурва кай элрайдис тра ла пордэго эн дирэкто ал Алэксандрио.
Квазаў сонӝо апэрис ал ли лиа тута принца виво, кай солэ ла
бэлэга кэстэто, ричэ орнамита пэр пэрлой кай диамантой,
рэмэморигис ал ли, кэ сонӝо ӝи я тутэ нэ эстис.  Рэвэнинтэ
финэ Алэксандрион, ли алрайдис ал ла домо дэ сиа эстинта майстро,
дэсалтис тэрэн, аллигис сиан чэвалон ал ла пордо кай энпашис эн
ла лаборэён.  Ла майстро, киу эн ла комэнцо лин нэ рэконис,
фарис мултэ да цэрэмониой кай дэмандис, пэр кио ли повас лин
сэрви.  Сэд ригардинтэ дэ пли проксимэ сиан визитантон кай
рэконинтэ сиан иаман лэрнантон, ли алвокис сиайн субулойн, кай
чиуй син жэтис киэл фрэнэзай контраў ла компатинда Лабакано,
киу тутэ нэ атэндис тиан ӝэнтилан акцэптон: или прилаборис лин
пэр гладилой кай улной, пикис пэр кудрилой кай пинчис пэр акрай
тондилой, ӝис ли фалис эллацигита сур амасон да малновай
вэстажой.

Дум ли тиэ кушис, фарис ал ли ла майстро фуриозайн рипрочойн
про ла штэлита вэсто; ванэ Лабакано цэртигис лин, кэ ӝустэ про
тио ли рэвэнис, чар ли волас чион компэнси; ванэ ли пропонис
триоблан компэнсажон; ла майстро кай лиай субулой син жэтис сур
лин дэновэ, лин ордэ трабастонис кай форпэлис эл ла домо.
Вундбатита кай чифонита, ли сидиӝис сур сиан чэвалон Мурва кай
райдис эн караванэён.  Тиэ ли кушигис сиан лацан дисбатитан
капон кай экмэдитис при ла суфэрой дэ л' виво суртэра, при ла
тиэл офтэ нэконфэсата мэрито кай при ла сэнвалорэцо кай пасэмэцо
дэ чиуй мондай трэзорой.  Ли экдормис кун ла дэцидо, рэзигни при
чиа грандэцо кай фариӝи рэспэктинда бурӝо дэ ла урбо.  Кай ла
моргаўан тагон ли нэ пэнтис при сиа дэцидо, чар ла пэза мано дэ
л' майстро кай ла эгалэ пэзай маной дэ лиай субулой ям
дэфинитивэ форбастонис эл лиа долоранта корпо лиан тутан
моштэцон.

Пор алта прэзо ли вэндис ал ювэлисто сиан кэстэтон, ачэтис ал
си домон кай старигис тайлоран лаборэён.  Фининтэ чиуйн
антаўаранӝойн кай алкрочинтэ антаў сиа фэнэстро элпэндажон
кун ла сурскрибо: "Лабакано, тайлоро," ли сидиӝис эн сиа
лаборэё, кай, пэр ла кудрило кай фадэно, киуйн ли тровис эн ла
кэстэто, ли комэнцис флики ла вэстон, киун ла майстро тиэл круэлэ
дисширис.  Сэд фое они вокис лин пор кэлкай момэнтой фор дэ лиа
лаборо, кай киам ли волис дэновэ син прэни ал ӝи, киа странга
видажо син прэзэнтис ал лиа ригардо!  Кванкам гвидатэ дэ нэниу,
ла кудрило даўригис дилигэнтэ кудради; ӝи фарис дэликатайн,
грациайн стэбойн, киайн Лабакано мэм нэ фарис эч эн сиай плэй
арторичай момэнтой!

Вэрэ, эч ла плэй малгранда донацо дэ бонвола фэино эстас утила
кай грандвалора!  Кай анкораў алиан валорон һавис чи тиу
донацо: киэл айн дилигэнтэ лаборис ла кудрило, ла фадэно нэниам
финиӝис.

Лабакано акирис грандан клиэнтарон кай эстис балдаў ла плэй фама
тайлоро, лонгэ кай ларӝэ.  Ли алтранчадис ла вэстойн кай
фарадис ла унуан стэбон пэр ла кудрило, кай туй чи тиу лаборис
плуэ кай сэнчэсэ, ӝис ла вэсто эстис прэта.  Майстро Лабакано
һавис балдаў ла тутан урбон киэл клиэнтарон, чар ли лаборадис
бэлэ кай трээгэ малкарэ; нур при уну сола афэро ла Алэксандрианой
скуадис малапробэ ла капон, номэ: кэ ли лаборадис тутэ сэн
лэрнантой кай чиам пост шлоситай пордой.

Тиэл ла кэстэта сэнтэнцо, промэсинта _фэличон_ кай _ричэцон_,
финэ плэнумиӝис; фэличо кай ричэцо, алмэнаў эн мэза мэзуро,
акомпанадис ла пашойн дэ ла бона тайлоро; кай чиуфое киам ли
аўдис при ла глоро дэ ла юна султано Омар, киу нун вивис эн
чиэс бушо, -- киам ли аўдис, кэ тиу кураӝуло эстас ла фиэро
кай ла амо дэ сиа пополо кай ла тэруро дэ сиай маламикой, тиам ла
иама принцо пэнсис эн си мэм: "Тамэн пли бонэ я эстас, кэ ми
рэстис тайлоро, чар һоноро кай глоро эстас я данӝэрай
афэрой."  Тиэл вивис Лабакано, кун си мэм контэнта, дэ сиай
самурбаной рэспэктата; кай сэ ла кудрило нэ пэрдис сиан магиан
повон, цэртэ ӝи анкораў чиам кудрадас пэр ла этэрна фадэно дэ
ла бона фэино Адолзайдо.

Чэ ла субиро дэ ла суно ла каравано рээквоїрис плуэн, кай
балдаў ӝи атингис Биркэт эл Һад, "Фонтанон дэ л'
Пилгримантой," дэ киэ ӝис Кайро эстас нур триһора ирадо.  Они
сциис, кэ чиркаў тиу тэмпо ла каравано алвэнос, кай балдаў ла
комэрцистой һавис ла ӝоён види сиайн амикойн вэнантайн рэнконтэ
ал или эл Кайро.  Или энирис эн ла урбон тра ла пордэго Баб эл
Фалк, чар ӝи эстис ригардата киэл фэлича антаўсигно, энири
тра тиу пордэго, тра киу эн пасинта тэмпо трапасис ла Профэто.

Сур ла фоирэё ла квар туркай комэрцистой адиаўис ла фрэмдулон
кай ла грэкан комэрцистон Залэўкос кай ирис һэймэн кун сиай
амикой.  Залэўкос кондукис ла фрэмдулон ал бона караванэё кай
инвитис тиэ тагманӝи.  Ла фрэмдуло акцэптис ла инвитон, сэд ли
антаўэ форирис шанӝи сиан вэстарон, промэсинтэ балдаў рэвэни.

Ла грэко ям фарис чиун антаўаранӝон, пор бонэ рэгали ла
фрэмдулон, пор киу ли эксэнтис дум ла вояӝо апартан
коринклинон; кай киам ла манӝажой кай тринкажой старис бонордэ
сур ла табло, ли сидиӝис, пор атэнди сиан гастон.

Нун финэ ли аўдис лин, алпроксимиӝантан пэр малрапидай пэзай
пашой лаўлонгэ дэ ла коридоро, киу кондукис ал лиа чамбро.  Ли
лэвиӝис, пор ири рэнконтэ ал ли кай фари ал ли туткоран
акцэптон; сэд, малфэрминтэ ла пордон, ли экпашис малантаўэн,
тэрурита, чар ен рэнконтис лин чэ ла сойло тиу тимига
руӝмантэлуло!  Анкораў уну ригардон ли жэтис сур лин: илузио
ӝи нэ эстис; ла сама алта маеста фигуро, ла маско, тра киу ла
ниграй окулой ригардис лин фулмэ, ла руӝа мантэло кун ла орай
бродажой -- чио тио, эл ла плэй тэрурай һорой дэ лиа виво,
эстис ал ли я нур тро бонэ коната.  Интэрбаталантай сэнтой
скуадис эксцитэ ла брустон дэ Залэўкос.  Эстас вэро, кэ ли ям
рэпациӝис кун тиу билдо дэ сиа мэморо, кай тамэн ла видо дэ тиу
нэконато, киун ли ям дэ лонгэ пардонис, дисмалфэрмис дэновэ
чиуйн вундойн дэ лиа коро: тиуй долороплэнай һорой дэ
антаўморта тимо, тиу чагрэнэго, киу вэнэнис пор чиам лиан
юнан вивон, дэновэ прэтэрпасис антаў лиа анимо квазаў пэр
унумомэнта экфлуго.

Чиам сэнмовэ старис ла апэражо сур ла сойло.  "Кион ви волас,
тэрура?" эккриис ла грэко.  "Фор дэ миай окулой, кэ ми нэ
малбэну вин!"

"Залэўкос!" паролис эл суб ла маско коната вочо; "чу тиэл
ви акцэптас виан гастон?"  Ла пароланто дэмэтис ла маскон кай
дисшовис дэ сиа брусто ла мантэлон: ӝи эстис Сэлим Барух, ла
фрэмдуло.

Сэд Залэўкос шайнис анкораў нэ транквилигита: тэрурэ эстис ал
ли эн чээсто дэ тиу фрэмдуло, чар нур тро кларэ ли рэконис эн
ли ла нэконатон дэ _Понтэ вэццһио_.  Тамэн тиу чи сэнто цэдис
финэ ал лиа кутима гастамо; кай, нэнион дирантэ, ли фарис сигнон
ал ла фрэмдуло, кэ ли сидиӝу кун ли ал ла табло.

"Ми дивэнас виайн пэнсойн," прэнис Сэлим Барух ла паролон,
киам или сидиӝис, "чар ви ригардас мин пэр элоквэнтэ
дэмандантай окулой.  Ми повус силэнти кай нэниам плу мин монтри
ал виай ригардой, сэд ми шулдас ал ви кларигон при миа кондуто,
кай тиал ми кураӝис, эч рискантэ виан малбэнон, апэри антаў ви
эн миа иама вэстманиэро.  Ви иам дирис ал ми: 'Лаў ла крэдо дэ
миай прапатрой ми дэвас лин ами; цэтэрэ, ли сэндубэ эстас эч пли
малфэлича ол ми.'  Тион чи ластан ви крэду нур, амико
Залэўкос; кай нун аўду миан сэнкулпиӝон.

"Ми дэвас рэвэни ӝис ла комэнцо, пор мин бонэ компрэниги.  Ми
наскиӝис эн Алэксандрио, дэ кристанай гэпатрой.  Миа патро, ла
пли юна фило дэ малнова глора франца фамилио, эстис консуло дэ
сиа ландо эн Алэксандрио.  Дэ миа дэка яро они эдукис мин эн
Француё чэ фрато дэ миа патрино; кай пасис ям кэлкай ярой дэ
пост ла комэнцо дэ ла рэволуцио, киам ми форласис миан патруён,
пор сэрчи транс ла маро рифуӝэён чэ миай гэпатрой; акомпанис
мин миа онкло, киун минацис нун эн ла ландо дэ лиай прапатрой
плэй грандай данӝэрой.  Плэнай дэ эспэро, кэ ни рэакирос эн ла
гэпатра һэймо ла транквилон кай пацон, е киу сэнигис нин ла
фуриоза франца пополо, ни албордиӝис эн Алэксандрио.  Сэд һо вэ!
нэ чион ми тровис эн ла домо дэ миа патро, киэл ӝи дэвас эсти.
Эстас вэро, кэ ла экстэрай вэнтэгой дэ тиу малквиэта тэмпо
анкораў нэ атингис ӝис тиэ; сэд дэс пли нэатэндитэ трафис ла
малфэличо миан фамилион эн ӝиа плэй профунда интэрно.  Малмултэ
да тэмпо антаўэ, миа фрато, эспэроплэна юнуло, чэфсэкрэтарио
дэ миа патро, эдзиӝис кун юна кнабино, филино дэ фирэнза
нобэло, киу лоӝис эн ниа найбаражо; ду тагойн антаў ниа
алвэно, ши субитэ малапэрис, кай эч ла плэй малграндан
постэсигнон дэ ла малфэлича кнабино нэк ниа фамилио нэк шиа
патро повис трови.  Они финэ конвинкиӝис, кэ ши нэсингардэмэ
промэнис тро малпроксимэн дэ ла урбо кай фалис эн ла манойн дэ
рабистой.  Пор миа компатинда фрато чи тиу пэнсо эстус эблэ
малпли афликта, ол ла һонтинда вэро, киун ни нур тро балдаў
эксциис: ла пэрфидулино эншипиӝис кай форвэтурис экстэрландон
кун юна Наполано, киун ши экконис эн ла домо дэ сиа патро.
Квазаў фрэнэза дэ колэро, миа фрато фарис чион эблан пор вэниги
ал юӝо ла кулпулинон; сэд ванэ: лиай клоподой, киуй фарис
сэнсацион эн Наполо кай Фирэнзо, сэрвис нур пор плэнуми лиан
пропран малфэличон кай чиуйн нин пэрэиги.  Ла фирэнза нобэло
форирис рэтурнэ эн сиан патруён; ал ни ли крэдигис, кэ ли волас
һавиги юстэцон ал миа фрато, сэд эн рэалэцо ли цэлис ниан
руинон.  Эн Фирэнзо ли малпроспэригис чиун эсплорон, киун
энтрэпрэнис миа фрато; кай ла инфлуон, киун ли акирис ал си пэр
чиуй эблай римэдой, ли лэртэ профитис пор алтири сур миан патрон
кай миан фратон ла суспэктон дэ ла франца рэгистаро: пэр плэй
һонтиндай тромпримэдой они каптис илин, фортрэнис Француён кай
игис тиэ мортиги пэр ла экзэкутиста һакило.  Миа малфэлича
патрино фариӝис фрэнэза, кай пасис дэк лонгай монатой, антаў ол
ла морто либэригис шин дэ шиа тэрура стато, киу тамэн эн ла
ластай тагой шанӝиӝис эн плэнан, кларан консцион.  Тиэл ми нун
тровиӝис тутэ сола эн ла мондо, сэд нур _уну_ пэнсо окупис миан
спиритон, нур _уну_ пэнсо игис мин форгэси при миа фунэбро; кай
тиу пэнсо, киун, эн сиа ласта һоро, миа патрино мэм экбрулигис эн
ми, балдаў фариӝис квазаў ардэга фламо эн миа анимо.

"Киэл ми ям дирис, маллонгэ антаў шиа фино рэвэнис ал ши ла
консцио; ши ласис мин воки кай паролис транквиланимэ при ниа
малфэличо кай при сиа пропра морто.  Постэ ши пэтис чиуйн
алиайн форласи ла чамброн; кун солэна миэно ши сидиӝис
рэктиӝинтэ сур сиа мизэра кушэё кай дирис, кэ ми повас акири
шиан бэнон, сэ ми журос тион плэнуми, кион ши нун ордонос ал
ми.  Кортушита дэ ла вортой дэ л' мортанта патрино, ми журэ
промэсис плэнуми шиан волон.  Чэ тио ши комэнцис дэновэ
суршути пэр инсултой ла Фирэнзанон кай лиан филинон кай ордонис
ал ми, кун плэй тэрурай минацой дэ шиа малбэно, вэнӝи контраў
ли миан малфэличан фамилион.  Ши мортис эн миай бракой.  Ям дэ
лонгэ дормэтис эн миа анимо тиу пэнсо при вэнӝо; нун ӝи
плэнфортэ вэкиӝис.  Ми колэктис ла рэстон дэ миа патра һаво кай
журис ал ми мэм, кэ ми узос чиун эблан римэдон, пор плэнуми
миан вэнӝон, эч сэ ми пэр тио пэрэос.

"Балдаў ми алвэнис Фирэнзон, киэ ми тэнис мин киэл эблэ плэй
кашитэ.  Мултэ малһэлпис миан планон ла ситуацио, эн киу син
тровис миай маламикой.  Ла малюна Фирэнзано фариӝис интэртэмпэ
губэрнаторо, кай нун чэ ла плэй малгранда суспэкто ли һавис эн
мано чиуйн римэдойн, пор мин пэрэиги.  Акцидэнто вэнис ал миа
һэлпо.  Уну вэспэрон ми эквидис, ирантан тра ла стратой, һомон эн
коната ливрэо; лиа шанцэлиӝа ирадо, лиа малгая миэно кай лиа
колэра мурмурадо дэ _санто сацрамэнто_ кай _малэдэтто диаволо_
рэконигис ал ми ла малюнан Пиэтрон, сэрвистон дэ ла Фирэнзано,
киун ми ям конис эн Алэксандрио.  Ми нэ дубис, кэ ли колэрас
контраў сиа синёро, кай ми дэцидис профити лиан малбонан
һуморон.  Ли шайнис трэ миригита, видантэ мин тиэ, фортэ
плэндис, кэ дэ л' тэмпо, киам лиа синёро фариӝис губэрнаторо,
ли пэр нэнио ям повас лин контэнтиги; кай балдаў миа оро,
субтэната дэ лиа колэро, транслогис лин дэфинитивэ ал миа фланко.
Ла чэфа малһэлпо эстис тиэл форигита; ми һавис дунгитан
сэрвистон, киу эн чиу һоро малфэрмос пор ми ла пордон дэ миа
маламико; кай дэ нун матуриӝис чиам пли рапидэ миа плано дэ
вэнӝо.  Ал ми шайнис, кэ ла мизэра виво дэ ла малюна Фирэнзано
тутэ нэ һавас иан эгалпэзон кун ла пэрэо дэ миа фамилио; нэ, сиан
плэй аматан ли дэвас види мортигита: кай тио эстис Бианка, лиа
филино.  Чу ӝи нэ эстис ши, киу тиэл һонтиндэ кримис контраў
миа фрато? -- ши я, киу эстис ла чэфа каўзо дэ ниа
малфэличо?  Эч ӝоїгис миан вэнӝосоифантан корон ла новажо,
кэ ӝустэ тиутэмпэ Бианка интэнцис ла дуан фоён эдзиниӝи; ми
туй прэнис дэцидон: нун морти ши нэпрэ _дэвас_.  Тамэн ми тимис
плэнуми пропраманэ ла кримон, кай анкаў Пиэтрон ми нэ юӝис
капабла ӝин фари; тиал ни чиркаўэсплорис, пор трови иун, киу
повус призорги ла афэрон.  Эл ла Фирэнзаной ми кураӝис дунги
нэниун, чар нэниу энтрэпрэнус ион тиан контраў ла губэрнаторо.
Финэ наскиӝис эн ла капо дэ Пиэтро ла плано, киун ми постэ
плэнумис; самтэмпэ, чар ви эстас фрэмдландано кай курацисто, ли
пропонис вин киэл плэй таўган экзэкутистон.  При ла плуа ирадо
дэ ла афэро ви я сциас.  Нур виа тро гранда сингардэмо кай
һонэстэцо прэскаў малпроспэригис миан энтрэпрэнон: дэ тио вэнис
ла эпизодо дэ ла мантэло.

"Пиэтро малфэрмис пор ни ла пордэтон эн ла палацо дэ л'
губэрнаторо, кай нэ малпли кашэ ли волис нин постэ рээлкондуки
сур ла стратон; сэд тра фэндо эн ла пордо ни повис бонэ види
чиун дэталон дэ ла мортиго, кай, тэруритэ дэ ла инфэра
спэктакло, ни форкурэгис эл ла домо.  Антаўэнпэлатэ дэ тимо кай
пэнто, ми курис пли ол ду цэнт пашойн, ӝис ми фалис сэнфорта
сур ла штупойн дэ прэӝэё.  Киам ми финэ рэакирис ла
мэмрэгадон, миа унуа пэнсо эстис при ви кай виа тэрура сорто, сэ
они вин тровос эн ла палацо.  Ми алштэлиӝис тиэн, сэд нэк дэ ви
нэк дэ Пиэтро ми повас трови эч ла плэй малграндан, постсигнон;
сэд ла пордэто анкораў старис малфэрмита, кай тиал ми алмэнаў
повис эспэри, кэ ви ям профитис ла оказон пор форкури эл ла
домо.

"Киам фариӝис таго, тимо антаў элтровиӝо кай прэманта сэнто
дэ пэнто игис пор ми нээблэ, кэ ми рэсту плуэ эн Фирэнзо.  Ми туй
форирис Ромон.  Сэд прэзэнту ал ви миан констэрниӝон, киам они
тиэ пост кэлкай тагой раконтадис чиэ ла афэрон, кун ла алдоно,
кэ ла мортигисто, грэка курацисто, эстас каптита.  Малтранквила,
тимоплэна, ми рэирис Фирэнзон: ям антаўэ миа вэнӝо экшайнис
ал ми иом супэрмэзура, сэд нун ми ӝин эч малбэнис, чар мултэ
тро карэ ми пагус пор ӝи, сэ ла прэзо эстус виа виво.  Ми
алвэнис Фирэнзон эн ла сама таго, киу рабис ал ви виан манон.
Кион ми сэнтис, видантэ вин сурири ла эшафодон кай тиэл һэроэ
суфэри, при тио ми нэ волас пароли; суфичас дири, кэ киам виа
санго тиэ элшпруцис, ям фариӝис нэшанцэлэбла миа дэцидо,
долчиги ал ви ла рэстон дэ виа виво.  Ви мэм я чион сциас, кио
постэ оказис, кай рэстас ал ми нур клариги, киал ми фарис кун ви
чи тиун вояӝон.  Киэл пэза шарӝо прэмис мин ла пэнсо, кэ ви
анкораў нэ пардонис мин; тиал ми дэцидис кунвиви кун ви дум
мултай тагой кай финэ фари плэнан малкашан конфэсон при миа
кулпо."

Ӝис нун, дум лиа гасто паролис, ла грэко силэнтис; нун, киам ли
финис сиан раконтон, ли этэндис ал ли, кун милда ригардо, сиан
манон.  "Ми бонэ сциис, кэ ви эстас пли малфэлича ол ми, чар
чиам, квазаў пэр нигра нубо, маллумигос тиу кримо ла тагойн дэ
виа виво; эл миа тута коро ми пардонас ал ви.  Сэд пэрмэсу, кэ ми
фару ал ви анкораў уну дэмандон: киэл фариӝис, кэ ви вэнис суб
тиу чи формо эн ла дэзэртон?  Кион ви фарис постэ, ачэтинтэ пор
ми ла домон эн Константинополо?"

"Ми рэирис Алэксандрион," рэспондис ла алиа.  "Маламо ал чиуй
һомой болис эн миа брусто, фламанта маламо прэципэ ал тиуй
нациой, киуйн они номас 'културай': крэду ал ми, чэ миай
Муслимой ми сэнтис мин мултэ пли бонэ.  Нур дэ малмултэ да
монатой ми ям эстис эн Алэксандрио, киам оказис ла инвадо дэ
миай самланданой.  Ми видис эн или нур ла экзэкутинтойн дэ миа
патро кай дэ миа фрато; тиал ми колэктис эл интэр миай конатой
кэлкэ да самэпэнсантай юнулой кай алиӝис ал тиуй кураӝай
Мамэлукой, киуй тиэл офтэ фариӝис ла тэруро дэ ла франца армэо.
Пост ла милитиро, ми нэ повис дэциди рэвэни ал ла лаборой дэ л'
пацо.  Ми вивис кун миа арэто да самидэанай амикой соваӝан вивон
дэ вагисто, дэдичитан ал батало кай часо.  Кун тиуй һомой, киуй
рэспэктас мин киэл һэтманон, ми вивас контэнта; чар кванкам миай
Азианой нэ эстас тиэл културитай, киэл виай Эўропаной, тамэн или
эстас тутэ нэтушитай дэ энвио кай калумниэмо, дэ эгоисмо кай
амбицио."

Залэўкос данкис ла фрэмдулон про лиа сцииго, сэд эспримис сиан
опинион, кэ эстус пли конформэ ал лиа алта инструитэца ранго, сэ
ли вивус кай лаборус эн ла кристанай ландой дэ Эўропо.  Ли
прэнис лиан манон кай пэтис лин вэни кун ли, кэ или кунэ виву кай
морту.

Кортушита, ла гасто ригардис лин.  "Эл тио ми сциас," ли
дирис, "кэ вэрэ ви мин пардонис, кэ ви вэрэ мин амас.  Акцэпту
про тио миан плэй варман данкон."  Ли салтэ лэвиӝис кай
экстарис плэнстатурэ антаў ла грэко, киун прэскаў тэрурис ла
милитиста тэниӝо, ла ниграй фулмэбрилантай окулой, ла профунда
мистэроплэна вочо дэ лиа гасто.  "Виа пропоно эстас бэла,"
паролис тиу чи плуэ; "пор чиу алиа ӝи эстус аллога, сэд ми --
нэ повас ӝин акцэпти.  Ям старас сэлита миа чэвало, ям
атэндас мин миай сэрвистой; адиаў, Залэўкос!"

Ла амикой, киуйн ла сорто тиэл мириндэ кунигис, чиркаўпрэнис
син адиаўантэ.  "Кай киэл ми дэвас вин номи?  Киэл номиӝас миа
гасто, киу вивос этэрнэ эн миа мэморо?" дэмандис ла грэко.

Ла фрэмдуло ригардис лин лонгэ, анкораў уну фоён прэмис ал ли
ла манон кай дирис: "Они номас мин ла синёро дэ ла дэзэрто; ми
эстас _ла рабисто Орбасано_."


ФИНО.




[1] Турка интэрпрэтисто (ворто интэрнациа).

[2] Ла турка рэгистаро: англ., _Тһэ Портэ_; фр., _Ла (Сублимэ)
Портэ_; гэрм., _Диэ (һоһэ) Пфортэ_.

[3] Номо, киун донас ориэнтаной ал чиуй окцидэнт-эўропаной:
_Франко_ эстас до, лаў тио, _нэ_ идэнта ал _Францо_.

[4] Эстинта итала ормонэро: итал., _зэццһино_; һисп., _зэqуи_;
францэ кай англэ, _сэqуин_; гэрм., _Зэцһинэ_.

[5] _Алтано_: гэрманэ, _Алтан_: балконсимила тэрасэто аў эстрадо,
алконструита ал дома фасадо кай портата дэ субконструажо (чу
мурой, чу колоной); эн чи тиу рилато ӝи дифэрэнцас дэ ординара
балконо, киу элстарас эл ла муро дэ л' домо.  Ла гэрмана ворто
_Алтан_ дэвэнас дэ ла итала _алтана_.

[6] Турка юӝисто.

[7] Эн ла модэрна турка лингво _Капитан-Пашао_, чэфадмирало дэ
ла турка милитшипаро.

[8] _Агао_, турка официро.

[9] _Кадио_: турка юӝисто; _муфтио_: турка чэфпастро.

[10] Маһомэтана сэкто, фондита дэ Абд ул Wаһаб, чиркаў ла яро,
1745.











Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Каравано, бy Wилһэлм Һауфф

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА КАРАВАНО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 22070-0.тxт ор 22070-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/2/0/7/22070/

Продуцэд бy Давид Г. Симпсон

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
