Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 7, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 7

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 10, 2010 [ЭБоок #32314]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 7 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.


_Но. 7._

_Маy, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС

                                                     Пагэ

  Ан Эспэрантист'с Һолидаy (Һ.Б.М.)                97-104
  Прогрэссивэ Лимэрицк (бy Цларэнцэ Бицкнэлл)         104
  Тһэ Тэмпэст, цонтинуэд (транслатэд бy А. Моттэау)   105
  Тһэ Монкэy, а Фаблэ фром Фéнéлон (транслатэд бy
      М. Мэһрманн)                                    106
  Инстинцт ор Интэллигэнцэ (бy О.W.)                  106
  Рубаиyат оф Омар Кһаyyам (транслатэд бy Бэн Элмy)   107
  Сундрy Итэмс оф Интэрэст                          108-9
  Фром Индиа. А Лэттэр анд Провэрбс                   110
  Абоут Слээпинг Сицкнэсс (транслатэд бy П.Һ.)        111
  Тһэ Сqуинтэр, ан Анэцдотэ (Э. Й. Цатт)              111
  Роббиэ'с Пост (транслатэд бy Ц. С. Бицкнэлл)        111
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                                112
  Маy Даy ин Энгланд (Мисс Лаwрэнцэ)                  112




  ФОР ФРЭЭ ПАРТИЦУЛАРС wритэ то
  тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф
  ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС ат

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ, М. В. Лотинга, Эсq.,
  Тринитy Тэррацэ.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛЭЭДС, Й. Э. Wyмс, Эсq.,
  2, Марлбро' Гровэ.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  СТ. АНДРЭW'С, Й. Т. Һаxтон, Эсq.,
  133, Соутһ Стрээт.

  ТYНЭМОУТҺ, Алан Ф. Давидсон, Эсq.,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

  WИМБЛЭДОН, W. Ингэ, Эсq.,
  Спэнцэр Цоллэгэ, Wимблэдон.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




Интэрнациа Сциэнца Рэвуо.

     * * *

Тһэ Латэст Прооф оф оур Прогрэсс.

Алл сһоулд сэнд то тһэ Һон. Сэцрэтарy, Эспэранто Цлуб, фор а Спэцимэн
Цопy оф тһис сплэндид монтһлy.

  Прицэ 7д. пост фрээ.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Докторо Густав Бусуттил, Мисида, Малта. При чиуй афэрой,
пэр Эспэранто.

Пһиллип дэ Боно, Эсq., 8 Стр. Оспэдалэ, Рабато, Малта.
Интэршанӝос поштсигнойн.

Т. Царр, Эсq., 45, Һигһ Стрээт, Кэигһлэy, Yоркс.
Интэршанӝос п-к. илус. эл чиуй ландой.

Һ. Г. Цһэвалиэр, Эсq., Пост Оффицэ, Торонто, Цанада. Чиам
рэспондос е п-к. скрибитай эн Эспэранто.

М. Албэрт Цлаудэ, Сандрупт, Мэусэ, Францэ. Пэр илус. п-к.
Кай кун Гэсамидэаной логантай эн Бритай колониой.

Л. Р. Цоннор, Эсq., 91, Һигһ Стрээт, Н. Финцһлэy, Лондон, Н.
Чиам рэспондос е Эспэрантай лэтэрой кай илус. п-к.

Мисс А. А. Цоwан, 30, Гаудэн Роад, Цлапһам, Лондон, С.W.
Лэтэрэ аў п-к.'э кун алиландулиной.

А. Й. Һулмэ, Эсq., Тһэ Wһитэ Студиос, Цастлэ Стрээт,
Сһрэwсбурy, Энгланд. Кун чиуланданой при арто кай артмонтрэёй.

А. Еннингс, Эсq., 15, Ставордалэ Роад, Һигһбурy, Лондон, Н.
Пэр видажкартой кун чиуланданой.

Һэрр Карл Клэин, 71 Фриэдрицһ Каисэргассэ, Виэнна XВИ.
Видажкартойн. Чиам рэпондос.

М. Г. Пэррин, 8 Руэ дэ Ромэ, Цалаис, Францэ. Пэр илус. п-к.

М. Иван Пэтрофф, 14 С. Тзар Асэн, Сопһиа, Булгариа. Илус.
п-к. дэ монумэнтой кай лонгой стратой.

Мисс Росэ Прицэ, Клопстоцкстрассэ 52, Бэрлин, Н.W.
Интэршанӝос  илус. п-к. Кай п-сигнойн.

А. Синцлаир, Эсq., 17, Һигһ Стрээт, Нэw Питслиго, Сцотланд.
Интэршанӝос илус. п-к. Кай п-сигнойн.

Ц. Г. Стуарт-Мэнтэатһ, Эсq., 23, Уппэр Бэдфорд Плацэ,
Лондон, W.Ц. Прэципэ кун Алиландулой при ӝардэной урбой. Кай
Дарwинизмо пор малһэлпи һоман дэгэнэрон.

А. Ф. Wһитэсидэ, Эсq., Боx 3847, Ёһаннэсбург, Трансваал,
С.А. Пэр илус. п-к.

Ла Косто дэ ла Энскрибо Эстас, 6д. (70ц. пэр поштсигной).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртрал.
  ЦАНАДА.--А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал.
  ФРАНЦЭ.--М. Паул Фруицтиэр, Боулэвард Араго 27, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Г. Б. Смитһ, Эсq., 19, Wиборг Qуаy, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.
  ТРИНИДАД.--Гэо. О. Мэссэрлy, Эсq., Порт оф Спаин.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштсигной, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

Но. 7.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

МАЁ, 1904.




_Марто_ 12-15, 1904.


Һодиаў, дэновэ сидантэ антаў ла Рэмингтоно ми скрибас малмултайн
вортойн при миа мэморинда либэртэмпэто интэр ла Эспэрантистой эн
Француё. Тион чи ми фарас пор плэнуми ла дэзирон дэ мултай лэгантой
дэ Тһэ Эспэрантист. Эстус фацилэ фари уну эл ду афэрой--аў
плэниги либрон е ла тэмо, аў нэнион скриби. Пор ла унуа, тэмпо
манкас: ла дуан ми нэ дэвас фари, чар ми бэдаўриндэ промэсис ион
вэрки.

Ми до волас эспэри, кэ миай новай трансмарай амикой пардонос скизон
тиэл маллонган при тиэл интэрэса тэмо.

Чу эстас мултай, кром Эспэрантистой, киуй ям дэ лонгэ эстас
һавинтай лонган амикан корэспондадон кун тиуй, киуйн или анкораў
нэниам видис? Эстас эблэ; сэд цэртэ ми мултэ антаўпэнсис при тиу чи
вояӝэто киу эблигус мин види тиом да Эспэрантистой, кун киуй ми ям
һавис трэ аграблайн интэррилатойн.

Транквила мартрансиро кай комфорта вагонаро пэрмэсис иом да дормо,
антаў ол ми алвэнис, е ла сэпа матэнэ, эн ла Гаян Чэфурбон.

При ла видиндажой кай интэрэсажой дэ тиу чи Паризо нэ эстас нэцэсэ
скриби. Тиуй чи эстас пор чиуй, нэ солэ пор ла Эспэрантистаро.

Сэд ла кора акцэпто, киун донис ал ми Синёро Гаубэрт, Сэкрэтарио дэ
ла Париза Групо, эстис Эспэрантиста привилэгио. Визитинтэ ла
элдонистойн, Срой. Һацһэттэ, ми ирис ал ла офицэё дэ ла Суэза Канало
Компанио, киун Синёро Гаубэрт шэрцэмэ номас сиа _маллибэрэё_! Вэрэ
трэ лукса маллибэрэё. Ни эн Англуё нэ һавас, ми крэдас, тиайн
офицэёйн. Тиэ чи ми анкаў рэнконтис лиан колэгон, Синёрон Массé,
киу анкаў эстас алиа Сэкрэтарио дэ ла Групо Париза.

Ла унуа обекто, киу фрапас ла окулойн, эстас бэла модэлэго дэ ла
мондфама канало. Вэршайнэ эстис пли фацилэ элфосиги ла саблон дэ ла
Дэзэрто ол тратранчи ла Панамайн монтойн, тамэн ла грандэцо дэ ла
энтрэпрэно эстас тутэ видэбла. Ни кунматэнманӝис тиэ чи, кай ла
куирадо, киэл ла конструажо мэм, эстис бонэга.

Постэ ми визитис Синёрон Фруицтиэр, ла трэ агэма Рэдакторо дэ ла
_Лингво Интэрнациа_, кай дэ ла _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_. Пост
аграбла интэрпароладо ни дирис "_Ӝис ла Рэвидо_" кай ми форирис пор
рэнконти Синёрон Боурлэт, Прэзиданто дэ ла Групо Париза.

При ли, лиа синдонэмэцо кай нэлацигэблэцо, ми компрэнэблэ эстис мултэ
аўдинта; кай до эстис пор ми трэ гранда плэзуро пэрсонэ конатиӝи
кун тиу чи афаблэга кунбаталантэстро. Кун ли эстис сиа кузо, Синёро
Мэһрманн, Сэкрэтарио дэ ла Групо дэ Цһâтэау Тһиэррy. Шайнас кэ ла
тута парэнцаро дэ Синёро Боурлэт Эспэрантиӝис, кром уну, киу
анкораў окупас сиан тэмпон е ла лэрнадо дэ ла Англа лингво. Тиу чи
эстас трэ права, сэд чу нэ эстус пли бонэ, сэ они лэрнус ла Англан
пэр Эспэранта лэрнолибро? Бабилантэ, ни малрапидэ промэнадис ал ла
Палаис Роyал. Тиэ алвэнинтэ, ни энирис Рэсторацион Вэфоур, киэ ми
элтровис, кэ они прэпарис грандан фэстэнон. Тиэ чээстис пли ол дудэк
квин Самидэаной, киэс номойн ми ям конис, сэд киэс плимултон ми нэ
анкораў видис.

Ми нэ повас тиэ чи номи чиуйн чээстантойн: суфичэ кэ ми диру, кэ
М. лэ Гéнéрал Сéбэрт (Мэмбро дэ ла Институто), М. дэ Мéнил (дэ
Ярлибра фамо), М. Роллэт дэ л'Ислэ (киу клоподас при мариста
вортаро) кай прэскаў чиу эминэнта Париза Эспэрантисто чээстис,
кром М. Царт кай М. дэ Брéон, киуй бэдаўриндэ, нэ повис партопрэни.

Дум ла вэспэрманӝо, ниай Самидэаной сэндис корэгайн салутойн ал
чиуй Бритай Эспэрантистой, кай фидис, кэ ни чиам лабораду кунэ кун
ниай Францай Гэфратой пор цэртиги ла тутмондан алпрэнон дэ ниа кара
афэро.

Компрэнэблэ ми рэспондис е тиу чи афаблэга сэндажо, кай фарис
маллонган рапортон при ла нуна стато дэ Эспэранто чи тиэ, кай анкаў
дирис, кэ ни эн Англуё эспэрас балдаў атинги тиун алтан локон, киэн
нун эстас алвэнинта ниа энэргиа фратино, Француё.

Тиу чи эстис ла унуа оказо киам ми эстис дэвигата фари пароладон
Эспэрантан, кай ми тимас, кэ ми суфэрис е иом да тимэмо. Ми до эстис
фэлича, киам ми эстис фининта ла пароладэтон дэ данкэспримо про ла
гранда афаблэцо дэ ниай Паризай Самидэаной, эспэринтэ, кэ ни эн
Лондоно балдаў повос монтри ал или кэлкэ да ниай видиндажой.

Постэ ни аўскултис Эспэрантайн кантойн. Ла Гэсинёрой дэ Мéнил
амбаў эстас Эспэрантистой, кай музикантой, кай вэркис кэлкайн трэ
мэлодиайн кантойн. Ни анкаў кантис _Ла Воё_, дэ М. Дэсһаyс, киу
вэнис Лондонон дум ла пасинта яро. Постэ чиуй чээстантой
фотографиӝис пэр магнэзиа лумо, кай, сэ ла рэзултато эстос бона, ӝи
эблэ энмэтиӝос эн Тһэ Эспэрантист.

Е ла ноктомэзо ми энирис ла Һотэлон пор дорми, кай сонӝи, кэ ми дэ
плу эстас нур Һ.Б.М. сэд кэ ми фариӝис эминэнтуло иа, киу фарас
плэзурпрогрэсон.

Е ла сэкванта матэно, вэкиӝинтэ, ми плэзурэ видис кэ миа һорлоӝо
монтрис нур ла сэпан кай, сэквэ, анкораў дуонһоро да литкушадо
рэстис пор ми. Эстас тэрурэ, ми крэдас, сэ они дэвас элсалти эн ла
малвармэцон, туй пост вэкиӝо! Ми до транквилэ кушадис, сэд, субитэ,
ми эктимиӝис! Ла һорлоӝо _анкораў_ монтрас ла сэпан! Чу ла
эминэнтуло эстас эниринта бэлан ландон, киэ тэмпо нэ эстас? Ми
аўскултас: нэ, ла һорлоӝо һалтис. Цэртэ ми эстас манкинта ла
вагонарон. Рапидэгэ ми мин вэстас, кай ирас ал ла стацидомо. Ӝоё!
Эстас нур ла ока, кай эстас суфичэ да тэмпо.

Ям брилис ла суно эн сэннуба чиэло, киам ми рэнконтис Синёрон
Боурлэт, кай энирис кунэ кун ли, эн тровармигитан вагонарон. Киал ла
Францай вагонарой чиам эстас тиэл вармэгай? Ми прэскаў нэ повис
спири, кай миай пиэдой эстис прэскаў роститай сур ла фэра супражо
дэ ла вармигило.

Чиркаў ла дэкунуа, ни алвэнис эн Цһâтэау Тһиэррy, кай дэновэ
рэнконтис Синёрон Мэһрманн, киу кондукис нин чэ Синёро Борсон, ла
Прэзиданто дэ ла нова Групо тиэ. Кун ли эстис рондэто Эспэрантиста,
кай ни бабиладис дум кэлкай минутой. Ми тиам элтровис, кэ ла чампана
вино эн чампанландо эстас мултэ пли бонгуста, лаў миа опинио, ол
тиу, киун ни һавас эн Англуё. Ми раконтис ал ла чээстантой, кэ ми
бициклэтэ визитис, антаў уну яро, ла урбэтон, кай кэ ми мултэ
адмирис ла Урбэстрэён, киэ ни постэ дэвис пароли. Кай цэртэ, сэ иу
эстис диринта кэ пост малпли ол уну яро ми энирус тиун Урбэстрэён,
пэр фрако кай фумпотчапэло вэститэ, пор паролади иом при Эспэранто,
ми нэ эстус повинта ӝин крэди. Ла вэро эстас офтэ трэ, трэ странга.

Чар ла суно эстис тиэл брила, ни кунэ супрэнирис ал ла антиква
кастэло, аў, пли корэктэ, ла кастэлэё, дэ ла Рэӝо Тһэодорико ИИ.,
киу донис сиан номон ал ла урбэто. Ла Эспэранта Групо номас син
_Групо Кастэлтэодорика_.

Е ла тагмэзо, ни малсупрэнирис дэ тиу чи аглонэсто, кай энирис ла
бэлан һэймон дэ Мадамэ Мэһрманн, киэ ни тагманӝис.

Тиу чи мэморигас ал ми, кэ антаў эниринтэ Француён, ми тимис ла
Францан куирадон: сэд тутэ сэнкаўзэ. Сэ нур ниай кампарай гастэёй
эстус тиэл комфортай, киэл эстас тиуй дэ ниай найбарой, ни крэдэблэ
видус пли да алиландай туристой.

Дум тиу чи вояӝо ми мултэ эксциис при ла чиутага Франца вивадо,
киу цэртэ нэниам эстус лэрнита, сэ ми нэ эстис эстинта Эспэрантисто,
эч кун пэрфэкта коно дэ ла Франца лингво; кай ми дэновэ дэвас данки
ла трэ афаблайн гэсинёройн, киуй мин тиэл корэ гастигис.

Пост ла тагманӝо, Синёрино дэ Мéнил лудис сиан трэ мэлодиан
Эспэрантан Валсон. Ни постэ процэсиис тра ла стратой ал ла бэла
бланка Урбэстрэё, киу алтирис тиом да миа атэнто ла антаўан ярон.
Ни энирис бэлэган чамбрэгон, пэнтритан кай орнамитан, киэ тровиӝис
гранда Кастэлтэодориканаро. Ла вэтэро эстантэ тиэл бэла, ни тимис, кэ
нур малмултэ да пэрсоной чээстус, сэд ни эрарис, кай ми ӝоїс види
интэр ла кунвэнинтой, мултайн юнулойн.

Ӝис нун прэскаў нэ эстис оказо пор мэмори, кэ ми компрэнис ла
Францан лингвон, чар, компрэнэблэ, ни чиам интэрпароладис
Эспэрантэ. Сэд нун ми тровис, кэ ми нэ пэрдис миан тэмпон е ла
эллэрно дэ тиу малфацила, сэд бэла, лингво. Ми пэрфэктэ компрэнис ла
римаркиндан пароладон, киун фарис Синёро Боурлэт. Сэд чиуй бонажой
финиӝас, кай ми мултэ бэдаўрис, кэ ми повис компрэни ла Францан,
киам, пароладмэзэ, миа амико дэзирис, кэ ми диру иом _эн ла Франца_
пор монтри, кэ эстас прэскаў нээблэ, кэ алиландуло пэрфэктэ лэрну
лингвон тиэл малфацила кай нэрэгула. Вэрэ миай аўдантой эстис трэ
пациэнцай, кай нэ мултэ ридис е миа пэнадо, сэд ми мултэ ӝоїс,
киам они ласис мин дэновэ паролади Эспэрантэ! Чу тиу чи прово
варбигис кэлкайн эл ла чээстантой?

Е ла квина һоро ла кунвэно финиӝис, кай ни фарис уну аў ду
визитэтойн антаў ол ни рээнирис ла һэймон дэ ла гастама Сэкрэтарио.

Дум миа антаўа маллонга чээстадо эн Цһâтэау Тһиэррy, ми пэрфэктэ
конатиӝис кун ла натурай бэлажой дэ ла рэгионо, сэд нун, данк' ал
Эспэранто, ми конас иом при ла тиэай лоӝантой, кай илиай бэлай
һэймой.

Рапидэ, тро, тро рапидэ, алвэнис ла фориртэмпо, кай ла вармэга
вагонаро нин рэпортис Паризэн.

Компрэнэблэ ла кунвояӝантой мултэ интэрэсигис, аўскултантэ ниан
Эспэрантан интэрпароладон. Чу или крэдис кэ ни нэ эстис самландулой?

Е ла дэкунуа (ноктэ) ми дэвис дири адиаў ал миа трэ синдонэма нова
амико, кай ми трамис ал Гарэ дэ Лyон, киэ ла стацидомо эстис гаїгита
дэ чиаспэцай солдатой.

Ла вагонаро форвэтурис е ла унуа һоро. Миа сола кунвояӝанто эстис
официро иранта ал Тонкино. Ни кунпароладис иом, при Эспэранто интэр
алиай тэмой, кай ли дирис, кэ эблэ ли лэрнус ла лингвон вапоршипэ,
анстатаў чиам картлудади.

Тиам, чар ла вагоно нэ эстис тро варма, ми мэтис сур мин коврилон,
кай бонэ дормис.

Ла дэкунуан дэ ла 14а Марто ми алвэнис Дижонон, кай, данк' ал ла
вэрда стэло эн ла бутонтруо, ми эстис рэконита сур ла страто дэ
Синёро Юллиэн, ла Сэкрэтарио дэ ла Групо. Ли кондукис мин эн
Буфэдон, киэ кэлкай конатай Эспэрантистой кунвэниӝис, кай киэ ни
тагманӝис. Синёрой Боирац (Рэкторо дэ ла Унивэрситато), Ламбэрт
(Профэсоро чэ ла Унивэрситато), Лаллэмант (Кунвэрканто дэ
_Дивэрсажой_), Синёрино Бастоул (Вицпрэзидантино дэ ла Групо), кай
мултай алиай чээстис.

Дум ла манӝадо, Синёро Боирац кларигис ал ми ла пропонон при ла
вэнонта Либэртэмпа Курсо чэ ла Дижона Унивэрситато, при киу ми
алилокэ скрибос. Компрэнэблэ тиу чи дэвас мултэ һэлпи ниан афэрон,
сэ дивэрсланданой повос тиэ рэнконтиӝи.

Постэ Синёро Юллиэн афаблэ кондукис мин эн ла антикван палацон дэ
ла Бургундай Дукой, кай эн ла музэон, киэ тровиӝас ла фамэгайн
Фламандайн скулптажойн. Сэд тиуй чи анкаў экзистас пор чиуй, кай
ми дэвас нун кондуки миайн лэгантойн эн ла домон дэ Синёрино
Бастоул, киэ или аўдос мин, эн фонографон паролантэ, донантэ корэган
данкэспримон ал ла тиэай самидэаной про илиа трэ кора акцэпто, кай
эспримантэ ла эспэрон кэ ни һаву тиан кунвэнон эн Лондоно.

Ми анкаў визитис ла грандэган бисквитфарэён _Пэрнот_, кай мултэ
интэрэсиӝис. Вэрэ ла пурэцо кай практикэцо тиэ эстас трэ
римаркиндай.

Эниринтэ ла Һотэлон дэ ла Цлоцһэ (Сонорило), киэ ла Групо кай ла
Англа Клубо кунвэнадас, ми вэспэрманӝис, кай һавис маллонган минутон
пор скриби рапортэтон Лондонэ при миа вояӝо, кай постэ рапидис ал
ла Унивэрситато, пор чээсти чэ ла Групкунвэно. Миа алвэно эстис
анонцита эн ла локай журналой, кай ла чамбрэго эстис тутэ плэнигита
пор аўди Англан Эспэрантистон.

Синёро Ламбэрт кларигис кэлкайн пунктойн при ла Эспэранта
Граматикэто лаўкутимэ, кай постэ ми алпаролис ла чээстантойн эн
Эспэранто, дирантэ кэ ни эн Лондоно кун гранда интэрэсо римаркас ла
антаўэмэцон дэ Дижоно. Цэтэрэ, ми лэгис сциигэтон дэ ниа агэма
Малта апоганто, Докторо Бусуттил, киу элмонтрис, кэ Англуё нэ эстас
ла сола ландо, киэ они римаркас тиун чи.

Ла кунвэно финиӝинтэ, ни кунэ энирис кафэён антаў ол рэвэни ал ла
Һотэло, тиэ пасиги ла ноктон, сэ они повас номи нокто ла тэмпон дэ
ноктомэзо ӝис ла квина кай дуоно, е киа һоро вагонаро экфорирас
Лионон.

Ла Групо дэ Бэаунэ афаблэ инвитис мин чээсти ӝиа кунвэно е ла
сэкванта таго, сэд ми дэвис малакцэпти, чар они атэндис мин Лионэ
тагмэзэ. Тамэн ми промэсис визити Бэаунэ е миа рэвэно, Марто 25.

Вэрэ Дижоно энһавас мултэ да Самидэаной, уну эл киуй рэконис мин
матэнэ эн ла стацидомо, кай вояӝадис кун ми.

Марто 15 анкаў эстис бэлэга таго, суно кай блуа чиэло чиэ.
Алвэнинтэ ла грандэган кай бэлэган Лионон, ми сэквис ла консилойн дэ
ла синдонэма Профэсоро Оффрэт, кай ни рэнконтиӝис пор тагманӝо кунэ
кун Докторо Дор, кай алиай Комитаной дэ ла Групо.

Ла лэгантой мэморос, кэ эстис Синёро Оффрэт, киу жус элдонигис ла
рапортон при ла _нуна стато дэ Эспэранто эн ла мондо_, кай ми һавис
ла привилэгион види ла рэспондойн, киуйн ли рицэвис. Вэрэ ла Лиона
Групо эстас трэ фэлича, е ла посэдо дэ тиа Сэкрэтарио; кай, киам ми
римаркис ла бонордигадон дэ чиуй ла Групай афэрой, ми туй дэзирис
эксиӝи ла Сэкрэтариэцон дэ ла Лондона Клубо, пор кэ иу һаванта пли
да тэмпо пову пли энэргиэ клоподи при ла афэро.

Лионо эстас васта кай бэлэга урбо, кай вэрэ ла самидэаной нэ
пэрмэсис, кэ ми фориру антаў ол ми эстис видинта ла чэфайн
видиндажойн, про киу ми илин корэгэ данкас. Сэд тиэ чи анкаў ла
Силка Музэо; ла Пэнтражарой; ла миринда видажо дэ ла Нэӝай Алпой;
ла бэла Парко; ла кунфлуо дэ ла ду ривэрэгой, ла Саôнэ кай ла
Рһôнэ; экзистас пор чиуй визитантой, нэ солэ пор Эспэрантистой. Ми
до нур прискрибос ла плэзуран кунвэнон вэспэрэ, пост кэ ни эстис
кунвэспэрманӝинтай. Чэ тиу чи кунвэно, ми паролис эн Эспэранто, дэ
миа тута либэртэмпо. Кай, вэрэ, ми тиом да интэрэсажой кай
мэмориндажой эстис видинта, кэ ла тагой шайнис эсти сэмайной!

Сэд нун, бэдаўриндэ, тиу чи Эспэранта вояӝо прэскаў финиӝис. Ми
эстас сэрчонта квиэтон кай санон е ла бэлай Италай Малалпой. Ми до
форирис дэ Лионо ноктомэзэ, кай вэкиӝис апуд Ст. Рапһаэл, киэ они
унуэ видас ла бэлан, блуэган Мэдитэранэан Марон.

_Марто 16-27._

Вэрэ эстас фэландо, тиу чи миринда рэгионо. Палмой, оранӝой, бэлай
воёй пор ла бициклэто, чиаспэцай кай чиаколорай флорой, кай милой
да тиай бэлажой. Кай, супэр чиу, ла чиам брила суно, ла һэлэга
аэро. Вэрэ, киам они тровас тиан пэйзажон эн Марто, они нэ повас
эвити припэнси Лондонон. Тамэн ми амас Лондонон, эч кун ӝиа нигрэта
кай офтэ иом малгая видиӝо!

При ла бэлажой дэ фэландо ми нэ тиэ чи дэвас скриби, сэд ми нэниам
повос суфичэ данки Эспэрантон, кай ла Эспэрантистойн, пор кэ или
эблигис ал ми тиан вояӝон. Синёро Бицкнэлл, киу гастигис мин, кай
киэс номо эстас тиэл бонэ коната дэ ла лэгантой дэ Тһэ
Эспэрантист, эстас тиэл афабла, киэл лиай скрибажой эстас
интэрэсплэнай. Ми мултэ ӝуис офтайн экскурсойн кун ли эн ла
монтарон, аў промэнантэ, аў бициклэтантэ.

Чиам, киам они эстас фэличэга, ла тэмпо шайнэ флугас е
вэнтофлугилой, кай эстис трэ малӝоя, киам ла фино дэ ла либэртэмпо
проксимиӝис, кай эстис нэцэсэ рээнири ла вармэгайн вагонаройн.

Ми визитис ла палм- кай ороплэнан Монтэ Царло, киэ они нэ бэзонас
эсти алкэмиисто пор шанӝи арӝэнтон эн оро (аў орон эн нэнио). Тиу
чи локо шайнис эсти ла плэй бэла эл чиуй. Тамэн, е миа алвэно
тиэ, ла һайло кай нэӝо фалэгис, кай чиуй ла бэлай паркфлорой эстис
пэр коврилой ширмитай. Тиу чи эстис ла сола сэнсуна таго!

Ми анкаў визитэтис Ницэ кай видис Синёро дэ Виллэмаин, ла
Сэкрэтарио дэ ла Групо.

Эн Ницэ анкаў ми пэрдис миан пошлибрэтон, энһавантан бэлан поэмон
кай мултэ да сциигой пор ла Газэто!

Е ла 25 Марто, антаў ла тагмэзо, ми алвэнис эн Бэаунэ (Цотэ д'Ор,
нэ Алӝэруё, киэ ла фэрвоїстой дэзирис мин сэнди). Сур ла промэнэё
дэ ла стацидомо тровиӝис ла вэрда стэло, кай ми конатиӝис кун
Синёро Цyрот, Сэкрэтарио дэ ла Групо. Ни кунфоририс, кай тагманӝис
кун ла комитатаро, кай ми дэновэ ӝуис ла гастамон дэ ла
Эспэрантистой.

Постэ ни визитис ла римаркиндан _Һостэл Диэу_, кай ӝиан мириндан
пэнтражон дэ ла Фина Юӝо; ни рампис эн ла Сонорилэён (Бэффрои)
энирис ла Паркон кай эксциис иом при _трулой, киуй манӝас цигнойн_!

Е вэспэрманӝо, трэ шэрца оказо мултэ ридигис нин. Ни кунпароладис
эн ла Һотэло чиам эн Эспэранто, сэд, субитэ, они дирис фразон, киун
ми тутэ нэ повис компрэни. Эч е ла дуа фоё ла афэро эстис
нэкомпрэнэбла. Финэ ми лэрнис кэ ла нэконатай вортой эстис эн ла
Англа лингво! Ен интэрэса факто пор тиуй, киуй крэдас, кэ ла
малфацила Англа лингво дэвас эсти узата пор шлосиллингво.

Пост вэспэрманӝо ни кунирис ал ла Лицэо, киэ Синёро Матһоуиллэт
фарас Эспэрантан курсон, кай ми рэнконтис алиан арон да самидэаной.
Бэаунэ эстас цэнтро дэ ла винкомэрцо дэ Француё, кай М. Дэсцһампс,
комитатано дэ ла Групо, элпэнсис нован систэмон пор фигури пэр ла
ботэло, ла партиципойн Эспэрантайн. Сур папэрэго, они видас три
виройн, ла унуа тэнас эн мано ботэлон да Бэауна вино. Ли эстас
_тринконта_, кай ла вино эстас _тринкота_. Ла дуа виро ям супрэнигис
ла ботэлон ал ла бушо, кай эстас _тринканта_, кай ла вино эстас
_тринката_. Сэд ла триа виро, кун трэ гая миэно, мултэ данцадас,
малплэна ботэло эн мано. Ли эстас _дринкинта_, кай ла вино нэ плу
эстас, ӝи эстас _тринкита_!

Сэд ла Групо анкаў посэдас индан поэтон, кай эспэрэблэ лэгантой дэ
Тһэ Эспэрантист повос паркэрэ лэрни кэлкайн Бэаунайн
поэмойн, сэндубэ инспиритайн дэ ла Бэауна вино.

Ноктомэзэ ми адиаўдирис, кай энирис ла вагонарон кай алвэнис эн
Паризо матэнфруэ дэ ла 26 дэ Марто. Нэ плу Эспэрантантэ, ми пасигис
ла тагон эн ла Палацо дэ ла Лоуврэ, кай эн ла Ярдин дэс Плантэс.
Постэ, трэ лацига, ми ачэтис Англан Газэтон, пор види чу ӝи эстас
анкораў эн Эспэранто прэсата; кай, видантэ, кэ нэ эч эстас _колоно_
Эспэранта тиэ, ми рапидис ал Лондоно пор дэманди ла каўзон.

Эн ла вагонаро ми варбис уну алиӝонтон, сур ла вапоршипо алиан.

Алвэнинтэ эн Лондоно, ми тровас, кэ ла вэтэро анкораў эстас трэ
малварма. Они трэмэтас, кай пэнсас при ла Итала вармэцо, киэ они
прэскаў дэзирас сэкви ла экзэмплон дэ ниай унуай гэпатрой при ла
вэстай афэрой.

_Кай постэ._

Вэрэ, киам ла Эспэранта мовадо эн Англуё ӝайнис тиом да профэсорой,
Докторой, кай эминэнтулой, киом ӝи нун һавас эн Француё, ла лингво
эстос вэнкинта! Ӝис нун, бэдаўриндэ, нур малмултэ да инструистой
кай сциэнцулой интэрэсиӝис е ла афэро. Сэд сэндубэ тиу чи балдаў
вэнос, кай тиам ни, кунэ кун ниай симпатиай Францай амикой, повос
види ла бэлэган рэзултатон дэ ниай сэнчэсай клоподой--ла алпрэнон дэ
Эспэранто тутмондэ.

Ю пли они эсплорас ла Эспэрантистарон, дэс пли они конвинкиӝас е
ла гранда эстонтэцо дэ ла лингво. Чиэ Эспэрантистой кунпэнсас при
ӝиа практикэцо кай нэтушэблэцо. _Чиэ ни эстас вэрай Самидэаной!_

_Ӝис ла Рэвидо! Ӝис ла Рэвидо!_

  Һ. Болингброкэ Мудиэ.


Марцһ 12-15, 1904.


То-даy, ситтинг ат тһэ Рэмингтон онцэ морэ, И wритэ а фэw wордс абоут
мy мэмораблэ литтлэ һолидаy wитһ тһэ Эспэрантистс ин Францэ. И до со
то фулфил тһэ wисһ оф манy рэадэрс оф Тһэ Эспэрантист. Ит
wоулд бэ эасy то до онэ оф тwо тһингс--эитһэр то филл а боок он тһэ
субецт, ор то wритэ нотһинг. Фор тһэ формэр, тимэ ис wантинг, анд И
муст нот до тһэ латтэр, һавинг унфортунатэлy промисэд то wритэ
сомэтһинг.

И муст тһэрэфорэ һопэ тһат мy нэw фриэндс ацросс тһэ Цһаннэл wилл
форгивэ суцһ а бриэф оутлинэ оф со интэрэстинг а тһэмэ.

Һавэ манy пэоплэ, отһэр тһан Эспэрантистс, һад лонг фриэндлy
цоррэспондэнцэ wитһ тһосэ wһом тһэy һавэ нэвэр yэт сээн? Пэрһапс. Бут
цэртаин ит ис тһат И гавэ муцһ форэтһоугһт то тһис сһорт ёурнэy,
wһицһ wас то энаблэ мэ то сээ со манy Эспэрантистс, wитһ wһом И
алрэадy һад суцһ плэасант интэрцоурсэ.

А смоотһ цроссинг анд а цомфортаблэ траин аллоwэд а литтлэ слээп
бэфорэ И арривэд, ат сэвэн ин тһэ морнинг, ин тһэ Гаy Цитy.

Оф тһэ сигһтс анд интэрэстинг фэатурэс оф Парис ит ис нээдлэсс то
wритэ. Тһэсэ эxист фор алл, нот фор тһэ армy оф Эспэрантистс алонэ.

Бут тһэ һэартy wэлцомэ оф М. Гаубэрт, Сэцрэтарy оф тһэ Парисиан
Гроуп, wас ан Эспэрантист привилэгэ. Һавинг виситэд тһэ публисһэрс,
Мэссрс. Һацһэттэ, И wэнт то тһэ Суэз Цанал Цомпанy'с оффицэ, wһицһ М.
Гаубэрт ёкинглy цаллс һис _присон_! А трулy лўуриоус присон. Wэ ин
Энгланд һавэ нот, И фанцy, суцһ оффицэс. Һэрэ И алсо мэт һис
цоллэагуэ, М. Массé, wһо ис анотһэр Сэцрэтарy оф тһэ Парис Гроуп.

Тһэ фирст обецт wһицһ цатцһэс тһэ эyэ ис а бэаутифул модэл оф тһэ
wорлд-фамэд цанал. Ит муст һавэ бээн эасиэр то сцооп оут тһэ дэсэрт
санд тһан то цут тһроугһ тһэ Панама роцкс; нэвэртһэлэсс, тһэ
магнитудэ оф тһэ энтэрприсэ ис вэрy эвидэнт. Wэ лунцһэд тогэтһэр
һэрэ, анд тһэ цуисинэ, ликэ тһэ буилдинг итсэлф, wас эxцэллэнт.

Субсэqуэнтлy И цаллэд он М. Фруицтиэр, тһэ мост бусy Эдитор оф
_Лингво Интэрнациа_ анд оф тһэ нэw _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_. Афтэр
а плэасант цһат, wэ саид _ау рэвоир_, анд И лэфт то мээт М. Боурлэт,
Прэсидэнт оф тһэ Парис Гроуп.

Оф һим, һис дэвотион анд индэфатигабилитy, И һад оф цоурсэ һэард
муцһ, анд ит wас тһэрэфорэ а вэрy грэат плэасурэ то бэцомэ пэрсоналлy
ацqуаинтэд wитһ тһис мост кинд цомрадэ ин оур Цаусэ. Wитһ һим wас һис
цоусин, М. Мэһрманн, Сэцрэтарy оф тһэ Гроуп ин Цһâтэау Тһиэррy. Ит
сээмс тһат алл М. Боурлэт'с рэлативэс һавэ бэцомэ Эспэрантистс,
эxцэпт онэ, wһо ис стилл бусy студyинг Энглисһ. Тһис ис вэрy пропэр;
бут wоулд ит нот бэ бэттэр то лэарн Энглисһ фром ан Эспэранто
тэxтбоок?

Wэ wалкэд слоwлy тоwардс тһэ Палаис Роyал, цһаттинг тһэ wһилэ. Һавинг
арривэд тһэрэ, wэ энтэрэд тһэ Рэстаурант Вэфоур, wһэрэ И дисцовэрэд а
грэат фэаст һад бээн мадэ рэадy. Тһэрэ wэрэ морэ тһан тwэнтy-фивэ
фриэндс-ин-Эспэранто прэсэнт, wһосэ намэс И кнэw, бут wһом фор тһэ
мост парт И һад нэвэр сээн.

И цаннот һэрэ энумэратэ алл тһосэ прэсэнт: лэт ит суффицэ то саy тһат
Гэнэрал Сéбэрт (Мэмбэр оф тһэ Институтэ оф Францэ), М. дэ Мéнил (оф
Ярлибро фамэ), М. Роллэт дэ л'Ислэ (wһо ис оццупиэд wитһ тһэ
прэпаратион оф а Маринэ-Эспэранто-Воцабуларy), анд алмост эвэрy
эминэнт Парисиан Эспэрантист wэрэ прэсэнт, эxцэпт М. Царт анд М. дэ
Брéон, wһо wэрэ унфортунатэлy прэвэнтэд фром партиципатинг.

Дуринг диннэр, оур фриэндс сэнт мост һэартy грээтингс то алл Бритисһ
Эспэрантистс, анд трустэд тһат wэ wилл эвэр стривэ, тогэтһэр wитһ оур
Фрэнцһ брэтһрэн, то энсурэ тһэ унивэрсал адоптион оф оур дэар Цаусэ.

И, оф цоурсэ, рэплиэд то тһис кинд мэссагэ, анд гавэ а сһорт рэпорт
оф тһэ прэсэнт статэ оф Эспэранто һэрэ, анд алсо саид тһат wэ ин
Энгланд һопэ соон то рэацһ тһэ эxалтэд статион ноw һэлд бy оур
энэргэтиц систэр, Францэ.

Тһис wас тһэ фирст оццасион он wһицһ И һад то макэ ан Эспэранто
спээцһ, анд И фэар И суффэрэд сомэwһат фром нэрвоуснэсс. И wас
аццординглy глад wһэн И һад цонцлудэд тһэ аддрэсс wитһ ан эxпрэссион
оф тһанкс фор тһэ грэат кинднэсс оф оур Парисиан фэллоw-тһинкэрс,
һавинг һопэд тһат wэ ин Лондон wоулд соон һавэ тһэ оппортунитy оф
сһоwинг тһэм сомэ оф оур сигһтс.

Wэ тһэн листэнэд то сомэ Эспэранто сонгс. Ботһ М. анд Ммэ. дэ Мéнил
арэ Эспэрантистс анд мусицианс, анд һавэ цомпосэд сэвэрал вэрy
мэлодиоус сонгс. Wэ алсо санг _Ла Воё_, бy М. Дэсһаyс, wһо виситэд
Лондон ласт yэар.

Алл прэсэнт wэрэ тһэн пһотограпһэд бy магнэсиум фласһ, анд иф тһэ
рэсулт бэ гоод, ит маy аппэар ин Тһэ Эспэрантист.

Ат миднигһт И wэнт то тһэ Һотэл то слээп, анд то дрэам тһат но лонгэр
wас И мэрэлy Һ.Б.М., бут тһат И һад бэцомэ сомэ эминэнт пэрсон он а
плэасурэ-прогрэсс!

Нэxт морнинг И wокэ уп анд гладлy саw тһат мy wатцһ онлy индицатэд
сэвэн о'цлоцк, анд тһат һалф-ан-һоур оф бэд стилл рэмаинэд. Ит ис
тэрриблэ, мэтһинкс, то һавэ то юмп оут инто тһэ цолд ат онцэ он
wакинг уп! И wас аццординглy qуиэтлy рэстинг wһэн суддэнлy И һад а
фригһт. Тһэ һанд _стилл_ поинтэд то тһэ сэвэн! Һас тһэ эминэнт ман
энтэрэд а бэаутифул ланд wһэрэ тимэ ис нот? И листэн: но, тһэ wатцһ
һас стоппэд! Цэртаинлy И муст һавэ лост тһэ траин. И дрэсс пост
һастэ, анд го то тһэ статион. Ёy! Ит ис онлy эигһт, анд тһэрэ ис
стилл тимэ эноугһ.

Тһэ сун wас алрэадy сһининг ин а цлоудлэсс скy wһэн И мэт М. Боурлэт,
анд wэнт wитһ һим инто ан овэрһэатэд траин. Wһy арэ Фрэнцһ траинс со
һот? И цоулд сцарцэлy брэатһэ, анд мy фээт wэрэ алмост роастэд он тһэ
ирон платэ оф тһэ wарминг аппаратус.

Абоут элэвэн о'цлоцк wэ арривэд ат Цһâтэау Тһиэррy, анд онцэ морэ
мэт М. Мэһрманн, wһо тоок ус то М. Борсон, тһэ Прэсидэнт оф тһэ нэw
Гроуп тһэрэ. Wитһ һим wас ан Эспэрантист цирцлэ, анд wэ цһаттэд фор
сомэ минутэс. И тһэн фоунд тһат цһампагнэ ин цһампагнэ-ланд ис муцһ
морэ агрээаблэ то тһэ тастэ--ин мy опинион--тһан тһат wһицһ wэ һавэ
ин Энгланд. И толд тһосэ прэсэнт тһат И һад виситэд тһэ тоwн ласт
yэар он а бицyцлэ, анд һад муцһ адмирэд тһэ Тоwн Һалл, wһэрэ wэ һад
то спэак латэр он. Анд, цэртаинлy, һад анyонэ толд мэ тһат ин лэсс
тһан а yэар И сһоулд энтэр тһис Тоwн Һалл ин а фроцк цоат анд силк
һат то дисцусс Эспэранто, И цоулд нот һавэ бэлиэвэд ит. Трутһ ис
офтэн вэрy, вэрy странгэ.

Ас тһэ сун wас со бригһт, wэ цламбэрэд уп то тһэ анциэнт цастлэ, ор,
морэ аццуратэлy, тһэ цастлэ ситэ, оф Кинг Тһэодориц ИИ., wһицһ гивэс
итс намэ то тһэ литтлэ тоwн.

Тһэ Эспэрантист Гроуп ис цаллэд тһэ Гроуп оф _Кастэлтэодорико_.

Ат миддаy wэ дэсцэндэд фром тһис эyриэ, анд wэнт то тһэ цһарминг һомэ
оф Ммэ. Мэһрманн, wһэрэ wэ динэд. Тһис цаллс то минд тһат, бэфорэ
эвэр энтэринг Францэ, И дрэадэд тһэ Фрэнцһ цуисинэ; бут qуитэ wитһоут
рэасон. Иф онлy оур цоунтрy иннс wэрэ ас цомфортаблэ ас оур
нэигһбоурс', wэ сһоулд пробаблy сээ морэ Цонтинэнтал тоуристс.

Тһроугһоут тһис ёурнэy И лэарнт а грэат дэал абоут Фрэнцһ эвэрy-даy
лифэ, wһицһ цэртаинлy wоулд нэвэр һавэ бээн ацqуирэд һад И нот бээн
ан Эспэрантист, эвэн wитһ а пэрфэцт кноwлэдгэ оф Фрэнцһ; анд И һавэ
онцэ агаин то тһанк тһэ мост кинд ладиэс анд гэнтлэмэн wһо со
цордиаллy эxтэндэд мэ тһэир һоспиталитy.

Афтэр диннэр, Ммэ. дэ Мéнил плаyэд һэр вэрy мэлодиоус Эспэранто
Wалтз.[1]

Wэ тһэн процээдэд тһроугһ тһэ стрээтс то тһэ бэаутифул wһитэ Тоwн
Һалл, wһицһ һад аттрацтэд со муцһ оф мy аттэнтион тһэ yэар бэфорэ.

Wэ энтэрэд а вэрy финэ паинтэд анд орнамэнтэд һалл, ин wһицһ wас
ассэмблэд а нумбэр оф тһэ тоwнсмэн.

Ас тһэ wэатһэр wас со ловэлy, wэ фэарэд тһат бут фэw wоулд бэ
прэсэнт, бут wэ wэрэ мистакэн, анд И wас глад то сээ амонг тһэ
аудиэнцэ манy yоунг пэоплэ.

Унтил ноw тһэрэ һад һардлy бээн оццасион то рэмэмбэр тһат И
ундэрстоод Фрэнцһ, фор, натураллy, wэ алwаyс цонвэрсэд ин Эспэранто.
Бут И ноw фоунд тһат И һад нот wастэд мy тимэ ин тһэ студy оф тһис
диффицулт, бут бэаутифул, тонгуэ. И пэрфэцтлy ундэрстоод тһэ
рэмаркаблэ лэцтурэ wһицһ М. Боурлэт гавэ. Бут алл гоод тһингс цомэ то
ан энд, анд И муцһ рэгрэттэд мy абилитy то ундэрстанд Фрэнцһ wһэн, ин
тһэ миддлэ оф һис дисцоурсэ, мy фриэнд wантэд мэ то саy сомэтһинг _ин
Фрэнцһ_ то сһоw тһат ит ис алмост импоссиблэ фор а форэигнэр то лэарн
суцһ а диффицулт анд иррэгулар лангуагэ пэрфэцтлy! Мy аудиэнцэ wас
трулy вэрy патиэнт, анд дид нот лаугһ вэрy муцһ ат мy паинс, бут И
wас эxцээдинглy глад wһэн И цоулд онцэ морэ бэ пэрмиттэд то спэак ин
Эспэранто! Дид тһис тэст гаин овэр анy оф тһосэ прэсэнт то оур Цаусэ?

Ат фивэ о'цлоцк тһэ мээтинг эндэд, анд wэ паид онэ ор тwо цаллс
бэфорэ рэтурнинг то тһэ һоспитаблэ Сэцрэтарy'с һомэ.

Он мy прэвиоус висит то Цһâтэау Тһиэррy И һад бэцомэ wэлл ацqуаинтэд
wитһ тһэ натурал бэаутиэс оф тһэ лоцалитy, бут ноw, тһанкс то
Эспэранто, И кноw сомэтһинг оф тһэ инһабитантс анд тһэир бэаутифул
һомэс.

Сwифтлy, тоо, тоо сwифтлy, цамэ тһэ һоур оф дэпартурэ, анд тһэ һот
траин тоок ус бацк то Парис. Натураллy тһэ фэллоw-травэллэрс wэрэ
муцһ интэрэстэд ин листэнинг то оур Эспэранто цонвэрсатион. Дид тһэy
имагинэ тһат wэ wэрэ нот оф тһэ самэ натионалитy?

Ат элэвэн п.м. И һад то саy гоод-бyэ то мy мост кинд фриэнд, анд тоок
тһэ трам то тһэ Гарэ дэ Лyон, wһэрэ тһэ статион wас мадэ гаy бy
солдиэрс оф алл киндс.

Тһэ траин лэфт ат онэ ин тһэ морнинг. Мy солэ цомпанион wас ан
оффицэр гоинг то Тонqуин. Wэ талкэд а литтлэ абоут Эспэранто амонг
отһэр субецтс, анд һэ саид һэ wоулд пробаблy лэарн тһэ лангуагэ ин
тһэ стэамэр, инстэад оф алwаyс плаyинг цардс.

Тһэн, ас тһэ цомпартмэнт wас нот тоо һот, И цовэрэд мyсэлф wитһ а
руг, анд слэпт соундлy.

Ат элэвэн о'цлоцк, он Марцһ 14, И арривэд ат Диён, анд, тһанкс то
тһэ грээн стар ин мy буттон-һолэ, wас рэцогнисэд ин тһэ стрээт бy
М. Юллиэн, тһэ Сэцрэтарy оф тһэ Гроуп. Һэ тоок мэ инто тһэ Буффэт,
wһэрэ сэвэрал wэлл-кноwн Эспэрантистс һад ассэмблэд, анд wһэрэ wэ һад
лунцһ. Мм. Боирац (Рэцтор оф тһэ Унивэрситy), Ламбэрт (Профэссор
ат тһэ Унивэрситy), Лаллэмант (Цоллаборатор оф Дивэрсажой), Ммэ.
Бастоул (Вицэ-Прэсидэнт оф тһэ Гроуп), анд манy отһэрс wэрэ прэсэнт.

Дуринг тһэ мэал М. Боирац эxплаинэд тһэ пропосал _рэ_ тһэ цоминг
Диён Унивэрситy Һолидаy Цоурсэ, оф wһицһ И wилл трэат элсэwһэрэ.
Обвиоуслy тһис муст грэатлy һэлп оур Цаусэ, иф Эспэрантистс фром
вариоус цоунтриэс цан мээт тһэрэ.

Тһэн М. Юллиэн киндлy тоок мэ овэр тһэ анциэнт палацэ оф тһэ Дукэс
оф Бургундy, анд инто тһэ мусэум, wһэрэ арэ тһэ рэноwнэд Флэмисһ
сцулптурэс. Бут тһэсэ алсо эxист фор алл, анд И муст ат онцэ такэ мy
рэадэрс то Ммэ. Бастоул'с һомэ, wһэрэ тһэy wилл һэар мэ спэакинг ин а
пһонограпһ, рэцординг мy һэартy тһанкс фор тһэир кинд wэлцомэ, анд
эxпрэссинг тһэ һопэ фор а симилар мээтинг ин Лондон.

И алсо wас такэн овэр тһэ грэат бисцуит фацторy Пэрнот, анд wас муцһ
интэрэстэд. Трулy тһэ цлэанлинэсс анд працтицалитy тһэрэ арэ мост
рэмаркаблэ.

Һавинг гонэ то тһэ Һотэл дэ ла Цлоцһэ, wһэрэ тһэ Гроуп анд тһэ
Энглисһ Цлуб һолд мээтингс, И динэд, анд һад а литтлэ минутэ ин
wһицһ то wритэ а сһорт рэпорт һомэ, анд тһэн И һастэнэд офф то тһэ
Унивэрситy, то бэ прэсэнт ат тһэ Мээтинг оф тһэ Гроуп. Мy арривал һад
бээн анноунцэд ин тһэ лоцал папэрс, анд тһэ Һалл wас qуитэ фулл то
һэар ан Энглисһ Эспэрантист.

М. Ламбэрт гавэ тһэ цустомарy эxпланатион оф сомэ Грамматицал поинтс,
анд И тһэн аддрэссэд тһэ аудиэнцэ ин Эспэранто, саyинг тһат wэ ин
Лондон рэмарк wитһ грэат интэрэст тһэ го-аһэад цһарацтэристицс оф
Диён, анд И алсо рэад а нотэ фром оур бусy Малтэсэ суппортэр, Др.
Бусуттил, wһицһ провэд тһат Энгланд wас нот тһэ онлy ланд то обсэрвэ
тһэир прогрэсс.

Тһэ мээтинг овэр, wэ wэнт тогэтһэр то а цафé бэфорэ рэтурнинг то тһэ
Һотэл, то пасс тһэ нигһт--иф онэ цан цалл нигһт тһэ тимэ фром
миднигһт то 5.30, wһэн тһэ траин лэавэс фор Лyонс.

Тһэ Гроуп ин Бэаунэ һад киндлy аскэд мэ то бэ прэсэнт ат итс
гатһэринг он тһэ фоллоwинг даy, бут И һад то рэфусэ, бэинг эxпэцтэд
ин Лyонс ат мид-даy. И һоwэвэр промисэд то висит Бэаунэ он тһэ рэтурн
ёурнэy, Марцһ 25.

Ассурэдлy Диён боастс оф манy Эспэрантистс, онэ оф wһом рэцогнисэд
мэ ат тһэ статион ин тһэ морнинг, анд травэллэд wитһ мэ.

Марцһ 15 wас алсо а ловэлy даy, сунсһинэ анд блуэ скy эвэрywһэрэ.
Һавинг рэацһэд тһэ васт анд бэаутифул Лyонс, И фоллоwэд тһэ
дирэцтионс оф тһэ кинд М. Оффрэт, анд wэ мэт фор лунцһ wитһ Др. Дор
анд сомэ отһэр Цоммиттээ Мэмбэрс оф тһэ Гроуп.

Рэадэрс wилл рэцоллэцт тһат ит ис М. Оффрэт wһо һас юст публисһэд
тһэ рэпорт он тһэ _Прэсэнт Статэ оф Эспэранто ин тһэ Wорлд_, анд И
һад тһэ привилэгэ оф сээинг тһэ рэплиэс wһицһ һэ рэцэивэд. Трулy тһэ
Лyонс Гроуп ис фортунатэ ин поссэссинг суцһ а Сэцрэтарy; анд wһэн И
саw тһэ вэрy нэат ордэринг оф алл тһэ Гроуп'с аффаирс, И ат онцэ
wисһэд то рэсигн тһэ Сэцрэтарyсһип оф тһэ Лондон Цлуб, со тһат
сомэонэ wитһ морэ тимэ анд абилитy цоулд паy морэ энэргэтиц аттэнтион
то тһэ маттэр.

Лyонс ис а вэрy васт анд бэаутифул цитy, анд фриэндс wоулд нот лэт мэ
дэпарт бэфорэ сээинг итс принципал сигһтс, фор wһицһ И оwэ тһэм
һэартy тһанкс. Бут һэрэ алсо тһэ Силк Мусэум, Цоллэцтионс оф
Паинтингс, тһэ wондэрфул виэw оф тһэ Сноwy Алпс, тһэ финэ Парк, тһэ
цонфлуэнцэ оф тһэ тwо мигһтy ривэрс, Саôнэ анд Рһôнэ, арэ фор алл
виситорс, нот фор Эспэрантистс алонэ; со И wилл онлy мэнтион тһэ
агрээаблэ эвэнинг мээтинг, афтэр wэ һад динэд тогэтһэр. Һэрэ И спокэ
ин Эспэранто оф тһэ wһолэ трип. Анд, рэаллy, И һад сээн со манy
интэрэстинг анд мэмораблэ тһингс тһат даyс сээмэд wээкс!

Бут ноw, унфортунатэлy, тһис Эспэранто-һолидаy һад алмост цомэ то ан
энд. И wас абоут то сээк qуиэт анд һэалтһ ин тһэ ловэлy Маритимэ Алпс
оф Италy. И тһэрэфорэ лэфт Лyонс ат миднигһт, анд wокэ уп нэар Ст.
Рапһаэл, wһэрэ онэ фирст цатцһэс сигһт оф тһэ бэаутифул, интэнсэлy
блуэ, Мэдитэрранэан.

_Марцһ 16-27, 1904._

Ит рэаллy ис а фаирyланд, тһис wондэрфул рэгион. Палм трээс, орангэс,
гоод цyцлинг роадс, флоwэрс оф алл киндс анд цолоурс, анд тһоусандс
оф симилар ловэлинэссэс. Анд овэр алл тһэ эвэр-бурнинг сун, тһэ аир
мост цлэар. Финдинг суцһ а ландсцапэ ин Марцһ, онэ цаннот һэлп
тһинкинг оф Лондон. Нэвэртһэлэсс, И ловэ Лондон, эвэн wитһ итс
блацкисһ, анд фрэqуэнтлy сомэwһат дрэарy, аспэцт!

И цаннот wритэ оф тһэ wондэрс оф тһис фаирyланд, бут И цан нэвэр
адэqуатэлy тһанк Эспэранто анд тһэ Эспэрантистс фор макинг суцһ а
ёурнэy поссиблэ. Мр. Бицкнэлл, wһосэ гуэст И wас, анд wһосэ намэ ис
со wэлл кноwн то тһэ рэадэрс оф Тһэ Эспэрантист, ис ас кинд
ас һис wритингс арэ интэрэстинг. И грэатлy энёyэд фрэqуэнт
эxцурсионс, эитһэр он фоот ор бицyцлэ, wитһ һим инто тһэ моунтаинс.

Алwаyс, wһэн онэ ис вэрy һаппy, тимэ сээминглy флиэс он тһэ wингс оф
тһэ wинд, анд ит wас вэрy долэфул wһэн тһэ энд оф тһэ висит
аппроацһэд, анд И һад онцэ морэ то го инто тһэ стуффy траинс.

И виситэд тһэ палмy анд голдэн Монтэ Царло, wһэрэ онэ нээд нот бэ ан
алцһэмист то цонвэрт силвэр инто голд (ор голд инто нотһинг). Тһис
спот сээмэд тһэ мост ловэлy оф алл. Yэт он мy арривал тһэрэ тһэ һаил
анд сноw фэлл һэавилy, анд алл тһэ ловэлy флоwэрс ин тһэ паркс wэрэ
протэцтэд бy цовэрингс. Тһис wас тһэ онлy даy тһат wас овэрцаст.

И алсо паид а сһорт висит то Ницэ, анд саw М. дэ Виллэмаин, тһэ
Сэцрэтарy оф тһэ Гроуп.

Ин Ницэ, алсо, И лост мy поцкэт-боок, цонтаининг а бэаутифул поэм анд
манy нотэс фор тһис Газэттэ!

Он Марцһ 25, бэфорэ мид-даy, И рэацһэд Бэаунэ (Цôтэ д'Ор, нот
Алгэриа, wһитһэр тһэ портэрс триэд то сэнд мэ). Он тһэ статион
платформ тһэ грээн стар wас ин эвидэнцэ, анд И мадэ тһэ ацqуаинтанцэ
оф М. Цyрот, тһэ Сэцрэтарy оф тһэ Гроуп. Wэ wэнт оут тогэтһэр, анд
лунцһэд wитһ тһэ Цоммиттээ; онцэ агаин И энёyэд тһэ һоспиталитy оф
Эспэрантистс.

Латэр wэ виситэд тһэ рэмаркаблэ _Һостэл Диэу_ анд итс wондэрфул
паинтинг оф тһэ Ласт Юдгмэнт, wэ сцрамблэд уп инто тһэ Бэлфрy, анд
wэнт инто тһэ Парк, анд лэарнэд сомэтһинг оф _троут wһицһ эат сwанс_!

Ат диннэр а вэрy амусинг оццуррэнцэ цаусэд муцһ лаугһтэр. Ин тһэ
Һотэл wэ алwаyс спокэ Эспэранто, бут суддэнлy сомэонэ саид а пһрасэ И
цоулд нот ундэрстанд. Эвэн тһэ сэцонд тимэ ит wас инцомпрэһэнсиблэ.
Финаллy, И лэарнэд тһат тһэ унрэцогнисэд wордс һад бээн саид ин
Энглисһ! Һэрэ ис ан интэрэстинг фацт фор тһосэ wһо тһинк тһат тһэ
диффицулт Энглисһ лангуагэ муст бэ усэд фор а кэy лангуагэ.

Афтэр диннэр wэ wэнт офф тогэтһэр то тһэ Лyцéэ, wһэрэ М. Матһоуиллэт
һолдс ан Эспэранто цоурсэ, анд И мэт yэт а фуртһэр гроуп оф
Эспэрантистс. Бэаунэ ис а цэнтрэ оф тһэ wинэ традэ ин Францэ, анд М.
Дэсцһампс, а цоммиттээ мэмбэр оф тһэ Гроуп, һас тһоугһт оут а нэw wаy
оф иллустратинг тһэ Эспэранто партициплэс wитһ тһэ һэлп оф тһэ
боттлэ. Он а ларгэ сһээт оф папэр арэ дэпицтэд тһрээ мэн, тһэ фирст
һолдинг ин һис һанд а боттлэ оф Бэаунэ wинэ. Һэ ис _абоут то дринк_,
анд тһэ wинэ ис _абоут то бэ друнк_. Тһэ сэцонд индивидуал һас раисэд
тһэ боттлэ то һис моутһ. Һэ ис _дринкинг_, анд тһэ лиqуор _ис бэинг
друнк_. Бут тһэ тһирд ман, wитһ вэрy гаy пһyсиогномy, ис данцинг wитһ
ан эмптy боттлэ ин һис һанд. Һэ _һас друнк_, анд тһэ wинэ _һас бээн
друнк_!

Бут тһэ Гроуп алсо поссэссэс а wортһy поэт, анд ит ис то бэ һопэд
тһат рэадэрс оф Тһэ Эспэрантист wилл бэ аблэ то лэарн бy
һэарт сомэ _бонай_ поэмс, доубтлэсс инспирэд бy тһэ _бона_ wинэ.

Ат миднигһт И саид гоод-бyэ, wэнт инто тһэ траин, анд арривэд ин
Парис эарлy ин тһэ морнинг оф тһэ 26тһ. Но лонгэр Эспэрантинг, И
спэнт тһэ даy ат тһэ Лоуврэ анд тһэ Ярдин дэс Плантэс. Тһэн, вэрy
вэрy тирэд, И гот ан Энглисһ папэр то сээ иф ит wэрэ yэт принтэд ин
Эспэранто; анд, сээинг нот эвэн ан Эспэранто _цолумн_ тһэрэ, И
һастэнэд то Лондон то аск тһэ рэасон.

Ин тһэ траин И мадэ онэ цонвэрт; ин тһэ стэамэр анотһэр.

Арривэд ин Лондон, И финд тһэ wэатһэр ис стилл цолд. Онэ сһивэрс, анд
тһинкс оф тһэ wармтһ оф Италy, wһэрэ онэ ис алмост дэсироус оф
фоллоwинг тһэ эxамплэ оф оур фирст парэнтс ас рэгардс тһэ цлотһинг
проблэм.

_Анд Афтэрwардс._

Ассурэдлy, wһэн тһэ Эспэранто мовэмэнт ин Энгланд һас гаинэд ас манy
профэссорс, доцторс анд эминэнт мэн ас ит ноw һас ин Францэ, тһэ
лангуагэ wилл һавэ wон тһэ даy. Уп то тһэ прэсэнт, унфортунатэлy, бут
фэw тэацһэрс анд сциэнтифиц мэн һэрэ һавэ бэцомэ интэрэстэд. Бут,
wитһоут доубт, тһис wилл соон цомэ, анд wэ, wитһ оур цордиал Фрэнцһ
фриэндс, сһалл бэ аблэ то сээ тһэ гранд рэсулт оф оур цэасэлэсс
лабоурс--тһэ адоптион оф Эспэранто унивэрсаллy.

Тһэ морэ онэ сээс оф тһэ Эспэрантистс, тһэ морэ онэ ис цонвинцэд оф
тһэ лангуагэ'с грэат футурэ. Эвэрywһэрэ Эспэрантистс арэ агрээд ас то
итс працтицалитy анд уналтэраблэнэсс. _Эвэрywһэрэ wэ арэ труэ
фэллоw-тһинкэрс!_

_Ау Рэвоир! Ау Рэвоир!_

  Литэрал Транслатион.

ФООТНОТЭ:

[1] _Тһис цан ноw бэ обтаинэд фром тһэ Либрариан, прицэ 6д., пост фрээ._




А ПРОГРЭССИВЭ ЛИМЭРИЦК.

Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Фраўлин' ридэтанта дэ Нигро,
    Сурсалтис пор райди сур тигро.
  Ла райдо финиӝис, сэд ши интэрниӝис,
    Про киу ридэтис ла тигро.

  Дэзирис риданта фраўлино
    Райдадон сур дорс' дэ тигрино;
  Сэд ши рэвэнантэ интэрнэ райдантэ
    Нэ плу ридис, сэд ла тигрино.

  Пэр салто сидиӝис сур тигро
    Риданта фраўлино дэ Нигро.
  Интэрнэн ли мэтис шин, киун нэ пэтис ши--
    Тиам ридэтис ла тигро.

  Фраўлин', киу лоӝис эн Нигро,
    Ридантэ экрайдис сур тигро
  Ла райд' нэ плу эстис, интэрнэ ши рэстис
    Киам ридэгис ла тигро.

  Фраўлино элирис дэ Нигро
    Ридэтэ райдантэ сур тигро.
  Һо, киа видажо! Ши туй интэрнажо
    Ридэтис нэ плу, нур ла тигро.

  Фраўлин' иафое дэ Нигро,
    Ридэтис салтантэ сур тигро;
  Ла райдо финиӝис чар ши интэрниӝис
    Сэд гае ридэтис ла тигро.

Этц., Этц., Этц.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла сэс антаўайн Нройн._)

АКТО И.

Сцэно 2 (_даўриго_).


           Ми чион монтрис!... Кэ ла сорчартилой
           Дэ Сикораксо, буф', скараб', вэспэрто ...
           Сур вин туй фалу!--Эстас ми субуло!
           Ми тиам сола миа пропра рэӝо!
           Мин поркэ нун ви тэнас эн штонэго,
           Дум ла цэтэрайн партойн ви посэдас!

Проспэро.--Мэнсога склаво, киун бонай агой
           Нэниам повис туши, сэд нур скурӝо!
           Шлимидо, ми унуэ кун ви агис
           Зоргэмэ, һомэ, эч ми вин локадис
           Эн грото миа ... ӝис ви идон миан
           Атэнцис малвиргиги....

Калибано.--                     Ви малһэлпис.
           Сэ райтэ эстус ӝи дэ ми фарита,
           Л'инсуло эстус Калибанигита!

Проспэро.--Һо, склаво абомэна, нэ амэцо
           Кортушос виан малбонэцон бэстан;
           Нур повас ви плэнуми бэстан ролон.
           Компатэ, ми пароли вин инструис,
           Новажон таўган монтрис тагэ, һорэ;
           Бэстулон, киу тиам солэ блэкис
           Симилэ ал ла бруто, ми инструис
           Пароли һомэ, кай обектойн номи.
           Сэд, паролантэ, виа брута расо
           Энһавас тион, кио нэ пэрмэсас
           Һонэстэ аги: тиал эн штонэго
           Маллибэруло ви дэ тиам рэстас,
           Анстатаў пли малбона сорто.

Калибано.--                             Вэрэ
           Пароли ви мин фарис: ла профито
           Ен эстас: ми нун повас вин малбэни.
           Эризипэло амбаў вин мортигу!
           Ми лэрнис тион эл ла лингво виа.

Проспэро.--Сорчидо! фор дэ тиэ чи! рапиду!
           Һэйтажон туй алпорту, ми консилас;
           Плимултэ постэ, сэд нун тион фару!
           Чу шанцэлиӝос ви, чу малобэос,
           Ми тиам стрэчос ла мусколойн виайн,
           Кай остойн долоригос: ви блэкэгос ...
           Ла бэстойн тимигантэ.

Калибано.--                      Нэ, ми пэтас.
  (_Фланкэн_) Обэи ли магиэ мин дэвигас.
           Потэнцо тиа кэ л'патрина дио
           Сэтэбос эстус ӝиа склаво!

Проспэро.--                           Иру! (_Форирас Калибано_)

_Рэвэнас_ Ариэло _нэвидэбла, лудантэ кай кантантэ; сэквас_ Фэрдинандо.

Канто дэ Ариэло.

  _Сур ла флаван саблон вэну,_
    _Манойн интэрпрэну;_
  _Салутинтай, эч кисинтай,--_
    _(Паца мар' син тэну!)--_
  _Тиэ чи кай тиэ салту,_
  _Коболдэмэ: нун, ни һалту._
      _Аўскулту!_

Рэкантажо (малпроксимэ): _Бою, һундой, бою!_
                          _Һундой, бою, бою!_
              Рэкантажо: _Бою, һундой, бою!_

  _Аўду нун ла кокан крион;_
  _Чантиклиро[2] кантас тион:_
    _"Кокораўко!" криас коко._

Фэрдинандо.--Эл киэ вэнис тиа странга канто?
           Эл аэр' аў эл тэро?... Плу нэ сонас ...
           Чу эстас ио дэ инсула дио?--
           Ми сидис плорэганта при ла сорто
           Дэ миа патро киу жус пэрэис ...
           Долчэгай соной вэнис супэр л'ондо,
           Ӝин квиэтигис,--эч долорон миан;--
           Алтирис мин чи тиэн л'һармонио,
           Сэд жус форчэсис.... Нэ! ӝи рэкомэнцас....

Ариэло Кантас:

  _Суб тридэк футой да маракво_
    _Профундэ патро рэстас;_
  _Фариӝас остой нун корало;_
    _Окулой пэрлой эстас:_
  _Алиформиӝас ли марамэ,_
    _Трэ ричэ кай орнамэ._
  _Һорэ мортсоноро тинтас,_
    _Марай нимфой кантас:_

Сонорила эхо: _Бум! бом! бам! бум!_

  _Илин аўдас ми, ... Аўскулту!_

Хора эхо: _Бум! бам! бом! бум!_

Фэрдинандо.--Ӝи дирис при дронинта патро миа!
           Нэ эстас тэрдэвэна һома канто
           Аўдита дэ ми супрэ!

Проспэро.--                     Һо, Мирандо,
           Палпэброй виай малфэрмиӝу: кион
           Эквидас ви антаўэ?

Мирандо.--                     Кио эстас?
           Спирит'? Чиэло! Киэл ӝи ригардас!
           Синёро, цэртэ шайнас ӝи бэлформа;
           Спирито тамэн эстас.

  (_Даўригота_).

ФООТНОТЭ:

[2] Англэ, _цһантицлээр_.




ЛА СИМИО.

Фабло 18 эл Фéнéлон, Традукита дэ Маурицэ Мэһрманн.


Дэ малюна руза симио, ла омбро малсупрэнирис пост морто, эн ла
малһэлан лоӝэён дэ Плутоно, киэ ӝи пэтис пор рэвэни интэр ла
вивантой.

Плутоно волис рэсэнди ӝин эн ла корпон дэ мултэпэза кай малсприта
азэно, пор сэниги ӝин дэ ӝиа флэксэблэцо, вивэцо кай рузэцо; сэд
ӝи фарис тиом да шэрцой кай пэтолажой, кэ ла нэпардонэма Рэӝо дэ
ла Инфэрой нэ повис син дэтэни дэ ридадо, кай пэрмэсис ал ӝи элэкти
нован истон.

Ла симио пэтис пор энири корпон дэ папаго. "Тиэл, алмэнаў," ӝи
дирис, "ми консэрвос иан симилэцон ал ла һомой, киуйн ми лонгатэмпэ
имитадис. Эстинта симио, ми фарис гэстойн киэл или, кай эстонта
папаго, ми алпаролос илин дум ла плэй аграблай интэрпароладой."

Ла анимо дэ ла симио эниӝис апэнаў эн тиу нова стато, киам малюна
бабилэма вирино ӝин ачэтис. Ӝи ӝоїгис шин; кай ши мэтис ӝин
эл бэлан каӝон. Ӝи бонэ манӝадис кай кунбабиладис, ла тутан тагон,
кун ла малюна бабилэмулино, киу сэнчэсэ пароладис киэл ӝи. Эл сиа
антаўа стато ӝи алдонис ион нэконатан ал сиай новай талэнтой: ӝи
ридиндэ мовис сиан капон, кракигис сиан бэкон, агитис цэнтманиэрэ
сиайн флугилойн кай пэр сиай пиэдэтой фарис мултайн сэнсэнцажойн,
киуй рэмэморигис при ла гримацой дэ Фаготино.

Чиумомэнтэ ла малюнулино сурмэтис сиайн окулвитройн пор ӝин
адмири. Ши энуис тиал кэ ши эстис иом сурда, кай нэ аўдис
кэлкафое паролойн дэ сиа папаго, киун ши тровис пли сприта ол иу
айн. Ла папаго трэзоргита фариӝис бабилэгэма, трудэма, фрэнэзэга.

Ӝи тиом эксцитиӝис кай тринкис тиом да вино кун ла малюнулино, кэ
ӝи мортис.

Дэновэ ӝи рэвэнис антаў Плутоно, киу, тиун фоён, волис ӝин
трансиги эн фишан корпон пор ӝин мутиги; сэд рэфое ӝи пэтоладис
антаў ла Рэӝо дэ Омброй, кай ла принцой малофтэ рифузас ла пэтойн
дэ ла шэрцэмулой, киуй илин флатас. Плутоно до пэрмэсис ал тиу чи
энири һоман корпон. Сэд, чар Дио һонтис сэнди ӝин эн корпон дэ
саӝа кай вирта һомо, ли ӝин алигис ал корпо дэ энуига кай трудэма
пароладисто, киу мэнсогис, киу сэнчэсэ фанфаронадис, киу фарис
ридиндайн гэстойн, киу мокис чиуйн айн, киу интэрромпис ла плэй
клэрайн кай сэриозайн пароладойн пэр нэниажой аў малӝэнтилай
малсаӝажой. Мэркуро, киу ӝин рэконис эн тиу нова стато, ридантэ
дирис: "Һо! Һо! ми вин рэконас, ви эстас кунмэтитажо эл симио кай
папаго, киуйн ми иам видис. Киу дэпрэнус дэ ви ла гэстойн кай
паролойн, сэнприпэнсэ эллэрнитайн, тиу ал ви нэнион ласус. Пэр бэлэта
симио кай бонэга папаго, они нур фарис малсаӝан һомон."

_Киом да һомой эн ла мондо, пэр кунвэнай гэстой, бабилэто кай шайна
капаблэцо, эстас нур сэнспритулой кай сэнклэрулой!_




ИНСТИНКТО АЎ ИНТЭЛИГЭНТЭЦО?

Оригиналэ вэркита дэ О.W., Эспэрантисто 7074 (эл Француё).


Они офтэ паролас при ла инстинкто дэ иай бэстой, прэципэ дэ ла
һундой. Они раконтас при или һисториойн, киуй крэдигус пли ал илиа
интэлигэнтэцо ол ал илиа инстинкто. Ми волас раконти ал ви нур
анэкдотон, киун ми цэртигас ал ви тутэ вэра.

Киам ми комэнцис экзэрци ла мэдицинон, ми лоӝис эн урбэто проксима
дэ бэла ривэро. Уну эл миай парэнцой тиэ посэдис аквомуэлэён, кай ми
трэ шатис ла банойн эн ривэро. Офтэ, кун миай амикой, ни траирис ла
ривэрон пэр барко пор бани е ла алиа фланко дэ ла диго, киэ эстас
профунда кай трэ аграбла локо, омбригита дэ мултай кай алтай арбой.
Ла бруадо дэ ла акво, киу фаладис дэ ла клузо, чармис нин, кай донис
ал ни аквон чиам мован.

Эн тиу тэмпо ми һавис бэлан часһундинон грифонрасан, кун ла һарай
ригидай. Ӝи эстис бона, амэма бэсто, тутэ синдона пор сиа мастро.
Ӝи нэниам ласис мин. Ноктэ кай тагэ ӝи эстус дифэндинта мин
контраў киу айн, кай малграў тио, ӝи эстис карэсэма.

Иан тагон, киам ми банис мин кунэ кун амикой, ми дирис ал уну эл или,
киу эстис апуд ми: "Ми шайнигос дрони пор види кион фарос ла
һундино."

Эн тиу момэнто ӝи эстис дэкквиняра, кай нэ трэ шатис ла аквон. Ми
пушис эккрион, алвокантэ: "Диан! Диан!" шаўмигантэ ла аквон
чиркаў ми.

Туй экжэтиӝис ла һундино эн ла аквон, кай рапидэ алнаӝис ал ми.
Ӝи пэр сиай дэнтой эккаптис сэндолорэ миан шултрон пор алкондуки
мин тэрэн; сэд ми прэнис ла востон дэ Диан' дирантэ ал ӝи: "Иру,
Диан'! Иру!" кай ла һундино рапидис пор атинги ла бордон.

Ми супрэнрампис ла дэкливон, кай ми алвэнис сур ла һэрбэён. Тиэ
Диан' элмонтрис ӝоегон блэкантэ про плэзуро, салтантэ пор лэки
миайн манойн, кай миан визажон. Тио цэртэ нэ эстис мирига; мултэ да
һундой эстус самэ агинтай, пропрамовэ, _инстинктэ_, сэ ви волос. Сэд
ла һисторио нэ эстас финита.

Пост кэлкай тагой, ни дэцидис анкораў, кэ ни банус нин. Ми до алирис
чэ миан парэнцон пор прэни ла баркон. Ми прэтиӝис пор сэнкатэниги
ла баркон, кай пор ӝин энири, киам ми сэнтис, кэ ио малэблигис мин;
ӝи эстис миа һундино киу, пэр сиай дэнтой, тэнис миан пантолонон:
Диан' нэ волис кэ ми эниру ла баркон. Трэ малфацилэ ми сукцэсис пор
энириги ӝин кай ни дэирис. Ни албордиӝис ал ла элэктита кай
кутимита локо. Миай амикой сэнвэстиӝис, кай ми ласис миан якон,
сэд, киам ми волис даўриги, ми нэ повис.

Диан' блэкис фуриозэ контраў ми, монтрантэ ал ми сиайн дэнтойн. Ми
провис квиэтиги ӝин, сэд ванэ; ми эстис дэвигита рэвэстиги мин.
Диан' нэ волис, кэ ми бану мин. Чу тио эстас _инстинкта_ аў
_интэлигэнта_?

Ми ласос вин рэспонди тиун дэмандон, сэд дэ лонгэ миа опинио эстас
дифинита.




РУБАЯТО ДЭ ОМАРО КАЯМО.

Традукита дэ Бэн Элмy.


1
  Вэкиӝу! Ен, ла суно ям форпэлас
  Стэлойн кай ноктон; эл чиэл' акцэлас
    Ради' унуа, кай пэр сиа брило,
  Ла туро дэ л'Султано алтэ һэлас.

2
  Дум эл маллум' крэскадис тага плэно,
  Аўдиӝис воч', плэндантэ при дэтэно,--
    "Дормуло, киал ви экстэрэ рэстас?
  Эн тэмпло ям атэндас ла фэстэно!"

3
  Ла кок' эккриас; чиуй эн акордо,
  Экпэтас, "Малфэрмата эсту пордо!
    Ни повас рэсти иом нур да тэмпо,
  Нэк плу видиӝос чэ ла тэра бордо!"

4
  Принтэмпо, ла наскиӝо дэ новяро!
  Рэвивас нун ла юна дэзираро;
    Сэд һомо пэнса пацэ нун фориӝас,
  Чэ фрэшай бланкай флорой дэ л'кампаро.

5
  Ирам' пэрэис, вэрэ, кун ясмэно,
  Сэд рэстас лаг' алиа, кай ӝардэно;
    Сэ вазон дэ Ямшид' нэ плу ни видас,
  Эн вино брилас чиам ла рубэно.

6
  Давид' силэнтис; сэд, пэр вочо клара,
  Ал розо пэпас найтингало кара,--
    "Вин' вин' вин' вино, руӝа руӝа вино!"
  Кай роз' руӝиӝас, эн рэспонд' нэшпара.

7
  Плэнигу вазон; чэ принтэмпа фэсто,
  Брулиӝу ӝое винтра пэнтовэсто;
    Маллонган воён һавас тэмпобирдо
  Пор флуги, кай рапидас ал ла нэсто.

8
  Чэ урбай аў чэ кампай социэтой,
  Ла вин' дэ виво фалас пэр гутэтой;
    Симилэ, квазаў флоро кадуканта,
  Дэ виво фалас вицэ фолиэтой.

9
  Мил розой, они дирас, вэнос моргаў;
  Сэд киэн ирис розой дэ һиэраў?
    Монато сама, розойн алпортантэ,
  Ямшидон прэнос, Кайкобадон анкаў.

10
  Ну; прэну ӝи, до, илин! Киал ни
  При Кайкобадо зоргос? Тиэ чи,
    Рустум' кай Зало нэ пли гравэ эстас
  Ол ла вэспэрманӝад' ал ви кай ми.

11
  Рипозу ни чэ тиу чи һэрбэё,
  Жус интэр ла дэзэрто кай плантэё;
    Нэниэл е Султан' аў склаво пэнсу,
  Кай ласу ла Маһмудон ал рэӝэё.

12
  Вэрсолибрэт' суб арбо тиэ чи,
  Кручо да вино, пано нур, кай ви,
    Кантантэ долчэ эн дэзэрто, ен!
  Дэзэрто эстус Парадиз' пор ми!


РУБАИYАТ ОФ ОМАР КҺАYYАМ.

(Транслатэд фром тһэ Пэрсиан бy Фитзгэралд).


1
  Wакэ! Фор тһэ сун wһо сцаттэр'д инто флигһт
  Тһэ старс бэфорэ һим фром тһэ фиэлд оф нигһт,
    Дривэс нигһт алонг wитһ тһэм фром һэав'н, анд стрикэс
  Тһэ Султан'с туррэт wитһ а сһафт оф лигһт.

2
  Бэфорэ тһэ пһантом оф фалсэ морнинг диэд,
  Мэтһоугһт а воицэ wитһин тһэ тавэрн цриэд,
    "Wһэн алл тһэ тэмплэ ис прэпарэд wитһин,
  Wһy нодс тһэ дроwсy wорсһиппэр оутсидэ?"

3
  Анд ас тһэ цоцк црэw, тһосэ wһо стоод бэфорэ
  Тһэ тавэрн сһоутэд--"Опэн тһэн тһэ доор!
    Yоу кноw һоw литтлэ wһилэ wэ һавэ то стаy,
  Анд, онцэ дэпартэд, маy рэтурн но морэ."

4
  Ноw тһэ Нэw Yэар рэвивинг олд дэсирэс,
  Тһэ тһоугһтфул соул то солитудэ рэтирэс,
    Wһэрэ тһэ wһитэ һанд оф Мосэс он тһэ боугһ
  Путс оут, анд Есус фром тһэ гроунд суспирэс.

5
  Ирам индээд ис гонэ wитһ алл һис росэ,
  Анд Ямсһyд'с сэвэн-ринг'д цуп wһэрэ но онэ кноwс;
    Бут стилл а рубy киндлэс ин тһэ винэ,
  Анд манy а гардэн бy тһэ wатэр блоwс.

6
  Анд Давид'с липс арэ лоцкт; бут ин дивинэ
  Һигһ-пипинг Пэһлэви, wитһ "Wинэ! Wинэ! Wинэ!
    Рэд Wинэ!"--тһэ нигһтингалэ цриэс то тһэ росэ
  Тһат саллоw цһээк оф һэрс то инцарнадинэ.

7
  Цомэ, филл тһэ цуп, анд ин тһэ фирэ оф спринг
  Yоур wинтэр-гармэнт оф рэпэнтанцэ флинг;
    Тһэ бирд оф тимэ һас бут а литтлэ wаy
  То флуттэр--анд тһэ бирд ис он тһэ wинг.

8
  Wһэтһэр ат Наисһапур ор Бабyлон,
  Wһэтһэр тһэ цуп wитһ сwээт ор биттэр рун,
    Тһэ wинэ оф лифэ кээпс оозинг дроп бy дроп,
  Тһэ лэавэс оф лифэ кээп фаллинг онэ бy онэ.

9
  Эацһ морн а тһоусанд росэс бринг, yоу саy;
  Yэс, бут wһэрэ лэавэс тһэ росэ оф yэстэрдаy?
    Анд тһис фирст суммэр монтһ тһат брингс тһэ росэ
  Сһалл такэ Ямсһyд анд Каикобад аwаy.

10
  Wэлл, лэт ит такэ тһэм! Wһат һавэ wэ то до
  Wитһ Каикобад тһэ Грэат, ор Каикһосру?
    Лэт Зал анд Рустум тһундэр ас тһэy wилл,
  Ор Һатим цалл то суппэр--һээд нот yоу.

11
  Wитһ мэ алонг тһэ стрип оф һэрбагэ строwн
  Тһат юст дивидэс тһэ дэсэрт фром тһэ соwн,
    Wһэрэ намэ оф славэ анд Султан ис форгот--
  Анд пэацэ то Маһмуд он һис голдэн тһронэ!

12
  А боок оф вэрсэс ундэрнэатһ тһэ боугһ,
  А юг оф wинэ, а лоаф оф брэад, анд Тһоу
    Бэсидэ мэ сингинг ин тһэ wилдэрнэсс--
  Оһ, wилдэрнэсс wэрэ Парадисэ эноw!

(В. 4--Тһэ Пэрсиан нэw-yэар бэгинс wитһ тһэ вэрнал эqуиноx. Тһэ
"wһитэ һанд оф Мосэс" ис а фигурэ фор Спринг блоссомс).

(В. 10--Рустум ис тһэ Һэрцулэс оф Пэрсиа; Зал, һис фатһэр).




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Данкойн! Корэгайн данкойн! Ла рэзултато дэ ла корэспондадо при ла узо
дэ супэрсигной эстас бонэга, кай плэнэ прувас, кэ чиуланданой
кунпэнсас при ла афэро. Ми нур эстас рицэвинта чиркаў дудэк квин дэ
ла пэтитай пошткартой, кай, _кванкам ми нэ илин дэмандис_, ми
рицэвис цэнтойн да вармэгай протэстой. Тиу чи прувас кэ ла
Эспэрантистой мултэ интэрэсиӝадас е ла лингва афэро, кай кэ или нэ
эстас нэзоргэмулой. Тамэн, кэлкай амикой дирис ал ми: "Они нэ зоргос
при ла афэро." Тиал ми нур дэмандис, кэ ла плэндулой скрибу ал ми,
чар ми бонэ сциис кэ тиуй чи нэ эстис ла плимулто да ла
Эспэрантистой, нэк эн Англуё, нэк алилокэ.

Ну, транквилиӝу, карай Лэгантой. Ми нэниам сэндос ал ви
сэнсупэрсигнан Газэтон, чар нэк ми, нэк ви, дэзирас ӝин лэги. (Кай
ми цэртэ эстас ла плэй интэрэсита эл ла лэгантой дэ Тһэ
Эспэрантист!) Данк' ал виай пэнадой, ми нун, пли ол иам антаўэ,
фидас е ла бэла эстонтэцо дэ ниа кара афэро. Ал тиуй фэрворай
амикой, киуй контраўдирас ла супэрсигнойн чар или дэзирас скриби ал
ла Газэтаро Эспэрантэ ми дирос: "Фару тион, кион ми эстас фаринта.
_Скрибу виан Эспэрантан лэтэрон, сэн ла бэзоно дэ супэрсигнита
литэро._" Эстас фацилэгэ тиун чи фари. Антаў кэлкай тагой, ниа
фэрвора кунбаталантэстро, Синёро Боурлэт, скрибис тутан колонон сэн
супэрсигно.

Тиам, сэ ла Рэдакторо нэ прэсигас виан лэтэрон, нэ плэнду контраў ла
супэрсигной, сэд контраў ла антаўюӝо дэ ла Рэдакторо. Сэд,
компрэнэблэ, нун тиэл, киэл антаўэ, ви чиам повас лаўбэзонэ узи ла
литэрон Һ анстатаў ла супэрсигно, пор тэлэграфи, прэсиги, к.т.п.

Сэд алиэ ви нэ дэвас фари. Ви нэ дэвас элпэнси виан пропран
_Фонэтикан Алфабэтон_. Ви дэвас скриби Эспэрантон, пор кэ ви эсту
Эспэрантисто.

     * * *

Кара Синёро,--Сигной нэ манкас, кэ ла тэмо дэ лингво
интэрнациа интэрэсас чиун тагон пли кай пли ла һомойн пэнсантайн дэ
ла мондо. Эстас социэто интэрнациа да лингвистой, киу син номас
Социэто Интэрнациа Фонэтика (Ассоциатион Пһонéтиqуэ Натионалэ). Ӝи
һавас ӝиан цэнтран офицэён эн Паризо, сэд ла мэмброй апартэнас ал
дэк сэп дивэрсай нациой, кай энһавас ла плэй прогрэсайн профэсоройн
кай инструистойн дэ модэрнай лингвой эл чиу цивилизита нацио. Ӝи
эстас экзэрцинта фортан инфлуон сур ла эдукадай офицэёй дэ Француё
кай Гэрмануё, кай эстас тиаманиэрэ тутэ алиформинта ла инструон дэ
модэрнай лингвой эн ла лэрнэёй дэ тиуй чи ду грандай нациой. Ла
Социэто һавас монатан газэтон, Лэ Маîтрэ Пһонéтиqуэ, кай они
комэнцас дискути эн тиу чи газэто ла тэмон дэ лингво интэрнациа.
Малфэличэ эстас иуй да ла плэй инфлуэмай мэмброй, киуй һавас фортан
антаўюӝон контраў лингво артэфарита, кай тиун чи монатон или
эстас антаўмэтинтай пропонойн при ла экзамэно дэ тиу чи тэмо, киуй
эстас тутэ маламикай эч ал ла консидэрадо дэ ла мэритой дэ ниа кара
лингво. Сэд тиу чи повас нур һэлпи ниан каўзон.

Чар эстас бонай Эспэрантистой эн тиу чи клэрэга Социэто, киуй сциос
бонэ киэл батали про ла вэро кай про ла кара лингво, контраў чиуй;
кай ла рэзултато повас нур эсти, кэ ла мэритой дэ Эспэранто фариӝос
конатай ал мултэ да ла плэй капаблай лингвистой дэ Эўропо; кай ла
кулпо эстос ла ниа, сэ ни нэ гайнос иуйн да или пор ниа каўзо.--Виа,

  Р. Й. Ллоyд, Д.Литт., М.А.

     * * *

Синёро,--Антаў три сэмайной ми сцииӝис е ла унуа фоё
при ла наскиӝо кай ла крэскадо дэ Эспэранто, лэгинтэ бонэган
артиколон киун при ӝи элдонис Сир Wиллиам Рамсаy, пэр ла _Даилy
Маил_. Туй киам ми эстис ачэтинта ла либрэтон номатан _Тһэ Студэнт'с
Цомплэтэ Тэxтбоок_ ми эклэрнис энтусиазмэ ла лингвон дум миай
чиутагай вояӝой пэр вагонаро интэр Лондоно кай Брайтоно
(Бригһтон), киэ ми вивас, дэмиринтэ ӝиан симплэцон кай ла фацилэцон
пэр киу они повас ӝин эллэрни. Пэрмэсу, тиал ми пэтас, Синёро
Рэдакторо, кэ уну эл ла Гээспэрантистаро конигу ал ви ла плэзурон
киун ли эстас элтиринта е тиу чи афэро. Ла цэло тамэн дэ тиу чи
лэтэро эстас дэманди ал ви, кэ ви бонволу ал ми сцииги, чу тровиӝас
эн Бригһтон групо аў сэкцио Эспэрантиста? Сэ нэ, ми волус дони миайн
малграндайн сэрвойн пор ӝин эфэктиги, агантэ, компрэнэблэ, суб виа
афабла дирэкто, аў тио дэ кэлкай алиай пэрсоной, киуй эстос һавинтай
спэртадон при тиай афэрой. Эфэктивэ ми зоргус трээгэ дисвастиги ла
лингвон киэл эблэ плэй ми повос.

Ал ми шайнас кэ Брайтоно дэвас фариӝи утила цэнтро Эспэранта пор
ӝиа алпрэно, кай ми эстас цэрта кэ ми рицэвос ла корайн
кунлаборадойн кай бондэзиройн дэ чиуй, киуй волэгас антаўэнириги ла
интэрэсойн дэ ниа кара лингво. Кун салуто.--Виа,

  Д. Һ. Ламбэрт (Б.А., Оxон),
59, Ст. Аубyнс, Һовэ, Суссэx.


_Ен ла лаўворта лэтэро дэ нова Эспэрантисто, киу лэрнис ла лингвон
эн вагонаро!_

Компрэнэблэ, ми эспэрас кэ чиуй найбарай амикой е ниа Афэро һэлпос
ниан нован апогантон, е ла фондиго дэ форта групо эн Бригһтон. Чиам
антаўэн! Ни крэскаду!

     * * *


_Ла Унивэрситато Лондона_ кай ла _Тэацһэрс' Гуилд_ фарас либэртэмпан
курсон дэ Юлио 18 ӝис Аўгусто 12, кай ла Сэкрэтарио дэзирас кэ ми
анонцу енэ.

Тиуй студэнтой, киуй нэ повос чээсти антаў ла фино дэ Юлио, повос
партопрэни е ла дуа пэриодо да ду сэмайной, кай пор тиуй чи они
донос плуайн класойн. Ла Курсо трактос при ла Элпароладо кай
Кунмэтадо дэ ла Англа лингво; Ла Фонэтикой дэ Модэрна Англа; Модэрна
Англа литэратуро; Систэмой пор ла инструадо дэ модэрнай лингвой; кай
пароладой при Англа эдукадо кай институциой. Абонпаго дум ла тута
монато, £2 (50 франкой). Дум ла ласта ду сэмайной, £1. Они эспэрас
кэ мултэ да алиландулой чээстос. Пор плуай сциигой, скрибу ал
_Дирэцтор оф тһэ Һолидаy Цоурсэ фор Форэигнэрс, Унивэрситy оф Лондон,
Соутһ Кэнсингтон, С.W._

Бэдаўриндэ нэ эстос Эспэранта курсо тиун чи ярон кай ла сцииго дэ
ла Дижона Унивэрситато дэвас эсти мултэ пли интэрэса пор ла
Эспэрантистаро. Тиэ чи, Профэсоро Ламбэрт донос Эспэрантан курсон дэ
Юлио 1 ӝис 31 Октобро. Абонпаго, е ла квар монатой (чиуй тэмой),
£2 (50 фр.) 30 фр. по сэс сэмайной. Эспэрантистай студэнтой повас
эсти цэртай, кэ или тровос эн Дижоно плэй коран Эспэрантистан
акцэптон. Они консилас, кэ или кунпорту кун или сиайн бициклэтойн,
чар ла чиркаўажой эстас трэ бэлай, кай ла воёй трэ таўгай. Пор
илустрита брошуро прискрибанта ла тутан курсон, скрибу ал _Сро.
Ламбэрт, Профэсоро чэ ла Унивэрситато, Диён, Францэ_.

Ла Рэдакторо эспэрас, кэ кэлкай Англай кунбаталантой партопрэнос е
тиу чи курсо, киу эстас ла унуа либэртэмпа курсо энһаванта
инструадон дэ Эспэранто.

     * * *

Ла дуа нумэро дэ ла _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_ сиатэмпэ апэрис, кай
энһавас лонган артиколон при ла _Н Радиой_, кай валорайн рапортойн
при ла ластай мэдицинай прогрэсой кай физикай Сциэнцой. Тиу чи
Газэто вэрэ эстас трэ грава ило, кай ни эспэрас, кэ ӝи рицэвос ла
апогон, киун ӝи мэритас. Ла косто дэ спэцимэно дэ ла унуа аў дуа
нумэро, кунэ кун пропаганда фолиэто эн Англа кай Эспэранто эстас сэп
пэнцой афранкэ.

     * * *

Ла Илустрита Пошткарто повас эсти амико е ниа афэро, сэд анкаў, сэ
они нэ зоргос, ӝи фариӝос маламико. Эблэ эстос утилэ тиэ чи дони
кэлкайн сциигойн при ла сэндо дэ тиуй чи.

Они нэниам дэвас мэти ла поштсигнон сур ла илустрита фланко, сэд ӝи
дэвас эсти самфланкэ кун ла адрэсо. Сэ они алиэ фарас, ла рицэванто
дэвос паги плуан 30 цэнтимойн.

Кай, сэ они дэзирас сэнди ла пошткартон дуонпрэзэ, они дэвас
элстрэки ла вортойн _Цартэ Посталэ_, кай анстатаўи "_прэсажо_, аў
_Импримé_." Кай они нэ дэвас скриби плу ол ла адрэсо, кай ла номо дэ
ла сэнданто, кай, эблэ, ла дато. Тиам ла косто нур эстас 5 цэнтимой
(онэ һалфпэннy).

     * * *

Карай Самидэаной,--Кун ла интэнцо фари дэ или донацон ал ниа
эстимата Майстро, Докторо Замэнһоф, ми пэтэгас, кэ ви аминдэ сэнду ал
ми нэилустритан пошткартон энһавантэ ла сэквантан Крэдон:--

"Ми синцэрэ крэдас кэ Эспэранто эстас ла сола солво дэ трэ грава
проблэмо дэ ла Һомаро: һэлпанта шлосиллингво; кай ми чиам ригардос
ӝиан абсолутан нэтушэблэцон, киэл ла симболо дэ ниа фортэцо
контраў атакой кай маламикой дэ ниа вэрко."

Кай алдону виан номон кай адрэсон.

Тиам, киам ми рицэвис алмэнаў квинцэнт да тиуй п.к. ми, антаў сэнди
илин ал ла Эстро, прэсигос либрэтон энһавантан ла супэран крэдон кай
ла номойн кай адрэсойн дэ алиӝантой.

Ла косто дэ ла либрэто эстос сциигата пли малфруэ ал пэрсоной киуй
дэзирас ӝин ачэти.

Ми анкаў эспэрас кэ тиуй, киуй дэзирас корэспондади при иай тэмой
кун ниай кунгрупаной Тринидадэ бонволос скриби ал ми.--Фидэлэ виа,

  Г. О. Мэссэрлy,
  Порт оф Спаин, Тринидад, Б.W.И.

     * * *

Туристой, киуй дэзирас вэни Риолунатон, дэвос син турни ал Графо
Албэрт Галлоис, Сэкрэтарио дэ ла Групо, Риолунато, Пров. дэ Модэна.
Италуё. Графо Галлоис анкаў эстас ла Рэдакторо дэ ла моната Итала
Органо _Л'Эспэрантиста_ (ярабоно 4 франкой).

     * * *

Ла Рондиранто дэ Априло энһавас трэ интэрэсан скизон дэ вояӝо эн
Монтэнэгро. Они дэвас гратули Синёрон Коловрат Чэрвински при сиа
вояӝо эн тиу чи прэскаў нэконата ландо.

     * * *

Алицэ ин Wондэрланд эстас миринда либро, кай ла идэо фалис эн ла
капон дэ фэрвора апоганто кэ эстус трэ бона идэо ӝин традуки эн
Эспэранто. Компрэнэблэ, они дэвос шанӝи мултэ да ла шэрцой, кай
тиэл плу, сэд ми эспэрас кэ чиуй, киуй повас сэнди кэлкайн пэцэтойн,
Эспэрантайн шэрцойн, кай алиайн таўгажойн, тиэл фарос киэл эблэ
плэй балдаў.

Ла Рэв. Р. А. Давис, Броxwоод, Пэмбридгэ, Һэрэфордсһирэ, афаблэ
клоподас при тиу чи малфацила афэро, кай эспэрэблэ, сэ Эспэрантистой
кунлаборадос, ниа литэратуро гайнос нован, кай трэ индан вэркон.

  Ла Рэдакторо.




ЭЛ ҺИНДУЁ.


  Сингрибари Һâт, П.О., Ассам,
  _Фэб. 27, 1904_.

Кара Синёро,--

Ӝис нун ми нэ һавис либэртэмпон суфичан пор скриби ал ви лонган
лэтэрон. Сэд сэндубэ ви тион фацилэ компрэнос, чар тиа чи виво
эстас тута шанӝо, кай ми сэнтас, кэ ми лоӝас эн алиа мондо.

Ни ласис Лондонон эн малвармэга бловадо кай плуво. Ла вэтэро эстис
вэрэ винтро. Дум ла сэквантай тагой, вояӝантой рэстис эн сиай
каютой, думэ ла флава визаӝа рэӝо супэр чиуй рэӝис. Тамэн, пост
квар тагой, ла минацай нубой эстис анстатаўата дэ ла варма сунбрило
кай ла фрэнэзай вэнтой дэ ӝэнтилай бловэтой. Ла цэтэрвояӝо эстис
квиэта кай ӝоїнда, кром эн ла Руӝа Маро, киэ ла суно эстис
сэнплэзурэ вармэга. Ни пасигис ду тагойн эн ла Канало Суэза, при киу
ми фариӝис трэ интэрэсата. Ӝиай сэпдэк мэйлой эстас транчитай тра
ла нудэма сабла Арабдэзэрто. Ни видис кэлкайн камэларойн кай уну аў
ду вилаӝойн дэ сунсэкита кото, чиркаўита дэ дактилуёй. Кай,
старантэ сур ла промэнэё дэ ла гранда мариранта шипо, дум ла
видажо эстис лимата чиуфланкэ дэ ла этэрнай саблой, ми вэрэ сэнтис
кэ ни эстис сэнрайтулой эн тиа эё.

Е ла 4 Фэбруаро ни алвэнис чэ Калкуто, киэ ми лоӝис ду тагой, трэ
окупита дэ ла ачэтадо дэ таўгай вэстой кай литковрилой: тиэ анкаў
ми унуэ экдормис эн москито куртэной.

Тиэ чи ми визитис Синёрон П., киэс адрэсон ви донис ал ми, кай ви
эстос интэрэсата сции кэ ли эстас Һиндо, кай анкаў инструисто. Ли
эспэрас акири ла лингвон мэм, кай финэ инструи сиайн Һиндайн
лэрнантойн. Ми пэнос лин тэни е лиа пароло пэр корэспондадо.

Пост малтранквила вэтуро, ноктэ, эн вагонаро ал Гоалундо, ми суририс
сур ривэран вапоршипон, киу фарис зоргиндан вояӝон дэ квар тагой
пэр ла Браһмапутра Ривэрэго; ӝи мултэфое суркурис сур субаквайн
саблажойн, кай унуфое эстис тиаманиэрэ тэната дум дудэк һорой, киам
ду алиай шипой алвэнис кай, тирантэ, либэригис ӝин. Ми шипласис
чэ Рангаматти Гһат мэзноктэ: ла эё эстис плэна е Һиндой кай
Асаманой, сэд нэниу эстис тиэ пор рэнконти аў һэлпи мин, кай трэ
малконвэнэ эстис зорги миан пакажон. Ми пасигис ла ноктон эн
проксима нэокупата Бунгало, киэ ми фариӝис манӝажо дэ ла москитой.
Матэнэ ми элтровис, кэ элэфанто мин атэндис. Ли жус эстис лэвиӝинта
эл ла лонга һэрбо, кай лиа атэнтисто эстис сэнполвиганта лиан дорсон.

Тиам сэквис трэ скуэга, трэ полвэга, кай трэ вармэга райдо квиндэк
квар мэйлойн лонгэ, киуй окупис _три тагойн_. Чиуноктэ ми лоӝис чэ
иу плантисто, чар ла кутимо эн Асамо интэр Эўропаной эстас--_Виа
домо про чиу, кай чиэс домо про ви!_

Эстас квар алиай Эўропаной сур ла Ӝардэно, кай чиу лоӝас эн
апарта бунгало. Эстас пли ол квармилой да Кулиой (Цоолиэс). Эн уну
таго ми визитас кэлкцэнтойн да прэскаў нудай чоколадколорайн
виройн. Мултай лигас сиан лонган һарон постэ, симила ал вирино, кай
сиай колой эстас чиркаўатай дэ колювэлой. Ми тровас грандан
малфацилэцон лэрни илиан лингвон, чар эстас тиа малкомпрэнэбла
миксажо дэ Асама, Бэнгала кай Качара, трээгэ дистранчита; кай
малфэличэ, нэниу эл миай колэгой повас шпари ла тэмпон пор инструи
мин. Сэд эстас мириндэ киэл нэцэсэцо агэмигас ониэс пэнсилон, кай ми
ям акирис суфичэ про миа нуна постуло.

Ниа ӝардэно эстас ду мэйлой лонгэ кай уну мэйло ларӝэ. Ӝи эстас
лимата дэ ла дика арбарэго (Жунгло) киу сэнромпэ атингас ал ла
проксимай Һималаяй Монтэгой, кай киу эстас энлоӝата дэ мултай
соваӝай бэстой, прэципэ урсой, элэфантой, тигрой кай лэопардой, киуй
офтэ эрарас эн ла ӝардэнон пор атаки ла лабористойн.

     * * *

Нунэ ла вэтэро эстас пэрфэкта, сэд, компрэнэблэ, дум ла плувадо, киу
комэнциӝас эн Маё, эстос тутэ малсама. Ми сэндас ал ви кэлкайн
фолиойн дэ миринда руӝа арбо, киу крэскас эн ла ӝардэно.

Адиаў, миа эстиминда амико.

  Виа синцэрэ,
  А. Т. Симпэр.




ҺИНДАЙ ПРОВЭРБОЙ.


"Малюна Синёро Һоwэлл" прискрибас ла элэмэнтажойн дэ рава провэрбо
эсти: _Сэнцо, Маллонгэцо, Сало._ Е тиуй чи, кай прэципэ е ла
_Сало_, ла Һиндой супэрас син мэм. Компрэнэблэ, интэр ла милой да
провэрбой Һиндай, дэвас эсти мултай, киуй нэ алвокас ла окцидэнтан
спиритон, сэд, пор монтри киэл лэртэ или эспримигас сиайн идэойн, ми
цитас тиуйн чи малмултайн спэцимэнойн.

(1). Чу ла транчило фалас сур ла мэлонон, аў чу ла мэлоно фалас
сур ла транчилон, эстас самэ. Ла мэлоно эстас транчата.

(2). Они нэ повас види Парадизон сэн морти.

(3). Киу форгэсас матэнэ, сэд мэморас вэспэрэ, нэ номиӝас форгэсуло.

(4). Сэ һомо ридас, ли ридас е алиой; сэ һомо плорас, ли плорас е
си мэм.

(5). Дорно энирас ричулон, кай милой курас лин һэлпи: Малричуло
фалас дэ алта монто, кай нэниу проксимиӝас е ли.

  (8276).




ПРИ ЛА ДОРМА-МАЛСАНЭЦО.

Традукита дэ П.Һ.


Дорма-малсанэцо, киэс каўзо лонгэ рэстис нэсолвэбла проблэмо, финэ
цэдис сиан сэкрэтон, данк' ал ла лаборадой дэ Лт.-Колонэло Бруцэ,
Докторо Набарро кай Капитано Грэиг.

Или узис ла элтровон дэ Докторо Цастэллани, кэ малграндэга
сангпаразито, номита "трупаносом'о" чээстис эн ла цэрэброспина
флуажо дэ иай малсанулой, суфэрантой дэ тиу чи малсанэцо, кай киу
элтровис, кэ тиу чи паразито каўзас ла дорман малсанэцон, самэ киэл
куло каўзас маларион.

Маллонга прискрибо при ла симптомой дэ дорма-малсанэцо эблэ эстус
интэрэса.

Апатио кай сэнвиглэцо мултэгэ апэрас. Ла суфэрантой һавас грандэган
манӝбэзонон, кай офтэ пэтэгас манӝажойн, киам или эстас тиэл
малфортай кай дормэмай, кэ или нэ повас манӝи. Алиай вэрэ фариӝас
маршантай скэлэтой, кай алиай аквошвэлиӝас.

Мускола трэмадо каўзас һалтантан ирадон. Постэ, или кушас эн
профунда лэтаргио. Швэло дэ ла лимфай гландой эстас офта симптомо,
кай кэлкай курацистой опиниас кэ тиу игас ла малсанэцон. Или тиал
элтранчас ла швэлитан гландон. Ла дормэмо шайнэ нэ эстас вэра
дормо, сэд лэтаргио, киу ригидигас ла капаблон. Эфэктивэ они дубас,
чу ла суфэранто дормас тиом, киом ли дормус дум санэцо. Мултой
мортас дум вармэга фэбро, сэд эгала нумэро мортас киам ла тэмпэратуро
эстас субнормала.

Морто эстас ла нээвитэбла фино дэ тиу чи тэрура малсанэцо, кай
оказас ен пост малмултай монатой, ен пост ду аў три ярой. Чиу
суфэранто дэ дорма-малсанэцо экзамэнита дэ ла супрэ номитай синёрой
эвидэнтигис ла чээстадон дэ ла трупаносам'о эн ла цэрэброспина
флуажо. Они нэ повас ӝин трови эн тиу дэ ланданой, киуй нэ суфэрас
дэ тиу чи малсанэцо.

Тамэн они тровис трупаносом'ойн эн ла санго дэ дудэк ок процэнт да
ланданой лоӝантай эн ла дорма-малсанэца квартало; сэд нэниам
алилокэ.

Они крэдас кэ тиай пэрсоной крэдиндэ экмалсаниӝис.

Гравай симптомой нэ апэрас ӝис ла паразито энирас ла цэрэброспинан
флуажон.

Тиу чи малсанэцо нэ симилас е маларио, чар ӝи нэ курациӝас пэр
кинино. Они нун нэ дубас кэ ла _цици мушо_ (тсэтсэ, _глоссина
палпалис_), сангсучанта мушо, транспортас ла малсанон дэ пэрсоно ал
пэрсоно, самэ киэл ла микробо малариа (_пласмодиум малариаэ_) фарас.
Ла сэкванта экспэримэнто прувас ла ролон, киун ла цици лудас эн тиу
чи афэро.

Мултэ да тиуй чи мушой син рэгалис сур дорма малсана суфэранто. Тиу
чи шайнэ нэ сэнтис илиайн пикойн. Или тиам эстис портатай ал сана
симио, киу балдаў малсаниӝис, кай финэ мортис, монтрантэ ла
кутимайн симптомойн. Они анкаў тровис эн лиа санго кай цэрэброспина
флуажо ла трупасонон'ойн. Они тровис ла саман рэзултатон пост киам
они эстис эншпруцигинта аў ла сангон, аў ла флуажон дэ ла
малсануло эн ла симион.




ЛА ПОСТЭНО ДЭ РОББИЭ.


Ла кортэто һавис трэ милитан видиӝон. Тиэ эстис солдатой кун
баталилой, официро кун лигна главо, фиэра кнабо кун стандардо тро
гранда пор ли, кай _бандо да музикистой_ киу фуриозэ батадис гае
пэнтритан тамбурон.

Нур малгранда Роббиэ малӝое сидис сур ла штупой, кай ригардис.
Пэрфида пэцэто да гласо криплигис лиан пиэдон, кай ли нэ повис марши
тиэл рапидэ, киэл ла милитистаро. "Ми нэ повас ион фари," ли дирис
чагрэнэгэ. "Ес, ви повас," рэспондис Капитано Фрэд, "ви повас
эккрии _Һура_! Киам ни прэтэрирас." Ла кнабэто до гардис сиан
постэнон, обсэрвантэ тутан ла маршадон кай рэмаршадон. Офтэ ла рото
ирис алилокэн, сэд ли нэниам манкис свинги сиан чапэтон, кай лэви
сиан файфан аплаўдон, киам или трапасис.

Роббиэ эстас ла вэра һэроо. Нэ эстас фацилэ эккрии "_Һура_" про тиуй,
киуй повас антаўэнири киам ни эстас дэвигитай һалти; нэ эстас фацилэ
форгэси ниан пропран малконтэнтигон, кай аплаўдэги тиуйн, киуй фарас
тион, кион ни дэзирас, сэд нэ повас, фари; нэ эстас фацилэ ӝої е
ла сукцэсо дэ тиуй, киуй посэдас ла локон, киун ни дэзирас окупи.

Нур гранда коро повас стари апартэ, кай эккрии "_Һура_" киам ла алиай
прэтэрирас.

  _Традукита дэ_ Ц. С. Бицкнэлл.




ЛА СТРАБУЛИНО.


Чу ви нэ опиниас, кэ они повас ӝустэ номи ла сэквантан анэкдотон
_Антиква Һисторио_, чар малюна Франца Синёрино раконтис ӝин ал ми
антаў сэсдэк ярой!

Ӝи оказис эн Француё, дум пэриодо дэ политика тумултэго кай
малтранквилэцо. Нэниу сциис кион атэнди.

Синёрино алтранга, иом сциэма, сэд киу эстис анкаў малфэличэ
страбулино, рэнконтис, е вэспэркунвэно, политикистон. Ши комэнцис
лин дэманди при тиу чи кай при тиу афэро, эспэрантэ тиаманиэрэ
элтрови кэлкайн штатайн сэкрэтойн.

Ла дипломато ӝэнтилэ, сэд артификэ, рэспондис, кай ла синёрино
гайнис нэнион.

Финэ, ши колэриӝис, кай эккриис: Ну, диру ал ми, ми пэтас, киэл
ирас ла политикой?

Ла министро туй рэспондис: Тиэл, киэл ви _видас_, Синёрино, _трэ
малрэктэ_.

  Э. Й. Цатт.

     * * *

Эн малгранда Ирланда урбэто антаў нэлонгэ тровиӝис пастро, киам
чиам прэдикис, кэ ни дэвас ами ниайн маламикойн. Унуфоён, дум ли
эстис иранта прэӝэён, ли рэнконтис эбриулон, кай дирис: "Чу ви нэ
сциас кэ ла вино эстас виа маламико?" "Ес," ли рэспондис, "сэд чу
ви нэ прэдикас кэ ни дэвас ами ниайн маламикойн?" Тиу чи эстас вэра,
сэд ми нэ дирис кэ ви дэвас илин глути.--П. дэ Б.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Ин рэплy то нумэроус инqуирэрс, И рэгрэт то статэ тһат тһэ Эдитион оф
тһэ Фирст Нумбэр ис эxһаустэд. Интэндинг субсцрибэрс цан цоммэнцэ
wитһ Но. 2, ор анy суццээдинг иссуэ.

Иф тһэy wилл лэт мэ кноw wһат прицэ тһэy арэ прэпарэд то паy фор тһэ
фирст нумбэр, И wилл трy анд буy сомэ ин.

     * * *

Һоw то тэлл тһэ тимэ ин Эспэрантоланд. Тһис ис а троублэсомэ маттэр,
фор тwо сyстэмс арэ ин вогуэ, тһэ Гэрман анд тһэ Энглисһ. И wас
сурприсэд то финд тһат Фрэнцһ Эспэрантистс гэнэраллy усэ тһэ формэр,
анд, инстэад оф саyинг _ла квар кай дуоно_, фор _һалф паст фоур_,
тһэy саy _ла дуоно дэ ла квина_, _тһэ һалф оф тһэ фифтһ һоур_. Wэ
Энглисһ муст такэ царэ то рэмэмбэр тһис пэцулиаритy, ор wэ сһалл гэт
инто троублэ.

     * * *

Тһэ диффэрэнцэ бэтwээн _Чиа_ анд _Чиу_ ис ас фоллоwс: Чиа мэанс
_алл сортс оф_, wһэрэас Чиу симплy мэанс _алл_, wитһоут рэгард то
кинд. Тһэ самэ рулэ апплиэс то Тиу, Тиа; Киу, Киа.

     * * *

Ц.Г.С.М. пропосэс тһат а цолумн сһоулд бэ принтэд эацһ монтһ, ин
wһицһ тһэ роотс анд аффиxэс арэ дивидэд бy һyпһэнс. Иф отһэр рэадэрс
wилл сэнд тһэ самэ рэqуэст а триал сһалл бэ мадэ.

Бут рэадэрс оф Тһэ Эспэрантист һавэ гэнэраллy гот бэyонд тһэ
_һyпһэн стагэ_, сурэлy.

     * * *

И һавэ то тһанк Һ.W.Р., оф Ипсwицһ, фор тһэ фоллоwинг ингэниоус
мэтһод оф рэмэмбэринг тһосэ диффицулт цоррэлативэ wордс _Иа_, _Тиа_,
_Чиа_, _Нэниа_, анд тһэ ликэ, он пагэс 42 анд 43 оф тһэ Тэxтбоок. Ас
тһэрэ цан бэ но Роyал Роад то лэарнинг, суцһ дэвицэс ас тһэсэ арэ
мост усэфул ас аидс то тһэ мэморy.

  Тһис ис Р.'с эпитомэ,
  Пагэс фортy-тwо анд тһрээ.

  _И-_, _Чи-_, _Ки-_, _Нэни-_, анд _Ти-_,
  Тһэн адд _-а_ фор _Qуалитy_.

  _-ал_ фор _Мотивэ_, _-ам_ фор _Тимэ_;
  _-э_ фор _Плацэ_, эxцусэ тһэ рһyмэ.

  _Маннэр-эл_; _Поссэссион-эс_;
  Wһицһ муст алwаyс соунд ликэ фацэ.

  _Тһинг_ адд-_о_; _-ом Qуантитy_,
  _Пэрсон-у_, сһоулд алwаyс бэ.

     * * *

Мр. Ц. W. Т. Рээвэ, 63, Эффингһам Роад, Лээ, Кэнт, ис аррангинг ан
Эспэрантист партy фор Боулогнэ тһис Wһитсунтидэ. Wилл тһосэ дэсироус
оф ёининг киндлy wритэ ат онцэ? Мр. Рээвэ алсо wисһэс то ёин wитһ
фэллоw Эспэрантистс ин wалкинг эxцурсионс он Сундаyс.




МАЙТАГО.

Оригиналэ вэркита дэ Э. А. Лаwрэнцэ.


Тиу, киу волас види ла унуан тагон дэ Маё тиэл, киэл фэстита антаўэ
чиэ эн Англуё, дэвас ири ал Кнутсфорд, бэлэта, странга урбэто эн
Цһэсһирэ, киэ, малфэличэ, ӝиа грандэга найбаро, Манцһэстэр, балдаў
энсорбигос ӝин. Тиэ лоӝис ла ду "Цранфорд" фратиной, тиэ они
анкораў монтрас ла локон, киэ һэрбманӝис ла бовино, вэстита эн туко
дэ сиа мастрино, пост кэ ӝи эстис фалинта эн калкфосон!

Кнутсфорд прэнас сиан номон дэ Кнуто, Рэӝо дэ Дануё, киу анкаў
фариӝис Рэӝо дэ Англуё.

Фое ли ӝин трапасис, кай рэнконтис новэдзинон, киу трансирис ла
ривэрэтон. Ла пиэдой дэ лиа чэвало дисжэтис иом да сабло сур сиа
вэсто: дэ тиу чи тэмпо, Кнутсфорданой һавас странган кутимон, или
дисжэтас саблон антаў ла пордо дэ новэдзиной.

Эн ла бэла комунэё дэ ла вилаӝо они аранӝас ла Майтагай Лудой.

Ла унуа афэро эстас элэкти Рэӝинон; кай ми пэнсас, кэ нэ шиа
бонэцо, сэд шиа бэлэцо эстас ла чэфа пэнсо. Алта станго эстас тиэ
чи старигата кай, кун мултэ да цэрэмониой, эстас орнамата дэ флорой
кай рубандой.

Тиам, эн гранда процэсио, вэнас ла рэӝино, бланкэ вэстита, сиа
сэквантаро эстантэ Маид Мариан, Робин Һоод, Литтлэ Ёһн, Фриар Туцк,
кай алиай пэрсоной эл ла антиква Англа фабларо.

Эстас анкаў ла Драко, кай ла "Моррис" данцулой. Ла Рэӝино сидиӝас
сур сиа орнамита троно кай крониӝас. Нун сур ла һэрбо, они гае
данцас лудас, тринкадас, кай манӝадас.

Ла локай эминэнтулой вэнас пор види, кай донацас ла прэмиойн. Сэ ла
вэтэро эстас бэла, ла видажо мултэ плачас, сэд, алиэ, эстас мизэра
афэро!

Лондоно мэм һавас сиан Маян Рэӝинон. Эн Wалwортһ, фруэ матэнэ, е
ла унуа таго дэ ла Мая монато, кнабино эстас элэктита Рэӝино. Шиа
аӝо дэвас эсти чиркаў дэк три, кай ши дэвас эсти ла плэй бона эл
шиа лэрнэё. Шиа троно эстас эн чамбро, нэ сур ла һэрбо. Сэд
анкаў ши һавас грандан процэсион, кай шиа вэтурило тириӝас дэ ла
плэй бэла азэно дэ ла чиркаўажой. Ла солдатэтой, номатай Тһэ Боyс'
Бригадэ фариӝас шиа гардистаро.

Вэрэ ла таго эстас таго ӝоега.

Ми анкаў мэморас, кэ киам ми эстис инфанино, ми видис эн ла
чиркаўажо дэ Лондоно, "Яцк-ин-тһэ-Грээн," виро вэтурантэ эн спэцо
да каӝо, дэ һэрбой кай флорой коврата. Яцк данцис антаў ми, кай
миай гэпатрой опиниас, кэ ли штэлис миан пупон, чар они тровис мин
эккриантан: "Миан пупон! Малбона вэрда виро, миан пупон!"

Сэд нунатэмпэ ни чиам видас ла вилаӝайн инфанойн маршантайн сур ла
воё, портантайн бастонойн флорорнамитайн, киуй офтэ эстас трэ
бэлэтай. Или анкаў тиам кантас малновайн инфанайн кантойн.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 7, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 7 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 32314-0.тxт ор 32314-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/2/3/1/32314/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
