Проецт Гутэнбэрг'с Фабэлой дэ Андэрсэн, бy Һанс Цһристиан Андэрсэн

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Фабэлой дэ Андэрсэн

Аутһор: Һанс Цһристиан Андэрсэн

Транслатор: Ф. Скээл-Гиöрлинг

Рэлэасэ Датэ: Януарy 28, 2009 [ЭБоок #27915]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ФАБЭЛОЙ ДЭ АНДЭРСЭН ***




Продуцэд бy Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд
Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт Тһанкс то тһэ
Торонто Эспэранто Цирцлэ фор провидинг тһэ оригинал боок.






  Ла Либрой дэ ла
  Эспэранта Библиотэко Интэрнациа
  эстас рицэвэблай эн:

Бэрлин дэ Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл, Линдэнстрассэ 18/19.

Парис дэ Һацһэттэ & Цо., 79 Боулэвард Ст. Гэрмаин.

Лондон дэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион, Мусэум Статион Буилдингс
133-6, Һигһ Һолборн кай Рэвиэw оф Рэвиэwс, Моwбраy Һоусэ,
Норфолк стрээт.

Нэw Yорк дэ Флэминг Һ. Рэвэлл Цомп, 158 Фифтһ Авэнуэ.

Кйöбэнһавн дэ Андр.-Фрэд Һöст & Сöн, Брэгадэ 35.

Барцэлона дэ Яумэ Салэс Балмэс, Сэрра 13 прал.

Будапэст дэ Лаёс Кóкаи, Кáролy-Утца 1.

Ливорно дэ Р. Гиусти, 53 Виа Витторио Эммануэлэ.

Wарсзаwа дэ М. Арцт, 53 Ноwy Сwиат.

Буцурэсти дэ Либрариа ноуа Царол П. Сэгал, Цалэа Вицториэи 78.

  *  *  *  *  *

Чиу либрэто дэ ла _Эспэранта Библиотэко Интэрнациа_ костас
_уну спэсцэнтон_ (0,10 См)=25 цэнтимой, 20 пфэнигой, 2½ пэнцой,
5 цэндой, 24 һэлэрой, 10 копэкой, 10 оэрой.




ЭСПЭРАНТА БИБЛИОТЭКО ИНТЭРНАЦИА

  Традукис
  Ф. Скээл-Гиöрлинг.

  Но. 2.
  Прэзо 0,10 См.



Фабэлой дэ Андэрсэн

И.


БЭРЛИН.

Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл

  кай корэспондантой эн
  Парис, Лондон, Нэw-Yорк, Кйöбэнһавн, Wарсзаwа, Барцэлона,
  Будапэст, Ливорно, Буцурэсти.



Ал сиай ду аматай Филэтой

Прэбэн Скээл-Гиöрлинг

кай

Эрик Скээл-Гиöрлинг

синцэрэ дэдичас чи-тиун традукажон

  Ла Вэркинто.




Һанс Цһристиан Андэрсэн.


Ниа дана вэркисто, эл киэс мондконатай фабэлой ни һавас ла плэзурон
прэзэнти кэлкэ да элэктитай традукажой эн Эспэранто, наскиӝис эн
ла яро 1805 эн Одэнсэ (Данландо) киэл фило дэ малрича шуисто.
Лиай инфанай кай юнулай ярой нэ эстис фэличай; ла грандай
суфэрадой кай сэнилузииӝой, киуйн ли травивис дум чи-тиу тэмпо,
профундэ импрэсис ал лиа кортушантэ пиа, сэнтэма анимо кай постэ
стампис лиан тутан продуктадон. Данк' ал ла кунһэлпо дэ кэлкай
эминэнтай вирой ли повис фари класикайн студойн эн Копэнһаго, кай
анкаў энтрэпрэни лонгайн вояӝойн эн ла экстэрландон, прэципэ
Италуён.

Эл ла плумо дэ Һ. Ц. Андэрсэн тровиӝас мултэ да бэлай лирикай поэмой
кай дивэрсай романой, сэд плэй алтэ лиа талэнто кай фантазио атингис
эн ла "Фабэлой", киуй эстас традукитай эн прэскаў чиуй нациай
лингвой. При ла оригино дэ л' фабэлой — ен сэриозай, ен сатирай
кай гаяй — ли мэм дирас: "Ми каптас иан идэон, киу повас интэрэси
ла плэнкрэскулойн, кай ми раконтас ӝин пор ла инфаной, тамэн
мэморантэ чиам, кэ ла гэпатрой офтэ аўскултас миан раконтадон,
кай ал или ми я дэвас дони ион пор припэнсадо."

Һ. Ц. Андэрсэн мортис эн Копэнһаго эн 1875, амата дэ сиа
самтэмпанаро кай һонората дэ сиай адмирантой эл ла тута мондо. Сиан
аўтобиографион ли ласис эн ла романо "Фабэло дэ миа виво" (1855). Е
ла 70ª датрэвэно дэ лиа наскиӝо эстас элдонитай традукажой эн дэк
квин лингвой дэ лиа бэла фабэло "Раконто при патрино", кай эн ла яро
1905, оказэ дэ ла 100-яра фэсто аранӝита е мэморо при ла наскиӝо
дэ л' гранда поэто, ла урбэстраро дэ Одэнсэ фондис спэциалан
Музэон киэ они колэктис чион — либройн, вэркойн, билдойн,
традукажойн, мэбларон к. ц. — кио һавис сигнифон пор ла виво дэ
Һ. Ц. Андэрсэн.

Копэнһаго, Марто 1909.

  Фр. Скээл-Гиöрлинг.




Ла брава стансолдато.


Эстис иам дудэк квин стансолдатой, или чиуй эстис фратой, чар или
дэвэнис дэ малнова станкулэро. Ла пафилон или тэнис пэр ла брако, ла
визаӝо ригардис рэктэ антаўэн; руӝа кай блуа, вэрэ бэла эстис ла
униформо. Ла унуа пароло, киун или аўдис эн чи-тиу мондо, киам
эстис форпрэнита ла коврило дэ л' скатолэто киэ или кушис, эстис ла
ворто: Стансолдатой! ӝин криис кнабэто кай кунфрапис ла манойн; ли
донацэ рицэвис ла солдатойн, чар эстис лиа наскиӝотаго, кай нун ли
старигис илин сур ла табло. Чиуй солдатой тутэ эгалэ аспэктис; нур
уну иомэтэ дифэрэнцис дэ л' алиай; ли һавис уну солан пиэдон, чар ли
эстис фандита ластэ, кай тиам нэ рэстис суфичэ да стано; тамэн ли
старис тиэл фирмэ сур уну пиэдо киэл ла алиай сур ду, кай эстас
прэципэ ли, киу фариӝис фама.

Сур ла табло, киэ или старис, тровиӝис мултэ да дивэрсай лудилой,
сэд ла плэй римаркинда эстис бэла палацо эл папэро. Тра ла
фэнэстрэтой они повис ригарди эн ла салонойн. Экстэрэ крэскис арбэтой
чиркаў спэгулэто, киу рэпрэзэнтис лагон; цигной эл ваксо наӝис
сур ӝи кай син спэгулис. Чио эстис чарма, сэд ла плэй чарма
тамэн эстис фраўлинэто, киу старис эн ла малфэрмита пордо дэ
л' палацо; анкаў ши эстис фарита эл папэро, сэд ши һавис бэлан
юпэтон эл ла плэй һэла стамино кай блуан рубандэтон киэл мантэлон
чиркаў ла шултрой; мэзэ дэ л' мантэло эстис алкудрита бриланта
ора пэрло, киу эстис тиэл гранда киэл шиа визаӝо. Ла фраўлинэто
этэндис сиайн бракойн супрэн, чар ши эстис данцистино, кай уну
пиэдон ши тиэл алтэн лэвис, кэ ла стансолдато нэ повис ӝин трови
кай крэдис, кэ ши һавас нур уну пиэдон киэл ли.

"Цэртэ, ши эстус вэра эдзино пор ми!" пэнсис ла стансолдато, "сэд
ши эстас трэ нобла, ши лоӝас эн палацо, ми һавас нур скатолэтон,
кай эн ӝи ни эстас ям дудэк квин, нэ эстас дэца локо пор ши!
тамэн, ми дэзирас конатиӝи кун ши!" кай ен ли син кушигис, тутэ
лонга киэл ли эстис, пост флартабакуё, киу старис сур ла табло; дэ
тиэ ли повис бонэ ригарди ла ноблан фраўлинэтон, киу сэнчэсэ
старадис сур уну пиэдо сэн малэквилибриӝи.

Киам фариӝис вэспэро, они мэтис ла цэтэрайн стансолдатойн эн ла
скатолэтон, кай ла лоӝантой дэ л' домо кушиӝис пор дорми. Туй ла
лудилой комэнцис луди, рицэви гастойн, фари милитон кай аранӝи
балон; ла стансолдатой кракэтис эн ла скатолэто, чар или волис
луди кун ла алиай, сэд или нэ повис форпрэни ла коврилон. Ла
нуксромпило фарис рэнвэрсойн, кай ла грифэло пэтоладис сур ла
табуло; эстис тиом да бруэго, кэ ла канарио вэкиӝис кай комэнцис
интэрбабили, кай тион ӝи фарис эч вэрсэ. Ла солай ду киуй тутэ нэ
мовиӝис эл сиа локо, эстис ла стансолдато кай ла данцистино; ши
старис тиэл рэктэ сур ла пиэдпинтой, кун амбаў бракой этэндитай,
кай ли рэстис эгалэ фирма сур уну пиэдо; эч уну момэнтон ли нэ
чэсис шин ригарди.

Нун, эл ла һорлоӝо сонорис ла дэк-дуа, кай класк! ен малфэрмиӝис
ла коврило дэ ла флартабакуё, сэд нэ эстис флартабако эн ӝи, тутэ
нэ, сэд нигра коболдо; чи-тио эстис амузажо.

"Стансолдато!" дирис ла коболдо; "гарду виайн окулойн, нэ узу илин
тиом!" Сэд ла стансолдато шайнигис, квазаў ли нэнион аўдус.

"Ну, атэнду нур ӝис моргаў!" дирис ла коболдо.

Киам фариӝис матэно кай ла инфаной лэвиӝис эл лито, ла стансолдато
эстис мэтита сур ла фэнэстробрэтон, кай чу эстис ла коболдо аў
траблово, они тион нэ сциас, сэд субитэ ла фэнэстро малфэрмиӝис кай
ла солдато рэнвэрсэ элфалис дэ ла триа этаӝо. Эстис тэрура рапидэцо,
ли тэнис ла пиэдон рэктэ супрэн кай старис сур ла чапо кун ла
баёнэто интэр ла павимштоной.

Ла сэрвистино кай ла кнабэто туй вэнис пор сэрчи лин; сэд кванкам
или прэскаў маршис сур ли, или тамэн нэ римаркис лин. Сэ ла
стансолдато эстус криинта: ен ми эстас! или цэртэ лин эстус
тровинтай, сэд нэ шайнис ал ли дэцэ тиэл лаўтэ крии, чар ли портас
униформон.

Балдаў комэнцис плуви, ла гутой фалис пли кай пли дэнсэ, квазаў
ривэрэ; киам финиӝис ла плувэго, алвэнис ду стратбубой.

"Ригарду!" дирис уну, "ен кушас стансолдато! Ли дэвас шипвэтури!"
Кай эл малнова газэто или фарис шипэтон, старигис эн ӝи ла
стансолдатон, кай ен ли навигис тра ла плувакво дэ л' дэфлуэё; ла
ду кнабой фланкэ курис кай кунфрапис ла манойн! Гранда Дио! киай
ондой эн тиу дэфлуэё! кай киа флуо! цэртэ, сэд я плувэгас! Ла
папэршипэто фортэ баланциӝис, кай кэлкафое ӝи тутэ клиниӝис,
тиэл кэ ла стансолдато эстис скуэгита, сэд ли рэстис фирма, нэ
шанӝис ла миэнон, ригардис рэктэ антаўэн кай тэнис ла пафилон пэр
ла брако.

Субитэ ла шипэто эннаӝис суб лонган пиэдбрэтон дэ иа дэфлуэё, киэ
фариӝис тиэл маллумэ квазаў ли эстус эн сиа скатолэто.

"Киэн до нун ми алвэнас?" ли пэнсис; "цэртэ, чи-тио эстас ла кулпо
дэ л' коболдо! Һо, сэ нур ла фраўлинэто эстус чи-тиэ эн ла шипэто,
тиам сэн малаграблажо повус эсти трифое пли маллумэ!"

Эн ла сама момэнто вэнис гранда рато, киу лоӝис суб ла брэто.

"Чу ви һавас паспортон?" дэмандис ла рато, "монтру ла паспортон!"

Сэд ла стансолдато рэстис силэнта кай тэнис пли фирмэ ла пафилон. Ла
шипэто рапидэгэ форрапидис кай пост ӝи курэгис ла рато. Һу! киэл
ӝи гринцигис ла дэнтойн, кай ӝи криис ал бастонэтой кай пайло:

"Һалтигу лин! Һалтигу лин! Ли нэ пагис доган-импостон! Ли нэ монтрис
паспортон!"

Сэд ла флуо фариӝис пли кай пли форта, ла стансолдато ям повис види
ла һэлан лумон антаўэ, киэ финиӝис ла брэто, сэд ли анкаў аўдис
сонон дэ муӝадо киу трэ бонэ повус тимиги бравулон; имагу нур: киэ
финиӝис ла брэто, ла плувакво элвэршиӝис эн грандан каналон, тио
эстис ал ли самэ данӝэра, киэл эстус ал ни вэтури тра гранда
аквофало.

Ли нун ям тиэл алпроксимиӝис, кэ ли нэ повис һалтиӝи. Ла шипэто
элсалтис, ла стансолдато син тэнис тиэл ригида киэл ли повис; нэниу
повус дири при ли, кэ ли эч палпэбрумас. Три аў кварфое ла шипэто
рэнвэрсиӝис кай ӝи эстис плэна е акво ӝис ла рандо; ӝи нэпрэ
дэвис субаквиӝи; ям л' акво атингис ла колон дэ л' солдато, пли
кай пли профундэ ла шипэто субиӝис, кай ла папэро син дисволвис.
Нун ла акво лэвиӝис ӝис супэр ла капо дэ л' солдато; тиам ли пэнсис
при ла чарма данцистино, киун нэниам плу ли рэвидос, кай эн ла
орэлой дэ л' стансолдато сонорис ла вэрсэто:

  Фор, фор, солдато!
  Фор ал ла морто!

Нун ла папэро дисшириӝис, кай ла стансолдато трафалис, — сэд туй
гранда фишо лин энглутис.

Һо! киа маллумо интэрнэ! Эстис мултэ пли малбонэ ол суб ла брэто дэ
л' дэфлуэё, кай тиэл малвастэ! сэд ла стансолдато рэстис фирма, кай
ли кушис тиэ кун ла пафило эн ла брако. —

Ла фишо чиркаўэ наӝис, мовантэ син плэй тэрурэ; финэ ӝи фариӝис
тутэ сэнмова, экбрило квазаў фулмо ӝин тракурис, ен брилис тутэ
һэлэ кай иу лаўтэ криис: "Стансолдато!" Ла фишо эстис каптита,
сэндита ал ла вэндэё, вэндита кай портита ал куирэё, киэ ла
сэрвистино ӝин дистранчис пэр гранда транчило. Пэр ду фингрой ши
прэнис ла солдатон чиркаў ла корпо кай портис лин эн ла чамброн,
киэ чиуй волис види тиан мириндан пэрсонон, киу вояӝис эн ла
стомако дэ фишо; сэд ла стансолдато эстис тутэ нэ фиэра. Или
старигис лин сур ла табло, кай тиэ — виду, киэл мириндай афэрой
повас окази эн ла мондо — ла солдато тровиӝис эн ла сама чамбро,
киэ ли антаўэ эстис, ли видис ла самайн инфанойн, кай ла лудилой
старис сур ла табло, ла бэла палацо кун ла чарма данцистино; ши
старис анкораў сур уну пиэдо, кай тэнис ла алиан алтэ эн л' аэро,
анкаў ши эстис фирма; тио кортушис ла стансолдатон, ли волонтэ
эстус плоринта станлармойн, сэд тио нэ дэцус ал ли. Ли ригардис шин,
кай ши ригардис лин, сэд или дирис нэнион.

Сэд субитэ уну эл ла кнабэтой жэтис ла стансолдатон эн ла форнон,
эч сэн дири ла каўзон; сэндубэ ла коболдо эн ла скатолэто эстис
кулпа при чи-тио.

Ла стансолдато старис һэлэ лумигита, кай ли сэнтис тэруран вармэгон,
сэд чу ӝи дэвэнис дэ ла файро аў дэ амо ли нэ сциис. Ла колоройн
ли тутэ пэрдис; нэниу повус дири, чу тио оказис дум ла вояӝо аў
про долоро. Ли ригардис ла фраўлинэтон, ши ригардис лин, кай ли
сэнтис, кэ ли фандиӝас; тамэн анкораў ли рэстис фирма кун ла пафило
эн ла брако. Тиам иа пордо малфэрмиӝис, ла вэнто форбловис ла
данцистинон, кай сэнпэзэ киэл элфино ши флугис эн ла форнон ал
ла стансолдато, экфламиӝис кай малапэрис; туй ла стансолдато
фандиӝис кай фариӝис булэто, кай киам ла сэквантан тагон ла
сэрвистино элпрэнис ла циндрон, ши рэтровис лин эн формо дэ
станкорэто; сэд эл ла данцистино рэстис нур ла ора пэрло, кай ӝи
фариӝис тутэ нигра эн ла фламой.




Раконто при патрино.


Патрино сидис чэ сиа инфанэто, ши эстис тиэл малӝоя, ши тиом
тимис, кэ ӝи мортос. Ла инфанэто эстис пала, ӝиай окулэтой
малфэрмиӝис; нур малфортэ ӝи спирис, кай кэлкафое профундэ квазаў
экӝэмантэ; кай анкораў пли малӝое ла патрино ригардис сиан
карулэтон.

Ен иу фрапис ла пордон, кай вэнис малрича, грандаӝа виро,
энволвита эн чэвала коврило, чар ӝи вармигас, кай тион ли бэзонис;
эстис я малварма винтро; чио экстэрэ эстис коврита е глацио кай
нэӝо, кай ла вэнто акрэ бловис тиэл кэ ла визаӝо долорис.

Чар ла виро трэмис про малвармо, кай ла инфанэто момэнтон дормис, ла
патрино вэршис биэрон эн кручон кай ши мэтис ӝин эн ла форнон пор
ӝин вармиги пор ли; сэд ла виро лулис ла инфанэтон, кай ла патрино
сидиӝис сур сэӝон апуд ли, ригардантэ ла малсанан инфанэтон, киу
тиэл профундэ спирис, кай ши лэвис ла манэтон.

"Чу нэ анкаў ви крэдас, кэ ми лин консэрвос?" ши дирис, "Дио нэ
форпрэнос лин дэ ми!"

Кай ла виро — киу эстис ла Морто мэм — странгэ баланцис ла капон,
кай тио повус сигнифи ес аў нэ эгалэ. Ла патрино малсупрэн
ригардис, кай ла лармой флуис сур шиай вангой; — шиа капо фариӝис
тиэл пэза! Три ноктойн кай три тагойн ши нэ фэрмис ла окулойн, кай
нун ши экдормис, сэд нур уну момэнтон, тиам ши субитэ супрэнсалтис,
трэмантэ про малвармо. Кио эстас тио! ши криис ригардантэ чиркаў
си, сэд ла виро эстис фор, шиа инфанэто малапэрис, ли эстис ӝин
прэнинта кун си, кай эн ла ангуло дэ ла чамбро сэнчэсэ ла радаро дэ
л' антиква һорлоӝо зумантэ турниӝис, ла гранда плумбопэзило субирис
рэктэ ӝис ла планко, бум! кай ен анкаў ла һорлоӝо чэсис функции.

Сэд ла малфэлича патрино форкурис эл ла домо кай вокис сиан
инфанэтон.

Экстэрэ, мэзэ дэ л' нэӝамасой, сидис вирино эн лонга, нигра
вэстажо, кай ши дирис: "Ла Морто эстис эн виа чамбро; ми видис, кэ
ӝи рапидэгэ форкурис кун виа инфанэто; ӝи ирас пли рапидэ ол ла
вэнто; ӝи нэниам рэпортос кион ӝи прэнис!"

"Диру нур, киун воён ӝи ирис!" пэтис ла патрино, "ному солэ ла
воён, кай ми рэтровос ӝин!"

"Ми конас ла воён", рэспондис ла вирино эн ла нигра вэстажо, "сэд
антаў ол ми номос ӝин, ви дэвас канти ал ми чиуйн кантэтойн,
киуйн ви кантис ал виа инфанэто; ми шатас аўди илин, ми ям илин
аўдис антаўэ; ми эстас ла нокто, ми видис виан плорон дум ви кантис!"

"Чиуйн, чиуйн ми кантос!" дирис ла патрино, "сэд нэ һалтигу мин,
тиэл кэ ми повос ӝин атинги кай трови миан инфанэтон!"

Сэд ла нокто сидис мутэ кай силэнтэ; тиам ла патрино тордис сиайн
манойн, ши кантис кай плорис, кай эстис мултэ да кантэтой сэд
анкораў пли мултэ да лармой, кай ен дирис ла нокто: "Иру дэкстрэн,
эн ла маллуман абиарон, тиэн ла Морто форпортис виан инфанэтон!"

Профундэ эн ла арбаро ла воёй круциӝис, кай ши нэ сциис плу киун
воён ши дэвас сэкви; тиэ старис дорнарбэтажо, нэк фолиойн нэк
флоройн ӝи һавис, эстис я анкаў малварма винтро, кай сур ла
бранчой пэндис глациай кристалой.

"Чу ви нэ видис ла Мортон прэтэрпаси кун миа инфанэто?"

"Цэртэ", рэспондис ла дорнарбэтажо, "сэд ми нэ дирос, киун воён ӝи
пасис, сэ ви нэ антаўэ мин вармигас чэ виа коро; ми мортас про ла
фросто, ми тутэ глацииӝас."

Кай ши прэмис ла дорнарбэтажон ал сиа коро, тиэл фирмэ, пор кэ ӝи
бонэ вармиӝу, кай ла дорной трапикис шиан корпон, кай грандай
сангогутой элфлуис, сэд эн ла фроста винтронокто фрэшай вэрдай
фолиой кай флорой эккрэскис, тиэл вармэ эстис чэ ла коро дэ
л' малӝоя патрино, кай ла дорнарбэтажо монтрис ал ши ла воён
киун ши дэвас ири.

Ши форирис кай атингис грандан лагон, киэ тровиӝис нэк шипо, нэк
боато. Ла глацио нэ эстис суфичэ форта пор порти шин кай ла лаго
эстис тиэл профунда кэ ши нэ повус ӝин трапаси, тамэн ши дэвис,
пор рэтрови сиан инфанэтон; ен ши кушиӝис пор элтринки ла тутан
аквон дэ ла лаго, кай тио я эстас нээбла ал һомо; сэд ла малӝоя
патрино пэнсис, кэ повус окази иа миракло.

"Нэ, тио нэниам проспэрос ал ви!" дирис ла лаго, "пли бонэ эстос сэ
ми повос фари интэрконсэнтон кун ви. Ми амас пэрлойн, кай виай окулой
эстас ла плэй брилай киуйн ми видис. Плору ӝис или элфалос кай
донацу илин ал ми; сэ ви волас тион фари ми рэкомпэнцэ портос вин ал
ла гранда флоруё, киэ ла Морто лоӝас кай призоргас флоройн кай
арбойн; чиу эл или эстас һома виво!"

"Һо! чион ми донос пор вэни ал миа инфанэто!" дирис ла плоранта
патрино, кай ши плорэгис анкораў пли мултэ кай шиай окулой элфалис
ӝис ла фундо дэ л' лаго кай фариӝис ду мултэкостай пэрлой; сэд ла
лаго шин лэвис квазаў ши эстус сиданта эн баланцило, кай ши
флугис ал ла контраўа бордо. Тиэ старис странга домо, грандэга;
они нэ сциис, чу ӝи эстас иа монто кун арбарой кай каважой, аў
чу ӝи эстас конструита эл чарпэнтажо, сэд ла малфэлича патрино
нэ повис тион види; ши я эстис плоринта ӝис ла окулой элфалис.

"Киэ ми повос трови ла Мортон, киу форирис кун миа инфанэто?" ши
дирис.

"Чи-тиэн ӝи анкораў нэ алвэнис!" дирис ла малюна саркистино, киу
гардис ла грандан флоруён дэ л' Морто.

"Киаманиэрэ до ви повис трови чи-тиун локон, кай киу вин һэлпис?"

"Дио мин һэлпис!" ши рэспондис. "Ли эстас компатэма, кай тиа цэртэ
анкаў ви эстос! Диру, киэ ми повос трови миан инфанэтон?"

"Ми нэ сциас," дирис ла саркистино, "кай ви я нэ повас види! Мултэ
да флорой кай арбой вэлкис чи-тиун ноктон, ла Морто балдаў вэнос
пор илин рэпланти! Ви цэртэ сциас, кэ чиу һомо посэдас сиан пропран
виварбон аў флорон, киу эстас конформа ал ӝиа анимо; или аспэктас
киэл алиай крэскажой сэд или һавас корон фрапантан; инфана коро
повас анкаў фрапи! Сэрчу лаў тиу информо, эблэ ви повос рэкони ла
корфрапон дэ виа инфанэто; сэд кион ви волас дони ал ми сэ ми дирас
нун, кион плиэ ви дэвас фари?"

"Ми нэ посэдас ион пор фордони", дирис ла малӝоя патрино, "сэд
ми эстас прэта ири пор ви ӝис ла фино дэ л' мондо."

"Бонэ, сэд тиэ ми һавас нэнион пор фари," дирис ла саркистино; "дону
ал ми виайн лонгайн, ниграйн һарплэктойн; ви мэм цэртэ сциас, кэ или
эстас бэлай! Рэкомпэнцэ ви рицэвос миайн бланкайн, эстас ио
алмэнаў!"

"Сэ ви нур постулас тион дэ ми," ши дирис, "ми ӝин фордонос кун
ӝоё!" Кай ши донис ал ла саркистино сиайн бэлайн, ниграйн
һарплэктойн кай рицэвис интэршанӝэ ла бланкайн дэ л' малюнулино.

Тиам или ирис эн ла грандан флоруён дэ л' Морто, киэ флорой кай
арбой странгэ интэркрэскис. Бэлай һиацинтой старис суб витроклошой,
кай грандай, фортэгай пэониой; они видис аквокрэскажойн; унуй эстис
тутэ фрэшай, алиай аспэктис малсанэтэ; лимакой рампис сур ла фолиой,
кай ниграй канкрой чиркаўпрэмис ла трункэтойн: крэскис анкаў
бэлэгай палмарбой, квэркой кай платаной, кай плиэ пэтросэло кай
флоранта тимиано; чиу арбо, чиу флоро һавис сиан номон, чиу эстис
ла виво дэ иу һомо; ла һомо анкораў эстис виванта, уну эн Хинуё,
алиа эн Грэнландо, эн чиуй локой дэ ла мондо. Тровиӝис алтай арбой
крэскантай эн кувой малграндай; или аспэктис тутэ прэмитай кай эстис
прэтай пор крэвиги ла кувон; анкаў эн мултэ да алиай локой старис
малсанай флорэтой эн граса тэро, кун муско чиркаўэ кай дорлотэ
флэгитай. Сэд ла малӝоя патрино клиниӝис супэр чиу эл ла плэй
малграндай крэскажой, кай ши аўдис, киэл фрапас ла һома коро
интэрнэ дэ или. Финэ, финэ эл милионой да крэскажэтой ши рэконис
ла корон дэ сиа инфанэто.

"Ен ӝи эстас!" ши криис этэндантэ ла манон супэр блуа крокусэто,
киу тутэ курбиӝис контраў ла тэро, малсанэтэ кай лацэ.

"Нэ тушу ла флорон!" дирис ла саркистино, "сэд атэнду чи-тиэ, кай
киам ла Морто вэнос, ви зоргу кэ ӝи нэ форширу ла крэскажон;
минацу ӝин, кэ ви форширос ла алиайн флоройн, тиам ӝи эктимиӝос;
ӝи һавас рэспондэцон антаў Дио при или; нэниу эл или повас эсти
форширата сэн ла пэрмэсо дэ Дио!"

Субитэ глациа вэнто трабловис ла ӝардэнон, кай ла блинда патрино
сэнтис, кэ эстас ла Морто, киу вэнас.

"Киаманиэрэ ви повис трови ла воён чи-тиэн?" ӝи дэмандис, "киэл ви
повис алвэни пли рапидэ ол ми?"

"Ми эстас патрино!" ши дирис. Кай ла Морто этэндис сиан лонган
бракон контраў ла малсанэта флорэто, сэд ши тэнис сиайн манойн
чиркаў ӝи, тиэл фирмэ, кай тамэн зоргантэ пор нэ эктуши ла
фолиойн. Сэд ла Морто бловис сур шиай маной, кай ши сэнтис, кэ
эстас акрэ, пли акрэ ол ла плэй малварма вэнто, кай сэнфортэ шиай
маной субфалис.

"Ви нэ повас ион фари контраў ми!" дирис ла Морто. — "Сэд ла бона
Дио повас!" ши рэспондис.

"Ми нур плэнумас Лиан волон!" дирис ла Морто. "Ми эстас Лиа
ӝардэнисто! Ми прэнас чиуйн Лиайн флоройн кай арбойн кай рэплантас
илин эн ла ӝардэнон дэ л' Парадизо, эн ла нэконата ландо, сэд киэл
или тиэ крэскас, кай кио или фариӝос, ми нэ повас раконти!"

"Рэдону ал ми миан инфанэтон!" дирис ла патрино, кай ши плорис кай
пэтэгис; сэд субитэ пэр чиу мано ши эккаптис ду бэлайн флорэтойн
киуй крэскис эн ла проксимэцо, кай ши криис ал ла Морто: "Ми
форширос чиуйн виайн флоройн, чар миа коро малэспэрас!"

"Нэ тушэту илин!" дирис ла Морто. "Ви дирас, кэ ви эстас малфэлича,
кай нун ви волас, кэ алиа патрино фариӝу эгалэ малфэлича киэл ви!"

"Алиа патрино!" ши дирис ласантэ ла флоройн эн ла сама момэнто.

"Ен эстас виай окулой!" дирис ла Морто, "ми тровис илин эн ла лаго,
или тиэл бэлэ брилис: ми нэ сциис кэ эстас ла виай, рэпрэну илин, или
эстас анкораў пли брилай ол антаўэ. Ригарду нун эн ла профундан
путон тиэ; ми дирос ал ви ла номойн дэ ла ду флорой, киуйн ви волис
форшири, кай ви видос илиан тутан эстонтэцон, илиан һоман вивон;
ви видос, кион ви волис дэтруи!"

Ши ригардис эн ла путон, кай ши сэнтис синцэран фэличон чар ши
видис, киэл ла виво дэ уну эл или фариӝас гранда бэно ал ла мондо:
һо! киа фэличо кай ӝоё! Кай ши видис ла вивон дэ л' алиа; ӝи
эстас плэна е мизэро, долоро кай тэруро.

"Амбаў сортой эстас лаў ла воло дэ Дио!" дирис ла Морто.

"Киу эл или эстас ла флоро дэ л' мизэро, кай киу эстас тиу дэ л'
фэличо?" ши дэмандис.

"Тион ми нэ дирас!" рэспондис ла Морто, "сэд уну эл или эстис ла
флоро дэ виа пропра инфанэто; ла сортон, ла эстонтэцон дэ виа
инфанэто, ви видис!"

Тэруригитэ ла патрино криис: "Һо, диру, киу эл амбаў эстис миа
инфанэто! саву ла сэнкулпан эстажон, саву ӝин эл ла мизэро!
форпрэну ӝин нур, ми пэтэгас! Һо, кондуку ӝин эн ла рэгнон дэ Дио!
Форгэсу миан плорон, миан долорон, чион, кион ми фарис кай дирис!"

"Ми нэ вин компрэнас!" дирис ла Морто. "Чу ви волас, кэ виа инфанэто
рэвэну ал ви, аў чу ми дэвас ӝин форпрэни кун ми?"

Тиам ла патрино тордис сиайн манойн кай гэнуфлэксантэ ши прэӝис ал
Дио:

"Нэ аўскулту мин, сэ ми постулис ион, кио эстас контраў Виа воло!
Ви сола эстас супэрэга кай саӝа! Нэ аўскулту мин, нэ аўскулту
мин!"

Кай ши апогис ла визаӝон сур сиа гэнуо, кай ла Морто кондукис ла
инфанэтон, фор, фор эн ла нэконатан ландон.




Ла файроштало.


Солдато ирис маршантэ сур ла воё: уну, ду! уну, ду! ли форвояӝис
кун торнистро сур ла дорсо кай главо чэ ла коксой, чар ли рэвэнис
дэ ла милито, кай нун ли һэймэн маршис. Ен ли рэнконтис малюнан
сорчистинон сур ла воё; ши эстис трээгэ абомэнинда, шиа сублипо
пэндис тутэ ӝис ла брусто. Ши дирис: "Бонан вэспэрон, солдато! киан
бэлан главон, киан грандан торнистрон ви һавас! Ви эстас вэра
солдато, кай нун ви рицэвос тиом да моно киом ви дэзирас!"

"Мултан данкон ал ви, сорчистино!" ла солдато рэспондис.

"Чу ви видас ла грандан арбон тиэ?" дирис ла сорчистино монтрантэ
ал ли тиун арбон, киу фланкэ старис чэ ла воё. "Интэрнэ ӝи эстас
тутэ кава! Ви рампу нур ӝис ла пинто, ен ви видос труон кай тра
ӝи ви повос глити ӝис ви вэнос профундэ эн ла арбо. Ми лигас нун
шнурэгон чиркаў ви, кай тиэл ми повос супрэнтири вин туй киам ви
мин вокос."

"Сэд кион ми дэвас фари эн ла арбо?" дэмандис ла солдато.

"Алпорти монон!" ла сорчистино дирис, "чар киам ви вэнос ал ла
фундо дэ л' арбо, ви тровиӝос эн гранда субтэра чамбро; ӝи эстас
тутэ лума, чар пли ол цэнт лампой тиэ брилас. Ен ви видос три
пордойн, ви повос илин малфэрми, чар эстас шлосило эн чиу сэруро.
Ирантэ эн ла унуан чамбрэтон ви видос грандан кэстон мэзэ дэ ла
планко; сур ла кэсто сидас һундо, ӝи һавас окулойн тиэл грандайн
киэл тэ-тасой, сэд тио нэ дэвас вин тимиги! Ми донас ал ви миан блуан
антаўтукон, ви повос ӝин малфалди сур ла планко: тиам ви рапидэ иру
ал ла һундо, форпрэну ӝин, мэту ӝин сур ла антаўтукон, малфэрму ла
кэстон кай прэну тиом да монэрой киом ви волас. Или эстас чиуй эл
купро; сэд сэ ви прэфэрас һави арӝэнтайн, ви нур бэзонас ири эн ла
дуан чамбрэтон; тиэ ви видос анкаў һундон; ӝи һавас окулойн тиэл
грандайн киэл муэлэя радо, сэд тио нэ дэвас вин тимиги, ви мэту ӝин
транквилэ сур ла антаўтукон кай прэну эл ла моно! Сэд сэ ви волас
оран монон, ви повос анкаў тиан һави, кай тиэл мултэ киэл ви повас
порти; ви нур бэзонас ири эн ла триан чамбрэтон. Сэд ла һундо, киу
тиэ сидас сур ла кэсто, һавас ду окулойн тиэл грандайн киэл ла
"Ронда Туро" эн Копэнһаго. Ӝи эстас вэра һундо, ви повас пэнси,
сэд тио нэ дэвас вин тимиги! Ви нур мэту ӝин сур ла антаўтукон,
тиам ӝи тутэ нэнион малбонан фарос ал ви, кай прэну эл ла кэсто тиом
да оро киом ви волас!"

"Эстас эфэктивэ бонэгэ!" дирис ла солдато. "Сэд кион ми дэвас дони ал
ви, сорчистино? Чар цэртэ ви анкаў волас ион һави, ми пэнсас!"

"Нэ!" ла сорчистино дирис, "эч нэ иун монэрэтон ми дэзирас! Нур
прэну пор ми малнован файрошталон, киун форгэсис миа авино, киам ши
ластэ тиэ эстис!"

"Ну, дону ал ми ла шнурэгон!" дирис ла солдато.

"Ен ӝи эстас," рэспондис ла сорчистино, "кай ен миа блуа
антаўтуко!"

Нун ла солдато супрэнрампис ла арбон, глитис тра ла труо кай туй
постэ ли старис эн ла гранда субтэра чамбро, киэ брилис пли ол цэнт
лампой.

Ли малфэрмис ла унуан пордон. Һу! ен ли видис ла һундон кун окулой
тиэл грандай киэл тэ-тасой, кай ӝи странгэ лин ригардис. "Ви эстас
бэла бубо!" дирис ла солдато, кай ли мэтис ла һундон сур ла тукон дэ
л' сорчистино, прэнис тиом да купрай монэрэтой, киом ли повис һави
эн ла пошо, фэрмис ла кэстон, рэмэтис ла һундон сур ӝин кай ирис
эн ла дуан чамброн. Эя! Ен ла һундо кун окулой тиэл грандай киэл
муэлэя радо!

"Нэ ригарду мин тиэл пэрсистэ, ми консилас ал ви!" дирис ла солдато,
"виай окулой повус долориӝи!" кай туй ли мэтис ла һундон сур ла
тукон дэ л' сорчистино, сэд эквидантэ ла арӝэнтайн монэрэтойн эн ла
кэсто, ли форжэтис ла купрайн, киуйн ли ям һавис, кай рапидэ ли
плэнигис сиан пошон кай торнистрон е пура арӝэнто. Финэ ли ирис эн
ла триан чамбрэтон. Һу! — Эстис тэрурэ! Ла һундо тиэ эфэктивэ һавис
ду окулойн тиэл грандайн киэл ла "Ронда Туро", кай эн ла капо или
турниӝис квазаў радой!

"Бонан вэспэрон!" дирис ла солдато кай ли салутис милитистэ пэр ла
мано, чар тиан һундон ли нэниам антаўэ эстис видинта; сэд пост киам
ли иомэтэ ӝин ригардис, ли пэнсис кэ повас эсти суфичэ. Ли мэтис ла
һундон сур ла планкон, кай малфэрмис ла кэстон. Һо! гранда Дио! киан
амасон да моно! Ли я повус ачэти ла тутан урбон Копэнһаго, ла
сукэрайн поркидойн дэ л' кукистиной, чиуйн стансолдатойн, випойн кай
лудчэвалойн дэ ла тута мондо. Ен эфэктивэ мултэго да моно! Ла
солдато нун форжэтис чиуйн арӝэнтайн монэройн, киуйн ли һавис эн
ла пошо кай торнистро, кай анстатаўэ ли прэнис орон, кай плэнигис
ла пошойн, ла торнистрон, ла чапон кай ла ботойн, тиэл кэ ли
прэскаў нэ повис ири: Нун ли һавис монон! Ла һундон ли рэмэтис
сур ла кэстон, ла пордон ли бруэ фэрмис кай криис тра ла арбо:

"Нун, супрэнтиру мин, сорчистино!"

"Чу ви һавас ла файрошталон?" ши дэмандис. "Нэ," ли дирис, "эстас
бонэ, кэ ви мэморигас мин при тио; ми тутэ ӝин форгэсис!" Кай ли
дэновэ ирис эн ла фундон дэ л' арбо кай прэнис ла шталон. Ла
сорчистино супрэнтирис лин, кай ен ли рээ старис сур ла воё кун
пошой, торнистро, чапо кай ботой тутэ плэнай е моно. "Кион ви
интэнцас фари пэр ла файроштало?" дэмандис ла солдато.

"Тио нэ концэрнас вин!" рэспондис ла сорчистино, "нун ви я рицэвис
ла монон! Дону ви нур ал ми ла файрошталон!"

"Тутэ нэ!" ла солдато дирис, "раконту туй пор кио ви интэнцас узи
ӝин, алиэ ми элтирас миан главон кай дэтранчас виан капон!"

"Нэ, ми нэ волас ион дири!" эстис ла рэспондо дэ л' сорчистино.

Тиам ла солдато дэтранчис шиан капон, кай ен ши кушис! Сэд ла
монон ли колэктис эн шиа антаўтуко, прэнис ла пакажон сур ла
дорсо, мэтис ла файрошталон эн сиан пошон кай маршис рэктэ ал ла
урбо.

Эстис бэлэга урбо, кай эн ла плэй комфорта гастэё ли лоӝиӝис; тиэ
ли һавис ла плэй бонайн чамбройн кай дэликатан манӝажон, чар нун
ли эстис рича, ли я посэдис тиом да моно.

Ла сэрвисто, киу дэвис цири лиайн ботойн, пэнсис, кэ эстас странгэ,
кэ тиа рича синёро һавас нур тиэл мириндэ малновайн ботойн, сэд ла
солдато анкораў нэ эстис ачэтинта ал си новайн; ла проксиман тагон
ли рицэвис бонайн ботойн кай вэстон элэгантан. Нун ла солдато эстис
вэрэ нобла синёро, кай они раконтис ал ли при чиуй бэлай афэрой дэ
ла урбо, при ла рэӝо кай лиа чарма филино, ла принцино.

"Киэ они повас види шин?" дэмандис ла солдато.

"Они тутэ нэ повас види шин!" или чиуй дирис, "ши лоӝас эн гранда
купропалацо, киу эстас чиркаўата дэ мултай турой кай мурой! Нэниу
кром ла рэӝо повас ири эн ла палацон, чар эстас антаўдиритэ, кэ
ши иам эдзиниӝос кун тутэ симпла солдато, кай тион ла рэӝо нэ
волас!"

"Ми трэ дэзирус види шин!" пэнсис ла солдато, сэд ли я нэ повис
һави ла пэрмэсон.

Ли комэнцис нун трэ гаян вивон, офтэ ли визитис ла тэатрон, вэтурис
эн ла ӝардэно дэ ла рэӝо кай донис мултэ да моно ал малричай
һомой, кай тио эстис бонэ фарита! Ли мэморис дэ антаўай тагой,
киэл мизэрэ эстас нэ посэди монэрэтон! — Ли я эстис рича,
портис бэлайн вэстойн кай һавис балдаў мултайн амикойн, кай или
чиуй дирис, кэ ли эстас чарма виро, вэрэ нобла Мошто, кай тион ла
солдато трэ плэзурэ аўдис. Сэд чар ли чиун тагон элспэзис мултэ да
моно сэн һави иан энспэзон, ли финэ нур посэдис ду дэнаройн, кай ли
дэвис форласи ла бэлан апартамэнтон, киэ ли һавис сиан лоӝэён, кай
лоӝиӝи эн малваста чамбрэто рэктэ суб ла тэгмэнто. Тиэ ли мэм
дэвис пуриги сиайн ботойн кай флики илин пэр кудрило, кай нэниу эл ла
амикой визитис лин, чар ла штупаро эстис ал или тро алта.

Эстис тутэ маллума вэспэро, кай ли повис эч нэ ачэти кандэлон, сэд
тиам ли мэморис, кэ эн ла файроштало, киун ли прэнис эн ла кава
арбо, кушас пэцэто дэ кандэло. Ли экпрэнис ла файрошталон кун ла
кандэлпэцэто, сэд эн ла сама момэнто киам ли провис экфламиги кай
файрэрой флугис эл ла силикэто, ла пордо субитэ малфэрмиӝис, кай тиу
һундо киу һавис окулойн тиэл грандайн киэл тэ-тасой кай киун ли эстис
видинта малсупрэ эн ла арбо, старис антаў ли кай дирис: "Кион
ордонас миа майстро?"

"Кион ми видас!" дирис ла солдато, "эстас я странга файроштало; чу
ми тиэл повос һави кион ми дэзирас? Ну, бонэ, һавигу ал ми иом да
моно," ли дирис ал ла һундо, — кай туй ӝи фориӝис! Балдаў ӝи
рэвэнис, тэнантэ эн ла бушо грандан сакон да моно.

Нун ла солдато компрэнис, киан бонэган файрошталон ли посэдас. Сэ
ли унуфое фламигос, алвэнос ла һундо, киу сидис сур ла кэсто кун
купромоно; сэ ли дуфое фламигос, алвэнос тиу һундо, киу һавис
арӝэнтон, кай сэ ли трифое фламигос, алвэнос тиу, киу һавис пуран
орон. — Нун ла солдато рэлоӝиӝис эн ла бэла апартамэнто, дэновэ ли
портис элэгантайн вэстойн, кай туй ла амикой лин рэконис кай тиэл
мултэ лин шатадис. —

Иам ли пэнсис: Эстас вэрэ странга афэро кэ они нэ повас види ла
принцинон! Или дирас, кэ ши эстас тиэл бэлэга! Сэд кион повас тио
һэлпи, сэ ши дэвас чиам сиди эн ла гранда купропалацо кун ла мултай
турой. — Чу ми до тутэ нэ повос види шин? — Ну, киэ эстас миа
файроштало? Ли фламигис пэр ӝи, кай туй алвэнис ла һундо киу һавис
окулойн тиэл грандайн киэл тэ-тасой.

"Эстас мэзэ дэ ла нокто," дирис ла солдато, "сэд ми трэ синцэрэ
дэзирас види ла принцинон, нур уну минутон!"

Туй ла һундо курэгис тра ла пордо кай антаў ол ла солдато повис
припэнси, ӝи рэвэнис кун ла принцино; ши сидис дормантэ сур
ла дорсо дэ л' һундо, кай ши эстис тиэл бэлэга, кэ чиу повус
види кэ ши эстас вэра принцино; ла солдато кисис шин, ли тутэ нэ
повис син дэтэни, чар ли эстис вэра солдато.

Ла һундо форкурис кун ла принцино, сэд киам фариӝис матэно кай ла
гэрэӝой тринкис тэон, ла принцино дирис, кэ ши ноктэ һавис тиэл
странган сонӝон при һундо кай солдато. Ши райдис сур ла һундо, кай
ла солдато кисис шин.

"Эстас я бэла һисторио, ми дэвас конфэси!" дирис ла рэӝино, кай ла
сэквантан ноктон малюна кортэганино дэвис сэндормэ пасиги апуд ла
лито дэ л' принцино пор види, чу рэалэ эстус сонӝо аў кио повус
алиэ эсти.

Ла солдато тэрурэ сопирис е ла бэлэга принцино, кай дэновэ ла һундо
вэнис дум ла нокто, форпрэнис шин эл ла лито кай курис тиэл рапидэ
киэл эблэ, сэд ла малюна кортэганино сурмэтис грандайн ботойн кай
эгалэ рапидэ ши курадис пост или. Видантэ кэ или малапэрас эн
грандан домон ши пэнсис: Нун ми сциас, киэ эстас ла локо! кай пэр
крэто ши дэсэгнис грандан круцон сур ла пордэго. Тиам ши ирис домэн
кай кушиӝис, кай ла һундо анкаў рэвэнис кун ла принцино, сэд киам
ӝи видис, кэ гранда круцо эстас дэсэгнита сур ла пордэго дэ л' домо
киэ лоӝас ла солдато, ӝи мэм прэнис крэтон кай дэсэгнис круцойн сур
чиуй пордэгой дэ ла урбо, кай тио эстис саӝэ фарита, чар нун ла
кортэганино я нэ повос рэтрови ла ӝустан пордэгон.

Фруэ, матэнэ вэнис ла рэӝо кай рэӝино, ла малюна кортэганино кай
ла официрой пор види ла домон, киэн ла принцино эстис алпортита.

"Ен ӝи эстас!" дирис ла рэӝо, киам ли видис уну пордэгон кун
круцо. "Нэ, — эстас тиэ, эдзэто!" дирис ла рэӝино, видантэ алиан
кун круцо.

"Сэд ен эстас уну, кай анкаў ен уну!" дирис ла цэтэрай; киэн айн
или ригардис, или тровис круцойн сур ла пордэгой: Тиам или бонэ повис
компрэни, кэ эстас тутэ сэнутилэ плиэ сэрчи.

Тамэн ла рэӝино эстис саӝа вирино, киу повис аранӝи мултэ да
афэрой. Ши прэнис сиан оран тондилон, дистранчис грандан силкотукон
кай кудрис эл ӝи бэлан сакэтон; ла сакэтон ши плэнигис е
грэнэрэтой, ши фиксис ӝин сур ла дорсо дэ л' принцино, кай киам тио
эстис прэта, ши фарис трэ малграндан труон эн ла сакэто, тиэл кэ ла
грэнэрэтой повос элшутиӝи ла тутан воён, киун сэквос ла принцино.

Эн ла нокто ла һундо рэвэнис, прэнис ла принцинон сур ла дорсо кай
курэгис кун ши ал ла солдато, киу тиом амис шин кай дэзирис, кэ ли
эсту принцо пор эдзиӝи кун ши.

Ла һундо тутэ нэ римаркис кэ элшутиӝис ла грэнэрэтой сур ла воё,
дэ л' палацо кай рэктэ ӝис ла фэнэстро дэ ла солдато. Е ла
матэно ла гэрэӝой фацилэ видис, киэн ла принцино эстис алпортита,
кай или эккаптис ла солдатон кай мэтис лин эн маллибэрэён.

Ен ли сидис. Һу! киэл маллумэ кай энуигэ эстис тиэ, кай тиам они
дирис ал ли: "Моргаў ви эстос пэндигата!" Нэ эстис аграблэ ал ли
тион аўди, кай сиан файрошталон ли эстис форгэсинта эн ла гастэё.
Матэнэ, интэр ла фэрстангой дэ л' фэнэстрэто, ли повис види киэл
рапидис ла пополо эл ла урбо пор чээсти ла экзэкутадон. Ли аўдис ла
тамбурадон кай видис марши ла солдатойн. Чиуй һомой форкурис; эстис
интэр или анкаў шуистлэрнанто кун лэда антаўтуко кай пантофлой; ли
тиэл рапидэ тротис, кэ ли пэрдис уну пантофлон, киу фалантэ трафис
ла мурон, пост киу сидис ла солдато, ригардантэ эл ла фэнэстрэто!

"Һэй, шуистэто! ви нэ бэзонас тиэл рапидэги," дирис ла солдато,
"чар нэнио оказос антаў ол алвэнос ми; сэд, аўскулту, фару ал
ми сэрвэтон: иру эн миан лоӝэён кай алпорту чи-тиэн миан
файрошталон, ви һавос рэкомпэнцэ дэк монэройн! Сэд — рапидэгу!"
Ла шуистэто трэ волонтэ дэзирис ла промэситан рэкомпэнцон, ли
рапидэгэ курис пор алпорти ла файрошталон, донис ӝин ал ла
солдато, кай — аўскулту бонэ кио нун оказас!

Экстэр ла урбо эстис старигита гранда пэндигило; чиркаўэ атэндис ла
солдатой кай мултай милой да ригардантой. Ла рэӝо кай ла рэӝино
сидис сур бэлэга троно антаў ла юӝисто кай ла тута консилантаро.

Ла солдато ям старис супрэ сур ла эшафодо, сэд киам ла экзэкутисто
комэнцис мэти ла пэндшнурэгон чиркаў лиа коло, ли дирис, кэ они я
чиам пэрмэсас ал кримуло эсприми модэстан дэзирон кай ӝин плэнуми.
Ли трээгэ дэзирус фуми пипон да табако; эстус я ла ласта пипо, киун
ли повус фуми эн чи-тиу мондо.

Тион ла рэӝо нэ волис рифузи, кай ен ла солдато прэнис сиан
файрошталон кай фламигис: уну, ду, три! туй алвэнис чиуй три
һундой, уну кун окулой тиэл грандай киэл тэ-тасой, уну кун окулой
киэл муэлэя радо кай уну кун окулой тиэл грандай киэл ла "Ронда
Туро"!

"Ви һэлпу мин рапидэ, пор кэ ми нэ эсту пэндигата!" дирис ла солдато,
кай туй ла һундой фуриозэ салтэгис контраў ла юӝисто кай ла тута
консилантаро, уну эстас экпрэнита чэ ла пиэдой, алиа чэ ла назо,
кай чиуй жэтитай алтэн эн ла аэро, кай тутэ фракаситай или дисфалис
сур ла тэро.

"Ми нэ волас! Ми нэ волас!" криис ла рэӝо, сэд ла плэй гранда һундо
прэнис лин кай ла рэӝинон кай илин жэтис пост ла цэтэрай; эч ла
солдатой тэруриӝис кай ла пополо криэгадис: "Кара солдатэто, ви
фариӝу ниа рэӝо кай эдзиӝу кун ла бэлэга принцино!" Тиам или сидигис
ла солдатон эн ла калэшо дэ л' рэӝо, ла три һундой гае данцис антаў
ӝи, или криис Һура! кай ла кнабой фингрэфайфис, кай чиуй солдатой
салутис. Сэд ла принцино форласис ла купропалацон кай фариӝис
рэӝино. Ла эдзиӝа фэсто даўрис ок тагойн, кай ла һундой чээстис
ла фэстэнадон, кай или фарис грандайн окулойн.




Ла принцино сур пизо.


Эстис иам принцо, кай ли дэзирис эдзиӝи кун принцино; сэд ши дэвус
эсти вэра принцино. Пор трови тиан принцинон ли фарис мултайн кай
лонгайн вояӝойн эн ла тута мондо; сэд чиэ, киэн ли вэнис, ли
рэнконтис ен уну ен алиан малфацилажон. Экзистис цэртэ суфичэ да
принциной, сэд чу или эстас вэрай принциной, ли нэ повис туй эксции;
чэ чиу эл или ли тровис ион малвэран. Финэ ли рэвэнис домэн, кай ли
тиам эстис трэ чагрэна, кион они повос бонэ компрэни, чар лиа плэй
синцэра дэзиро эстис я эдзиӝи кун вэра принцино.

Иан вэспэрон ла вэтэро фариӝис трээгэ малбэла; фулмадис кай тондрис
кай сэнчэсэ фалис дэ ла чиэло плувэгой. Нун иу фрапис ла пордэгон
дэ ла кастэло, кай ла малюна рэӝо ирис пор малфэрми.

Экстэр ла пордэго старис принцино. Сэд, һо чиэло, киан аспэктон ши
һавис! Дэ шиай һарой кай дэ ла вэстажо гутэгис ла акво; ӝи тутэ
трафлуис шиайн шуойн кай элгутадис эл ла калканумо, кай дум ши
старис чи-тиэ эн ла плувэго ши дирис, кэ ши эстас вэра принцино.

Ну, чи-тион ни фацилэ эксциос! пэнсис ла малюна рэӝино; ши
нэнион дирис сэд ирис эн ла дормочамброн, кай форпрэнинтэ ла
тутан литажон ши мэтис пизон сур ла фундон дэ ла лито. Ши прэнис
нун дудэк матрацойн, мэтис илин сур ла пизон, кай сур ла матрацойн
ши плиэ мэтис дудэк кусэнэгойн, фаритайн эл ла плэй мола лануго, киу
экзистас.

Эн чи-тиу лито ла принцино дэвис дорми ноктэ. Е л' матэно они шин
дэмандис, киэл ши дормис.

"Һо, малбонэгэ!" ла принцино рэспондис, "ми прэскаў нэ рипозиӝис ла
тутан ноктон, кай ми нэ компрэнас, кио тровиӝис эн ла лито."

"Ми кушис сур иа малмолажо, кай миа тута корпо фариӝис бруна кай
блуа. Эстас трэ малаграбла кай странга оказо!"

Нун они повис кун цэртэцо сции, кэ ши эстас вэра принцино, чар ла
пизон ши эстис эксэнтинта эч малграў ла дудэк матрацой кай ла
дудэк кусэнэгой кун ла плэй мола лануго киу экзистас. Нэниу ол вэра
принцино повус посэди тиан мириндан сэнтэмэцон!

Пост чи-тио ла принцо эдзиӝис кун ши, чар ли я сциис, кэ лиа
эдзино эстас вэра принцино, кай ла пизон они энмэтис эн ла музэон дэ
ла рэӝо. Тиэ ӝи тровиӝас анкораў нун сэ нэниу ӝин форштэлис.




Ла кнабинэто кун ла алумэтой.


Эстис тэрурэ малвармэ; нэӝис кай комэнцис фариӝи маллума вэспэро;
эстис ла ласта вэспэро дэ л' яро, новяра вэспэро.

Эн чи-тиу малвармо, эн чи-тиу маллумо ирис эн ла страто малрича
кнабинэто кун нуда капо кай нудай пиэдой; ши я портис пантофлойн,
киам ши форласис ла домон, сэд пор кио повус или һэлпи! Эстис трэ
грандай пантофлой, ластэ шиа патрино узис илин, тиэл грандай или
эстис. Ен рапидэгэ прэтэрпасис ду вэтурилой, кай курантэ транс ла
страто, ла кнабинэто пэрдис ла пантофлойн. Уну пантофлон ши нэ повис
трови, кай кнабо форкурис кун ла алиа; ли дирис кэ ли повос узи ӝин
киэл лулилон, сэ ли мэм һавос иам инфанэтойн. Тиэ ирис нун ла
кнабинэто кун ла нудай пиэдэтой, руӝай кай блуай про малвармо;
эн ла малнова антаўтуко ши һавис амасэтон да алумэтой кай пакэтон
ши портис эн ла мано; ла тутан тагон нэниу ачэтис алумэтойн дэ ши,
нэк иу донацис ал ши монэрэтон; малсата кай суфэрантэ дэ л' фросто
ши ирис кун малӝоя миэно тра ла стратой, компатинда кнабинэто!
Ла нэӝфлокэтой фалис сур шиайн лонгайн, блондайн һаройн, киуй
чармэ буклиӝис чиркаў ла нуко, сэд при чи-тиу орнамо ши тутэ нэ
пэнсис. Эл чиуй фэнэстрой брилис ла кандэлой, кай эн ла страто
одорис бонэгэ ансэра ростажо; эстис новяра вэспэро, кай при тио
ши ла тутан тэмпон пэнсис.

Эн ангулэто интэр ду домой — уну старис иомэтэ пли антаўэ эн ла
страто ол ла алиа — тиэ ши сидиӝис мэтантэ ла пиэдэтойн суб син;
сэд нун ши сэнтис ла фростон анкораў пли мултэ, кай домэн ши нэ
кураӝис ири, чар ши я нэниуйн алумэтойн вэндис, нэниан монэрэтон
ши рицэвис; шиа патро батус шин сэндубэ, кай эстис малвармэ анкаў
домэ; тиэ ла тэгмэнто кушис прэскаў сур ла капо, кай ла вэнто файфэ
муӝис тра ла чамбрэто, кванкам они штопис пэр пайло кай чифоной
ла плэй грандайн фэндойн.

Ла манэтой дэ ла кнабинэто эстис прэскаў тутэ сэнвивай про малвармо.
Һо! алумэто повус фари бонэ ал ши. Сэ ши нур кураӝус элтири уну
солан эл ла пакэто, экбрулиги ӝин контраў ла муро кай вармиги ла
фингрэтойн чэ ла фламо! Ши элтирис уну, ритш! Киэл ӝи шпруцэтис,
киэл ӝи брулис! Эстис һэла, варма фламо — квазаў кандэлэто,
киам ши тэнис ла манэтон чиркаў ӝи! Киа миринда лумадо! Ал ла
кнабинэто субитэ шайнис, квазаў ши эстус сиданта антаў гранда
фэркамэно орнамита пэр брилай глобэтой кай цилиндро эл латуно.
Ла файро тиэ брулас гае, ӝи вармигас тиэл бонэ; сэд! — кио эстас
до тио! Ла кнабинэто ям проксимигис ла пиэдэтойн ал ӝи пор вармиги
илин анкаў — — сэд һо вэ! эстингиӝис ла фламо, ла камэно
малапэрис, кай ши сидис тиэ кун пэцэто дэ элбрулинта алумэто эн ла
мано.

Ши экбрулигис алиан алумэтон, ӝи брулис, ӝи лумадис, кай эн ла
локо киэ ла радиой фалис сур ла домон, ла муро фариӝис диафана киэл
крэпо; ши ригардис эн ла салонон, киэ старис табло коврита дэ
брилбланка туко, кун бэла порцэланажо, кай бонэгэ вапорэтис ансэра
ростажо кун помой кай сэкпруной; кай ен тио, кио эстис анкораў пли
бэлэга: ла ансэро салтис эл ла пладо, скуиӝантэ ӝи ирис сур ла
планко, портантэ эн ла дорсо транчилон кай форкэтон; ӝи вэнис рэктэ
ал ла кнабинэто; — сэд тиам эстингиӝис ла алумэто, кай нур ла дика,
малварма муро рэстис видэбла.

Ла кнабинэто экбрулигис алиан алумэтон. Ен ши сидис суб ла плэй
бэлэга Кристнаска арбо; ӝи эстис анкораў пли гранда кай пли ричэ
орнамита ол тиу, киун ши видис тра ла витра пордо чэ ла рича
комэрцисто, ла ластан Кристнаскан фэстон. Милой да кандэлой брулис
сур ла вэрдай бранчой, кай мултколорай билдой киэл тиуй, киуй
орнамас ла бутикфэнэстройн, шин ригардис. Ла кнабинэто этэндис
амбаў манэтойн; — тиам эстингиӝис ла алумэто; ла мултай кандэлэтой
дэ л' Кристнаска арбо лэвиӝис пли кай пли алтэн; ши видис, кэ или
эстас нун брилай стэлой; уну стэло фалис ласантэ сур ла чиэло
лонган файрострион.

"Эн чи-тиу момэнто мортас иу," дирис ла кнабинэто, чар шиа
мортинта авино, ла сола пэрсоно, киу фарис бонон ал ши, офтэ дирис:
"Киам стэло фалас, анимо флугас супрэн, ал Дио!"

Анкораў уну фоён ла кнабинэто экбрулигис алумэтон контраў ла муро;
ӝи бриладис кай лумис чиркаўэ, кай эн ла лумадо ши видис сиан
авинон, тиэл һэла, тиэл бэлэга кай долча.

"Авино!" криис ла кнабинэто, "һо авино, прэну мин кун ви! Ми сциас,
кэ ви малапэрос фор дэ ми, киам ла алумэто эстингиӝос, фор дэ ми
киэл ла варма камэно, киэл ла бэлэга ансэра ростажо, кай ла гранда,
долча Кристнаска-арбо!" — кай рапидэгэ ши экбрулигис чиуйн
алумэтойн, киуй рэстис эн ла пакэто. Ши волис нун фирмэ тэни ла
авинон, кай ла алумэтой лумис кун тиа брило, кэ фариӝис мултэ пли
лумэ ол чэ ла клара таго. Нэниам ла авино эстис тиэл бэлэга, тиэл
гранда; ши лэвис ла кнабинэтон супрэн сур сиан бракон, кай эн брило
кай ӝоего или форфлугис, тиэл алтэн, тиэл алтэн, кай тиэ эстис
нэниа малвармо, нэниа малсато, нэниа тимо; — или эстис чэ Дио.

Сэд е ла малварма, фруа матэнһоро, эн ла ангулэто чэ ла домо, сидис
ла кнабинэто кун руӝай вангой кай бушэто риданта: — сэнвива ши
эстис, мортигита дэ л' фросто ла ластан вэспэрон дэ л' малнова яро.
Ла новяра матэно экбрилис супэр ла мортинта кнабинэто, киу сидис тиэ
кун сиай алумэтой, эл киуй уну пакэто эстис прэскаў элбрулигита.
"Ши волис син вармиги," они дирис. Сэд нэниу сциис, киом да бэлажой
ши видис, нэк эн киа брило ши энирис кун сиа кара авино эн ла
ӝоегон дэ ла Нова Яро.



Энһаво.
                              паӝо
  Һанс Цһристиан Андэрсэн       3
  Ла брава стансолдато          5
  Раконто при патрино          13
  Ла файроштало                23
  Ла принцино сур пизо         36
  Ла кнабинэто кун ла алумэтой 38



Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл
  Бэрлин СW., Линдэнстрассэ 18/19.


Вэркаро дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф.

Фундамэнто дэ Эспэранто:                                         См
  Элдоно Франца, Англа, Гэрмана, Руса, Пола,            биндита 1,30
  Элдоной Грэка, Һиспана, Итала, Румана,   чиу волумо брошурита 0,50
Они вэндас апартэ:
  Экзэрцаро (квинлингва)                                        0,30
  Унивэрсала Вортаро (квинлингва)                               0,45

Wöртэрбуцһ Дэутсцһ-Эспэранто                            биндита 1,25
                                                      брошурита 1,—

Тасцһэнwöртэрбуцһ Дэутсцһ-Эспэранто унд Эспэранто-Дэутсцһ
                                                        биндита 0,65
                                                      брошурита 0,50

Фундамэнта Крэстоматио                                  биндита 1,80
                                                      брошурита 1,40

Гэорго Дандин, комэдио эн три актой дэ Молиèрэ                  0,55

Һамлэто, трагэдио эн квин актой дэ Сһакэспэарэ                  0,80

Ифигэнио эн Таўридо, драмо эн квин актой дэ Гоэтһэ      биндита 1,15
                                                      брошурита 0,90

Ла Прэдиканто, либро эл "Ла Библио"                             0,35

Ла Псалмаро, либро эл "Ла Библио"                               1,10

Ла Рабистой, драмо эн квин актой дэ Сцһиллэр                    0,90

Ла Рэвизоро, комэдио эн квин актой дэ Гогол                     0,70

Ла Сэнтэнцой дэ Саломоно, либро эл "Ла Библио"                  0,70

Ла Виринэто дэ Маро, фабэло дэ Андэрсэн,
  кун илустражой дэ Һилда Маy Бродиэ                            0,70



Вэркой дэ Кабэ (Д-ро К. Бэин).

                                                                 См
Элэктитай Фабэлой дэ Фратой Гримм, трад. эл гэрмана лингво      0,75

Унуа Лэголибро, градигитай лэгажой кун фразлибро кай
модэлой дэ лэтэрой                                              0,75

Ла фундо дэ л' мизэро, дэ Сиэрошэвски                           0,35

Ла интэрромпита Канто, трад. эл Орзэсзко                        0,35

Интэрнациа Крэстоматио                                          0,50

Пола Антологио                                                  0,85

Ла Фараоно, трад. эл Прус, три волумой                       по 0,90

Вэрсажой эн Прозо, трад. эл Тургэнэв                            0,40

Бона Синёрино, трад. эл Орзэсзко (Эспэранта Библиотэко
Интэрнациа)                                                     0,10



Колэкто дэ "Ла Рэвуо".

ИНСТРУА ФАКО.

                                                                См
Эспэранта Синтаксо, лаў вэркой дэ Д-ро Замэнһоф кай алиай
аўторой. Эн Эспэранто вэркита дэ Паул Фруицтиэр                 0,60

Конкорданцо дэ Экзэрцаро, эллаборис А. Э. Wацкрилл              0,50

Фразаро, дэ Һ. дэ Цоппэт                                        0,50

Ду мил новай вортой чэрпитай эл ла вэркаро дэ Д-ро Замэнһоф,
нэтровэблай эн Унивэрсала Вортаро, эллаборис П. Боулэт          0,70



Колэкто дэ "Ла Рэвуо".

ЛИТЭРАТУРА ФАКО.


                                                                 См
Англа лингво сэн профэсоро, унуакта комэдио дэ Тристан Бэрнард,
традукита дэ Гастон Моцһ                                        0,50

Аспазио, трагэдио эн квин актой, дэ А. Свентоховски,
традукита дэ Д-ро Лэоно Замэнһоф                                1,—

Букэдо, артиколой при литэратурай кай бэлэтристикай
дэмандой, дэ Цһ. Ламбэрт                                        0,90

Имэнлаго, новэло дэ Тһэодор Сторм, традукита
эл ла гэрмана лингво дэ Алфрэд Бадэр                            0,35

Ла Фараоно, романо дэ Прус, традукита дэ Д-ро Бэин.
Три волумой                                               (чиу) 0,90

Ла Рэӝо дэ ла монтой, дэ Эд. Абоут, традукита дэ Г. Моцһ.
Илустр. дэ Дорé                                                 1,55

Ла Ромпантой, квин монологой кун илустражой. Оригиналэ
вэркитай дэ Фрэдэрико Пужула-Валес                             0,50

Ла Триа, Мэморажой при ла триа Конгрэсо, илустр.                0,75

Лаўрой, колэкто дэ вэркой прэмиитай эн ла унуа литэратура
конкурсо дэ "Ла Рэвуо"                                          0,90

Либро дэ л' Һуморажо, оригиналэ вэркита дэ П. дэ Лэнгyэл        1,—

Макбэто, драмо эн квин актой дэ Сһакэспэарэ, традукита
дэ Д-ро Һ. Ламбэрт                                              0,90



Литэратуражой.


См

Суб ла нэӝо. Таглибро дэ юна лоӝанто дэ ла
Юра монтаро дэ Й. Й. Порцһат, эспэрантигис Й. Борэл            0,50

Солво дэ ла проблэмо дэ лингво интэрнациа,
дэ ⁂ кун гэрмана традуко дэ Профэсоро Цһристаллэр               0,40

Три унуактай Комэдиой: "Ла малфэличулой" дэ А. в. Котзэбуэ
— "Тиэ чи они паролас Эспэрантэ" дэ Т. Wиллиамс — "Ла Рэнконто"
дэ М. Һанкэл                                                    0,40

Чу уну лингво интэрнациа аў три? дэ Проф. Л. Цоутурат           0,10

Адвокато Патэлин. Триакта проза комэдио, дэ Бруэyс кай
Палапрат, традукита дэ М.-Й. Эврот                              0,35

Л' Аваруло, дэ Молиèрэ, традукита дэ С. Мэyэр                   0,35

Цикадо чэ Формикой, Унуакта комэдио дэ Лабицһэ кай Лэгоувé      0,30

Чу ли? Романо оригиналэ вэркита дэ Д-ро Валиэннэ                1,75

Дивэрсажой. Раконтэтой традукитай дэ Лаллэмант кай Бэау         0,60

Дон Юан, дэ Молиèрэ, трад. дэ Д-ро Боирац, рэкторо
дэ л' унивэрситато дэ Диён (Вэрсажой)                          0,70

Элэктитай фаблой дэ Ла Фонтаинэ, эспэрантигитай
дэ Г. Ваиллант                                                  0,35

Энэидо дэ Виргилио, традукита дэ Д-ро Валлиэннэ. (Вэрсажой)     1,30

Эспэрантай прозажой "колэкто да тэкстой дэ плэй бонай аўторой"  1,—

Кастэло дэ Прэлонго, гранда романо оригиналэ вэркита
дэ Д-ро Валлиэннэ                                               1,75

Киэл ни плибэлигос ла вивон, оригиналэ вэркита дэ Саӝуло        0,25

Кондуканто дэ л' интэрпароладо кай корэспондадо кун алдонита
Антологио Интэрнациа, эллаборис А. Грабоwски                    0,85

Ла квар Эвангэлиой, кунигитай эн унуа раконто кай традукитай
дэ ла пастро Р. Лаиснэy                                         0,75

Монадологио дэ Лэибниз, традуко дэ Д-ро Боирац, рэкторо
дэ л' унивэрситато дэ Диён                                     0,25

Либро дэ л' Һуморажо, оригиналэ вэркита дэ Паул дэ Лэнгyэл,
нова элдоно                                                     1,—

Ла Нэво киэл Онкло, комэдио эн 3 актой дэ Сцһиллэр,
трад. дэ Стэwарт                                                0,50

Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро, дэ X. дэ Маистрэ,
традукита дэ С. Мэyэр                                           0,35

Акво дорманта, сцэно эл ла Мэксикана вивадо, трад. Лотус        0,25

Авэнтурой дэ л' ласта Абэнцэраӝо, дэ Цһатэаубрианд,
трад. дэ Р. Дэсһаyс                                             0,25

Ду раконтой дэ Д. дэ Ротһау. Ла бланка Кастэло.
Эспэрантиста һотэло                                             0,50

Ду славай раконтой. Ла Раконто дэ Филип Василич
дэ М. Горки. Чу ли вэнас дэ Й. Вазов                            0,30

Эдзиӝо контраўвола, унуакта Комэдио дэ Молиèрэ,
трад. дэ Дуфэутрэл                                              0,30

Эл ла һисторио дэ Эспэранто (Лэтэро при ла дэвэно дэ
Эспэранто). Пароладой дэ Д-ро Замэнһоф кай Д-ро Бэин (Кабэ)
эн ла Боулогна конгрэсо                                         0,15

Эн Свисландо, квин раконтой эл вэркой дэ свисай
аўторой элэктис кай трад. Э. Рамо                               1,35

Эспэрантай Пэрлэрой эл "Лингво Интэрнациа".
Афорисмой, Провэрбой, Поэзиой, 3 Сэриой                      по 0,15

Эўгэнино Грандэт, сцэной дэ ла виво дэ провинцо
дэ Һ. дэ Балзац, трад. Э. Гассэ                                 0,75



Журналой тутэ эн Эспэранто.


Официала Газэто Эспэрантиста: Органо дэ ла Лингва Комитато кай дэ ла
Константа Комитато дэ ла Конгрэсой. 51 Руэ дэ Цлицһy, Парис. 2,— См.

Диа рэгно: Мüһлһэим (Рһэин). П. Һüбнэр, Фриэдрицһ-Wилһэлм-Страссэ 66.
0,90 См.

Эспэранто: Гэнèвэ (Свис.), официала органо дэ Унивэрсала
Эспэранто-Асоцио, дуонмоната. Һ. Һодлэр, 8, руэ Бовy-Лyсбэрг. 1,90 См.

Эспэранта Лигило: Парис (В) (Франц.), моната органо эн рэлиэфпунктой
пор блиндулой. Чэфрэдакторо: Тһ. Царт, 12. руэ Соуффлот. 1,20 См.

Эспэро Католика: Парис, моната. Администрацио 23 руэ Ёубэрт, Парис.
Рэдакцио Цлаудиус Цолас, 10 руэ Бéрангэр, Парис. 2,— См.

Эспэро Пацифиста: Нэуиллy-сур-Сэинэ (Франц.), моната органо дэ
"Пацифисто". Г. Моцһ, 26, руэ дэ Цһартрэс. 2,— См.

Һиспана Рэвуо: Мадрид (Һисп.), илустрата моната рэвуо. Ёсэфо Мэнэндэз,
Страто Эцһэгарy 17, И. 1,30 См.

Интэрнациа Пэдагогиа Рэвуо: Бyстрицэ-Һостyн, Моравио, Аўстрио.
Тһэодор Чэйка. Мэмброй 1,— См. Нэмэмброй 1,50 См.

Интэрнациа Сциэнца Рэвуо: Гэнèвэ (Свис.), моната Р. дэ Сауссурэ, 8, руэ
дэ Бовy-Лyсбэрг. 2,75 См.

Интэрнациа Социа Рэвуо: Парис (ИИИ) (Франц.), моната. Р. Лоуис (Маисон
Цоммунэ), 49 Руэ дэ Брэтагнэ. 1,40 См.

Юна Эспэрантисто: Парис (Франц.), моната газэто пор юнулой,
инструистой кай Эспэрантолэрнантой. Прэса Эспэрант. Социэто, 33 руэ
Лацéпèдэ. 1,— См.

Ла Бэла Мондо: Дрэсдэн (Гэрм.), илустрата моната газэто. Ф. Эмил Бодэн,
Дрэсдэн-А., Бисмарцкплатз 12. 3,— См.

Ла Рэвуо: Парис (Франц.), интэрнациа моната литэратура газэто, 48
паӝой. Администрацио: Либрэё Һацһэттэ & Цо., 79, Боулэвард Ст.
Гэрмаин. 2,75 См. Пор Гэрмануё кай Аўструё чэ Эспэранто Вэрлаг Мöллэр
& Борэл, Бэрлин С.W. 68, Линдэнстр. 18-19.

Ла Спритуло: Лэипзиг (Гэрм.), моната газэто пор шэрцо, һуморо кай
сатиро. Рицһард Брэсцһ, Кöрнэрстрассэ 31, Лэипзиг. 1,20 См.

Лингво Интэрнациа: Парис (Франц.), моната органо. Кун алдоно
литэратура. Прэса Эспэрантиста Социэто. 33, руэ Лацéпèдэ. 3,— См.

Вочо дэ Курацистой: Лwów (Галицио). Д-ро Стэфан Миколайски, Лwów,
страто Сниадэцкицһ 6. 1,50 См.


Прэсэё дэ Мöллэр & Борэл Г. м. б. Һ., Бэрлин СW., Линдэнстр. 18/19.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Фабэлой дэ Андэрсэн, бy Һанс Цһристиан Андэрсэн

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ФАБЭЛОЙ ДЭ АНДЭРСЭН ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 27915-0.тxт ор 27915-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/7/9/1/27915/

Продуцэд бy Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд
Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт Тһанкс то тһэ
Торонто Эспэранто Цирцлэ фор провидинг тһэ оригинал боок.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
