*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44131 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

19. (Вол. ИИ., Но. 5.)

Маё, 1905.

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                                         Пагэ
  Воицэ фром тһэ Һималаyас (Анандо)        65
  А Санскрит Лэгэнд
    (А. Рандалл анд Л. К. Вэннэр)          66
  Тһэ Смитһ (а Сонг бy Ммэ. Рэддэт)        67
  Анотһэр Цат'с Нэст (Ем Росс Арцһибалд)  67
  То-Морроw (Поэм бy А. Моттэау)           68
  Ин Лифэ'с Прэсэнцэ (----ко)              68
  Цонсциэнцэ, фром Вицтор Һуго
    (транслатэд бy Ц. Гуэрсэнт)            69
  Цларэнцэ'с Дрэам, Сһакэспэарэ
    (Цларэнцэ Бицкнэлл)                    70
  Тһэ Цитy оф тһэ Дэмонс (Элисэ Бауэр)     71
  Цолонизатион ин Амэрица (Гэн. Цоx)       74
  Рэвэриэ (Колоwрат Чэрвинский)            74
  Оур Виллагэ Спортс (Ф. А. Мэигһ)         75
  А Раинy Даy (Поэм бy Й. Парисот)         75
  Рэминисцэнцэс, Парт В.
    (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)          76
  Тһэ Протэцтион оф ан Энглисһман
    (Эдwард Гаунтлэтт)                     77
  Он тһэ Ицэ, фром Пицкwицк (А. А. Цоwан)  78
  А Труэ Н.З. Гһост Сторy (Эсп. 10549)     79
  Мастэр Спарроw (Алфонсо Wацһтэр)         80




АВИЗО ГРАВА.

Ла малнова фирмо Буцһанан, Сцотт & Цо., фондита эн ла яро 1870,
прэзэнтас сиайн комплимэнтойн ал ла Эспэрантистаро кай анонцас кэ,
пост нэлонгэ, интэрэса кай энспэзига пропоно апэрос эн тиу чи спацо.
Чиу Эспэрантисто, чу мэмбро дэ иа коната групо аў киэс номо
энскрибиӝис эн ла Адрэсаро дэ Д-ро Замэнһоф, киу волас акцэпти
тиун чи пропонон повос самтэмпэ нэ нур шпари ал си спэциалан
рабатон сэд анкаў антаўэнпуши ла дисвастигон дэ Эспэранто.

БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,

  Гартһланд Стрээт,
  Гласгоw, Сцотланд.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




ЧИУЙ, НИ ПОВОС ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ФОР САЛЭ.

160 Гуинэа 'Броадwоод' Гранд Пиано фор £63. Ин финэ цондитион;
Росэwоод. Фор алл партицуларс wритэ то Тһэ Эдитор.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто.

АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам
Гровэ, Форэст Гатэ, Лондон, Э.

7/6 тһэ Qуартэр.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


Сро. А. Ц. Бодy, 34, Грээнбанк Авэнуэ, Плyмоутһ. Дэз.
интэршанӝи илус. п-к. кун Гээс. эл алиай ландой.

Сро. Ц. Б. Бургэсс, Пэнн Буилдингс, Эриэ, Па., У.С.А.
Дэзирас корэсп. кун Кристанай Сциэнцистой.

Сро. Эдwард Гаунтлэтт, Окаyама, Япануё. Дэзирас
интэршанӝи поштмаркойн; прэципэ дэзирас рицэви антаўтэмпайн
кай супэрпрэситайн маркойн дэ Англуё кай Бритай колониой. Чиам
рэспондос.

Сро. Л. А. Гилл, Цһурцһфиэлд Һалл, С. Ацтон, Лондон, W.
Дэзирас корэсп. кун чиул. пэр илус. п-к.

Сро. Г. О. Мэссэрлy, Порламар, Маргарита, Вэнэзуэла, С.
Амэрица. Дэз. кор. кун Гээсп. нур лэтэрэ при фэминисмай, литэратурай,
& эстэтик физиккултурай афэрой. Нэ колэктас пошт-маркойн. Чиам
рэспондос.

Сро. Гэоргэ Мэадоwс, 68, Сһрэwсбурy Стрээт, Манцһэстэр,
С.W. Дэз. кор. кун фрэмдулой пэр илус. п-к аў лэтэрэ. Дэз. рэнконти
Эсп. эн Манцһэстэр.

Фрл. Митцһэлл, Ацаба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy.
Кун алиланданой пар илус. п-к.

Сро. W. Милэс, инӝэниэро, 80, Статион Роад, Пэтэрсфиэлд,
Англуё. Дэзирас кор. кун Гээсп. пэр илус. п-к. Туй & чиам рэсп.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ. Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ. 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

19. [Вол. ИИ., Но. 5.]

  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

МАЁ, 1905.




ВОЧО ЭЛ ЛА ҺИМАЛАЁ.

Лэтэро дэ Анандо.


Ла квин сэнтой малковрас ла экстэран һомон дэ уну ал алиа, сэд нэ
ла интэрнан. Ла сциадо нур дэ ла экстэра һомо дэ чиу алиа нэ повас
фонди ла вэран парэнцэцон интэр һомо кай һомо.

Эстас нур киам лингво вэнас кай малковрас ла интэрнан һомон дэ уну ал
алиа, эстас нур киам пэр лингво или элтровас кэ или һавас симилайн
сэнтойн, кэ ла һомой эккомпрэнас кэ симила спирито аў индивидуэцо
экзистас эн чиу һомо. Тиу чи идэо рээ постулас аӝойн пор матуриӝи
эн тиун дэ унивэрсала фратэцо, кио нун эстас бонэконата, алмэнаў
номэ, дэ чиуй цивилизатай ландой.

Сэд экзистас анкораў пли алтан градон, пли глора ол унивэрсала
фратэцо.

Ӝи эстас ла _Унивэрсала Пропро_, элтровата дэ ла антиквай Һиндай
саӝулой. Ӝи сигнифас кэ ла Пропро эн ла Һомаро эстас Уну кай ла
Сама, кай нэ эстас мултэспэца, аў симила.

Эстас ла функцио дэ лингво малковри ла интэрнан һомон кай аранӝи
лиан парэнцэцон рилатэ ла алиай. Ла малплэй пэрфэктигита диалэкто
эфэктивигас тион интэр ла һомой дэ киуй ӝи эстас паролата.

Киа, до, эстас ла функцио дэ ниа Эспэранта лингво, ла лингво
интэрнациа?

Вэрэ фондиги кай плипрофундиги нэ солэ ла фратэцон, сэд анкораў
плипроксимэ--ла Пропрон дэ чиуй һомой. Инструи кэ они пэнсу при
алиа киэл при Си, аў пэнси _Си-э_ (Санскрит _атмават_), сэ ми повос
тиэл скриби. Ла унивэрсала лингво прогрэсу тра чиуй ландой, вэканта
ла унивэрсалан сэнтон, ла _һомэцон_ дэ чиуй һомой, ла _Унивэрсалан
Пропрон_ дэ ла Һомаро, кай тиам ла глоро дэ ла _Уну Си-о_ пост чио,
брилос сур ла мондон кай эстос видэбла пор чиуй, эч киэл эстас
видэбла ла суно. Тиам эфэктивэ ла һомой фариӝос _филой дэ лумо_, ал
кио цэлас ла һома эволуцио.


Тһэ фивэ сэнсэс рэвэал тһэ оутэр-ман оф онэ то анотһэр, бут нот тһэ
иннэр. Тһэ мэрэ кноwлэдгэ оф тһэ оутэр-ман оф эацһ отһэр цаннот
эстаблисһ тһэ труэ рэлатионсһип бэтwээн ман анд ман.

Ит ис онлy wһэн лангуагэ цомэс анд рэвэалс тһэ иннэр-ман оф онэ то
тһэ отһэр, ит ис онлy wһэн тһроугһ лангуагэ тһэy финд оут тһат тһэy
һавэ симилар фээлингс, тһат мэн рисэ то тһэ идэа оф а симилар спирит
ор сэлф ин эацһ. Тһис идэа агаин такэс агэс то матурэ инто тһат оф
унивэрсал бротһэрһоод, wһицһ ис ноw wэлл кноwн, ат лэаст бy намэ, ин
алл цивилизэд цоунтриэс.

Бут тһэрэ ис а стэп стилл һигһэр, морэ глориоус тһан унивэрсал
бротһэрһоод.

Ит ис тһэ Унивэрсал Сэлфһоод, дисцовэрэд бy тһэ анциэнт сагэс оф
Индиа. Ит мэанс тһат тһэ Сэлф ин Ман ис Онэ анд тһэ Самэ, анд нот
манy анд симилар.

Ит ис тһэ фунцтион оф лангуагэ то дисцовэр тһэ иннэр-ман анд адюст
һис рэлатион то отһэрс. Тһэ лэаст дэвэлопэд _патоис_ доэс тһис амонг
тһэ пэоплэ бy wһом ит ис спокэн.

Wһат, тһэн, ис тһэ фунцтион оф оур Эспэранто лангуагэ, тһэ
интэрнатионал тонгуэ?

То трулy эстаблисһ анд дээпэн нот онлy тһэ бротһэрһоод, бут цлосэр
стилл--тһэ Сэлфһоод оф алл мэн. То тэацһ онэ то тһинк оф анотһэр ас
_Сэлф_, ор "то тһинк _Сэлф-лy_" (Санскрит _атмават_), иф И маy саy
со. Лэт тһэ унивэрсал лангуагэ прогрэсс тһроугһ алл ландс, wакинг
уп тһэ унивэрсал фээлинг, тһэ _һуманитy_ оф алл мэн, тһэ _Унивэрсал
Сэлфһоод_ оф Ман, анд тһэн тһэ глорy оф тһэ _Онэ Сэлф_ бэһинд алл
wилл сһинэ упон эартһ анд бэ висиблэ то алл, эвэн ас тһэ сун ис
висиблэ. Тһэн трулy wилл мэн бэ цһилдрэн оф лигһт, тоwардс тһэ
аттаинмэнт оф wһицһ ис һуман эволутион.




САНСКРИТА ЛЭГЭНДО.

Традукита дэ А. Рандалл & Л. К. Вэннэр.


Эн ла комэнцо, киам Айвасһти вэнис ал ла крэо дэ ла Вирино, ли тровис
кэ, крэинтэ ла Вирон сиа матэриало элчэрпиӝис, кай кэ да малфлуидай
элэмэнтой нэниом рэстис.

Е тиу малфацилэго, пост мултэ да мэдитадо, ли енэ фарис:

Ли прэнис ла Рондэцон дэ ла Луно, кай ла Курбойн дэ ла Рампажой, кай
ла Тэниӝон дэ ла Рампантай Крэскажой, кай ла Трэмэмон дэ ла Һэрбо,
кай ла Малдикэцон дэ ла Кано, кай ла Флорон дэ ла Флоркрэскажой,
кай ла Малпэзэцон дэ ла Фолиой, кай ла Малдикиӝон дэ ла Ростро дэ
ла Элэфанто, кай ла Экригардойн дэ ла Цэрвиной, кай ла Кунвэнон дэ
ла Абэл-амасой кай ла Ӝоян Гаецон дэ ла Сунрадио, кай ла Плорэмон
дэ ла Нубой, кай ла Шанӝэмон дэ ла Вэнтой, кай ла Тимэмон дэ ла
Лэпоро, кай ла Ванэцон дэ ла Паво, кай ла Молэцон дэ ла Брусто дэ
ла Папаго, кай ла Малмолэцон дэ ла Диаманто, кай ла Долчэцон дэ ла
Миэло, кай ла Круэлэцон дэ ла Тигро, кай ла Варман Брилон дэ Файро,
кай ла Бабилэмон дэ Гаролой, кай ла Карэс-мурмурадон дэ Коломбой, кай
ла Һипокритэцон дэ ла Груо, кай ла Фидэлэцон дэ ла Чакавако, кай,
кунмэтинтэ кунэ тиуйн чи, ли крэис ла Виринон кай шин донис ал ла
Виро.

Сэд, пост уну сэмайно, ла Виро вэнис ал ли кай дирис: "Синёро, тиу
чи эстажо, киун ви донис ал ми, малфэличигадас миан вивон. Ши
сэнчэсэ бабилас, кай мин турмэнтас пли ол эстас толэрэблэ, нэниам
пэрмэсантэ ал ми пацон. Ши окупас миан тутан тэмпон, ши сэнкаўзэ
плорас, кай чиам ши эстас маллаборэма. Ми вэнас пор рэдони шин,
чар ми нэ повас кун ши вивади."

Тиал Айвасһти дирис "Трэ бонэ," кай ли рэпрэнис шин.

Тиам, пост алиа сэмайно ла Виро рэвэнис ал ли, кай дирис: "Синёро,
ми сэнтис ла вивон эсти трэ изола туй киам ми рэдонис тиун эстажон
ал ви. Ми мэморас кэ ши данцис кай кантис ал ми, кай ми мэморас
ла фланкригардойн дэ ла окулой, киэл ши лудис кун ми, кай мин
чиркаўпрэнис, кай шиа ридо эстис музико, кай ши эстис бэла пор
ригарди, кай мола пор палпи; тиал до рэдону шин ал ми!"

Тиал Айвасһти дирис "Трэ бонэ," кай ли рэдонис шин.

Тиам, пост нур три тагой, ла Виро рэвэнис дэновэ ал ли кай дирис:
"Синёро, ми нэ повас ӝин компрэни, сэд, малграў чио, ми
цэртиӝас кэ ши эстас пли турмэнто ол плэзуро ал ми, тиал, ми
пэтас, рэпрэну шин."

Сэд Айвасһти эккриис: "Һо! Һонтиндуло, фориру! Ми тион чи нэ суфэрос
плу; ви дэвас фари тиэл бонэ, киэл ви повос."

Тиам ла Виро дирис: "Сэд ми нэ повас виви кун ши!"

Кай Айвасһти рэспондис: "Ви нэк повас виви сэн ши." Кай ли турнис ла
дорсон контраў ла Виро кай даўригис сиан лаборон.

Тиам ла Виро дирис: "Кион ми фарос? Ми нэ повас кун ши виви, кай ми
нэ повас сэн ши виви!"


Ин тһэ бэгиннинг, wһэн Иwасһти цамэ то тһэ црэатион оф Wоман, бэ
фоунд тһат һэ һад эxһаустэд һис матэриал ин тһэ макинг оф Ман, анд
тһат но солид элэмэнтс wэрэ лэфт.

Ин тһис дилэмма, афтэр муцһ профоунд мэдитатион, һэ дид ас фоллоwс:

Һэ тоок тһэ Ротундитy оф тһэ Моон, анд тһэ Цурвэс оф тһэ Црээпэрс,
анд тһэ Цлингинг оф Тэндрилс, анд тһэ Трэмблинг оф Грасс, анд тһэ
Слэндэрнэсс оф тһэ Рээд, анд тһэ Блоом оф Флоwэрс, анд тһэ Лигһтнэсс
оф Лэавэс, анд тһэ Тапэринг оф тһэ Элэпһант'с Трунк, анд тһэ Гланцэс
оф тһэ Дээр, анд тһэ Цлустэринг оф тһэ Сwармс оф Бээс, анд тһэ Ёyоус
Гаиэтy оф тһэ Сунбэам, анд тһэ Wээпинг оф тһэ Цлоудс, тһэ Фицклэнэсс
оф тһэ Wиндс, анд тһэ Тимидитy оф тһэ Һарэ, анд тһэ Ванитy оф тһэ
Пэацоцк, анд тһэ Софтнэсс оф тһэ Паррот'с Босом, анд тһэ Һарднэсс оф
Адамант, анд тһэ Сwээтнэсс оф Һонэy, анд тһэ Цруэлтy оф тһэ Тигэр,
анд тһэ wарм Глоw оф Фирэ, тһэ Цһаттэринг оф Яyс, анд тһэ Цооинг оф
тһэ Кабала, анд тһэ Һyпоцрисy оф тһэ Цранэ, анд тһэ Фидэлитy оф тһэ
Цһакаwака; анд цомпоундинг алл тһэсэ тогэтһэр, һэ мадэ Wоман анд гавэ
һэр то Ман.

Бут афтэр онэ wээк Ман цамэ то һим анд саид: "Лорд, тһис црэатурэ
wһом yоу һавэ гивэн мэ макэс мy лифэ мисэраблэ. Сһэ цһаттэрс
инцэссантлy, анд тэасэс мэ бэyонд эндуранцэ, нэвэр лэавинг мэ алонэ.
Сһэ такэс уп алл мy тимэ, сһэ цриэс абоут нотһинг, анд ис алwаyс
идлэ. И һавэ цомэ то гивэ һэр бацк агаин, ас И цаннот ливэ wитһ һэр."

Со Иwасһти саид "Вэрy wэлл," анд һэ тоок һэр бацк.

Тһэн афтэр анотһэр wээк Ман цамэ то һим анд саид: "Лорд, И финд
тһат мy лифэ ис вэрy лонэлy синцэ И гавэ yоу бацк тһат црэатурэ. И
рэмэмбэр һоw сһэ усэд то данцэ анд синг то мэ, то лоок ат мэ оут оф
тһэ цорнэрс оф һэр эyэс, анд плаy wитһ мэ анд цлинг то мэ, анд һэр
лаугһтэр wас мусиц, анд сһэ wас бэаутифул то лоок ат анд софт то
тоуцһ; со гивэ һэр бацк то мэ агаин."

Со Иwасһти саид "Вэрy wэлл," анд һэ гавэ һэр бацк агаин.

Тһэн афтэр онлy тһрээ даyс Ман цамэ бацк агаин то һим, анд саид:
"Лорд, И кноw нот һоw ит ис, бут, афтэр алл, И һавэ цомэ то тһэ
цонцлусион тһат сһэ ис морэ оф а троублэ тһан а плэасурэ то мэ, со
плэасэ такэ һэр бацк агаин."

Бут Иwасһти саид: "Оут он yоу, сһамэфул онэ! Бэ офф! И wилл һавэ но
морэ оф тһис; yоу муст манагэ һоw yоу цан."

Тһэн Ман саид: "Бут И цаннот ливэ wитһ һэр."

Анд Иwасһти саид: "Нэитһэр цан yоу ливэ wитһоут һэр." Анд һэ турнэд
һис бацк он Ман анд wэнт он wитһ һис wорк.

Тһэн Ман саид: "Wһат ис то бэ донэ? Фор И цаннот ливэ wитһ һэр, анд И
цаннот ливэ wитһоут һэр."




ЛА ФОРӜИСТО.

Канто оригиналэ вэркита дэ С-рино Рэддэт. (Сэнс).


  Һо Форӝисто, форӝу фэрон!
  Прэну пэр мускола брако
  Ла мартэлон, фортэ фрапу,
  Бона ла плугфэрон фару.
    Ес, ми экбрулигас карбон,
    Кай ми форӝас пор ла Виво!

  Һо Форӝисто, форӝу фэрон!
  Тиру эл ла руӝа файро
  Чиуйн мэтиистайн илойн
  Дэ л' машиной ла радаройн.
    Ес, ми экбрулигас карбон,
    Форӝос туй пор Лабористо!

  Һо Форӝисто, форӝу фэрон!
  Сэрчу эл ла блуа штало
  Ла плэй бонан кай флэксэблан,
  Форӝу бистурилон акран!
    Ес, ми экбрулигас карбон,
    Форӝос туй пор Курацисто!

  Һо Форӝисто, форӝу фэрон!
  Аўду дэ ла пафилэго
  Форэ ла тэруран вочон
  Кай рапидэ форӝу главон!
    Нэ нэ! Ми эстингас карбон,
    Ми нэ форӝос пор ла Морто!




ЛА КАТИНО & ЛА КОКИДОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Ем Росс Арцһибалд.


Ла интэрэса раконто _Катнэсто_ сур ла Фэбруара нумэро дэ Тһэ
Эспэрантист рэмэморигис ал ми ла саӝан малюнан катинон, киун
ми офтэ видис кунэ кун шиай странгай фамилиой эн фармадомо, киэн ми
визитис гэамикойн.

Шиа номо эстос Тортy, сэд ши эстис анкаў номита "Кара авинэто,"
чар ши флэгис кай трэ зоргэ вартис кэлкэ да орфай катидой, киэс
малфэличайн гэпатройн ла часгардистой мортигис эн ла проксима
арбаро.

Киам ми шин эквидис, ми пэнсис ла номон "Авинэто" тутэ таўга пор
шиа плэн-зорга визаӝо сэд, тиатэмпэ, ми нэ конис, кэ Тортy посэдис
плумайн тиэл бонэ киэл пэлайн фамилиойн.

Эн таго ми шин видис алпортантэ эн шиа бушо этан кокидон.

Ми туй эккурис, киэл ми тиам пэнсис, пор сави ла вивон ал ла
малфэлича кокидо.

Тортy атингис ла куирэён, ми шин сэквис эн тиун грандан чамброн.

Ши ӝэнтилэ мэтис ла бирдэтон эн комфортан корбон апуд ла камэно.
Ши блэкис кай мурмурэтис дум ши вартис ла кокидэтон!

Ми дирис ал ла сэрвистой, кэ ми тимис кэ Тортy мортигус ла бирдэтон,
кай или тиам дирис ал ми ла сэквантан раконтон.

Ла фармамастрино уну тагон тровис кувон да кокидой, киэс малсэриоза
патрино форласис илин пэрэи эн ла кортбирдэё.

Тион чи ла фармамастрино трэ бэдаўрис, чар или апартэнис ал бона
расо дэ бэла кортбирдаро, тиал ши алпортис илин, кай энмэтис илин эн
корбон апуд ла файро эн куирэё.

Ши элирис эл тиу чамбро пор трови фланэлон пор коври кай вармиги ла
кокидойн.

Ши аўдис ла малюнан катинон мурмурантэ апуд ла корбо, кай дирис
"Тортy! Кара катино, ви повос вармиги тиуйн чи малфэличайн
крэитажойн!"

Ну имагу шиан мирэгон, киам Тортy блэкис "Миаў (_Ес!_) кай туй
эксалтис трэ зоргэ эн ла корбон."

Дэ тиу тэмпо, чиуй эл ла орфай бирдэтой фариӝис ла гэнэпой дэ ла
аминда малюна "Авинэто Тортy."

Они повас прискриби ла корбон дэ Тортy анкаў киэл ла _Катнэсто_.




"МОРГАЎ."

Пополдира фабэло вэрсигита дэ А. Моттэау.


  "Матэнэ, моргаў, кампон миан,"
    Трэнё дирис, "ми туй плугос,
    Антаў ол сэзон' форфлугос,
  Аў грэнон һавос ми нэниан."

  Алвэнис моргаў; ла плугило
    Тутэ прэта лин атэндис,
    Сэд нун манӝинвитон сэндис
  Ал ли аминдэ ла бофило.

  Эч Трэнён шанцэлигис тио ...
    Чу ли дэвос туй плугири,
    Аў чу чэ филин' манӝири?
  Баһ! _таго_ таўгас пор _нэнио_.

  Амико Трэнё до фэстэнис
    Чэ л' бофило кай филино,
    Киэ, эблэ, руӝа вино
  Малфруэ лин эн лит' дэтэнис.

  Анстатаў таго, ду ли пэрдис--
    "Моргаў ми пли лонгэ плугос,"
    Дирис ли, "нэ тиэл таўгос."
  Ситэлэ моргаў траплувадис.

  Постморгаў ла вэтэр' бэлиӝис ...
    Плуги чу нун повас Трэнё?
    Нэ, чар эн ла чэвалэё
  Чэвало лиа малсаниӝис.

  Кай тиам вэнис вилаӝфэсто,
    Кай нэниу фарис ион:
    Шатис Трэнё л' опинион
  Кэ бэно чиам эстас рэсто.

  Сэмайн' алиа син комэнцис
    Пэр грандэга кампфоиро;
    Эч фориӝи дэ л' воїро
  Нэниам Трэнё я интэнцис.

  Эдзиӝон тиам ли алэстис,
    Постэ ал энтэригиро:
    Тро малфруэ ла дэзиро
  Пор кампон плуги нун чээстис.

  _Сэ пост ла сэмсэзоно плугос_
    _Прокрастуло кампон сиан,_
    _Нэ мирэгу сэ нэниан_
  _Тритикон ли энгрэнэїгос._




АНТАЎ ЛА РИГАРДО ДЭ ЛА ВИВО.

Традукита дэ ----ко.


Антаў ла ригардо дэ ла сэвэра виво старис ду һомой, амбаў
нэконтэнтай е ӝи, кай ал ла дэмандо: "Кион ви атэндас дэ ми?" уну
эл или пэр лаца вочо дирис:

"Ми эстас индигнигита пэр ла круэлэцо дэ виай интэрконтраўэцой,
сэнфортэ миа прудэнто пэнас компрэни ла сэнцон дэ ла экзисто, кай пэр
сэнлумэцо дэ малкомпрэно е ви анимо миа эстас плэна. Миа мэмконсцио
дирас ал ми, кэ һомо эстас ла плэй бона эл чиуй крэитажой."

"Кион ви волас дэ ми?" сэнпасиэ дэмандис Виво.

"Фэличон! ... Пор фэличо миа эстас нэцэсэ, кэ ви интэрпацигу ду
фундамэнтойн дэ ла интэрконтраўэцой дэ анимо миа: миан _ми волас_
кун виа _ви_ дэвас."

"_Волу_ тион, кион ви _дэвас_ пор ми," сэвэрэ дирис Виво.

"Ми нэ волас эсти офэро виа!" эккриис ла һомо. "Ми волас эсти рэганто
дэ ла виво, сэд дэвас ми колон флэксади эн юго дэ ӝиай лэӝой--пор
кио?"

"Ви паролу до пли симплэ!" дирис ла дуа һомо, старинта пли проксимэ
ал Виво, сэд ла унуа даўригис, нэ донинтэ атэнтон ал ла паролой дэ
лиа колэго:

"Ми волас либэрэцон, виви эн һармонио кун дэзирой миай, кай ми волас
эсти пор проксимуло лаў сэнто дэ дэво, нэк фрато, нэк сэрванто, кай
ми эстос тиу, киэл ми волос либэрэ--склаво аў фрато. Ми нэ волас
эн социэто эсти штоно, киун социэто кушигас, киэн кай киэл ӝи
экволас, конструантэ маллибэрэёйн дэ фэличо сиа. Ми эстас һомо, ми
эстас спирито кай прудэнто. Виво, ми дэвас эсти либэра!"

"Һалту!" дирис Виво, сэвэрэ ридэтантэ. "Ви мултэ паролис, кай чио,
кион ви дирос плу эстас пор ми цэрта. Ви волас эсти либэра! Кио до?
Эсту! Баталаду кун ми, вэнку мин, кай эсту пор ми рэганто; кай ми
тиам виа склаво эстос. Ви сциас, ми эстас сэнпасиа кай ал вэнкантой
чиам фацилэ цэдадис. Сэд эстас нэцэсэ вэнки! Ви ал баталадо кун ми,
про виа либэрэцо, чу эстас капабла? Ес? Суфичэ форта эстас ви пор
вэнко кай е форто виа чу ви крэдас?"

Кай ла һомо дирис малгае: "Ви энтирис мин эн баталадон кун мэм ми,
ви акригис прудэнтон миан, киэл транчилон, ӝи энпушиӝис ал ми
малпроксимэн эн анимон кай диспрэмис ӝин!"

"Сэд ви кун ӝи пли сэвэрэ паролу, нэ плэнду," дирис ла дуа һомо.

Сэд ла унуа даўригис: "Ми рипози волас дэ прэмо виа. Һо дону ал ми
ӝуи фэличон!"

Виво рээ экридэтис пэр ридэто, симила ал брило дэ глацио:

"Диру! Киам ви паролас, чу ви постулас, аў пэтас?"

"Ми пэтас!" киэл эхо ла һомо дирис.

"Ви пэтас, киэл кутима алмозуло; сэд, малфэличуло миа, ми дэвас дири
ал ви--Виво алмозон нэ донас! Кай чу ви сциас? Либэра ли нэ пэтас,
ли мэм прэнас донацойн миайн.... Сэд ви! Ви эстас нур склаво дэ миай
дэзирой, сэд нэ пли. Либэра эстас тиу, эн киу эстас форто дэ чиуй
дэзирой рифузиӝи пор эн уну син энмэти. Чу ви компрэнис? Фориру!"

Ли компрэнис, кай кушиӝис, киэл һундо, чэ ла пиэдой дэ ла
сэнпасиа виво пор нэримаркэблэ каптади пэцойн дэ ӝиа табло, ӝиайн
манӝ-рэстажойн.

Тиам ла сэнколорай окулой дэ ла сэвэра виво экригардис ла дуан
һомон--тио эстис малдэликата, сэд бона визаӝо:

"При кио ви пэтас?"

"Ми нэ пэтас, сэд постулас."

"Кион?"

"Киэ эстас юстэцо? Дону ӝин тиэн чи! Чион цэтэран постэ ми
прэнос, думэ бэзона ал ми эстас нур юстэцо. Ми лонгэ атэндис,
пациэнцэ атэндис, ми вивис эн лаборадо, сэн рипозо, сэн лумо! Ми
атэндис.... сэд суфичэ! Киэ эстас юстэцо?"

Кай Виво ал ли сэнпасиэ рэспондис: "Прэну!"




ЛА КОНСЦИЭНЦО.

Дэ Вицтор Һуго, традукита дэ Ц. Гуэрсэнт (Роуэн).


Кунэ кун сиай инфаной, киам Каино, ла һарой малордигитай, ла визаӝо
олив-вэрдигита, тра ла блованта вэнтэго форкурис малпроксимэ дэ
Еһово киам вэспэриӝис, ли малӝое алвэнис чэ ла малсупрон дэ
монто эн васта кампаро. Лиа эдзино лацигата, лиай сэнспирай филой
пэтис дэ ли: "Ни кушиӝу тэрэн кай дорму."

Каино, нэ дормантэ, сонӝис малсупрэ дэ ла монто. Лэвинтэ ла капон эн
ла чиэла фунэбра аркажо ли видис Окулон грандэ малфэрматан, киу,
эн ла маллумо, фиксэ ригардис лин. "Ми эстас тро проксимэ," ли дирис
трэмантэ.

Ли вэкис сиайн дормантайн филойн, сиан лацигитан эдзинон, кай рээ
форкурис малӝое тра ла мондон. Тридэк тагойн кай ноктойн ли
вагадис. Ли маршис мута, пала кай трэманта е ла плэй малгранда
бруэто, нэ ригардантэ малантаў си, нэ рипозантэ, нэ дормантэ.

Финэ ли алвэнис чэ ла марбордой дэ ландо номата Ассуро.

"Ни һалту тиэ," ли дирис, "чар тиу локо эстас сэнданӝэра. Тиэ эстас
ла фино дэ ла мондо."

Киам ли сидиӝис, ли видис анкораў Окулон лин ригардантан чэ ла
һоризонто.

Тиам ли скуиӝис дэ форта трэмо:

"Ширму мин!" ли ӝэмис, кай, ла фингро сур ла бушо, лиай инфаной
ригардис лин соваӝэ трэмантан.

Каино дирис ал Жабэло, патро дэ ла вагантулой дэ ла васта дэзэрто,
киуй лоӝас суб вастай тэндой: "Этэнду тиуфланкэ ла тол-тэндон."

Они этэндис ла толан мурэтон.

Киам они старигис ӝин пэр пломбай найлой: "Чу ви нэнион плу видас?"
дирис Тсиллао, лиа блонда нэпино, долча киэл матэнруӝо; кай Каино
рэспондис:

"Окулон ми анкораў видас."

Жубало, патро дэ тиуй, киуй трапасас ла вилаӝойн лудантэ пэр
трумпэтой кай фрапантэ тамбуройн эккриис: "Ми конструос барилэгон."

Ли алтигис бронзан мурэгон, киу ширмис Каинон. Сэд тиу чи анкораў
ӝэмис: "Тиу чи Окуло чиам ригардадас мин."

Энохо дирис: "Ни фару зонон дэ турой тиэл тэруран, кэ нэнио пову
алпроксимиӝи. Ни фару фортикажон, кай ни ӝин тутэ фэрму."

Тиам Тубалкаино, ла форгистэстро, конструис грандэган кай супэрһоман
урбон. Дум ли лаборис, лиай фратой форпэлис ла Эносидойн, кай ла
Сэтһидойн, кай они борис ла окулойн дэ ла прэтэрпасантой.

Вэспэрэ они пафаркис ал ла стэлой. Ла гранито анстатаўис ла
тол-тэндон; они кунлигис чиуйн штонойн пэр фэрай лигилой.

Инфэра шайнис ла урбо. Ла омбро дэ ла турой ноктигис ла кампарон, ла
мурэгой эстис дикай самэ киэл монтой, кай они скрибис сур ла пордо:
"Эстас тутэ малпэрмэсатэ ал Дио тиэн чи энири!"

Киам или финис мурэги, они ширмис ла авон эн штонтуро, сэд ли
рэстис фунэбра кай окулфиксата.

"Һо, Аво миа! Чу ла Окуло малапэрис?" дирис Тсиллао трэманта, кай
Каино рээ ӝэмис: "Нэ, чиам ӝи эстас тиэ."

Тиам ли дирис: "Ми волас лоӝи суб ла тэро, киэл һомо тутэ сола эн
сиа томбо; нэнио плу видос мин, ми нэниам ион плу видос."

Они до фосис кавэгон, кай Каино дирис: "Бонэ!"

Тиам ли малсупрэнирис сола суб тиун маллуман аркажон.

Киам ли эстис сидиӝинта, киам они эстис фэрминта супэр лиа капо ла
субтэран галэрион, тра ла маллумо, эн ла томбо, Каинон чиам фиксадис
ла Окуло.




ЛА СОНӜО ДЭ КЛАРЭНЦО.

Традукита эл ла драмо "Ла Рэӝо Ричардо ИИИ." (Сһакэспэарэ) дэ Ц.
Бицкнэлл.


Бракэнбуро.

  Киал малбонэ фартас Виа Мошто?

Кларэнцо.

  Һо! ми ла ноктон трэ мизэрэ пасис,
  Про сонӝой кай видажой тэруригай;
  До кванкам ми Кристан' фидэла эстас,
  Нэ волус ми симилан ноктон паси
  Пор гайни мондон да фэличай тагой,--
  Тиэл тэрурэ эстис кай малӝое!

Бракэнбуро.

  Кай Виа Мошта сонӝо, кио эстис?

Кларэнцо.

  Ми пэнсис, кэ ми эл ла Тур' форкурис.
  Кай эншипиӝис пор ла мартрансиро
  Ал Бургунди', кун миа фрат' Глостэро;
  Кай ли мин вокис эл чамбрэто миа
  Ал ла фэрдэк': дэ тиэ ни ригардис
  Англуён, кай при мил тэрурай тэмпой
  Дум ла милитой интэр Ланкастэро
  Кай Yорко, ни паролис. Дум ни пашис
  Лаўлонгэ ла фэрдэкон каптурниган,
  Ми пэнсас кэ Глостэро иом фалас;
  Кай ли, фалантэ, мин дэжэтас киу
  Лин сави пэнас, эн ла малтранквилайн
  Ондэгойн дэ ла мар'. Һо! Дио миа!
  Һо! Дио! дрони! киа суфэрадо!
  Һо! киа аквобруо эн л' орэлой!
  Киом да мортвидажой ал л' окулой!
  Дэ шипой дэромпажойн мил ми видас,
  Кай дэкмил корпойн киуйн фишой мордас;
  Амасойн орайн, анкройн кай пэрларойн,
  Ювэлойн дэ валор' нэкалкулэбла,
  Чэ л' фундо дэ ла маро диссэмитайн:
  Эн ла краниой дэ л' мортинтой иуй;
  Кай эн ла труой киэ унуфое
  Окулой лоӝис, кушас про малшато,
  Ювэлой рэбрилантай, киуй кисас
  Ла котон дэ ла мара профундажо
  Кай нур мокадис остойн дэ мортинтой.

Бракэнбуро.

  Чу ви, мортантэ, либэртэмпон һавис
  Сэкрэтойн дэ ла маро пор ригарди?

Кларэнцо.

  Ес, тиэл пэнсис ми, кай офтэ провис
  Дэласи ла спиритон; сэд л' акваро
  Энвиа тэнис ӝин, нэ пэрмэсантэ
  Кэ ӝи л' аэрон вастан кай малплэнан
  Эксэрчу, сэд суфокис ӝин эн миа
  Ӝэманта корпо прэскаў ромпигита
  Дэ пэной, пор кэ ӝи эн марон иру.

Бракэнбуро.

  Чу нэ вэкиӝис ви, про л' агонио?

Кларэнцо.

  Һо! нэ! пост виво миа сонӝо даўрис,
  Кай ла вэнтэго эн л' аним' комэнцис,
  Киам, лаў миа пэнсо, ӝи трансирис
  Кун ла прамист' малгая, ли при киу
  Поэтой скрибас, ла мэланколиан
  Ривэрон, эн ла чиамноктан рэгнон.
  Л' унуо киу миан фрэмданимон
  Салутис, эстис ла фамул', Wарwицк'о
  Бопатро нобла миа; ли эккриис
  "До киан пунон про журромпо лиа
  Малклара рэгно ал Кларэнцо фалса
  Нун повас дони?" кай ли нэнииӝис.
  Тиам фантомо ал анӝэл' симила
  Кун ла һарар' пэр санго макулита,
  Вагантэ вэнис; кай ли лаўтэ криис
  "Кларэнцо эстас алвэнинта, фалса
  Пэрфида, журромпинта; ли, Кларэнцо,
  Киу мин вундис апуд Тэwкэсбурy'о:
  Һо! капту лин, Фуриой, лин кондуку
  Эн виайн турмэнтадойн." Тиам финэ,
  Ми пэнсис кэ инфэра диабларо
  Чиркаўас мин, кай тиэл малбэлэгэ
  Криэгас, кэ про или ми вэкиӝас
  Трэмантэ, кай дум лонга поста тэмпо
  Ми крэдас кэ ми эстас эн инфэро,
  Тиэл тэрура шайнис миа сонӝо.

Бракэнбуро.

  Нэ странга эстас кэ ӝи вин тимигис,
  Чар ми мэм тимас, эч пэр ла раконто.

Кларэнцо.

  Һо! Бракэнбуро, ми пор ли, Эдwардо,
  Афэройн фарис, киуй нун атэстас
  Контраў анимо миа; кай римарку
  Пэр кио ли нун рэкомпэнцас мин.
  Һо Ди'! сэ прэӝой Вин нэ контэнтигос
  Сэд Ви Вин вэнӝос про ла миай кримой,
  Сур ми, ми мэм, колэро Виа фалу;
  Һо! ла эдзинон миан ла сэнкулпан,
  Пардону, кай мизэрайн идойн миайн.
  Гардисто, апуд ми сидиӝу иом.
  Ла кор' лациӝас, кай ми волус дорми.

Бракэнбуро.

  Синёр', волонтэ; Ди' вин рипозигу.

(Кларэнцо _дормас_).




ЛА УРБО ДЭ ЛА ДЭМОНОЙ.

Традукита дэ Элисэ Бауэр (Муницһ).


Антаў мултэ да ярой вивадис эн ла флоранта урбо Кайро Һэбрэа рабэно
номита Ёхонано, киу эстис ла плэй эминэнта клэруло эн сиа ландо.
Лиа фамо вастиӝис эн ла тута Ориэнто, кай ла плэй малпроксимай
пополой сэндис сиайн юнулойн, пор энсорби саӝэцон дэ лиай липой. Ли
эстис профундэ инструита эн ла традициой дэ сиай антаўулой, кай эн
диспутадой лиа ворто эстис дэцидига. Ли эстис пиа, юста кай сэвэра,
сэд ли һавис уну малвиртон--ла амо пор ла оро эстис каптинта лиан
корон, кай ли нэ малфэрмис сиан манон ал ла малричулой. Тамэн ли
эстис пли рича ол ла плимулто, лиа саӝэцо эстантэ пор ли ла фонто
дэ ричэцо. Ла Һэбрэой дэ ла урбо чагрэниӝис про тиу чи макуло эн
ла карактэро дэ ла плэй саӝа эл или сэд, кванкам ла малюнулой дэ ла
гэнто даўригис рэспэкти лин про лиа фамо, ла вириной кай инфаной нэ
донис ал ли алиан номон ол: "Рабэно Ёхонано, аваруло."

Нэниу сциис тиэл бонэ киэл ли ла цэрэмониойн бэзонатайн ал ла
инициатио эн ла рэлигион дэ Мосэо, сэквэ ла экзэрцадо дэ тиуй чи
солэнай офицой эстис пор ли алиа фонто дэ гайно.

Уну тагон, промэнантэ эн ла чиркаўажо дэ Кайро, кай пароладантэ
кун юнуло при лэӝо-сциэнцо, оказис кэ ла анӝэло дэ ла морто
экфрапис лиан акомпанантон. Ли фалис сэнмовэ антаў ла пиэдой дэ ла
рабэно, думэ тиу чи эстис анкораў пароланта.

Видантэ кэ ла юнуло эстас сэнвива, ла рабэно дисширис сиайн вэстойн
кай глориис Дион. Сэд лиа коро эстис эктушита кай, ноктэ, пэнсой
при ла морто элтурмэнтис лин. Ли малтранквилиӝис припэнсантэ сиан
малмолэцон контраў ла малричулой, кай ли дирис: "Бэната эсту ла
номо дэ Дио! Сэ иу пэтос мин фари ион е Лиа санкта номо, ми ӝин
фарос сэнпагэ." Сэд ли эксопирис, чар ли тимис кэ они повус пэти лин
при порцио дэ лиа оро.

Дум тиуй чи пэнсой анкораў окупис лин, лаўта крио аўдиӝис антаў
ла пордэго дэ лиа домо.

"Вэкиӝу, дормуло," ла вочо дирис, "Вэкиӝу! Инфано эстас мортэ
малсана, кай ла патрино сэндис мин пор ви, пор кэ ви фару виан
офицон."

"Ла нокто эстас сэнлума," рэспондис ла рабэно, алпроксимиӝантэ ла
фэнэстрон, "кай миай ярой эстас мултай. Чу нэ эстас эн Кайро пли
юнай вирой ол ми?"

"Ми эстас сэндита нур пор ви, рабэно Ёхонано, номита саӝуло дэ
кэлкай, сэд аваруло дэ алиай. Ен эстас оро," ли даўригис, элтирантэ
монуён плэнан е зэхэной, "ми нэ дэзирас виан лаборон пор нэнио! Ми
вин пэтэгас вэни, е ла номо дэ Дио!"

Тиам ла рабэно мэморис ла жус-фаритан промэсон кай ли ӝэмис
спиритэ, чар ла монуё шайнис эсти мултэпэза.

"Чар ви пэтэгис мин эн ла Диа номо, ми ирос кун ви," ли дирис ал ла
виро, "сэд ми эспэрас, кэ ла интэрспацо нэ эстас гранда. Рэмэту ла
монон эн виан пошон."

"Ла локо эстас проксима," рэспондис ла фрэмдуло,--нобла, бэлэ-вэстита
юнуло. "Рапиду, чар ми нэ дэвас пэрди тэмпон."

Ёхонано лэвиӝис, син вэстис, кай, зоргэ шлосинтэ чиуйн пордойн
дэ сиа домо кай мэтинтэ ла шлосилойн эн сэкрэтан локон, ли акомпанис
ла фрэмдулон.

"Ми нэ мэморас тиан маллуман ноктон," дирис ла малюнуло. "Ви эсту
миа гвидисто, чар ми повас апэнаў види ла воён."

"Ми ӝин конас бонэ," рэспондис лиа акомпананто, сопирантэ, "эстас
воё мултэ визитата, кай һорэ траирата дэ мултай. Апогу вин сур миа
брако, кай нэ тиму."

Или антаўэн пашадис. Эстис маллумэ, сэд һэлиӝис кэлкафое, кай
тиам ла рабэно эквидис, кэ ли син тровис эн локо ал ли нэконата.

"Ми крэдис," ли дирис, "кэ ми конас ла тутан чиркаўажон дэ Кайро,
тамэн ми нэ сциас, киэ ми эстас. Ми эспэрас, миа амико, кэ ви нэ
эстас пэрдинта ла воён." Кай ли сэнтис малкураӝон эн ла коро.

"Нэ тиму," рэспондис ла гвидисто, "виа вояӝо эстас ям финиӝинта."
Дум ли паролис, ла рабэно сэнтис сиайн пиэдойн форглити, кай ли
малсупрэн рулис грандан дэкливон. Рэтровинтэ син, ли эквидас, кэ сиа
акомпананто эстис анкаў фалинта, кай старис нун апуд ли.

"Нэ, юнуло, сэ ви пэтолос тиаманиэрэ кун малюнулой, виай тагой нэ
эстос мултай! Вэ ал тиу, киу инсултас гризһаройн!" дирис ла рабэно.

Ла фрэмдуло сэнкулпигис син, кай амбаў даўригис силэнтэ ла
маршадон.

Ла маллумо малплииӝис, кай ла миригата рабэно эквидис, кэ или эстас
вэнинтай ал ла пордэгой дэ урбо, киун ли нэниам антаўэ видис. Кай ли
я конис чиуйн урбойн эн Эгиптуё, кай эстис нур дуоно да һоро дэ
лиа фориро дэ лиа лоӝэё эн Кайро! Тиал ли нэ сциис кион пэнси, кай
сэквис ла вирон трэмантэ.

Балдаў или трапашис ла пордэгойн дэ ла фэстэ илумината урбо. Ла
стратой эстис плэнигатай дэ фэстигантой, кай гояй соной аўдиӝис.

Сэд, ригардантэ ла визаӝойн дэ ла прэтэр-пасантой, Ёхонано
эквидис, кэ тиуй чи эстас ла визаӝой дэ һомой интэрнэ элтурмэнтатай
кай, дэ ла маркой киуйн или һавис, ли сциис кэ или эстас дэмоной
(Мазикэной).

Ли эстис профундэ тэрурита, кай е ла торч-лумо ли ригардис нун
анкаў сиан акомпанантон. Анкаў ли һавас ла саман маркон.

Ла рабэно тимиӝис мултэгэ, ли прэскаў свэнис, сэд ли пэнсис кэ
эстас пли бонэ силэнти, кай малгае ли сэквис сиан гвидистон, киу
кондукис лин ал бэлэга домо эн ла плэй бэла квартало дэ ла урбо.

"Эниру!" дирис ла дэмоно ал Ёхонано, "чар тиу чи домо эстас миа.
Ла синёрино кай ла инфано эстас эн ла супра чамбро."

Ла рабэно супрэнирис ла штупарон, кай энирис ла чамброн.

Ла синёрино, киэс экстэрординара бэлэцо эстис вуалита дэ сэнэспэра
мэланколио, кушис эн лито, апуд ши ла инфано, эн ричай вэстажой,
дормэтис сур ла гэнуой дэ вартистино.

"Рэбэка, лумо дэ миай окулой, аматино дэ миа анимо," дирис ла дэмоно,
"ми алкондукис ал ви ла рабэнон Ёхонанон, ла саӝулон, киун ви
дэзирис. Ви пэрмэсу кэ ли туй комэнцу сиан офицон, чар ли дэзирас
рэфорири рапидэ."

Дирантэ тион чи, ли ридэтис малдолчэ, кай ригардис ла рабэнон. Тиам
ли элирис эл ла чамбро сэквата дэ ла вартистино.

Киам Ёхонано кай ла синёрино эстис солай, ши син турнис ал ли,
дирантэ: "Малфэличуло! чу ви сциас киэн они вин кондукис?"

"Ми я сциас," ли рэспондис кун профунда ӝэмо, ми сциас, кэ ми эстас
"эн ла урбо дэ ла Мазикэной."

"Сциу до плуэ," ши дирис, кай ла лармой флуэгис эл шиай окулой, пли
брилай ол диамантой, "сциу до плуэ, кэ нэниу эстас иам алкондукита
тиэн чи, киу нэ эстас пэкинта контраў Дио. Нэ эстас нэцэсэ, кэ ви
сциу миан пэкон, кай ми нэ сэрчас сции виан. Сэд чи тиэ ви рэстадос
пор чиам, пэрдита киэл ми эстас пэрдита." Кай дэновэ ши экплорэгис.

Ла рабэно жэтис сиан турбанон тэрэн, кай, элширантэ сиайн һаройн,
ли эккриис: "Вэ ал ми! Киу ви эстас, вирино, киу паролас тиаманиэрэ
кун ми?"

"Ми эстас Һэбрэино," ши дирис, "филино дэ докторо дэ лэӝосциэнцо
эн ла урбо Багдад кай алкондукита тиэн чи, ви нэ дэманду киэл! Ми
эдзиниӝис кун ла Принцо дэ ла Мазикэной, ла сама киу сэрчис вин. Ла
инфано, киун ви видис, эстас миа унуэ наскито, кай ми нэ повас толэри
ла идэон, кэ ла анимо дэ тиу чи сэнкулпа инфано дэвос пэрэи! Ми тиал
пэтэгис миан эдзон, кэ ли пэну алкондуки тиэн чи пастрон, пор кэ ла
лэӝо дэ Мосэо--бэната эсту лиа мэморо--эсту плэнумата. Кай виа фамо,
киу этэндис син ӝис Багдад кай анкораў пли малпроксимэ игис мин
пэнси при ви. Миа эдзо, кванкам эминэнта интэр ла Мазикэной, эстас
пли юста ол ла алиай дэмоной, кай ли амас мин, киун ли руинигис кун
амо дэ малэспэро. Ли до дирис, кэ ла номо дэ ла саӝа Ёхонано эстас
бонэ коната ал ли, кай кэ ли сциас, кэ ви нэ повос рифузи ал ли. Ви
мэм дэвос сции, кион ви эстас фаринта, пор дони ал ли тиан повон
супэр ви."

"Ми журас антаў ла чиэло," дирис ла рабэно, "кэ ми чиам
рэспэктэгис дилигэнтэ ла лэӝон, кай вивадис константэ лаў ла
традициой дэ ниай патрой, дэ ла таго дэ миа наскиӝо, ӝис нун. Ми
нэ фарис малбонон ал иу айн, аў пэр ворто аў фаро, кай чиутагэ
ми адорас ла Синёрон, плэнумантэ дэталэ чиуйн постулитайн
цэрэмониойн!"

"Нэ," дирис ла синёрино, "чион тион ви повас эсти фаринта, кай
пли анкаў, сэд, малграў тио чи, ла дэмоной повас посэди повон
супэр ви. Сэд ла тэмпо пасас, ми аўдас ла пашойн дэ миа эдзо сур ла
штупаро. Экзистас пор ви уну шанцо дэ фориро."

"Киа ӝи эстас? Һо, чиэла синёрино, диру ӝин ал ми!"

"Нэ манӝу, нэ тринку, нэ акцэпту пагон аў донацон дум виа эстадо эн
тиу чи домо, кай тиом да тэмпо, киом ви тиэл агас, ла Мазикэной нэ
һавас повон супэр ви, вива аў сэнвива. Эсту кураӝа, кай пэрсиста!"

Киам ши чэсис пароли, шиа эдзо рэвэнис эн ла чамброн, сэквата дэ
ла вартистино, киу портис чиуйн нэцэсажойн пор ла цэрэмонио.

Кун мултэпэза коро ли фарис сиан офицон, ла вино эстис, киэл кутимэ,
чиркаў-пасигата, пор кэ ла инфано, ла патрино кай ла рабэно густуму
ӝин. Ли рифузис ӝин, дирантэ: "Пардону мин, Синёро, сэд ми фарис
санктан промэсон фасти һодиаў, кай ми нэк манӝас нэк тринкас."

"Фару лаў виа шато," дирис ла дэмоно, "ми нэ дэзирас, кэ ви нэ
плэнуму виан промэсон!" кай ли экридэгис.

Тиам ла малфэлича рабэно эстис кондуката эн чамброн, ригардантан
сур ӝардэнон, киэ ли пасигис ла цэтэрайн ноктайн һоройн кай ла
сэквантан тагон, плорэгантэ, кай прэӝантэ ла Синёрон, кэ ли
либэригу лин эл ла урбо дэ ла дэмоной.

Сэд киам ла дэкдуа һоро батис кай ла суно эстис субиринта, ла принцо
рэвэнис ал ли кай дирис: "Манӝу нун, ми вин пэтас, чар ла таго
эстас пасинта, кай ли мэтис манӝажойн антаў ли."

"Пардону дэ новэ виан сэрвантон, миа синёро!" рэспондис Ёхонано,
"чар ми фарис санктан промэсон анкаў пор тиу чи таго. Нэ колэриӝу
контраў виа сэрванто."

"Ми нэ колэрас," рэспондис ла принцо. "Фару лаў виа плачо. Ми
рэспэктэгас вин промэсон." Кай ли ридис пли лаўтэ ол ла антаўан
тагон.

Ла рабэно пасигис дуан тагон эн сиа чамбро апуд ла ӝардэно
плорэгантэ кай прэӝантэ. Сэд, киам ла суно эстис маллэвиӝинта
малантаў ла монтэтой, ла принцо дэновэ старис антаў ли, кай
дирис: "Манӝу нун, чар ви дэвас малсати. Виа промэсо эстас мултэ
малгаїганта." Кай ли прэзэнтис ал ли виандажойн.

Ёхонано сэнтис грандан манӝбэзонон, сэд ли прэӝис интэрнэ ал ла
синёро, кай ла тэнто малапэрис, кай ли рэспондис: "Пардону мин ла
триан фоён, синёро. Ми рэфарис миан промэсон."

"Ӝи эсту тиэл!" дирис ла алиа. "Ви лэвиӝу, кай сэкву мин."

Ла принцо прэнис торчон, кай кондукис ла рабэнон тра гранда парто дэ
сиа палацо, ал пордо дэ васта чамбро, киун ли малфэрмис пэр шлосило
прэнита эл ничо эн ла муро. Энирантэ ла чамброн, Ёхонано эквидис
кэ чио, планко, плафоно, мурой, эч ла сойло дэ ла пордо эстас эл
арӝэнто. Ла куриозэ скулптата плафоно, кай ла бордой дэ ла мурой
брилис эн ла торчлумо, квазаў или эстус фантазиа фрост-дисэгно. Эн
ла чамбромэзо эстис амасой да арӝэнтай монэрой эн грандэгай урной
эл ла сама мэтало, плэнигитай ӝис ла рандой.

"Ви фарис ал ми сэрвон," дирис ла дэмоно. "Ви прэну дэ тиу чи моно
тиом, киом ви волас, эч чион!"

"Ми нэ повас, синёро," дирис Ёхонано, "ви пэтис мин вэни тиэ чи
про ла номо дэ Дио, кай ми вэнис про тиу номо, кай нэ про паго аў
рэкомпэнцо."

"Сэкву мин," дирис ла принцо, кай Ёхонано сэквис лин эн алиан
чамброн. Ӝи эстис эл оро, киэл ла унуа эстис эл арӝэнто. Ӝиа ора
тэгмэнто эстис субтэната дэ орай колоной старантай сур ора планко.
Ла трэзорой дэ ла рэӝой дэ ла тэро нэ эстус повинтай ачэти уну эл
ла дудэк квар вазой да орай монэрой, киуй эстис мэтитай эн сэс вицой
лаўлонгэ ла чамбро.

Нэ эстас миро, чар или эстис плэнигитай пэр ла сэнчэсай лаборой дэ
ла дэмоной дэ ла мино.

Ла коро дэ Ёхонано эстис тушита дэ аварэцо видантэ ла орон брили
эн ла флава торч-лумо, киэл ла аўтуна суно. Сэд Дио һэлпис лин
контраўбатали.

"Тиуй чи вазой эстас виай," дирис ла дэмоно, "уну эл или я фарис
вин пли ричан ол ла плэй рича һомо, сэд ми ал ви донас чиуйн."

Сэд Ёхонано рифузис дэновэ. Тиам ла принцо дэ ла Мазикэной
малфэрмис ла пордон дэ триа чамбро, номата ла диаманта чамбрэго.
Эниринтэ ӝин, ла рабэно эккриис лаўтэ, кай мэтис сиайн манойн
антаў ла окулойн, чар ла брило дэ ла диамантой блиндигис лин,
квазаў ли эстас ригарданта ла мэз-таган сунон. Эн агатай вазой эстис
амасигитай сэнномбрай диамантой; ла плэй малграндай эл или эстис пли
грандай ол коломб-ово. Сур алабастрай таблой тровис син амэтистой,
топазой, рубэной, бэрилой, кай алиай мултэкостай ювэлой, мириндэ
лаборитай пэр ла маной дэ лэртай мэтиистой.

Ла чамбро эстис лумигитай дэ карбункло, киу дисжэтис лумон пли
брилан ол ла радиой дэ ла суно, сэд пли фрэшиганта ол ла брило
ӝэнтила дэ ла луно.

Тио эстис грава тэнто пор ла авара рабэно, сэд ли эстис фортигита дэ
супрэ, кай рифузис дэновэ.

"Ми эквидас, кэ ви конас мин, Ёхонано, фило дэ Бэн-Давидо," дирис
ла принцо. "Ми эстас дэмоно, кай волис тэнти вин пор пэрэиги вин.
Сэд, тиал кэ ви рэзистис тиэл лонгэ, ми нэ вин тэнтос плу. Эстас
анкораў алиа чамбро, киун ви дэвас види."

Кай Ёхонано, киу эстис фэрминта ла окулойн кай фэрворэ прэӝис ал
ла Синёро батантэ сиан брустон, лин сэквис.

Ла чамбро, киун ла рабэно нун энирис эстис тутэ малсама е ла алиай.
Ӝи эстис малваста кай малрича, сэн мэблой. Сур ла малпурай мурой
пэндис сэнордэ сэнномбрай арой да рустиӝинтай шлосилой. Интэр или,
Ёхонано эквидис кун миро ла шлосилойн дэ сиа пропра домо, киуйн ли
эстис кашинта е сиа фориро, кай ли фиксэ ригардадис илин.

"Кион ви видас," дирис ла дэмоно, "кэ ви ригардас тиэл фиксэ? Чу ли,
киу рифузас арӝэнтон кай орон, повас эсти эксцитата дэ рустиӝинта
шлосиларо?"

"Или эстас миай," рэспондис ла рабэно, "кай ми акцэптос илин, сэ ви
прэзэнтас илин ал ми."

"Ви до прэну илин," дирис ла дэмоно, мэтантэ илин эн лиан манон.

"Ви повас форири. Сэд, рабэно, киам ви эстос рэвэнинта эн Кайрон,
малфэрму нэ нур виан домон, сэд анкаў виан корон. Тиал кэ ви нэ
малфэрмис ӝин антаўэ, ми һавис повон супэр ви. Эстас бонэ, кэ ви
фарис уну бонажон сэн паго, чар тио савис вин. Ви нэ эсту пли лонгэ
Ёхонано ла Аваруло!"

Ла рабэно клинигис син ӝис ла тэро, кай лаўдис ла Синёрон пор сиа
либэриӝо.

"Сэд киэл ми повас ири рэтурнэн? Ми нэ сциас ла воён."

"Фэрму виайн окулойн," ордонис ла принцо.

Ли фарис тиэл, кай пост момэнто ли аўдис ла вочон дэ ла дэмон-эстро
ордонантэ лин малфэрми илин дэновэ.

Кай ли син тровис антаў сиа домо эн Кайро, кун ла шлосилой эн ла
мано.

Рэтровинтэ син дэ сиа сурпризо, кай данкинтэ ла Синёрон, ли
малфэрмис сиан домон, кай анкаў сиан корон.

Ли донацис алмозойн ал ла малричулой, ли ӝоїгис ла коройн ал ла
видвиной, кай һэлпис ла малфэличайн.

Ла фрэмдулой ӝуис лиан гастамон кай лиа монуё эстис ал ла сэрво дэ
чиуй бэзонантой. Лиа виво эстис сэнфина бонфарадо, кай ла бэно дэ
Дио эстис кун ли.

Ла һомой мирис кай дирис: "Чу тиу чи виро нэ эстас номата рабэно
Ёхонано, ла аваруло? Кио каўзас ла шанӝон?"

Киам ла рабэно аўдис тион, ли кунвокис сиайн амикойн, кай конфэсис
сиан антаўан амон пор ла моно, кай ла данӝэрон ал киу тио кондукис
лин.

Ли раконтис ал или чион, кион ми жус раконтис ал ви.

Кай саӝулой, киуй эстис вэркистой, скрибис лиан раконтон пор ла
мэмориӝо дэ ла постэулой, пор кэ или профиту е ӝи.




КОЛОНИИГАДО ЭН АМЭРИКО.

Маёр-Гэнэрал Гэоргэ Цоx.


Антаў чиркаў квардэк ярой, ми вояӝис эн Норд-Амэрико, кай
дум миай вагадой алвэнис чэ ла чэфурбо Нэw Yорк, киэ ми рэстис
кэлкайн сэмайнойн. Эн уну таго, нэ һавантэ ион спэциалэ пор фари, ми
промэнэтис эл миа һотэло, кай, тровантэ мин апуд ла стацидомо, ми
энирис.

Сур ла тротуаро старис гранда амасо да һомой кай инфаной.

"Кио оказас," ми дирис, киэл ми пэнсас, ал ми мэм, сэд шайнэ, ми
эстис паролинта лаўтэ, чар вочо чэ миа кубуто рипэтис ла вортойн.

Ми турнис мин, кай видас апудэ, бэлан, һардан юнулон, киу, дэ лиа
миэно кай вэстажо, эстас эвидэнтэ Амэрикано.

"Кио оказас," дирис ли, "чу ви волус сцииӝи, фрэмдуло, кион
сигнифас тиу чи амасо?"

"Ес," ми рэспондис, "чар шайнас ал ми, кэ они нэ видас кутимэ
тиом да һомой, вирой, вириной кай инфаной кунвэнантай эн стацидомо,
эсцэптэ кэ ио нэординара оказас."

Ла юнуло риданта, видэблэ про миа нэсцио, дирис, "Ну, фрэмдуло, ми
дивэнас кэ ни эстас аро да колониистой фориронтай пор лоӝиӝи эн ла
Штато Цолорадо, кай ми дивэнас, кэ ни эстас тиэл мэмстара групо,
киэл иам ласис Нэw Yорк пор ла Окцидэнто. Экзэмплэ, тиу виро тиэ; ну,
ми дивэнас кэ ли малфэрмос сэккомэрцажан магазэнон; тиу чи эстас
ниа пастро; тиу эстас ниа дрогисто; тиу чи, ниа курацисто; тиу, ниа
адвокато; тиу малюнуло тиэ, эстас юӝисто (чиуй эл ни, лаўвицэ,
эстос ла юӝантаро!)" ли дирис кун ридэто, парэнтэзэ.

"Тиу групо дэкстрэ (ви видас кэ ла вирой һавас нэк вангһаройн нэк
липһаройн), ну, или эстас акторой пор ниа нова тэатро. Чу ви нэ
пэнсас кэ ниа групо эстас модэрэ плэна?"

"Ес," ми рэспондис. "Сэд кион ви эстас фаронтай пэр тиу малюнэга
кай малфортэга синёро, апоганта син сур бастоно? Нэ шайнас ал ми кэ
ви повос мултэ узи лин?"

Ла Амэрикано ригардис мин момэнтэ, кай сиай окулой брилэтис һуморэ
дум ли паролис:--"Ну, фрэмдуло, ми дивэнас, кэ тиу малюнуло эстас ла
плэй гравэга ин-ди-ви-ду-о эл ниа партио; ми дивэнас кэ ни малфэрмос
ниан нован томбэён пэр ли!!! Сэд, пардону ал ми, ми дэвас һэлпи лин
энири эн ла вагонарон; эстус домаӝэ лин пэрди антаў ни алвэнос эн
Цолорадо! Адиаў!"




РЭВО.

Оригиналэ вэркита дэ Г. Колоwрат (Ст. Пэтэрсбург).


Нокто. Мара бруо. Ла ондой кун тэрура ӝэмо пэр сиа унутона крио
квазаў плэндас, квазаў нэконсолэблэ плорэгас.

Уну ондо волас атинги алиан; или рапидас, или квазаў курас ал воко
дэ ла штонэгой; сэд вэ! тиуй чи тромпис, анстатаў ол карэси или
пэрэигас илин, кай или сэнэспэрэ дисбатитэ рэвэнас ал сиай колэгой,
эблэ пор рэунуиӝи пор атаки ла штонэгойн. Ванэ! Или алпортос нэниан
долорон ал ла масивай грандэгулой. Рээ или плорас. Рээ или ӝэмас,
тимигантэ ла анимон, суфэригантэ ӝин.

Ла стэлой малгае ригардас, квазаў симпатиантэ ал ла ондой, волантэ
һэлпи эн илиа сэнцэла баталадо.

Ниграй чиркаўлиниой дэ ла бордо, нэдэтруэблай малафаблай штонэгой
анкораў пли сопирас кай они экволас форири эл тиу чи суфока
атмосфэро; они волас форкури, эккрии кай самтэмпэ сэнтас кэ тио чи
эстус сэнцэлэ, сэнсэквэ, кай они субмэтас син ал ла натуро, видантэ
син сэнфорта пор баталади.

Ши сидис тиэ, сур ла бордо, кай пэнсис при ли.

Ли форвэтурис милитон, кай нэ эстас сциатэ, чу ли рэвэнос вива. Ши
эстас лацигита дэ лонга атэндадо, дэ лонга нэсциадо. Ши экрэвис.

Ал ла лацигита анимо эн шиа прэзэнто апэрас ли, гая пост милито,
пост вэнко, пост рицэво дэ рэкомпэнцо. Ли алкурас, чиркаўпрэнас
шин, ридэтас, кисас. Ши сэнтас син фэлича.

Ал ши шайнас, кэ ла ондой про троэцо да сэнтой гае бруас пор фэсти
лиан рэвэнон кай ӝої шиан фэличэцон. Кэ ла стэлой гае экригардас
шин, волантэ жэти син дэ ла чиэло пор плэниги шиан фэличэцон,
пор лумиги, пор чиркаўпрэни илин.

Ал ши шайнас, кэ ла штонэгой карэсэмэ алтирас сиайн манойн, кай
чио волас куниӝи эн уну сэнто, эн уну формо, эн уну соно.

Ши рэвис кэ ...

Сэд субитэ ши рээкконсциас, кай эксэнтас ла тэруран рэалэцон.
Ши компрэнас, кэ чио чи эстис рэво, кай ши эктимас, эккриас,
экплорас.

Ши экаўдас ла тэрурайн фрапойн дэ ла баталантай ондой, ши энвидис
ла мокэмайн ригардойн дэ ла стэлой, ши римаркас ла минацайн формойн
дэ ла штонэгой кай фалас кун тэруро, бэдаўрантэ ла момэнтан рэвитан
форфлугинтан фэличэцон.




НИАЙ ВИЛАӜАЙ СПОРТОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Ф. А. Мэигһ.


Уну эл ла плэй амузигай оказажой, киуйн ми эстас видинта, оказис дум
ла чиуярай спортой дэ ниа вилаӝо. Интэр ла дивэрсай эрой сур ла
програмо дэ амузажой, к.т.п., эстис уну пор ла кнабой, киуй һавис
нур дэксэс яройн кай они донацис грандан прэмион ал ла гайнанто.

Они эстис элмэзуринта антаўэ лонган курэён сур ла кампо, кай мэзэ
дэ ӝи они аллигис пэр ла квар ангулой, грандан вэлдрапон. Чиуй
кнабой киуй дэзирис партопрэни эн ла амузажо дэвис дэмэти сиайн
ботойн кай якойн кай илин мэти амасэ чэ ла малпроксима фланко дэ ла
вэлдрапо.

Тиам ла кнабой син аранӝис чэ ла комэнцалоко кай они донис ал чиуй
эл или нован (дуонпэнцан) бунон кай ботэлон да шаўманта лимонадо.

Чэ антаўаранӝита сигнало или дэвис глути ла бунон кай лимонадон
киэл эблэ плэй рапидэ. Туй киам уну эстас фининта они лин пэрмэсис
эккури тра ла курэё.

Ми нэниам форгэсос ла дивэрсайн мэтодойн, киуйн ла кнабой узис пор
рапидэ малапэриги ла нутражон. Иуй эл или прэмэгис ла бунойн пэр
ла малпурай маной ӝис или шайнис киэл ниграй колбасэтой. Тиуйн
чи апэтитдонажойн или пэнис глути эн тутэ сэд ла рэзултатой нэ
эстис чиам контэнтигай. Сэд алиа кнабо энпушис сиан тутан бунон
эн уну ванго кай ла ботэлан назэтон эн ла алиа ванго. Тиам оказис
эксплодон чар ла лимонадо эншаўмадис эн ла бушон пли рапидэ ол
ли повис глути кай элшовис ла бунон. Киэл сиай кунулой экридэгис!
Киэл или тэдис лин! Сэд сэнтимигэ, ли рээнмэтис ла дуонмачажон эн
ла бушон, кай син прэскаў суфокинтэ, ли триумфис. Тиам комэнцис
ла куро. Киам или алвэнис ал ла вэлдрапо или дэвис рампи суб ӝин,
кай эстис тиэл маллума тиэ, кэ мултай, сэнинтэнцэ пиэдфрапинтэ ла
малантаўайн амикойн (кай рицэвинтэ рээ мултайн фрапойн) фариӝис
тиэл конфузай, кэ финэ или элрампис чэ ла фино, киэ или энирис кун
руӝэгай, швитай визаӝой. Сэд ла алиай киуй элирис ал ла права фино
нэ повис трови туй сиайн пропрайн вэстажойн. Или апэрис киэл аро дэ
кортбирдой, скрапанта сур амасо да циндрой.

Тамэн, пост маллонга тэмпо или син вэстис кай пэр ла рэстанта
энэргио, атингис ла гайнстангон. Алиа амузажо, киу каўзис мултан
ридадон интэр ла ригардантой эстис ла капто дэ поркэто, киун они
антаўэ шмирис пэр сапо.

Они пэрмэсис нур ла юнайн эдзинойн кункури пор ла поркэто, сэд
лиа һаўто эстис тиэл глата кэ нэниу повис лин тэни, кай ли курис
тимэгигэ блэканта интэр ла ригардантой; дисжэтанта тэрэн кэлкайн
киуй ӝэнис лин.

Сэд ла амузажо даўригис ӝис уну эдзино (кун элстарай дэнтой) дум
ла интэрпушо, фалис сур ла поркэто, киу эстис лациӝинта, кай лин
каптис.

Вочо апудэ эккриис: "Һо! Ниа Марио лин эстас каптинта пэр шиай
дэнтой."




ПЛУВА ТАГО.

Й. Парисот (Восгэс).


  Тимэма кнабино рапидас
    Траири ла дэнсан арбарон;
  Корбэтон портантэ, ши гвидас
    Ла һэймэн ирантан капрарон.
  Сэд капон скуэтас ла пино,
    Дум бловас вэнт' флоройн ширантэ.
  Һо! зоргу при л' корбо, кнабино:
    Форштэлос ӝин вэнто бловантэ.

      Ла воё нун шайнас малклара
        Кай тэрэ филикой элпэндас;
      Чиэло фариӝас нубара.
        Малфруан капрарон ши плэндас,
      Дум интэрплэктатан бранчарон
        Дислигас, ла манойн вундантэ.
      Һо! зоргу орфлаван ла һарон:
        Форштэлос ӝин дорной лудантэ.

  Фулмэг' малпроксимэ брилэгас,
    Гутэтой экфалас, кай бруас
  Тондрэго, кай плуво зумэгас,
    Аквэго тра л' воё дэфлуас;
  Эн кото глитэтас ла пландо,
    Вэнтэг' л' антаўтукон скуантэ.
  Һо! зоргу, кнабин' при л' рубандо:
    Ӝин штэлос вэнтэг' форфлугантэ.

      Про чиа бруэто, л' орэлон
        Вэканта, туй прэскаў ши свэнас.
      Сэд, киу чи тиэн, омбрэлон
        Портантэ, кашатэ алвэнас?
      Һа! шиа ям пасис тимэто:
        Ши ридас, фианчон видантэ.
      Һо! зоргу, кнабин', при л' ридэто:
        Ӝин штэлос л' эхо форирантэ.

  Ен ли фианчинон манпрэмис;
    Ши лин аўскултадис рэвантэ;
  Сэд ям нэ про л' вэнто элтрэмис
    Л' омбрэло нун амбаў коврантэ....
  Сэ нэ ла омбрэло мэнсогис,
    Пасадис ла һоро трэ долчэ;
  Кнабино при л' коро нэ зоргис ...
    Л' омбрэло ӝин штэлис энсорчэ.




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


Трээгэ интэрэса ми тровис ла конвэрсацион дэ ла пастро, киэс мэморо
эстас тиэл киэл профундэга путо; путо эн киун ми офтэ маллэвис миан
ситэлон пор чэрпи лаў миа мэзуро ла аквон дэ лиа иом странга сэд
чиам интэрэса сциадо.

Кэ тиу ситэло гутэтас; кэ ми нэ повас дэталэ аў тутэ акуратэ
рэвэниги эн мэморон лиайн раконтэтойн эстас, ми бонэ сциас,
малюстажо контраў вэра клэруло. Сэд ла акво киу дум мултай ярой
эстас рэстинта эн ла уё дэ миа цэрбо нэ повас эсти тутэ самэ киэл
киам ми ӝин фрэшэ чэрпис эл ла вива фонто. Эблэ ӝи малклариӝас;
эблэ ми кунмиксас иом да форгэсадо. Сэд малграў тио ми пэнос раконти
алмэнаў уну эл ла кларигой, киуйн ми чиутагэ, прэскаў чиуһорэ
рицэвис.

Ми эстас номинта ла урбон Цһицаго, киам экдирас ла пастро: "Һа, тиу
номо һавас иом странган дэвэнон. Сэд сэндубэ ви ям сциас при тио!"

"Сэндубэ нэ," ми рэспондас. "Ми эстас грандэга нэсциуло. Плиэ ми
һавас грандан эмон пор ла аўскултадо. Волу тиал мин инструи, ми
пэтас."

"Антаў ла Штатой анонцис сиан сэндэпэндон," ли комэнцис, "дум тиу
милито дэ ла Англой контраў ла Францой, киу дэцидис ла посэдон дэ
ла Окцидэнтай Штатой, амбаў контраўбаталантой трэ узадис киэл
спионистойн кай антаўмаршантойн ла трибойн Индианайн."

Тагон, апуд ла лаго _Эриэ_ ла спионистой дэ ла Англой рапортис кэ или
эквидис һалтэён дэ ла маламико; киун ла Англой дэцидис атаки.

Сэд лэртэгэ эстис анкаў ла спионистой дэ ла маламико. Киам алвэнис
ла солдатой Англай или видис нур кэлкайн фуӝантайн Индианойн.

Пост тиуй фуӝантой туй син жэтис, пэр флугантай пиэдой, ла
Индианай кунбаталантой дэ ла Англой, криэгантай пэр триумфай вочой:
"_Шĭ-ка-го; Шĭ-ка-го_"; киу сигнифас эн илиа лингво, "_Индианой
курас; Индианой курас._"

Постэ они конструис сур ла сидо дэ ла һалтэё штипан фортикажэтон,
киун они номис про ла криэго дэ ла Индианой Шĭ-ка-го (Цһицаго).

Лоӝиӝис апуд ла фортикажэто лоӝиӝантой, кай ен ла комэнцо дэ ла
конатэга урбо.

Бэдаўриндэ они нунтэмпэ нур малофтэ эквидас ла штипайн домэтойн
дэ тиуй унуай лоӝиӝантой; домэтойн киуй трэ малмултэ симилас ал
ла лигнай домой киуйн ми супрэ прискрибис, кай киуйн они конструас
эл табулой, алфикситай тиаманиэрэ кэ чиу эл или эстас супэркушита
пэр ла малантаўа фланко дэ ла супрэ локита табуло, лаў маниэро дэ
ардэзой сур тэгмэнто.

Нэ! Тиуй Унуэвэнинтой узадис нэ табулойн, сэд тутайн арбтрункойн,
крудэ пэр һакило квадригитайн, аў эблэ лаўлонгэ сэгитайн кай
тиаманиэрэ кунмэтинтай кэ ла рондфланко эсту экстэрэ, кай интэрнэ
ла плата супражо. Или конструис квар нэромпитайн муройн кай постэ
траһакис аў трасэгис ла труойн пор ла пордо кай фэнэстрой: Чиуйн
интэрспацойн или плэнигис пэр кото; кай тиаманиэрэ фарис конструажон
трээгэ фортикан кай мултэ пли варман ол ла нунай лигнай домой. Тамэн
чар или дэһакис кай _туй_ узис ла арбойн пост нэлонгэ ла фрэша
(вэрда) лигно малплииӝис, кай они дэвис офтэ рэновиги ла котан
плэнигажон.

Ми визитис фарман домон киэс ла мултай алдоной эстис эл табулой,
тамэн анкораў рэстис ла, лаў Амэрикай идэой, _антиква_ штипа
домэто, киу эстис, лаў миа опинио, ла плэй дэзиринда порцио
дэ ла домо. Киэл кутимэ, ӝи энһавис ду чамбройн; манӝо- кай
дормо-чамбро.

Эн ла дормчамбро проксимэ дэ ла планко тровиӝис иом гранда труо.

"Про кио сэрвас тиу чи труо?"

"Һо, ла штипой малплииӝис, кай ла кото эстас форфалинта."

"Киал нэ анкораў ӝин коври. Тра тиа малфэрмажо повус трэ фацилэ
энири сэрпэнто."

"Һо, ес; антаў нэлонгэ уну энирис."

"Кай пост тиа оказо ви нэ штопис ла труон!"

"Һо, нэ; сэд ни мортигис ла сэрпэнтон."

"_Кутимо наскигас малэстимон!_"

Амэрикой шайнэ ригардас сэрпэнтойн киэл ридиндажой; прэскаў ми
дирис амузилой.

Эч ла нудпиэдай кнабэтой салтас сур илиан корпон кай пэр батэго
дэ ла нуда калкано мортигас илин. Эблэ тио шайнас эсти данӝэра
амузажо, сэд пор ла салто они цэлас тиун порцион дэ ла сэрпэнта
корпо киу, сэ тиуй рампажой һавус колойн, эстус ла коло; кай
тиаманиэрэ субпрэматэ сэрпэнтой эстас сэнповай пор вунди.

Плиэ нэ чиуй сэрпэнтой эстас атакэмай киэл бонэ цэртигас ла сэкванта
мэморажо:--

Прэскаў ми эстис нудпиэдуло, чар ми һавис сур ла пиэдой нур
малпэзайн сандалойн (лэдпландойн кун лэдримэной). Штрумпойн ми тутэ
нэ портис кай дэ ла гэнуой ӝис ла пиэдой ла крурой эстис тутэ
нудай, чар ми сунбанис эн Аўструё.

Антаў ла _Луфт Һüттэ_ (аэрбудо) эн киу ми дормас эстас һэрбэё, сур
киу ми промэнас. Һодиаў чар плувас ми кунпортас плувомбрэлон.

Субитэ ми экаўдас сиблон колэрэган. Ми малсупрэнригардас. Прэскаў
тушантэ миан пиэдон ми видас ла капон дэ малгранда сэд вэнэмэга
сэрпэнто киэс ланго эн кай эл ирадас ла бушон лаў нэкрэдэбла
рапидэцо. Ми пэнсас кэ эч ла дикэцо дэ арбфолио эстус плэнигита
ла спацон интэр ла элстрэчита ланго кай ла һаўто дэ миа пиэдо.
Тэруригитэ ми рэстас сэнмова киэл штонэго. Кром сиа ланго ла
сэрпэнто рэстас эгалэ сэнмова, кай дум кэлка тэмпо ни ригардадас
уну ла алиан. Тиам, субитэ, ӝи форжэтас син; форрапидэгантэ пэр
грандэгай курбой.

Тиэл рапидэ ӝи форрампис, кэ ла һэрбо файфис дэ ӝиа траиро!

"Ли киу мортигас сэрпэнтон," дирас Аўстра крэдо "мортос мэм антаў
пасас уну яро."

Сэ ми эстус атакинта тиун сэрпэнтон (кай сэ ми эстус портинта армилон
пли конвэнан ол малфэрмита плувомбрэло, крэдэблэ ми эстус тион
фаринта) ми крэдас кэ нэ эстус пор ми нэцэсэ атэнди ла финон дэ ла
яро. Ми я эстус мортинта тиун саман тагон.

Фое эн Эгиптуё ми лэвис дэ ла табло газэтон кай малковрис скорпион,
кай эн Италуё--сэд нэ; ми скрибас нун миайн _Амэрикайн_ мэморойн.

Рэсалтэгас ла ваганта пэнсо кай анкораў ми сидас эн ла лигна салоно
дэ ла Амэрика пастрэё, кай ен плувас, сэнчэсэ плувас.

Эн миа цэрбо рипэтас син, сэквантэ ла сонон дэ ла плувгутой сур ла
фэнэстрой, фразо киун ми лэгис эн Амэрика либро кай киун ми нэ плэнэ
компрэнис.

"_Ли нэ сциас суфичон пор энири дэ ла плуво._"

Ла пордо малфэрмас кай энирас три гэинфаной, кнабо кай ду кнабиной.

Эстантэ Амэрикой или эстас нэниэл һонтэмай, фарас син тутэ квазаў
эн сиа пропра домо, бабиладас сэнчэсэ при мултай афэрой, кай киам
алвэнас ла һоро дэ тагманӝо, тагманӝас кун ни.

Посттагмэзэ ла плуво чэсас кай или форирас.

"Ми волус эксции," дирас ла пастрэдзино, "киэс гэинфаной или эстас."

"Чу ви нэ конас илин?" ми дэмандас.

"Нэ, пор ми или эстас тутэ фрэмдулой."

"Сэд трэ сэнцэрэмониэ или энирис виан домон."

"Натурэ, чар плувис."

"Сэд--чу ви интэнцас дири кэ _иу айн_ энирос _иэс айн_ домо кай
тиэ тагманӝос, нур чар плувас?"

"Ес, цэртэ; киал нэ? Или эстис трээгэ бонвэнай, кай натурэ они син
ширмас дэ ла плуво.

"_Ли нэсциас суфичон пор энири дэ ла плуво._"

Анкораў ми аўдис ла рэкантажон, сэд нун ми ӝин компрэнис; ми
эстас видинта ла Амэрикан гастэмэцон.

Ла Амэрикан сэнцэрэмониэцон--сэд при тио ми паролос эн алиа
фрагмэнто.




ПРОТЭКТО ДЭ АНГЛО.

Вэра раконто дэ Эдw. Гаунтлэтт (Окаyама).


Тагэ, эн ла сомэро дэ 18-- ми комэнцис лонган промэнон кунэ кун
ла юна һомо Япана киу тиутэмпэ мин инструис е ла малфацилэга
Япанлингво. Ми интэнцис унуэ ири эн Икао'н, киэ эстас элфлуажой дэ
вармакво минэрала. Икао симилас е Цловэллy, эн Дэвонсһирэ, эсцэптэ
кэ ӝи эстас алта, кай интэр алтай монтой, Цловэллy эстантэ апуд ла
маро.

Эстис нэцэсэ кэ ни иру пэр вагонаро дэ Тôкyô, ла чэфурбо, ӝис
Маэбасһи урбо, кай дэ тиэ, пэр малграндэга трамо ал ла вилаӝо
Сһибусаwа. Постэ они маршас, аў райдас эн _їнрикисһа_ (һомтирата
калэшо) чиркаў дэк-квин мэйлой ӝис Икао. Тамэн, киам ни алвэнис
е ла стацидомо дэ ла трамо эн Сһибусаwа, субитэ экплувэгис, кай
чиркаў ду һоройн, киам ни рэстис эн ла стацидомо, плувэгис кай
тондрэгис. Пост ла плувэго, ми экирис, киам ла һомо киу тирис ла
"їнрикисһан" эн киу эстис ниайн пакажойн, сциигис нин кэ эстис
нэцэсэ кэ ни һаву ду виройн пор ла _їнрикисһа_, чар ли крэдас кэ
сур ла монтой, ла воё эстус дифэктигита пэр ла плуво. Ни консэнтис
кай экмаршис. Ла _їнрикисһа-виро_ права эстис, чар, пост кэ ни
маршис чиркаў ок мэйлойн, ни видис кэ понто эстис дуондифэктигита.

Нун экмаллумиӝис, кай ни энирис нэбулэтон; сэд ни маршадис, кай
амикэ пароладис. Ми нун эквидис кэ вирино нин сэквис, кай, чар ши
пэрсистэ нин сэквис, ми дирис ал С-ро Кôсака, миа инструисто:

"Дэманду ал ши киал ши нин сэквас."

Ли тиэлэ дэмандис, кай дирис ал ми кэ ши дирис кэ ши тимис эсти
энсорчата пэр вулпой аў мэлой, кай кэ ши сциис кэ малсамландулой
нэниам энсорчиӝис пэр иа бэсто.

Ми ридэтис, сэд дирис кэ ми эстус фэлича шин протэкти. Ши нин
сэквис ӝис ла һотэло кай тиам субитэ малапэрис.

Ла сэквантан тагон матэнэ фруэ, ла сэрванто дэ ла һотэло вэнис ал миа
чамбро кай дирис кэ иу дэзирис пароли кун ми. Ми сурпризиӝис, кай
дирис ал С-ро Кôсака:

"Субиру, ми пэтас, кай виду ла һомон киу вэнис мин види. Ми крэдас кэ
эблэ эстис эраро дэ ла сэрванто. Ми крэдас кэ нэниу сциас кэ ми эстас
эн Икао."

Ли ирис, сэд балдаў рэвэнис, кай дирис кэ эстис вэрэ: иу дэзирис
пароли кун ми.

Ми ирис ал ла пордэго, кай тиэ ми видис ла виринон киун ми
"протэктис" ла антаўан тагон! Ши субфлэксис ла капон--мэм ла
корпон--кай дирис:

"Ми вин данкэгас, Синёро, пор виа бона протэкто. Ми бонэ сциис
кэ, сэ ми пэнис вэни тиэн чи солэ, ла вулпой аў ла мэлой мин
энсорчус."




СУР ЛА ГЛАЦИО.

Эл "ла Докумэнтой при Пицкwицк," дэ Дицкэнс, традукита дэ А. А.
Цоwан.


Малюна Wардлэ кондукис илин ал суфичэ гранда фростита лагэто, кай
киам ла "граса кнабо" кай С-ро Wэллэр эстис форшовэлинтай кай
форбалаинтай ла нэӝон киу эстис фалинта дум ла нокто С-ро Боб
Саwyэр аранӝис сиайн глитилойн пэр лэртэцо киу ал С-ро Wинклэ
шайнис пэрфэктэ миринда, кай фарис рондойн пэр сиа малдэкстра круро,
кай ла цифэро _8_, кай энскрибис сур ла глацио, нэ унуфое һалтантэ
пор спири, мултайн алиайн плачайн кай миригайн дэвизойн е ла трээга
контэнтиго дэ С-ро Пицкwицк, С-ро Тупман кай ла синёриной, киу
атингис позитиван энтузиасмон, киам малюна Wардлэ кай Бэнямин
Аллэн кунэ кун ла антаўномита Боб Саwyэр, фарис кэлкайн мистэрайн
эволуциойн киуйн или номис _Скота данцо_.

Думэ, С-ро Wинклэ (сиа визаӝо кай сиай маной блуиӝис пэр ла
малвармо) эстис дэвигата бори эн сиайн лэдпландойн кай сурмэти сиайн
глитилойн, ла пинтой постэ, кай фарис ла римэнойн трэ импликайн,
һэлпата дэ С-ро Снодграсс, киу сциис малпли при глитилой ол Һиндо.

Финэ, тамэн, һэлпатэ дэ С-ро Wэллэр, ла малфэличай глитилой эстис
фирмэ суршраўбатай кай сурбукатай кай С-ро Wинклэ лэвиӝис.

"Нун, Синёро," дирис Сам, пэр куриӝига вочо, фориру кай монтру ал
"или, киаманиэрэ ӝин фари."

"Һалту, Сам, һалту," дирис С-ро Wинклэ, киу трэмис фортэ, кай
эккаптигис ла бракойн дэ Сам е ла прэмо дэ дроното.

"Киэл глатэ эстас, Сам!"

"Кутима стато дэ глацио, Синёро," рэспондис С-ро Wэллэр. "Тэну!
Синёро."

Тиу чи ласта римарко дэ С-ро Wэллэр рилатис е пруво киун С-ро
Wинклэ фарис, е ла момэнто, дэ фуриоза дэзиро пор жэти сиайн
пиэдойн эн ла аэрон, кай фрагэги ла постан фланкон дэ сиа капо
контраў ла глацио.

"Тиуй чи--тиуй чи--эстас трэ маллэртай глитилой? Чу или нэ эстас
Сам?" дэмандис С-ро Wинклэ, шанцэлиӝэ.

"Ми тимас кэ малвигла синёро эстас сур или, Синёро," рэспондис Сам.

"Нун, Wинклэ," криис С-ро Пицкwицк, тутэ нэконсциа кэ ио эстис
малправа.

"Вэну; ла синёриной атэндас вин."

"Ес, ес," рэспондис С-ро Wинклэ е тимэгига ридэто, "ми вэнас."

"Ям, комэнцонта," дирис Сам, пэнантэ пор либэриӝи.

"Нун, Синёро. Экиру!"

"Һалту момэнтэ, Сам," спирэгис С-ро Wинклэ, тэнантэ лин трэ амантэ.
"Ми тровас кэ ми һавас ду вэстойн һэймэ киуйн ми нэ бэзонас, Сам. Ви
повас илин һави, Сам."

"Ми данкас вин, Синёро," рэспондис Сам.

"Нэ атэнту пор туши виан чапэлон, Сам," дирис С-ро Wинклэ рапидэ.
"Ви нэ бэзонас форпрэни виан манон пор тиун фари. Ми интэнцис дони ал
ви 5 шилингойн һодиаў матэнэ пор Кристнаска донацо, Сам. Ми донос
ӝин ал ви посттагмэзэ, Сам."

"Ви эстас трэ бона, Синёро," рэспондис С-ро Wэллэр.

"Тэну мин комэнцэ, Сам," дирис С-ро Wинклэ.

"Нун--тиу эстас права. Ми кутимиӝос балдаў, Сам. Нэ тро рапидэ,
Сам! нэ тро рапидэ!"

С-ро Wинклэ курбиӝантэ антаўэ, сиа корпо фалдита дуонэ, эстис
һэлпата транс ла глацио дэ С-ро Wэллэр, е трэ странга кай нэграциа
маниэро, киам С-ро Пицкwицк криэгис сэнкулпэ дэ ла контраўа
бордо--"Сам!"

"Синёро?" дирис С-ро Wэллэр.

"Тиэн чи, ми бэзонас вин."

"Либэригу мин, Синёро," дирис Сам, "чу ви нэ аўдас кэ ла мастро
вокас. Либэригу мин, Синёро!"

Пэр фортэга пэно, С-ро Wэллэр либэриӝис эл ла прэмо дэ ла агониа
Пицкwицкано, кай тион фарантэ, донис грандэган антаўэнпушон е ла
малфэлича С-ро Wинклэ. Пэр акуратэцо киун нэниа градо дэ лэртэцо
аў пратико повис цэртиги, тиу малгая синёро ирис рапидэ эн ла мэзо
дэ ла _Скота данцо_, е ла прэциза момэнто, киам С-ро Боб Саwyэр
фарас свингон дэ нээгала бэлэцо. С-ро Wинклэ фрапас фортэ контраў
ли, кай кун лаўтэга бруо, или фалис пэзэ глациэн.

С-ро Пицкwицк курис ал ла локо.

Боб Саwyэр эстис лэвиӝинта, сэд С-ро Wинклэ эстис мултэ тро саӝа
пор тион фари сур глитилой. Ли эстис сиданта сур ла глацио, фаранта
спасмайн пэнойн пор ридэти; сэд долэрэго эстис пэнтрата сур чиуй
сиай трайтой.

"Чу ви эстас вундата?" дэмандис С-ро Бэнямин Аллэн, кун гранда
малтранквилэцо.

"Нэ мултэ," дирис С-ро Wинклэ, фротантэ сиан дорсон.

"Ми волас кэ ви пэрмэсас мин тири сангон эл ви," дирис С-ро
Бэнямин Аллэн, трэ авидэ.

"Нэ, ми данкас вин," рэспондис С-ро Wинклэ, рапидэ.

"Ми вэрэ пэнсас кэ ви дэвус," дирис Аллэн.

"Ми данкас вин," рэспондис С-ро Wинклэ. "Пливолэ нэ."

"Кион ви пэнсас, С-ро Пицкwицк?" дэмандис Боб Саwyэр. С-ро
Пицкwицк эстис экцитата кай индигна. Ли сигнодонис е С-ро Wэллэр,
кай дирис пэр сэвэрэга вочо: "Дэмэту лиайн глитилойн."

"Нэ; сэд ми вэрэ эстис апэнаў комэнцинта," контраўдирис С-ро
Wинклэ.

"Дэмэту лиайн глитилойн," рипэтис С-ро Пицкwицк, фирмэ.

Ла ордоно нэ повис эсти контраўбаталата. С-ро Wинклэ силэнтэ
пэрмэсис ал Сам обэи.

"Лэву лин," дирис С-ро Пицкwицк. Сам һэлпис лин лэвиӝи. С-ро
Пицкwицк ирис кэлкайн пашойн фор дэ ла ригардантой, кай сигнодонис
сиан амикон кэ ли проксимиӝу, фиксис сэрчантан ригардон е ли, кай
экпаролис пэр маллаўта, сэд клара кай акцэнтэга вочо, тиуйн чи
рэмаркиндайн вортойн.

"Ви эстас шайнигуло, Синёро."

"Кио?" дирис С-ро Wинклэ, эктрэмантэ.

"Шайнигуло, Синёро. Ми паролос пли симплэ, сэ ви волас ӝин.
Тромпанто, Синёро."

Е тиуй чи вортой, С-ро Пицкwицк турнис син малрапидэ кай
рэкунигис сиайн амикойн.




АВИЗО.

Про миа либэртэмпо, ми нэ повас дони ла кутиман рапортон _Монато
пост Монато_. Ми эспэрас, кэ ла Лэгантой нэ малконтэнтиӝос при тио.
Проксиман монатон ла рапорто эблэ эстос _тро лонга_!

Һ.Б.М.




ВЭРА ҺИСТОРИО ДЭ ФАНТОМО.

Оригиналэ вэркита дэ Эсп. 10549 (Нова Зэландано).


Антаў нэмултай ярой ла Нова Зэланда урбэто Арроwтоwн иом
эксцитиӝис при сэнчэсай кай пэрсистай фантомай фабэлой. Они дирадис
кэ иа тэрура бланка супэрнатура апэро промэнадис чиуноктэ эн ла
публика томбэё. Унуэ, компрэнэблэ, ла плупарто да ла вилаӝаной
ридэтис, мокис, кай нэнион крэдис при тиай рапортой, сэд киам, таго
пост таго, тиуй странгай фамой даўрадис кай цэртиӝис дэ мултэ да
дивэрсай пэрсоной, кай эч дэ ла антаўай мокинтой, ла публика сциэмо
фариӝис форта кай ӝэнэрала. Балдаў кэлкай гэсэрвантой тутэ рифузис
прэтэрири ла томбэён пост маллумо, кай ла афэро фариӝис энуига кай
мултэ малһэлпис ла гэмастройн.

Эн ла урбэто эстис кураӝа вирино номита С-рино П. киу тутэ нэ
тимис супэрнатуражойн кай нэ повис компрэни ла супэрстичайн
тимэмулойн.

"Марио," дирис ши ал уну сиа амикино, "чу ви тимас ла фантомон?"

"Нэ, С-рино П.," рэспондис Марио, ридантэ, "чар нэ экзистас тиай
крэитажой."

"Сэд ио эстас эн ла томбэё, кай ми ирос һодиаў вэспэрэ тиэн пор
види ӝин. Чу ви волас мин акомпани?"

"Кион ни фарос эн ла томбэё?"

"Ни спионос, кай ни сцииӝос кио эстас киу тимигас ла урбэтанойн."

Марио унуэ шанцэлиӝис, сэд финэ консэнтис, кай е ла дэкунуа һоро
ла ду сэнтимай вириной энирис ла тэруриган лоӝэён дэ ла мортинтой.

Ла нокто эстис сэн луно, сэд ла чиэло эстис һэла, кай ла
чиркаўажо эстис суфичэ видэбла суб ла стэллумо. Марио, видантэ
чиэ ла бланкайн томбштонойн эн ла палэга маллумо, комэнцис иом
трэмэти, кай прэскаў пэнтис сиан бравэцон. Тамэн ши нэ волис эсти
тимулино, кай ши нэрвэ пэнадис бабили кай шэрци пор син кураӝиги,
киам субитэ--х-р-р-р-р!

Бона Дио! кио эстас тио? Ио нигра, нэкомпрэнэбла, һарстариганта,
лэвиӝас эл ла инфэро антаў ла пиэдой дэ ла вириной кай флугас ал ла
чиэло.

Марио криэгис лаўтэ кай форкурис малантаўэн тра ла пордэто сур ла
воён.

"Марио, рэвэну!" алвокис С-рино П. "Малсаӝулино ридинда, рэвэну!
Нур эстас вэспэрто!"

Сэд Марио нэнион плу компрэнис. Плэнэ, сэнэспэрэ тэруригита,
ла компатинда кнабино курис рапидэгэ сур ла воё һэймэн киэл
фрэнэзулино, дум С-рино П. старис тиэл колэра киэл риданта. "Ну,"
пэнсис ши, "ми дэвос спиони солэ. Сэд ла атэндо вэршайнэ эстос
энуига сэн ла юнулино."

Си антаўирис ӝис ла томбэя мэзо, кай сидиӝис пост иа томбо суб
омбра ципрэсо. Пасис кэлка тэмпо, эблэ уну һоро, кай С-рино П.
комэнцис осцэди кай пэрди пациэнцон, киам--ен ла фантомо! Ен вэрэ
ла спирито! Ио гранда, бланквэстита, кун пала визаӝо киэл мортинто,
квиэтэ сэд рапидэ алпроксимиӝис. Ӝи маршис рэктэ ал ла томбо пост
киу сидис ла спионантино, сэд тиу чи нэ эктимис, сэд сэнмовэ кай
атэнтэ обсэрвадис ла апэрон, суспэктантэ иан фрипонан тромпон. Ла
фантомо финэ һалтис, кай сэн обсэрви С-ринон П. мэтис син гэнуэ
сур ла томбо кай--прэӝис! Туй ла мистэро клариӝис эн ла вигла
интэлигэнцо дэ ла кураӝа кай адмиринда вирино. Ла фэномэно нэ эстис
фантомо, сэд сомнамбулистино. Юна вирино киу прэӝис чэ ла томбо дэ
сиа патрино. Тиам вэрэ С-рино П. трээгэ ӝоїс при тио кэ ла криэма
Марио форэстас, чар ла афэро эстис грава. Вэкиги ла дормантинон эн
томбэё эстус компрэнэблэ аго данӝэра кай круэла.

Сэквэ ла саӝа спионантино рэстис сэнмова ӝис ла кнабино рэтурнис
эл ла томбэё һэймэн, кай тиам ши сэквис малпроксимэ тра ла воё ал
ла домо дэ ла дорманта вагистино. Ла синёрино рэстис экстэр ла домо
суфичэ да тэмпо пор кэ ла кнабино рэкушиӝу, кай тиам ши фрапис
кай вэкигис ла патрон пор лин сцииги кэ лиа филино эстас ла тэрура
фантомо киу бэзонас курацистон сэн прокрасто.




МАЙСТРО ПАСЭРО.

Бабиладо дэ Алфонсо Wацһтэр (Рига).


Е малклара кай нэбула принтэмпа матэно бэла пасэро, киу эстас
консидэрата виван бэлэцо дэ сиа парэнцаро, флугис, кунэ кун сиа
амантино ал лигнэё чэ ла суба Дуна киэ анкораў эстис транквилэ кай
тутэ дэзэртэ эн чи тиу фруа матэна һоро, чар ла лигнолабористой,
ям комэнцинтэ сиан таглаборон, интэрромпис ӝин пор матэнманӝи. Чи
тиу матэнманӝо консистис эл сэка пано, лардо кай һарэнго.

Чи тиэ ниа пасэро туй комэнцис данци сиайн плэй грациайн амданцойн
сур ла лигнэтой, киуй эстис жэтитай сур ла воё пор рэплибониги
ӝин. Эн сиа амэбриэцо ли нэк атэнтис ла сэнтаўган данцплацон нэк
кэ ши нэ эстис прунтинта иан эквидон ал ли, аў римаркинта лиайн
данцойн, сэд кэ ши сэрчис сиан нутражон сэнчагрэнэ про лиа
флиртадо, кай ши оказэ конвэрсациис гае кун чи тиу аў тиу эл ла
пасэрпатриной киуй флугис ал чи тиу лигнэё.

Киам, пост лонга тэмпо, Майстро Пасэро финэ вэкиӝис е сиа
амэбриэцо--эн малгранда малпроксимэцо Һо вэ! Сур уну эл ла
мултэномбрай стаплой дэ трабой эн плэй карэса _капо чэ капо_ кун
бланка пасэро ли видис сиан аматинон!

Они нэ повас эсприми пэр вортой ла долорон, киун ниа компатинда
пасэро сэнтис чэ тиу чи ригардо. Кай илиа фэлича кай гая пэпадо,
киу сонис ал ли киэл малица, мока ридадо при сиа малфэличо, транчис
профундэ эн сиан малграндан кай плэнаман бирдакорон.

Вэрэ, ли дэзирис сатиги сиан малшатон е вэнӝо, е ла санго дэ сиа
конкуранто. Ли волис субиги лин эн батало ӝис морто кай виво. Сэд
тиу чи батало пор ла посэдо дэ ла мултэ дэзирата пасэра виргулино
нэ эстис баталата, чар ла фиэрэцо кондамнис баталон кун контраўуло
киу эстис консидэрата нэ эгал-наскуло, кун иу, киу эстас нур ванта
малсаӝуло дэ алиа чарма пасэрвиринаро, кай анкаў фривола фанфаруло
дэ ла пасэрвираро.

Плуа аргумэнто киун ли атэнтис, эстис шиа нуна малкаша кокэтэцо.

Ли нэк интэнцас мэти сэнцэлэ илиан вивон, нэк дэтруи шиан
амафэличон, киун ли эгоистэ форпрэнус дэ ши сэ ли мортигос шиан
амистон.

Тиу чи малэгоиста рифузиӝо е шиа посэдо--ши, киу эстис ла рэво
дэ сиай ноктой, я нэ эстис фацила пор ли. Ли малӝоегэ субфлэксис
сиан капэтон кай ли думэ рэстадис сэнмовэ сур ла лигнэтой.

Ла пэнтражой дэ пли фруай тагой эблэ прэтэририс е сиай интэлигэнтай
окулой. Ли эблэ мэморис ла тагон, киам ли унуэ рэнконтис шин, кай
киэл илиай окулой ригардис туй уну ла алиан сэрчэ кай критикэ, киэл
ригардас суб штоно миозото.

Эн Маё, киам чио бурӝонас, ли рэнконтис шин сур ла бранчой дэ
бэтулэто, эн социэто дэ инфанрича пасэрпатрино.

Туй куниӝинта кун или кай эстанта лэрта, вигла социэтамуло, ли
турнис балдаў ла конвэрсацион--киу, ӝис нун тушис дивэрсайн
тривиалайн афэройн, экзэмплэ плаўдон, эдукадон, нутро зоргойн,
к.т.п.

Ли лэртэ вивигис ла конвэрсацион, эвитис иан интэрромпон кай этэндис
ӝин киэл эблэ плэй лонгэ. Ла омброй дэ ла вэспэро ям комэнцис
маллэвиӝи киам ла малгранда пэпа социэто финэ дисигис син, пор
сэрчи сиайн нэстойн.

Дэ тиу тэмпо, шиа плэй фидэла акомпананто, ли чиам сэквис шин дум
шиай вагой тра урбо кай ландо, тра кампо кай арбаро. Ли фацилигис
кавалирэ ал ши трови орайн авэнэройн кай плэй сукайн бэройн.

Сэ маллэвиӝис ла нокто, ли зоргис про сэнданӝэра рэстэё кай фидэлэ
гардис чэ ши.

Субитэ ли эстас вэкита про алпроксимиӝантай лигно лабористой.
Ли до шанӝис сиан рипозлокон кай рээ комэнцис рэви. Сэд ли нэ
повис мэдити лонгэ. Пасэр-дандо, киу ям аўдис при лиа малфэличо,
куниӝис кондолэнцэ кун ли.

Силэнтэ, ес, тутэ апатиэ, Майстро Пасэро син кондутис рилатэ ла
флуо дэ ла пароладо, чар ли консидэрис, кэ эстус малиндэ рэспонди
ал ла малсприта, фривола афэктуло. Компрэнантэ финэ, кэ лиа цэртиго
дэ синцэра компато нэ эстас суфичэ атэнтита, кай кэ лиа бонопиниа
консило эстас рифузита, ла дандо форфлугис офэндинта, эн лиа
тромэмфидо.

Долорига экӝэмо швэлис ла брустон дэ ниа Майстро Пасэро. Ла вана
бабиладо дэ ла форфлугинто шайнис ал ли квазаў профанадо дэ лиай
плэй санктай сэнтажой. Тутэ логикэ ли конклудис кэ, киэл тиу дандо
ям сцииӝис при лиа ама-малӝоё, нур тро балдаў ла тута мондо дэ
ла пасэрой сциос ӝин кай файфос сур чиуй тэгмэнтой. Моко кай шайна
компато дэ нун сэквос лиайн калканойн кай эстос лиа сорто!

Сэквэ ли дэцидас ласи сиан патруён, ла лулилон дэ сиа малӝоё, пор
эвити тиаманиэрэ ал ла моко кай компато. Киам ли финэ тион дэцидис
кай сиайн флугилойн малфалдис пор ла флуго эн ла малпроксиман фрэмдан
ландон, ли анкораў аўдис ла енан римаркон, киун ла пасэр-дандо
элпаролис:

"Алиай урбэтой--алиай кнабинэтой!"






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 5, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44131 ***
