Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Дуа Либро дэ л' Лингво Интэрнациа, бy 
Лудовиц Лазарус Замэнһоф

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Дуа Либро дэ л' Лингво Интэрнациа

Аутһор: Лудовиц Лазарус Замэнһоф

Рэлэасэ Датэ: Дэцэмбэр 3, 2006 [ЭБоок #20006]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ДУА ЛИБРО ДЭ Л' ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА ***




Продуцэд бy Давид Г. Симпсон









ТРАНСЦРИБЭР'С НОТЭ:

Тһэ Эспэранто алпһабэт цонсистс оф 28 лэттэрс:  тһэ 26 лэттэрс оф
тһэ Энглисһ алпһабэт, бут wитһ "q", "w", "x" анд "y" рэмовэд, анд
сиx аццэнтэд лэттэрс аддэд.  Тһэ аццэнтэд лэттэрс арэ "ц", "г",
"һ", "й", анд "с" (эацһ wитһ а цирцумфлэx аццэнт), анд "у" (wитһ
а брэвэ аццэнт).  Синцэ тһэсэ аццэнтэд лэттэрс арэ нот инцлудэд
ин тһэ АСЦИИ цһарацтэр сэт, сомэ отһэр мэанс муст бэ усэд то
рэпрэсэнт тһэм.  Ин тһис эБоок, тһэ аццэнтэд лэттэрс арэ
рэпрэсэнтэд усинг УТФ-8 энцодинг.

Ат тһэ тимэ оф тһэ wритинг оф тһэ "Дуа Либро," тһэ тимэ
цоррэлативэс ("киам," "тиам," "иам," "нэниам," анд "чиам") wэрэ
спэллэд "киан," "тиан," "иан," "нэниан," анд "чиан"
(рэспэцтивэлy).  Тһэсэ wордс һад бээн цһангэд то тһэир модэрн
формс бy тһэ тимэ оф публицатион оф тһэ "Алдоно ал ла Дуа Либро"
(алсо инцлудэд wитһ тһис тэxт).  Тһэ оригинал спэллингс һавэ бээн
прэсэрвэд ин тһис эБоок.








                ДУА ЛИБРО ДЭ Л' ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА




                          Л.Л. ЗАМЭНҺОФ

                               1888




                          АНТАЎПАРОЛО.


Элирантэ анкораў уну фоён антаў ла эстимата публико, ми сэнтас
ла дэвон антаў чио данки ла лэгантан публикон пор ла вива
кунсэнто, киун ӝи монтрис пор миа афэро.  Ла мултай промэсой,
киуйн ми рицэвас, кай эл киуй трэ гранда парто эстас субскрибита
"сэнкондичэ", ла лэтэрой кун кураӝигой аў консилой--чио тио
чи монтрас ал ми, кэ миа профунда крэдо е л' һомаро мин нэ
тромпис.  Ла бона гэнио дэ л' һомаро вэкиӝис: дэ чиуй фланкой
ал ла лаборо чиуһома вэнас амасой, киуй ординарэ эстас тиэл
малдилигэнтай пор чиа нова афэро; юнай кай малюнай, вирой кай
вириной--рапидас порти илиан штонон пор ла гранда, грава кай
утилэга конструо.  Виву л' һомаро, виву ла фратэцо дэ л' пополой,
виву этэрнэ!

Эн миа унуа вэрко ми дирис, кэ миан лаборон ми прэзэнтас е л'
тэмпо дэ уну яро ал ла юӝо дэ л' тута мондо; киан пасус ла
яро, ми интэнцис элдони либрэтон, эн киу эстус анализитай чиуй
пэнсой эспримитай дэ л' публико, кай узинтэ тиуйн, киуй эфэктивэ
эстус бонай, ми донус ал ла лингво ла финан формон, кай пост тио
чи они ям повус комэнци ла элдонон дэ плэнай вортарой, либрой,
газэтой кай цэтэрэ, чар тиан ла лингво ям эстус траиринта ла
юӝон дэ л' тута мондо, кай чиуй плэй гравай малбонажой, киуй
повус эсти тровитай эн ӝи, чар эн вэрко дэ _уну_ һомо,--эстус
ям пли аў малпли форигитай. Ми эфэктивэ интэнцис силэнти эн ла
даўро дэ тута яро. Сэд дэ л' таго, киан элирис миа либрэто, ми
комэнцис рицэви мултон да лэтэрой кун дэмандой кай кун пэтой
рапидиги л' афэрон.  Рэспонди е чиу лэтэро апартэ эстас пор ми
нэ эблэ, кай тиал ми дэцидис рэспонди публикэ е чиуй дэмандой
кай пропоной, чар тиэл уну рэспондо повас сэрви пор мултай
дэмандантой.  Чиуй рэспондой фарос уну либрон, киу прэзэнтос
даўригон дэ л' унуа либро, киун ми элдонис.  Сэд сэ ми волус ла
рэспондойн е чиуй дэмандой элдони кунэ, эн уну либро, ми дэвус
тро лонгэ атэндиги миайн корэспондантойн, дум тиу либро эстос
прэта кай элдонита,--тиом пли, кэ константэ ал ми вэнас новай
дэмандой; тиал ми дэцидис элдони ла либрон кун ла рэспондой--пэр
апартай каерой, киуй эстос элласатай эн ла даўро дэ ла тута
яро 1888 пэриодэ, кун интэртэмпой дэ чиркаў ду монатой дэ уну
каеро ӝис ла вэнонта. Эн тиуй чи каерой _чиуй_ дэмандой
эстос рэспондитай; е л' фино дэ л' яро 1888 элирос ла ласта
каеро, кай ла "Дуа либро дэ л' лингво интэрнациа" эстос финита.

Анкораў уну афэро дэвигас мин комэнци ла элдонон дэ л' каерой,
при киуй ми паролис: малграў л' интэнцо, киун ми эспримис эн миа
унуа вэрко, комэнци ла элдонон дэ либрой нэ пли фруэ ол эстос
финита ла юӝо дэ л' публико е л' лингво пропонита дэ ми,--дэ
чиуй фланкой вэнас постулой, кэ ми киом эблэ пли рапидэ элдону
иан либрон эн ла лингво интэрнациа, кэ ла публико пову кониӝи
тиун чи лингвон чиуфланкэ, ӝин эллэрни пли рапидэ кай узи
ӝин.  Ла номбро дэ тиуй чи постулой эстас тиэл гранда, кэ ми нэ
повас ям аўди илин силэнтэ. Элдонантэ ла "Дуан либрон дэ л'
лингво интэрнациа", скрибитан ям эн тиу чи лингво, ми донос ал
ла дэзирантой суфичэ да матэриало пор лэги кай ла эблон тутэ
бонэ эллэрни ла лингвон; эсцэптинтэ ла тэкстон дэ л' либро, киу
ям пэр си мэм прэзэнтос матэриалон пор лэги, эн ла либро эстос
анкаў пэцой систэмай, пор лэрни кай рипэти.

Ла тута либро һавос 5-6 каеройн, эн киуй эстос троватай
рэспондой е _чиуй_ дэмандой, киуй тушас ла лингвон мэм, ӝиан
конструон, ӝиан эстонтэцон, киэл ӝин бонэ кай фондэ эллэрни,
киэл плэй рапидэ кай плэй цэртэ вастиги ӝиан узон эн ла
мондо,--кай цэтэрэ.  Киан ла ласта каеро дэ л' либро эстос
элиринта, тиан пор ла лэганто нэнио ям эстос нэ клара:  ла
социэто тиан конос ла тутан анимон дэ л' лингво, ӝи тиан һавос
_плэнан_ вортарон кай повос тутэ _либэрэ_ узи ла лингвон пор
_чиай цэлой,_ киэл ӝи повас нун узи чиан ричан кай
прилаборитан вивантан лингвон.  Ла дэпэндо дэ ла лингво дэ л'
воло аў дэ л' талэнто дэ миа пропра пэрсоно аў дэ иа алиа
апарта пэрсоно аў пэрсонаро--тутэ фориӝос.  Ла лингво тиан
эстос тутэ прэта эн чиуй плэй малграндай ӝиай партой.  Ла
пэрсоно дэ л' аўторо тиан тутэ форирос дэ ла сцэно кай эстос
форгэсита.  Чу ми пост тио анкораў вивос, чу ми мортос, чу ми
консэрвос ла фортон дэ миа корпо кай анимо, чу ми ӝин
пэрдос,--л' афэро тутэ нэ дэпэндос дэ тио, киэл ла сорто дэ иа
виванта лингво тутэ нэ дэпэндас дэ л' сорто дэ тиу чи аў тиу
пэрсоно.

Мултай крэдэблэ баланцас сэнкрэдэ ла капон, лэгантэ миайн
вортойн.  Киэл тио эстас эбла, или дирас, кэ эн ла тэмпо дэ уну
яро ла лингво эстус тутэ кай плэнэ прэта, тиэл кэ ӝи нэ бэзонус
пли ла лаборон дэ л' аўторо?  Кэ тиэл грандэга афэро, киэл ла
крэо кай ла энкондуко дэ лингво тутмонда, эн ла тэмпо дэ уну яро
тиэл матуриӝус кай фортиӝус кай рицэвус тиан кларан,
нэшанцэлэблан ордон, кэ ӝи нэ бэзонус пли кондукантон!  Сэд ми
эспэрас, кэ ям пост ла дуа аў ла триа каеро ла лэганто видос,
кэ ми нэ фантазиас.

Ла лэганто нэ пэнсу, кэ эн ла либро, киун ми интэнцас элдони, ли
видос иайн мириндажойн.  Тиу, киу кутимис эстими ла афэройн нэ
лаў илиа практика сигнифо кай эфэктива индо, сэд лаў ла
мириндэцо кай нэнатурэцо дэ илиа наско, эстос крэдэблэ тромпита
эн сиай эспэрой, киан, лэгантэ миан либрон, ли рэнконтос эн ӝи
солэ афэройн симплайн кай натурайн. Сэд ла рэзултатой дэ тиуй чи
симплажой эстос, киэл лаў миа эспэро ла лэганто постэ видос кай
конфэсос, кэ пост ла фино дэ л' яро

_а_) ла лингво эстос финита кай прэта тутэ кай плэнэ, тиом, кэ
ӝи тутэ нэ бэзонос пли ла лаборон дэ л' аўторо, кай, киэл чиу
эл ла вивантай лингвой, ӝи фариӝос тутэ сэндэпэнда дэ иа апарта
пэрсоно.

_б_) ла лингво эстос пли аў малпли _сэнэрара,_ чар ӝис тиу
тэмпо ӝи ям эстос траиринта ла юӝон дэ л' тута мондо, кай
чиуй малбонажой, киуй повус эсти тровитай эн тиу чи лаборо дэ
_уну пэрсоно,_ эстос форигитай пэр ла консилой дэ л' тута мондо
кунэ.

Лэгантэ ла унуайн каеройн дэ миа либро, мултай крэдэблэ рэстос
нэ контэнтай, чар или эблэ тиэ нэ тровос рэспондойн е л'
дэмандой, киуйн _или_ сэндис; кай чар лиа _пропра_ дэмандо эн ла
окулой дэ чиу эстас ла плэй грава, мултай крэдэблэ эккриос: "Кио
ли паролас солэ при афэрой тутэ сэнсигнифай, кай при л' афэрой
эфэктивэ гравай ли нэ паролас эч уну вортон!"  Ла лэганто офэру
ал ми иом да атэндэмо, чар ӝис ла фино дэ л' яро _чиуй_ эстос
контэнтигитай.  Сэ эн уну дэ л' унуай каерой тиу аў алиа
дэмандо эстос ям шайнэ финита кай либэригос ла локон пор алиа
дэмандо, тио тутэ нэ дэвас пэнсиги, кэ ми ям пли нэ паролос при
ӝи.  Чар при мултай дэмандой ми донос эн ла унуай каерой солэ
миан _пэрсонан_ юӝон, сэд постэ ми рэвэнос ал или кай донос ла
дэцидон _финан,_ рицэвитан пэр ла юӝо дэ л' _публико._

Про ла цэлой дэ л' афэро ла либро нэ эстос уну систэма вэрко--ӝи
эстос симплэ миа интэрпароло кун л' амикой дэ л' лингво
интэрнациа.

Ла косто дэ чиу каеро эстос 25 копэкой.  Киу волас, кэ ми сэнду
ал ли чиун вэнонтан каерон туй, киан ӝи эстос прэта кай элирос
эл ла прэсэё, тиу сэнду ал ми ла костон дэ л' вэнонта каеро туй
пост ла рицэво дэ л' антаўиранта.

                             --------

Антаўэ ол фини ла антаўпаролон, ми пэрмэсас ал ми рипэти
анкораў ла пэтон, киун ми ям эспримис эн миа унуа вэрко:  чиу
пэнэ юӝу ла афэрон, пропонитан дэ ми, кай чиу монтру ал ми ла
эраройн, киуйн ли тровис эн ӝи, аў ла плибонигойн, киуйн ли
повас пропони.  Сэ ла лэганто нэ повис анкораў тутэ бонэ эккони
миан афэрон эл миа унуа либрэто, тиу чи миа дуа либро повигос
лин пост кэлка тэмпо эккони ӝин тутэ кай чиуфланкэ.  Кэ миа
афэро вэну ал дэзиринда цэло, эстас нэцэсэ нэ солэ, кэ ла мондо
диру сиан юӝон при тиу чи афэро, сэд кэ ми _сциу_ ла юӝон дэ
л' мондо кай пову ӝин узи пор миа лаборо.

Диссэндантэ миан унуан вэркон ал ла рэдакциой дэ л' газэтой, ми
пэтис илин алсэнди ал ми тиун нумэрон дэ л' газэто, эн киу эстос
критико дэ миа афэро; сэд бэдаўриндэ трэ малмултай плэнумис миан
пэтон, кай сцииӝи мэм, киэ, киан кай кио эстис паролата при миа
афэро, эстас пор ми тутэ нэ эбла.  Тиал ми пэтас ла _лэгантойн_
дэ л' газэтой сэнди ал ми ла нумэройн, эн киуй или лэгис ион при
л' афэро, пропонита дэ ми, кай ям антаўэ ми эспримас ал или
миан коран данкон.  Ми пэтас ӝин нэ пор _ми_, сэд про л'
_афэро._

Финэ, антаў ла комэнцо дэ миа интэрпароло кун ла амикой дэ л'
лингво интэрнациа, ми эспримас анкораў уну фоён миан вармэган
данкон ал ла публико пор ла һэлпэмо, киун ӝи монтрис ал ми; ми
эспэрас, кэ ла кунсэнто дэ л' публико нэ малвармиӝос, сэд
константэ кай сэнчэсэ крэскос, кай пост трэ маллонга тэмпо вэнос
ал цэло ла афэро, е киу лаборас чиуй сфэрой дэ л' һома социэто.

                                И.

Антаў чио ми паролос кэлкайн вортойн при тиуй критикой, киуйн
ми ӝис һодиаў аўдис аў лэгис, эн газэтой аў эн лэтэрой ал
ми, кванкам ми дэвас антаўсцииги ла лэгантон, кэ тиу чи пункто
эстас эн миай окулой трэ грава кай постэ ми анкораў паролос при
ӝи пли вастэ.  Ми нэ волус фари иан прэмон сур ла юӝо дэ л'
публико, кай ми волус, кэ ла мондо крэу мэм сиан дэцидон эн ла
афэро, киун ми пропонис.  Сэд кэлкай критикой эстис тиэл
скрибитай, кэ ми нэ повас тутэ силэнти при или.

_а_)  Унуй паролис при л' аўторо, анстатаў пароли при л' афэро.
Или аў шутис комплимэнтойн ал ла аўторо, ригардигис, киом да
малфацила лаборо крэдэблэ ла афэро мин костис, кай, лаўдантэ ла
_аўторон,_ или прэскаў тутэ форгэсис пароли при л' утилэцо кай
ла сигнифо дэ л' _афэро_ кай дэцидиги ла публикон лабори пор ӝи;
алиай, нэ тровантэ эн миа вэрко ла инструитан миксажон кай ла
инструита-тэориан филозофадон, киуйн или кутимис рэнконти эн чиа
грава вэрко, тимис, кэ ла псэўдонима аўторо эблэ эстас нэ
суфичэ инструита аў нэ суфичэ мэрита, кай или тимис эсприми
дэцидан юӝон, пли мултэ пэнантэ малковри, киу эстас ла
псэўдонима аўторо.  Пор иги ла критикистойн тутэ апартиги ла
_афэрон_ дэ ла _аўторо,_ ми публикэ дирас мэм, кэ ми нэ эстас
мултэгэ инструита лингвисто, кэ ми эстас тутэ сэнмэрита кай нэ
коната эн ла мондо.  Ми сциас, кэ миа конфэсо малвармигос мултайн
пор ла афэро, сэд ми волас, кэ они юӝу нэ л' аўторон, сэд ла
вэркон.  Сэ ла вэрко эстас бона, прэну ӝин; сэ ӝи эстас
малбона--жэту ӝин.  Пэр киа воё ми вэнис ал ла крэо дэ миа
лингво кай лаў киай мэтодой ми лаборис,--ми анкораў паролос,
сэд эн уну дэ ла _вэнонтай_ каерой; чар лаў ми тиу чи дэмандо
эстас пор ла публико сэн сигнифо:  пор ла мондо эстас гравай солэ
ла _рэзултатой._

_б_)  Алиай экбрилис пэр сэнфинай филозофадой кай скрибис
инструитайн артикулойн, тутэ нэ пэнсинтэ кай нэ дэмандинтэ син,
чу или паролас логикэ кай афэртушантэ.  Анстатаў прови
практикэ (кион фари эстас трэ фацилэ), чу ла лингво, пропонита
дэ ми, таўгас пор интэрнациа компрэниӝо, чу ӝи эфэктивэ ал
чиу донас ла эблон эсти компрэната дэ пэрсоной алинациай,--или
паролис при ла физиологио кай һисторио дэ л' лингвой вивай;
анстатаў прови пэр илиа пропра орэло, чу миа лингво эстас
бонсона аў нэ,--или тэориэ паролис при лэӝой дэ бонсонэцо;
анстатаў анализи, чу ми бонэ крэис ла вортарон кай чу они нэ
повус фари ӝин анкораў пли компрэнэбла кай пли практика, или
дирис, кэ ла вортаро дэвас эсти фарита эл радикой Санскритай аў
эл вортой, прэнитай миксэ эл чиуй лингвой дэ л' мондо. (Ла
лингво мултэ пэр тио чи _пэрдус,_ фариӝинтэ тутэ нэ
компрэнэбла; сэд кион ӝи _гайнус,_ эсцэптинтэ ла сэннэцэсан
инструитан экстэрон? тион чи или тутэ форгэсис син дэманди.)

_ц_)  Алиай скрибис критикон при миа афэро, эч нэ лэгинтэ бонэ
миан малграндан брошурон кай эч нэ пэнинтэ компрэни ла афэрон.
Тиэл экзэмплэ ла унуатэмпайн сигнэтойн интэр ла партой дэ л'
вортой или тутэ нэ компрэнис, кай скрибантэ экзэмплэ "_энсонг,
опринц, ин, о, нмивид, ис_" (анстатаў: "_эн сонӝ,о принц,ин,о,н
ми вид,ис_"), или ригардигис илиайн лэгантойн, "киэл малбонсона
кай нэкомпрэнэбла ла лингво эстас"! Ла проектон дэ л' тутмонда
вочдоно, киу кун ла эфэктива кай сэнкондича сигнифо дэ л'
лингво тутэ нэ эстас кунлигита, кай киу эстас пропонита солэ пор
тио, кэ ла лингво пли рапидэ эл _интэрнациа_ фариӝу
_тутмонда,_--или прэнис пор ла плэй грава кай фонда парто дэ л'
афэро кай компрэнигис ла лэгантойн, кэ "чар дэк милионой адэптой
(!) нэниан эстос колэктитай, тиал ла афэро тутэ нэ һавас
эстонтэцон"!  Кэлкайн фоёйн ми эч лэгис лонгайн артикулойн при
миа афэро, киэ эстис видэблэ, кэ ла аўторой эч нэ видис миан
вэркон.

_ч_)  Алиай, анстатаў пароли при ла утилэцо аў ла сэнутилэцо
дэ миа лингво, донис солэ сэнсэнцайн шэрцойн, киуй дэ илиай
лэгантой эстис эблэ прэнатай пор критико, чар мултай лэгантой
пропран юӝон нэ һавас, кай ла плэй малсаӝай шэрцой е иа
афэро эстас пор или суфича видиго, кэ ла афэро эстас "ридинда"
кай таўгас пор нэнио.

Ми нэ дэзирас лаўдон, ми волас, кэ они мин һэлпу фориги ла
эраройн, киуйн ми фарис, кай ю ла критикой дэ миа лингво эстас
пли сэвэрай, дэс пли данкэ ми илин алпрэнас, сэ или нур һавас ла
цэлон монтри ал ми ла эраройн дэ миа афэро, кэ ми илин бонигу,
сэд нэ риди сэн сэнцо аў инсулти сэн каўзо.  Ми сциас трэ бонэ,
кэ ла вэрко дэ _уну һомо_ нэ повас эсти сэнэрара, сэ тиу һомо эч
эстус ла плэй гэниа кай мултэ пли инструита ол ми.  Тиал ми нэ
донис анкораў ал миа лингво ла финан формон; ми нэ паролас: "ен
ла лингво эстас крэита кай прэта, тиэл ми волас, тиа ӝи эсту кай
тиа ӝи рэсту!"  Чио бонигэбла эстос бонигата пэр ла консилой дэ
л' мондо.  Ми нэ волас эсти _крэинто_ дэ л' лингво, ми волас нур
эсти _инициаторо._  Тио чи эсту анкаў рэспондо ал тиуй амикой
дэ л' лингво интэрнациа, киуй эстас нэатэндэмай кай волус ям
види либройн кай газэтойн эн ла лингво интэрнациа, плэнайн
вортаройн, вортаройн нациа-интэрнациайн кай цэтэрэ.  Нэ малфацилэ
эстус пор ми контэнтиги тиуйн чи амикойн; сэд или нэ форгэсу, кэ
тио чи эстус данӝэра пор ла афэро мэм, киу эстас тиэл грава, кэ
эстус нэпардонэблэ фаради лаў ла пропра дэцидо дэ уну һомо.  Ми
нэ повас дири, кэ ла лингво эстас прэта, ӝис ӝи эстос траиринта
ла юӝон дэ л' публико.  Уну яро нэ эстас этэрно, кай тамэн тиу
чи яро эстас трэ грава пор л' афэро.  Тиэл анкаў ми нэ повас
фари иайн шанӝойн эн ла лингво туй пост ла рицэво дэ ла
консилой, сэ тиуй чи консилой эч эстус ла плэй сэнэрарай кай
вэнус дэ ла плэй компэтэнтай пэрсоной.  Эн ла даўро дэ ла тута
яро 1888 ла лингво рэстос _тутэ сэн шанӝо;_ сэд киан ла яро
эстос финита, тиан чиуй нэцэсай шанӝой, антаўэ анализитай кай
провитай, эстос публикигитай, ла лингво рицэвос ла финан формон,
кай тиан комэнцос ӝиа плэна функциадо.  Юӝантэ лаў ла
консилой, киуй эстас сэндитай ал ми ӝис һодиаў, ми пэнсас, кэ
ла лингво крэдэблэ эстос шанӝита трэ малмултэ, чар ла плэй
гранда парто дэ тиуй консилой эстас нэ практика кай каўзита дэ
нэ суфича припэнсадо кай провадо дэ л' афэро; сэд дири, кэ ла
лингво тутэ нэ эстос шанӝита, ми тамэн нэ повас.  Цэтэрэ, чиуй
пропоной, киуйн ми рицэвас, кунэ кун миа юӝо при или, эстос
прэзэнтатай ал ла юӝо дэ л' публико аў дэ иа эл ла ям конатай
инструитай акадэмиой, сэ интэр тиуй чи эстос тровита уну, киу
волос прэни тиун чи лаборон.  Сэ иа компэтэнта акадэмио мин
сциигос, кэ ӝи волас прэни тиун чи лаборон, ми туй сэндос ал
ӝи ла тутан матэриалон, киу эстас чэ ми, ми фордонос ал ӝи ла
тутан афэрон, ми форирос кун ла плэй гранда ӝоё е этэрнэ дэ л'
сцэно, кай эл аўторо кай инициаторо ми фариӝос симпла амико дэ
л' лингво интэрнациа, киэл чиу алиа амико.  Сэ тамэн нэниа эл ла
инструитай акадэмиой волос прэни миан афэрон, тиан ми даўригос
ла публикигадон дэ л' пропоной, сэндатай ал ми, кай лаў миа
пропра пэнсадо кай лаў ла пэнсой дэ л' публико, сэндатай ал ми
при тиуй пропоной, ми мэм антаў ла фино дэ л' яро дэцидос ла
финан формон дэ л' лингво кай ми сциигос, кэ ла лингво эстас
прэта.

                               ИИ.

Ла номбро 10,000,000, при киу эстас паролита эн миа унуа вэрко,
шайнас ал мултай абсолутэ нэ рицэвэбла.  Ла плэй гранда парто дэ
л' мондо эфэктивэ крэдэблэ эстос тиэл сэнмова, кэ ӝи дэ си мэм
нэ донос вочон, малграў кэ ла афэро эстас тиэл грава кай ла
лаборо дэ л' вочдоно тиэл малграндэга.  Сэд сэ л' амикой дэ л'
лингво интэрнациа, анстатаў тимэги ла номброн, лаборос пор ла
афэро кай колэктос тиом вочойн, киом или повос, тиан ла нэцэса
номбро да вочой повас эсти рицэвита эн ла плэй маллонга тэмпо.

Киан ми пропонис ла вочдонон, ми профундэ крэдис, кэ пли фруэ
аў пли малфруэ 10,000,000 вочой эстос колэктитай.  Ла
рэзултатой, киуй син монтрис ӝис һодиаў, анкораў плифортигас
миан крэдон.  Сэд ни прэну, кэ ми фантазиас, кэ ми эрарас, кэ ми
тро мултэ эспэрас,--кэ сур ла тута тэро нэ эстос колэктита эч
уну милионо да вочой . . . кион л' афэро тиан пэрдос?  Кэлкай
консилас ал ми, кэ ми форжэту ла вочдонон аў кэ ми малграндигу
ла номброн да постулатай вочой ӝис уну милионо; "чар", или
дирас, "данкэ ла фантазиан пунктон дэ л' вочдоно, афэро пэр си
мэм тиэл утила, повас фари фиаскон."  Сэд киэ, синёрой, ви
прэнис, кэ ла вэно ал цэло дэ л' афэро дэпэндас дэ л' рэзултатой
дэ ла вочдоно?  Тиуй, киуй тровас, кэ миа лингво эстас инда е
лэрно, сэндас ал ми промэсойн сэнкондичайн кай лэрнас ла лингвон
сэн иа атэндо.  Сэндэпэндэ дэ л' иро дэ ла вочдоно эн тиу чи
лингво эстос элдонатай либрой кай газэтой, кай ла афэро син мовос
антаўэн.  Ла вочдонон ми пропонис солэ пор тио, кэ ал ла афэро
пову эсти алтиритай пэр _уну фоё_ тутай _амасой_ да һомой, чар
ми сциас, кэ прэни иан лаборон, эч ла плэй малграндан, нэ чиу
консэнтос, сэд һэлпи афэрон трэ утилан, киэ эстас постулата нэк
лаборо, нэк моно,--нэ мултай малконсэнтос, тиом пли, сэ тровиӝос
мэморигантой.  Ми рипэтас: профундэ ми крэдас, кэ пли фруэ аў
пли малфруэ 10,000,000 вочой эстос колэктитай, кай тиэл е уну
бэла таго ни сцииӝос, кэ ла лингво интэрнациа фариӝис тутмонда;
сэд сэ эч ла номбро дэ л' вочой нэниан вэнус ал дэк
милионой,--ла афэро про тио чи тутэ нэ эстос пэрдита.

Кэлкай провис монтри ал ми, кэ миа проекто дэ л' вочдоно эстас
_матэматикэ_ нэ эбла; тиэл экзэмплэ уну фарис енан калкулон: "сэ
ни прэнос, кэ ла энскрибадо дэ чиу промэсанто окупос нэ пли
мултэ ол уну минутон, кай ви, форжэтинтэ чиан алиан лаборон,
вин окупос солэ е тиу чи афэро, лаборантэ сэн рипозо 15 һоройн
чиутагэ,-- тиан ла прэтиго дэ ла либро дэ л' вочой окупос 30
яройн, кай пор элдони ӝин ви бэзонос ла ричэцон дэ Крэзо!"  Ла
калкуло шайнэ эстас тутэ права кай повас тимиги чиун,-- тамэн
сэ ла скрибинто дэ тиу чи калкуло бонэ пэнсус при ӝи, ли трэ
фацилэ эквидус, кэ тиэ чи эстас софисмо, кай сэ нур эфэктивэ
эстос алсэндитай дэк милионой промэсой, ла либрон дэ л' вочдоно
они повос прэтиги кай элдони эн кэлкай монатой кай сэн иай
ричэцой дэ Крэзо.  Чар киу дирас, кэ ла тута либро дэвас эсти
пропраманэ скрибита дэ уну пэрсоно?  Кэ чэ чиу пли гранда афэро
эстас узата _дивидо дэ лаборо,_ ла скрибинто тутэ форгэсис!  Тиай
"тимигай" либрой эстас элдонатай чиутагэ эн гранда номбро, кай
тио нэ солэ нэ эстас нээбла, сэд нэниу эч эн тио видас ион
грандэган, мириндан.  Сэ ви колэктос ла нумэройн дэ иа чиутага
газэто пор уну яро, ви рицэвос либрон, киу лаў грандэцо кай
косто эгалас ла элиронтан либрон дэ л' вочой, кай лаў ла
малфацилэцо дэ л' прэтиго мултэ супэрас миан либрон, дэ киу ла
прэтиго эстас лаборо пурэ мэханика.  Тиэл чиуярэ эн ла мондо
эстас элдонатай милой кай дэкмилой да тиай "нээблай" либрой, кай
тамэн нэниу эл ла рэдакторой эстас мириндажисто.  Синёрой ла
калкулантой форгэсис тиун симплан лэӝон, киун или повас види сур
чиу пашо, кэ тио, кио чэ _уну_ һомо постулас 30 яройн, чэ
цэнт һомой окупос солэ 4 монатойн, кай тио, кио эстас нээбла пор
уну пэрсоно, эстас лудило пор групо да пэрсоной.

Ал чиуй амикой дэ л' лингво интэрнациа ми рипэтас анкораў миан
пэтон: нэ форгэсу ла промэсойн кай колэкту илин киэ кай киом ви
повас.  Мултай пэнсас, кэ или нэ дэвас сэнди промэсон, чар "ла
аўторо эч сциас, кэ или эллэрнос аў ям эллэрнис ла лингвон"!
Сэд ла промэсо эстас нэцэса нэ пор ми, сэд пор ла статистико.  Сэ
иу эч скрибис ал ми кэлкайн лэтэройн эн ла лингво интэрнациа, ми
нэ повас лин номи интэрнациисто, ӝис ли нэ сэндис ал ми сиан
промэсон.  Нэ диру, кэ дэ уну аў кэлкай промэсой ла грандэга
номбро нэ плэниӝос:  чиу маро эстас крэита дэ апартай гутой,
кай ла плэй гранда номбро дэвас кай повас эсти рицэвита эл
апартай унуой.  Мэмору, кэ сэ эч ла эспэрата номбро эстас нэ
рицэвота, ви нэнион пэрдас, сэндантэ ла промэсон.

                               ИИИ.

Ла вэнонтайн апартайн пэцойн ми донас, кэ ла лэрнантой пову
рипэти практикэ ла рэгулойн дэ л' граматико интэрнациа кай
компрэни бонэ ла сигнифон кай ла узон дэ л' суфиксой кай
прэфиксой.

                                1.

Амико вэнис (= уну эл ла амикой вэнис).--Ла амико вэнис (= ла
коната амико, аў ла амико, киун они атэндис).--Дону ал ми
либрон.--Дону ал ми ла либрон, киун ви промэсис ал ми.--Тиу чи
ӝардэно эстас амата локо дэ бирдой.--Ла фэнэстро эстас амата
локо дэ ла бирдой (= ниай бирдой).--Ла ворто "ла" эстас номата
"артикуло"; ӝи эстас узата тиан, киан ни паролас при обектой
конатай.  Анстатаў "ла" они повас анкаў дири "л' ", сэ ӝи нэ
эстос малбонсонэ.--Сэ иу нэ компрэнас бонэ ла узон дэ ла
артикуло, ли повас _тутэ ӝин нэ узи,_ чар ӝи эстас опортуна
сэд нэ нэцэса.

                                2.

Ен эстас ла патро.--Ми аўдас ла вочон дэ ла патро.--Ми рицэвис
донацон дэ ла патро.--Диру ал ла патро, кэ ми эстас сана.--Ни
ирос ал ла патро.--Кароло ачэтис пор сиа кузино һорлоӝэтон кун
три монтрантой.--Ни видас пэр ла окулой.--Раконту ал ни ла
новажойн, киуйн ви аўдис при ниай малфэличай фратой.--Дэ киу
ви ӝин аўдис?--Ми пэнсас при ла сорто дэ миа фратино, кай ми
калкулас ям ла минутойн ӝис ниа рэвидо.--Аўгусто эстас бона,
Марио эстас пли бона ол Аўгусто, сэд Эрнэстино эстас ла плэй
бона эл чиуй миай гэфратой.--Ла малграндан филинон дэ миа
найбаро ми амас нэ малпли ол миан пропран инфанон; һодиаў ми
ачэтис пор ши трэ бэлан лудилон.

                                3.

Сэсдэк минутой фарас уну һорон, кай дудэк квар һорой фарас уну
плэнтагон.--Ми лоӝас эн ла триа этаӝо.--Һодиаў эстас ла дэк
квина (таго) дэ Априло.--Ла дудэка дэ Фэбруаро эстас ла квиндэк
унуа таго дэ л' яро.--Тиу чи ривэро һавас дуцэнт наўдэк квар
киломэтройн да лонго.--Гэорго Вашингтоно эстис наскита ла дудэк
дуан Фэбруарон (аў: е л' дудэк дуа Фэбруаро) дэ л' яро мил
сэпцэнт тридэк дуа.--Сэнду ал ми прунтэ дэкдуон да форкэтой.--Тио
чи оказис антаў цэнт ярой.--Ми ачэтис ду шранкойн кай пагис
пор или цэнт франкойн.--Ен эстас цэнто да помой.--Эн тиу чи
ландо лоӝас три милионой кристаной (аў: да кристаной).--Дуобла
фадэно эстас пли форта ол унуобла.--Дэ тиу таго миа амикэцо ал ли
дуоблиӝис.--Квароблэ квин эстас дудэк.--Квар фоёйн ми ям эстис
тиэ.--Дуонон дэ тиу чи пиро ми манӝис, кваронон ми донис ал миа
нэво, кай ла ластан кваронон ми форжэтис.--Дудэк уну эстас три
сэпоной дэ квардэк наў.--Квинопэ или тирис ла кэстон кай тамэн
нэ повис ӝин алтири ал ла домо.--Сэ ви вэнос ал ли триопэ, ли
рэдонос, кион ли прэнис; чар унуэ ли тимос виан фортон, кай дуэ
ли нэ повос син правиги.--Ал чиу эл ла лаборантой ли донис по
квин доларойн.

                                4.

Ми вин нэ компрэнас, синёро.--Ви эстас трэ обстина, миа
амико.--Ви чиуй эстас тро фиэрай.--"Ви" ни дирас эгалэ ал уну
пэрсоно аў обекто кай ал мултай; тио чи эстас фарита про
опортунэцо, чар, паролантэ кун иу, ни офтэ нэ сциас, киэл дири
ал ли: "ви" аў "ци" ("ци" сигнифас ла дуан пэрсонон дэ л'
унуномбро; сэд тиу чи ворто эстас тровата солэ эн ла плэна
вортаро; эн ла лингво мэм ӝи прэскаў нэниан эстас узата).--Ла
чаписто нэ вэнос, чар ли эстас малсана; сэ вэнос лиа эдзино,
дону ал ши миан чапэлон; сэ вэнос лиа плэй малюна фило, ви
повас анкаў ӝин дони ал ли; сэд сэ вэнос лиа малгранда инфано,
дону ал ӝи нэнион.--Ен эстас ла һундо, дону ал ӝи остон, кай
воку ла катинон, ӝи рицэвос пэцон да виандо.--Ми амас мин, чар
чиу амас син мэм.--Ви эстимас вин мэм,  сэд алиай вин нэ
эстимас; миа фрато эстимас син нэ мултэ, сэд алиай лин трэ
эстимас.--Монтру ал ми виан калкулон.--Или кондукис ла колэгойн
эн сиан лоӝэён, анстатаў ири кун или эн илиан.--Они дирас, кэ
ви эстас рича.

                                5.

Киал ви нэ рэспондас ал ми, киан ми вин дэмандас?--Ла патро
скрибас лэтэрон, кай ла инфаной прэпарас сиайн лэционойн.--Кион
ли бабилас?--Ли бабиладас ла тутан тагон.--Ниа гасто кантис ла
чиуконатан романцон дэ Н.--Миа онкло эккантис кай туй чэсис,
сэд миа фрато кантадис ла тутан вэспэрон.--Каролино чиан обэадис
ла ордонойн дэ сиа патрино, сэд һодиаў ши нэ обэис.--Киан ми
вэнис ал ли, ли туй финис сиан лаборон.--Киан ми вэнис ал ли, ли
финадис сиан лаборон.--Ви нэ малһэлпис мин, чар киан ви вэнис,
ми эстис ям финита миан лаборон.--Ли баталос, чар ли нэ дормос
транквилэ, ӝис ли эстос вэнкинта ла маламикон.--Сэ ми нур эстус
сана, ми эстус тутэ контэнта.--Сэ или эстус диринтай ла вэрон,
или нэ эстус нун пунатай; нун или конфэсис чион, сэд ӝи эстис
ям тро малфруэ.--Ёһано, сэрчу миан краёнон.--Ни иру промэни,
синёрой!--Ли нэ эспэру пардонон!--Саву мин, амикой!--Ми лэрнас
пэнтри кай луди гитарон.--Инструантэ, ни лэрнас.--Ла лэрнанто
дэвас эстими ла инструантон.--Либро инструанта эстас трэ
утила.--Нэ чиу инструанто эстас инструисто.--Дио эстас ла
крэинто кай ла рэганто дэ л' мондо.--Фэрминтэ ла пордон, ли
комэнцис син сэнвэстиги.--Ла вэнонта гасто эстас анкораў эн ла
воё.--Ла элпэлито малсатас ям ла триан тагон.--Пуната антаў ла
ромпита пото, ла като эблэ компрэнос ла каўзон дэ л' пунадо.--Ла
конструота домо костос мултон да моно.--Бататэ дэ ла мастро, ли
плорис кай журис, кэ ли тэрурэ вэнӝос.--Эн тиу чи лэрнэё ла
инфаной эстас эдукатай трэ бонэ, чар ла лэрнэестро син окупас
е сиа афэро кун амо.--Тио чи монтрас, кэ виа нэпо эстас нэ бонэ
эдукита.--Дум эн уну чамбро ла гастой данцадис, эн ла дуа
чамбро эстис прэпарата ла вэспэрманӝо; киан ла табло эстис
прэпарита, они инвитис ла гастойн ал ла табло.--Кио эстос һодиаў
прэзэнтата эн ла тэатро?--Аўду, инфаной! сэ ви эстос прэзэнтитай
ал ла гэнэрало, салуту лин ӝэнтилэ.--Ла фраўлино, киу эстис
эдзинигота дэ миа фрато, мортис, нэ фариӝинтэ анкораў эч лиа
фианчино.--Ла формойн кунмэтитайн (экзэмплэ: ми фарадас, ми
эстис фаринта . . . кай цэтэрайн)--они дэвас узи солэ тиан, киан
ла сэнцо ӝин нэцэсэ постулас.

                                6.

Ла адвэрбой (эвортой), киуй эстас крэитай эл алиай вортой,
финиӝас е ла литэро "э"; чиуй алиай адвэрбой нэ һавас
константан финиӝон кай апартэнас ал ла вортой _симплай._--Ли
эстас сэвэра юӝанто, ли юӝас сэвэрэ, сэд юстэ.--Нун эстас
вармэ, сэд ла нокто крэдэблэ эстос трэ малварма.--Ли эстас трэ
рича, кай ли донис ал ла малфэличуло тро малмултэ, чар ли
эстас коната аваруло.--Кун тиу папэро ми экирис пэр грандай
пашой ал ла комэрцисто; сэд антаў ла магазэно ми рэнконтис
калэшон, эн киу сидис ричэ вэстита синёро.  Элиринтэ эл ла
калэшо кай форжэтинтэ ла пэцон да цигаро, киун ли эстис тэнинта
интэр ла фингрой, ли экригардис мин тра сиай блуай окулвитрой кай
дирис сэн иа антаўпароло: "нэ, пор ви миа магазэно эстас фэрмита
про ла малбонай сциигажой, киуйн ми рицэвис при ви дэ һомой
крэдиндай."--Ми элтринкис тутан ботэлон да вино, кванкам ӝи нэ
трэ плачис ал ми, чар ла вино эстис бона, сэд ла ботэло эстис
дэ брандо.--Они дирас, кэ ви гайнис ла грандан гайнон; сэ тио чи
эстас вэра, ми вин гратулас.--Ли дирас, кэ ми эстус пли фэлича,
сэ ми эстус пли дилигэнта.--Ла мастро дирис, кэ ми фориру, чар
сэ нэ--ли мин элпэлос пэр ла һундой.--Һо, киэл ми эстас
лаца!--Фи, киа малконвэна эспримо!--Һура! виву ла рэӝо!

                                7.

Вортой кунмэтитай эстас крэатай пэр симпла кунлигадо дэ симплай
вортой; прэнатай эстас ординарэ ла пурай радикой, сэд, сэ ла
бонсонэцо аў ла кларэцо постулас, они повас анкаў прэни ла
тутан вортон, т.э. ла радикон кунэ кун ла финиӝо.--Ла лингво
интэрнациа эспэрас фариӝи иан лингво тутмонда.--Ла унутага
рэгадо дэ тиу чи эстро нэ рэстис сэн постсигной.--Тио эстас
фрукто дэ лиа унуатэмпа вэркадо.--Ни матэнманӝас чиан е л'
дэка һоро антаў тагмэзо.--Ла пордокуртэной дэ лиа дормочамбро
эстас дэ флавруӝа колоро.--Нэниан инсулту, нэ паролинтэ кун ла
инсултото.--Мэту ла либрон сур ла таблон.--Ла либро ям эстас сур
ла табло.--Ли энирис ла чамброн (аў эн ла чамброн).--Чу ви
эстас контэнта е миа донацо?--Ли экдормис е этэрнэ.--Ши эстас
ла унуа балэтистино эн ниа тэатро.--Киа мэханикисто фарис тиун
чи машинон?--Ли эстас дирэкторо эн фабрико дэ табако.--Ла
политико дэ ниа министро монтрас, кэ ли эстас бона
дипломатиисто.--Ла һисторио дэ ла цивилизадо эстас трэ
интэрэса.--Ли корэспондас тэлэграфэ кун чиуй агэнтой.

                                8.

Киа гранда бруло! кио брулас?--Лигно эстас бона брула
матэриало.--Ла фэра бастоно эстас брулэ вармэга.--Иу вэнис;
дэманду лин, киу ли эстас, кай сэ ли эстас тиу, киун ми атэндас,
сэнду лин ал ми; нэниун алиан ми һодиаў волас види . . . нэ, ми
дэцидис алиэ:  сэнду чиун, киу айн ли эстос.--Иан ми вэнис ал ли
кай ми тровис лин либэра; тио чи мин фортэ миригис, чар киан
айн ми вэнас, ли чиан сидас супэр лаборо, кай ли нэниан эстас
либэра.--Киай вортой повас эсти фаратай эл ла вортой:  "иа",
"иал", "иан", "иэ", "иэл", "иэс", "ио", "иом", "иу"?--Ла киоман
фоён ли ям рипэтис сиан раконтон?--Чу они повас дири:  һэлпи
ла фратон (анстатаў:  ал ла фрато), обэи ла патрон (анстатаў:
ал ла патро), риди лиан малсаӝэцон (анстатаў: е лиа
малсаӝэцо), плори ла пэрдон (анстатаў: про ла пэрдо)?  Ес;
чар сэ ла сэнцо нэ монтрас кларэ, киан прэпозицион ни дэвас узи,
ни чиан повас узи ла вортон "е", аў ла акузативон сэн
прэпозицио.

                                9.

Лиа малбэнадо нэ чэсас; сэд нэниа эл лиай малбэной повас мин иом
малһэлпи.--Ла һиэраўа дуһора пафадо нэ эстис пор ми тиэл тэрура,
киэл ла ду пафой, киуйн ми аўдис һодиаў.--Ли курис сур ла
кампон.--Ли курадис ӝис ли фалис.--Ла лавистино алпортис миан
толажон: чэмизойн, колумойн, манумойн кай вишилойн (они номас
ӝин толажо, кванкам нэ чио эстас фарита эл толо).--Анстатаў
вино ли энвэршис эн миан гласон иан малаграблан ацидажон, кай
тиун чи малкларан флуидажон ли дэвигис мин элтринки.--Нэ чиа
бэлажо эстас утила.--Эн ла ангуло кушис амасо да малнова
фэражо.--Синёро Н. эстас сэнатано.--Ла вилаӝано вэндис ал ла
комэрцисто цэнтон да овой.--Ла номбро да кристаной эстас пли
гранда, ол ла номбро да маһомэтаной.--Нэ чиу русуяно эстас
русо.--Ми эстас виа кунландано, чар ми анкаў эстас
италуяно.--Или вэнкос, чар илиа милитистаро эстас глора про сиа
дисциплино.--Ла һараро дэфалис дэ лиа капо, кай ми видис грандан
сэнһаражон, киун ли про малвэра һонто чиан тиэл зоргэ кашис.

                               10.

Ли промэнадис, акомпаната дэ сиай лэрнантой.--Ми эстас ла
зорганто дэ тиу чи инфано, кай ӝи эстас миа зоргато.--Виа
курацато эстас миа конато.--Ши офтэ сонӝас
мортинтойн.--Плэндито, кион ви повас дири пор виа правиӝо?--Ши
эстас эн ла квара монато дэ насконтэцо.--Ла юӝэё эстис ям
плэна, кай они энкондукис ла юӝотон.--Ла парэнцо дэ миа эдзо
аў ла эдзо дэ миа парэнцо, эстас миа бопарэнцо.--Ла патро дэ миа
эдзино эстас миа бопатро.--Ми эстас ла бофрато дэ Һэлэно, чар
ши эстас ла эдзино дэ миа фрато; ши эстас миа
бофратино.--Кароло эстас миа нэпропра фило (аў дуонфило), чар
ми эстас ла дуа эдзо дэ лиа патрино.--Пэтро кай Марио эстас ям
суфичэ малюнай, тамэн они анкораў вокас илин Пэчё кай
Манё.--Аўгучё кай Аўгунё эстас бонай инфаной.--Дисиру,
синёрой, чар амасэ стари сур ла страто эстас малпэрмэсита.--Ли
дисшутис ла алумэтойн сур ла тута планко.--Виа пароло эстас пор
ми тутэ нэ компрэнэбла.--Ли раконтас афэрон тутэ нэ
крэдэблан.--Ви скрибас трэ нэлэгэблэ.--Витро эстас травидэбла.

                               11.

Ми мирас ла саӝэцон кай ла һонэстэцон дэ тиу чи һомо.--Ла
лэӝэцо дэ лиа фаро нэ эстас пор ми малцэрта, чар чио, кион ли
фарас, эстас тутэ лэӝа.--Виву ла фратэцо дэ л' пополой.--Вирино,
киу син окупас е кудрадо, эстас номата кудристино, кай шиа эдзо
эстас номата кудристинэдзо.--Ши нэ эстас докторино, сэд нур
докторэдзино.--Е л' дэка һоро вэспэрэ ла кортисто фэрмас ла
пордэгон дэ л' домо.--Ми нэ повис нэ экплори, киан ми видис, киэл
ла малричэгуло пэтэгис ла мастрон дэ л' бэлэга палацо при пэцо
да пано.--Ла лэгэндой раконтас при грандэгулой, киуй волис батали
кун ла диой.--Ла вэтэро эстис малбона, кай ми малвармумис; ла
курацисто консилис ал ми ири эн швитбанэён.--Ниа фидэла
сэрванто мортис эн ла малсанулэё.--Кун ла либрой эн ла мано ла
инфано ирис эн ла лэрнэён.--Аўдинтэ тион чи, ли
экплорис.--Экбрулигу кандэлон, чар эстас ям маллумэ.--Ла тондро
эстис тиэл форта, кэ ла витрой дэ ниай фэнэстрой
эктрэмис.--Малпацинтэ кун сиа эдзино, ли эксэдзиӝис е ши.--Ли
эстас эксгэнэрало; сэрвинтэ эн ла милитистаро тридэк яройн, ли
эксиӝис.--Миа колэго эстас трэ крэдэма: ли крэдас чион, кион
они дирас ал ли.--Эдуардо эстас трэ экколэрэма кай вэнӝэма, кай
лин офэнди эстас данӝэрэ.--Эсту лаборэма, шпарэма кай
сингардэма!--Ла рэлигио дирас, кэ ла анимо эстас нэмортэма,
кванкам ла корпо эстас мортэма.

                               12.

Ла патро донацис ал ми колэктуён, кай ли мэм жэтис эн ӝин ла
унуан монэрон.--Һиэраў фалис гранда һайло; чиу һайлэро пэзис
пли ол квиндэк грамойн.--Ла плэй малгранда файрэро эстас суфича
пор эксплодиги ла пулвон.--Виа рэгнэстро эстас рэӝо дэ Прусуё
кай импэриэстро дэ Гэрмануё.--Сэ ла шипэстро ордонас, ла
шипаной дэвас обэи.--Старантэ сур ла супро дэ л' монтэто, киу
эстас апуд ниа домо, ли видис ла тутан чиркаўажон.--Сидантэ
сур сэӝо, кай тэнантэ ла пиэдойн сур бэнкэто, ли дормэтис.--Трэ
плачас ал ми ла блуэта фумо дэ л' цигаро, киун ви
фумас.--Промэнантэ сур ла алэо, ни рэнконтис ла гэдокторойн Н.,
киуй инвитис нин ал ла бало, киун или һодиаў донас; ни ирос кун
плэзуро, чар ла гэмастрой эспэрэблэ зоргос, кэ ла гастой бонэ
пасигу ла тэмпон.--Ми вэтурос һодиаў ал миай гэонклой.--Ли пагис
пор ла кокидо тиом, киом они нэ пагас эч пор коко.--Ла
Наполэонидой эспэрас рицэви ла тронон дэ Француё.

                               13.

Иронтэ промэни, пуригу виан вэстон.--Ла принтэмпа суно флуидигис
ла нэӝон кай ла глацион.--Ши волас фианчиги миан фратон е
шиа фратино.--Дормигу ла инфанон.--Ла мизэро кутимигис лин лэви
син эл ла лито трэ фруэ.--Про ла мултай малплэзурой ли тутэ
гризиӝис.--Ла номбро дэ л' амикой дэ л' лингво интэрнациа
плиграндиӝас сэнчэсэ.--Кониӝинтэ е тиу чи нобла һомо, ми туй
амикиӝис е ли.--Миринда эстас ла һисторио дэ лиа фамилио: ла
аво мортис е иа нэкомпрэнэбла малсано, һавантэ ла аӝон дэ дудэк
наў ярой; ла авино мортигис син мэм эн атако дэ малпрудэнто; ла
патро элфалис эл фэнэстро дэ триа этаӝо кай мортиӝис; ла
патрино эстис мортигита дэ шиа пропра сэрвантино.--Чу ла
кандэло эстис эстингита, аў ӝи эстингиӝис мэм?--Ла кнабэто
эстас руӝигита дэ сиа патрино, аў эблэ ли руӝигис син
мэм?--Нэ, ли руӝиӝис дэ плэзуро, чар ли эстас трэ
руӝиӝэма.--Сидигу ла фратон, чар сидиги син мэм ли нэ волас;
сэ ли нэ повас эсти сидигата, субмову сэӝон суб лиайн пиэдойн,
кай ли контраўволэ сидиӝос.--Фалинтэ дэ л' супро дэ л' арбо, ли
сидиӝис сур ла малсупран бранчон.

                               14.

Дону ал ми кудрилон кай фадэнон, чар ми волас алкудри бутонон ал
миа суртуто.--Ригарду, киэл ла агло батас кун ла
флугилой!--Коврилой повас эсти пор ла визаӝо (визаӝковрилой),
пор ла литой (литковрилой) кай цэтэрэ.--Прэну ла фосилон кай фосу
томбон.--Миа онклино наскис филинон.--Ла бово елаборас ла
кампон, кай ла бовино донас лактон.--Ла патрино дэ миа патро
эстас миа авино.--Ми аўдис тион чи дэ крэдиндай пэрсоной.--Ми
ям видис чиуйн видиндажойн дэ виа урбо.--Ли эстас сэнэспэрэ
малсана, кай сави лин повас нур иа мирэгиндажо.--Ли һавас бонан
корон, сэд бэдаўриндэ ли нэ повас фари, кион ли волас.--Варма
фумо эстас пор ми малутила, тиал ми чиан фумас тра
цигаринго.--Пор нэ пики ла фингрон чэ л' кудрадо, они портас
фингрингон.--Ми пэрдис ла шлосилон дэ миа шранко, кай ми дэвис
вэниги шлосилистон.--Валтэр-Скот' эстис глора вэркисто.--Ла
апотэкисто эстас һэлпанто дэ л' курацисто.--Ла куиристо
малбонигис ла тагманӝон.--Ла аво нэ волис бэни сиан нэпон, сэд
ли анкаў лин нэ малбэнис.--Ли нэ солэ нэ һэлпис мин эн миа
лаборо, сэд ли анкораў мин малһэлпис, киом ли повис.--Ла
малсупра парто дэ тиу чи домо эстас алиэ колорита ол ла
супра.--Нэ лэгу тиэл маллаўтэ.--Малфэрму ла пордон!

                               15.

Пор виа малконфэсо они дуоблигос виан пунон.--Ми форирас, кай ми
рэвэнос пост квароно да һоро.--Мултопэ ни пли фруэ финос ла
лаборон, ол унуопэ.--Кристо рэвивиӝис.--Иру, сэд нэ рэвэну тро
малфруэ.--Цэзаро трансирис ла Рубиконон.--Транспорту ла сэӝон дэ
тиэ чи сур алиан локон.--Ми һавас эн миа плумуё ду плумингойн
сэн плумой.--Эстантэ эн ла цигарэё, ми ачэтис дэк цигаройн;
наў эл или ми мэтис эн миан цигаруён кай уну ми мэтис эн миан
цигарингон кай экфумис.--Ла арбо, сур киу крэскас помой, эстас
номата помуё аў помарбо; сэд нэ чиа фруктуё эстас
арбо.--Һиспануё эстас парто дэ Эўропо.--Ми эстис инфано, ми
эстис кнабо, ми эстис юнуло, ми эстис виро,--нун ми эстас
малюнуло.--Ми нэ волас ванэ пароли кун тиу чи малсаӝуло.--Сэ
ни дэвас узи иан суфиксон, сэд ла сэнцо нэ монтрас ал ни, киан
суфиксон ни дэвас прэни,--ни узас ла суфиксон "ум".--Киу нэ
плэнумас сиан промэсон, эстас малноблуло.--Элиринтэ эл варма
чамбро сур ла малварман кортон, ши малвармумис кай малсаниӝис.

                               16.

Ла малновай пополой эстис трэ гастамай.--Ли донас лэционойн дэ
бэлскрибадо.--Ли һавас бэлайн вангһаройн.--Тиу чи пано эстас трэ
бонгуста.--Эн миа скрибтабло эстас квар тиркэстой.--Ла дэк ду
монатой дэ л' кристана яро эстас: Януаро, Фэбруаро, Марто,
Априло, Маё, Юнио, Юлио, Аўгусто, Сэптэмбро, Октобро,
Новэмбро, Дэцэмбро.--Диру ал ми, ми пэтас, киома һоро нун
эстас.--Нун эстас ла триа һоро, аў, пли цэртэ, нун эстас квин
минутой пост ла триа һоро.--Нэ, синёро, ви эрарас: нун эстас
квароно дэ ла квара (һоро).--Е л' киома һоро ви тагманӝас
(тагмэзманӝас)?--Нэ чиан эгалэ: һодиаў ни тагманӝис е три
квароной дэ л' квара, кай һиэраў ни манӝис акуратэ е л' триа
һоро.--Киан аӝон ви һавас?--Ми һавас квардэк квин яройн.--Бонан
тагон, синёро! Киэл ви фартас?--Пардону, синёро, ми вин нэ
рэконас.--Ла вэнонтан диманчон ми вэтурос Һамбургон.--Кио вин
интэрэсас миа фарадо? нэ миксу вин эн малпропрайн афэройн!--Чу
ви лудас виолонон?--Нэ, ми лудас картойн, сэд пор инструмэнтой ми
чиан эстис тро малдилигэнта.--Ми нэ лоӝас чэ миа фрато, ми
лоӝас апартэ; сэд миа лоӝэё эстас апуд ла лиа.--Антаў тиу
малгранда лигна домэто старис бэла гранда арбо.--Ми волас аў
чион, аў нэнион.--Ми бэзонас ду франкойн; чу ви нэ повас илин
дони ал ми прунтэ?--Ла пополдирой (провэрбой) эспримас ла саӝон
дэ л' пополо, кай ла пополраконтой (лэгэндой) эспримас ӝиан
крэдон.--Ла вортон "мэт" ни узас тиан, киан ни волас эсприми иан
фарадон, сэд ла формо дэ л' фарадо эстас пор ни аў нэ клара, аў
сэн сигнифо.  "Мэти ион иэн" сигнифас: фари, кэ ио иэ эсту.
"Мэти" повус алиэ эсти традуката "эстиги".  "Мэти" интэр ла
вэрбой (фарвортой) эстас тио сама, кио "е" интэр ла прэпозициой,
аў "ум" интэр ла суфиксой.--Мэту ла манон сур ла корон.--Ла
штэлистон они мэтис эн маллибэрэён (сэ ни дирус "они лин
сидигис", тио чи эстус нэ вэрэ, чар нэниу лин тиэ
_сидигис_).--Мэту ла чапэлон сур ла капон.--Ла лэтэрон ми
адрэсис: ал лиа мошто синёро Н. эн Н. Н.--Виа барона мошто,
һэлпу мин эн миа мизэро!--Пор эсти фэлича, они дэвас эсти антаў
чио контэнта е сиа сорто.--Ми ирис эн ла тэатрон, пор аўди ла
глоран кантистон.

                               17.
                            ЛА ОМБРО.
                    (мирраконто дэ Андэрсэн'.)

Эн ла вармэгай ландой ла суно радиас алиан вармэгон, ол чэ ни.
Ла һомой рицэвас колорон маллуман, кай эн ла плэй вармэгай ландой
ла брула суно фарас эл или нэгройн.  Сэд ӝи эстис нур ла симплэ
вармай ландой, киэн трансвэтурис уну инструита һомо эл ниай
малвармай.  Ли пэнсис, кэ ли тиэ повос анкаў промэнади эн ла
стратой, киэл эн лиа патруё, сэд тион чи ли дэвис балдаў
малкутими.  Ли кай чиуй прудэнтай һомой дэвис транквилэ рэсти эн
ла домо.  Ла коврилой дэ л' фэнэстрой кай ла пордой рэстис
фэрмитай ла тутан тагон.  Они повус пэнси, кэ ла тута домо
дормас, аў кэ нэниу эстас эн ла домо.  Ла малларӝа страто, киэ
ли лоӝис, эстис анкораў тиэл конструита, кэ дэ л' матэно ӝис
ла вэспэро они һавис тиэ ла тутан вармэгон дэ л' суно.  Ла
инструита һомо эл ла малвармай ландой эстис һомо юна кай саӝа
һомо; ал ли шайнис, кэ ли сидас эн брула форно.  Тио чи лин трэ
суфэригис.  Ли тутэ малдикиӝис, кай эч лиа омбро фариӝис мултэ
пли малгранда, ол эн ла патруё,--ӝи анкаў суфэрис дэ ла суно.

Нур е л' вэспэро, киан ла суно эстис субиринта, или рэвивиӝис.
Эстис эфэктива плэзуро ӝин види.  Апэнаў лумо эстис энпортита
эн ла чамброн, ла омбро син элтирис сур ла тута муро, ӝис ла
плафоно кай эч иом сур ла плафоно мэм.  Ӝи интэнцэ фарис син
тиэл лонга, ӝи дэвис син элтири, пор рээ рицэви фортойн.  Ла
инструитуло элирис сур ла балконон, пор тиэ син элтири, кай
апэнаў ла стэлой экэллумис эл ла клара этэро, ли эксэнтис нован
вивон.  Сур чиуй балконой эн ла страто--кай эн ла вармай ландой
чиу фэнэстро һавас балконон--син монтрис һомой, чар аэрон они
бэзонас, сэ они эч кутимис эсти брулигата дэ л' суно.  Виво син
комэнцис супрэ кай малсупрэ.  Тайлорой кай ботистой,--чиуй һомой
элирис сур ла стратон, таблой кай сэӝой эстис элпортатай, лумо
брулис чиэ, брулис пли ол мил лумой; уну бабилис, алиа кантис,
кай ла һомой промэнис, ла вэтурилой вэтурис, ла азэной ирис . . .
тин-тин-тин--чар или портис сонорилойн. Тиэ мортинтой кун
кантадо эстис энтэригатай, ла кнабой дэ л' страто бруис, ла
сонорилой дэ л' прэӝэёй сонорис, пэр уну ворто--виво кай мовадо
рэӝис малсупрэ сур ла страто.  Нур эн ла уну домо, киу старис
рэктэ контраў ла лоӝэё дэ л' алиланда инструитуло, эстис тутэ
силэнтэ, кай тамэн тиэ крэдэблэ иу лоӝис, чар сур ла балконо
старис флорой, киуй бэлэгэ крэскис,--тиэл иу крэдэблэ илин
супэрвэршадис, кай һомой нэцэсэ дэвис тиэ эсти.  Ла пордо
контраўэ эстис анкаў малфэрмата е л' вэспэро, сэд тиэ интэрнэ
эстис маллумэ, алмэнаў эн ла антаўа чамбро,--эл интэрнэ эстис
аўдата музико, киу ал ла алиланда инструитуло шайнис
нээспримэблэ бэла.  Сэд эблэ ӝи эстис тиа нур эн лиа шайнэвидо,
чар ли тровис тиэ эн ла вармай ландой чион нээспримэблэ бэла,
сэ нур ла малбона суно нэ эстус. Ла мастро дэ л' алиландуло
дирис, кэ ли нэ сциас, киу лоӝас эн ла контраўа домо, кэ они
тиэ нэ видас я эч уну пэрсонон, кай при ла музико--ли тровас
ӝин малбэлэ энуига.  "Ӝи эстас тиэл, киэл сэ уну рипэтас пэцон,
киу эстас пор ли тро малфацила, кай киун ли нэ повас эллэрни,
чиан тиу сама пэцо.  `Ми малграў чио ӝин вэнкос' ли дирас,
сэд ли тамэн ӝин нэ вэнкас, киэл айн лонгэ ли лудас".

Уну фоён эн нокто ла алиландуло вэкиӝис; ли дормис чэ
малфэрмита пордо дэ балконо, ла куртэной антаў ла пордо син
дисмовис дэ бловэто дэ л' вэнто, кай ал ли шайнис, кэ дэ л'
контраўа балконо вэнас миринда брило.  Чиуй флорой брилис эн
плэй бэлэгай колорой, кай эн ла мэзо интэр ла флорой старис
грациа аминда фраўлино, киу шайнэ анкаў брилэ радиис.  Ла
окулой дэ л' инструитуло тутэ сэнвидиӝис дэ тио чи, кай нэ
эстас миро, чар ли илин эфэктивэ тро фортэ малфэрмис, кай ал тио
чи ли анкораў эстис дорминта.  Пэр уну салто ли эстис сур ла
планко, трэ маллаўтэ ли стариӝис пост ла куртэно, сэд ла
фраўлино ям нэ эстис, ла брило эстингиӝис.  Ла флорой пли ям
нэ брилис, сэд или старис анкораў эн илиа антаўа бэлэцо.  Ла
пордо эстис нэ тутэ фэрмита, кай профундэ эл интэрнэ сонис
маллаўта кай аграбла музико, киу повис наскиги ла плэй долчайн
сонӝойн. Тио чи эстис эфэктивэ ио мирэгинда. Киу повис тиэ
лоӝи? Киэ эстис ла эниро?  Эн ла партэро эстис нур магазэно, кай
эстис я нээблэ, кэ ла һомой чиан тракурус тра тиэ.

Е уну вэспэро ла алиландуло сидис сур сиа балконо, пост ли эн ла
чамбро брулис лумо, тиал эстис тутэ натурэ, кэ ла омбро эстис
видэбла сур ла муро дэ ла контраўа лоӝэё.  Тиэл ӝи сидис тиэ
интэр ла флорой сур ла балконо, кай чиун фоён, киан ла
алиландуло син мовис, ла омбро син анкаў мовис, чар тион чи
ӝи ординарэ фарас.

"Ми пэнсас, кэ миа омбро эстас ла сола вива эстажо, киун они
повас трови тиэ контраўэ!"  дирис ла инструитуло.  "Ригарду,
киэл бэлэ ӝи сидас тиэ интэр ла флорой, ла пордо эстас нэ тутэ
фэрмита, кай нун ла омбро дэвус эсти тиэл саӝа кай энири, кай
чион бонэ ригарди, кио эстас интэрнэ, кай постэ, рэвэнинтэ,
раконти ал ми, кион ӝи тиэ видис.  Ес, ес, миа омбро, ви дэвус
пэни эсти утила ал ми!" дирис ли шэрцэ. "Эсту тиэл бона кай
эниру! Ну, ви нэ волас ири?"  Кай ли баланцис ла капон ал ла
омбро, кай ла омбро рэбаланцис ӝиан капон. "Ес, ес, иру, сэд
балдаў рэвэну!"  Ла алиландуло син лэвис, кай лиа омбро сур ла
контраўа балконо син анкаў лэвис; ла алиландуло син турнис, кай
ла омбро син анкаў турнис; сэ иу бонэ ригардус, ли повус кларэ
види, кэ ла омбро энирис эн ла нэ тутэ фэрмитан пордон дэ ла
балконо дэ л' контраўа домо рэктэ эн тиу момэнто, эн киу ла
алиландуло энирис эн сиан чамброн кай маллэвис пост си ла лонган
куртэнон.

Е л' постиранта матэно ла инструитуло элирис, пор тринки кафон
кай лэги газэтойн.  "Кио тио чи эстас?", дирис ли, киан ли
элирис эн ла лумон дэ л' суно, "ми я нэ һавас омброн!  Тиэл ӝи
һиэраў е л' вэспэро эфэктивэ форирис кай ям нэ рэвэнис; тио
чи эстас эфэктивэ чагрэнэ!"

Нэ тиэл ла пэрдо дэ л' омбро мэм лин чагрэнис, киэл тио, кэ эн
ла малвармай ландой эстас раконтата уну чиуконата һисторио при
һомо сэн омбро.  Сэ нун ла инструитуло рэвэнос эн ла патруён кай
раконтос, кио оказис кун ли, они дирос, кэ тио чи эстас нур
рипэтажо, кай тио чи малплачис ал ли.  Тиал ли дэцидис тутэ нэ
пароли при тио, кай тио чи эстис тутэ прудэнтэ.

Е л' вэспэро ли рээ элирис сур сиан балконон, ла лумон ли тутэ
бонэ мэтис пост си, чар ли сциис, кэ ла омбро чиан волас, кэ
ӝиа синёро эсту пор ӝи барило,--сэд ли тамэн нэ повис ӝин
элрицэви.  Ли фарис син гранда, ли фарис син малгранда, сэд нэниа
омбро вэнис, нэниа омбро син монтрис.  Ли дирис: "Һм, һм!" сэд
нэнио һэлпис.

Ӝи эстис компрэнэблэ чагрэнэ, сэд эн ла вармай ландой данк' ал
Дио чио крэскас рапидэ, кай пост уну сэмайно ли эквидис кун
гранда плэзуро, кэ эл ла пиэдой крэскас чэ ли нова омбро, киан
ли ирас эн ла лумон; ла радико цэртэ рэстис.  Пост три сэмайной
ли ям һавис нэ тро малграндан омброн, кай киан ли экрэвэтурис эн
ла патруён эн ла малвармай ландой, ӝи эн ла воё чиан пли кай
пли крэскис, тиэл кэ ӝи финэ фариӝис тиэл лонга кай гранда, кэ
ям ла дуоно эстус суфича.

Тиэл ла инструитуло рэвэнис эн сиан ландон, скрибис либройн при
ла вэражо эн ла мондо, при ла бонажо кай бэлажо, кай тиэл ли
пасигис тагойн кай яройн; пасис мултай ярой.

Е уну вэспэро ли сидас эн сиа чамбро, кай ен субитэ они фрапас
трэ маллаўтэ сур ла пордо.

"Эниру!" дирис ли, сэд нэниу вэнас; тиал ли малфэрмис мэм, кай
ен антаў ли старас нэординарэ малдика һомо, кун трэ мира
экстэражо. Цэтэрэ ла һомо эстис трэ ричэ вэстита, ли эстис
видэблэ грава пэрсоно.

"Кун киу ми һавас ла һонорон пароли?" дэмандис ла инструитуло.

"Ес, ми тиэл анкаў пэнсис", дирис ла элэганта һомо, "кэ ви мин
нэ рэконос!  Ми фариӝис тро корпа, ми литэрэ рицэвис виандон кай
остон. Ви крэдэблэ нэниан пэнсис, кэ ви видос мин иан эн тиа бона
фарто!  Чу ви нэ рэконас виан малнован омброн?  Ес, ви цэртэ нэ
крэдис, кэ ми иан анкораў рэвэнос.  Ми һавис фэличон дэ л'
таго, киан ми эстис чэ ви ла ластан фоён; ми чиуфланкэ
фариӝис трэ бонһава.  Сэ ми волас мин элачэти эл миа сэрвадо,
ми эстас суфичэ рича пор тио чи!"  Кай ли эксонигис тутан
лигажон да мултэкостай сигэлилой, киуй пэндис апуд лиа һорлоӝо,
кай мэтис сиан манон эн ла дикан оран чэнон, киун ли портис
чиркаў ла коло.  Сур чиуй фингрой брилис рингой кун диамантой,
киуй чиуй эстис вэрай.

"Нэ, ми нэ повас анкораў рэтрови миайн сэнтойн!" дирис ла
инструитуло.  "Киэл тио чи эстас эбла!"

"Ио ординара тио чи эфэктивэ нэ эстас!"  дирис ла омбро, сэд ви
я мэм анкаў нэ апартэнас ал ла һомой ординарай, кай ми, киэл ви
сциас, дэ миа инфанэцо чиан ирис лаў виай пиэдосигной.  Туй,
киан ви тровис, кэ ми эстас суфичэ матура, пор мин мэм трабати
тра л' мондо, ми комэнцис пропран воён.  Ми мин тровас эн ла
плэй брила ситуацио, сэд нун вэнис ал ми иа дэзирэго види вин
анкораў уну фоён антаў виа морто, чар морти иан ви я дэвас.
Анкаў тиуйн чи ландойн ми волис види анкораў уну фоён, чар
они я чиан амас сиан патруён.  Ми сциас, кэ ви рицэвис алиан
омброн; чу ми дэвас ал ӝи аў ал ви ион паги?  Эсту тиэл бона
кай диру ал ми!"

"Һа, ӝи эстас эфэктивэ ви!" дирис ла инструитуло.  "Ӝи я эстас
мултэгэ миринда!  Нэниан ми крэдус, кэ ал иу лиа малнова омбро
повус рэвэни эстантэ һомо!"

"Диру ал ми, киом ми дэвас паги!" дирис ла омбро, "чар ми нэ
волус рэсти шулданто дэ иу!"

"Киэл ви повас тиэл пароли!" дирис ла инструитуло, "дэ иа шулдо
тиэ чи нэ повас я тутэ эсти пароло.  Узу виан либэрон киэл чиу
алиа!  Ми трэ ӝояс про виа фэличо!  Сидигу вин, малнова амико,
кай раконту ал ми пэр малмултай вортой, киэл тио чи оказис кай
кион ви тиэ видис эн ла вармай ландой чэ ла найбаро дэ
контраўэ!"

"Ес, тион чи ми ал ви раконтос", дирис ла омбро, син сидигантэ,
"сэд ви дэвас ал ми промэси, кэ ви ал нэниу эн тиу чи урбо
раконтос, кэ ми эстис виа омбро!  Ми интэнцас фианчиӝи, ми
повас нутри пли ол уну фамилион!"

"Нэ зоргу!" дирис ла инструитуло, "ми ал нэниу дирос, киу ви
пропрэ эстас; прэну миан манон!  Ми промэсас, кай уну һомо--уну
ворто!"

"Уну ворто--уну омбро!" дирис ла омбро, чар тиэл ли я дэвис
пароли.

Цэтэрэ эстис эфэктивэ мириндэ, киэл тутэ ли эстис һомо.  Лиа
нигра вэсто эстис эл ла плэй кара штофо, ал тио чи ли портис
элэгантайн ботойн кай чапэлон, киу повис эсти кунпрэмата, тиэл
кэ они повис види нур ла тэгмэнтэтон кай ла рандойн, нэ паролантэ
ям при ла ям конатай сигэлилой, ора чэно кай рингой кун
диамантой.  Ес, ла омбро эстис трэ бонэ вэстита, кай тио чи
плэй цэртэ фарис лин һомо.

"Нун ми раконтос!" дирис ла омбро, кай чэ тио чи ли мэтис сиайн
пиэдойн кун ла элэгантай ботой фортэ прэмантэ сур ла нован
омброн, киу кушис киэл һундо антаў ла пиэдой дэ л' инструитуло;
ли фарис тион чи про фиэрэцо, аў эблэ ли волис лиги ӝин ал си.
Ла кушанта омбро тамэн син тэнис силэнтэ кай транквилэ пор пови
бонэ аўскулти; ӝи крэдэблэ анкаў волис сции, киэл ӝи повус
син либэриги кай фариӝи пропра синёро.

"Чу ви сциас, киу лоӝис эн ла домо контраў ни?" дэмандис ла
омбро. "Ӝи эстис ла плэй бэла эл чио, ӝи эстис ла поэзио!  Ми
рэстис тиэ три сэмайнойн, кай тио чи эстас тиэ самэ, киэл сэ они
вивус тримил яройн кай лэгус чиуйн вэркойн поэзиайн кай
инструитайн,--тион чи ми дирас, кай ӝи эстас вэра.  Ми чион
видис кай ми чион сциас!"

"Ла поэзио!" эккриис ла инструитуло, "ес, ес, ӝи вивас
сэнсоциэтэ эн ла грандай урбой!  Ла поэзио!  Ес, ми ӝин видис
уну минутон, сэд ми тиан эстис анкораў дорманта!  Ӝи старис сур
ла балконо кай лумис, киэл ла лумо дэ л' нордо.  Раконту,
раконту!  Ви эстис сур ла балконо, ви энирис тра ла пордо, кай
постэ . . . "

"Постэ ми эстис эн ла антаўчамбро!" даўригантэ раконтис ла
омбро. "Ви офтэ сидис кай пэнис ригарди эн ла антаўчамброн. Тиэ
чи нэ эстис лумо, тиэ чи эстис ио киэл дуонлумо; сэд гранда
номбро да чамброй тио эстис уну пост ла алиа, кай тра илиай
малфэрмитай пордой они повис илин види чиуйн.  Тиэ ям эстис трэ
лумэ, ла грандэга форто дэ л' маро дэ лумо мин цэртэ мортигус, сэ
ми алирус проксимэ ал ла фраўлино; сэд ми эстис прудэнта, ми нэ
рапидис, кай тио чи эстис бона!"

"Кай кион ви тиэ видис, миа кара?" дэмандис ла инструитуло.

"Ми видис чион, кай ми ӝин раконтос ал ви; сэд . . . ӝи нэ
эстас фиэрэцо дэ миа фланко, тамэн . . . киэл һомо либэра, кай
чэ миа инструитэцо, нэ паролантэ ям при миа бона ситуацио кай
ричэцо . . . ми корэ дэзирус, кэ ви паролу ал ми нэ "миа кара",
сэд "синёро"!

"Пардону, синёро!" дирис ла инструитуло, "ӝи эстас нэ дэтруэбла
малнова кутимо!  Ви эстас тутэ права, кай дэ нун ми ям мэморос.
Сэд раконту ал ми, синёро, чион, кион ви видис!"

"Чион!" дирис ла омбро, "чар ми чион видис кай чион сциас!"

"Киан видажон һавис ла чамброй интэрнай?" дэмандис ла
инструитуло. "Чу тиэ эстис киэл эн ла фрэша арбаро?  чу тиэ
эстис киэл эн санкта прэӝэё?  чу ла чамброй эстис киэл стэла
чиэло, киан они старас сур алтай монтой?"

"Чио тиэ эстис!" дирис ла омбро.  "Ми я нэ тутэ энирис, ми
рэстис эн ла антаўа чамбро, эн ла дуонлумо, сэд тиу локо эстис
трэ бона, ми чион видис, ми чион сциас.  Ми эстис эн ла палацо
дэ л' поэзио, эн ла антаўчамбро".

"Сэд кион ви видис?  Чу тра ла грандай чамброй ирис чиуй ла
диой дэ л' малнова тэмпо?  чу тиэ баталис ла малновай фаристой?
чу тиэ лудис ӝояй инфаной кай раконтис илиайн сонӝойн?"

"Ми дирас ал ви, ми тиэ эстис, кай ви компрэнос, кэ ми чион
видис, кион они тиэ повис види!  Сэ ви тиэн энирис, ви чэсус
эсти һомо, сэд ми фариӝис һомо, кай унутэмпэ ми экконис миан
интэрнан натурон, ла парэнцэцон, киун ми һавас кун ла поэзио.
Киан ми эстис анкораў чэ ви, ми при тио чи нэ пэнсис, сэд
апэнаў ла суно син лэвис аў маллэвис, ми чиан, ви анкораў
цэртэ мэморас, фариӝис тиэл мирэ гранда; эн ла лумо дэ л' луно
ми эстис прэскаў анкораў пли клара, ол ви мэм.  Тиан ми нэ
компрэнис миан натурон, нур эн ла антаўчамбро дэ л' поэзио ми
ӝин экконис--ми фариӝис һомо!  Ми элирис эл тиэ, фариӝинтэ
матура виро, сэд ви ям пли нэ эстис эн ла вармай ландой. Эстантэ
ям һомо, ми нун һонтис тиэл ири, киэл ми ирис; ми нэ һавис
ботойн, вэстойн, ла тутан һоман экстэражон, киу донас ал ла һомо
лиан сигнифон.  Ми сэрчис локон пор мин каши, ес, ал ви ми
повас ӝин конфэси, чар ви миан сэкрэтон эн нэниа либро
малковрос,--ми мин кашис суб ла вэсто дэ уну вэндистино дэ
сукэрпаной.  Ла вирино эч нэ сциэтис, ал киа грава пэрсоно ши
донис кашэён.  Нэ пли фруэ ол е л' вэспэро ми элирис; ми
курадис сур ла страто эн ла лумо дэ л' луно, ми мин элтирадис
лаў ла мурой, тио чи эстис тиэл аграбла пор миа дорсо!  Ми
курис супрэн кай малсупрэн, ригардис тра ла плэй алтай фэнэстрой
эн ла чамбройн кай сур ла тэгмэнтойн, ми ригардис, киэн нэниу
повис ригарди, кай ми видис, кион нэниу алиа видис, кион нэниу
алиа дэвис види.  Ла мондо, пор дири вэрон, эстас суфичэ
малбона!  Ми нэ волус эсти һомо, сэ нур нэ рэӝус ла малсаӝа
крэдо, кэ эсти һомо һавас иан граван сигнифон!  Ми видис ла плэй
нэкрэдэблайн афэройн чэ вириной, киэл анкаў чэ вирой, чэ
гэпатрой кай чэ ла долчай анӝэлай инфаной; ми видис, кион
нэниа һомо дэвус сции, кион тамэн чиуй тиэл волус сции--ла
малбонажон чэ ла найбарой.  Сэ ми скрибус газэтон, киом
лэгантойн ӝи рицэвус!  Сэд ми скрибис туй ал ла интэрэсатай
пэрсоной мэм, кай тэруро экрэӝис эн чиуй урбой, эн киуйн ми
вэнис.  Они мин тимис, кай они пэнис плачи ал ми. Ла профэсорой
фарис мин профэсоро, ла тайлорой донис ал ми новайн вэстойн, тиэл
кэ ми илин һавас эн суфича номбро; ла монфаристой фарис монон
пор ми, кай ла вириной дирис ал ми, кэ ми эстас бэла.--Пэр тио
чи ми фариӝис ла һомо, киу ми эстас, кай нун ми дирас ал ви
адиаў!  Ен эстас миа карто, ми лоӝас сур ла Суна Фланко кай эн
плува вэтэро ми чиан эстас эн ла домо!"  Тион чи диринтэ, ла
омбро форирис.

"Мириндэ!" дирис ла инструитуло.

Пасис кэлкай ярой, кай уну тагон ла омбро субитэ рээ вэнис.

"Киэл ви фартас?" дэмандис ли.

"Ах!" дирис ла инструитуло, "ми скрибас при ла вэражо, ла
бэлажо кай ла бонажо, сэд пор тиай афэрой чиу орэло эстас
сурда; ми тутэ малэспэрас, чар тио чи мин трэ долорас".

"Ми эл нэнио фарас ал ми чагрэнон!" дирис ла омбро, "кай тиал ми
грасиӝас, кай тио чи дэвас эсти ла цэло дэ чиу прудэнта һомо.
Ви ӝис нун анкораў нэ сциас виви эн ла мондо.  Ви анкораў тутэ
пэрдос ла санон.  Ви дэвас вэтури!  Ми эн ла сомэро фарос
вэтурон, чу ви волас мин акомпани?  Ми дэзирас һави колэгон дэ
л' воё,--чу ви волас кунвэтури эстантэ миа омбро?  Ӝи эстус
пор ми гранда плэзуро һави вин апуд ми; ми пагос ла костон дэ л'
воё."

"Тио чи эстас ям нэ аўдита малмодэсто!" дирис ла инструитуло.

"Лаў тио, киэл они ӝин прэнас!" дирис ла омбро.  "Воїро
рэдонос ал ви ла фортойн.  Сэ ви волас эсти миа омбро, ми прэнас
сур мин уну ла тутан костон дэ л' воё!"

"Ям тро сэнһонтэ!" дирис ла инструитуло.

"Сэд ла мондо ям эстас тиа!" дирис ла омбро, "кай тиа ӝи
рэстос!" кай кун тиуй чи вортой ла омбро форирис.

Ла инструитуло фартис тутэ нэ бонэ; зоргой кай суфэрой лин
тормэнтис, кай тио, кион ли паролис при ла вэражо кай бонажо
кай бэлажо, эстис прэскаў пор чиуй, киэл розой пор бово!--Финэ
ли эфэктивэ малсаниӝис.

"Ви элригардас киэл омбро!" дирис ал ли ла һомой, кай тэруро
прэнис ла инструитулон чэ тиу чи пэнсо.

"Ви дэвас нэцэсэ вэтури эн банэён!" дирис ла омбро, киу вэнис ал
ли. "Нэнио алиа рэстас!  Ми вин кунпрэнос про малнова конатэцо.
Ми пагос ла воён, кай ви постэ вэркос прискрибон дэ л' воё, кай
эн ла воё ви пэнос мин малэнуиги.  Ми вэтурас эн банэён, чар
миа барбо нэ волас крэски киэл ӝи дэвус, тио чи анкаў эстас
малсано, кай барбон они дэвас һави!  Эсту прудэнта кай прэну миан
пропонон, ни я вэтурос киэл колэгой".

Кай или вэтурис; ла омбро нун эстис синёро кай ла синёро эстис
омбро. Или вэтурис кунэ.  Сур чэвало аў сур пиэдой или чиан
эстис кунэ, фланко чэ фланко, уну антаў аў пост ла дуа, лаў
ла старо дэ л' суно. Ла омбро син тэнис чиан сур ла фланко
синёра, кай ла инструитулон тио чи малмултэ чагрэнис; ли һавис
трэ бонан корон кай эстис трэ пацэма кай амикэма, кай тиал ли уну
тагон дирис ал ла омбро: "Чар ни ям фариӝис колэгой дэ воё
кай ал тио чи ни дэ л' инфанэцо эстис чиан кунэ, ни тринку нун
фратэцон, кай ни эсту пли фамилиара уну кун ла дуа."

Ви эспримис виан пэнсон", дирис ла омбро, киу нун я эстис
эфэктивэ ла синёро; "ви паролис рэктэ эл ла коро кай бонинтэнцэ,
тиал ми анкаў паролос эл ла коро кай эгалэ бонинтэнцэ.  Ви,
эстантэ һомо инструита, сциас трэ бонэ, киэл каприса эстас ла
натуро.  Мултай һомой нэ повас тушэти малглатан папэрон; алиай
пэр ла тута корпо эктрэмас, сэ они гратас пэр карбо сур витро; ми
рицэвас тиан саман сэнтон, сэ ви паролас ал ми фамилиарэ; ми
сэнтас мин киэл алпрэмита ал ла тэро, киэл ми эстус рээ эн миа
антаўа дэпэндэцо дэ ви.  Ви видас, кэ тио чи нэ эстас фиэрэцо,
сэд сэнто.  Ми нэ повас пэрмэси, кэ ви паролу ал ми фамилиарэ, ми
мэм тамэн кун плэзуро паролос кун ви сэнцэрэмониэ, кай тиэл ми
алмэнаў дуонэ плэнумос виан дэзирон".

Кай дэ тиу тэмпо ла омбро синёрэ пароладис кун сиа эстинта
синёро.

Киа малалтиӝо!" пэнсис ла инструитуло, "кэ ми дэвас лин эстими
киэл синёрон кай ли кун ми паролас тутэ сэнцэрэмониэ!"  Сэд волэ
нэ волэ ли дэвис консэнти.

Или вэнис эн банэён, киэ син тровис мултай алиландулой кай интэр
тиуй чи уну трэ бэла рэӝидино, дэ киу ла малсано эстис тио, кэ
ши тро бонэ видис, кай тио чи эстас трэ данӝэрэ.

Ши туй эквидис, кэ ла нова вэнинто эстас тутэ алиа пэрсоно, ол
чиуй цэтэрай.  "Ли тиэн чи вэнис, пор рапидиги ла крэскон дэ
сиа барбо, тиэл они дирас, сэд ми бонэ видас ла эфэктиван каўзон
дэ лиа вэно,--ли нэ һавас омброн".

Ши рицэвис грандан сциэмон, кай тиал ши сур ла промэнэё туй
комэнцис пароладон кун ла алиланда синёро.  Эстантэ рэӝидино,
ши нэ бэзонис фари грандан цэрэмонион кай тиал ши дирис:  "Виа
малсано эстас тио, кэ ви нэ һавас омброн!"

"Виа рэӝида мошто ям комэнцис тутэ саниӝи!" рэспондис ла
омбро. "Виа коната малсано дэ тро бона видадо эстас пэрдита; ви
саниӝис:  ми һавас омброн тутэ нэординаран.  Чу ви нэ видас ла
пэрсонон, киу мин чиан акомпанас?  Алиай һомой һавас омброн
ординаран, сэд ми нэ амас афэройн ординарайн.  Киэл они ла
вэстойн дэ сиай сэрвантой фарас эл пли бона штофо, ол они портас
мэм, тиэл ми донис ал миа омбро ла формон дэ һомо, кай, киэл ви
видас, ми эч донис ал ӝи апартан омброн.  Тио чи эстас вэрэ ио
трэ мултэкоста, сэд ми амас виви алиэ ол чиуй!"

"Киэл!" пэнсис ла рэӝидино, "чу ми эфэктивэ саниӝис?  Тиу чи
банэё эстас вэрэ пор миа малсано ла плэй һэлпа!  Ла акво эн ниа
тэмпо һавас трэ мирайн фортойн.  Сэд тамэн ми нэ форвэтурос эл ла
банэё, чар нун тиэ чи нур фариӝас интэрэсэ.  Ла алиландуло
трэ плачас ал ми.  Кэ нур лиа барбо нэ крэску, чар тиан ли
форвэтурос."

Е л' вэспэро эн ла гранда салоно дэ балой данцис ла рэӝидино
кун ла омбро.  Ши эстис фацила, сэд ли эстис анкораў пли
фацила; тиан данцантон ши анкораў нэниан һавис.  Ши раконтис
ал ли, эл киа ландо ши эстас, кай ли конис ла ландон, ли тиэ
эстис, сэд ши тиан нэ эстис эн ла патруё.  Ли ригардис супрэ
кай малсупрэ тра л' фэнэстрой кай видис мултайн афэройн, кай тиал
ли повис рэспонди ал ла рэӝидино кай раконти ал ши тиайн
афэройн, кэ ши фортэ мирэгис.  Ли дэвис эсти ла плэй саӝэга
һомо сур ла тута тэро.  Ши рицэвис грандан рэспэктон пор лиа
васта сциадо.  Киан или пост тио чи рээ данцис кунэ, ши лин
экамэгис, кион ла омбро бонэ видис.  Чэ ла постиранта данцо ла
конфэсо дэ шиа амо син тровис ям сур шиа ланго, сэд ши эстис
анкораў тиэл прудэнта, кэ ши экпэнсис при шиа ландо кай рэгно
кай при ла мулто да һомой, киуйн ши эстис иан рэгонта.  "Саӝа
һомо ли эстас!" дирис ши ал си мэм.  "тио чи эстас бона; кай ли
данцас бэлэгэ, ӝи анкаў эстас бона; сэд эгалэ грава дэмандо
эстас, чу ли эстас суфичэ инструита.  Ми провос лин экзамэни."
Кай ши комэнцис пропони ал ли дэмандойн при ла плэй малфацилай
афэрой, е киуй ши мэм нэ повус рэспонди; кай ла омбро фарис
миран визаӝон.

"Тион чи ви нэ повас рэспонди!" дирис ла рэӝидино.

"Тион чи ми сциис анкораў эстантэ эн ла лэрнэё!" дирис ла
омбро; ми пэнсас, кэ тион чи эч миа омбро тиэ чэ л' пордо
повус рэспонди".

"Виа омбро!" эккриис ла рэӝидино, "тио эстус мултэгэ миринда!"

"Ми нэ дирас цэртэ, кэ ӝи повос," дирис ла омбро, "сэд тиэл ми
пэнсас, чар ӝи я тиэл лонгэ мин акомпанис кай аўдис,--ми тиэл
пэнсас!  Сэд пэрмэсу, Виа рэӝида мошто, сцииги вин, кэ ӝи
эстас тиэл фиэра кай волас, кэ они ӝин прэну пор һомо; кэ пор
тэни ӝин эн бона һуморо--кай тиэл ӝи дэвас эсти, пор дони
бонайн рэспондойн--они дэвас пароли кун ӝи тутэ киэл кун һомо."

"Тиа фиэрэцо плачас ал ми!" дирис ла рэӝидино.

Кай ши ирис ал ла инструита һомо апуд ла пордо кай паролис кун
ли при суно кай луно, при л' интэрнажо кай экстэражо дэ л'
һомо, кай ли рэспондис саӝэ кай бонэ.

"Киа һомо ли дэвас эсти, сэ ли һавас тиан саӝэган омброн!"
пэнсис ла рэӝидино, "ӝи эстус эфэктива бэно пор миа пополо кай
рэгно, сэ ми лин элэктус пор эсти миа эдзо!--Ми ӝин фарас!"

Ла рэӝидино кай ла омбро балдаў эстис прэтай интэр си, сэд
тамэн тион чи нэниу дэвис сцииӝи, ӝис или вэнос эн ла ландон
дэ л' рэӝидино.

"Нэниу, эч нэ миа омбро!" дирис ла омбро, кай нэ сэн каўзо ли
тиэл дирис.

Балдаў или вэнис эн ла ландон, эн киу ла рэӝидино рэгис, киан
ши эстис эн ла домо.

"Аўскулту, амико!" дирис ла омбро ал ла инструитуло, "нун ми
фариӝис тиэл фэлича кай мултэпова, киэл нур эстас эблэ, тиал ми
волас анкаў пор ви фари ион нэординаран!  Ви чиан лоӝос чэ ми
эн ла палацо, ви вэтурос кун ми эн миа пропра рэӝа калэшо кай
рицэвос яран пагон дэ цэнтмил орай монэрой.  Пор тио чи ви
дэвас пэрмэси, кэ чиу кай чио ному вин омбро.  Нэ диру, кэ ви
иан эстис һомо, кай уну фоён эн ла яро, киан ми сидос сур ла
балконо эн ла лумо дэ л' суно кай монтрос мин ал ла пополо, ви
дэвос куши чэ миай пиэдой киэл эфэктива омбро!  Чар ми
конфэсас ал ви, ми эдзиӝос е ла рэӝидино; анкораў һодиаў е
л' вэспэро ни фэстос ла эдзиӝон".

"Нэ, ӝи эстас ям тро мултэ!" дирис ла инструитуло, "тион чи ми
нэ волас, тион чи ми нэ фарос!  Ӝи эстус тромпи ла тутан ландон
кунэ кун ла рэӝидино!  Ми дирос чион, кэ ми эстас ла һомо кай
ви эстас нур омбро, киу портас вэстойн дэ һомо!"

"Нэниу вин крэдос!" дирис ла омбро.  "Эсту прудэнта, аў ми вокос
ла гардистойн!"

"Ми ирос рэктэ ал ла рэӝидино!"  рэдирис ла инструитуло.  "Сэд
ми ирос антаўэ!" эккриис ла омбро, "кай ви ирос эн
маллибэрэён!"  Кай тиэн ла инструитуло эфэктивэ дэвис ири, чар
ла солдатой обэис ла омброн, сциантэ, кэ ла рэӝидино волас лин
фари шиа эдзо.

"Ви трэмас?" дэмандис ла рэӝидино, киан ла омбро энирис; чу ио
оказис ал ви?  нэ малсаниӝу һодиаў, киан ни волас е л' вэспэро
фэсти ниан эдзиӝон."

"Ал ми оказис ла плэй тэрура афэро, киу повас окази!" дирис ла
омбро, "прэзэнту ал ви--ес, тиа малфорта капо дэ омбро нэ повас
лонгэ син тэни--прэзэнту ал ви, миа омбро пэрдис ла прудэнтон,
ӝи дирас кай рипэтас, кэ ӝи эстас ла һомо, кай ми--прэзэнту ал
ви--ми эстас ӝиа омбро!"

"Тэрурэ!" эккриис ла рэӝидино, "они ӝин я эншлосис?"

"Компрэнэблэ!  Ми тимас, кэ ӝи ям нэниан рицэвос рээ ла
прудэнтон!"

"Ла малфэлича омбро!" рэдирис ла рэӝидино, "ми ӝин трэ
бэдаўрас; эстус трэ бонэ пор ӝи, сэ они ӝин либэригус дэ ӝиа
малфэлича виво. Сэ ми бонэ пэнсас, ми тровас, кэ эстас нэцэсэ
ӝин маллаўтэ тутэ фориги."

"Кванкам тио чи эстус пор ми трэ долора!" дирис ла омбро, "чар
ӝи эстис фидэла сэрванто!" кай ли фарис, киэл ли ӝэмус.

"Ви һавас ноблан характэрон!" дирис ла рэӝидино.

Е л' вэспэро ла тута урбо эстис фэстэ илуминита, кай ла
пафилэгой тондрис "бум!"--кай ла солдатой фарис парадон.  Ла
рэӝидино кай ла омбро элирис сур ла балконон, пор син монтри кай
анкораў уну фоён рицэви ла ӝоян кай тондран "виву!" дэ л'
пополай амасой.

Ла инструита һомо нэнион аўдис дэ л' тута ӝоя криадо, чар ал
лиа виво эстис фарита фино.

                               18.
                           ПОПОЛДИРОЙ.


   Чиу "тиал" һавас сиан "киал."
   Пополо дирас--Дио дирас.
   Киа патрино, тиа филино.
   Киу вивос, тиу видос.
   Сэ инфано нэ криас, патрино нэ сциас.
   Пэлу мушон тра л' фэнэстро, ӝи вэнос тра л' пордо.
   Эн сиа урбэто нэниу эстас профэто.
   Киу ирас транквилэ, ирас фацилэ.
   Пост ла фаро вэнас саӝо.
   Киу нэ салутас пэр чапо, салутос пэр капо.
   Нэ диру "һоп" антаў салто.
   Антаўэ интэнцу кай постэ комэнцу.
   Нэ тиэл тэрура эстас ла диабло, киэл они лин пэнтрас.
   Киа ла фэсто, тиа ла вэсто.
   Рэсту тайлоро чэ виа лаборо.

                             --------

                               19.
                       Канто дэ студэнтой.


          Ӝою, ӝою ни, колэгой,
        Дум ни юнай эстас!
   Пост плэзура эстантэцо,
   Пост малгая малюнэцо --
        Солэ тэро рэстас.

             * * *

          Виво эстас трэ маллонга,
        Курас нэ тэнатэ,
   Кай субитэ морто вэнос,
   Кай рапидэ чиун прэнос,
        Чиун сэнкомпатэ.

             * * *

          Киэ ниай антаўулой
        Эн ла мондо сидас?
   Иру ал ла супэрулой,
   Сэрчу илин чэ л' субулой --
        Киу илин видас?

             * * *

          Виву ла акадэмио
        Кай ла профэсорой!
   Виву лонгэ кай эн сано
   Чиу акадэмиано,
        Виву сэн долорой!

             * * *

          Виву, флору ниа рэгно
        Кай рэгнэстро ниа!
   Кай амикой мэцэнатай,
   Протэгантой эстиматай
        Дэ л' акадэмио.

             * * *

          Виву чиуй ла кнабиной
        Бэлай кай һонтэмай!
   Виву анкаў ла вириной,
   Амикиной кай мастриной,
        Бонай, лаборэмай.

             * * *

          Морту, морту, малгаецо!
        Морту ла долоро!
   Морту чиу интриганто
   Кай маламон консэрванто
        Лонгэ эн ла коро!

   _Һэмза._

                               20.
                            Эл Һэинэ'.


   Ал брусто, ал миа -- һа, ӝи мин долорас --
        Алмэту манэтон, амата кнабино!
   Ви аўдас, кэ тиэ мэблисто лаборас?
        Ли пор ми ла чэркон конструас сэн фино!

                      * * *

   Һа, киэл ли фрапас эн ми эн ла коро!
        Ла виво форкурас, нэ эстас ям пор ми . . .
   Рапиду, рапиду кун виа лаборо,
        Кэ пову ми фой' е этэрнэ экдорми.

   _К. Д._




                           АЛДОНО АЛ ЛА
                ДУА ЛИБРО ДЭ Л' ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА.


Эн миа унуа либро ми пэтис чиуйн амикойн дэ л' лингво интэрнациа
эсприми илиан юӝон при ла лингво, киун ми пропонис, монтри ал
ми чиуйн эраройн, киуйн или тровис эн ӝи, кай чиуйн
плибонигойн, киуйн или повас пропони, кай һэлпи мин тиэл дони ал
ла лингво ла плэй бонан формон, чар ла финан формон ми интэнцис
дони ал ла "Лингво Интэрнациа" нэ пли фруэ ол эн ла фино дэ л'
яро 1888, припэнсинтэ кай провинтэ антаўэ чиуйн юӝойн кай
пропонойн, киуй эстус сэндитай ал ми ӝис тиу тэмпо.  Эн ла "Дуа
Либро" ми дирис, кэ пор фари ла лингвон либэра дэ чиуй пэрсонай
эрарой, эстус дэзирата, кэ иа инструита социэто прэну эн сиайн
манойн ла сортон дэ л' лингво кай, аўскултинтэ ла консилойн дэ
компэтэнтай пэрсоной, ӝи дону ал ла лингво ла финан формон, киу
эстус эгалэ ордона пор ми, киэл пор чиу алиа амико дэ л' лингво
интэрнациа.

Нун ми кун ла плэй гранда ӝоё повас сцииги чиуйн амикойн дэ л'
лингво интэрнациа, кэ миа дэзиро нэ рэстис вана.  Анкораў эн ла
фино дэ л' яро 1887, т.э. анкораў антаў ла рицэво дэ миа
либрэто, ла Амэрика Филозофиа Социэто эн Филадэлфио (Тһэ Амэрицан
Пһилосопһицал Социэтy) элэктис комитатон пор припэнси кай дэциди
ла дэмандон, чу лингво интэрнациа эстас нэцэса, чу ӝи эстас
крээбла, кай _киэл_ ӝи дэвас эсти.  Ла фрукто дэ л' лаборой дэ
ла комитато эстис ена дэцидо:

   кэ лингво интэрнациа эстас крээбла, кэ ӝи эстас нэцэса, кэ
   ӝи дэвас һави граматикон ла плэй симплан кай натуран, кун ла
   плэй симпла ортографио, кай фонологио, кай ла вортой дэвас
   эсти аграблай пор ла орэло; кэ ла вортаро дэвас эсти крэита эл
   вортой пли малпли рэконэблай пор ла плэй гравай цивилизитай
   пополой; кэ ла фина формо дэ тиа лингво дэвас эсти ла фрукто
   дэ л' лаборой нэ дэ уну пэрсоно, сэд дэ ла тута инструита
   мондо.

Сур ла фондо дэ чио супрэ дирита, ла "Амэрика Филозофиа Социэто"
дэцидис диссэнди ал чиуй инструитай социэтой ла пропонон фари
интэрнациан конгрэсон дэ инструитулой пор дэциди ла финан формон
дэ лингво тутмонда.

Тиэл ла лэганто видас, кэ нэ сциантэ анкораў при миа лаборо, ла
"Амэрика Филозофиа Социэто" вэнис ал тиуй самай дэцидой при
лингво тутмонда, ал киуй ми вэнис, кай кэ ла принципой, киуйн ла
"Амэр. Фил. Социэто" эллаборис пор ла лингво тэориэ, эстас пли
малпли эгалай ал тиуй, киуйн ми эфэктивигис практикэ.  Тиал ӝи
эстас тутэ натура, кэ рицэвинтэ миан либрэтон ям эн ла фино дэ
сиай лаборой, ла комитато тровис, кэ миа лингво эстас суфичэ
проксима ал ла идэало, киун ӝи эллаборис тэориэ.  Ен кион дирас
при ла "Лингво интэрнациа" синёро Һэнрy Пһиллипс, Йр (уну эл ла
три пэрсоной, эл киуй эстис фарита ла комитато пор дэциди ла
дэмандон при лингво тутмонда):

   "Ла плэй нова пропоно ал ла публико кай ӝис нун ла плэй
   симпла кай ла плэй рационала, эстас ла "Лингво интэрнациа,"
   крэита дэ д-ро С* эл Варсовио.  Ла принципой, сур киуй ӝи
   эстас фондита, эстас эн ла туто малэрарай; ӝиа вортаро нэ
   эстас крэита лаў ла пэрсона воло кай юӝо дэ л' аўторо, сэд
   прэнита эл ла лингвой франца, гэрмана кай англа кай эн парто
   эл ла латина, кай ӝи энһавас ла вортойн, киуй эстас симилай
   эн тиуй лингвой; эстас фаритай кэлкай шанӝой про ла
   бонсонэцо.  Про тио кай про ӝиа граматико ла лингво эстас
   мириндэ фацила пор лэрни, прэзэнтантэ нэниайн эл ла
   калэйдоскопай ромпажой кай ширажой дэ ла Волапук'.  Ла
   граматико дэ тиу лингво эстас эл ла плэй симплай, тиэл симпла,
   киэл эн ниа пропра лингво, кай ла рэгулой пор ла крэадо дэ
   вортой эстас тиэл кларай кай тиэл фацилай, кэ ла вортаро эл
   радиквортой повас эсти фарита трэ малгранда . . . "

Раконтинтэ маллонгэ ла тутан конструон дэ л' "Лингво интэрнациа"
кай ӝиан граматикон, кай монтринтэ кэлкайн пунктойн, киуй лаў
лиа юӝо дэвус эсти шанӝитай, синёро Һ. Пһ. финас:

   "Д-ро С*, киу скрибас суб ла номо дэ д-ро Эспэранто, эстас трэ
   модэста эн сиай постулой кай пропонас сиан лингвон ал ла
   публика критико тра ла тэмпо дэ уну яро, антаў ол ли донос
   ал ӝи ла финан формон.  Пост тиу фина траригардо кай шанӝо
   ли волас прэзэнти ӝин пор ла публика узадо.  Ли пэтас сиайн
   лэгантойн промэси лэрни ла лингвон нур тиам, сэ 10,000,000
   пэрсоной эстос донинтай тиан саман промэсон.  Ми эспэрас, кэ
   ла фина траригардо дэ л' "Лингво интэрнациа" кондукос ал ла
   бониго дэ л' эрарой, киуйн ми монтрис, _кай ла тута мондо
   повас кураӝэ дони ла пэтитан промэсон_".

Ла квар шанӝой, киуйн пропонас синёро Һ. Пһ., эстас _тэориэ_
трэ бонай, сэд ми ям мэм антаў кэлкай ярой пэнсис при или кай
ми тровис, кэ _практикэ_ или эстус трэ малопортунай.  Пли вастан
миан юӝон при или кай при чиуй пропонитай шанӝой ми
прэзэнтос ал ла конгрэсо, сэ тиу чи эфэктивиӝос.  Ал чиуй
шанӝой, киуйн ла интэрнациа конгрэсо дэ инструитулой пост фонда
провадо тровос нэцэсай,--ми ям антаўэ донас миан плэнан
консэнтон.

Сциигантэ ла амикойн дэ л' лингво интэрнациа при ла интэнцита
интэрнациа конгрэсо, ми дэвас сцииги илин, кэ ла тута сорто дэ л'
лингво интэрнациа дэ нун трансирас эн ла манойн дэ л' конгрэсо,
кай ла фина формо, киун ла конгрэсо донос ал ла лингво, дэвас
эсти лэӝдонанта пор чиуй амикой дэ л' "Лингво интэрнациа", _сэ
ла конгрэсо эч тровус нэцэса шанӝи ла лингвон ӝис
нэрэконэблэцо_.  Миа роло нун эстас финита, кай миа пэрсоно тутэ
форирас дэ л' сцэно.

Сэд кунлиги ям антаўэ ла сортон дэ л' лингво интэрнациа кун ла
эстонта конгрэсо--эстус трэ малпрудэнта, кай тиуй амикой дэ л'
лингво, киуй малфортигус аў тутэ чэсигус илиан лаборадон,
"атэндантэ ла конгрэсон,"--повус мэти ниан санктан афэрон эн
данӝэрон эсти пэрдита е этэрнэ; чар ла конгрэсо повас анкораў
нэ эфэктивиӝи, кай сэ ӝи эфэктивиӝос, повас анкораў окази, кэ
ӝи донос нэниайн практикайн рэзултатойн.  Тиал ни дэвас лабори
дилигэнтэ _лаў ла воё, киун ни ям уну фоён элэктис_, тутэ
эгалэ чу ла конгрэсо эфэктивиӝос аў нэ, чар _тиу_ воё эстас
цэрта кай кондукос нин ал ла цэло _эн чиу оказо_.  Эспэрантэ ла
конгрэсон, ми нун фарас пэрсонэ нэниайн шанӝойн эн ла лингво.
Чиуйн шанӝойн, киуйн они пропонис ал ми, кай миан пэрсонан
юӝон при или--ми прэзэнтос нун ям нэ ал ла публико, сэд ал ла
эстонта конгрэсо.  Ла элдонадо дэ ла цэтэрай каерой дэ ла "Дуа
Либро" нун ям тиал нэ эстас бэзона, ла нуна каеро эстас ла
ласта, кай ла _аўторо_ нун чэсигас е этэрнэ сиан лаборадон.
Чион, кион ми дэ нун фарос аў скрибос, ми ӝин чион фарос ям
киэл симпла привата амико дэ ла лингво интэрнациа һавантэ нэк пли
да компэтэнтэцо, нэк пли да моралай аў матэриалай привилэгиой,
ол чиу алиа.

Сэд пор кэ ла лингво интэрнациа пову фариӝи дэ нун тутэ
сэндэпэнда дэ миа пэрсоно, кай кэ ӝи пову тутэ бонэ кай рэгулэ
ричиӝи, вастиӝи кай ири антаўэн, чу ми повос анкораў лабори
пор ӝи, аў нэ,--ми донос тиэ, уну фоён пор чиам, рэспондойн
е кэлкай дэмандой тушантай ла лингвон кай ӝиан эстонтэцон.

1)  Ла лингво интэрнациа рэстас сэншанӝа эн тиу формо, эн киу
ӝи эстас пропонита дэ ми; фари эн ӝи иайн лаўволайн шанӝойн
ми дэ нун ям нэ һавас ла привилэгион; тиу чи привилэгио
апартэнас ал ла интэрнациа конгрэсо дэ инструитулой, киу эстас
эспэрата про ла инициативо дэ ла Амэрика Филозофиа Социэто; сэ ла
интэнцита конгрэсо нэ эфэктивиӝос, тиам постэ (сэд нэ антаў
квин ярой дэ нун) ла амикой дэ л' лингво интэрнациа фарос мэм
интэрнациан конгрэсон, киу һавос ла привилэгион фари эн ла лингво
шанӝойн кай бонигойн.

2)  Ла сола шанӝо, киун ми тровас нэцэса фари мэм, эстас:
анстатаў "иан," "чиан," "киан," "нэниан," "тиан"--дэвас эсти:
"иам," "чиам," "киам," "нэниам," "тиам" (пор малэгалиги ла
вортойн "иан" этц. кай "иа,н" этц).

3)  Сэ иа эл ла типографиой нэ повас прэси вэркойн кун сигнэтой
супэрлитэрай (^) кай ([һокэто]), ӝи повас анстатаўиги ла
сигнэтон (^) пэр ла литэро "һ" кай ла сигнэтон ([һокэто]) тутэ нэ
узади.  Сэд эн ла комэнцо дэ тиа вэрко дэвас эсти прэсита:
"цһ=ч; гһ=ӝ; һһ=х; йһ=ж; сһ=ш".  Сэ они бэзонас прэси ион
кун сигнэтой интэрнай (,), они дэвас ӝин фари гардэ, кэ ла
лэганто нэ прэну илин пор комой (,).  Анстатаў ла сигнэто (,)
они повас анкаў прэсади (') аў (-).  Экзэмплэ:  сигн,эт,о =
сигн'эт'о = сиг-нэт-о.

4)  Ла вортаро, киу эстас алдонита ал миа унуа брошуро, эстас нэ
плэна, кай ла лэганто нэ миру, сэ ли мултайн вортойн эн ӝи нэ
тровас.  Сэд ми нэ һавис ла интэнцон элдони _аўторэ_ плэнан
вортарон кай крэи лаў миа пэрсона плачо ла тутан лингвон дэ л'
капо ӝис ла пиэдой. Чар унуэ--ла крэадо дэ тутэ плэна вортаро
эстас лаборо нэ эбла пор уну һомо, чар ла номбро дэ л' вортой эн
лингво дэ л' һомой эстас сэнфина, кай сэ кун чиу ворто они дэвус
атэнди, ӝис ми ӝин крэос, тиам ла лингво нэниам эстус финита
кай чиам эстус эн дэпэндо дэ миа пэрсоно; дуэ--эн тиа грава
афэро, киэл лингво тутмонда, ла пэрсона юӝо кай дэцидой дэ уну
һомо дэвас һави ролон эблэ плэй малграндан, чар уну һомо сур
чиу пашо эрарас.  Уну һомо тиэ повас эсти нур инициаторо сэд нэ
крэанто.  Лингво тутмонда дэвас эсти прэтигата пашо пост пашо,
пэр ла кунигита лаборадо дэ ла тута цивилизита мондо.  Пор кэ ла
лингво пову рэгулэ, унуформэ кай унувое прогрэсади малграў ла
дисжэтита лаборо дэ малсамай пэрсоной эн малсамай локой дэ ла
тута мондо, они дэвис крэи комунан фундамэнтон, сур киу чиуй
повус лабори.  Тиа комуна фундамэнто пор ла "Лингво интэрнациа"
дэвас эсти миа унуа брошуро ("Лингво интэрнациа. Антаўпароло
кай плэна лэрнолибро"), киу һавас эн си ла тутан граматикон дэ ла
лингво кай суфичэ грандан номброн да вортой.  Тио чи эстас ла
унуа кай ла ласта _пэрсона_ ворто эн ла афэро дэ л' лингво
интэрнациа.  Чио цэтэра дэвас эсти крэата дэ ла һома социэто кай
дэ ла виво, тиэл киэл ни видас эн чиу эл ла вивантай лингвой.
Чиу, киу эллэрнис ла диритан "фундамэнтон", повас кураӝэ дири,
кэ ли конас ла лингвон интэрнациан тутэ, кэ ли конас ӝин нэ
малпли бонэ ол ла аўторо аў ол иу алиа.  Чар эн чио, кио эн
ла дирита брошуро нэ эстас тровата, компэтэнта дэвас эсти дэ нун
нэ ла аўторо аў иа алиа пэрсоно,--ла солай компэтэнтай нун
дэвас эсти талэнто, логико, кай ла лэӝой крэитай дэ ла _плэй
гранда парто_ дэ ла вэркантой кай паролантой.

_Сэ иа ворто нэ эстас тровата эн ла вортаро, киун ми элдонис, кай
они ӝин нэ повас фари мэм лаў ла рэгулой дэ ла интэрнациа
вортфарадо, нэк анстатаўиги пэр алиа эспримо,--тиам чиу повас
крэи тиун вортон лаў лиа пэрсона плачо_; тиэл анкаў сэ
наскиӝус иа дэмандо стилистика аў эч граматика, нэ дэцидита
кларэ эн миа унуа брошуро,--чиу повас ӝин дэциди лаў сиа
юӝо; кай сэ ви волас сции, чу ви бонэ дэцидис тиун дэмандон,
турну вин нэ ал ми, сэд ригарду, киэл тиун дэмандон дэцидас ла
_плэймулто_ дэ л' вэркантой.  _Чиу ворто, чиу формо, киу нэ
эстас рэктэ контраў ла ям крэита граматико кай вортаро, аў
контраў ла логико аў ла лэӝой энкондукитай дэ ла плэймулто дэ
л' узантой,--эстас тутэ бона,_ тутэ эгалэ чу ӝи плачос ал ми
пэрсонэ аў нэ.  Ла вэркой, киуйн ми элдонос пэрсонэ, нэ дэвас
һави пли да компэтэнтэцо, ол ла вэркой дэ чиу алиа.  Кай постэ,
киам ла лингво суфичэ фортиӝос кай ӝиа литэратуро суфичэ
вастиӝос, тиам анкаў тио, кио эстас эн миа унуа брошуро, дэвос
пэрди чиан сигнифон, кай солэ компэтэнтай тиам дэвос эсти ла
лэӝой эллаборитай дэ ла плэймулто.  Пэр уну ворто--ла лингво
интэрнациа дэвас виви, крэски кай прогрэси лаў ла самай лэӝой,
лаў киай эстис эллаборатай чиуй вивай лингвой, кай тиу формо,
киун ми донис ал ӝи, тиу граматико кай вортаро, киуйн ми
прэзэнтис, дэвас эсти солэ фундамэнто, сур киу эстос эллабората
ла эфэктива лингво интэрнациа дэ л' эстонтэцо.

Сэ ми сэнигас мин нун е чиай пэрсонай привилэгиой, кай фордонас
илин тутэ ал ла публико, ми ӝин фарас нэ про малвэра модэстэцо,
сэд чар ми һавас ла профундан крэдон, кэ тион постулас ла
интэрэсой дэ ла афэро, киу алиэ нэ повус рэгулэ кай рапидэ
вастиӝи кай чиам эстус эн дэпэндо дэ уну пэрсоно кун лиай
эрарой.  Нур вива конкурса лаборо, чэ киа чио пли бона иом пост
иом элпушас ла малпли бонан,--повас дони эфэктивэ бонан кай
вивиповантан лингвон интэрнациан.

Мултай крэдэблэ тимос, кэ данкэ тиун вастан либэрэцон ла лингво
интэрнациа балдаў дисфалос эн мултай малсамай лингвой.  Сэд киу
конас иом ла һисторион дэ ла лингвой, тиу компрэнос, кэ тиу тимо
эстас тутэ сэнфонда, чар ни чиуй лаборос сур уну фундамэнто,
кай тиу фундамэнто, энһавантэ ла тутан граматикон кай ла пли
грандан партон дэ л' вортой, киуй эн ла пароладо эстас
рэнконтатай ла плэй офтэ, һавос эн ла лингво интэрнациа тиан
саман сигнифон, киун эн чиу лингво һавис тиу лингва матэриало,
киу эстис эн ӝи эн ла комэнцо дэ рэгула скриба литэратуро: эстис
прэта граматико, эстис гранда колэкто да вортой, сэд мултай
вортой анкораў малэстис.  Тиуй чи вортой эстис крэатай уну пост
уну, лаў ла крэсканта бэзоно, кай малграў кэ или эстис крэатай
дисэ дэ малсамай пэрсоной, сэн иа кондуканто аў лэӝдонанто, ла
лингво нэ солэ нэ дисдивидиӝис, сэд контраўэ, ӝи чиам пли
унуформиӝис, ла диалэктой кай провинциалисмой иом пост иом
пэрдиӝис антаў ла фортиӝанта комуна литэратура лингво.  Кэ миа
унуа брошуро прэзэнтас фундамэнтон суфичэ фортан, кай кэ ла
фундамэнта вортаро энһавас номброн да вортой суфичан кай тиэл
грандан, кэ сэ они волас, они повас эч тутэ либэрэ эсприми сиайн
пэнсойн сэн иа крэадо дэ новай вортой,--монтрас ла факто, кэ эн
ла тута "Дуа Либро" ви нэ рэнконтас эч уну новэ крэитан вортон!
(ви рэнконтос тиэ, вэрэ, мултайн вортойн, киуйн ви нэ тровас эн
ла фундамэнта вортаро, сэд тио чи эстас вортой нэ новэ крэитай,
сэд нур тиай, киуйн ми данкэ ла граматикон (Ц. 7.) нэ бэзонис
прэси эн ла вортаро).  Они дэвас мэмори, кэ чиу лингво сэрвас
пор эсприми ниайн пэнсойн, сэд нэ пор сэнпэнсэ традуки эл алиай
лингвой; они дэвас тиал пэни эспримади сиайн пэнсойн пэр ла ям
эстантай вортой кай крэади новайн вортойн нур тиэ, киэ ӝи эстас
эфэктивэ нэцэса,--кай тиам ла вортой новэ крэатай эстос нур
малофтэ дисжэтитай интэр ла мулто да вортой ям конатай кай
повос фацилэ алиӝи ал ла лингво кай ричиги ӝин нэ пэрдигантэ
ӝиан унуформэцон.

Тиэл, данкэ ла уну граматикон кай ла уну формон дэ ла плэй гранда
парто дэ л' вортой, ла лингво интэрнациа һавос ям дэ л' комэнцо
уну формон чэ чиуй узантай ӝин.  Нур тиуй вортой, киуй эн ла
фундамэнта вортаро нэ эстас троватай, эн ла унуа тэмпо эстос
малэгалэ крэатай дэ малсамай аўторой.  Сэд чар унуэ тиай вортой
эстос рэнконтатай нур дисжэтитэ интэр ла мулто да вортой ям
константай, кай дуэ ла номбро дэ тиай малэгалэ сонантай вортой
анкораў пли малграндиӝос данкэ ла комунан фонтон, эл киу ла
аўторой прэнадос ла новайн вортойн (ла плэй гравай эўропай
лингвой),--тиал тиуй "новай" вортой прэзэнтос нэнион алиан ол
провинциалисмойн дэ ла уну лингво интэрнациа.  Тиай
провинциалисмой эстис эн гранда номбро эн чиа алиа лингво, кай
кун ла вастиӝадо дэ ла скрибата литэратуро или комэнцис
пэрдиӝи.  Тио сама эстос анкаў эн ла лингво интэрнациа, сэд
чар ла лингво интэрнациа пли дэпэндас дэ ла воло дэ л' һомой, ол
дэ алиай кондичой,--тиу процэсо дэ унуформиӝадо ирос эн ӝи
мултэ пли рапидэ.  Ла вортой крэитай малфэличэ балдаў
пэрдиӝос, кай ла вортой фэличэ крэитай рэстос кай энирос эн ла
лингвон; ла вортой эгалэ фэличэ крэитай сэд малэгалэ
сонантай--кэлкан тэмпон баталос интэр си киэл синонимой, сэд ям
пост маллонга тэмпо ни видос, кэ уну эл тиуй формой эстас узата
пли офтэ кай дэ пли гранда парто дэ вэркантой, ол чиуй алиай
формой,--кай балдаў ла унуа формо элпушос чиуйн цэтэрайн
формойн, киуй пост кэлка тэмпо симплэ мортос дэ нэузадо.  Тиэл ю
пли энэргиэ вастиӝос кай ричиӝос ла литэратуро дэ ла лингво
интэрнациа, дэс пли балдаў ни һавос унуформан пли малпли плэнан
вортарон.

Тиуй, киуй волас лабори супэр ла лингво интэрнациа, скриби
вэркойн эн тиу лингво этц.--повас нун дири кураӝэ, кэ или һавас
эн ла маной _плэнан вортарон,_ чар повантэ чиан анкораў нэ
крэитан вортон крэи лаў илиа плачо, анстатаў атэнди, ӝис _ми_
ӝин крэос, или повас нун эсприми эн ла лингво интэрнациа
_чион,_ кион или волас.  Тио чи эстус нэ эбла эн ла оказо, сэ
ми волус мэм элдони плэнайн вортаройн:  чар киом айн ми лаборус,
чиам данкэ ла сэнфинэцо дэ ла һома вортаро рэстус анкораў
мултэго да вортой нэ крэитай, кай тиуй, киуй дэвус илин узи, нэ
сциус кион фари, чар крэи илин мэм эстус нэ пэрмэсита.

Сэд нун рэстас уну шайнэ трэ грава дэмандо: сэ ми скрибас ал иу
эн ла лингво интэрнациа кай ми дэвис кэлкайн вортойн крэи мэм,
сэд ми волас һави ла цэртон, кэ ла адрэсито _тутэ бонэ, вэрэ кай
кларэ_ компрэнос ла вортойн, киуйн ми крэис,--кион ми тиам дэвас
фари? Ла рэспондо эстас трэ симпла:  фари тион саман, кио эстас
фарата чэ ла узадо дэ чиа алиа лингво, сэ иа пор ни нэцэса
ворто эн тиу лингво аў тутэ анкораў нэ экзистас, аў нэ эстас
анкораў дэ чиуй эгалэ узата аў коната,--т.э. _апуд ла ворто
новэ крэита мэти эн кунэтэнилой ( . . . ) ла традукон дэ тиу
ворто эн иа алиа лингво, эн киу тиу ворто ям экзистас._  Киун
лингвон ви узос пор тиу цэло, эстас пор ла афэро тутэ эгала, сэ
ви нур пэнсас, кэ тиу лингво эстас компрэнэбла пор виа адрэсито,
аў кэ ли һавас суб ла мано аў фацилэ повас һави вортарон дэ тиу
лингво.  Сэд эстус дэзиратэ, кэ чиуй амикой дэ ла лингво
интэрнациа узу эн тиай оказой _уну_ лингвон, кай пор тио ми
пропонас ла лингвон францан, чар тиу чи лингво эн ниа тэмпо эн
мултай сфэрой анкораў һавас ла ролон дэ лингво интэрнациа.  _Сэд
тутэ нэ эстас постулата, кэ ви аў виа адрэсито сциу ла лингвон
францан,_ чар ла ворто дэвас эсти элскрибата эл ла франца
вортаро сэн иа шанӝо, эн тиу формо, эн киу ӝи эстас тровата эн
ла вортаро; эстас нур нэцэсэ, кэ ла скрибанто кай ла рицэванто
һаву суб ла мано францан вортарон (сэ или нэ пли волас узи алиан
лингвон).

Мултай крэдэблэ эстос малконтэнтай, кэ ми нэ волас элдони пэрсонэ
плэнан аўторитатан вортарон, киун чиуй дэвус обэи.  Ла амасо
амас, кэ они дону ал ӝи лэӝойн, кэ они дону ал ӝи нэ бонан,
сэд ям тутэ прэтан,--кай ла воён, киун ми пропонас, мултай
номос тро малрапида.  Сэ ми нэ элдонас мэм вортаройн пли плэнайн,
сэд ласас илиан крэадон ал ла публико, ми ӝин фарас нэ про
малдилигэнто:  суфичэ плэна вортаро ям эстас прэта чэ ми, кай
ми повус элдони ӝин эч туй, кай сэ ӝи эч нэ эстус прэта, ла
лэганто компрэнос, кэ ӝи эстас тутэ нэ малфацила пор ми крэи
чиутагэ цэртан номброн да вортой кай элдонади пашо пост пашо
вортаройн чиам пли плэнайн.  Пор ми _пэрсонэ_ эстус компрэнэблэ
мултэ пли опортуна тэни ла сортон дэ л' лингво интэрнациа эн миай
маной.  Тиал, ми эспэрас, ла лэганто компрэнос, кэ крэинтэ ла
фундамэнтон дэ л' лингво, ми нун дэпрэнас дэ ми тутан
аўторитатон нур тиал, кэ ми профундэ крэдас, кэ тион постулас ла
интэрэсой дэ л' афэро.  Ла тэмпо, ми эспэрас, монтрос, кэ ми нэ
эрарис. Сэд сэ ла эстонтэцо эч монтрос, кэ ми эрарис кай кэ
плэна вортаро дэвас эсти крэата дэ _уну_ пэрсоно, ла лэганто нэ
форгэсу кэ ми я повас ӝин фари анкаў постэ!  Сэд ми фарос ӝин
нур тиам, сэ ла тэмпо монтрос, кэ ӝи эстас эфэктивэ _нэцэса._
Нун ми лаборадос, ми скрибадос вэркойн, ми крэадос вортойн,--сэд
чион киэл привата амико дэ л' лингво интэрнациа, кай чиу алиа
повас ӝин фари кун ла эгала компэтэнтэцо.

5)  Е ла дэмандо, киам ми элдонос вортаройн рэтурнитайн
(нациа-интэрнациайн), киам ми элдонос миан брошурон эн чиуй
алиай лингвой, чу ми элдонос лэрнолибройн систэмайн кай вастайн,
либройн, газэтойн этц.--ми ям нун нэ бэзонас рэспонди; чар,
конантэ нун ла лингвон интэрнациан нэ малпли ол ми мэм, кай
эстантэ нун эгала морала кай матэриала мастро дэ ла лингво киэл
ми мэм,--чиу повас нун мэм элдони чиайн нэцэсайн вэркойн, нэ
атэндантэ ӝис _ми_ ӝин фарос.  Ми фарос, кион ми повос, кай
чиу алиа амико дэ л' лингво фару анкаў, кион ли повас; ми мэм
нэ повас элдони эч ла цэнтан партон дэ тио, кио эстас бэзоната.

6) Мултай пэтас, кэ ми комэнцу элдонади ла адрэсаройн дэ ла
"промэсинтой", пор кэ ла амикой дэ л' лингво интэрнациа сциу уну
при алиа кай пову корэспонди интэр си.  Тиуйн адрэсаройн ми
крэдэблэ эфэктивэ комэнцос элдонади, сэд нур тиам, киам ми видос,
кэ ла һомой эфэктивэ компрэнис ла гравэцон дэ л' промэсой кай
прэнас ла афэрон суфичэ сэриозэ.  Сэд нун эстас бэдаўриндэ
анкораў мултай, киуй, вивэ лаборантэ пор ла афэро кай тутэ бонэ
корэспондантэ эн ла лингво интэрнациа, нэ сэндис анкораў илиан
"промэсон"!

7)  Мултай мин дэмандас, пэр кио или повас эсти утилай ал ла
афэро дэ л' лингво интэрнациа, киэл или дэвас лабори кай киэл они
повас ла плэй цэртэ прогрэсиги ла афэрон.  Миа рэспондо нун дэвас
эсти:  чиу лабору тиэл, киэл ли тровос ла плэй бона, чар ла
сорто дэ л' афэро эстас нун эгалэ эн ла маной дэ ни чиуй.  Цэлон
ни чиуй һавас уну кай кларан:  кэ ла номбро дэ л' амикой дэ л'
лингво интэрнациа, ла номбро дэ л' пэрсоной узантай тиун лингвон
кай лаборантай пор ӝи--константэ крэску, кай кэ ла лингво мэм
чиам пли ричиӝу.  Пор тио ни нэ бэзонас кондукантон:  чиа
пэрсоно, чиа рондэто, чиа социэто лабору лаў сиа бонтрово, эн
сиа сфэро кай лаў сиай фортой,--кай малграў ла дисжэтэцо дэ л'
лаборо (сэ ӝи нур эстос чиэ суфичэ энэргиа) пост ла плэй
маллонга тэмпо ни видос, кэ ниа комуна цэло эстас алвэнита, кэ ла
лингво интэрнациа фортиӝис кай эстас узата дэ ла тута мондо.
Тиэ чи ми нур узос ла бонан оказон кай эспримос пэр кэлкай
вортой миан _пэрсонан_ пэнсон при тио, киэл ни дэвас фаради:

_а_) Антаў чио (кай тио чи эстас ла плэй грава) ни дэвас
лабори дилигэнтэ кай нэ малвармиӝантэ пор ла афэро кай тутэ нэ
зоргантэ тион, кион дирас аў фарас алиай.  Эстас мултай, киуй
компрэнантэ бонэ ла утилэцон дэ л' афэро, алфалис ал ӝи эн ла
комэнцо трэ вармэгэ, цэртэ крэдантэ, кэ пост кэлкай монатой ла
тута мондо ям эстос плэна дэ ла лингво интэрнациа; сэд киам пост
кэлка тэмпо или видис, кэ ла мондо эстас анкораў транквила, кэ
ла плэй гранда парто дэ л' мондо эч анкораў нэ сциас при ла
афэро, кэ ла газэтой нэ алпортас чиутагэ сэнсациайн новажойн
при ла ирадо дэ л' афэро,--или тутэ малвармиӝис пор ла афэро. Дэ
ла эфэмэра лаборо дэ _тиай_ амикой ла афэро нэ солэ нэнион
гайнас, сэд контраўэ, ӝи нур пэрдас.  Сэд _эфэктивай_ амикой дэ
л' афэро нэ ригардас, чу ла афэро ям фарис мултон да бруо кай
чу ӝи эстас ям суфичэ "эн модо"; профундэ крэдантэ, кэ ла
афэро эстас утила кай һавас эстонтэцон, или лаборас сэнбруэ, сэд
дилигэнтэ кай константэ, чиу эн сиа урбо, эн сиа ландо кай лаў
сиай фортой,--кай данкэ ла лаборон дэ _тиуй чи_ амикой ми
эспэрас, кэ л' афэро балдаў кай сэн бруо вастиӝос эн ла тута
мондо.

_б_) Они дэвас энэргиэ колэкти "промэсойн", нэ тимантэ ла алтэцон
дэ ла номбро.  Ми рипэтэ турнас ла окулойн дэ л' амикой сур тиун
чи пунктон, шайнэ фантазиан, сэд эфэктивэ трэ граван.  Чиу эл
ла промэсой апартэ һавас сигнифон трэ малграндан, кай тиал мултай
нэ волас колэкти, дирантэ, кэ промэсойн они дэвас сэнди эн гранда
номбро аў тутэ илин нэ сэнди.  Ми рипэтас, кэ тиа пароладо эстас
тутэ малправа.  Нэ эстимантэ апартайн унуойн, ни нэниам вэнос ал
грандай номброй.  Чиу промэсо апартэ һавас сигнифон ла плэй
малграндэган, сэд уну пост уну илиа номбро грандиӝос, кай тиам
или прэзэнтос грандэган фортон кай дэцидос пэр уну фоё ла граван
дэмандон дэ лингво интэрнациа.  Сэ миай вортой эстас нэ суфичэ
крэдигай, кай ви рэстас скэптикай, нэ форгэсу алмэнаў, кэ
_малутилон_ ла промэсой эн чиа оказо нэ портас, сэ или эч
нэниам вэнос ал ла эспэрата номбро, сэд _утилон_ или чэ фэличай
рэзултатой повас алпорти грандэган.

_ц_)  Грандэган утилон алпортос ал ла афэро тиуй, киуй ричигос
ла _литэратурон_ дэ л' лингво интэрнациа.  Нэнио повас тиэл бонэ
импони ал ла амасо, киэл _фактой_ кай константай _сигной дэ
виво._  Они дэвас сэнчэсэ элдонади чиам новайн вэркойн при ла
лингво интэрнациа, кай ла плэй грава--_эн_ тиу лингво. Ла кампо
тиэ чи эстас гранда, элдони они повас кай дэвас мултэ.  Антаў
чио ла амикой дэвас элдони ла граматикон кай ла вортарон эн
чиуй лингвой дэ ла мондо.  Элдонинтэ ла граматикон кай ла
вортарон эн ла лингво дэ иу пополо, ви нэ солэ донос ал тиу
пополо ла эблон алиӝи ал ла һомара афэро, сэд унутэмпэ (данкэ ла
вортарэтон) ви пэр уну фоё донас ал ла тута мондо ла эблон
корэспонди либэрэ кун чиу ано дэ тиу пополо.  Ла элдонадо дэ ла
малгранда вортарэто эн чиа апарта лингво постулас малмултэ да
лаборо кай трэ малмултэгэ да моно.  Они дэвас элдони вортаройн
рэтурнитайн; чар эстас ям элдонитай вортарой рэктай, ла
прэтигадо дэ вортарой рэтурнитай эстас лаборо трэ фацила кай
малмултэ коста.  Лаў ла мэзуро дэ ла прогрэсадо кай ричиӝадо
дэ л' лингво они дэвас элдонади пли плэнайн вортаройн, кай эстус
бонэ, кэ эн или ла новай вортой, крэитай дэ л' аўторой мэм,
эстус донитай кунэ кун илиа франца традуко.  Они дэвас элдони пли
вастайн лэрнолибройн, лаў бонай мэтодой, кун мултай экзэмплой
кай пэцой пор традуки,--чар ла лэрнолиброй, киуйн ми элдонис
мэм, эстас трэ малграндай, кунпрэмитай кай фаритай нур пор һомой
пли-малпли инструитай.  Финэ, пор кэ ла лингво эблэ пли рапидэ
фортиӝу кай ричиӝу, они дэвас элдони киэл эблэ пли мултэ да
вэркой эн ла лингво интэрнациа, оригиналай аў традукитай; кай
тиуй пэрсоной аў рондэтой, киуй һавас ла эблон, дэвас комэнци
элдонади газэтойн кай журналойн эн ла лингво интэрнациа.

Эл чиуй спэцой дэ вэркой, при киуй ми паролис, ми _мэм_ повас
элдони нур трэ малграндан партон, чар ми һавас тро малмултэ да
тэмпо кай тро малграндайн капиталойн.  Чиу эл ла амикой дэ л'
лингво апартэ повас анкаў элдони нур малмултэ.  Сэд сэ чиу эл
ни фарос тиун малмултон, киун ли повас, тиам ла литэратуро дэ л'
лингво интэрнациа рапидэ вастиӝос.

Пор кэ чиуй пову сции при чиу нова элдонита вэрко, ми пэтас
чиун, киу элдонос ион при ла лингво интэрнациа аў эн тиу чи
лингво, сэнди ал ми уну экзэмпларон дэ сиа вэрко; чар комэнцантэ
дэ Аўгусто 1888 ми элдонадос чиумонатэ номаройн дэ чиуй вэркой
при ла лингво интэрнациа, киуй элирис дэ ла комэнцо ӝис тиу
тэмпо.  Апуд чиу вэрко эстос дирита, киу ӝин элдонис, киом ӝи
костас кай киэ они ӝин повас рицэви. Алсэндинтэ ла костон дэ
пошта транссэндо, чиу повас эн чиу тэмпо рицэви дэ ми ла плэй
нован номарон дэ л' вэркой.  _Ла элдонантойн дэ л' вэркой ми
пэтас анкаў, кэ эн ла фино дэ чиа вэрко аў вэркэто, киун или
элдонос, или прэсу чиам ла плэй нован эл ла диритай номарой._ Ми
эспэрас, кэ нэниу эл ла элдонантой малконсэнтос плэнуми миан
пэтон, киу эстас эгалэ грава пор ла элдонантой киэл пор ла афэро
мэм.

_ч_) Трэ грава пор ла прогрэсадо дэ л' лингво интэрнациа эстас
дилигэнта узадо ӝин эн корэспондадо кун амикой кай конатой аў
эч кун нэконатой.  Киом айн ви рипэтадос ал ла амасо при ла
утилэцо кай ла опортунэцо дэ л' лингво, ла плэй гранда парто дэ
л' амасо рэстос сурда пор виай вортой, чар ӝи тимос, кэ ви
постулас дэ ӝи иан офэрон.  Сэд сэ чиуй амикой дэ л' лингво
интэрнациа анстатаў паролади _фарадос,_ тиам ви балдаў видос,
кэ ла тута индифэрэнта амасо алиӝис ям  ал ла афэро, сэн бруо
кай эч мэм тион нэ видинтэ. Рицэвинтэ дэ ви лэтэрон интэрнациан
кай компрэнинтэ ӝин, кванкам ли ла лингвон нэ лэрнис, виа
адрэсито видос _практикэ_ ла опортунэцон дэ л' лингво, кай ли
комэнцос мэм ӝин узади; сэ ли рэстос индифэрэнта, тиам рицэвинтэ
кэлкайн фоёйн тиайн лэтэройн, ли ям сциос суфичэ бонэ ла
лингвон, тутэ ӝин нэ лэрнинтэ.

_д_) Эстас компрэнэблэ анкораў мултай воёй кай воетой пор
прогрэсиги л' афэрон дэ л' лингво интэрнациа, сэд ми дэвас илин
ласи ал ла бонтрово кай плачо дэ чиу апарта пэрсоно.  Эстус
бонэ, сэ эн чиуй урбой кай урбэтой эстус крэитай рондэтой пор
кунэ лабори пор ла афэро дэ л' лингво (эн кэлкай урбой тиай
рондэтой ям эстас крэитай).  Пэр припэнсадо кай лаборадо
кунлигита они чиам повас пли мултэ фари, ол лаборантэ апартэ.
Сэд уну афэрон они нэ дэвас форгэси:  они дэвас эсти атэндэмай
кай константай; ни нэ дэвас атэнди, кэ алиай нин кураӝигу пэр
сиа экзэмпло, кай ни нэ дэвас пэрди ла кураӝон кай малвармиӝи,
сэ ни тиун экзэмплон нэ видас,--ни дэвас пэр ниа пропра лаборо
дони экзэмплон ал алиай; кай сэ эн ла унуа тэмпо нэниу ал ни
алиӝос, аў сэ они эч ридос е ни, ни дэвас крэди, кэ пли аў
малпли фруэ ла ридантой вэнос ал ни.  Ни иру кураӝэ антаўэн,
чар ниа афэро эстас һонэста кай утила!

                             --------

Тиу чи либрэто эстас ла ласта ворто, киун ми элпаролас эн роло
дэ аўторо.  Дэ тиу чи таго ла эстонтэцо дэ л' лингво интэрнациа
нэ эстас ям пли мултэ эн миай маной, ол эн ла маной дэ чиа алиа
амико дэ ла санкта идэо.  Ни дэвас нун чиуй эгалэ лабори, чиу
лаў сиай фортой. Чиу эл ви повас нун фари пор ниа афэро тиом
самэ киом ми, кай мултай эл ви повас фари мултэ пли мултэ ол ми,
чар ми эстас сэн капиталой, кай эл миа тэмпо, окупита дэ лаборо
пор чиутага пано, ми повас офэри ал ла амата афэро нур трэ
малграндан партон.  Ми фарис пор ла афэро чион, кион ми повис,
кай сэ чиу эфэктива амико дэ л' лингво интэрнациа алпортос ал
ӝи эч ла цэнтан партон дэ л' моралай кай матэриалай офэрой,
киуйн ми ал ӝи алпортис тра дэкду ярой ӝис һодиаў, тиам ла
афэро ирос бонэгэ кай вэнос ал ла цэло пост ла плэй маллонга
тэмпо.  Ни лабору кай эспэру!











Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Дуа Либро дэ л' Лингво Интэрнациа, бy 
Лудовиц Лазарус Замэнһоф

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ДУА ЛИБРО ДЭ Л' ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 20006-0.тxт ор 20006-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/0/0/0/20006/

Продуцэд бy Давид Г. Симпсон

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
