Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла литургио дэ л' фоиро, бy Ёргэ Цамацһо

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

** Тһис ис а ЦОПYРИГҺТЭД Проецт Гутэнбэрг эБоок, Дэтаилс Бэлоw **
**     Плэасэ фоллоw тһэ цопyригһт гуидэлинэс ин тһис филэ.     **

Титлэ: Ла литургио дэ л' фоиро
       (Элэмэнтой пор экзэгэзо)

Аутһор: Ёргэ Цамацһо

Рэлэасэ Датэ: Дэцэмбэр 9, 2007 [ЭБоок #23586]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛИТУРГИО ДЭ Л' ФОИРО ***










ЛА ЛИТУРГИО ДЭ Л' ФОИРО

(ЭЛЭМЭНТОЙ ПОР ЭКЗЭГЭЗО)

КУН СУПЛЭМЭНТО




Ёргэ Цамацһо




унуа публика элдоно, марто 1999
копирайто © чэ ла аўторо кай ла элдонэё
элдонас Прогрэсэма Эспэранто-Форумо
Якво Сцһрам
Һоф тэр Бэкэстраат 49
БЭ-2018 Антвэрпэно
Бэлгуё




Энһаво

Ла литургио дэ л' фоиро

  Манифэсто дэ Раўмо
  Нотой
  Глосой
  Ла аўторо
  Библиографио

Суплэмэнто

  Фалсай номой -- киай һомой?
  [Лэтэро], дэ Пробал Дашгупто
  Ал ла бушо дэ они нэниу повас ордони
  Интэртэмпэ ни лэгис . . .
    Пакто нигрэ сур бланко
    Пакто пор ла Эспэранта Цивито
    Форумо пор ла Эспэранта Цивито
  Эспэрантуё апартэнас ал чиуй, дэ Ёуко Линдстэдт
  Нэ тушу эспэрантистойн, дэ Рэнато Цорсэтти
  [При "эминэнтай" эспэрантистой], дэ Цлаудэ Пирон
  Ластсэкунда информо
  Поэзиа ангуло: 452 фарэнһэйтой




  Кара ________________,

  Ду газэт-элдонистой эспэрантуяй афаблэ рэкомэндис,
  кэ ми нэ апэригу ла чи-сэкван тэкстон либрэтоформэ.
  Бонволу до лэги ӝин нэ киэл артиколон пор ла
  ӝэнэрала публико, сэд эстиэл приватан лэтэрон, киун
  ми сэндас ал дивэрсай колэгой кай гэамикой.

  Ла аўторо.




Манифэсто дэ Раўмо


1. Кризо дэ идэнтэцо

Ла субскрибинтой констатис контраўдирон эн ла синтэно дэ ла
эспэрантистаро, квазаў конфликтон интэр идэа супэрэгоо кай эгоо:
ниа супэрэгоо игас нин прэдики ал ла алиай һомой при кэлкай митой
-- ла дуа лингво пор чиу; ла англа лингво эстас ниа
маламико; УН дэвас адопти Эспэрантон; ктп -- кай лаўдэги ла
лингвон эч нэобективэ оказэ дэ интэрвюо; самтэмпэ, интэр ни,
ни ӝуас кай апликас Эспэрантон лаў тио кио ӝи эфэктивэ эстас,
сэндэпэндэ дэ ла працэлай слоганой. Тио я эстас кризо дэ
идэнтэцо, кай ни сэнтас ла нэцэсон мотиви ниан эспэрантистэцон
пэр ио пли коһэра.

2. Критико дэ працэлой

Ни крэдас кэ:

а) ла официалиго дэ Эспэранто эстас нэк вэршайна нэк эсэнца дум
ла 80-ай ярой -- они һаву алтэрнативайн цэлойн;

б) ла фалиго дэ ла англа лингво эстас нэк таско нэк зорго дэ ла
эспэрантистой: финфинэ ла англа ролас нур киэл _һэлп_лингво,
аналогэ ал ла франца сиатэмпэ (эч малпли гравэ ол иам ла франца
мэм); Замэнһоф нэниам пропонис ал ла Э-мовадо киэл цэлон
контраўстари ла францан, чар пор Эспэранто ли антаўвидис пли
валоран алтэрнативан ролон.

3. Ниай цэлой

Ни цэлас дисвастиги Эспэрантон пор пли кай пли, иом пост иом
рэалиги позитивайн валоройн:

а) пропэдэўтико пор лингвоинструадо;

б) контактой интэр ординарай һомой;

ц) контактой сэндискриминациай;

ч) новтипа интэрнациа културо.

Лигэ кун ла ласта валоро, ни эмфазас кэ ла сэрчадо дэ пропра
идэнтэцо игис концэпти эспэрантистэцон квазаў ла апартэнон ал
мэм элэктита диаспора лингва миноритато. Ла крэско дэ ниай фортой
кай ла алиӝо дэ новай һомой эстас нэпрэ кондичитай дэ ла
консцииӝо при тиуй чи валорой.

4. Ла конгрэсой киэл воё ал крэско

Интэрнациай конгрэсой кай рэнконтиӝой эстас эсэнцай пор ла
асимилиӝо дэ һомой ал ниа лингва комунумо: нэцэсас унуфланкэ
конгрэси пли офтэ интэр ни, кай рэзэрви ла кунсидадон дэ
гвидорганой ал апартай функциулай кунвэной, лаў ла модэло дэ ла
ТЭЁ-сэминарио эн Страсбурго (юнио 1980), кай алифланкэ нэцэсас
фортиги ла узон дэ Эспэранто киэл лаборлингво эн факай
конфэрэнцой интэрнациай, лаў ла модэло дэ ла
Фрэинэт-инструистой.

5. Ни посэдас формон кай энһавон

Ни крэдас кэ ла унуа ярцэнто дэ Эспэранто прувис ла таўгэцон дэ
ла лингво пор эсприми _чион_; мэзэ дэ ла 80-ай ярой, комэнцэ дэ
ла дуа ярцэнто, ни дэвос экмонтри ал ла мондо кэ ни капаблас
анкаў дири _ион_ -- ион културэ оригиналан кай интэрнациэ
валоран.




Ла литургио дэ л' фоиро

(Элэмэнтой пор экзэгэзо)


  Эстас конатэ, кэ аматоро, киу унуафое сурирас
  сцэнэён, туй крэдас син гэниа. (Ну, гэниа ли эстас
  чэфэ киам ли провлудас тутэ сола антаў ла спэгуло
  эн ла банчамбро). Кай эстас малфацилэ компрэниги ал
  тиу гэниуло, кэ ли эблэ повус плибониги сиан лудон,
  кэ лиа акторадо эблэ нэ эстас тиэл пэрфэкта киэл ли
  супозас . . .

  Гэоргэс Лагрангэ


_Эн ла комэнцо эстис ла Манифэсто дэ Раўмо_. Ла сомэрон дэ 1980,
эн ла финна урбо Раума, прокламиӝис ла т.н. Манифэсто дэ Раўмо
кадрэ дэ ла 36а Интэрнациа Юнулара Конгрэсо дэ ТЭЁ. Чэфай
аўторой дэ ла докумэнто шайнэ эстис ла унуай три субскрибинтой
(прэципэ ла плэй унуа эл или): Ёуко Линдстэдт, Гиоргио Силфэр
(псэўдономо дэ Валэрио Ари) кай Амри Wандэл. Ӝис ла фино дэ тиу
яро алиӝис ч. 80 плиай субскрибантой. Уну эл или, ла
Коопэративо дэ Литэратура Фоиро (ЛФ-кооп), сур ла паӝой дэ ла
самнома рэвуо, видис эн ла прокламадо наскиӝон дэ новтипа
эспэрантисмо, номэ _раўмисмо_, киун ЛФ ӝис нун прэзэнтас киэл
сиан идэологион кай програмон.

Дэк сэп яройн постэ малмултай консэнтас при ла сигнифо дэ ла
ворто _раўмисмо_; нур ӝиа этимологио рэстас клара. Блазио Ваһа
(наци-скрибэ: Балáзс Wацһа) протэстас, кэ "нэниу обективэ
студис ла 'тутан' һисторион дэ ла раўмисмай дискутой; _Сойлэ_,
студо дэ Сáндор Рéвéсз при ӝиа комэнца
этапо, нэ эстас апэринта" (ВАҺА, п. 27). Алдо дэ' Гиорги самэ
протэстас, кэ "Силфэр инвэнтис ла Манифэстон дэ Раўмо кай
крэдигас эсти тровинта савиган, мираклан панацэон пор ниа тута
мовадо" (дэ' ГИОРГИ, п. 26), сэд сурпризэ алдонас кэ "анкаў ми
чиам таксис мин иаспэца раўмисто. Сэд сэнбэзонэ дэ манифэстой,
дэ карисмай [*] кондотиэрой". Контрастэ, Линдстэдт мэм скрибас:
"Эн ла юнаӝо ми кунвэркис ла Манифэстон дэ Раўмо, сэд нун ми
римаркис, кэ нэ нур экзистас ла тэксто дэ ла манифэсто, сэд
анкаў ио, кио номиӝас 'раўмисмо' кай һавас энтузиасмайн
субтэнантойн кай конвинкитайн контраўулойн. Ио шанӝиӝис эн
миай вэрдай окулвитрой: ми нэ плу сэнтис мин киэл 'раўмистон',
кион айн тио сигнифас" (ЛИНДСТЭДТ, п. 329).

Они атэнту ла адективон _иаспэца_ эн ла вортой дэ Дэ' Гиорги.
Ӝи паралэлас синдифинойн киэл '_иаспэца_ экологиисто',
'_иаспэца_ фэминисто' аў '_иаспэца_ пацисто'. Ла адективо фактэ
сигнифас _алиспэца_, кай имплицас ла экзистон дэ ду исмой, уну
ортодокса [1] (чи-казэ ла раўмисмо дэ ЛФ), алиа һэтэродокса (ла
раўмисмо иаспэца). Симилан идэон скизас Николао Гудсков: "До,
'раўмисмо' лаў ла спирито эстас чэфа вивконцэпто пор ла
эспэрантистаро алмэнаў дэ ла һодлэра эпоко, алмэнаў имплицитэ,
кай эн 1980 ла банала идэо эстис нур иом пли кларэ кай малкашэ
вортумита" (ГУДСКОВ, п. 12).

Линдстэдт эксплицитэ дэтирас син дэ ла ортодокса варианто, дум
Ваһа концэптас раўмисмон киэл тутон пли вастан. Цлаудэ Пирон
эспримас син пли дэталэ: "При мулто эн ла спирито дэ ла Раўма
Манифэсто ми плэнэ консэнтас. Фактэ, миай критикой, аў, эблэ пли
ӝустэ, ла сэнто, кэ ми ситуас алиманиэрэ ол ла аўторой, рилатас
нур ал ла ду унуай пунктой. Сэд при ла три ластай пунктой ми
самопиниас" (ПИРОН 1994, п. 8). Бэла конфузо, чу нэ? Киом да
капой, кай киом да пунктой, тиом да раўмисмой! Ну, эн тиу чи
эсэо ми притрактос нур ла раўмисмон ортодоксан (ми нэ тэмпас нэк
пациэнцус тралэги кай анализи тиом да матэриало). Лаў миа тэзо,
ӝиай нунай дэфэндантой транссубстанцигис ла квин пунктойн эн
ордонойн аў догмойн кай ла манифэстон мэм эн дэкалогон. Пор фари
кларан дистингон дисдэ чио алиа кай пор узи прэцизан тэрминон,
эн ла чи-сэква тэксто ми номас ӝин _фоирисмо_, лаў ла номо дэ
л' коопэративо кай ла рэвуо.

Кио эстас фоирисмо? Ни лэгу унуэ, киэл ӝин дифинас фоиристой
мэм: "Ни сэквас ла Раўман воён, киу кондукас ал ла атэнто при
ла диалэктика рилато интэр ниа микросоцио кай ла макросоцио
(прэфэрэ ол варти иун тэориан интэрнациэцон лаў УН-скэмой) кай
паралэлэ гвидас ал ла валориго дэ ла културо (литэратура, музика,
билда) киэс радикой чэрпас эл ла констато кэ эспэрантистэцо
ролас квазаў ла апартэно ал мэм-элэктита диаспора лингва
миноритато" (СИЛФЭР 1994, п. 212). Самартиколэ Силфэр алдонас, кэ
"Эспэранто нэ эстас интэрнациа һэлплингво, сэд транснациа
културлингво. Тио фактэ эстас ла квинтэсэнцо дэ раўмисмо рилатэ
ал ла лингво". Ла лигон интэр чи концэптой при эспэранто кай
эспэрантистэцо ни тровас пли эвидэнтэ эн ла дуа артиколо дэ ла
статуто дэ Эспэранта ПЭН-Цэнтро, киу дэкларас уну эл сиай цэлой
"фирмиги чэ сиай мэмброй ла консцион при апартэно ал уника
комунумо, квазаў _ал мэм элэктита диаспора лингва миноритато_
(_Манифэсто дэ Раўмо_), кай консэквэнцэ узи эспэрантон нэ киэл
интэрнациан һэлплингвон сэд киэл транснациан чэфлингвон" (СИЛФЭР
1995, п. 23).

Нэконантон дэ фоирисмо унуэ сурпризус нэ ла энһаво дэ ла фразой,
сэд илиа стило. Карактэризас ӝин апарта лингважо фацилэ
рэконэбла пост кэлкай лэгой: _микросоцио_, _макросоцио_,
_диаспоро_, _лингва миноритато_, _транснациа чэфлингво_.
Прэскаў чиуй парадас ям эн ла манифэсто, кунэ кун: _идэнтэцо_,
_супэрэгоо_, _эгоо_, _працэло_.

Ла парон _макросоцио_ / _микросоцио_ они тровас константэ эн
фоирисмай тэкстой. Ӝи паўсас паройн киэл _макрокосмо_ /
_микрокосмо_ аў _макроэкономико_ / _микроэкономико_. Малфацилас
компрэни ла узон дэ чи сциэнцай ворткомэнцой эн манифэсто
дэстинита ал ла тута эспэрантистаро, чэфэ тиал, кэ чи-оказэ
амбаў прэфиксажой нэ вэрэ ролас, сэд нур импрэсас киэл
факвортой. _Макросоцио_ эстас цэнтпроцэнта синонимо дэ _социо_;
пэр _микросоцио_ они лаўплачэ компрэну _ла эспэрантистаро_, _ла
Мовадо_, _ла эспэранта комунумо_ аў _Эспэрантуё_. Чи ластай
квар эспримой дифинас ла синтэнон дэ ла пароланто рилатэ ла
эспэрантистойн киэл тутон: чу ни эстас нур аў чэфэ самлингвай,
самидэай, самцэлай, самкултурай аў квазаў самландай, экзэмплэ.
Чу _микросоцио_ волас дири, кэ ни эстас миниатуро дэ ла социо,
иа спэгула минисоцио [*] аў, тутсимплэ, соци-это? Шайнас ал ми,
кэ, кун ла сигнифо _социо энэ дэ ла социо_, ӝи сэнпроблэмэ
апликэблас ал, экзэмплэ, комунумо дэ мормоной аў дэ атэстантой
дэ Еһово эн мэдио сэн- аў али-рэлигиа, чар тиуй крэдой мулдас
ла социэцон дэ групо ӝис плэй этай дэталой. Контрастэ, нэ сонас
крэдэблэ пароли при _микросоцио_ дэ эспэрантистой, шаклудистой,
виолонлудэмулой аў сангодонантой. Эн фразэро киа 'ла диалэктика
рилато интэр ниа микросоцио кай ла макросоцио', ла фоирисма стило
сонас псэўдосциэнцэ.

Ми даўрэ мирас про ла популариӝо дэ _транснациа_ анстатаў
_интэрнациа_ кай _сэннациа_, ал кио нэ малгравэ контрибуис ла
итала Радикала Партио. Кион ӝи сигнифас, кион нован ӝи
контрибуас -- нэниу сциас. Ми тровис нур уну провон дифини
ӝин (ЛЭYК 1987, п. 13), лаў ми сэнсукцэсан. Самэ таўгус
_прэтэрнациа_ кай эч _малграўнациа_, сэд ал или манкас ла
дэзирата градо дэ модэцо.

Тэмас до нэк при синонимой (лаў ПИВ, "ворто һаванта ӝустэ ла
саман сэнцон кай узатэцон киэл уну алиа [ворто]" аў "ворто
эсприманта ла саман идэон киэл алиа ворто, сэд нэ узата эн ла
сама чиркаўтэксто, кун ла самай нуанцой аў эн чиуй тиэс
сэнцой") нэк при эўфэмисмой ("узо дэ нэпрэциза дирманиэро пор
милдиги ла крудэцон дэ апарта ворто"), киэл казэ дэ ла т.н.
_политикэ ӝуста_ аў _политикэ корэкта_ [2] эспримадо. Ла новай
вортой дистордас ла притрактатан концэптон кай вэрдирэ _милдигас_
нур ла компрэнэблэцон дэ ла фразо. Чи-сэквэ ми номос илин, лаў
ла номо дэ илиа плэй коната ланчинто кай узанто, силфэрисмой аў
силфэронимой.

Силфэронимой тамэн нэ эстас сэнфункциай. Ла дэцидо дэ фоиристой
бапти син _раўмисмо_ ям дэкомэнцэ монтрис ла волон фари
дистингон дисдэ чиуй алиай. Офтэ они компарас ла эспэрантистарон
кун сэкто, чар дэ экстэрэ мултай мовадай традициой аспэктас трэ
суспэктиндэ. Нун они пэрмэсу ал ми номи фоирисмон сэкто, сэд
сэкто энэ дэ Эспэрантуё, эл видпункто нэ экстэра, сэд пропра ал
эспэрантистой мэм. Ми цэлас нэ тиуйн данӝэрайн сэктойн киуй, пэр
киднападо [*] дэ инфаной аў цэрболавадо дэ сиай мэмброй, рэгулэ
плэнигас паӝойн эн ла интэрнациа журналаро, сэд ла вортон
_сэкто_ эн ла дуа сэнцо ПИВа. Ми нэ паролос при _скисмо_, чар
фоирисмо ӝис нун нэк сукцэсис дудивиди ла эспэрантистарон (киэл
Идо сиатэмпэ) нэк наскиӝис эл фракцио дисиӝинта, экзэмплэ, элдэ
УЭА аў алиа интэрнациа организо.

(Парэнтэзэ: киам, антаў ду-три ярой, иу Тһомас Һамилтон
мортпафис дэккэлкон да инфаной эн илиа лэрнэя гимнастэё эн
Дунбланэ, Скотуё, миа англа амико Маттһэw Пэррэт провис инцити
мин дирантэ, кэ Һамилтон мэмбрис эн ла лока Э-групо; тэмис при
благо, сэд я вэршайна. Ми самэ нэ мирус, сэ ла аной дэ ла сэкто
Чиэла Пордо, мортигинтай син пасинтярэ эн Усоно пор алиӝи ал
ла комэто Һалэ Бопп, эстинтус эспэрантистой. Нэцэсас нур
пациэнци, ӝис фрэнэзуло эл ла вэрда тэндаро мортигос син аў иун
алиан, гравэ контрибуантэ ал ла пропагандо дэ ниа афэро).

Фактэ, ла компаро кун рэлигииӝантай сэктой (чи-казэ эн ла унуа
сэнцо ПИВа) монтриӝас фруктодона анализило. Ни до плу мэтафору.
Ен ни видас групон дэ мэмпрокламитай һэрэзулой аў паролантой дэ
ла вэро. Или дисконигас манифэстон. Туй сэквэ или син рэбаптас
кай самтэмпэ мэтас дистинган барон пэр стариго дэ шиболэта
лингважо. Пэр тио комэнциӝас ла институцииӝо дэ л' дэвиацио.
Сиан һэтэродоксэцон или флиртигос лаўбэзонэ, кванкам практикэ
ӝи ям трансформиӝис эн нован ортодоксэцон: нун һэрэзас ла
цэтэрай.

Ни лэгу, кион дирас Пирон при ла манифэсто: "Уну эл ӝиай
трайтой, киу ям окулфрапис ал ми е ӝиа апэро, кай киун ми
фортэ рэсэнтис рэлэгантэ ӝин, эстас ла воло дэ апартиго, киу
эспримиӝас эн ӝи. Ӝи дивидас ла эспэрантистойн эн ду групойн:
эстас _или_, кай эстас _ни_. Субкомпрэнатэ: _или_ эстас
малправай, _ни_ эстас правай; _или_ эстас фушулой, һомой кун
идэалисмай, нэрэалисмай цэлой, _ни_ дискрэвигис ла митойн кай
обективэ видас; _или_ элэктис нэӝустан воён, ла ӝустан воён
элэктис _ни_. Тиу дивидо шайнас ал ми нэӝуста. Ӝи мэтас
ригидайн лимойн эн рэало дивэрса, мовиӝанта, флэксэбла, киун тиа
симплисмо нэ повас капти. [. . .]. Фактэ, ми супозас ла псикан
мэханисмон, киун они номас проекцио. Туй киам они дивидис
комунумон эн ду партойн, _или_ кай _ни_, тиуй 'или' алпрэнас
симплисмэ скизитайн фикарактэризойн, киуй апартэнас пли ал ла
имаго ол ал ла рэало. Экзэмплэ, ми нэниам рэнконтис
эспэрантистон, киу фаворис 'фалигон дэ ла англа', киэл дирас ла
Манифэсто, аў крэдис е эбла официалиго дэ эспэранто эн ла 80ай,
эч эн ла 90ай ярой. Тиа прискрибо эстас карикатуро концэрнэ ла
партон дэ ла эспэрантистаро, при киу ми һавас спэртон" (ПИРОН
1994, п. 1).

Ми циту анкораў эл ла сама прэлэгтэксто (п. 2): "Фактэ, эстас
интэрэсэ, кэ ла апартигэмо, киу лаў ми карактэризас ла
Манифэстон, тровиӝас сур три нивэлой: эн ла һомаро [. . .], эн
ла эспэрантистаро [. . .] кай эн ла индивидуа эспэрантисто мэм,
кио апэрас эн ла унуа пункто, титолита _Кризо дэ идэнтэцо_. Тиэ
ла аўторой нотас чэ эспэрантистой дивидон интэр супэрэгоо
прэдикэма кай мит-ама, кай эгоо, про киу, лаў или, ни симплэ
ӝуас эспэрантон интэр ни". Пост аргумэнтадо эл ла видпункто дэ
псиколог(и)о, Пирон конклудас: "Ла дивидо интэр супэрэгоо кай
эгоо до шайнас ал ми нэӝуста, плиа конкрэтиго дэ иа, вэршайнэ
нэконсциа, бэзоно партиги кай апартиги. Цэтэрэ, эблас бэдаўри ла
узон дэ фактэрминой эн ӝэнэрала тэксто: они повус дири ла самон
пли симплэ кай кларэ".

Рэстас тамэн клара ла функцио дэ силфэронимой: апартиги, саливигэ
жонгли пэр ла лингво, кай импони ал лаикой. Чи патино эл
эспримой литэратурай, грэклатинай, модкултурай кай
псэўдосциэнцай игас ла манифэстон нэтушэбла кай, до,
нэрэфутэбла. Силфэронимой һавас киэл обектон нэ ион обсцэнан аў
һонтиндан, нэк ион акцэсоран аў баналан, сэд прэцизэ ла
комунажойн кай комунэёйн дэ л' эспэрантистаро. Ла систэма
рэномадо һавас цэлон алпроприган аў, аливортэ, магиан. Ни
рэтровас ла баталон анкаў эн унуопай синтагмой: анстатаў 'ла
фина вэнко', ен 'ла Раўма воё'. Трэ интэрэса монтриӝас ла
анатэмо _працэло_. Окулфрапэ ӝи симилас ал ла оригина пэко дэ
Адамо кай Эва, т.э. ал ла _прапэко_. Тиал, сэн гранда троиго, ни
повас рэпрэни ла комэнцан фразон дэ чи эсэо кай рэвэрки ӝин
лаў ла модэло дэ Лэйзэроwицз, пор кэ ни виду фоирисмон киа ӝи
син манифэстас:

  "Эн ла комэнцо ла Сэнкорпа Мистэро крэис
  Эспэрантуён. Кай Эспэрантуё эстис сэнформа кай
  хаоса, кай маллумо эстис эн ӝи. Кай ла Сэнкорпа
  Мистэро дирис: Эсту лумо; кай фариӝис ла Манифэсто
  дэ Раўмо. Кай ла Спирито видис ла Манифэстон, кэ ӝи
  эстас бона; кай ла Спирито апартигис Раўмисмон дэ
  Працэлисмо. Кай ла Спирито номис Раўмисмон Этэрна
  Таго, кай Працэлисмон кай Финвэнкисмон номис Нокто.
  Кай эстис вэспэро, кай эстис матэно, уну таго."

Нэ про нэнио скрибас Никола Рашич [3], кэ "тиуй киуй прэдикас
финвэнкисмон фактэ практикас раўмисмон, дум ла раўмистой
асэртас кэ или фактэ гвидас ал ла вэра вэнко"! (РАШИЧ, п. 185).
Кай, киэл оказас ал рэлигииӝантай һэрэзой аў сэктой, ла агой дэ
фоиристой офтэ идэнтас ла самайн фаройн, киуйн или критикас.
Экзэмпло: ла константай акузой чэфэ контраў УЭА при
_дэсуприсмо_ [4] кай _пирамидисмо_. Пэр тио фоиристо цэлас, кэ
УЭАн карактэризас пирамида структуро, киэ чиуй дэцидой вэнас дэ
супрэ, дэ ла уну- аў нуркэлк-һома пинто. Ну, само дирэблас
рилатэ ла рэноман Коопэративон дэ Литэратура Фоиро: чион дэцидас
Гиоргио Силфэр кай Пэрла Мартинэлли, малграў ла дивэрсай маской,
постэной кай субскрибой, малграў ла офица карусэло. Ла дэцидой
вэнас дэ супрэ, сэд дэ малпли супрэ, тиэл кэ дэмагого киэл ми туй
экпэнсас ла вортон _дэмалплисуприсмо_ пор эпитэти ла агмэтодойн
дэ ла коопэративо. Тэмас при пирамидэта структуро кун плурай
пайлоһомой, киэл нун Марцо Пицассо, сурсцэнигантай симплан
фарсон: Силфэр ролас киэл сэкрэтарио дэ КЦЭ, Мартинэлли экзэмплэ
киэл _рэдакторино дэ Һэролдо_, сэд финфинэ ла интриго рэдуктиӝас
ал ла куирэяй планой дэ гээдза паро. Или боншанцас калкули е
ла һэлпо дэ һомой афаблай кай симпатиай киэл синёро Любомир
Трифончовски, _чэфрэдакторо дэ ЛФ_, сэд киу нунтэмпэ агас киэл
эфика, обээма сбиро; рилатэ мин кай колэгон Ёуко Линдстэдт (при
тио постэ), Любомир прувис син _интэлэктэ малһонэста_ [5] (кай
ми, синцэрэ, нэ компрэнас киал, чар шайнас кэ ли нэ дэпэндас дэ
коопэратива салайро пор син вивтэни). Прэфэрэ ни трансиру ал
зоологиа компаро: ЛФ-кооп һавас полпан структурон, кун тэнтаклой
обэантай ла унусолан капон. Апартэ трафа монтриӝас чи-кунтэкстэ
ла ПИВа дифино дэ 'цэфалоподо': _"Класо дэ молуской, киэс капо
эстас чиркаўита дэ 8 аў 10 бракой, кай киуй повас плэёфтэ
сэкрэции инкосимилан ликважон пор син каши"_.

Нэнио нова при полпой, нэнио нова чэ Алпой. Фоирисмо
институцииӝис ям дэ комэнцэ. Аў, пли ӝустэ, ӝи эстис кай
рэстас продукто дэ институцио, продукто крэита кун ла цэло
плувиви, плувивиги син, кай экспансии. Экспансиэмон прувас ла
мовой дэ л' тэнтаклой дум ла ластай ярой: Култура Цэнтро
Эспэрантиста, Интэрнациай Флорай Лудой, [Ла] Квинпэтало, Свиса
Эспэранто-Социэто, ла Акадэмио, Һэролдо . . . Ни видос постэ, кэ
тиуцэлэ ЛФ-кооп базас син сур ла идэологио плэй фацилэ
дисвэндэбла чи-эпокэ, номэ нациисмо эн сиа варианто гэнтисма
(аў, киэл модас дири, _этнисма_). Сэд фоирисмо _эндогмиӝис_ (нэ
конфузу кун ла Wарингһиэн'а прононцо дэ _эндормиӝис_, алмэнаў
эн ла филмо _Ангорой_), институцииӝис анкаў симболэ. Нэ нур
ӝиа лингважо, плэтора е силфэронимой кай эўфэмисмой, сэд
анкаў ла _квинпэтало_, аватаро дэ ла традициа вэрда стэло кун
рондигитай пинтой, самтэмпэ эгэ симила (чу нур һазардэ?) ал ла
_алпа суно_ аў вэрда сэспэтало дэ Норда Лиго, ла партио дэ ла
профэсиа дэмагого Умбэрто Босси дэпостуланта сэндэпэндиӝон дэ
т.н. Падануё [6] дисдэ ла итала рэспублико.

Фоиристой критикас анкаў ла финвэнкисмон дэ УЭА-аной кай
УЭА-истой. Сэд, киэл правэ скрибис Пробал Дашгупто, анстатаў
(т.э. эн ла локо дэ, эн ла роло дэ) ла Фина Вэнко фоирисмо култас
сиайн вэнкойн этайн (ДАШГУПТО, п. 11). Окупас нун ла алтарон ла
акцэпто дэ эспэранта сэкцио (Эспэранта ПЭН-Цэнтро) фарэ дэ
Интэрнациа ПЭН-Клубо. Эн стило идэнта ал тиу дэ УЭА при ла
консултай рилатой кун кай ла рэзолуциой дэ Унэско, ла официала
кооп-газэто мартэладас ла идэон, кэ пор ла унуа фоё эн ла
һисторио дэ ло [*] һомо [7] они агноскас эспэрантон литэратура
лингво. Алиномэ: ла ПЭНа вэнко. Квазаў пор монтри, кэ эспэранто
эстас литэратура эспримило, нэпрус прэзэнти чи (ф)актон,
апэлации ал супэрай инстанцой кай аўторитатой.

Плэй фрэшан экзэмплон дэ экспансиисмо, дэ лукто пор пово кай
потэнцо, прэзэнтас ла Форумо пор ла Эспэранта Цивито, эн КЦЭ,
Чаўдэфоно, дэ ла 8а ӝис ла 10а дэ аўгусто 1998. Эн ла комэнцо
эстис ла ворто, кай ен ни тровас _цивито_. Тиал, кэ
_эспэрантистаро_, _комунумо_ к.а. элузиӝис, нэцэсис элтири эл ла
цэрбуё нован тэрминон, кио дэвус имплици нован концэптон дэ
эспэрантисмо: нэ плу сэнти син мондцивитано, сэд ано дэ пропра
кай апарта Э-цивито. (Ла нэологисмо '*дэмо', рэтродэривута эл
'дэмократо' кай 'дэмографио', нэ таўгус про ла эвэнтуала
слогано: _Форумо пор ла Э-Дэмо!_). Рэфое ла кутима травэстиа
фарсо: ал ла конфэрэнцо, киун гастигас Култура
Цэнтро-Эспэрантиста, алиӝас КЦЭ мэм, ла ду кунвокинтой Эспэранта
ПЭН-Цэнтро (ЭПЦ) кай ЭРА-Радикала Асоцио, кай ЛФ-кооп, киэл
кларигас ла тэксто дэ ла кунвоко (РЭДАКЦИО). Тиу чи информас, кэ
"ла партопрэно эн ла Форумо имплицас нэниун финанцан шарӝон аў
моралан энгаӝон", т.э., кэ ӝи либэрас, сэд кэ "суфичас акцэпти
ла пропонитан квинтэзон кай сэнди алиӝон ал КЦЭ". Ла _квинтэзон_
(плиа силфэрисмо мэмориганта при _квинтэсэнцо_ кай _синтэзо_)
пропонис, эвидэнтэ, ЛФ-кооп "пор һави минимуман комунан
дэноминаторон комэнцэ дэ ла Форумо". Рэсумо дэ ла фарсо: Гиоргио
кай Пэрла инвитас син мэм кай кэлкайн гэамикойн ал парадэё эн
Свисуё; анкаў наивулой бонвэнас, кондичэ кэ или акцэптас ла
квин тэзойн, догмойн аў аксиомойн дэ фамилио Ари-Мартинэлли.
Брилэ, чу нэ? Алиӝанта "эстабло (социэто, рэдакцио, элдонэё,
културцэнтро ктп)" повас сэнди дэлэгитон, тиэл кэ "нур ла
дэлэгитой райтос интэрвэни кай партопрэни эн эвэнтуалай
вочдоной. Ла приватулой һавос ла статусон дэ обсэрвантой, сэд иу
айн дэлэгито повос провизорэ рэзигни е интэрвэно фаворэ ал иу
айн приватуло". Киа гранд-анимэцо, киа малаваро! Суфичас
пэнсэти, киуй _эстаблой_ сэндос дэлэгитон ал форумо кун чи тиай
кунвокинтой кай антаўкондичой пор компрэни, кэ ла рэзулто
рэспэгулос ла сэнтойн дэ ла эспэрантистаро тиэл _фидэлэ_, киэл ла
ластай парламэнтай элэктой эн Кубо, аў киэл сиатэмпэ
рэфэрэндумой организитай дэ Һитлэро.

Финэ ла инвито дирас, кэ "ла гранда эспэро дэ ла кунвокинтой
эстас кэ ла Форумо нэ ланчу (нур) нован прокламон, сэд кэ ӝи
интэрпрэту прэципэ ла бэзонойн дэ ниа паролкомунумо, сурвое ал
пли алта штупо: тиу дэ (грандпартэ дифинота) цивито". Сурбазэ дэ
чио лэгита ӝис нун, индас рэпродукти комплэта ла пропонатан
тэкстон, дэс пли кэ иэл тэмас при рэвэрсио дэ ла манифэсто дэ
Раўмо:

  Ла квинтэзо

  1. Ла эспэранто-комунумо эстас диаспора лингва
  миноритато ал киу һомой апартэнас про либэра элэкто,
  аў про либэра конфирмо казэ дэ дэнаскай
  эспэрантистой.

  2. Ла лингвоконо эстас ла сола комуна дистингило дэ
  ла аной дэ чи тиу комунумо. Чиу алиа карактэризо
  (раса, рэлигиа, этна, класа, сэкса . . .) нэ гравас
  пор дифини ла апартэнон ал ла комунумо.

  3. Консэквэнцэ, лаў ла пропра натуро, ла
  эспэранто-комунумо рэспэктас чиун рэлигиан
  (нэ)крэдон, чиун политикан опинион дэмократэ
  эспримитан кай чиун културан традицион.

  4. Сэд ла эспэранто-комунумо нэ повус эволуи сэ ӝи
  консистус нур эл дисигитай эрой, индифэрэнтай уну ал
  ла алиа, консидэрантай нур ла пропрайн рэгулойн кай
  кутимойн, энгаӝитай е нура кунэкзистадо. Цивито нэ
  эстас нур лингванаро дотита е индивидуай райтой: ӝи
  эстас анкаў рэалажо кун комуна дэстино.

  5. Чи тиун комунан дэстинон форӝис ла ям 110-яра
  һисторио дэ ла лингванаро. Ӝин атэстас ла оригинала
  эспэранто-литэратуро кай ла комунай културай трайтой.
  Ӝин фирмигас ла официалай рэнконтой дэ ла лингванаро
  мэм, суб чиу формо, дэ ла курсо ӝис ла конгрэсо.
  Тиуй рэнконтой эстас эсэнцай пор ла виво дэ ниа
  цивито, сэ или донас ла шанцон рэципрокэ эдукиӝи
  кай интэгриӝи, лэрни виви кунэ кай рэспэкти уну ла
  алиан. Тиурилатэ, културцэнтрой кай Э-домой һавас
  апартан сигнифон кай спэцифан мисион.

Ям нун ми анонцу, кэ ми нэ сэнтас мин ано дэ иу тиа цивито, кио
эспэрэблэ нэ сигнифас, кэ они провос сэниги мин е миай дэвой кай
райтой эн контактой кун алиай эспэрантистой. Ла квин тэзой цэртэ
мэритас амасон да комэнтой, сэд унуэ ни алиру алиан фланкон дэ ла
афэро. Сэ миай информой нэ малӝустас, эн уну эл сиай кунсидой дэ
1996 аў 1997 ЭПЦ паролис при стариго дэ иа цэнтро, тэгмэнто аў
симилажо пор ла монда Э-цивито. Чу тиа цэнтро бэзонатас? Ми трэ
дубас. Экстэрмовадэ, УЭА эстас рэконита киэл рэпрэзэнтанто дэ
эспэранто кай Эспэрантуё, кай эн Эспэрантуё мэм плиа цэнтро нур
сигнифус пли да бурократэцо. Ла цэло дэ ла проекто шайнас эсти
стариги тронон, киу контэнтигу ла моштан моштон Силфэр. Интэр
ла унуай апогантой дэ ла проекто повус апэри нэ нур КЦЭ, ЭПЦ,
ЭРА кай ЛФ-кооп, сэд анкаў Свиса Э-Социэто (цивитанино
Мартинэлли тиам эстис ӝиа прэзиданто) кай эч ла Акадэмио, сэ
чи тиэс сэкрэтариино Пэрла сукцэсос эн ла плано анкри ӝин эн
Свисуё. Ен эвидэнта симптомо дэ экспансиисмо, киу конкрэтиӝас
эн инсистай провой дэпрэни дэ УЭА _сувэрэнэцон_ супэр парто дэ ла
эспэрантистаро.

Нул һомон мурдис Гиоргио Силфэр, алмэнаў лаў миа сцио. Тиал нэ
юстус компари лин кун кримулой киэл Мобуту аў Пиноцһэт, ридиндэ
кай плориндэ крочантай син ал Дирэктора Троно (ла вампирэска
Пиноцһэт киэл думвива сэнатано), кванкам радикэ тэмас при симила
фэномэно: эгоцэнтра дэлиро. Ен дифино: "Дэлиро эстиӝас эн
пэрсоной нэкапаблай акцэпти ла вэрон при си про нэсуфича
мэмбилдо, кай повантай фари элтэнэбла чи нэсуфичон нур крэантэ
билдон киу илин экзалту, глору кай фару толэрэблай антаў си.
Тиал пор мултай пэрсоной дэлиро эстас эраро нэцэса киэл маниэро
плувиви биографиэ, чар, сэ или нэ дэлирус, или эстус нэнио. Тиал
дэлирадо кутимэ апэрас эн ла адолта аӝо, сэд ӝи имагэ рэирас ал
адолэскай рэвой кай фантазиой нэ рэалигитай эч эн градо плэй
минимума. Дэлиранто апликас пропран логикон: тиун дэ рациэциго дэ
фантазитай элпэнсой" (ЦАСТИЛЛА ДЭЛ ПИНО). Кина компаро эблэ
һэлпос. Эн 1941, Орсон Wэллэс портрэтис мэгаломаниулон эн ла
филмо _Цивитано Канэ_. Ни, эспэрантистой, балдаў һавос ла
һонорон кай плэзурон спэкти _Цивитано Силфэр_, аў, киэл диринтус
Сзатһмáри, _Пэрфэкта цивитано_.

Миафланкэ нэ тэмас при конфликто про мотивой нурэ кай пурэ
пэрсонай. Чион дириндан при ла пэрсоно Гиоргио Силфэр ми ям
сурпапэригис артиколэ (ЦАМАЦҺО 1994) кай сатирэ (ЦАМАЦҺО 1993).
Кэлкай рэмэморос ла ластан алинэон дэ _Нэфэрмита лэтэро ал ла
газэтаро_ (АЛÒС), киу "пэтас с-ройн Гиоргио Силфэр кай
[Ёргэ Цамацһо] мэти ла финан пунктон ал сиа ям трэ даўра кай
стэрила плумбаталадо". Ну, ми волонтэ фарус тион, сэ ми повус!
Бэдаўриндэ ЛФ игнорис ла триан пунктон дэ ла лэтэро, пэтантан
"кэ чиуй рэдакциой рэспэкту ла принципойн дэ журналисма этико,
энласантэ ла эспримон дэ алипартиай аргумэнтой кай рэпликой". Ни
туй видос, киэл ӝи мистрактис и.а. синёрон Ёуко Линдстэдт кай
нун провас рипэти ла артификон контраў Гиан Царло Фигһиэра.
Самкиэл сиатэмпэ ми рицэвис һэлпон дэ колэгой кай амикой,
чи-фое ми эксэнтис ла бэзонон дэфэнди ла атакатойн, кио вэрдирэ
эблас нур пэр элмонтрадо дэ ла фундамэнтой дэ л' спэктакло, дэс
пли кэ ла квинтэзо анонцас штормойн, тэмпэстойн кай бураскойн.

Ла рэӝисорой дэ ла чи-супрэ прискрибита бурлэскажо, эн сиа
авидо потэнци кай акапари атэнтон, домаӝас нэниун айн.
Карактэризас илин колэктива, коопэратива параноё: "Һомо кун
_параноя_ структуро эстас тиу, киу малфацилэ пардонас аў нэниам
пардонас плэнэ; киу лонгэ пэсас; киу нэниам форгэсас ион
пардонэблан; киу армас син пэр фикциай маламикай фарой пор постэ
нэ пардони илин" (ЦАНЭТТИ, п. 294). Ла рэлигиэцо дэ фоирисмо
һэлпас чи-рилатэ. Ни комэнцас види, кэ тэмас нэ при мэмстара
пэнсофлуо, сэд при сурогато дэ идэологио солидиӝинта эн догмойн.
Ла манифэсто (аў катэхисмо) дэ Раўмо цэртэ энһавас анкаў
бонайн идэойн, вэрдирэ нэ тро оригиналайн, тиэл кэ фое они
аўдас иун дири, кэ Юан Рéгуло Пéрэз, Приват, Кабэ
аў Замэнһоф мэм эстис раўмистой, антаўмонтрантой дэ ла рэкта
воё, симплэ чар или агис саӝэ, активис конкрэтэ, узис
эспэрантон эстиэл нормалан лингвон. Чар ла манифэсто фариӝис
рэликво, ла гвидантой дэ ла сэкто узурпис ла райтон интэрпрэти
ӝин, ла монополон опинии диктэ кай вэрдиктэ. Сэ иэ иу
интэрпрэтас ӝин дэвиациэ, ЛФ балдаў апэригас рэбатон пор дири,
кэ ла интэрпрэто нэ ӝустас, киэл сиатэмпэ Крэмло, киэс фосилиой
дэцидис, киу интэрпрэто дэ марксисмо-лэнинисмо правас, кай ла
интэрпрэтой компрэнэблэ шанӝиӝис лаўбэзонэ, кай лаўсэзонэ.
Эфэктивэ, ен Цһиассо/Киасо киэл _микросоциа_ постэуло дэ Крэмло,
ла Бланка Домо кай Ватикано. Киэл папой кай политбуроаной [*],
анкаў ла Гиоргио ла Унуа эстас нээрарива. Эн _Литэратура Фоиро_
кай ла нуна _Һэролдо_ (киун, рэспэктэ ал Ада Фигһиэра Сикорска,
они дэвус рэноми _Литэратура Фтиро_ про тиэс паразита дэпэндо дэ
ЛФ) абсолутэ манкас мэмкритико. Эч симплайн эраройн при фактой
они нэ корэктас. Киу аўдацас опинии либэрэ при ла манифэсто, ла
коопэративо аў ла графика аспэкто дэ ла рэвуо, тиу пунэндэ
пэкас.

Ла экзэмплой абундас. Финэ дэ ла триа алинэо дэ тиу чи тэксто ми
цитис опинион эл артиколо дэ Гудсков. Эн сиа рэспондо ал ла
артиколо, Силфэр унуэ адективас ӝин _интэрэса_, сэд финэ
алдонас енан вэрдиктон (СИЛФЭР 1995, п. 24): "Ла асэрто дэ
Гудсков эстас интэлэктэ малһонэста, ӝустэ чар ми эстимас лин
тро интэлигэнта пор супози кэ ли скрибас идиотажон". Имплицитэ:
ла артиколо эстас идиота, нур шайнэ интэлигэнта, кай кромэ
малһонэста. Аливортэ, ла конклудан фразон консистигас фалса
комплимэнто трэмпита эн вэнэно кай гало. Они повус пэнси, кэ чи
маниэро рэфути идэойн кай аргумэнтойн атакантэ нэ илин сэд илиан
аўторон, ла һомон (т.н. аргумэнто _ад һоминэм_), эстус
эсцэптажо эн култура кай литэратура рэвуо, дэс пли эн ла органо
дэ Эспэранта ПЭН-Цэнтро! Ла ярколэктой дэ ЛФ бэдаўриндэ прувас
ла малон. Ни виду суфичэ фрэшан экзэмплон, ла _процэсон_
контраў Ёуко Линдстэдт, лаў ла традицио дэ ла москвай
процэсой. Омаӝэ ал Михаил Булгаков, ми прэзэнтос ӝин суб ла
формо дэ триакта тэатражэто:


Ёуко Линдстэдт
(Рэлигиа драмо)

Акто 1, сцэно 1: ЛФ публикигас ла унуан эл сэрио дэ артиколой
дэ Линдстэдт при дэнаскисмо. Эн ӝи ли цитас энтэман замэнһофан
тэкстон (эл лэтэро ал Кофман е 1901.05.28), при киу ли
конклудас, кэ "чи тиэ Замэнһоф эвидэнтэ кай комплэтэ
малправас" (ЛИНДСТЭДТ [1], п. 178). Сцэно 2: сур ла сама паӝо
ла рэвуо апэригас кадритан рэпликон фарэ дэ 'Франçоис
Дэгоул, замэнһофолого' (тиэл!), лаў киу "ла цитажо дэ колэго
Линдстэдт [. . .] эстас тро малкомплэта", чар "Замэнһоф
эвидэнтэ нэ цэлис квантан сэд квалитан компарон"; ла кадро
рэ-цитас эл ла сама тэксто, сэд пли амплэксэ. Акто 2, сцэно 1:
ЛФ апэригас эн поста нумэро ла дуан артиколон при дэнаскисмо
(ЛИНДСТЭДТ [2], п. 327-329). Сцэно 2: самнумэрэ ӝин сэквас
лэтэро дэ ла аўторо ал Любомир Трифончовски, чэфрэдакторо
дэ ЛФ, эн киу ли эксплицитэ кай кун субстрэко "_малпэрмэсас_
апэриги ла дуан партон" (т.э. тиун прэситан сур ла туй антаўай
паӝой контраў ла дэзиро дэ ла аўторо) кай "тутэ _чэсигас_
[сиан] кунлаборон кун [ла] рэвуо" (ЛИНДСТЭДТ [3], п. 330).
Сцэно 3: сур ла дэкстра марӝэно дэ п. 331, граслитэра ното
информас, кэ "ла апудан лэтэрон проф. Линдстэдт диссэндис
самтэмпэ пэр элэктроника пошто ал мултай адрэсой, сэн айна
авэрто ал ла рэдакцио дэ ЛФ, кай кун дуа парто тэндэнцэ
модифита". Сцэно 4: сур ла суба дэкстра ангуло дэ п. 330 ЛФ
прэсас лэтэрон дэ Силфэр, (анкораўа) прэзиданто дэ ЛФ-кооп, ал
Линдстэдт, киу финиӝас енэ: "Конклудэ: виа рэаго эстас
малюста эн ла тоно кай малправа эн ла энһаво". Акто 3 (аў
Эпилого): сур п. 334 дэ ла сама нумэро, эн _Новяра
салутмэсаӝо_ (_дэ балдаўа прэзидинто_), Силфэр дэдичас
дуонон дэ ла адиаўо, пост дэк уну ярой да гвидадо дэ ЛФ-кооп,
ал квин пэрсоной, киуй "рэалэ сэнилузиигис [лин] дум чи тиуй
дэк уну ярой" (СИЛФЭР 1997 [1]); ли асэртас, кэ "эн алмэнаў
три, сэ нэ квар казой, [ли] кункулпис эрарон при супэртаксо дэ
ла концэрнатай". Кванкам ли алудас чиуйн квин пэр номой
митологиай, Линдстэдт идэнтигэблас сэнпроблэмэ. Индас
рэпродукти ла финон дэ чи салутмэсаӝо: "Ла дуа эстас миа
малнова амико Полуксо. Миа фидо эн ли транспонтис пли ол уну
кризон лиан, лигитан интэралиэ ал ла номбро ду: дунумэра
рэдакторо, дуяра чэфрэдакторо, дуфоя фэлиэтонисто . . . Тиэл
кэ финэ ми дэдуктис, кэ лиай кризой эстас пэриодай, ӝис ла
ласта, дэфинитива. Сэд ЛФ-кооп нэ райтас форгэси кион позитиван
ли фарис. Кай, самэ киэл ла алиай квар, Полуксо рэстас эн ла
һисторио дэ ЛФ-кооп киэл протагонисто. Или чиуй мэритас сиан
розон, эч сэ вэнто (анкаў нэ фацила . . .) форбловис ла
пэталойн кай нур дорной рэстас." Куртэно.


Чу нур һазардо, аў чу ен ла вэра сигнифо дэ ла квинпэтало?
Кай киа браважо -- амикон кнокаўти номантэ лин (мэнсэ аў
псикэ) кризэма. Пост ла фало дэ л' куртэно, кай рэфое лаў
Булгаков, ла капо дэ Линдстэдт рулиӝас сур ла планко. Ми
субтитолис ӝин _Рэлигиа драмо_ лаў ла сигнифо дэ ла һиспана
_ауто сацрамэнтал_, парэнцо дэ ла инквизициа _ауто дэ фэ_,
португалэцэ эспэрантигита киэл _аўтодафэо_. Малграў ла стило дэ
ла ластай фразой, мэмориганта при рэкламо дэ ранца франца
парфумо, ла артиколо одорас ла мэтодойн дэ Инквизицио. Ла унуа
пашо: экскомуники. Ла дуа: обэи ла дэвизон 'эксниулон пуни'.
Сиатэмпэ Гиоргио кай Пэрла провис пугни мин фор дэ ла эспэранта
арэно номантэ мин антисэмито. Тиа акузо, интэр паролантой дэ
лингво ланчита дэ юдо, эстас ла плэй проксима эквивалэнто дэ
физика элимино. Илиа плумпа калумнио сукцэсис макули миан
рэпутацион эн ла комэнцай монатой, сэд боншанцэ ми рицэвис
фирман апогон дэ мултай гэколэгой кай гэамикой. Ал Пэрла кай
Гиоргио ми синцэрэ рэкомэндас лэгадон дэ ла импона кай полэмика
вэрко дэ Даниэл Голдһагэн (ГОЛДҺАГЭН), пор кэ или алмэнаў эсту
иом информитай при тио, кион или скрибас, киам ЛФ дэдичас син ал
инсултадо кай пунбрулигой.

Симилэ ал ла фэтво [*] кун ла анатэмо ал Салман Русһдиэ, ЛФ
апликас стратэгион трафэ прискрибитан дэ миа прэфэрата вэркисто
эн ла һиспана лингво: "Они номас лин 'һундо' аў 'рато' пор
антиципи ла фигурон, лаў киу они иам повос драши лин ӝисмортэ"
(СÁНЦҺЭЗ ФЭРЛОСИО 1993, п. 141). Ластатэмпэ иӝис цэло дэ
плиай атакой кай атакэтой һомой киэл Гэоргэс Лагрангэ (про ла
дэцидо дэ [Ла] Квинпэтало дистанциӝи дэ ла коопэративо: ЦОНДЭ
РЭY) кай миа амико Гиан Царло Фигһиэра (про чи тиэс интэрпрэто
дэ ла т.н. ачэто дэ _Һэролдо_ фарэ дэ ЛФ-кооп: ТРИФОНЧОВСКИ).
Интэрэсэ, кэ унуэ ла полпо пропригас ал си ла мэритойн дэ алиай,
пор кэ постэ ла экскомунико прэзэнту чи һомойн сэнмэритай кай
сэнвалорай. Тиам _Робо-кооп_ [8], һибридо эл ла чэфрэдакторо кай
мартэлмашино, комэнцас мадзи ла компатиндулон. Фактэ, ям дэ
монатой ми цэрбумас, киэл эспэрантиги ла һиспанан дирон
_¡Виван лас цадэнас (y ла Инqуисициóн)!_ (лаўвортэ:
'Виву ла катэной кай Инквизицио!'), киун ла мадрида плэбо криис
ал ла фифама кай фрипона рэӝо Фэрнандо ла Сэпа (1784-1833)
агититэ дэ ла маркизо дэ Цабра кай чи тиэс сбирой. Ен провизора
солво: _Виву ла Коопэративо! Виву Литэратура Фоиро! Виву!_

Сэд ни рэвэну ал ла афэро Линдстэдт. Киал фоиристой тровас ла
замэнһофан тэкстон тиэл грава? Кай нэ нур или: анкаў Рэинһард
Һаупэнтһал шайнас фасцинита дэ ла сама фрагмэнто: "Киай саӝай
вортой! [. . .] Амара, дэсапонтига кай эч дэспэрига констато
рэстас, кэ ла грандэга плимулто дэ ла эспэрантистой нэниам
консэквэнцис. Или һэрэдигис ал инфаной ла национ кай ла рэлигион,
сэд нэ ла лингвон, кванкам, лаў миа профунда конвинко, тио эстас
ла сола гарантио пор ӝиа натуриӝо кай трансдаўро, сэ нэ пароли
при ла рэалиго дэ ла сэннациисма идэало дэ [. . .] Ланти"
(ҺАУПЭНТҺАЛ, п. 5). Ну, ла прэтэндой при раўмисмэцо дэ Замэнһоф
рэспондас ал ла сама бэзоно лэгитими сиайн тэориойн пэр рэкрэадо
дэ митой, рэскрибадо дэ ла һисторио, рэформуладо дэ ла
пасинтажо: чио антаўа кио бонас, апартэнас ал ни. Ен Мануэл
дэ Сэабра: "Туй пост ла иницадо дэ Эспэранто унуэ Замэнһоф
вэркис, фарис литэратурон, энпрофундиӝис эн ла жус инициатитан
лингвон. Я Замэнһоф мэм эстис ла унуа раўмисто. Чар, фактэ,
кион волас ла раўмистой? Или волас энпрофундиӝи, крэи вэран,
профундан културон пэр Эспэранто. Сэд про тио они нэ повас дири,
кэ или нэ эстас финвэнкистой. Симплэ, или прэфэрэ пли
приокупиӝас при квалито ол при кванто" (СЭАБРА, п. 27). Пли ол
симплэ, симплэгэ. Сэд пор тиа райдадо нэ нэцэсас ла сэло! Кэ
Замэнһоф эстис ла унуа раўмисто, кэ Есуо эстис ла унуа
комунисто, кай кэ раўмистой окупиӝас пли при квалито ол при
кванто, ну, чион чи ни ям дэ лонгэ сциас! Номэ, лаў ла вортой
дэ Пирон, кэ фоиристой агас правэ кай саӝэ, дум працэлистой
малправас кай стултас.

Бэдаўриндэ нэ нур Сэабра бэнас фоирисмон лэӝэрэ кай
фацил-анимэ. Эн юнуларай рондой, киэ циркулас манплэно да
рэмачитай фразой кай муэлитай слоганой, анкораў эстас модэ дири
син раўмисто. Эн уну эл сиай цэтэрэ рэкомэндиндай комиксой [*]
Арнау Торрас скрибас, кэ ЛФ эстас "оазо дэ културо эн дэзэрто дэ
праэспэрантисмо" (ТОРРАС И ТУТУСАУС, п. 16), кванкам вэрдирэ ли
дэвинтус пароли при "клоако да цэнзуро эн оцэанон (аў, модэстэ,
марэтон) дэ либэрпэнсисмо". Эч Алэксандэр Коржэнков прэзэнтас
эн ла рэвуо _Ла Ондо дэ Эспэранто_, киун ли рэдактас, артиколон
дэ Силфэр, дирантэ, кэ тиу чи "эстас плэёфтэ коната киэл ла
вочо дэ ла һэтэродокса опозицио эн Эспэрантио", кай номантэ лин
'дисидэнто'! (СИЛФЭР 1997 [2]). Тамэн ла афэро прогрэсас: эн ла
41а Интэрнациа Сэминарио дэ Гэрмана Эспэранто-Юнуларо
(Трабэн-Трарбацһ, 27.12.97- 03.01.98) ми прэзэнтис рэсумон дэ тиу
чи тэксто эн формо дэ прэлэго титолита _Дэмагогой эн
Эспэрантуё_ кун варма акцэпто фарэ дэ номбра кай симпатиа
публико. Сэквис дэбато, кай постэ дивэрсай һомой нэюнай кай
юнай, интэр или активулой дэ ла Э-юнуларой гэрмана, итала кай
свиса, экраконтис ал ми сиайн спэртойн кун ла киаса паро.

Пор фацилиги ал спонтанай кооп-апостолой кай аколитой ла таскон
пэрсвади скэптикулойн, ми пропонас пилолан вэрсион дэ ла
манифэсто, киун ми номас


  Ла силогисмо дэ Раўмо

  [Эл ла эспэрантистаро] нур раўмистой интэлигэнтас.
  Ну, нур ни [спэциалэ Гиоргио кай Пэрла] раўмистас.
  До, нур ни интэлигэнтас.


Тиэл ла цивито шпарос тунойн да папэро! Сэд фоирисман тэкстон
они анкаў компару кун рэкламо при бургэрой [*] аў лавпулворо.
Киэл скрибас ла усона эсэисто Нэил Постман (РАМОНЭТ, п. 73),
"рэкламо дэ МцДоналдс, экзэмплэ, нэ эстас сэрио дэ асэртой
контролэблай кай логикэ прэзэнтитай. Ӝи эстас энсцэниго --
аў, сэ они тион прэфэрас, митологио -- дэ трэ бэлай
пэрсоной киуй вэндас, ачэтас кай манӝас бургэройн кай элмонтрас
экстазан фэличон. [. . .] Рэкламо повас плачи аў нэ плачи.
Они нэ повас ӝин рэфути." Суфичас видиги сур тэлэвида экрано
акторон кун бланка китэло эн фалса лабораторио пор кэ ла публико
экачэту ла саман маркон дэ лавпулворо, киун ли тэнас манэ. Киэл
скрибис уну эл ла апостолой дэ раўмисмо (ЛЭYК 1985, п.17, 58),
симплас ла рэцэптой пор фари сукцэспропагандон, кай ЛФ
нэсупэрэблэ апликас илин. Ӝустэ тиэл логас, тэнтас фоирисмо: пэр
чантадо дэ кантико, пэр бэлсонай сэд пуфай, блуфай логатомой;
пэр асэртой нэрэфутэблай, киэл эн ла филмо _Ла лакта воё_ (Луис
Буñуэл, 1970). Кай тамэн чи акторадо суфичэ лэртас, пор
кэ Силфэр параду киэл уну эл ниай плэй гравай вэркистой,
эспэрантологой, идэологой . . . кай дисидэнтой!

Ми ям дирис, кэ фоирисмо эстас продукто дэ институцио, кай
монтрис ӝиан симилон кун рэлигио. Лаў ла класифико дэ сэктой
фарэ дэ Б. Р. Wилсон, лаў киу эн ла рэало чиу сэкто комбинас эн
си элэмэнтойн дэ дивэрсай типой (ДОББЭЛАЭРЭ), фоирисмо симилас ал
ла сэктотипой конвэрта (воланта шанӝи ла һомон) кай
интровэртита (рэтиранта син дэ ла мондо), сэд апэнаў ал ла типо
адвэнтиста аў рэволуциа, воланта шанӝи ла мондон: лаў миа
сцио ЛФ-кооп нэниам провис шанӝи ла бурократэцан УЭА дэ
интэрнэ, кром фланкай кай дисфояй провой при ТЭЁ про ла
интэрэсо узи ла Интэрнациайн Юнуларайн Конгрэсойн киэл
варбэёйн.

Фоирисмо, пор рэсти атэнтинда, дэвис фуӝи антаўэн, _эволуи_,
иӝи пли ригора кай экстрэма эн сиай постулатой. Ла квинтэзо
монтрас ӝиан имитадон дэ политика партио, кун квинпункта
програмо _дэмократэ элэктита_. Сэд ла кооп-партио, пор иӝи
сукцэса варо, киун идэологион дисвэнду? Элэмэнтажо, кара Wатсон.
Ла плэй модан: нациисмон, гэнтисмон, _этнисмон_. Эспэрантан
нациисмон -- киа оксиморо! Малмириндэ, дэс пли кэ амасэго да
аўторой, плэй ластэ (эл миа лэгпункто) Ён Юаристи (ЮАРИСТИ,
п. 146, 225), дифинас нациисмон енэ: политика рэлигио, сэкулара
рэлигио. Аў Даниэл Голдһагэн: "[. . .] Плиа идэологио (кай ӝиай
субкушантай эмоциой), киу шайнас рэапэри кай малапэри даўрэ
плу кай плу эстас нациисмо" (ГОЛДҺАГЭН, п. 45). Нэ странгэ, кэ
ӝи рэапэрас эч эн Эспэрантуё!

Вануис [*] ла милдига 'квазаў' дэ ла манифэсто. Ла унуа тэзо
дирас тутсимплэ, кэ "ла эспэранто комунумо эстас диаспора лингва
миноритато". _Эстас_. Ла ворто 'диаспоро' монтрас билдон
элэктитан киэл модэлон. Кванкам повус тэми анкаў при ла
диаспорой армэна, цигана, курда аў палэстина, мэнциой кай алудой
эн дивэрсай тэкстой индикас рэктан инспириӝон эл ла юда
диаспоро, экзэмплэ: "Ла Эспэранто-комунумо эстас социа фэномэно
киу нур партэ коинцидас кун ла Эспэранто-мовадой, самэ киэл ла
юда пополо нур партэ идэнтиӝас кун ла ционисмай организой"
(СИЛФЭР 1985, п. 113); анкаў опонанто при алиай тэмой
сам-опиниас чи-пунктэ (ТИШЛЯР 1985, п.136-137). Тамэн нур
инспиро нэ суфичас. Нэцэсас анкаў лэгитими ла мотиварон пэр
цитой, пэр экзэмплой эл аўторитатай фонтой. Киэл ни видис,
прокламантэ ла опинион дэ Замэнһоф малправа, Линдстэдт пэкис.
Сэквэ, нэцэсис алвоки пастрон пор экзорци ла һэрэзулон. Чар кион
алиан повус сигнифи 'Франçоис Дэгоул, замэнһофолого'? Унуэ
ми мирис, кэ они нэ скрибис 'Профэсоро Докторо при
Замэнһофологио', кванкам пли амуза эстус (лаў ла стило дэ НАГАТА
Акико) 'замэнһофикисто'. Постэ ми эккомпрэнис, кэ эн ниа лингвуё
нур замэнһофолого повас луди ла ролон дэ пастро аў, пли ӝустэ,
дэ маго, киэс асэртойн нэ эблас рэфути.

Ми мэм синтэнас нэк пор нэк контраў дэнаскисмо. Ла экзисто дэ
дэнаскай эспэрантистой нэк ӝэнас нэк энтузиасмигас мин.
Ластатэмпэ ми эксциис данкэ ал Ёуко Линдстэдт кай Рэнато
Цорсэтти, кэ ду трионой дэ ла гэпатрай парой кун дэнаскигитай
филой консистас эл виро кай вирино самлингвай кай самгэнтай, кио,
синцэрэ, сурпризис мин. Нэ нур тиал, кэ тэмас при зоргэ кашита
факто, игнората дэ ниай мэнсогэмай кай троигэмай пропагандистой,
сэд анкаў чар ми бонэ компрэнис нур ла дэнаскисмон дэ ла алиа
трионо. Сэд эн ла рэта дискутфорумо дэ дэнаскигинтой, ДЭНАСК-Л,
ми тровис бонан аргумэнтон апогэ ал ла плимулто: фруа дулингвиӝо
дэ инфано эстас валоражо эн си мэм. Нэ тиом гравас ла лингвой,
чу эспэранто кай ла һунгара, чу ла галэга кай санскрито. Пор
фоиристой ла валоро кушас алилокэ: эн ла сэрчадо дэ идэнтэцо.
Самкиэл "ла һиспанан културон финэ дэ ла [19а] ярцэнто
карактэризас индиӝэнисмо, сэрчадо дэ радикой ибэрай, кэлтай аў
кэлт-ибэрай" (ЮАРИСТИ, п. 95), тиэл диаспорисмон маркас странга
инсисто при дэнаскэцо. Чу ла Форумо пор ла Э-Цивито пропонос
паши дэ дэнаскисмо ал наскисмо? Францо, Муссолини кай Лэ Пэн нэ
һэзитис. Они прову имаги, кадрэ дэ ла эмо ал псэўдоклэрай
слоганой, алвокон киэл '_Крэскиго дэ миноритато пэр инстиго дэ
наталитато_' (субскрибутан дэ Эспэранта Лэ Пэн-Цэнтро).

При диаспорисмо, т.э. концэптадо дэ ла Э-комунумо киэл дисиӝинта
тра ландой лоӝатай дэ нээспэрантистой (тиа концэпто, эстиэл
мэтафоро, крэас эн ла мэнсо митан билдон кун консэквэнцай
трайтой), ми повас рипэти ду аргумэнтойн эл иама артиколо
(ЦАМАЦҺО 1994, п. 27):

  1. Киэл ла юда, ла армэна аў ла цигана диаспорой,
  ла эспэранта һавус карактэрон дэ гэнто кай, эч пли
  ол ла юда, дэ мэм-элэктита гэнто. Эспэрантисто
  сэнтус син антаў чио эспэрантисто (субстантивэ),
  кай нур постэ (кай до адективэ) һиспана, лапона аў
  япана. Экстэр эспэранта мэдио эспэрантисто сэнтус
  син сола, интэр фрэмдулой; малэ, эн эспэрантиста
  мэдио ли сэнтус син интэр фратой, квазаў интэр
  сангофратой. Стрэчитэ ӝис экстрэмо, эвидэнтэ чи
  маниэро концэпти эспэрантэцон пэрфэктэ рэспэгулас ла
  самидээцон дэ мултай моваданой, киуй иӝис
  эспэрантистой пор маски ла манкон дэ рилатой эн сиа
  пропра комунумо; тэмас при һомой кун комуникай
  проблэмой, киуй кун апэртай бракой бонвэнигас ла
  фикцион, кэ пор кэлкай сэмайной эблас эсти
  эспэрантисто кай нур эспэрантисто. Рэсумэ: һомой сэн
  радикой, скизофрэниай эн сиа чиутага виво, пор киуй
  эспэранто кай эспэрантисмо иӝис ла плэй грава афэро
  эн ла мондо (пли ол милитой, пли ол музико, пли ол
  аморо). Ну, тиа ми нэ эстас (аў алмэнаў тиа ми нэ
  волас эсти).

  2. Киэл ла гэнтай диаспорой, ла эспэранта оригинус эл
  праа дисиӝо дэ пополо. Ӝустэ тион сигнифас ла ворто
  диаспоро: дисиӝо, диссэмиӝо, малкуниӝо. Ми мэм
  прэфэрас концэпти эспэрантэцон тиэл, кэ ми алиӝас ал
  ла проекто, лингво кай идэо дэ Лазаро Замэнһоф
  (партэ аў тутэ аў дивэрсградэ, лаў миа бонтрово),
  самэ киэл ми повас алиӝи (активэ аў пасивэ) ал ла
  агадо дэ Грээнпэацэ, Амнэстио Интэрнациа, Интэрнациа
  ПЭН-Клубо аў Мэнса, кай нэ про тио ми аўтоматэ
  иӝус ано дэ диаспоро. Кромэ, ла концэпто диаспоро
  мэм имплицас стрэбон ал куниӝо, ал рэкуниӝо. Ен
  киал ми опиниас ӝин фундэ финвэнкисма, ярмилисма,
  мэсиисма. Узантэ кай акцэптантэ ӝин ни плэнэ
  правигас тиуйн, киуй ригардас нин сэкто.

Ми нур алдонус, кэ диаспорисмо имплицас ду элэктитэцойн. Ла унуа,
_ла эспэрантистой киэл элэктита пополо_, игас онин крэди син
элито контрастэ кун 'ла экстэра мондо' (кион ми шэрцэ номас 'ла
нормалулой'). Ла дуа, _ла эспэрантистой киэл элэктита фамилио_,
рэтровиӝас эн кантой киэл _ИС_ кай _Сола_, дэ ла рокбандо [*]
_Амплифики_, модэлой дэ һимно пор рэнконтиӝдэпэндай һомой
сэнрадикай. Амбаў типой дэ элэктитэцо сигнифас изолон,
изолиӝон. Тиал, кэ нэ эблас тэни син константэ экстэр ла фрэмда
нормала мондо, офтэ рэзултас, кэ эспэрантистой кондутас
скизофрэниэ. Ен палпэбла кризо дэ идэнтэцо, чу нэ?

Алифланкэ нациисмо, пли ол сэрчи идэнтэцон, крэас ӝин: "[. . .]
ла пополой аў ла гэнтай аў нациай идэнтэцой чиам эстас
инвэнтой аў мискрэажой фондитай сур һисториа лэгитимо [. . .]"
(СÁНЦҺЭЗ ФЭРЛОСИО 1992, п. 320). Нациисмо сэнкомпромисэ
апликас ла енан һипотэзон, трэ дискутэблан киам тэмас при
эспэранто (пэрсонэ ми прэфэрас дири "ми паролас эспэрантон" ал ла
эсэнцисма "ми _эстас_ эспэрантисто"): "Чиу лингво һавас ду
функциойн: ла комуникан кай ла идэнтэцан. Ӝи эстас ла чэфа кай
плэй клара сигно при ониа апартэно ал иу групо" (ТИШЛЯР 1997).
Контрастэ кун УЭА, узанта ла _мэлонон_ (ла юбилэан симболон),
ЛФ-кооп нэ эвитас ла вэрдан стэлон нэк, алмэнаў провизорэ, ла
диклитэран фронтиспицон дэ _Һэролдо_. Ла коопэративай провой крэи
пропран фолклорон нэ монтриӝис трэ сукцэсай: ла групо _Кайто_
вивас фор дэ илиа сфэро, кай ла рокбандой _Амплифики_ кай
_Пэрсонэ_ рапидэ эскапис энкаптиӝон. Кион дири при тэатро кай
кин-арто? Ла бэзоно диспони индиӝэнан кинһисторион игис ЛФн
порпароли ӝис наўзо филмон милпроцэнтэ стултан кай
сэнинтэрэсан, _Ангорой_ (Яцqуэс-Лоуис Маһé, 1964; вд.
ФЭРНÁНДЭЗ).

Бэдаўриндэ пор илиай цэлой, ла фолклоригэбла пасэо дэ ни
эспэрантистой тро маграс. Прову шэрци пэр литэратура алудо эн
рэнконтиӝо аў конгрэсо (МЭЛНИКОВ)! Сэд тутэ нэ гравас: рэстас
ла футуро. Ла футурон эблас плуги кай тайли сэнпроблэмэ кай, ен
ла авантаӝо, сэнһастэ. Цивито, лаў ла квара тэзо, "эстас анкаў
рэалажо кун комуна дэстино". _Дэстино_. _Комуна_. Диаблэ! Чэ
нура аўдо дэ амбаў вортой ми эктрэмас. Нэ про нэнио. Компару
кун ла галиматиа диро дэ Ёсé Антонио Примо дэ Ривэра,
фондинто эн 1933 дэ фалангисмо, һиспана вэрсио дэ фашисмо, кэ
Һиспануё эстас "дэстин-унуажо эн ло унивэрсала" (_уна унидад дэ
дэстино эн ло унивэрсал_). Пли бэлэ сонас ла фразо дэ ла филозофо
Ёсé Ортэга y Гассэт, кэ патруё эстас "аллога проекто
пор кунвиво" (_ун проyэцто сугэстиво дэ вида эн цомúн_),
сэд киэл рэалиги ӝин пор комунумо сэнтэриториа, кром сэ
Унуиӝинтай Нациой диспонигус ал ла мондай эспэрантистой
тэрпэцэтон сур киу экконструи пропрайн ландон кай штатон? Чу
тион цэлас ла эспримо "сурвое ал пли алта штупо: тиу дэ
(грандпартэ дифинота) цивито" (квина тэзо)? Ла цивито киэл
антаўштупо дэ ла эспэранта гэто [*]? Нэ, кларэ нэ. Тиал Гиоргио
кай Пэрла элэктис рэдактон пли проксиман ал Примо, ол ал Ортэга.
Чар тэмас при плано волэ кай долэ нэрэалигэбла, химэра.

Рэфое ни старас антаў ла ӝэмэлэцо дэ рэлигио кай нациисмо: "Ал
_ланта_ амасо рэспондас _фора_ цэло. Они обстинэ аванцас алэ ал
нэмовэбла цэло, кай думвое они дэвас рэсти кунай. Ла воё
лонгас, плэнас е нэконатай обстаклой кай е данӝэрой чиэ
минацай. [. . .] Триан формон прэзэнтас ла амасой, киуйн
концэрнас цэло нэвидэбла кай нэатингэбла чи-вивэ. [. . .] Ла
грандай рэлигиой сукцэсис майстри чи процэзон проксимиӝи лантэ
ал ла цэло. [. . .] Ла трансмондон, малэ, кун сиай бэатулой, нэ
повас трафи тиай катастрофой. Ӝи вивас нур эл ла крэдо, кай нур
эн ла крэдо эблас атинги ӝин. Ла ланта амасо дэ кристисмо
экдисфалис, киам ла крэдо е трансмондо комэнцис дисэриӝи"
(ЦАНЭТТИ, п. 34-36).

Пор кэ ла _амасэто_ дэ раўмистой нэ дисфалу, нэпрас эдуки илин,
киэл асэртас ла квина тэзо: "Тиуй рэнконтой эстас эсэнцай пор ла
виво дэ ниа цивито, сэ или донас ла шанцон рэципрокэ эдукиӝи
кай интэгриӝи". Чар тэмос при цивито сэн урбо, сэн физика
экзисто, аливортэ при виртуала цивито, нэцэсас дорлоти ӝиайн
конкрэтиӝойн: "Тиурилатэ, културцэнтрой кай Э-домой һавас
апартан сигнифон кай спэцифан мисион". Рэлэгинтэ чи фразон ми
мин дэмандас, чу ӝи апликэблас анкаў ал ла Цэнтра Офицэё дэ
УЭА, аў ал културэёй нэтэнтаклумитай, нэсилфэрумитай. Кион
сигнифас эн ӝи ла адективой 'апарта' кай 'спэцифа'? Финэ, ла
ворто 'мисио' пэрфэктэ комплэтигас ла пли фруан 'дэстино'. Тэмас
при ла литургио дэ л' фоиро. Кай ла квинтэзон они дэвас
мантри . . .

Чио чи сонас абсурдэ ал нормалай һомой, сэд нэ ал или. Антаў
лонга тэмпо Силфэр скрибис паӝон эсцэптэ лэгиндан, киун
лаўвортэ апэригис нумэро дэ _Һэролдо_ дэ 1997 кун субскрибо дэ
нэниу алиа ол (киа коинцидо!) Пэрла Мартинэлли. Ен ла пэрло: "Ла
Манифэсто нэ рэктэ сугэстас, сэд имплицас алиан дирэктон,
спэциалэ пор нэнэўтралай факай асоциой, экзэмплэ ла рэлигиай.
Тиал кэ ла эспэрантистэцо эстас концэптита киэл 'апартэно ал мэм
элэктита диаспора лингва миноритато', экзэмплэ ИКУЭ дэвус цэли,
кэ ла католика эклэзио агноску ал ӝи саман статусон киун ӝи
агноскис ал 'Опус Дэи': интэрнациа групо кун пропра эпископо
-- ла эспэрантлингвай кристаной нэ дэвус дэпэнди дэ ла лока
һиэраркио, сэд рэктэ дэ пропра структуро" (СИЛФЭР 1985, п. 118).
Ни ям видис, кэ дэ прокламо ал прокламо ла 'квазаў' иӝас
'киэл', т.э. 'малквазаў'. Ни анкораў нэ һавас _вэрдан
эпископон_ нэк _вэрдан синдикатон_, кванкам ла дэкларой дэ ла
эспэранта сэкцио дэ Интэрнациа ПЭН-Клубо, номэ ЭПЦ, кларэ индикас
ориэнтиӝон нэ нур лаўлингван, сэд прэфэрэ гэнтисман. Эблэ иам
фоиристой сопирос ал пропра иница, тэозофиа култо (киэл волинтус
пор эўской Ф. Крутwиг, иама идэолого дэ ЭТА; вд. ЮАРИСТИ, п.
292) аў ал пропра, идэнтига лингво (_коопüк_ аў
_лофопüк_). Сэд киал ли/ши нэ прэзэнтис киэл экзэмплон ла
плэй популарайн активэёйн дэ нациисмо? Чу имагэблас ио супэра
ал тутмонда футбалтэамо рэпрэзэнтанта Эспэрантуён, фэрворэ
апогата дэ ниай вэрдай һулиганой? Аў ал пропра, апарта олимпика
тэамаро пор партопрэни дистингэблэ эн ла Олимпиай Лудой . . .?

Эн ла Форумо дэ ла Э-Цивито ми видас эмбриэтон дэ сурогата нацио,
дэ виртуала штато. Тэмас при дэнаскэ морта проекто, сэд ӝиа
плур-акта прэзэнтадо (эн тэатра сэнцо) ал ла публико повас
дамаӝи сэриозэ ла интэрнан кай экстэран агадойн дэ УЭА. Цэртэ
УЭА монтриӝас, дэ ярдэкой, бурократэца, нэ тиом эн ла Цэнтра
Офицэё мэм (пор тутмонда асоцио, ла номбро дэ салайрулой ридиндэ
малграндас) киэл эн ла гвид-органой, конкрэтэ ла комитато. Тион
ми дирас нэ эл пропра спэрто, кванкам эн 1987 ми һавис ла
плэзурон элтэни кунсидойн дэ ла комитато дэ ТЭЁ эн Краково,
лонгайн кай пэзайн киэл качалота колбасо. Сэд киан утилон һавус
атаки УЭАн дэ экстэрэ, дэтру-цэлэ? Ла спэрто при НЭМ (Нэўтрала
Эспэранто-Мовадо) дэвус суфичи. Они прову рэформи ӝин дэ
интэрнэ. Чар нэцэсас новай идэой, новай һомой киуй син энгаӝу
пэрэстройки [*] ла асоцион, фари ӝин пли вэка кай вигла.

Эвидэнтэ ла солво нэ тровиӝас эн _Киаса Парко_ [9]. Раўмисмо
вэлкис, фоирисмо штонас. Модас орнами һэймойн пэр фосилиой,
киуйн они старигас эн ла салоно, апуд ла тэлэо [*], сэд
Эспэрантуё бэзонас фрэшан лимфон. Кай ви, лэганто, пробаблэ вин
дэмандас, тутэ правэ: ес я, сэд кион тиу чи синёро Цамацһо
мэм пропонас?

Ну, пор комэнци, алиан компарон, мэтафорон, билдон при ни. Эугэнэ
дэ Зилаһ прэфэрас пэнси при _фратэрнитато_, т.э. фратосоцио (дэ
ЗИЛАҺ 1995). Ми, при архипэлаго, инсуларо, лингва микронэзио.
Инсуларо Эспэранто: нэ чиам они сциас сур уну инсуло при
оказажой эн алиа. Чу вэркистой киэл Лээн Дэий, Крис Лонг,
Иствáн Нэмэрэ, Ницолино Росси аў Мануэл дэ Сэабра иэл
рэагис чэ ла аўтодафэо контраў илиа колэго Линдстэдт? Сэ ио
тиа оказис, информо при ӝи нэ атингис миан инсулон. (Мин тамэн
шокас, сэд нэ плу сурпризас, ла обстина мутэцо дэ Эспэранта
ПУН-Цэнтро . . .).

Ни формас дивэрсгэнтан групон, киэс плэй грава комуна трайто
эстас ла дивэрсэцо (кванкам лаў аӝогрупой, лаўпрофэсиэ кай
лаўкласэ тэмас при комунумо суфичэ һомогэна; вд. РАШИЧ). Ен
ла плэй дифина трайто дэ ла эспэранто-паролантой: ниа комуна
нэгэнтэцо, т.э. ниа нэапартэно, нэкунапартэно ал уну гэнто,
пополо аў нацио. Фразой киэл "Ни эспэрантистой фактэ эстас этно
[. . .] кай нэ нэцэсас тими дири тион малфлустрэ" (ГОНЧАРОВ, п.
7), "Ла э-социо рэалэ экзистас кай вивас сурбазэ дэ пропрай
валорой кай традициой" аў "Эл ла мовадо ӝи рэлативэ фруэ
трансформиӝис ал социо, лингва социо, лингва комунумо. Кай
стабилиӝис киэл тиа" (ЛЭYК 1987, рэсп. п. 21, 11) нэ прискрибас
ла рэалон, сэд прэскрибас ӝин лаў мэханисмо, киун англой номас
_wисһфул тһинкинг_ -- рэвпэнсадо. Ла комунайн валоройн ми
нэниэ видас, эч нэ при ла лингво мэм, кай миайн сам'идэ'ан'о'й'н
ми калкулус пэр ла фингрой дэ амбаў маной. Ни эспэрантистой
консистигас малнацион, малгэнтон, малпополон (ен кио плачас ал
ми!). Комунэ ни һавас лингвон нэк һэрэдитан нэк һэрэдан.
Эспэранто мэм нэ эстас ниа комуна лингво, киэл диаспористой
супозас, сэд ниа комуна интэрлингво. Самэ при ниа културо:
интэркултуро. Интэрлитэратуро. Киам ми лэгас романон дэ Трэвор
Стээлэ аў дэ Кароло Пич, поэмойн дэ Иствáн Эртл аў дэ
Мао Зифу, ми лэгас ион эспэрантан сэд самтэмпэ рэсп. аўстралиан,
чэхан, һунгаран, хинан (чиной пардону чи момэнтан
праисмон!); ми лэгас һайкон оригиналэ вэркитан дэ япано ("Пост
урагано [. . .]", дэ ТОМИТА Тому, эн _Эспэранта антологио_), сэд
ми лэгас ӝин сэнпэрэ, ла оригиналон мэм -- сэн-эгала
вивоспэрто! Кай тиэл плу. Сэд они имагу пэрсонон, Э-патриотон,
киу дэцидус лэги нур либройн вэркитайн оригиналэ эн эспэранто: ла
һоризонтой дэ тиа һомо рэстус экстрэмэ лимигитай, эч сэ
интэрнациэ аў _транснациэ_ лимигитай. Парэнцан идэон формулас
алипрэфиксэ ла рэдакторо дэ _Ла Газэто_: "Ниа лингво эстас
супэрлингво һаванта пор һисторио кай лингвонивэлой, тио эстас пор
културо, ла һисторион кай лингвонивэлойн, тио эстас ла културойн,
дэ сиай фонтолингвой" (дэ ЗИЛАҺ 1997).

Эспэрантан патриотисмон аў шовинисмон ни эвиту киэл вирусон.
Эстас интэрэсэ кай тимигэ констати, эл киай _наивай_ идэой кай
тэкстой нациисмай ӝэрмис ла воё кондуконта ярдэкойн постэ ал
ла эўска тэрорисма организо ЭТА (ЮАРИСТИ), аў дистинги ла
гвидан ролон дэ л' _Мэморандо дэ ла Сэрба Акадэмио дэ Сциэнцой
кай Артой_, кун дато 24.09.1986 (СИЛБЭР, п. 29-35), алкондукэ ал
ла анкораў нэ финита югослава милито. Боншанцэ ни покас кай нэ
амокас, максимумэ инсултас, адултас кай энвултас; сэд кион пэнси
при ла сэква алинэо, кун рэторико инспирита дэ Марсо кай Арэсо
(СИЛФЭР 1997 [2])?: "Ми тимас, кэ тро рапидэ фалос ла конфидо при
ла финвэнкисмай структурой, кай экэстос кризо дэ идэнтэцо чэ ла
традициа эспэрантистаро, антаў ол ла раўмисма фронто эстос
прэта транспрэни пли вастайн рэспондэцойн эн ла интэрэсо дэ ла
тута эспэранта цивито."

Афэкта тимо . . . кай гилотинай эхой. Ми фину пэр плиа мэтафоро:
ни эстас квар раной эн марчо, квар раной кун нобла һобио.
Тиусэнцэ они повус пли трафэ компари нин кун сциэнцфикциулой,
киуй, самэ киэл ни, элдонас либройн кай рэвуойн, конгрэсас кай
сэминариас, корэспондас, дэдичас суфичан атэнтон ал трупо да
дивэрснациай вэркистой кай, финэ, опиниас сиан окупон ла плэй
грава эн ла мондо, амэн. _Амэн_.

Иксэло (Брусэло, Бэлгуё), януаро 1998




Нотой


[1]. Эн ла унуа сэнцо ПИВа; пор ла дуа Гэррит Бэрвэлинг пропонас
'ортодоксиа'.

[2]. Малграў ПИВ, чи тиу сигнифо дэ 'корэкта' нэ нэпрэ
эвитиндас. Киэл кларигас Бэртило Wэннэргрэн, тэмас при а-вортой
(адективой) эл агай радикой, рицэвинтай эцан сигнифон симилан
сэд нэ идэнтан ал тиу дэ ла рэспондай 'ита'-формой. Тиэл ни
һавас, апуд 'корэкта', тутан сэрион да парэнцай вортой: апэрта
(апэрти = малфэрми), фалса, фуша, каша, комплика, вэка.

[3]. Бэдаўриндэ ми нэ сукцэсас рэкрэи ла супэрсигнойн дэ ла
кроата лингво пэр ла цэтэрэ суфичэ бона програмо _Чапэлило
2.0_.

[4]. Парэнтэзэ, ми чиам суспэктис, кэ ла ворто _дэсупри_ нэ
наскиӝис спонтанэ эл ла лангопинто дэ с-ро Айнуло, скиэма сэд
нэконата свиса эспэрантисто. Интэртэмпэ ми трафис ӝин эн ла
антаўпароло дэ Һэнри Ватрé ал _Һуморой_, дэ 1969. Чу
солво дэ ла мистэро?

[5]. Ла комплимэнтон _интэлэктэ малһонэста_ узис я Силфэр мэм
при Гудсков (при тио постэ).

[6]. Падануё, аў Паданио, аў эблэ эч Падландо, лаў ла номо
дэ л' ривэро Падо.

[7]. Эн эспэранто ла артиколо фое сэрвас пор монтри, кэ
адективо эстас субстантивэ узата. Офтэ они субкомпрэнас
субстантивон (тамэн нэ чиам). Экзэмплэ, эн ла замэнһофа фразо
"ми дэвис офэри ла аграблан про ла утила", они повус субкомпрэни
ла вортойн "афэро", "(т)ио", "чио", "умо" пост амбаў
адективой, кванкам ла сигнифо дэ чи фразо вэрдирэ пли проксимас
ал "ми дэвис офэри аграблон про утило". Кэлкай аўторой имитис ла
нэўтран артиколон дэ латинидай лингвой пэр плэй базай элэмэнтой
дэ эспэранто, енэ: "ла аграбла" фактэ сигнифас "ла аграбла тио"
аў "ла аграбла чио", аливортэ "ла аграбла о", али-ордэ "ла о
аграбла", "л' о аграбла". Эл тио ни рицэвус ла фразон "ми дэвис
офэри л' он аграблан про л' о утила". Сэд, самкиэл "ла" эстас иа
спэцо дэ сэнфинажа, нэмаркита, нэдэклинациэбла адективо (они нэ
дирас "ми видас *лайн домойн"), повус экзисти конциза
квазаўсубстантива эквивалэнто сэндэклинациа, номэ "ло", кун ена
рэзулто: "ми дэвис офэри ло аграблан про ло утила". Ну, самэ "л'
о" киэл "ло" дисфое апэрас эн прозай тэкстой дэ аўторой, киуй
бэзонас артиколи аў эсэи эн лингважо нуанцоплэна, трэ прэциза.
Алифланкэ, фое они узас сингуларан субстантивон (аў, киэл дирас
Бэртило Wэннэргрэн, унуномбран о-вортон) кун "ла" нэ при цэрта
коната индивидуо, сэд при уну имагата экзэмплэро, киу симболас ла
тута спэцон, прэципэ эн филозофиэца стило. Замэнһофа экзэмпло:
"киан профитон һавас ла һомо дэ чиуй сиай лаборой, киуйн ли
лаборас суб ла суно?", киэ "ла һомо" сигнифас аў эгалас ал
"(чиу) һомо", "(чиуй) һомой", "ла һомой", "ла һомаро". Сэд
фактэ тэмас при "ла концэпто 'һомо'", "ла абстракто 'һомо'", "ла
абсолуто 'һомо'". Аливортэ: "л' о һомо" аў, концизэ кай синтэзэ,
"ло һомо". Кром эн филозофиай тэкстой, тиу чи нуанцо трэ малофтэ
эстас бэзоната, кванкам ӝи повас монтриӝи утила анкаў эн
уну-ду фразой дэ лонга алиӝэнра прозажо.

[8]. Алудо ал ла робота полицисто чэфрола эн ла филмо _Робокопо_
(_Робоцоп_, дэ Паул Вэрһоэвэн, 1987).

[9]. Плиа кина алудо, чи-фое ал ла филмо _Жураса Парко_
(_Юрассиц Парк_, дэ Стэвэн Спиэлбэрг, 1993; вд. эн _Контакто_,
н-ро 136 (1993:4), п. 14), тэманта и.а. при тираносаўрой [*].




Глосой [*]


  чсв  Ла чапо дэ ла стэрко-вэрмо, [Ёргэ Цамацһо],
       элд. Ла КанцэрКлинико, 1995.

  эк   Экстрэмой, Мигуэл Фэрнáндэз, Ёргэ
       Цамацһо, Гонçало Нэвэс, Ливэн Дэк, элд.
       ИЭМ, 1997.

  эсс  Эл ла сонорай солой, Мигуэл Фэрнáндэз,
       элд. ИЭМ, 1996.

  лп   Лэтэро эл Палэстино, [Ёргэ Цамацһо], элд. Ла
       КанцэрКлинико, 1990.

  мми  Ла Майстро кай Мартинэлли, [Ёргэ Цамацһо], элд.
       Илтис-Элдонэё, 1993.

  мп   (Дэклингва) Манлибро при Политико, эдиторис
       Стэфан Маул, элд. ФЭЛ, 1994.

  нг   Нэологисма глосаро, Һэнри Ватрé, элд.
       Артур Э. Илтис, 1989.

  нпв  Нэпивай вортой, Андрé Цһэрпиллод, элд. ла
       аўторо, 1988.

  с    Суплэмэнто дэ ПИВ, Г. Wарингһиэн к.а., элд. САТ,
       1987.

  тб   Тирано Бандэрас, Рамóн М. дэл
       Валлэ-Инцлáн, трад. Фэрнандо дэ Диэго,
       элд. ҺЭФ, 1993.

  всп  Эн варма, сомэра постмидо, раконто дэ Аитор
       Арана, трад. Ёxэмари Сарасуа, апэринта эн Ла
       КанцэрКлинико, н-ро 84, окт./нов./дэц. 1997.


бургэро. куирита пэцо да пистита виандо кун формо дэ плата диско,
  киун они кутимэ мэтас манӝоцэлэ эн транчитан панбулон кун
  фромаӝо, цэпрингой, спицажо аў саўцо ктп: бургэрэё,
  фишбургэро, фромаӝбургэро, фураӝбургэро (эўфэмисмэ номата
  'вэгэтара бургэро'); эн _[чсв, эк]_ ми узис ла формон
  'һамбургажо'.

эўско. _[эк, мми]_ васко [эл ла эўска].

фэтво. _[нпв]_ муфтиа дэцидо.

гэто. _[лп, нг]_ гэтто, гһэтто.

карисмо. _[нг, с]_ апарта капабло инфлуи һомойн, киун грацэ
  рицэвас профэтой, мисткулой к.с.; аўторитато базита сур
  супэрнатурай дотой дэ индивидуо эн ла эстрадо дэ һомгрупо;
  гранда прэстиӝо дэ эсцэпта пэрсоно.

касэдо. _[с]_ сонбэндо: касэдило, пошкасэдило.

киднапи. _[тб]_ (тр.) форкапти, форраби пэрсонон пор рицэви монон
  аў алиан компэнсон контраў тиэс либэриго.

комиксо. _[эк]_ плэнэ илустрита раконто, фэлиэтона аў
  либроформа, консистанта эл лонга сэрио да билдой.

ло. _[всп]_ 'ла -о', 'тио -а'; вд. нотон 7.

мини-. _[нпв]_ прэфиксо сигнифанта 'пли маллонга формо дэ ио':
  миниюпо.

пэрэстройко. _[мп, эк]_ рэформа политико апликита дэ камарадо
  Михаил Горбачов эн Совэт-Унио финэ дэ ла окдэкай ярой
  консистинта эн траконструо дэ ла штата структуро.

политбуроо. маллонгиго дэ 'политика буроо' (дэ ла комуниста
  партио), чэфа штата гвид-органо эн Совэт-Унио.

рок(музик)о. _[[с]]_ вд. эн _[с]_ суб 'рокэнроло', сэд прэфэрэ
  ачэту ла ластан дискон дэ _Пэрсонэ_.

тэлэо. _[всп]_ тэлэвидило [фамилиарэ].

тираносаўро. _[нг, нпв]_ фосилиа крэтацэа рэптилио.

вануи. _[чсв, эк, эсс, лп, мми, нг, тб]_ (нтр.) малапэри.




Ла аўторо


Ёргэ ЦАМАЦҺО (ЦОРДÓН) [1 индивидуа + 2 фамилиай номой],
наскита эн Зафра, Һиспануё, эн 1966. Эклэрнис эспэрантон эн
1980. Плурфое прэмиита эн ла Бэлартай Конкурсой дэ УЭА. Мэмбро
дэ ла Акадэмио дэ Эспэранто дэ 1992. Прэмио Грабоwски эн 1992.
Аўторо дэ мултай артиколой кай рэцэнзой. Дэ 1995 лаборас эн
Брусэло киэл конфэрэнца интэрпрэтисто дэ Эўропа Унио, эл ла
лингвой англа кай финна ал ла һиспана. Чэфай вэркой: (традукэ)
_Астура букэдо_, _Лэтэро эл Палэстино_; (оригиналэ) _Сур ла
линио_, _Ибэрэ либэрэ_ [**], _Ла Майстро кай Мартинэлли_, _Ла
чапо дэ ла стэрко-вэрмо_, _Экстрэмой_ [**]

[**] кунаўторэ кун Ливэн Дэк, Мигуэл Фэрнáндэз кай
Гонçало Нэвэс.




Библиографио [кун пардонпэто ал Андрé Цһэрпиллод
(ЦҺЭРПИЛЛОД, п. 24), киу правэ файфас при чи тиай
пэдантажой . . .]


АЛÒС, Һèцтор, АУЛД, Wиллиам, БЭРВЭЛИНГ, Гэррит
к.м.а.: _Нэфэрмита лэтэро ал ла газэтаро_. Эн: Эспэранто 89.
1996: 1080, п. 74.

[ЦАМАЦҺО, Ёргэ]: Ла Майстро кай Мартинэлли. (Рэпр. дэ ла элд.
Будапэст 1993.) Саарбрüцкэн: Илтис-Элдонэё 1993. 30 п.
(Илтис-Сэриой. И. Бэлэтро оригинала. 10).

[ЦАМАЦҺО, Ёргэ]: _Силфэрологиай студой_. Эн: Ла Канцэрклинико
17. 1994: 71, п. 24-27.

ЦАНЭТТИ, Элиас: Маса y подэр [Амасо кай потэнцо; оригинала
титоло: Массэ унд Мацһт]. Мадрид: Алианза Эдиториал - Муцһник
Эдиторэс 1987. 496 п. (Эл либро дэ болсилло. 931).

ЦАСТИЛЛА ДЭЛ ПИНО, Царлос: [артиколо оказэ дэ ла прэзэнто дэ лиа
эсэ-либро Эл дэлирио, ун эррор нэцэсарио [Дэлиро - нэцэса
эраро]]. Эн: Эл Паíс 1998: 7560 (1998.01.24), п. 31.

ЦҺЭРПИЛЛОД, Андрé: Ла аглутинай лингвой кай Эспэранто.
Цоургэнард: элд. ла аўторо 1988, 24 п.

ЦОНДЭ РЭY, Мариэ-Францэ, ФЭЛСЗЭГҺY Юдит, МАРТИНЭЛЛИ Пэрла:
_Киэ(н) ла софтваро?_ Эн: Литэратура Фоиро 27. 1996: 168, п.
221-222.

ДАШГУПТО, Пробал: _Пост ла Аркадиой (Рэцэнза эсэо)_. Эн: Фонто
14. 1994: 163, п. 7-14.

ДОББЭЛАЭРЭ, Карэл: _Сэцтэс эт ноувэаў моувэмэнтс рэлигиэў
[Сэктой кай новай рэлигиай мовадой]_. Эн: Ла Рэвуэ Ноувэллэ 1996:
11, п. 52-62.

ФЭРНÁНДЭЗ, Мигуэл, [ЦАМАЦҺО, Ёргэ] кай ВАЛÉН,
Антонио: _Лангворой_. Эн: Ла Газэто 8. 1993: 48, п. 24-25.

дэ' ГИОРГИ, Алдо: _Рэагэ ал ЛГ 60_. Эн: Ла Газэто 12. 1997: 68,
п. 26.

ГОЛДҺАГЭН, Даниэл Ёнаһ: Һитлэр'с wиллинг эxэцутионэрс [Һитлэрай
волонтай экзэкутистой]. Лондон: Литтлэ, Броwн анд Цомпанy 1996.
622 п.

ГОНЧАРОВ, Анатоло: _Эспэранта носталгио - чуэбла фэномэно_. Эн:
Ла Газэто 12. 1997: 69, п. 6-7.

ГУДСКОВ, Николао: _Кио ни эстас пор ла экстэра мондо?_ Эн: Ла
Газэто 10. 1995: 59, п. 8-13.

ҺАУПЭНТҺАЛ, Рэинһард: Пэнсой оказэ дэ ла цэнт-яра юбилэо дэ
Эспэранто. Саарбрüцкэн: Артур Э. Илтис 1987. 16 п. (Юбилэа
Элдон-Сэрио. ИИИ. Эспэрантологио. 20).

ЮАРИСТИ, Ён: Эл буцлэ мэланцóлицо. Һисториас дэ
националистас васцос [Ла мэланколиа букло. Һисториой дэ эўскай
нациистой]. Мадрид: Эспаса Цалпэ 1997. 390 п.

ЛАГРАНГЭ, Гэоргэс: _Дэмандой, дэмандой кай рэспондой_. Эн:
Литэратура Фоиро 27. 1997: 164, п. 315-324.

ЛЭЙЗЭРОWИЦЗ, Израэл: Эл ла "Вэрда Библио". Кай Бабиладой кун
Һорачо Сэрчэр. Будапэст: Литэратура Мондо 1935. 104 п.

ЛЭYК, Ерзy: _Дэ гэо- ал һэлиоцэнтра систэмо_. Эн: Пола
Эспэрантисто 1982: н-ро 3/4, п. 3-25.

ЛЭYК, Ерзy: _Социологиа карактэризо дэ ла эспэранто-мовадо_. Эн:
Замэнһоф. Мовадо. Доктрино. Рyсзард Крашко; Ерзy Лэyк; Wалтэр
Зэлазнy. Варсовио: Эсплорклэрига Цэнтро дэ Пола Эспэранто-Асоцио
1983. 124 п., п. 44-100.

ЛЭYК, Ерзy: _Эстимата Лэганто_. Эн: Стратэгиай дэмандой дэ ла
эспэранто-комунумо. Рэд. Цзэслаw Биэдулски. Варсовио: Пола
Эспэранто-Асоцио 1985. 146 п., п. 5-19.

ЛЭYК, Ерзy: _Эспэранто-комунумо: кромрэзулто, инструмэнто, чу
субекто?_ Эн: Стратэгиай дэмандой дэ ла эспэранто-комунумо. Рэд.
Цзэслаw Биэдулски. Варсовио: Пола Эспэранто-Асоцио 1985. 146 п.,
п. 47-66.

ЛЭYК, Ерзy: _Ла эспэранта социо фронтэ ал ла экстэра мэдио_. Эн:
Студой при ла интэрнациа лингво. Рэд. Мицһэл Дуц Гониназ. Гэнт:
АИМАВ 1987. 156 п., п. 9-25.

ЛИНДСТЭДТ, Ёуко: _Лингвон фамилиан, һэрэдан . . ._ Эн:
Литэратура Фоиро 27. 1996: 162, п. 178-180.

ЛИНДСТЭДТ, Ёуко: _Ла райто рэкомэнци_. Эн: Литэратура Фоиро 27.
1996: 164, п. 327-329.

ЛИНДСТЭДТ, Ёуко: [Лэтэро ал Любомир Трифончовски,
чэфрэдакторо дэ ЛФ]. Эн: Литэратура Фоиро 27. 1997: 164, п.
330-331.

МЭЛНИКОВ, Алэксандр: _Спэцифэцо дэ фонай сциой дэ ла пэрсоной
узантай Эспэрантон_. Эн: Ацта Интэрлингуистица. Рэд. Рyсзард
Рокицки. Варсовио: Акадэмицкиэ Цэнтрум Интэрлингwистyцзнэ 1985.
188 п., п. 97-160.

ПИРОН, Цлаудэ: Ла бона лингво. Виэно - Будапэст: Про Эспэранто -
Һунгара Эспэранто-Асоцио 1989, 112 п.

ПИРОН, Цлаудэ: Киэн эспэранто? Нэпубликигита тэксто дэ прэлэго
касэдэ [*] сэндита дэ ла аўторо ал рэнконтиӝо при раўмисмо
оказинта эн Свисуё комэнцэ дэ сэптэмбро, 1994 (лаў информо дэ
ла аўторо эн лэтэро). ТТТ-вэрсио дэ ла тэксто лэгэблас чэ ла
сэква рэт-адрэсо:
_<һттп://www.һэлсинки.фи/~йслиндст/пирон_раумо.һтмл>_.

РАМОНЭТ, Игнацио: _Пэнсамиэнто úницо y нуэвос амос дэл
мундо [Ла унунура пэнсадо кай ла новай мондомастрой]_. Эн:
Цóмо нос вэндэн ла мото [Киэл или нин цэрбоштопас].
Мадрид: Ицариа - Мáс Мадэра 1996. 104 п., п. 55-98.

РАШИЧ, Никола: Ла рондо фамилиа: Социологиай эсплорой эн
Эспэрантио. Писа: Эдистудио 1994. 192 п.

[РЭДАКЦИО дэ Һэролдо дэ Эспэранто: Пэрла Мартинэлли, Гиоргио
Силфэр, Марцо Пицассо]: _КЦЭ гастигос ла Форумон пор ла
Эспэранто-Цивито_. Эн: Һэролдо дэ эспэранто 73. 1997: 13 (1944),
п. 1.

РÉВÉСЗ, Сáндор: _Эспэрантио_. Эн: Стратэгиай
дэмандой дэ ла эспэранто-комунумо. Рэд. Цзэслаw Биэдулски.
Варсовио: Пола Эспэранто-Асоцио 1985. 146 п., п. 93-110.

СÁНЦҺЭЗ ФЭРЛОСИО, Рафаэл: _О Рэлигиóн о Һисториа
[Аў Рэлигио аў Һисторио]_. Эн: Энсаyос y артíцулос.
Волумэн ИИ [Эсэой кай артиколой. Волумо 2]. Барцэлона: Эдиционэс
Дэстино 1992. 803 п., п. 311-351.

СÁНЦҺЭЗ ФЭРЛОСИО, Рафаэл: Вэндрáн мáс
аñос малос y нос һарáн мáс циэгос [Плу вэнос
мавай ярой кай фарос нин пли блиндай]. Барцэлона: Эдиционэс
Дэстино 1993. 200 п.

дэ СЭАБРА, Мануэл: _Эспэранто: нун кай эстонтэ_. Эн: Ла
Канцэрклинико 20. 1997: 81, п. 27-28.

СИЛБЭР, Лаура, кай ЛИТТЛЭ, Аллан: Тһэ дэатһ оф Yугославиа [Ла
морто дэ Югославуё]. Лондон: Пэнгуин Гроуп анд ББЦ Wорлдwидэ
Лтд 1995. 400 п.

СИЛФЭР, Гиоргио: _Киа социа роло пор ла эспэрантлингва
интэлэктуло?_. Эн: Стратэгиай дэмандой дэ ла эспэранто-комунумо.
Рэд. Цзэслаw Биэдулски. Варсовио: Пола Эспэранто-Асоцио 1985. 146
п., п. 111-118.

СИЛФЭР, Гиоргио: _Пли ол эспэрантиста пэриодажо_. Эн: Эспэранто
87. 1994: 1065, п. 212.

СИЛФЭР, Гиоргио: _Пирамидисмо кай раўмисмо_. Эн: Ла Газэто 10.
1995: 60, п. 23-24.

СИЛФЭР, Гиоргио: _Новяра салутмэсаӝо (дэ балдаўа прэзидинто)_.
Эн: Литэратура Фоиро 27. 1997: 164, п. 334.

СИЛФЭР, Гиоргио: _Эспэранто: амаспродукто, киу элитигас сиан
публикон_. Эн: Ла ондо дэ Эспэранто 1997: 6 (37), п. 3.

ТИШЛЯР, Златко: _Ла роло дэ ла Эспэранто-комунумо эн ла һомара
прогрэсо_. Эн: Стратэгиай дэмандой дэ ла эспэранто-комунумо. Рэд.
Цзэслаw Биэдулски. Варсовио: Пола Эспэранто-Асоцио 1985. 146 п.,
п. 130-137.

ТИШЛЯР, Златко: _Чу ни конструос нован штупон?_ Эн: Эспэранто
90. 1997: 1091, п. 69.

ТОРРАС И ТУТУСАУС, Арнау: Пли ол һомо, эспэрантисто! Загрэб: СЭК
(Студэнта Эспэранто-Клубо) 1996. 48 п.

ТРИФОНЧОВСКИ, Любомир: [сэнтитола рэдакциа ното]. Эн:
Литэратура Фоиро 27. 1997: 169, п. 266.

ВАҺА, Блазио: _Дэфэндэ раўмисмон_. Эн: Ла Газэто 12. 1997: 68,
п. 27.

ВАТРÉ, Һэнри: _Антаўпароло_. Эн: Һуморой [дэ АУЛД,
Wиллиам]. Ла Лагуна: Й. Рéгуло 1969, 116 п. (Бэлэтрай
Каерой. Стафэто. 68).

дэ ЗИЛАҺ, Эугèнэ: _Диаспоро аў фратэрнитато_? Эн: Ла
Газэто 10. 1995: 59, п. 3-5.

дэ ЗИЛАҺ, Эугèнэ: _Ла фонтолингво-тэорио_. Эн: Ла Газэто
12. 1997: 69, п. 3-4.




Фалсай номой -- киай һомой?


  Нур дэк квар вэрсой лицус пор вэршо дэ ранкоро.
  (Тимотһy Бриан Царр)


Лэгонтойн кай лэгунтойн ми авэртас, кэ чи-артиколэ ми трактос
плурайн тэмойн эн миа кутима скандалэма стило. Сэ ви һавас ион
алиан пор фари, прэфэрэ турну ла паӝойн кай ӝин нэ лэгу.

Ми комэнцос паролантэ при псэўдономой. Эн _Литэратура Фоиро_
(н-ро 171, фэб. 1998) лэгэблас "атэнтиго" субскрибита дэ Пэрла
Ари Мартинэлли: "Сиатэмпэ эн _Ла Газэто_ [Ёргэ Цамацһо] фалсэ
атрибуис ал ми ла псэўдонимон Һэнриэттэ Бэаупаул".

Кион до ми скрибис? Эн ЛГ (н-ро 53, юн. 1994) апэрис миа
сэспаӝа рэцэнзо (при киу ми трэ контэнтас) _Поэтино анимэ
сэннациа_, при ла поэмаро _Мэзнокто мэтропола_ дэ Крyс Унгар (нун
Крyс Боттрилл). Тиэ ми мэнциас алиайн пли фруайн рэцэнзойн, интэр
или тиун публикигитан эн ЛФ (н-ро 142, апр. 1993), при киу ми
дирас, кэ ӝин вэркис "Һэнриэттэ Бэаупаул, псэўдономо дэ Пэрла
Ари Мартинэлли", кай кэ ӝиа титоло "_Мэзнокто нэ-тро-пола_ эстас
самэ абсурда кай витриола киэл ла энһаво дэ ла рэцэнзо мэм".
Тэмис при миа пропра конклудо сурбазэ дэ ла стило дэ л' рэцэнзо,
дэ ла тиама ЛФ-чэфрэдакта роло дэ Пэрла, кай дэ интэршанӝо дэ
опиниой при ла тэмо кун Унгар. Ми синцэрэ пэнсис кай плу пэнсас,
кэ нур Мартинэлли повис дисһаки шиан поэмлиброн кун тиом да гало
кай дэмагогио. Сэд эблас, кэ ми эрарис. Ен ла проблэмо дэ
псэўдономой, ла чиама риско: кэ они прэну вин пор иу алиа.
Чиэл айн Мартинэлли нэ райтас плэнди нун, квар яройн постэ, дэс
пли кэ, эстиэл чэфрэдактанто, ши мэм дэцидис при апэриго дэ ла
рэцэнзо кун псэўдонома аўтор-индико. Тиэл лонгэ, кэ ши тэнас
сэкрэта ла номон дэ ла прэтэндатэ вэра аўтор(ин)о, ми нэ һавас
мотивойн пор эксупози, кэ тэмус при иу алиа ол ши. Парэнтэзэ,
лаў ла ПИВа дифино дэ ла ворто "калумнио", ми тровас шиан
рэцэнзон эминэнтэ калумниа, кион цэтэрэ конфирмас ла сонэто "Ал
рэцэнзинтино", дэ Тимотһy Бриан Царр, апэранта эн лиа жус
элдонита поэмаро (грандпартэ сонэта) "Сур Парнасо".

Ла атэнтиго плуас кай финиӝас енэ: "Ластатэмпэ Рэинһард
Һаупэнтһал самэ фалсэ атрибуас ал ми ла псэўдонимон Паула
Мäһрти. Кай Һаупэнтһало кай һаупэнтһалидой (анкаў
Гонçало Нэвэс, экзэмплэ) калумниэ мэнсогас." Ну, тутэ алиа
старас аў статас ла афэро при _Ла манто_. Пробал Дашгупто номас
ӝин шлосилромано (лэгу лиан лэтэрон финэ дэ чи артиколо). Киам
апэрис эн _Монато_ (дэц. 1997) ла рэцэнзо фарэ дэ Гонçало
Нэвэс ми мирис: "эстас кларэ, чу нэ?, кэ ла либрон вэркис нэ
Мартинэлли, сэд Алдо дэ' Гиорги!", ми пэнсис тиам. Кай ми эмис
консэнти кун ла фразо дэ Wиллиам Аулд эн лэтэро ал _Монато_ (фэб.
1998), кэ Нэвэс "элузис тиом да лэрто пор пруви малвэрон".
Интэртэмпэ ла мантало (киэл дирус Кароло Пич) иӝис ниа пропра
Цлинтон-Лэwинскy-скандало. Публикиӝис лэтэро дэ Лээн Дэий, плиа
дэ Аулд (киу паролас при "комплото" контраў Мартинэлли кай киу
постэ дэмисиис е рубрикрэдакта постэно эн _Монато_) кай эч уну
дэ Дэ' Гиорги, киэ ли нэас, кэ Мартинэлли аў ли вэркинтус ла
либрон. Тион рипэтас ла элдонинто, Гэрси Алфрэдо Баyс, эн _Фонто_
(н-ро 210, юн. 1998), алдонантэ ла супэрфлуан информон, кэ
анкаў ми нэ вэркис ӝин (супэрфлуа, чар суфичас компари айнан
алинэон эл _Ла манто_ кун спэцимэно эл миай раконтой пор
констати, кэ ми нэ кулпус либрон эн тиа "стило"). Шайнас ал ми,
кэ нэк Баyс нэк ла рэдактэё дэ _Монато_ пэкис активэ аў пасивэ:
тиэл лонгэ, кэ ла аўторо нэ волас кониги сиан номон, или мэм нэ
һавас дэвон фари ион тиурилатэ. Ми лонгэ суспэктис, малграў лиай
дэмэнтой, кэ тэмас при Дэ' Гиорги, кай вэрдирэ эстус пли бонэ, сэ
ла аўторо айн дэ тиу нэглэктинда романо кураӝус элдири лаўтэ
сиан номон. Ми тамэн рипэту, кэ нэк _Монато_ нэк _Фонто_ мэритас
пунон эн формо дэ малабоно, сэд малэ: рэвуойн, киуй апэригас
чиэс кай чиайн контрибуойн сэнцэнзурэ (энэ дэ цэртай лимой,
концэрнэ экзэмплэ һомайн райтойн) они дэвас даўрэ субтэни.

Парэнтэзэ, рилатэ ла энһавон дэ _Ла манто_ кай ла конформэцон дэ
ӝиа интриго ал рэалай оказинтажой, цэртэ Мартинэлли, Силфэр
(кай Дэ' Гиорги?) райтас плэнди про ла долоро аў малһонориго
каўзитай аў каўзутай. Алифланкэ тиа плэндо мэм һаўлас чи
вулгаран кай мисгустан романон эл ла рэгно дэ фикцио эн ла
марчойн кай флусаблойн дэ рэпликой кай рэбатой, рэципрокай
акузой, рэзолуциой кай коопэратива лоӝистико.

Плу ал ла тэмо. Кэ, эн н-ро 207, _Фонто_ дэцидис рэпрэси ла тутан
рэцэнзон дэ Нэвэс, крэдэблэ рэкламцэлэ, ну, тион они повас
компрэни. Ми тамэн опиниас стултажо ла публикигон дэ _Лэтэро дэ
Диэтэр Wиэсэманн_ эн н-ро 208, дэс пли кэ тиун Wиэсэманн
(субскрибинтон дэ ла антаўпароло ал ла либро) конас нэниу, кай
кэ плэй пробаблэ ӝи эстас эксклузива аў кундивидата псэўдономо
дэ Һаупэнтһал (самкиэл Артур Э. Илтис кай, ми һипотэзас, Аннакрис
Сзимкат).

Сэд концэрнэ ла фаман рэцэнзон, они форгэсас эвидэнтайн фактойн.
Номэ, Нэвэс пэрфэктэ сциис, кэ Мартинэлли нэ вэркис ла романон.
Ли сциис анкаў, кэ ӝэнэралэ они сциас тион, кай кэ мултай
суспэктас при Дэ' Гиорги. Эч пли: Нэвэс сциис, кэ они сциас, кэ
ли сциас чион чи. Фактэ ли нэ нур сциис, ли антаўвидис аў
атэндис, кэ ла публикигон дэ ла рэцэнзо сэквос лаванго да лэтэрой
контраў ӝи. Ен киал нун ми тровас эрара ла асэртон дэ Аулд,
чар Нэвэс "элузис тиом да лэрто" тутэ нэ пор "пруви" малвэрон
нэк пор "пруви" ион айн, сэд пор эксцити, стимули аў симплэ
дистри литэратурэмулойн, лэртэ спэгулантэ эн ла рэцэнзо ла
маллэртайн трукойн дэ ла романо. Эфэктивэ, сэ _Ла манто_ эстас
фуша шлосилромано, ла тэксто дэ Нэвэс при ӝи класэблас киэл
шлосилрэцэнзо плэй эминэнта.

Сэ даўриги при псэўдономой, эн ла монтпэлиэра УК конфирмиӝис
ал ми (сэд чу нэцэсис?) ла идэнтэцо дэ Мэва Марон, кай Мигуэл
Гутиéррэз Адúриз апэртэ прэзэнтис син ен
пропраномэ, ен киэл Ливэн Дэк. Лаўдирэ Гиоргио Силфэр,
псэўдономо дэ Валэрио Ари, базиӝас сур Фэрсил, тиу дэ Фэрэнц
Сзилáгyи, кай Лазаро Замэнһоф мэм плурфое субскрибис
криптэ кай анаграмэ: Гамзэфон, Һэмза, Гофзамэн, Д-ро Эспэранто,
Н.Н., Амико, Анна Р., Унуэл, Һомо Сум, Һомарано, Алэксандро
Науманн кай Др X (ми цитас лаў _Л. Л. Замэнһоф_: _датой_,
_фактой_, _локой_, дэ Андрé Цһэрпиллод)! Сэд, ӝис они
прувос ла идэнтэцон дэ, экзэмплэ, Wарингһиэн кай Варанкин, ми
һэзитус номи тиан кутимон "комуна моро" дэ эспэрантистой. Прэфэрэ
они фару, киэл Эли Урбановá кай Эугèнэ дэ Зилаһ:
субскриби пропраномэ, пор кэ нэ эстиӝу дубой.

Кио вэнигас нин ал плиа фалса номо: Ницолас Ваноф. Дэ киам
_Коопэративо дэ Литэратура Фоиро_ (ЛФ-кооп) алхэмиис ла
сэндэпэндан газэтон _Һэролдо дэ Эспэранто_ эн памфлэтон пропран
апэрис плурай новай рубрикой, интэр или _Ла лорно дэ Ницолас
Ваноф_. Чар, лаў миа сцио, синёрон кун тиу номо нэниу конас,
ми райтас супози, кэ тэмас при ла рэдактантино Мартинэлли, сола
аў эн акомпано дэ Силфэр. Эн нэлонга кариэро Ваноф ям сукцэсис
публикэ инсулти ла филинон дэ Блазио Ваһа, кай эн н-ро 1955 (юл.
1998), суб ла титоло _Номо эгала, сэд эсэнцо мала_, ли скрибас
енэ: "Экзистас пэрсоной, киэл Ёргэ Цамацһо, киуй опиниас кэ, сэ
иу ланчас акузон нэ донантэ прувойн, ла симпла манко дэ рэаго
фарэ дэ ла акузито прувас ла акузон мэм. _Ли нэ син дэфэндас, до
ли кулпас!_ Тиу чи синтэно эстас контраўлэӝа." Миригас мин ла
сэнһонтэцо дэ тиуй линиой! Аў ла самнумэра асэрто дэ ла
рэдактантой, кэ "Киуй һэлпас ниан лаборон, тиуй һэлпас брилиги ла
мэморон при Тэо [Юнг] кай Ада [Фигһиэра Сикорска]. Данкон ал
или, ла вэрай гэамикой дэ ниай ду гэмайстрой." Нэ кай милфое нэ,
синёрино Мартинэлли! Киурайтэ ши нэас ал ми, кай эч ал Гиан
Царло Фигһиэра, һорорита дэ ла мэтаморфозой суфэритай дэ
_Һэролдо_, ла эпитэтон "вэрай гэамикой" дэ Ада? Тиа фразо эстас
инсулто ал ла номо, ла мэморо, ла һоноро кай ла интэлигэнто дэ
Ада кай Гиан Царло, кай сэ Мартинэлли кай Силфэр эстус прэцизай
кай һонэстай, или дэвус рэбапти ла форачэтитан газэтон _Һирудо
дэ Эспэранто_.

Ваноф пэтас прувойн. Чу айнайн прувойн прэзэнтис ЛФ эн сиай
атакой контраў и.а. Фигһиэра, Ёуко Линдстэдт, Гэоргэс Лагрангэ
аў ми мэм? Нэниайн. Сэд прувколэктистой тровос абундон да или эн
_Ла литургио дэ л' фоиро_. Тиэ ми асэртас кай докумэнтас и.а., кэ
фоирисмо градэ алпрэнас рэторикон сурпризэ симилан ал тиу дэ
нациисмо, дэ гэнтисмо кай эч дэ фашисмо. Ал фразой киэл "Ла
эспэранто-комунумо эстас диаспора лингва миноритато" аў "Цивито
нэ эстас нур лингванаро дотита е индивидуай райтой: ӝи эстас
анкаў рэалажо кун комуна дэстино", чэрпитай эл ла "квинтэзо",
илиа плэй фрэша манифэсто (_Һэролдо_, н-ро 1944, нов. 1997),
фоиристой даўрэ алдонас самцэлайн кай самфэлайн прэцизигойн (ЛФ,
н-ро 173, юн. 1988): "Нэцэсас иу интэрна идэо, киу нэ нэпрэ
эстас рэлигио, нэ нэпрэ эстас идэологио, нэ нэпрэ эстас һиэраркиа
структуро сэд -- цэртэ эстас комунай морой. Кай ла морой
имплицас комунан кондуткодон (моралон, фактэ). Тио манкас ал ла
нуна эспэрантистаро пор трансири дэ һэтэрогэна мовадаро ал
коһэрэма цивито." Ну, ми абсолутэ нэ бэдаўрас ла манкон дэ
комунай морало аў морой; фэличэ, кэ ни вивас сэн или! Кай киу
фактэ бэзонас "интэрнан идэон" (сэн-артиколэ) аў тиан
"трансирон"? Киу дэзирас кай волас коһэри? Цэртэ нэ ми, кай цэртэ
нэ анкаў мултай алиай, чар ӝэнэралэ они саӝэ файфас при
тиуспэцай галиматиой.

Ми конфэсу, кэ ӝоїгис мин лэги эн _Эспэранто_ (н-ро 1105, юл.
1998) тэкстойн дэ ду колэгой акордайн кун миай тэзой эн _Ла
литургио дэ л' фоиро_. Унуэ, Марк Фэттэс, киам ли элдирас, кэ
"Финфинэ ни нэ бэзонас Унэскон пор констати кэ Эспэранто
функциас, аў ПЭН пор консции при ӝиа атэнтинда литэратуро!";
постэ Линдстэдт, эн рэцэнзо при _Аминда_ ("Бэдаўриндэ эл тиу чи
либро, цэртэ бонинтэнца, ви лэрнас нэнион при вэрай дэнаскулой
аў илиай гэпатрой"), дэ Лээндэрт Ц. Дэий: "Мин пэрсонэ иом
форпушис анкаў ла прово дони эн ла энкондуко квазаў иан
идэологиан энһавон ал дэнаскисмо, киу я нэ эстас идэа исмо, сэд
нур социа фэномэно." Лантэ, сэд константэ, сэнвуалиӝас ла фарсо.

Кромэ ЛФ-кооп'он карактэризас анкаў алиай фашисмай морой кай
маниэрой: абсолута малрэспэкто ал журналисма этико, маскитай
аўтодафэой, цэнзурадо кай цэнзурэмо . . . Тиал, киам Бруно
Масала, Царло Минная, Арнау Торрас аў Даниэлэ Витали мин
дэмандас, киал ми дэдичас тиом да вортой, тиом да тэмпо ал ла
агой кай дирой дэ ЛФ-кооп, ми рэспондас: чар ми контраўас чиан
манифэстиӝон дэ фашисмо. Сэ ми италус, ми опонус ла агойн кай
диройн дэ Босси кай Бэрлусцони; сэ ми францус, тиуйн дэ Цһирац
кай Лэ Пэн; киэл һиспано, тиуйн дэ, экзэмплэ, Францисцо
Áлварэз Цасцос (нэлгэ дэмисиигита вицпрэзиданто дэ ла
ПП-рэгистаро) кай Xабиэр Арзаллуз (прэзиданто дэ ПНВ-ЭАЙ [лаў ла
һиспана, Эўска Нациисма Партио; лаў ла эўска мэм, ио симила ал
Эўска Партио Сэкванта ла Чиэлэстрон кай ла Малнован Лэӝон]),
чи ласта -- нэсупэрэбла рэӝо дэ амбицио кай амбигуо.
Анкаў эн Эспэрантуё агас һомой нэфидиндай; чу они рэсту пасива
чэ илиай фифарой? Киам, сиавицэ, ми дэмандис дэ Минная, киал ли
инсистэ кай малобективэ дэфэндадас синёринон Мартинэлли (чу
ши кай Силфэр нэ сциас дэфэнди син мэм?), ли рэспондис: "Ми
дэфэндас миайн амикойн". Ну, рэсту клара, кэ ми фарас самэ.

Парэнтэзэ, кай интэрконсэнтэ кун Гонçало Нэвэс, ми
малкашос нун ла һисторион дэ алиа (псэўдо)псэўдономо. Эн юлио
дэ 1993, антаў ла Унивэрсала Конгрэсо эн Валэнцио, Каталуна
Э-Асоцио дэцидис оказиги културан рэнконтиӝон эн Барцэлоно.
Элэктинтэ киэл кунорганизантон ЛФ-кооп'он, ӝи видис иом пост иом
киэл ла оригинала плано трансформиӝис (про дэсупрай инструкциой)
ал фоирэца Интэрнациа Литэратура Форумо. Экзэмплэ, эл ла листо дэ
ибэрай вэркистой ям инвититай фарэ дэ КЭА, Пэрла Мартинэлли
трудис форигон дэ миа номо. Ну, дум визито миа ал Лисбоно
сэмайнойн аў монатойн пли фруэ, Гонçало Нэвэс, тиам
анкораў эн кунлаборай рилатой кун ла киасай гэпапой, солидарэ
кай малаварэ пропонис, кэ ми вэрку ла тэкстон дэ ла прэлэго, киун
ли прэзэнтос сианомэ эн Барцэлоно. Диритэ, фаритэ. Нэ дэвас
мириги иун айн, кэ, эн форумо кун ла ридиндэ прэтэнда титоло _Ла
литэратура критико эн эспэранто: интэр эстэтика унивэрсало кай
поэтика рэлативо_, "ниа" прэлэго конформэ титолиӝис _Литэраторой
кай публико эн Эспэрантуё: чу конкубэ аў диворцэ?_. Дэ сур ла
подио Гонçало прэзэнтис миан прэлэгон эн формо лэӝэрэ
модифита (пор нэ вэки тро фацилайн суспэктойн) ал публико, киэ
сидис, кром Гиоргио Силфэр кай ми, анкаў суфичэ мултай
бэлэтрэмулой рицэвинтай дэ ми, посткулисэ, контрабандэ, ла унуайн
приват-элдонайн экзэмплэройн дэ _Ла Майстро кай Мартинэлли_,
анкораў одорайн е фрэша инко. Нэ про нэнио ла 5а, 6а кай 7а
чапитрой дэ чи ласта либрэто номиӝас рэспэктивэ _Эстэтика
унивэрсало, Энкондуко ал литэратура критико кай Поэтика рэлативо_
(чу иам антаўэ ниа бэлэтро монтриӝис самэ, эч антиципэ,
актуала?), кай самкиалэ сур п. 15/19 дэ миа сатиро Эмèриц
Орсзáг кай Гэорг Силбэр тровас эн миа компутило ла сэкван
порнан тэкстон: _Лит-эротико кай пуб-лэко эн Эспэрантуё: чу
мидзэ аў франзэ?_. Ла сэс ярой пасинтай интэртэмпэ сукцэсис
эрозии нэк ла мэморон при ла тиама кунамузиӝо, _ибэрэ либэрэ_
тра ла ЛФ-карнавало, нэк ла синцэран амикэцон, киу мин лигас ал
Гонçало.

Сэд эвидэнтэ анкаў ми кулпас при фойфоя троа субективэцо. Кай
эблэ тиома окупиӝо при манипулистой кай дэмагогой партэ анкаў
мин контаӝис. Экзэмплэ, эн 1994, эн ла артиколо _Силфэрологиай
студой_ (_Ла КанцэрКлинико_, н-ро 71), ми скрибис ла вортойн "ла
элпэнсинто дэ ла нэниам рэалэ экзистинта рондо _Ла Патроло_". Эн
лэтэро дэ 30.09.94 Минная рэспондэ раконтис ал ми ла һисторион
кай консистон дэ тиу бэлэтра групо кай дэ ӝиай рилатой кун
ЛФ-кооп. Минная правас, кай ми пардонпэтас. Эн миа эмо троиги ми
эрарис. Ми фактэ цэлис дири ион симилан ал "нэниам рэалэ
экзистинта тиа, киа ЛФ ӝин прэзэнтас", чар, лаў миа компрэно,
ЛФ-кооп фагоцитис ла номон _Ла Патроло_ ям трэ фруэ, кай нун
узас ӝин киэл лэгитимилон, киэл аўторитатан маркон, киэл
эполэтон (экзэмплэ сур ла колофоно дэ ла рэвуо), самкиэл ӝи
фарис сиатэмпэ при _Норда Присмо_. Кэ ЛФ-кооп һэрэдис ла маркон
_Ла Патроло_ лаў дэцидо дэ ла диссолва кунсидо дэ ла самнома
групо нэ малправигас ла мэтафорон "фагоцити". Симилэ, кэ ӝи
ачэтис дэ Фигһиэра _Һэролдо_'н нэниэл дэмэнтас ла фактон, кэ ӝи
трансформис чи ластан эн дэлиран памфлэтон. Аливортэ, ми
прэфэрас ла рискон иом тро субективи, ол рэсти манкатэнита эн ла
стэрила каӝо дэ формалисмо. Миа вэрклингво эстас я эспэранто,
нэ иа крэута _Идиот Нэутрал_.

Чар ми нэ волас рэстиги дубайн пунктойн сур ла воё, они пэрмэсу
ал ми парэнтэзан прэцизигон при ла коврило дэ л' сатира новэло
_Ла Майстро кай Мартинэлли_: орнамас ӝин ал-тэма, тэмотрафа
("пэртинэнта") карикатуро дэ Гианцарло Мангини, апэринта сэн айна
индико при копи-райто сур брошурэто дэ Каталуна Эспэранто-Асоцио
при ла фоирумитай (эн ла экзэкута сэнцо дэ _ум_) Интэрнациай
Флорай Лудой, кай дэ тиэ элтондита пор ла унуа привата элдонэто,
киун сиавицэ рэпродуктис _Илтис_ финэ дэ ла сама яро 1993. Сэ
тиэл ли лэзис копи-райтон, Һаупэнтһал дэвинтус информиӝи пли
бонэ антаў ол симплэ рэпрэси.

Пасинтярэ ми лэгис эн ла рэто, кэ Һаупэнтһал акузис чэ
трибунало Гэрманан Э-Асоцион про малрэспэкто дэ копи-райто. Ми
форгэсис ла дэталойн дэ алиа казо, сэд эн 1993 аў 1994 ли самэ
акузис ла падэрборнэ шулцисман рэвуон _Спэциала Циркулэро_ про
нэрайтигита рэпрэсо эн ла н-ро 62 дэ рэцэнзо миа (_Пациэнцо
нэцэсас, тамэн нэ индас_), ям публикигита пли фруэ эн ла н-ро
1992/3 дэ _Илтис-Форумо_. Ли пэтис дэ ми лэтэрон конфирмантан, кэ
ла рэцэнзон ми вэркис пор _Илтис-Форумо_, кай кэ _Спэциала
Циркулэро_ рэпродуктис ӝин сэн миа пэрмэсо. Ми сциис, кэ ли узос
чи лэтэрон пор постули монкомпэнсон. Сэд, алифланкэ, ли пэтис дэ
ми нур "дири ла вэрон". Ну, ми нэ сциис дири "нэ". Киэл ми
повинтус нэи ион тиэл симплан ал "миа элдонисто"? Нура нэо
эстигус туян конфликтон. Ми до комплэзис лин пэр ла пэтита
лэтэро, нэ имагантэ, кэ ла конфликто интэр ни нээвитэблэ оказос
иам постэ.

Эблэ тиал, кэ нэ чиам ми протэстис при чио протэстинда аў
протэстэнда, ми анкаў нэниам капис ла (цэтэрэ идиотан) "идэон"
постули дэ Аулд, Фэрнáндэз аў Минная, кэ или чэсигу
сиан кунлаборон кун ЛФ, аў дэ Нэвэс, кэ ли самэ фару рилатэ ал
ла элдонэё _Илтис_, дэс пли кэ, дум нэ эстиӝис пэрсона
конфликто, они повас сэнриморсэ плу аги, киэл сэ нэнио оказинтус.
Ну, киам эн 1985 Һаупэнтһал публикигис рэцэнзон дэ Фэрнандо дэ
Диэго контраў _Монтара вилаӝо_ (традуко дэ англалингва романо
дэ Цһун Цһан Yэһ) суб ла титоло _Ла дэгэнэро дэ Wиллиам Аулд_, ми
трафиӝис дэ миро, һонто кай индигно -- кай силэнтис.
Катэнис мин ду амикэцой: ал Аулд, ла поэтофрато киун ми дуфое
визитис эн Доларо кай кун киу ми дэлонгэ тэнас корэспондан
рилатон, кай ал Дэ Диэго, модэло лингва кай стила, сэнлаца
стимуланто дэ миа бэлэтра кариэро. Антаў нэ лонгэ ми лэгис ла
тиаман рэцэнзон кай ӝиан даўригон дэ 1987, сэд тиал, кэ ми нэк
лэгис ла романон нэк компарис кун ла англа оригинало нэк сэнтас
эч плэй этан эмон тион фари, кай чар ми даўрэ тровас мин
лигита е амбаў амикэцой, ми малповас дири опинион при ла
рэцэнзо мэм. Эвидэнтэ Аулд кай алиай англалингвай эспэрантистой
һавис плэнан райтон контэсти ла асэртойн дэ Дэ Диэго, самкиэл чи
тиу сиавицэ райтис, нэ малпли эвидэнтэ, критики ла традукон дэ
Аулд, дэс пли сэ консидэри кэ лиан һиспанигон дэ ла сама романо
публикигис ла элдонэё Царалт эн 1963. Ӝис тиу пункто тэминтус
при дискуто интэр факулой. Сэд Һаупэнтһал, элэктинтэ инсултан,
офэндан титолон пор ла рэцэнзо сэн антаўэ информи чи тиэс
аўторон ("Эфэктивэ, ла титолон тиэл формулис ла элдонисто Артур
Э. Илтис", конфэсас ното ал ӝиа дуа парто), дэградис ӝин ал
нэлэгинда памфлэто. Ла сэквон чиу конас: лэтэрой,
контраўлэтэрой, рэагой кай антирэагой, вортицо дэ акузой кай
анатэмой контраў уну кай ла алиа фланкой, эн тоно асцэндэ
малһармониа, иом симилэ ал ла нуна тэмпэсто при _Ла манто_.

Дирантэ чион чи ми рискас сэниӝи е ла амикэцо дэ Аулд, дэ Дэ
Диэго аў эч дэ амбаў. Сэд ми дэвас квитиӝи алмэнаў кун ми
мэм.

Кэлкай пэрсоной ям суфичэ компромитис сиан сэндэпэндэцон пэр
тро ригора "нэўтралисмо". Экзэмпло эстас Иствáн Нэмэрэ,
прэзиданто (сэ ми нэ мисмэморас) дэ _Эспэранта ПЭН-Цэнтро_, кай
киу, эн ла фино дэ уну эл сиай ду прэлэгой (цэтэрэ ступоригэ
сэн-ордай, конфузай кай тэдай) дум ла Интэрнациа Юнулара
Конгрэсо эн Риеко, рэспондэ ал миа инкогнита дэмандо эл ла
публико при ла атакой контраў ниай вэркистой, дирис симплэ, кэ
ли "сэнтас нэниан солидарэцон" ал чи тиуй, кай кэ ли опиниас чи
афэройн "тэмпэсто эн аквогласо, нэ инда е плэнкрэскулой". Ен
кион они повас атэнди дэ ла эспэранта ПЭН, финфинэ нур уну плиа
тэнтакло (киэл ла бастарда _Һэролдо_) дэ ла ЛФ-полпо, кай киу,
малграў сиай номо кай статуто, нэниэл рэпрэзэнтас ла вэркистойн
эн ла лингво эспэранто (куриозэ, кэ про симилай киалой Мануэл дэ
Сэабра дэцидис эксиӝи эл ла каталуна ПЭН). Бэлэ, сэ тиан ролон
плэнумос иам глатэ _Эспэрантлингва Вэркиста Асоцио_, киу алмэнаў
лаборас, кванкам модэстэ, я дэмократэ!

Һодиаў ми дэцидис пароли кларэ кай рэктэ, сэн эўфэмисмой. Вэнас
нун ла вицо ал Һаупэнтһал. Ми рипэту плиан фоён, кэ миан ластан
лэтэрон ал ли ми сэндис эн ла фино дэ 1994 аў комэнцэ дэ 1995.
Дэ киам ни экконфликтис, ми нэ плу рэспондас ал лиай сэндажой.
Ни ям видис, киэл малдигнэ ли кондутис рилатэ ал Аулд, кай
антаў нэ лонгэ Гэррит Бэрвэлинг, эн _Рэӝустиго при нэкрэдэбла
инсулто_ (_Фонто_, н-ро 209, май. 1998), правэ дэкларис
нэакцэптэбла лиан рабиан атакон контраў гэёй эн рэцэнзо при _Ла
ажой кай ла сэзоной_, дэ Улрицһ Бэцкэр. Киэл сиатэмпэ при ла
ду-парта рэцэнзо при _Монтара вилаӝо_, анкаў нун УЭА дэцидис,
кэ ӝиа либросэрво нэ дисвэнду ла 16-паӝан пасквилон дэ
Һаупэнтһал _Ла дэбуто дэ Паула Мäртһи_, чар, киэл суфлорис
ал ми эн Монтпэлиэро грава постэнуло дэ ла асоцио, ӝи эстас
чиурилатэ нэакцэптиндэ "субнивэла". Ми нэ консэнтас кун ла
сурогата процэдуро, пэр киу Мартинэлли сукцэсис элизии лин эл ла
Акадэмио, сэд самтэмпэ ми ӝояс, кэ тиэ ли нэ плу ӝэнас. Ми нэ
нэас, кэ, киэл Силфэр кай Мартинэлли, анкаў Һаупэнтһал һавас
мэритойн: сэ эсцэпти кэлкайн пичисмойн к.с., ми адмирас ла
прозон дэ лиай элгэрманигой. Эстус экстрэмэ фацилэ карикатури лин
пэр физика компаро кун тиу аў алиа бэсто, сэд ми дэтэнос миан
плумон дэ лиай рудимэнтай инсултой кай витриолай вортлудой, киуйн
ли сэндубэ таксас спритай. Сэд, чар визаӝо офтэ спэгулас ла
анимон (сэ эн кор' ио сидас, ла визаӝо пэрфидас), ми мэнциу, кэ,
пост пэрсона рэнконтиӝо кун ли эн 1988 аў 1989, ми нэ повас
форгэси ла симилэцон кун ла винаграй, нэфидиндай, фрипонай
ридэтой дэ Борис Елцин аў ла ксэнофобо Лэ Пэн: окулой
кунпрэмитай ал малларӝай сулкой, мусколой эн афэктострэчо,
трэмэто чэ ла липой. Кун Силфэр ли кундивидас ла адмирон кай
адорон ал сиа пэрсонэцо. Нэ сурпризэ до, кэ антаў ла фэстлиброй
пор Андрé Албаулт кай Дэ Диэго планатай дэ _Илтис_ ям
апэрис тиу пор ла 50а яриӝо дэ ли мэм: _Мэнадэ бал пüки
бал_, киэс плэй адэквата титоло эстус я _Мэнадэ бал Һаупэн тал_.

Эн Эспэрантуё, киэл эн ла "нормала" аў "экстэра" мондо (диаблэ,
киай мэтафорой!), они рэнконтас чиайн һомтипойн, анкаў ла
экстрэмойн дэ ла гамо. Ен ни тровас һомойн плэнкорайн кай
бонкорайн, киэл Ада кай Гиан Царло Фигһиэра аў Wиллиам Аулд, ен
гэсинёройн сэнкорайн кай ранкорайн (кун пардонпэто ал раной!),
киэс номойн ми нун нэ рипэтос. Ал чи ластай, прэвэнтэ
понард-атакон, нэ плу ми прэзэнтас ла дорсон. Уну ворто илин
сэнманкэ дифинас: нэфидиндай. Элмонтрадо дэ илиай фифарой эстас
нэпра кондичо пор лимиги кай изоли ла инфэктон.

Ми дэзирас фини цитантэ ла плэнан тэкстон дэ лэтэро дэ 31.07.98,
киун Пробал Дашгупто сэндис ал Мартинэлли кун копио ал ми кай
кун эксплицита пэрмэсо иги ӝин публика (ла мэнциатан
докумэнтарон ми нэк видис нэк рицэвис), кай киу модэлэ трактас
плурайн эл ла антаўай тэмой:


  "Эстимата колэгино,

  "Трэ коран данкон про виа зоргэ кунмэтита докумэнтаро
  при ла шлосилромано. Ми һазардэ ӝин нэк лэгис нэк
  диспонас. Сэд ви сиатэмпэ -- эн ла роло дэ
  рэдакторо дэ ЛФ -- фарис ал ми плурайн
  комплэзойн. Ми до сэнтас дэвон нэ симплэ энаркивиги
  виан зоргэ кунмэтитан сэндажон.

  "Ми эстас конвинкита, кэ интэр ла 'партиой' эн тиу
  чи конфликто тровас син плурай, киуй агэ кай нэагэ
  крэис профилон компромитан пор ла нуна узантаро дэ
  ниа комуна лингво. Интэр ла агой ми калкулас ла
  трорэагадон ал вэрай аў имагатай стимулой; сэд ми
  компрэнас, кэ тиун миан опинион алиай киуй пэнсас при
  ла проблэмо повас нэ дивиди. При ла крэо дэ профило
  компромита эблэ экзистас пли да унуанимэцо. Тамэн, ми
  нэ апартэнас ал тиу нивэло дэ паролантой/вэркантой,
  киу повас оказиги рэпацигойн, армистицойн, кай
  симилайн 'финойн'. Ми до мин лимигас ал тио, кэ ми
  рапортас тиун миан конвинкиӝон ал ви кай ал колэго
  Цамацһо (ал киу до ирас копио дэ чи тиу лэтэро). Ми
  волонтэ кунлэтэрус ал амасо да алиай, сэд ла римэдой
  нэ пэрмэсас тион. Ми повус рэти, сэд тио лэвус ла
  тэмпэратурон дэ ла дискуто. Сэ уну эл ви сэнтос
  бэзонон дивиди миайн опиниойн кун алиай лэгантой,
  бонволу, сэд ми нэ волас пэр тиуй вортой инстиги
  -- ми симплэ нотас миан антиципан нэпротэстон
  при тиа дэцидо фарэ дэ уну эл ви. Сэ ми мэм
  'циркулэрус', тио эстус _инициато_, кай ми опиниас кэ
  ни бэзонас пли да силэнтой кай да синдэтэной пор кэ
  ни атингу ион позитиван, нэ пли да инициатой.

  "Синёрино, виа тута докумэнтаро кай комэнтарио крэас
  ла импрэсон, кэ ви кун малфацило вин дэтэнас дэ ла
  узо дэ ла римэдой, киуйн диспонигас ла нациай юрай
  систэмой. Интэралиэ ви алудас ал ла киалой про киуй
  они (сэ ми бонэ компрэнас) нэ апэригас нацилингван
  вэрсион дэ _Һэтайро данцас_, кай ви шайнас бэдаўри
  ла нэсуфичан компрэнон, фарэ дэ эспэрантистай
  индивидуой кай инстанцой, при ла юра атакэбло дэ
  шолсилроманой.

  "Ла нациа юро дэ Ирано, лигита тиунациэ ал ла ислама
  рэлигиа традицио, тровас акцэптэбла ла дэцидон дэ
  имамо прови дэдистанцэ мортпуни Салман Русһдиэ про
  вэрко фикциа. Сэ ми бонэ интэрпрэтас виайн диройн кай
  нэдиройн, ви нэ волус дэфэнди тиэл экстрэман акцэптон
  дэ ла тута гамо да нациай юрай систэмой кай илиай
  тэорэмой. Ви волас, кэ ни окупу нин при ла пли
  'унивэрсалэ' акцэптэблай юрой, кун провизорай,
  контэстэблай дэцидой при критэриой пор тиа
  унивэрсалэцо. Ми повас компрэни, кэ эн виай суфэрой
  (киэс рэалэцон кай кунсэнтиндэцон цэртэ нэниу нэос)
  ви повас нэ приоритатиги ла тро тэориан лаборон
  спэцифи тиайн критэриойн. Ми нур атэнтигас вин при
  дистингой, киуйн ви эблэ агноскас, кай киуй эблэ нэ
  аспэктос экстэртэмай. Ви консэнтос, кэ экзистас до
  юрой кай юрой.

  "Ла нациай юрсистэмой һэрэдас традициойн дэ
  цэнзурадо, киуй фларис чиэ ион суспэктиндан, кай
  донис грандан потэнцон ал ла пунантарой (кай пэрэ дэ
  или ал ла пун-инвитай процэсонтарой). Провой
  литэратури интэрнациэ нэ санэ крэскас эн мэдио, киу
  тро пэзэ һэрэдас тиуйн систэмойн. Они волас конструи
  ал си новайн либэройн. Эн тиу конструадо повас окази
  эксцэсой. Про тиай кунпушиӝой эблэ эволуос малпэза
  кодо киу эстос пли эфикэ-унивэрсала, ол эстус
  нацисистэмара кунгрэгиго.

  "Ми нэ тэдос вин пэр (пор ми пэрсонэ гравэгай)
  раконтой при бэнгалай шлосилроманой.

  "Алтэстимэ, Пробал Дашгупто".


Кай пэр тио ми финас. Чар, киэл адмонас мин Трэвор Стээлэ эн
лэтэро, тро пэнси при чи тэмой "малутилас ал [миа] вэркиста
эволуо". Санон кай поэзион!

Брусэло, 20-21.08.1998 (рэвизиита е 22-23.02.1999)




Ал ла бушо дэ они нэниу повас ордони

  Балдаў апэрос нова контраўсилфэра филибро дэ
  Цамацһо.
  (Алэксандэр Коржэнков?)


Пли ол уну яро ям пасис пост ла "унуа элдоно" дэ _Ла литургио
дэ л' фоиро_. Сиатэмпэ ми сэндис ла тэкстон ал ду
газэт-элдонистой, _Ла КанцэрКлинико_, киу _нэ повис_ эншови ӝин
эн сиан элдонпрограмон, кай _Ла Газэто_, киу унуэ прэтис куири эл
ӝи спэциалан нумэрон дэ ла рэвуо, сэд киу постэ _малволис_ тион
фари, пробаблэ про тимо ал рэпрэзалиой (юрай аў випурай) аў
про мискомпрэнитай нэўтралисмо, формалисмо кай ӝэнтлэманисмо.
Ну, дум _Ла Газэто_ дэдичадис сиайн паӝойн малаварэ ал рэформой
кай сурогатой дэ ниа алпһабэто, ми зоргис при ӝиа апэриго киэл
привата лэтэро рицэвота дэ колэгой кай гэамикой. Лаў ла пасо дэ
ла монатой вэнис ал ми мултай кай трэ дивэрсай рэагой, рэт- кай
папэр-поштэ.

Экзэмплэ, ми тровас нун трэ конвинка кай позитива аргумэнтон дэ
Линдстэдт фаворан ал дэнаскисмо сурбазэ дэ эволуо нэ нур
интэлэкта, сэд анкаў морала кай културһоризонта, дэ ла инфано,
кио бонэ сидус сур п. 13.

Кромэ ен кай ен вэнис ал миа капо новай идэой, киэл ла
констато, кэ ла манифэста инсистадо при кризо дэ идэнтэцо эн ла
эспэрантистаро плус ла дэтиама сэрчадо дэ пропра (кай нова)
идэнтэцо кунэ эмигас конклуди при идэнтэца кризо ӝустэ чэ
раўмистой мэм.

Кай сэндубэ ла Манифэсто дэ Раўмо правас при уну пункто: кэ
эспэрантистой мэнсогис кай мэнсогас. Ал си мэм, кай ал ла публико
аў мэркато. Сэд нэ һавас сэнцон анстатаўиги мэнсогойн пэр плиай
мэнсогой, митойн пэр митой, наиважойн пэр мистификой. Унуэ
нэцэсас кони кай компрэни син. Тиал ми элвэркис чи либрэтон.
Правэ дирас Һèцтор Алòс, кэ "эстас тиом да _Лэтэрой
эл Палэстино_ вэркэндай аў традукэндай пли фруэ ол плиа дэнунцо"
контраў ла полпа клико! Ми консэнтас. Фактэ, нун, тагойн антаў
миа рэиро ал Мадридо, ми повинтус ласи ла тутон дрони эн форгэсо.
Сэд ми прэфэрис кунмэти чи һэтэрогэнан матэриалон, фини ла
чапитрон кай турни ла паӝон. Кай дэдичи мин ал пли гравай
афэрой.

Чар ми нэк фортас нэк эмас нэк тэмпас энтрэпрэни энкэтадон, аў
рэвэрки миан тэкстон (тэмис я при _Элэмэнтой пор экзэгэзо_, нэ
при иа _Плэнэ Анализита Фоирисмо_), ми цитос чи-сэквэ кун ла
пэрмэсо дэ ла аўторой (кай алфабэт-ордэ лаў ла фамилиай номой)
нур кэлкайн илустрайн фрагмэнтойн эл парто дэ ла рицэвитай
лэтэрой. Ни комэнцу пэр тиу дэ Рицардо-Фэлипэ Албэрт Рэyна:

  "Малграў тэмпоманко ми форглутис 'Ла литургион дэ л'
  фоиро'. Ми нур бэдаўрас, кэ ду газэт-элдонистой
  афаблэ цэнзурис ӝин. Ну, чиу сциас (аў сциу) сиайн
  приоритатойн. Ми апогас цэнтпроцэнтэ виан тэкстон.
  Лаў миа супража калкуло ни маршас ал
  энрадикиӝанта фашисмо, тиал ми бонвэнигас виан
  провон сэнмаскиги ла фоирисмон эстиэл формон дэ
  фашисмо."

Ми нур алдону, коһэрэ кун ла субстрэкитай вортой комэнцэ дэ чи
артиколо, кэ, дум ла сэнцэнзуран кай скандалэман _ЛКК_ ми даўрэ
апогас кай симпатиас, при _ЛГ_ ми пэрдис чиан интэрэсон. Албэрт
Рэyна (киэс жус антаўай вортой эхас ла дэвизон _Кион ви фарас
пор эвити тион? Гээспэрантистой эл ла тута мондо агу энэргиэ
контраў ла интэрнациа фашисмо!_ -- эл һиспана интэрнмилита
афишо, киун ми узас экранширмилэ) даўригас:

  "Ви эблэ мэморас кэ антаў плурай ярой ми фортэ
  сэнтис мин фора дэ эспэрантажой чар (миа-дирэ) 'ми
  нэ дивидас цэлойн'. Ну, ми ӝояс нун лэги виан
  тэкстон: 'Ни эспэрантистой консистигас малнацион,
  малгэнтон, малпополон (ен кио плацас ал ми!)'. Кай
  -- плэй чэфэ --, сэ Эспэрантуён рэгас
  цэнзуро, ми диру кларэ, лаўтэ кай элэгантэ, кэ
  Эспэрантуё нэ экзистас, киэл нэ экзистас Фумантуё,
  Филатэлуё нэк мултай алиай Фикциуёй (инклузивэ дэ
  ла Клингона Импэрио)."

Контрастрэ, Һèцтор Алòс и Фонт скрибас:

  "Ми экзэмплэ консидэрас, кэ ла квазаўа компаро дэ
  (парто дэ) ла эспэрантистаро ал диаспора малплимулто
  эстас ричига кай повас монтриӝи фруктодона: они
  повас мултон лэрни, экзэмплэ, дэ армэной, киэл или
  син организас пор вивтэни сиан културон диаспорэ (дэ
  ла симпла дисвэндадо дэ либрой кай рэвуой ал ла
  стариго кай вартадо дэ стабилай тэатрай аў музикай
  групой). [. . .] Алифланкэ, ми нэ плэнэ консэнтас кун
  ви, кэ эспэранто симплэ эстас 'нобла һобио' [. . .].
  Ми тамэн крэдас, кэ чэ нэ малмултай активай
  эспэрантистой ниа иом апарта кунвивадо кай интэрагадо
  кун һомой эл мултай ландой, ӝэнэралэ консидэратай
  'экзотай' чэ ни, иом модлис ниан мондпэрцэптон."

Нэнион ми һавас контраў "квазаўай компарой" аў сэнпрэтэндай
мэтафорой, кай ми ӝоюс, сэ они повус лэрни самэ мултэ дэ ла
фоирисма дэмагогио, киэл дэ ла рэала култура агадо дэ армэной
(киун ми, бэдаўриндэ, нэ конас). Цэтэрэ, эблэ иам ми энтрэпрэнос
ла сэриозан инстроспэктон при ла мотивой дэ миа эспэрантумадо,
киун пропонас ал ми Һèцтор. Сэд ми тимэтас, кэ ла
конклудой повус кабэиги чу мин, чу алиайн . . .

Мицһэл Дуц Гониназ унуэ критикас ла цититан анализон фарэ дэ
Пирон дирантэ, кэ "_сэ ли 'нэниам рэнконтис эспэрантистон, киу
фаворис "фалигон дэ ла англа"', ну, пробаблэ ли нэ рэнконтис
мултайн эспэрантистойн, алмэнаў нэ чиуйн, алмэнаў нэ мин (эч
сэ ла вортон 'фалиго' ми консидэрас нэадэквата)_". Алифланкэ,
киам тэмас при ла манифэст-аўторай апартиӝэмо кай прэтэндо, кэ
нур или правас, лаў Дуц Гониназ "_Пирон нэ видис эн ла унуа
пэраграфо ла узон дэ 'ни' ('ниа супэрэгоо . . .' ктп), пэр киу ла
аўторой консидэрас син тутэ нэ апартигитай дэ ла авэраӝа
эспэрантистаро, сэд я трэ симилай -- эч сэ кун лаўдинда
мэмкритико_". Кай финэ ли прэзэнтас (плиан!) пристудиндан
видпунктон:

  "Эн ла тиутэмай полэмикой они тутэ форгэсис ла
  һисториан димэнсион. Ла Манифэсто дэ Раўмо һавис
  киэл чэфан һисториан таскон (консциэ аў нэконсциэ
  фланкэ дэ тиэс аўторой -- тио нэ гравас)
  форгэсиги кай, сэ эблэ, форвиши ла Дэкларацион дэ
  Тyрэсö (1969). Эл тиу чи видпункто ла
  'Раўмистой' дэ 1980 (анкаў симбола яро: энтомбиго
  дэ ла ярой '70!) эстас ла обективай комплицой дэ ла
  плэй традициай кай 'працэлай' эспэрантистой, киуйн
  или прэтэндис критики."

Прэлэгинтэ эн Риеко при чи тэмо, оказэ дэ ла тиэа Интэрнациа
Юнулара Конгрэсо эн 1998, ми пэтис ла публикон при комэнтой кай
дэмандой. Пли ол уну аўскултинто дирис, кэ пор ли (ми эмус
скриби "*ги" пор нэ пэнсиги при вирэцо) "раўмисмо" сигнифас
"ӝуи ла (бонан) этосон", т.э. амузиӝи, дистри син, амикуми кай
умикуми ктп. Номэ, нэ "лабори пор ла мовадо, син офэри,
организи. . .". Ен ла шиболэтэ кай сэзамэ мода ворто эн
юнуларай рэнконтиӝой, эн ТЭЁ-рондой: нэ "интэрна идэо" нэк
"фратэцо", сэд "этосо". Суфичас лэги комиксойн дэ Арнау пор тион
констати. Эвидэнтэ нэниу плу прэтас иӝи мартиро, аў лакэо, аў
путино, дэ эспэранто -- анкаў нэ ми. Чиу волас ӝуи ла
этосон, ла лингвон, ла вивон, ла һодиаўон! Пасис фор ла тэмпой
пирамидай . . . Сэд, кром тио, ла эквацио "раўмисмо = ӝуи ла
этосон" монтрас нур ла идэан магрэцон дэ ла дэбато эн Юнуларуё.
Симплисмо (т.э. пэнсадо пэр слоганой киэл "комунисмо = чио пор
чиуй" аў "кристисмо = этэрна фэличо") фацилэ акирас адэптойн
анкаў эн ниай вицой.

Мултэ пли нуанцитэ аргумэнтас Алдо дэ' Гиорги финэ дэ чи алинэо
(парэнтэзэ: ла бона стило дэ лиай лэтэрой игас мин придуби, кэ
ӝустэ ли эстус ла аўторо дэ _Ла манто_; сэ нэ ли -- до
киу?):

  "Мэмкомпрэнэблэ ми лэгис кун ӝуо виан 'литургион',
  киу эстас сэндубэ трэ докта, дэтала кай нэпрэ
  интэрэса социологиа студо при проблэмо, киу мэритас
  атэнтон, кай киун, бэдаўриндэ, ла ӝэнэрала
  эспэрантистаро, эч УЭА, лаўшайнэ тутэ нэ прэнас эн
  консидэрон аў таксас нур марӝэна, малграва
  данӝэро. [. . .] Ми дэзирас анкаў клариги киал ми
  иам скрибис кэ эблэ ми эстас 'иаспэца' раўмисто. Тиа
  ми эстас эн ла сэнцо кэ ми трэ бонэ мин сэнтис эн ла
  эспэрантисма мовадо, киэ ми конис амасон да трэ карай
  кай интэрэсай һомой, киэ ми мултон лэрнис, киэ ми
  повас вастэ активи кай амикэ интэррилати, малграў
  тио кэ нэниам ми тро фидис е иу, иа, иэла, иама,
  иома 'фина вэнко'."

Бэлэ кай эквилибр(иг)э комэнтас Стэн Ёһанссон (киу бонволу
индулги ла прэс-артан модэстон дэ чи либрэто):

  "Ми шатус комплимэнти вин про виа 'литургиа'
  артиколо, киун ми тровис трэ сприта, эгэ малица кай
  трээгэ амуза. Ми компрэнас ӝин киэл виван кай трафан
  эспримон дэ виай сэнтой. Киэл аргумэнтадо ӝи иом
  малпли-эфикиӝас дэ ла компарой кун Һитлэр, Пиноцһэт
  ктп. Кромэ, они крэдэблэ повус тракти виан тэкстон
  симилэ киэл ви трактас тиуйн дэ Силфэр, пор элсэрчи
  'камачажойн'. Кай эблус импути анкаў ал ви
  дивэрсайн псикологиайн мотивойн дэ ла трэ алта
  'тэмпэратуро' эн виа артиколо. Экз. чу нэ повус эсти
  рэципрока проекцио? (Т.э. виан эвэнтуалан
  субконсциан нэагноскитан интэрнан дэспотэцон ви
  проекциус сур Силфэрон, киу я прэзэнтас трэ таўган
  проекциан экранон . . .)."

Нэ повас манки экстрэмэ конциза приюӝо фарэ дэ Гонçало
Нэвэс:

  "Һиэраў ми (финфинэ!) лэгис виан брошурон. Ми эгэ
  шатас ӝин, кай тутэ нэ компрэнас киал иуй
  малрэкомэндис ӝиан апэригон. Ӝи эстас собра,
  обектива, вастэ докумэнтита, кай (киэл чиам)
  бэлстила, вортсука кай лэксик-абунда. [. . .] Тэмас
  до [. . .] при докумэнто эспэрантуёлогиа, киу нэпрэ
  мэритас дисвастигон, кай тиал ми эгэ рэкомэндас кэ ви
  клоподу ӝин апэриги."

Нэк ла сэнкомпромисэ критика вочо дэ Ёxэмари Сарасуа, кун киу
мин лигас филипика корэспондадо при нациисмо кай политико:

  "Ӝи вэкис чэ ми контраўдирайн импрэсойн. Унуфланкэ
  ми трэ ӝуис виан скурӝон ал ла силфэра рондо
  -- туй партианиӝинтэ пор ви сэнсциэ при ла
  киало, эблэ про осмоза эмпатио --, кай анкаў
  виан эрудициан вэрвон . . . Сэд алифланкэ ӝи
  постласис чэ ми иан сэнтон дэ ванэцо. Компрэну мин:
  ла тэмо мэм эстас сэнсигнифа, кай ми домаӝас ла
  тэмпэгон киун ви пэрдис дум ӝиа вэркадо кай киун ви
  повинтус узи пор вэрки виайн шататайн [поэмойн,
  новэлойн ктп . . .]. Виай критикой ал фоирисмо сонас
  правэ, кай повас эсти, кэ ми мэм консэнтас кун или.
  Сэд, чу вэрэ ла афэро тиом валорас? Чу ви нэ
  пэнсас, кэ фоиристой эстас элита сэктэро,
  микроминоритата мэрдэро эн ла флако дэ эспэрантуё,
  киу эстас сиавицэ писгуто мэзэ дэ ла оцэано? Или
  номбрас я нур квар кай уну тамбуристон киу
  бруас . . .!, ла цэтэрай аколитой апартэнас ал ла
  авэраӝа һомтипо киун ви рэнконтис экзэмплэ эн ла
  ласта [конгрэсо]. Чу вэрэ или эстас ла авангардо дэ
  иа нациа фронто конкэрунта иан промэситан ландон? Чу
  ви иам сэриозэ экпэнсис при риско дэ этниӝо дэ ла
  эспэрантистой, при фондиӝо дэ иа эспэранто-нацио?
  Суб ла эгидо эблэ дэ прэзидэнто Силфэр? Эстас
  гротэскэ . . . Ви баналигас кай дистордас нациисмон
  ӝис экстрэмой дэ нэрэконэбло. Лаў миа сцио, этнисмо
  -- аў гэнтисмо аў киа айн ви волас номи ӝин
  -- лаўмодас нэ ластатэмпэ сэд дэ ла фруа
  дэк-наўа ярцэнто, дэ киам ла гэрманай романтикулой.
  [. . .] Анкаў ви квазаў уринус экстэр ла
  писуён . . .". Тамэн постэ ли рэт-эспримас син енэ
  при ла жусай комэнтой: "Ми нур бэдаўрас, кэ экстэр
  сиа кунтэксто или аспэктас пли нэгативэ ол интэнцитэ:
  ми я трэ шатис лэги ла либрэтон." Данкон, Ёxэмари!

Финэ, эч Якво Сцһрам, элдонанто дэ ла либрэто, киун ви нун
лэгас, чэ ла комэнцо рэагис енэ:

  "Унуфланкэ ми адмирас ла вэркон про ӝиа структуро,
  ворт-узо, прэципэ киэл ви малкашас ла
  Силфэр-комэдион ктп, алифланкэ ми һавас дэмандон: чу
  нэцэсас узи виан валоран тэмпон пор скафандри
  [провизи пэр фрэша аэро] организон сэнсигнифан?
  [. . .] Эвидэнтас кэ ви клоподас малкаши ла папайн
  рэвойн дэ Силфэр. Сэд сциантэ кэ Литэратура Фоиро
  дирэктас син ал 'элита интэлэктуларо' [. . .] ми мин
  дэмандас, чу тиу групо нэ эстас суфичэ саӝа пор
  функцииги сиайн пропрайн цэрбойн кай констати кэ
  Силфэр нур рэвас при симпла адэптаро."

Постэ, шанӝинтэ (эвидэнтэ) ла опинион, ли конфэсис: "_Ла тутан
вивон ми ям рэвас при миа номо сур ла нигра листо дэ ЛФ-кооп_".
Дэзиро плэнумита!

Ла паӝосупран мотон ми тирис эл ла сэква сэнганга фразо дэ (ми
супозас) Алэксандэр Коржэнков эн ла артиколо _Рондо вэрэ
"фамилиа"_ (_Ла Ондо дэ Эспэранто_, 1999:1): "_Драшан публикан
критикон [фарэ] дэ ла видво дэ ла антаўа рэдакторино рицэвис
Һэролдо дэ Эспэранто, дум ибэрианой Цамацһо кай Нэвэс даўригис
атаки ла нунан рэдакторинон Мартинэлли кай прэципэ ла
рэдакторинэдзон Силфэр (балдаў апэрос нова контраўсилфэра
филибро дэ Цамацһо)_". Ла профэтитан филиброн ен ви һавас! Кай
ал русай колэгой ми ласас ла таскон эканализи ла русан вэрсион
аў сурогатон дэ фоирисмо, киун Коржэнков кай К-ио лаўдирэ кай
онидирэ провас эстабли эн сиа васта ландо, кун сукцэсо симила ал
тиу дэ камарадо Горбачов эн ла балот-интэнцай сондой. Странгэ,
сэ, пэр рэципрока имитадо дэ малимитиндай кондутой, Алэксандэр,
Гиоргио кай Пэрла сукцэсос фонди рондон фамилиан тутэ пропран,
сэн эраринтай филой кай фавай шафой!

Нэрэктай рэагой кай рэспондой вэнадис, нээвитэблэ, дэ ла
критикатой. Эн сиа кутима маниэро атаки, пэр алудой, пэр акузой
свагай кай амбигуай, квазаў тэмус при ла сэксо дэ л' анӝэлой,
Силфэр (эн _Бонан матэнон, ҺдЭ_ 1962-1963, 31 дэц. 1998, п. 1 кай
8) паролас при "ла нунтэмпай Ниэмоевской", лаў ла номо
Ниэмоеwски, аўторо дэ артиколой эн _Пола Эспэрантисто_ эн 1914
(!), кадрэ дэ "кампанё киу алпрэнис кларэ контраўюдан
карактэрон". Коната мэтодо: чиуйн критикайн вочойн или элжэтас
эн ла уну, солан кай саман сакон дэ антисэмитисмо. Опортуна
стампило! Критиканто иӝас антисэмито, "*анаркоидуло", пэрсоно
киу "тровас эн эспэранто сиан псикан рубуён" ктп. Чу нэцэсас
проклами, кэ ми кун плэзуро, интэрэсо кай адмиро спэктас филмойн
кай лэгас либройн фарэ дэ юдай аўторой? Кэ чи-монатэ ми лэгис
_Сэ чи тио эстас һомо_, дэ Примо Лэви? Сэд чу дири анкаў, кэ
жус антаўэ окупис мин _Култура антропологио_, дэ Марвин Һаррис,
кай _Ла сэнморта сэмо_, дэ Ёрди Баллó кай Xавиэр
Пéрэз, кай туй постэ (т.э. ӝустэ нун) _Фундамэнтай
мэнсогой дэ ла католика эклэзио_, дэ Пэпэ Родрíгуэз? Киун
тио концэрнас? Дэ киу до пэти ла _ниһил обстат_ (эклэзиа апробо,
имприматуро)? Чу дэ ла Коопэративо? Аў дэ ла эспэрантуя
ПЭН-клубо?

Чар анкаў экстэр Эспэрантуё тровэблас интэрэсай лэгажой,
таўгай пор фари компаройн. Они повас види, экзэмплэ, кэ ла агадо
дэ _Эспэранта ПЭН-Цэнтро_ һавас мондайн прэцэдэнтойн, киэл
монтрас ла пэруа вэркисто Марио Варгас Ллоса эн _Царта а
Кэнзабуро Оé_ (_Лэтэро ал К.О._; _Эл Паíс_,
17.01.1999, п. 15): "_Ми нэ сциис, кэ, эн ла сэпдэкай ярой, ла
япана ПЭН-клубо рифузис протэсти контраў ла пэрсэкутадо дэ ла
корэа поэто Ким Ї Һа. Дум миа три-яра прэзидо дэ Интэрнациа
ПЭН-Клубо ми тровис, кэ кэлкай Цэнтрой малобсэрвис сиан дэвон
батали контраў цэнзуро кай контраў политика молэстадо дэ
вэркистой, номэ ла экзистокиалон мэм дэ ла институцио. Ла плэй
долора казо эстис тиу дэ л' аргэнтина романисто Антонио ди
Бэнэдэтто, виктимо дэ ла армэа диктатуро, пор киэс либэриго
кампанїс Интэрнациа ПЭН-Клубо, кай киун эксигис ла бонаэра ПЭН
про нэпаго дэ котизой. Тиай чи скандалай казой эстис тамэн нэ ла
рэгуло, сэд эсцэпто._"

Интэртэмпэ, суплэмэнтэ, апэрис новай докумэнтой. "Сэд" --
киэл кутимис алдоначи ла сэнгуста аўтор(ин)о дэ _Ла манто_
-- "тио энчапитриӝос вэнонтпаӝэ".

Брусэло, 01.03.1999




Интэртэмпэ ни лэгис . . .


. . . эн _Һэролдо дэ Эспэранто_, н-ро 9-10 (1956-7), 10 сэптэмбро
1998, ла сэквайн тэкстойн, рэсп. сур п. 1, 4 кай 5:




  Пакто нигрэ сур бланко


  Кунвокис Эспэранта ПЭН-Цэнтро кай Э-Радикала Асоцио,
  организис КЦЭ, ла дутаган Форумон прэзидис амбасадоро
  Гyöргy Нановфсзкy. Алиӝис 25 эстаблой.

  Пост ла инаўгура пароладо дэ Гиоргио Силфэр кай
  рапорто дэ Гиоргио Пагано, ла дэлэгитой притрактис ла
  дивэрсайн дэмандойн, ал киуй рэспондас три
  докумэнтой: ла Пакто кай апликай рэзолуциой.

  Ла Пакто пор ла Эспэранта Цивито эстас интэрконсэнто
  киу энгаӝас ла субскрибинтойн (пост ла ратифой дэ ла
  рэспэктивай Асэмблэой) ал рэципрока һэлпо, ал ла крэо
  дэ комуна кондуткодо пэрэ дэ арбитрациа инстанцо
  (киэс сидэё эстос эн Свисландо) кай ал атинго дэ
  кэлкай цэлой пэрэ дэ Эволукомисионо (ЭКо), киэс
  сидэё эстос эн Ромо. Приоритатай цэлой эстас ла
  агноско при ниа лингво кай ӝиа комунумо фарэ дэ ла
  Бурэау дэс лангуэс моинс рéпандуэс эн Дублино,
  кай ла прэпаро дэ конституциа чарто пор ла Эспэранта
  Цивито. Провизора рэфэрэнцо пор ла арбитрациа
  инстанцо (номата Кортумо) эстас ла свиса цивила кодо,
  кай модэло пор тиу конституциа чарто эстас ла
  сэнтэриториай цивитой (киэл ла ордэно дэ ла Малтай
  Кавалирой), корэктита лаў ла фэдэралисмай принципой,
  анстатаў цэнтралисма һиэраркиа аксо. Ла Пактон ла
  Форумо апробис пэр 12 вочой фаворай, 2 синдэтэнай
  кай 1 контраўа (ла ИФЭФ-дэлэгито): чи ласта эстис
  тамэн кандидато киэл вицмэмбро ал ЭКо, кай тиэ
  элэктита.

  Ла дуа Форумо, кунигонта чиуйн эстаблойн, киуй
  ратифос ла Пактон, инвититойн кай обсэрвантойн, эстос
  кунвокита дэ ЭКо минимумэ пост уну кай максимумэ пост
  ду ярой.

Сэквас нун ла ям фама пакто (тэксто конформа ал ла оригинало,
кром уну корэкто: "нэапэлациэблай" анстатаў "нэапэлацэблай" эн
ла оригинало):




  Ла субскрибинтой ланчас ла сэкван пропонон дэ


  Пакто пор ла Эспэранта Цивито


  1. Эстас дифинита ла Пакто пор ла Эспэранта Цивито.
  Ӝи энгаӝас ла субскрибинтойн дэ ла Пакто нур сэ ла
  сувэрэна инстанцо (ла ӝэнэрала Асэмблэо) дэ ла
  рэспэктивай эстаблой ратифас ӝин.

  2. Сэ ла эстабло нэ һавас пропран юран пэрсонэцон
  (экз. рэдакцио дэ газэто) нэцэсас ла ратифо дэ ла
  колэктиво аў индивидуо кун юра пэрсонэцо аў
  цивилай райтой киу посэдас ӝин.

  3. Ал ла Пакто эблас алиӝи эн киу айн момэнто, лаў
  ла процэдуро эн ла артиколой 1 кай 2. Ла алиӝо
  эквалидас нур сэ ла абсолута плимулто (дуоно плус
  уну) дэ ла ям алиӝинтай апробас.

  4. Эл ла Пакто эблас рэтириӝи нур про: а) прувита
  малфондо дэ ла эстабло; б) вэрдикто дэ ла арбитрациа
  инстанцо (Кортумо); ц) новай артиколой кай амэндой эн
  ла Пакто, киуй шанӝус ӝиан нунан структурон кай
  цэларон.

  5. Ла Пакто цэлас: а) фирмиги ла рилатойн интэр ла
  пактинтой, фаворэ ал рэципрока һэлпо кай рэспэкто;
  б) форми ла кэрнон дэ ла Эспэранта Цивито; ц) солви
  эвэнтуалайн конфликтойн пэр арбитрацио.

  6. Ла римэдой пор плэнуми ла цэлойн дэ ла Пакто
  эстас: а) ла Эволукомисионо (ЭКо); б) ла Кортумо пор
  ла Эспэранта Цивито (Кортумо).

  7. Ла Эволукомисионо (ЭКо) плэнумос ла сэквайн
  таскойн: а) чиуярэ прэпари рапортон при ла эволуо
  дэ Эспэрантио; б) фари пропонойн, анкаў организайн,
  пор ла прогрэсо дэ Э-ио лаў ла Квинтэзо; ц) кунвоки,
  энэ дэ минимумэ уну кай максимумэ ду ярой, ла сэкван
  Форумон пор ла Эспэранта Цивито; д) лэгитими локайн
  кай факайн конфэрэнцойн эн ла спирито дэ ла Эспэранта
  Цивито; э) прэпари ла Конституциан Чартон дэ Э-ио,
  цэлэ ал ла структуриго дэ дэмократа рэпрэзэнтэё дэ
  ла Эспэранта Цивито.

  8. ЭКо консистас эл квин мэмброй кай три вицмэмброй,
  элэктитай дэ ла унуа Форумо пор ла Эа-Цивито.

  9. Ла сидэё дэ ЭКо эстас эн Ромо. ЭКон финанцас
  либэрволэ ла пактинтой.

  10. Ла Кортумо эстас ла арбитрациа инстанцо дэ ла
  Пакто. Ӝи консистас эл три мэмброй кай ду
  вицмэмброй, элэктитай дэ ла пактинтой, кун дуяра
  мандато, интэр ла эспэрантистой конатай про сиа
  һонэстэцо кай эквилибро.

  11. Ла сидэё дэ ла Кортумо эстас эн Ла
  Цһаў-дэ-Фондс. Ла Кортумон финанцас ла эстаблой кай
  һомой киуй син турнос ал ӝи пор арбитрацио.

  12. Ла вэрдиктой дэ ла Кортумо эстас нэапэлациэблай.
  Сэ иу нэ эстас контэнта при ла вэрдикто, тиу повас
  син турни ал ла кунвэно дэ ла пактинтой (Форумо пор
  ла Эа-Цивито), киу повас пэти (е абсолута плимулто)
  ла Кортумон рээкзамэни уну фоён ла казон.

  13. Ла Кортумо вэркос иом пост иом комунан
  кондуткодон, киу эстос парто дэ ла рэновигота Пакто.
  Провизора рэфэрэнцо пор ла Кортумо эстас ла Свиса
  Цивила Кодо.

  14. Пор чиу докумэнто, унуавицэ пор ла интэрна
  рэгуларо эллаборота дэ ЭКо, ла чэфлингво эстас
  эспэранто.

Сэквапаӝэ они повас лэги:

  Ла Эволукомисионо элэктита кадрэ дэ ла Унуа Форумо
  пор ла Эспэранта Цивито: Давид Буһлманн, Юдит
  Фэлсзэгһy, Даниэла Гиглиоли, Марцо Пицассо, Любомир
  Трифончовски.

Номой грандпартэ ям конатай . . . Эн ла сама нумэро они информас
анкаў при тио, кэ эн ла монтпэлиэра УК ми алирис ла гичэтон дэ
_Литэратура Фоиро_ кай _Һэролдо_ (лэгинтэ чи-рэвуан артиколон
прэтэндантан дэкрэти, киуй эстас ла вэрай гэамикой дэ Ада
Фигһиэра Сикорска) кай алкриис илин (ла ЛФ-рондон) "фашистой".
Нэ мэнсогис ла тиама дэжорантино, Юдит Фэлсзэгһy: ми тиэл фарис
кай тион дирис. Ми профитас ла оказон пор рипэти, кэ: 1) про ӝиа
рэторико нациисма, гэнтисма, обсэдита при идэнтэцо; 2) про ӝиай
константай мэнсогадо, дистордадо дэ ла вэро кай манипуладо; кай
3) про ӝиай провой силэнтиги критикайн вочойн интэрнайн кай
экстэрайн -- про чио чи ми опиниас фоирисмон ла
эспэрантуя эквивалэнто дэ ла политика ноцио "фашисмо", экзэмплэ
лаў ла дуа ПИВа дифино: "Чиа рэакциа контраўмарксисма кай
нациисма мовадо". Тамэн, консидэрантэ илиайн фушэцон кай
нэпрофэсиэцон индус энкондуки ла нэологисмон "фашулой", эл ла
латэнта радико "фаша" (политикэ малруӝа), симилэ ал ла ворто
"фацһа" эн ла һиспана лингво.

Ну, ни даўригу. Алэксандэр Коржэнков афаблэ пэрмэсис рэпродукти
интэрвюон кун Силфэр апэринтан эн нумэро1998:10 дэ _Ла Ондо дэ
Эспэранто_ (_ЛОдЭ_). Нэ сурпризу онин ла силфэражо, кэ
"раўмисмо кондамнас ла провойн дэ ортографиай рэформой"; ла
самон папагис Мартинэлли эн циркулэро ал рэтэ атингэблай
акадэмианой (ми цитас сэн шиа пэрмэсо, цэтэрэ), киэ ши прэфэрис
пароли при "раўмисмэ ориэнтитай эспэрантологой". Ен ла
интэрвюо:




  Форумо пор ла Эспэранта Цивито


  "Кио игас пополо арон да һомой, тио эстас ла рэмэморо
  при ла куна валора фаритажо кай ла стрэбо ал куна
  фаротажо". Тиу чи афорисмо дэ Й.Э. Рэнан трафэ
  ситуис эн ла салоно Һумбэрт, урба библиотэко дэ Ла
  Цһаў-дэ-Фондс (Свисландо), киэ 9-11 аўг. 1998
  дисволвиӝис ла унуа форумо пор ла Эспэранта Цивито.
  Ни дэмандас ал Гиоргио Силфэр (ГС), киу инаўгурэ
  пароладис: киу эстас ла дифэрэнцо интэр чи тиу
  форумо кай ла стратэгиа форумо кунвокита дэ УЭА эн
  Монтпэлеро?

  ГС: Эстас плурай дифэрэнцой. Унуэ, ла форумо дэ УЭА
  даўрис ду-три һоройн, дум ла алиа ду-три тагойн: тио
  туй видэблас эл ла кванто кай квалито дэ ла
  рэспэктивэ апробитай докумэнтой. Дуэ, ла форумо эн УК
  эстис фэрмита ал кэлкай: ЭРА эстис рифузита,
  экзэмплэ; малэ, эн КЦЭ экзистис нэниу рифузо --
  чиу эстис бонвэна. Триэ, ла форумо эн Францио
  трактис эсэнцэ уну дэмандон: киэл контрибуи ал
  Кампанё 2000? Эн Свисландо эстис трактитай плурай,
  кай тутэ алиспэцай дэмандой, чиуказэ нэ функциай ал
  уну дифинита асоцио. Кварэ, ла форумо дэ УЭА нэ һавас
  вэрайн прэцэдэнцойн; малэ, Чаўдэфоно 1998 даўригас
  ла традицион дэ Раўмо 1980, Варсовио 1984, Сэгэдо
  1988. Квинэ, ла форумо дэ УЭА нэ стартис дэ комуна
  дэноминаторо, дум эн ла Форумо пор ла Эспэранта
  Цивито тиа экзистис: тэмас при Ла Квинтэзо, пропонита
  дэ ЛФ-кооп.

  ЛОдЭ: Ӝустэ Ла Квинтэзо, кай ла ворто Цивито, донас
  ла импрэсон кэ ла свиса форумо эстис тро
  антаўкондичита . . .

  ГС: Сэ тиэл эстус, нэ алиӝус тиом да эстаблой
  (энтутэ 25), кай тиом дивэрсай: интэрнациай
  факасоциой (фэрвоїста, сциэнциста), политикай (ИКЭЛ,
  ЭРА), ландай (һунгара, каталуна, свиса), локай (эл
  Булгарио), Акадэмио дэ Эспэранто, културцэнтрой (КЦЭ,
  Лэсёэфорс эн Свэдио, ИИЦ эн Италио), рэдакциой
  ("Литэратура Фоиро", "Һэролдо дэ Эспэранто",
  "Контакто", Радикала радио), элдонэёй (ЛФ-кооп),
  библиотэкой, ОСИЭК, Эспэранта ПЭН, САТ . . . Нэниу
  сэнтис син антаўкондичита. Ла дэбато эстис вигла
  кай либэра, суб ла тагпрэзидо дэ Гyоэргy Нановфсзкy,
  Пэрла Мартинэлли кай Любомир Трифончовски. Ла
  докумэнтой нэ эстис апробитай чиам унуанимэ, при ла
  Пакто эстис синдэтэной кай уну контраўа вочо.

  ЛОдЭ: Кион дирас ла Пакто?

  ГС: Ла Пакто пор ла Эспэранта Цивито эстас
  интэрконсэнто (ратифота дэ ла асэмблэой дэ ла
  рэспэктивай эстаблой) цэланта ла старигон дэ комуна
  арбитрациа инстанцо (ла Кортумо), киу дифинос
  ӝэнэралан кондуткодон, кай дэ конституциа чарто.
  Тиудирэктэ лаборос квинопа Эволукомисионо, элэктита
  дэ ла Форумо мэм. Ла туто рэмэморигас при Груэтли,
  киэ эн 1291, данкэ ал ла журо дэ три кантоной,
  экэстис ла свиса конфэдэрацио.

  ЛОдЭ: Чу ви нэ цэлас крэи иан спэцон дэ анти-УЭА?

  ГС: Нэ, кай ла плэй эвидэнта пруво пор тио эстас, кэ
  эблас алиӝи ал ла Пакто кай самтэмпэ ал ла Стратэгиа
  Форумо интэрнэ дэ УЭА. Тэмас при пакто пор, нэ
  контраў ио. Мэмкомпрэнэблэ, ӝин карактэризас цэрта
  концэпто при Эспэрантио. Эстас интэрэсэ римарки,
  тиурилатэ, кэ ла социологиа модэло дэ диаспора лингва
  миноритато, инспирита дэ раўмисмо, эволуис данкэ ал
  ла Форумо. Ла Эспэранта Цивито алпрэнос ла
  конституциан модэлон (корэктитан ал фэдэралисма
  дирэкто) дэ алиай сэнтэриториай цивитой, киэл ла
  ордэно дэ ла малтай кавалирой. Алифланкэ, ла
  Эволукомисионо лаборос пор атинги агноскон фарэ дэ ла
  дублина Буроо дэ ла малпли дисвастигитай лингвой.

  ЛОдЭ: Чу до балдаў Эспэрантио һавос пропран
  футбалтэамон вэрдэстэлитан?

  ГС: Ла пактинтой нэ элэктис ла модэлон дэ нациштато,
  сэд дэ лингва колэктиво сэн тэриториа лигитэцо.
  Эспэрантио һавас флагон кай һимнон, һавис монунуойн,
  эблэ һавос поштмаркойн. Сэд нэ армэон, нэк
  футбалтэамон.

  ЛОдЭ: Чу ла дэцидой дэ Чаўдэфоно һавос апартан
  эфикон интэрнэ дэ ЛФ-кооп?

  ГС: Лаў ми ес. Ла културполитика димэнсио фариӝос
  малпли грава, компарэ кун ла продукта кай администра.
  Ла эпоко дэ ла "энтрэпрэно-партио" балдаў финиӝос.
  Самэ киэл ла Эспэранта ПЭН транспрэнис дэ ЛФ-кооп ла
  таскон дэмонстри ла валорон дэ эспэранто киэл арта
  пэрило, ла Форумо пор ла Эспэранта Цивито повос
  транспрэни ла таскон дэмонстри ла валорон дэ ниа
  лингво киэл идэнтигило.

  ЛОдЭ: Киам дэновэ кунвэнос ла Форумо, кай эл киуй ӝи
  консистос?

  ГС: Иам интэр аўгусто 1999 кай аўгусто 2000, лаў
  дэцидо дэ ла Эволукомисионо (киэс мэмброй эстас Давид
  Буһлманн, Юдит Фэлсзэгһy, Даниэла Гиглиоли, Марцо
  Пицассо кай Любомир Трифончовски, вицмэмброй Романо
  Бологнэси, Гyоэргy Нановфсзкy кай Гиоргио Силфэр).
  Райтос алиӝи нур ла эстаблой субскрибинтай ла
  Пактон: компрэнэблэ анкаў нэ партопрэнинтай эн ла
  унуа Форумо. Практикэ, тэмос при ла Форумо дэ ла
  Пактинтой.

  ЛОдЭ: Киун синтэнон һавос ла Форумо рилатэ ал ла
  лингво мэм? Чу ӝи агноскос ла аўторитатон дэ ла
  Акадэмио киэл "лингва кортумо"?

  ГС: Ми опиниас кэ ла синтэно эстос консэрвативэ
  фундамэнтисма, тиал кэ ни крэдас эспэрантон
  транснациа културлингво, кай нэ интэрнациа һэлплингво
  плибонигэбла (киэл асэртас Андрé Албаулт) пор
  ла "фина вэнко" . . . Раўмисмо кондамнас экзэмплэ ла
  провойн дэ ортографиай рэформой, кун киуй кокэтас
  Илтис-аной кай кэлкай (экс)мэмброй дэ ла Акадэмио.
  Сэ ла Акадэмио мэм нэ дистанциӝос дэ или, ми пэрсонэ
  контраўос асигни ал ӝи ла ролон дэ "лингва
  кортумо".

  ЛОдЭ: Ал киу, до?

  ГС: Ла дэцидо апартэнос ал ла Форумо дэ ла Пактинтой,
  сэд ӝи дэпэндос, ми эмфазас, дэ ла синтэно дэ ла
  Акадэмио мэм.

  ЛОдЭ: Киэ апэрос ла дивэрсай докумэнтой дэ ла Форумо?

  ГС: Унуавицэ эн "Литэратура Фоиро" кай "Һэролдо дэ
  Эспэранто", дэ киэ или эстос либэрэ копиэблай.

Ми ласас ал алиай рэспонди ал чи кулмино дэ абсурдо. Ла
чи-сэква артиколо дэ Линдстэдт публикиӝис эн нумэро 1998:11 дэ
_Ла Ондо дэ Эспэранто_, кай тиу дэ Цорсэтти рэспондас ал иу
нэидэнта правэрсио дэ ӝи рэтэ диссэндита.




Ёуко Линдстэдт

Эспэрантуё апартэнас ал чиуй


Ла интэрвюо кун Гиоргио Силфэр эн _ЛОдЭ_ 10/98 кай ла
(контраў)конгрэса нумэро 9-10/98 дэ _Һэролдо дэ Эспэранто_
рапортас при ла "Форумо пор ла Эспэранта Цивито", оказинта эн
Свисландо кай инициатита дэ ЛФ-Кооп. Они повас констати, кэ ла
тиэл номатай раўмистой нун дэфинитивэ форласис ла концэптон дэ
Эспэранто киэл идэо кай мовадо стрэбанта ал пли юста лингва ордо
эн ла мондо: нун ла чэфа цэло эстас "атинги агноскон фарэ дэ ла
дублина Буроо дэ ла мапли дисвастигитай лингвой"! Сэндубэ тиа
элпашо инспирос ла мондан газэтарон ал спритай артиколэтой при
тио, киэл ла эспэрантистой финэ конфэсас сиан малвэнкон. Чу
Замэнһоф дэзирис дэфэнди малграндайн лингвойн нур крэантэ уну
плиан?

Лаў ла анализо дэ Силфэр эн _Һэролдо_, ла спэртой эн ПЭН-клубо
[!] монтрис, кэ ла монда лингво-проблэмо нэ эстас тиа, киэл ла
эспэрантистой крэдис. Ли плэдас пор пли васта узо дэ ла һиспана
кай араба киэл лаборлингвой эн интэрнациай организой. "Постэ,
эвэнтуалэ, е индивидуа нивэло, экзистос анкаў ла солво дэ ла
лингва проблэмо пэрэ дэ алтэрнатива комуникило." Эстас интэрэсэ,
сэ вэрэ тиа эстас ла нова линио дэ Һунгара Эспэранто-Асоцио аў
Свиса Эспэранто-Социэто, киуй партопрэнис ла Цивито-Форумон. Сэ
ни иам повос эксции, киуй вэрэ партопрэнис: ла рэдакторо дэ
_Контакто_ сциигис ал ми, кэ ла рэвуо нэниам алиӝис нэк
партопрэнис, малграў тиа информо фарэ дэ ла цивитулой. Ла
Акадэмио дэ Эспэранто алиӝис пэр дэцидо дэ ла антаўа гвида
дуопо (Борманн кай Мартинэлли), сэд ла нова эстраро элэктита
антаў ол ла Цивито-Форумо оказис сэндис нэниан официалан
рэпрэзэнтантон ал ӝи.

Ла Цивито эстас прово дэ ла раўмистой узурпи ла концэптон
"Эспэрантуё". Ла Пакто апробита эн ла Цивито-Форумо антаўвидас
прэпарадон дэ "Конституциа Чарто дэ Эспэрантио". Сэд ӝи нэниам
эстос миа конституцио, тамэн ми апартэнас ал Эспэрантуё.
Алмэнаў экдэ ла Булоня Дэкларацио эстас кларэ, кэ чиу узанто
дэ Эспэранто райтас син номи эспэрантисто, они бэзонас субиӝи ал
нэниай организой.

Сиатэмпэ, ла Манифэсто дэ Раўмо (киун ми кунвэркис кун Силфэр)
цэлис дэклари, кэ экзистас нэ нур ла Эспэранто-мовадо, сэд анкаў
ла Эспэранто-комунумо. Ӝи нэ эстис ла унуа, нэк ла ласта
докумэнто дэ эспэрантистой, киуй эмфазас тион. Ла комунумо кай ла
мовадо (киэс цэлойн формулас трэ кларэ ла Манифэсто дэ Праго)
комплэтигас уну ла алиан. Ла мовадо дэвас эсти организита, ла
комунумо эстас нэфэрмита, плурцэнтра, либэра. Сэ они комэнцас
организи ла комунумон -- эч сэ "фэдэралисмэ", эч сэ эн ла
спирито дэ Грутли 1291, киун супозэблэ чиу барата, япана кай
бразила эспэрантисто конас -- сэ они до прэтэндас организи
ла комунумон, они нур крэас дуан мовадон. Ла комунумо рэстас
экстэр чиай организай провой. Тиал ла раўмистой пэрфидис ла
Манифэстон дэ Раўмо.

Силфэр эстас лэрта пропаганданто: лаў ли ла Монтпэлера
Стратэгиа Форумо дэ ла Эпэранто-Комунумо оказис "интэрнэ дэ УЭА"
(кио нэ вэрас, алиэ я экзэмплэ САТ нэ алиӝус!), дум ла
Цивито-Форумо эстис идэалэ малфэрмита ал чиуй. Тамэн, они я
повис фацилэ антаўвиди, киайн докумэнтойн ла Цивито-Форумо
акцэптос, чар ла раўмисмо ям дэлонгэ эстас нур тиа, киа ӝин
дэгнас дифини ЛФ-Кооп кай Силфэр мэм.

Пор дони уну экзэмплон: ла Манифэсто дэ Раўмо һавас уну
чапитрэтон при "Ла конгрэсой киэл воё ал крэско": "Интэрнациай
конгрэсой кай рэнконтиӝой эстас эсэнцай пор ла асимилиӝо дэ
һомой ал ниа лингва комунумо: нэцэсас унуфланкэ конгрэси пли офтэ
интэр ни, кай рэзэрви ла кунсидадон дэ гвидорганой ал апартай
функциулай кунвэной . . ." Эстас малфацилэ акордиги тион кун ла
колоса чиканадо при ла чи-яра Унивэрсала Конгрэсо эн ла
раўмисма _Һэролдо_, киэ они плэндас ӝустэ кай прэцизэ про тиу
асимила, комунум-фортига роло дэ УК. Сэд алилокэ эн ла газэто они
ям повас лэги, кэ Силфэр ӝустигис тиун партон дэ ла Манифэсто:
экдэ нун ни паролу при ла Эспэранто-цэнтрой киэл воё ал крэско.
Чу чио чи рэмэморигас вин при цэртай идэологиой кай илиай
райтигитай интэрпрэтистой?

Эн ла интэрвюо дэ _ЛОдЭ_, Силфэр дирас: "Раўмисмо кондамнас
экзэмплэ ла провойн дэ ортографиай рэформой." Ми нэ субтэнас
ортографиайн рэформойн, сэд цэртэ ни нэниэл пэнсис при или эн
Раўмо эн 1980! Сэд нэ эстас ла унуа фоё, кэ Силфэр акапарас ла
райтон интэрпрэти, кион ла раўмисмо "экзэмплэ" кондамнас аў
апробас. Эн _ЛОдЭ_ ли постулас, кэ ла Акадэмио дэ Эспэранто
дистанциӝу дэ цэртай рэформэмулой, алиэ ӝи нэ плу райтос эсти
ла "лингва кортумо" дэ ла цивитулой. Малофтэ иу тиэл арогантэ
старигас кондичойн ал ла Акадэмио киу, компрэнэблэ, нэниэл
бэзонас син эсприми при тио, кион фарас экзэмплэ ӝиай эксмэмброй
Албаулт аў Һаупэнтһал. Ла Акадэмио нэ чэсис апоги ла
Фундамэнтон, кай чиу эспэрантисто я повас фацилэ компари
радикалайн рэформпровойн кун ла Фундамэнто.

Ми нэ тимас пор Эспэрантуё: тиа мэгаломаниа энтрэпрэно киэл ла
"Цивито" нэпрэ фиаскос. Сэд ми бэдаўрас чиуйн эспэрантистойн,
киуй эстос мисгвидатай дэ ӝи кай дэвос пэр амара спэрто лэрни,
кэ эн Эспэрантуё тровиӝас лэртай пропагандистой пор малплэнай
идэой. Ла раўмистой я нэниам повус мэм крэскиги ла комунумон:
они фариӝас эспэрантисто про симпатио ал тиуй идэалой дэ
тутмонда идэнтэцо кай лингва эгалэцо, ал киуй ла "Цивито" турнас
сиан дорсон -- они нэ эспэрантистиӝас пор апартэни ал
сэнтэриториа луднацио аў ал нова Малта ордэно. Тиал ла раўмисмо
дэвас чиам паразити сур ла сэриоза мовадо.




Рэнато Цорсэтти

Нэ тушу эспэрантистойн


Киу дирас кэ суомой эстас трэ транквилай силэнтулой? Ёуко, ви
райтас пэти ла һоноран цивитанэцон дэ Малто. Ми кай [Ёргэ]
Цамацһо, компарэ кун ви, эстас вэрай норданой. Алифланкэ, пли
бонэ ол ми аў [Ёргэ] ви элэктас ла тэмойн, при киуй ви
эксплодас. Тэмас при принципай тэмой.

Тио, кион Һэролдо рапортис, эстос студата эн лэрнэёй пор
журналистой киэл типа экзэмпло дэ лэрта мисинформадо.
Компрэнэблэ чиу рэвуо райтас элэкти сиан стилон.

Киам тэмас при ла Стратэгиа Форумо дэ ла Эспэранто-комунумо, киэс
унуа кунсидо оказис эн Монтпэлиэро, ми повас нур дири кэ эн ӝи
эстас локо пор чиуй (ми субстрэкас: чиуй) организажой,
цэнтрой, коопэративой ктп. дэ эспэрантистой.

Ми рэфарас чи тиэ публикэ ла инвитон, киу эстис фарата ал ла
унуопай организажой. Сэ КЦЭ, ЛФ-Кооп, ПЭН-Клубо аў киу айн алиа
организажо волас алиӝи ал тиу Форумо, ла пордой эстас вастэ
малфэрмитай. Ла форумо цэлас кунлиги чиуйн эройн дэ ла
эспэрантлингва комунумо, пор кэ или амикэ кай самнивэлэ кунлабору
уну кун ла алиа. Нэ эстас антаўкондичой аў субскрибэндай
докумэнтой.

При ла идэаро дэ сэндэпэнда "квазаў-штато", ми нэ һавас ион пор
алдони ал тио, кион Ёуко дирис.

Ми волас иом корэкти тион, кион Ёуко дирис: "Киам они комэнцис
види тион [ла гравэцон дэ ла комунумо] анкаў эн УЭА-рондой
-- нэ малплэй про ла анализой дэ Һумпһрэy Тонкин". Ну,
кванкам Һумпһрэy Тонкин һавас мултайн мэритойн, ми волас дири кэ
ям Һодлэр пэнсис чэфэ при ла комунумо, киам ли фондис УЭА'н.

Кромэ, киам вэнас рипрочой ал УЭА, офтэ тиуй рипрочой эстас дэ
ла спэцо: "Ви нур окупиӝас при администрадо дэ ла мэмброй кай
сэрвой ал или. Ви дэдичас тро малмултан энэргион ал дисвастигадо
дэ Эспэранто".

"Кио мин офэндас квазаў пэрсонэ, эч сэ нэ эстас пэрсона афэро,
эстас ла прово дэ ла 'цивито' узурпи ла концэптон 'Эспэрантуё'
(кванкам эн ла мисформо 'Эспэрантио')." Кай ми алдонас кэ ми
пэрсонэ эстас мултэ пли офэндита, киам они клоподас тромпи
симплайн эспэрантистойн. Ми конас амасон да симпланимай
эспэрантистой, киуй эблэ эч конфузас САТ кай УЭА, сэд киуй
дэдичас ал ла афэро дэ Эспэранто сиан тэмпон кай монон, сэн эч
ла эспэро эсти мэнциатай эн ла бултэно дэ ла лока клубо. Киам они
клоподас тромпи тиуйн синдонэмайн һомойн пэр дистордо дэ ла
фактой кай пэр свингадо дэ алтэ сонай концэптой, пор цэлой при
киуй ми нэ волас пароли, ми иӝас пли колэра ол Ёуко, чар тио
симилас ал штэладо дэ бомбоной чэ инфаной. Нэ тушу
эспэрантистойн. Сэ ви волас ви һавас ла тутан нээспэрантистан
мондон е диспоно. Прову тиэ.




Цлаудэ Пирон

[При "эминэнтай" эспэрантистой]


Шайнэ дуфланка карактэро эстас офта афэро чэ "эминэнтай"
эспэрантистой. Ми нэ һавас спэциалан кларигон при ла фэномэно,
сэд ми констатас, кэ ла эспэранто-мондо аллогас һомойн (аў пли
фацилэ ол алиай мэдиой һавигас тэнэблан локон ал һомой) киуйн
карактэризас тута сэрио да типай трайтой:

+ или һавас при си алтан, сэ нэ дири грандиозан, опинион;

+ или эмас юӝи кай кондамни;

+ или агас, скрибас, паролас, квазаў эстус эвидэнтэ, кэ или
райтас юӝи кай кондамни, кай пор тио компэтэнтас (аў пли
компэтэнтас ол чиу айн алиа);

+ или нэ һавас дубойн при сиа правэцо;

+ или эстас афаблай, амикэцай, кэлкфое эч чармай эн
интэрпэрсонай рилатой;

+ илиа цэрба функциадо эстас типа при ла малдэкстра дуонсфэро,
пли анализа ол синтэза, пли тэориа ол практика, пли "факта" ол
"этоса", пли "пэнса" ол "сэнта" аў "интуициа";

+ или нэ повас притракти ион, кио нэ эстас нэтэ дифинэбла;

+ или эмас консидэри, кэ чиу проблэмо повас һави нур уну ӝустан
солвон;

+ или эстас нэ трэ толэрэмай (консэквэнцо дэ ла жус цитита
трайто эн ла сфэро дэ интэрһомай рилатой);

+ или эвитас пэрсон-ал-пэрсонан алфронтиӝон, сэд трэ офтэ
дисконигас сиайн юӝойн публикэ (или нэниам сэндос ал ви
лэтэрон, сэд нэ һэзитос публикиги артиколон аў памфлэтон при
ви);

+ или монтриӝас нэкапаблай консидэради аргумэнтон контраўан ал
илиа старпункто (или рэбатас антаў ол припэнси, аў симплэ
игнорас ла фактон, кэ иу алиа малсамопиниас);

+ или повас пароли рапидэ кай вэрвэ, кай ридиги публикон (офтэ
пэр сиа иронио);

+ или фактэ нэ элпортас критикон (кванкам или повас тион
шайниги);

+ или офтэ һавас трэ ригидан, фортан опинион при трэ эта, нэграва
дэтало;

+ или һавас рапидан, акран интэлигэнтэцон, киу концэнтриӝас унуэ
аў нур сур ла нэгативай аспэктой дэ ла концэрна афэро;

+ или һавас бонэган мэморон, кай сэквэ грандан эрудицион, офтэ эн
трэ дивэрсай кампой;

+ или фасцинас, дум тэмпо, партон дэ ла концэрна публико, киу
повас портэмпэ сурпиэдэсталиги илин: ла пиэдэсталон или видэблэ
(инфанэцэ) ӝуас;

+ ал мултай или донас ла импрэсон, кэ или пли шатас идэойн кай
абстрактажойн (рэгулойн, принципойн . . .) ол һомойн;

+ или эстас трэ нэтай, кларлиниай кай рэлативэ ригидай эн ла
маниэро корпэ тэни син аў син вэсти;

+ или структурас рилатадон алпрэнантэ ла ролон дэ патро кай
провантэ дэвиги ла алиулон роли киэл инфано;

+ или эстас пли нэконсциай при сиай малфортой аў ридиндай
аспэктой ол ла плимулто эл ла һомой, квазаў констати ион
нэгативан при си эстус нэтолэрэблэ.

+ или эстас вирой;

+ плурай эл тиуй, киуйн ми пэрсонэ кона/ис (экзэмплэ С., Л., Һ.,
Й.), капабла/ис пароли адмирэ при си мэм дум тута һоро, нэ
римаркантэ, киэл странга тио апэрас ал ла чиркаўулой.

Киал пэрсонэцой тиэл структуритай иом офтас эн Эспэрантуё, эстас
малфацилэ дири. Эблэ чар эстас мэдио суфичэ малваста пор кэ
эсту рэлативэ фацилэ эминэнти (ми публикигис эн эспэранто
романойн, киуйн ми нэниам повус публикиги эн лингво кун васта
вэркистаро, кай сэквэ кун форта конкурэнцо). Эблэ анкаў чар
эстас тиом да һомой, киуй малбонэ рэгас ла лингвон, кэ иу, киу
бонэгэ рэгас ӝин, фацилэ тровас контраўулойн нэкапаблайн
дэфэнди син.

Ми суспэктас, кэ тиай һомой һавас эн си фортан агрэсэмон, сэд нэ
сэнтас син физикэ аў псикэ суфичэ сэкурай пор рэктэ атаки. Пор
антаўгарди син контраў эвэнтуала атако, или һавас ридэтан,
афаблан синтэнон. Или провас эвити ла данӝэрон дэ алфронтадо пэр
чармо ал ла амасо кай бато ал ла унуопуло. Ал псиколого или
донас ла импрэсон, кэ или компэнсас ион нээлпортэблэ вакуан, аў
нэгативан, фундэ дэ си. Квазаў илиа тута энэргио эстус дэдичита
ал ла цэло "ми нэ виду, кэ ми валорас нэнион", ал иу бэзоно пруви
син пли алта ол ла алиай.

Ла структуриӝо дэ тиа пэрсонэцо вэршайнэ комэнциӝис эн ла
инфанэцо, киам ла интэлэкто капаблас рэзони нур пэр ду тэрминой:
'чио / нэнио', 'унуа / ласта'. Пор тиа пэнсосистэмо [***], ла
сола маниэро нэ эсти ластуло (т.э. иу форжэтинда, мокинда),
эстас эминэнти. Кай пор атинги ла супрон, кай при тио нэ дуби,
эстас утилэ малалтиги киэл эблэ плэй мултэ да алиулой. Чиу
критико ал иу алиа до фортигас ла сэнтон при правэцо кай
супэрэцо, кай кромэ ӝи иом контэнтигас ла агрэсэман бэзонон
вэнӝи син контраў һомаро, киу малһэлпис онин ӝуи дэкомэнцэ
сэнтон при плэна сэкурэцо. Сэд эблэ чио чи эстас нур ла фрукто
дэ сэнбаза цэрбумадо. Фактэ ми нэниам һавис оказон вэрэ контроли
миайн һипотэзойн, чар миай рилатой кун тиай һомой нэниам атингис
ла градон дэ конфидэнцэцо, сэн киу они нэ вэрэ конас ла алиан.

[***] НОТО:

Эблэ ла парто при ла инфанэца дутэрмина пэнсадо нэ эстас суфичэ
дисволвита. Тиал ми алдонас пликларигон. Ӝис ла аӝо дэ
проксимумэ сэс ярой, ла интэлэкто дэ инфано нэ повас функции
узантэ пли ол ду тэрминойн. Тиу манко бэдаўриндэ рэлативэ офтэ
плу рэтровиӝас эн плэнкрэскулой, эн кампой, киэ ла интэлэкта
функциадо нэ повис вэрэ матуриӝи (кай ниа социо, инклузивэ дэ ла
лэрнэя инструадо, нэ эблигас ал ӝи матуриӝи эн кампой киэл
политико, мэтафизико, эмоциа кай сэнта виво, һомай рилатой, ктп.
Ла факто, кэ тиом да һомой компрэнас, кэ эспэранто цэлас
анстатаўи ла алиайн лингвойн фонтас эл тиу инфанэца пэнсманиэро:
ла проблэмо структуриӝас эн ду тэрминойн: нациай лингвой,
интэрнациа лингво; нэ эблас локо пор амбаў).

Карактэризо дэ тиу мэнса функциадо эстас, кэ константэ апэрас
симэтриой, киуй нэ экзистас эн ла рэало. Уну эл ла плэй типай
эстас: "сэ ли аў ши эрарас, ми правас" аў "сэ ши аў ли эстас
пли малалта, ми эстас пли алта".

Тиай симэтриой эстас фушай пэр тио, кэ ми тутэ нэ шанӝиӝас
про тио, кэ иу алиа шанӝиӝис, кэ оказис ио ал ли, аў кэ ли
элмонтрис иун манкон. Компрэнэблэ, сэ иу фалис малалтэн, ми эстас
пли алта -- рилатэ ал тиу. Сэд тио нэ сигнифас кэ обективэ
кай ӝэнэралэ ио шанӝиӝис эн миа алтэцо. Эн ла пэрсонэца
структуро, киун ми прискрибис при эминэнтулой, ла обектива
функциадо нэ энцэрбиӝис, кай ла концэрнатой плу функциас эн
мэмтаксадо киэл квинярулой. Или до сэрчас чиайн оказойн монтри
ла эраройн эн ла алиай, чар тио донас ал или сэнтон при
алтэстарэцо, кай или сопирас ал тиу сэнто, или һавас квазаў
нэконтэнтигэблан соифон ал ӝи, вэршайнэ про нэконсциа трэ
профунда кай вунда сэнто при малалтэцо, этэцо, нэнивалоро.

Аливортэ, иу матура концэрнэ сиан мэмбилдон акцэптас син тиа, киа
ли аў ши эстас, чу сэн спэциала дэзиро плибониги син, чу кун
тиа дэзиро, сэд ши аў ли нэ бэзонас, пор сэнти син
акцэптэбла/акцэптинда, кэ ла алиай (аў иу алиа, сэд эн тиу
дутэрмина пэнсадо, "иу алиа" кай "чиуй алиай" эстас ла само)
ситуу малсупрэ.

Эблэ ми пэрдигис виан тэмпон пэр чи тиуй прэцизигой, сэ тиэл,
бонволу пардони мин. Сэд ла компрэно при фалсай симэтриой шайнас
ал ми трэ грава пор компрэни ла мэнсан функциадон дэ ла типо,
киун ми прискрибис эн миа антаўа мэсаӝо.




Ластсэкунда информо


Ластсэкундэ ми эксциис, кэ ЭРА-Радикала Асоцио форласис ла
Форумон пор ла Эспэранта Цивито кай чи тиэс Эволу-комисионон
(ЭКо), лаў рэтмэсаӝо эл ла дискутлисто дэ ЭРА плусэндита кун ла
титоло _Или квэрэлис_. Нэкрэдэблэ!!! кай субскрибита дэ Даниэла
Гиглиоли е 25.02.1999. Ю пли да диворцой, дэс малпли да
тэнтаклой . . . Ла три-эпизода информо финиӝас енэ: "_Ласта
эпизодо: ла Вицмэмбро Силфэр -- тиу эстас киу, эвэнтуалэ,
дэвус анстатаўи эфэктиван Мэмброн -- субмэтас вочдонэ ал
ла эфэктивай мэмброй дэ ЭКо сиан 'Чартон при конституциа
монаркио' кай пропонас син мэм киэл 'Рэӝо[н] дэ Чиуй
Эспэрантиой'. Чар ни нэ волас спэкти тиун ластан антаўвидитан
эпилогон, ЭРА форласас ла Эволу-Комисионон кай ла Форумон._"




452 фарэнһэйтой

  _ал Любомир Трифончовски_


  --Тиуй, киуй калумниэ
  номас мин "Културминистро
  сэн културо кай сэн клэро",
  эвидэнтэ нур мэнсогас,
  мистификас кай малицас.
  Эн ла унивэрситато,
  патро-спронэ, ми сукцэсэ
  курсис юрон уну ярон,
  сэд ми балдаў экдэцидис
  миайн студойн форофэри
  пор ла боно дэ л' Партио.
  Чар ла Ордон ни консэрву,
  һипотэзайн маламикойн
  дэ л' Партио кай Патруё
  ми волонтэ экзэкутос
  лаў ла лэӝой, киуйн диктас
  ниа Пополэстро кара.
  Ми нур пэрас ла ордонойн
  кай дэзиройн Пополэстрайн;
  ми нур сэрвас дилигэнтэ
  ла бонфартон дэ л' Рэӝимо,
  чиутагэ кун пли фирмай
  стрэбо, ардо, синдэдичо.
  Ла рэзултон, сэнконтэстэ,
  ла Цивито мэм акламас.
  Пост ла Вэнко, тэнас вигла
  тиун чи Дэпартэмэнтон
  дисидэнтой плэй обсцэнай,
  критикажой элсаркиндай,
  манускриптой пор брулиго.
  Ла Рэало ӝин санкциас:
  асцэндунтэ уну штупон,
  уну рангон, уну градон
  ми постэнус апуд Ли.

  _(Ла Културминистро)_

Иксэло, 21.09.1998







Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Ла литургио дэ л' фоиро, бy Ёргэ Цамацһо

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛИТУРГИО ДЭ Л' ФОИРО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 23586-0.тxт ор 23586-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/3/5/8/23586/



Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ
ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а
рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс,
унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг
фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy
усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ
wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд
принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц
домаин эБоокс. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ,
эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.
Тһис партицулар wорк ис онэ оф тһэ фэw цопyригһтэд индивидуал wоркс
инцлудэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр.  Информатион он
тһэ цопyригһт оwнэр фор тһис партицулар wорк анд тһэ тэрмс оф усэ
импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр он тһис wорк арэ сэт фортһ ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС,' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок'с
эБоок нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ,
цомпрэссэд (зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд ЭДИТИОНС оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр
тһэ олд филэнамэ анд этэxт нумбэр.  Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
ВЭРСИОНС басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

ЭБоокс постэд приор то Новэмбэр 2003, wитһ эБоок нумбэрс БЭЛОW #10000,
арэ филэд ин дирэцториэс басэд он тһэир рэлэасэ датэ.  Иф yоу wант то
доwнлоад анy оф тһэсэ эБоокс дирэцтлy, ратһэр тһан усинг тһэ рэгулар
сэарцһ сyстэм yоу маy утилизэ тһэ фоллоwинг аддрэссэс анд юст
доwнлоад бy тһэ этэxт yэар.

һттп://www.ибиблио.орг/гутэнбэрг/этэxт06

    (Ор /этэxт 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 ор 90)

ЭБоокс постэд синцэ Новэмбэр 2003, wитһ этэxт нумбэрс ОВЭР #10000, арэ
филэд ин а диффэрэнт wаy.  Тһэ yэар оф а рэлэасэ датэ ис но лонгэр парт
оф тһэ дирэцторy патһ.  Тһэ патһ ис басэд он тһэ этэxт нумбэр (wһицһ ис
идэнтицал то тһэ филэнамэ).  Тһэ патһ то тһэ филэ ис мадэ уп оф синглэ
дигитс цоррэспондинг то алл бут тһэ ласт дигит ин тһэ филэнамэ.  Фор
эxамплэ ан эБоок оф филэнамэ 10234 wоулд бэ фоунд ат:

һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/0/2/3/10234

ор филэнамэ 24689 wоулд бэ фоунд ат:
һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/4/6/8/24689

Ан алтэрнативэ мэтһод оф лоцатинг эБоокс:
һттп://www.гутэнбэрг.орг/ГУТИНДЭX.АЛЛ

*** ЭНД: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***
