Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 13, бy Һ. Болингброкэ Мудиэ

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 13

Аутһор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Новэмбэр 11, 2011 [ЭБоок #37977]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 13 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

Вол. И. Но. 13.

_Новэмбро, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, W.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 14, Норфолк Стрээт, Странд, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

               Пагэ

  Эдитор'с Нотэс                           193-4
  Тһэ Трэасурэ ин тһэ Форэст (Һ. Г. Wэллс),
    транслатэд бy Мартyн Wэстцотт          195-6
  Сурприсинг! (Др. Маyэр)                  196-7
  Мэдитатионс ин Wэстминстэр Аббэy (Аддисон),
    транслатэд бy тһэ Рэв. Н.Б.            197-8
  Тһэ Б. Э. А.                           199-201
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                       202
  Скуллс (Др. А.М.)                        203-4
  Форwардс! (Wиллиам Оффицэр)                204
  Тһэ Моон'с Плаинт (Колоwрат Чэрвински)     205
  Анацрэонтиц Одэ (Рэв. А. Һ. Нанкивэлл)     205
  Слээп! (Эдwард Мэтцалфэ, М.А.)             205
  Тһэ Дwарф (Цларэнцэ Бицкнэлл)              205
  Мy Папэр Фриэндс (Ц. Оxэнфорд)             206
  А Литтлэ-Кноwн Һэроинэ (Э.W.)              207
  Оур Ланд (а Поэм анд Мусиц бy Ф. Г. Роwэ)  208




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс. оф тһэ фоллоwинг Оффициал
Социэтиэс:--

  АЦТОН--Сро. Э. Й. Гант,
  Ивy Дэнэ, Цумбэрланд Роад, Һанwэлл, W.

  БАРРОW-ИН-ФУРНЭСС--Сро. Ёһн Тһомпсон,
  52, Блакэ Стрээт.

  БАТТЭРСЭА--Сро. А. Т. Лээ,
  2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

  БРИГҺТОН--Мисс Оxэнфорд,
  16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

  БРИXТОН--Сро. Э. W. Эаглэ,
  21, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ--Фраулэин Бицкэлл,
  Спрингфиэлд.

  ДОВЭР--Сро. Һ. Р. Гэддэс,
  Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр.

  ЭДИНБУРГҺ--Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ФОРЭСТ ГАТЭ--Сро. Г. Ц. Һ. Цартэр,
  107, Һам Парк Роад.

  ГЛАСГОW--Сро. Й. Һ. Wаллацэ,
  3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД--Сро. Г. Һ. Таyлор,
  9, Норман Роад, Биркбy.

  ИЛФОРД--Сро. W. А. Еффэрy,
  42, Парк Роад, Илфорд, Э.

  КЭИГҺЛЭY--Сро. Й. Эллис,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт, Кэигһлэy.

  ЛЭЭДС--Сро. Й. Э. Wyмс,
  Ацһонрy Һоусэ, 3, Мэxбро Авэнуэ, Цһапэлтоwн Роад.

  ЛЭИЦЭСТЭР--Сро. Мугглэстонэ,
  Бонсалл Стрээт.

  ЛИВЭРПООЛ--Сро. Р. Э. Иссотт,
  5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

  ЛОНДОН--Мисс Лаwрэнцэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ--Сро. Й. Миллс,
  129, Цлара Стрээт, Бэнwэлл.

  ПОРТСМОУТҺ--Др. Грээнwоод,
  182, Qуээн'с Роад.

  ПЛYМОУТҺ--Дро. Гриндлэy,
  23, Гиффорд Плацэ.

  СТ. АНДРЭWС--Сро. Й. Т. Һаxтон,
  133, Соутһ Стрээт, Ст. Андрэwс.

  ТYНЭМОУТҺ--Сро. Алан Ф. Давидсон,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

  WЭСТ ЛОНДОН--Сро. С. Маитланд,
  22 Мацлисэ Роад, Кэнсингтон, W.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




WАНТЭД.

Пост ас Сэрвант ин гоод Энглисһ Фамилy, бy yоунг Фрэнцһман, 6фт. 2ин.
(агэ 17); бээн ин Энгланд бэфорэ.

  Рэплy М. Һэрдиэр,
  29, руэ Wиссоцq,
  Боулогнэ-сур-Мэр.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

_Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


Сро. С. Э. Бонд, порцэлановэндисто, Wэллингтон, Сомэрсэт. Дэзирас
паролади кун прэтэрпасантай Эспэрантистой.

Сро. Г. Брэдуиллард, 40, Авэнуэ дэ Лаон, Рэимс, Францэ. Дэзирас
корэсп. п-к. аў лэтэрэ, при афэрой айн. Интэрш. анкаў илус. п-к. кай
поштмаркойн кун фрэмдай Эспэрантистой.

Сино. Эгэртон, Тһэ Вицарагэ, Кноттинглэy, Энгланд. Интэршанӝос илус.
п-к. кай поштмаркойн кун алиландулой. Чиам рэспондос.

Сро. Ф. Францис, 46, Эридгэ Роад, Тунбридгэ Wэллс, Энгланд. Дэзирас
корэсп. кун чиуланданой п-к. аў лэтэрэ.

Дро. М. П. Гамбиэр, Докторо дэ Мэдицино эн Лоудун, дэпт. Виэннэ,
Францэ. Дэзирас корэсп. кун фрэмдулой при киу айн тэмо, чу лэтэрэ аў
пошткартэ.

Сро. W. Һ. Һуддy, Форэ Стрээт, Лискцард, Энгланд. Корэсп. кун
чиуланданой п-к. аў лэтэрэ. Анкаў интэршанӝос поштмаркойн.

Сро. Й. Латэннэур, 204 Бвд. Распаил, Парис. Интэрш. иллус. п-к. кай
поштмаркойн.

Фрл. Ф. А. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Энгланд. Интэрш. илус.
п-к. кай интэрэсайн кай нэординарайн фотографажойн кун алиланданой.

Сро. Wалтэр Һ. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Энгланд. Дэзирас
интэрш. илус. п-к. кай поштмаркойн. Чиам рэспондос.

Сро. W. Пиллинг, Росарио, Һээнэ Роад, W. Wортһинг, Энгланд. Интэрш.
илус. п-к. кун алиланданой. Чиам рэспондос.

Сро. Һ. W. Соутһцомбэ, Тһэ Парк, Yэовил, Энгланд. Дэзирас адрэсон дэ
Эспэранта скрибмашин-копиисто.

Сро. Алпһонсо Wацһтэр, Дуссамüндацһэ Стр. 15 д. 6, Рига, Һагэнсбэрг,
Руссиа. Корэспондадос кун фрэмдулой пэр илус. п-к. аў лэтэрой.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас сэс пэнцой (70ц. поштмаркэ).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.


Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо, 67,
Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

Вол. И., Но. 13.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 8, 6д. эацһ; Нос. 9 то 12,
  4д. эацһ, нэт.

НОВЭМБРО, 1904.




Сэвэрал цоррэспондэнтс һавэ wриттэн фор мy опинион анэнт тһэ нэw Бритисһ
Эспэранто Ассоциатион.

Тһэ суццэсс ор нон-суццэсс оф тһэ ундэртакинг ларгэлy рэстс он итс
абилитy то цонвинцэ тһэ Бритисһ Эспэрантист тһат ит ис то һис ор һэр
адвантагэ, социал ор финанциал, то бэцомэ а Мэмбэр оф тһэ Ассоциатион
_дирэцт_, ас wэлл ас партиципатинг wитһ а лоцал гроуп, ундэр а
цапитатион фээ. Тһис адвантагэ маy нот бэ аппарэнт ат фирст сигһт, бут И
фирмлy бэлиэвэ тһат, wитһ эффициэнт манагэмэнт, ит wилл бэ рэалисэд бy
тһосэ wһо арэ публиц-спиритэд эноугһ то бэцомэ Мэмбэрс оф тһэ цэнтрал
бодy. Цоррэспондэнцэ Бурэау, Һотэл аррангэмэнтс, Цоммэрциал Эxцһангэ анд
Март, Лэндинг Либрарy, Социал Гатһэрингс, Эxаминатион фацилитиэс, этц.,
сһоулд бринг а ларгэ анд инцрэасинг мэмбэрсһип.

Бут ит ис абсолутэлy нэцэссарy тһат тһэ энтэрприсэ бэ бэгун wитһ цоурагэ
анд дэтэрминатион. Но суццэсс маy бэ рэасонаблy эxпэцтэд унлэсс а
пэрманэнт оффицэ бэ энгагэд, анд ан Ассистант (паид) Сэцрэтарy бэ
аппоинтэд, wһо маy бэ алwаyс ин аттэнданцэ тһэрэ то ансwэр инqуириэс. Иф
итс промотэрс арэ цонтэмплатинг а лэсс вэнтурэсомэ линэ оф ацтион, И ам
стронглy оф опинион тһат тһэ пропосэд Ассоциатион wилл бэ ат бэст бут а
wэак мэасурэ, анд энд ин дисастэр. Тһэ онлy эxцусэ фор тһис латтэр
цоурсэ wоулд бэ ан унфортунатэ лацк оф фундс.

Wилл нот сомэ онэ амонг оур фриэндс, wэлл провидэд wитһ тһис wорлд'с
гоодс, бэ диспосэд то гэнэроуслy адванцэ а смалл сум (ат интэрэст, иф
нээдс бэ) суффициэнт то старт тһэ Ассоциатион ин а маннэр бэфиттинг итс
цомпрэһэнсивэ титлэ? Тһэ Һон. Сэцрэтарy ис:--Һаралд Цлэгг, Эсq., 39,
Цонстантинэ Роад, Һампстэад, Лондон, Н.W.

Пэрсоналлy И грэатлy рэгрэт тһат, ас анноунцэд ат тһэ Инаугурал Мээтинг,
И һавэ нот тһэ лэисурэ то такэ анy оффициал парт ин тһэ wорк оф тһис
дэсираблэ органисатион, бут һэартилy wисһ ит эвэрy суццэсс.




_Вочо эл ла Һималаё._--Эблэ, про ла коната дисвастиӝо дэ ла кара
лингво, ви нэ мирос лэрни, кэ Һинда монахо, лоӝантэ эн ла солэцо дэ ла
Һималаё, сэсдэк мэйлойн фор дэ ла фэрвоё, кай мултай мэйлой
малпроксимэ эч дэ поштофицэё, аллогиӝис е ӝиай чармой.

Шайнас ал ми, кэ Эспэранто рилатас тиэл ал ла мондай лингвой, киэл
Вэданто рилатас ал ла рэлигиой дэ ла мондо. Эспэранто донас
интэрнациан лингвон ал ла паролантой дэ чиай лингвой, киэл фарас
Вэданто, донантэ ал чиай рэлигианой комунан спиритон, аў рэлигиан
субапогон.

Плуэ, тиэл эн ла уну они нэ дэвас форласи сиан нациан лингвон, тиэл,
эн ла алиа, они нэ дэвас форласи сиан рэлигион.

Саӝэ дирис Маx Муллэр: "Вэданто һавас спацон пор прэскаў чиай
рэлигиой, нэ, ӝи чиркаўпрэнас чиуйн."

Кай, алилокэ ли скрибас: "Самтэмпэ ми нэ фарас сэкрэтон кэ, тутан
миан вивон, ми трэ шатас Вэдантон. Ми плэнэ повас консэнти кун
Сцһопэнһауэр, кай тутэ компрэни тион, кион ли сигнифис, киам ли
дирис: 'Эн ла тута мондо нэ эстас эллэрнадо, кром тиу дэ ла оригинало
(дэ Упанишадой) тиэл һэлпанта, киэл тиу дэ ла Упанишадой мэм. Ӝи
эстас ла пацо дэ миа виво, ӝи эстос ла пацо дэ миа морто.' Кай ми
нэк тимас, нэк бэдаўрас дири, кэ ми партаӝас лиан энтузиасмон пор
Вэданто, кай ми сэнтас, кэ ми шулдас ал ӝи про мултой, киуй һэлпис
мин эн миа пасо тра ла виво."

Ми финос тиуйн чи малмултайн линиойн кун вэрсо эл Санскрита прэӝо,
комунэ узита интэр Һиндой: "Ла унивэрсай рэлигиой дэ ла мондо, чиуй
элвэнас эл малсама видпункто, кай чиуй дэмандас пор си бонэгэцон кай
санэгэцон, сэд, киа айн эсту ла воё, рэктэ аў малрэктэ, они ирас
лаў сиа шато. Ви, Һо Дио! эстас илиа сола фино, киэл ла оцэано
эстас ла сола фино дэ ла ривэрой."

Анандо.




Ми дэзирас прэни ла унуан оказон данки тиуйн лэгантойн киуй ям эстас
рэабонинтай. Кай ми эспэрас кэ ла цэтэрай афаблэ сэндос сэнпрокрастэ
сиайн рэабонойн ӝис ла фино дэ 1905, пор кэ ла дэмандо дэ ла
плиграндиго дэ ла Газэто пову дэцидиӝи.

Дивэрсай лэтэрой алвэнис, энһавантай утилайн пропонойн. Тиал,
Аўстралиа амико пропонас кэ чиуй вэркантой мэту пост сиай номой
литэройн, индикантай ла дэ или компрэнатайн лингвойн. Тиаманиэрэ,
"Сро Адамо Бланко, Ф.г.АГк." сигнифус кэ ли бонэ ла Францан, иомэтэ
ла Гэрманан, кай бонэ ла Антикван Грэкан лингвойн компрэнас. Тио чи
цэртэ эстус интэрэса, кай крэдэблэ эстонтай вэркантой лаўэ индикос
сиайн лингвайн повойн.

Абонанто эл ла Нордо скрибас: "Пэрмэсу ал ми гратули вин, про ла
дисвастиӝо дэ ла _Эспэранта Газэто_. Сур ла Аўгуста нумэро ми
энмэтис малграндан анонцон интэр ла _Адрэсарэто_. Ми ям эстас
рицэвинта квин рэспондойн эл Бэлгуё, квар эл Француё, ду эл Русуё,
кай по уну эл Булгаруё, Һунгаруё, Италуё, Һиспануё, кай Малтуё.
Эстус интэрэсэ эксции, чу экзистас алиа газэто эн тиу чи ландо
элдоната, киу эстус алпортинта тиан аграблан рэзултатон пост элспэзо
дэ нур сэпдэк цэнтимой!"

Амэрика Эспэрантисто скрибас: "Эблэ эстус саӝэ пошти виан журналон
нэфалдатан, суб гранда коврило, киэл они офтэ фарас эн ла Унуигитай
Штатой. Ми интэнцас биндиги миайн газэтойн, кай ла фалдо игас
малграндан дифэктон." Эблэ каерой сэндитай алиландэн прэмиӝис пли
ол ла энландай нумэрой. Сэд чу тиу чи дифэкто нэ малапэрос пост ла
биндиго? Малфэличэ, они нэ повас узи грандайн коврилойн; про ла
пэзо; сэд чиам, киам ду экзэмплэрой эстас мэндитай, или эстас
сэндатай лаў туба формо.

Англа Абонанто дэзирас ла форигон дэ ла дулингвай паӝой, наивэ
конфэсантэ кэ ли эстас "маллаборэма." Контраўэ, ниай энэргиай
алиландай амикой мултэ шатас ла лаўвортайн традукойн, киуй һэлпас
илин эллэрни ла Англан лингвон.

Киэл Эспэранто һэлпас е ла акиро дэ ниа лингво, тиэл ӝи һэлпас е
ла интэрнацииго дэ чиунациай литэратурай ювэлой; кай ни трэ
контэнтэ акцэптас ла нован традукон дэ ла мондфама _Л'Аварэ_, дэ
Молиèрэ, вэркита дэ ла клэрэга Сро Сам Мэyэр (косто 9д.). Алиай
новай традукой эстас ла _Энэидо_, _Кантой_ 1 & 2, дэ Дро Валлиэннэ
(7д.). кай _Цикадо чэ Формикой_ (Франца Комэдио), дэ ла студэнтой эн
Цһаумонт, суб ла эстрэцо дэ Сро Рéнé Дэсһаyс (7д.).

Мултай лэгантой атэндас ла апэрон дэ _Ла Вэнтэго_ дэ Сһакэспэрэ,
традукита дэ Сро Моттэау. Ла вэрко эстас интэр ла маной дэ ла
прэсистой, кай крэдэблэ элдониӝос чиркаў ла монатфино (косто, 2ф.
60, кун вэрда лэда коврило кай илустражой).


И wисһ то такэ тһэ фирст оппортунитy то тһанк тһосэ рэадэрс wһо һавэ
алрэадy рэнэwэд тһэир субсцриптионс. Анд И һопэ тһат тһэ рэмаиндэр
wилл киндлy сэнд, wитһоут дэлаy, тһэирс тилл тһэ энд оф 1905, со тһат
тһэ qуэстион оф тһэ энларгэмэнт оф тһэ Газэттэ маy бэ дэцидэд.

Вариоус лэттэрс һавэ цомэ то һанд, цонтаининг усэфул суггэстионс.
Тһус, ан Аустралиан фриэнд пропосэс тһат алл цонтрибуторс сһоулд
плацэ афтэр тһэир намэс лэттэрс то индицатэ тһэ лангуагэс тһэy
ундэрстанд. Со "Мр. Адам Wһитэ, Ф.г.АГк." wоулд сигнифy тһат һэ wас
ацqуаинтэд wэлл wитһ Фрэнцһ, слигһтлy wитһ Гэрман, анд тһороугһлy
wитһ Анциэнт Грээк. Тһис wоулд цэртаинлy бэ интэрэстинг, анд пробаблy
футурэ цонтрибуторс wилл тһус индицатэ тһэир лингуистиц аттаинмэнтс.

А Нортһэрн субсцрибэр wритэс: "Аллоw мэ то цонгратулатэ yоу он тһэ
цирцулатион оф Тһэ Эспэрантист. Ин тһэ Аугуст нумбэр И инсэртэд а
смалл адвэртисэмэнт ин тһэ _Адрэсарэто_. И һавэ алрэадy рэцэивэд фивэ
рэплиэс фром Бэлгиум, фоур фром Францэ, тwо фром Руссиа, анд онэ эацһ
фром Булгариа, Һунгарy, Италy, Спаин, анд Малта. Ит wоулд бэ
интэрэстинг то асцэртаин иф анотһэр газэттэ публисһэд ин тһис цоунтрy
эxистс wһицһ wоулд һавэ броугһт суцһ а гратифyинг рэсулт афтэр тһэ
эxпэндитурэ оф онлy сиxпэнцэ!"

Ан Амэрицан Эспэрантист wритэс: "Ит мигһт бэ wэлл то маил yоур
ёурнал унфолдэд, ундэр а ларгэ цовэр, ас ис офтэн донэ ин тһэ Унитэд
Статэс. И интэнд то бинд мy газэттэс, анд тһэ фолдинг цаусэс а слигһт
дэфэцт." Маyбэ, цопиэс сэнт аброад һавэ бээн морэ црусһэд тһан инланд
онэс. Бут wилл нот тһис дэфэцт дисаппэар он биндинг? Унфортунатэлy,
wэ цаннот усэ ларгэ энвэлопэс он аццоунт оф тһэ wэигһт; бут алwаyс,
wһэн тwо цопиэс һавэ бээн ордэрэд, тһэy арэ сэнт ин тубэ форм.

Ан Энглисһ субсцрибэр wисһэс фор тһэ аболитион оф тһэ би-лингуал
пагэс, наïвэлy цонфэссинг тһат һэ ис "лазy." Он тһэ отһэр һанд, оур
энэргэтиц форэигн фриэндс грэатлy аппрэциатэ тһэ литэрал
транслатионс, wһицһ ассист тһэм то лэарн Энглисһ.

Ас Эспэранто һэлпс ин тһэ ацqуирэмэнт оф оур лангуагэ, со доэс ит
ассист ин тһэ интэрнатионалисатион оф тһэ литэрарy гэмс оф алл
натионс; анд wэ гладлy wэлцомэ тһэ нэw транслатион оф Молиèрэ'с
wорлд-фамоус _Л'Аварэ_, бy тһэ мост аблэ М. Сам Мэyэр (прицэ 9д.).
Отһэр нэw транслатионс арэ тһэ _Æнэид_, _Цантос_ 1 & 2, бy Др.
Валлиэннэ (7д.), анд _Цикадо чэ Формикой_ (а Фрэнцһ цомэдy), бy тһэ
студэнтс ин Цһаумонт (Һаутэ Марнэ), ундэр тһэ дирэцтион оф М. Рéнé
Дэсһаyс.

Манy рэадэрс арэ аwаитинг тһэ аппэаранцэ оф Сһакэспэрэ'с _Тэмпэст_,
транслатэд бy Мр. Моттэау. Тһэ wорк ис ин тһэ принтэр'с һандс, анд
сһоулд бэ публисһэд абоут тһэ энд оф тһэ монтһ (цост, 2с. 1д., wитһ
грээн лэатһэр цовэр анд иллустратионс).




ЛА ТРЭЗОРО ЭН ЛА АРБАРО.

Дуа раконто дэ ла клэрэга романисто Һ. Г. Wэллс, традукита
(лаўпэрмэсэ) дэ Мартyн Wэстцотт.


Ла кануо[1] ям алпроксимиӝис ал ла марбордо. Ла голфэто
плиларӝиӝис, кай интэрспацо эн ла бланка рифа шаўмо сигнис ла
локон киэ ла ривэрэто энфлуас эн ла марон; ла пли дэнса кай малһэла
вэрдо дэ ла вирга арбаро монтрис ӝиан флуэён дэ ла малпроксима
дэкливо монтэта. Тиэ чи ла арбаро атингис рэктэ ӝис ла марбордо.
Мултэ пли малпроксимэ, дубэлумай кай иом квазаў нубой лаў апэро,
лэвиӝис ла монтой, киэл ондой субитэ малфлуидиӝинтай. Ла маро эстис
транквила, кром про прэскаў нэвидэбла мармовадо. Ла чиэло фламэгис.

Ла һомо кун ла скулптита рэмилэто һалтис. "Ӝи дэвас эсти иэ апудэ,"
ли дирис. Ли энкануигис ла рэмилэтон, кай этэндис рэктэ антаў си ла
бракойн.

Ла алиа һомо эстис сур ла антаўпарто дэ ла кануо, зоргэ ригардантэ
ла тэрон. Ли тэнис сур гэнуо флаван папэран фолион.

"Вэну, кай ригарду тион чи, Эванс," ли дирис.

Ла ду һомой паролис маллаўтэ, кай илиай липой эстис малмолай кай
сэкай. Тиу, номата Эванс, баланцис син лаўлонгэ ла кануо, ӝис киам
ли повис ригарди ӝин транс ла шултро дэ сиа кунуло.

Ла папэро шайнис эсти круда гэографиа карто. Про офта фалдадо, ӝи
фариӝис трэ чифита кай элузита прэскаў ӝис пэцэтой, кай ла дуа
һомо кунтэнис ла макулитайн пэцэтойн тиэ, киэ или малкуниӝис. Сур
ӝи они малкларэ повис дистинги, вэркитан краёнэ кай прэскаў
форфротитан, ла контурон дэ ла голфо.

"Ен!" дирис Эванс, "эстас ла рифо, кай ен ла фэндо." Ли гвидис сиан
фингрэган унгон сур ла карто. "Тиу чи курба кай торда линио
прэзэнтас ла ривэрэтон--ми повус я тринки нун!--кай тиу чи стэлэто
монтрас ла локон."

"Ви видас тиун чи пунктан линион," дирис ла һомо кун ла карто; "ӝи
эстас рэкта линио, кай ӝи курас дэ ла фэндо дэ ла рифо, ӝис туфо да
палмарбой. Ла стэлэто эстас ӝустэ тиэ, киэ ӝи трафас ла ривэрэтон.
Ни дэвас римарки ла локон, киам ни энирос эн ла лагунон."

"Эстас малфацилэ компрэни тион," дирис Эванс, пост паўзо, "кион
сигнифас тиуй чи стрэкэтой малсупрэ. Ӝи шайнас эсти ла дэсэгно дэ
домо, аў дэ ио симила; сэд тион, кион сигнифас чиуй тиуй чи
стрэкэтой монтрантай тиэн чи кай тиэн, ми я нэниэл повас дивэни.
Кай киа эстас ла скрибажо?" "Хина," дирис ла һомо кун ла карто.
"Компрэнэблэ! _Ли_ эстис Хино," дирис Эванс. "Или чиуй эстис
Хиной," дирис ла һомо кун ла карто.

Или амбаў сидис кэлкайн минутойн фиксэ ригардантэ ла тэрон, дум ла
кануо малрапидэ антаўэн флосадис. Тиам Эванс экригардис ла
рэмилэтон.

"Ен виа вицо чэ ла рэмило, Һоокэр," ли дирис.

Кай лиа кунуло квиэтэ кунфалдис сиан картон, энпошигис ӝин, зоргэ
прэтэрпасис Эванс кай экрэмис. Лиай мовадой эстис лацай, киэл тиуй дэ
ла һомо киэс форто прэскаў фориӝис.

Эванс сидис, окулой дуонэ фэрмитай, обсэрвантэ киэл ла шаўма
ондромпило дэ ла корало шайнас пли кай пли алпроксимиӝи. Ла чиэло
ям эстис пор или, киэл бруланта форнэго, чар ла суно эстис апуд ла
зэнито. Кванкам или эстис тиэл проксимэ дэ ла трэзоро, ли нэ сэнтис
ла атэндитан контэнтэгон. Ла эксцитэго дэ ла батиӝо пор посэди ла
картон, кай ла лонга нокта вояӝо дэ ла чэфландо сур сэнпровиза
кануо эстис, киэл ли дирис, эллацигинтай лин. Ли пэнадис син эксцити,
турнантэ сиайн пэнсойн сур ла орфандажой, при киуй ла Хиной эстис
паролинтай, сэд или нэ волус рэсти тиэ; или рэвэнис туй ал ла идэо
при ла долча акво мурмурэтантэ эн ла ривэро, кай ал ла прэскаў
нээлпортэбла сэкэгэцо дэ лиай липой кай горӝо. Ла ритма плаўдадо дэ
ла маро сур ла рифо нун аўдэтиӝис, кай ӝи һавис аграблан сонон пор
лиай орэлой; ла акво лэкис ла кануфланкон, кай аквэрой гутадис дэ ла
рэмилэто интэр чиу экрэмо. Иом пли постэ, ли экдормэтис.

Ли анкораў эстис малкларэ консциа при ла инсуло, сэд странга рэважо
интэрмиксиӝис кун лиай сэнтадой. Дэновэ эстас ла нокто, киам ли кай
Һоокэр эстас элтровинтай ла сэкрэтон дэ ла Хиной; ли видас ла
лунлумигатайн арбойн, ла малграндан файрон брулэтантан, кай ла
ниграйн фигуройн дэ ла три Хиной--унуфланкэ арӝэнтатайн про ла
лунлумо, кай алифланкэ руӝайн про ла файрлумо--кай ли аўдас илин
интэрпаролади Пиӝин-Англэ[2], чар или эстас вэнинтай эл дивэрсай
провинцой. Һоокэр, унуа, эккомпрэнас ла тэмон дэ илиа пароладо, кай
фарас сигнон, кэ ли аўскулту. Эрой эл ла интэрпароладо эстас
нэаўдэблай, кай эрой нэкомпрэнэблай.

Һиспана галено[3] дэ ла Филипинай Инсулой, сэнэспэрэ суртэркуринта,
кай ӝиа трэзоро энфосита ӝис ла рэвэно-таго, эстас ла фундамэнто дэ
ла һисторио; шиппэрэиӝинта маристаро малмултигита пэр малсано аў
пэр малпацой кай ла постулой дэ ла дисциплино, кай, финэ, ла фориро
пэр ла боатой, нэниам плу рэтровотай. Тиам Чанг Һай, нур уну яро
антаў, сур тэрон вагинтэ, һазардэ элтровис ла орфандажойн дум
дуцэнт ярой кашитайн. Ли форкурас дэ сиа жунко[4], кай рээнтэригас
ла орон пэр грандэга лаборо, сэнһэлпэ, сэд лаў трэ руза маниэро. Ли
мултэ акцэнтэгис ла рузэцон--эстис лиа пропра сэкрэто. Нун ли бэзонас
һэлпон рэвэни пор элфоси илин. Пост нэлонгэ ла карто флиртис тэрэн,
кай ла вочой силэнтиӝис. Киа бэла раконто пор ла орэлой дэ ду
Бритай сэнтаўгулой!

Ла рэво дэ Эванс транслокиӝис ал ла момэнто, киам ли тэнис ла
һарвостон дэ Чанг Һай интэр сиай маной. Ла виво дэ Хино эстас
апэнаў дэ тиа индо, киэл тиу дэ Эўропано. Ла руза визаӝо дэ Чанг
Һай, унуэ, акра кай фуриоза киэл тиу дэ эктимигита сэрпэнто, кай
постэ тэрура, пэрфидэма кай компатинда, фариӝис мултэ тро видата эн
ла рэво. Чэ ла фино, Чанг Һай фарас гримацон, гримацон плэй
нэкомпрэнэблан кай тимигэман. Субитэ афэрой трэ малаграблиӝис, киэл
иафое оказас эн ла рэвой кай сонӝой. Чанг Һай бабиладис кай
минацис лин. Ли рэвэ видис грандайн амасойн да оро, кай Чанг Һай син
интэрмэтантан кай барактантан рэтэни лин дэ или. Ли экпрэнас Чанг
Һай пэр ла һарвосто--киэл ла флава бруто эстас гранда, киэл ли
барактадас кай гримацас! Ли пликрэскадас анкаў. Тиам ла брилай
орамасой шанӝиӝис эн брулэгантан форнон, кай васта диабло, мириндэ
симилэ ал Чанг Һай, сэд кун нигра востэго, экнутрис лин пэр карбо.
Или тэрурэ брулвундис лиан бушон. Алиа диабло элкриэгис лиан номон:
"Эванс, Эванс, дормэма малсаӝуло!" аў чу ли эстис Һоокэр?

Ли вэкиӝис. Или эстис чэ ла эниро дэ ла лагуно.

"Ен ла три палмой. Ӝи дэвас эсти сур уну линио кун тиу арбэтаро,"
дирис лиа кунуло. "Мэмору тион! Сэ ни алирос ӝис тиуй арбэтой, кай
тиам воїрос эн ла арбэтажон лаў рэкта линио дэ чи тиэ, ни ӝин
атингос, киам ни алвэнос ал ла ривэрэто."

Или нун повис види тиэ, киэ ла элфлуо дэ ла ривэрэто плиларӝиӝис.
Е ӝиа видо, Эванс рэвивиӝис. "Рапиду, амико," ли дирис, "алиэ, е
ла чиэло, ми дэвос тринки мараквон!" Ли мордэтис сиан манон, кай
ригардис ла арӝэнтан стрэкэтон интэр ла штонэгой кай ла вэрда
дэнсэё. Пост иом да тэмпо, ли прэскаў фуриозэ турниӝис ал Һоокэр:
"Дону ал ми ла рэмилэтон," ли дирис.

Тиэл или алвэнис ла элфлуэён дэ ла ривэро. Иом пли антаўэн, Һоокэр
прэнис аквон эн ла манкавон, густумис ӝин, кай элкрачис. Иом постэ,
ли дэновэ провис ӝин: "Тио чи таўгос," ли дирис, кай или комэнцис
авидэ тринки.

"Малбэну тион!" дирис Эванс, субитэ. "Эстас тро малрапидэ." Кай,
рискэ клиниӝинтэ транс ла антаўа парто дэ ла кануо, ли комэнцис
энсучи ла аквон пэр ла липой.

Балдаў или фарис финон дэ ла тринкадо кай, наӝигантэ ла кануон эн
малграндан голфэтон, или эстис суртэриӝонтай мэзэ дэ ла дэнса
крэскажаро, киу супэрпэндис ла аквон.

"Ни дэвос баракти тра тио чи ӝис ла маробордо, пор кэ ни трову
ниайн арбэтажойн, кай тиэл ла линион ал ла локо," дирис Эванс.

"Плибонэ эстус, кэ ни рэму тиэн," дирис Һоокэр.

Тиал или дэновэ сурривэририс кай рэтурнэн рэмис ал ла маро, кай
лаўлонгэ дэ ла бордо ӝис ла локо, киэ крэскис ла арбэтаро. Чи тиэ
или алтэриӝис, тирис ла малпэзан кануон алтэн сур ла марбордо кай
тиам супрэнирис ал ла рандо дэ ла жунгло[5] ӝис киам или повис
эквиди ла фэндон дэ ла рифо кай ла арбэтаро сур рэкта линио. Эванс
элпрэнис эл ла кануо тиэулан илон, киу һавис формон дэ ла литэро Л,
ла круца парто армита дэ полурита штоно. Һоокэр кунпортис ла
рэмилэтон. "Ӝи нун эстас рэктэ лаў тиу чи дирэкто," ли дирис; "ни
дэвос трапуши тиэн, ӝис киам ни трафос ла ривэрэтон. Тиам ни дэвос
эсплори."

Или трапушис дэнсан амасон да каной, да ларӝай фолиэгой, кай да
юнай арбой, кай эн ла комэнцо ӝи эстис трэ лацига ирадо; сэд трэ
балдаў ла арбой плиграндиӝис, кай ла тэро суб или пливидиӝис.

Ла брилэго дэ ла суна лумо шанӝиӝис е нэсэнтэблай градой, эн
малвармэтан омброн. Финэ ла арбой фариӝис вастай колоной, киуй син
лэвис ӝис балдаконо дэ вэрдажо алтэ супэркапэ.

Малһэлай бланкай флорой пэндис дэ сиай трункэтой, кай рампэтантай
крэскажой киэл шнурой свингис дэ арбо ӝис арбо. Ла омбро
профундиӝис. Суртэрэ макулатай фунгэгой кай руӝбруна ликэно
офтиӝис.

(ФИНОТА).


ФООТНОТЭС:

[1] Цаноэ; цанот.

[2] "Лингвофранца" дэ Комэрцистой Хинай.

[3] Галлэон; галион.

[4] Юнк; ёнqуэ.

[5] Юнглэ; фоуррé.




СУРПРИЗАНТА!

Оригинала һисторио дэ ла студэнтай тагой, дэ Дро Маyэр
(Манцһэстэр).


Антаў мултэ да ярой ми эстис студэнто эн ла Унивэрситато дэ Виэно,
кай, пост ду ярой, ми дэцидис рээнири эн Гэрмануён пор даўриги
миан лэрнадон эн Брэслаўо, ла чэфурбо дэ Силэсио.

Эстис бэлэга таго киам ми алвэнис тиэ, кай, эспэрантэ кэ ми тровос
грандан социэтон кунэ, ми дирэктис миайн пашойн ал ла Париза
Ӝардэно, уну эл ла плэй фаворатай ӝардэной Брэслаўай.

Миа эспэро эстис конфирмата.

Энирантэ, ми видис грандан номброн да студэнтой, киэс капой эстис
ковратай пэр мултэколоратай чапэтой; или сидис суб ла арбой, кай
тринкис Баваран биэрон, кай фумис лонгайн пипойн дум ла музикистой
лудис ла Радэтзкиан Маршон.

Апэнаў ми сидиӝис чэ апарта табло, киам ду студэнтой алвэнис ал
ми, кай ни комэнцис интэрпароладон, киу иӝис вивэга пост малмултэ да
минутой.

Ла ду синёрой пэнадис прискриби ла чэфайн трайтойн дэ Брэслаўо ал
ми, сэд илиай прискрибой эстис тиэл малсамай, кэ ми нэ повис форми
иан идэон при или.

Сро Амбросио эстис эфэктивэ оптимисто, дум лиа амико Сро Нэро
лудис ла контраўан партон. Ну, киа боно элвэнис эл чиуй тиуй чи
контраўдирой? Нэнио, кром вэто.

Дум ла ластай минутой, ла синёрой диспутадис при ла валоро дэ ла
урба полицаро, Сро Амбросио абсолутэ цэртигис, кэ ӝи эстас фама
про ӝиа лэртэцо, кай Сро Нэро дирис, кэ эстас нэнио пли малбона
эн ла мондо.

Ла вэто эстис аранӝита тиаманиэрэ:

Сро Амбросио энтрэпрэнис эсти арэстата дэ полицаной эн квар
сэмайной, сэн фаринтэ ион контраў ла лэӝо. Сро Нэро промэсис
сэнпунэ фари кримон суб ла окулой дэ ла полицаной, кай прэтэндис, кэ
тиуй чи эч һэлпос лин. Ли фарус тион чи анкаў эн квар сэмайной.

Они элэктис мин эсти юӝо пор дири, е ла фино дэ тиу чи тэмпо, киу
лудис сиан ролон лаў ла плэй бона маниэро.

Сэд квар сэмайной эстас лонга тэмпо, кай ми форгэсис ла тутан афэрон.

Оказис, кэ ми эстис рээ вэспэрэ эн ла Париза Ӝардэно, сиданта чэ ла
сама табло, киам ми эквидис миайн антаўайн кунулойн алвэнантай ал
ми.

Ен эстас тио кион или раконтис ал ми.

Сро Амбросио эстис пэнинта квар сэмайнойн, пэр ла һэлпо дэ сиа
доммастрино, һавиги ла плэй дифэктайн вэстойн дэ вагисто. Ли сурмэтис
илин вэспэрэ кай, пост киам ла фризисто пэнтрис лин тиэл, кэ нэниу
повос рэкони лин, ли элирис сур ла стратон.

Ли маршис ламэтантэ, кай зоргэ чиркаўэн ригардантэ. Туй полицано
эквидис лин, кай сэквис дэ малпроксимэ.

Финэ Сро Амбросио энирис эн малграндан дринкэён, кай постулис
гласон да ӝино.

Ла мастро, киам ли видис ла миэнон дэ сиа клиэнто дирис, рэтирантэ ла
гласон: "Сэд чу ви һавас монон?" Сро Амбросио квазаў тимигата
курбиӝис, кай прэнис дудэк квин талэройн папэрмонэ эл сиа бото, кай
мэтис илин зоргэ сур ла таблон.

Ла полицано старис чиам антаў ла фэнэстро пор види ла финон дэ ла
драмо.

Ла мастро, экпрэнантэ ла банкан билэтон, сэн донантэ ла гласон да
ӝино ал Сро Амбросио портис ла монон ал лумо, пор види чу ӝи
эстас вэра. Ли дэмандис: "Дэ киу ви рицэвис тиун чи билэтон?" "Дэ
миа патрино," рэспондис ла вагисто.

Тиам энирис ла полицано.

"Чу виа патрино лоӝас малпроксимэ?" ли дэмандис.

"Ес, чиркаў квар мил мэйлойн."

"Бонэ, вэну кун ми ал ла полица стацидомо, пор кэ ми цэртигу виан
һисторион." Ли тиам экпрэнис лин пэр ла брако, кай кондукис лин
экстэрэн, киэ алиа полицано атэндис.

Тиэл Сро Амбросио маршис интэр ду полицаной лаў ла дирэкто ал ла
полица стацидомо.

Ну, экмаллумиӝис кай, киам или апудэстис ла _Һотэл дэ Саxэ_, чэ ла
алиа фланко дэ ла страто или субитэ эквидис ла эстрон дэ ла урба
полицаро маршантан лаў контраўа дирэкто.

Ли тордис сиайн лонгайн липһаройн, кай ригардис соваӝэ сур или. Ла
полицаной салутис, сэд ла эстро трансирис ла стратон.

"Киун ви һавас тиэ?" ли дэмандис. "Суспэктиндан вирон, киу һавис
дудэкквин талэройн эн сиа бото, виа мошто." Е тиуй чи вортой, ла
команданто иӝис трэ колэра, кай ли эккриис: "Кай ви амбаў форласис
виан постэнон пор арэсти тиун чи малграндан юнулон, киу нэ фарис
ион малрайтан? Моргаў матэнэ чэ дэк-тридэк, ми ордонас вин чээсти
миан офицэён. Нун, ми мэм алкондукос тиун чи маллибэрулон ал ла
стацидомо, кай ви туй иру ал виай постэной."

Тион диринтэ, ли алвокис фиакрон, пэр сигно дэ мано ордонис ла
маллибэрулон энири, кай сэквис лин. Или до амбаў рапидэ вэтурис ӝис
ла стацидомо, сэд Сро Амбросио мултэ мирис киам они нэ һалтис
антаў тиун конструажон, сэд ли нэ кураӝис ион дири.

Ла фиакро рулиӝис эн ла плэй аристократан кварталон дэ ла урбо, кай
антаў бэлэга палацо ӝи һалтис.

Ла команданто элирис, кай ордонис ал ла вагисто, кэ ли сэкву лин эн
лиайн приватайн чамбройн.

Или амбаў энирис эн ла принцан салонон, кай ла официсто, сидиӝинтэ
жус контраў ла маллибэрулон, субитэ формэтис сиайн липһаройн кай
дирис: "Чу ви конас мин, Амбросио? Цэртэ ми дэзирэгас сции тион,
кион дэцидос ниа амико ла юӝо при ниай агой!"

Сро Амбросио мутиӝис про мирэго.

Туй постэ, ла сэрвистиной энвэнис, кай прэтигис грандан тэ-таблон пор
или.

Тион, кио постэ оказис ми тутэ нэ сциас, сэд ла социэто эн ла Париза
Ӝардэно иӝис тиэл вивэма, кэ ми апэнаў повис дони миан юӝон.
Финэ ми дэцидис енэ:

Сро Амбросио, эстас вэрэ, фарис нэнион малрайтан сэд ла арэсто нэ
эстис плэнумита.

Сро Нэро фарис кримон, сэд нэ эстис пунита.

Ми до ордонис, кэ Сро Амбросио пагу ла дуонон, чар ли нэ эстис
арэстита, кай кэ Сро Нэро пагу ла алиан дуонон, пор контэнтиги сиан
консциэнцон.

Сурпризантэ эстис, кэ ни три оказэ рэрэнконтиӝис, ластан сомэрон эн
Паризо, Сро Амбросио эстас нун профэсоро, Сро Нэро амбасадоро,
кай ми эстас ла виро, киу раконтас тиун чи һисторион ал ви.




МЭДИТАДОЙ ЭН WЭСТМИНСТЭР АББЭY.

Эл "Тһэ Спэцтатор," Марто 30, 1711, вэркитай дэ Аддисон. Традукитай
дэ Рэв. Н.Б.


Киам ми эстас эн сэриоза һуморо, трэ офтэ ми солэ промэнас эн
Wэстминстэра Абатэё; киэ ла маллумэцо дэ ла локо, кай ӝиа узадо,
кунэ кун ла солэнэцо дэ ла конструажо, кай ла стато дэ ла һомой,
киуй эн ӝи кушас, эмас плэниги ла спиритон е спэцо да мэланколио,
аў пливолэ припэнсэцо, киу нэ эстас малаграбла. Һиэраў ми рэстис
тутан посттагмэзон эн ла прэӝэйкорто, ла клоитрой, кай ла прэӝэё,
мин амузантэ пэр ла томбштоной, кай ла сурскрибой, киуйн ми видис эн
тиуй дивэрсай рэгионой дэ ла мортинтой. Эл или, ла плэй гранда номбро
рапортис нэнион при ла энтэриӝинто, кром кэ ли наскиӝас уну тагон,
кай алиан тагон мортас: ла тута һисторио дэ лиа виво энһавата эн тиуй
чи ду цирконстанцой, киуй эстас ал чиуй комунай.

Ми нэ повис нэ ригарди тиуйн чи рэгистройн дэ экзистажо,
флавкупрайн аў марморайн, киэл спэцо да сатиро сур ла мортинтой,
киуй эстис ласинтай нэниан алиан мэморажон при си, кром кэ или
наскиӝис, кай кэ или мортис. Или мин мэморигис при мултай һомой
цитатой эн ла баталой эл һэроай поэмой, киуй эстас сонорэ номатай нур
пор кэ или мортиӝус, кай киуй нур эстас фамай про фрапой сур капойн.

Γλαῦκόν τε, Μεδόντα τε, Θερσιλόχον τε.

Ла виво дэ тиуй чи вирой бонэ прискрибиӝис эн ла Санкта Скрибо пэр
"Ла воето дэ саго," киу туй фэрмиӝас кай пэрдиӝас.

Киам ми энирис эн ла прэӝэён, ми амузис мин пэр ла фосадо дэ томбо;
кай ми видис эн чиу шовэлажо супрэнжэтита, ла пэцэтон дэ осто аў
кранио интэрмикситан кун фрэшэ шимиӝанта тэро, киу иам һавис локон
эн ла кунмэто дэ һома корпо. Тиам ми комэнцис припэнси, киай
нэкалкулэблай арой да һомой кушис кунконфузитай суб ла павимо дэ тиу
антиква катэдро; киэл вирой кай вириной, амикой кай маламикой,
пастрой кай солдатой, монахой кай каноникой эстис кунэлфалатай, кай
кунмикситай эн ла сама комуна амасо; киэл бэлэцо, фортэцо, кай юнэцо
кунэ кун малюнэцо, малфортэцо кай малбэлформэцо кушис нэдистингатай
эн ла сама конфуза амасо да матэриало.

Тиэл элвидинтэ тиун чи грандан магазэнон дэ ла морто, квазаў
энтутэ, ми ӝин пли апартэ экэсплорис пэр ла раконтой, киуйн ми
тровис сур мултай монумэнтой, лэвигитай эн чиу квартоло дэ тиу
антиква конструажо.

Кэлкай эл или ковриӝис пэр тиай малшпарэмай эпитафой, кэ, сэ ла
мортинто повус конатиӝи кун или, ли руӝиӝус про ла лаўдой
алдонитай ал си дэ сиай амикой.

Эстас алиай, тиэл троэ модэстай, кэ или прискрибас ла карактэрон дэ
ла мортинто Грэкэ аў Һэбрээ кай про тио, или нэ эстас компрэнатай
унуфое дум уну яро.

Эн ла _Койно дэ ла Поэтой_ ми тровис, кэ эстас поэтой сэн монумэнтой,
кай монумэнтой сэн поэтой.

Ми я видис, кэ ла нуна милитадо эстас плэнигинта ла прэӝэён пэр
мултэ да тиуй чи сэнһомай монумэнтой, киу эстас старигитай ал ла
мэморо дэ пэрсоной, киэс корпой эблэ энтэриӝис сур ла эбэнажой дэ
Блэнһэим, аў эн ла брустон дэ ла оцэано.

Ми нэ повис нэ эсти мултэгэ равита дэ мултай модэрнай эпитафой, киуй
эстас вэркитай кун гранда элэгантэцо дэ эспримо кай ӝустэцо дэ
пэнсо, киуй до тиэл һонорас ла вивантойн, киэл ла мортинтойн. При
тио, кэ алиландано эстас трэ эма элтири идэон при ла нэсцио аў
ла ӝэнтилэцо дэ иа нацио эл ла маниэро дэ ӝиай публикай монумэнтой
кай сурскрибой, тиуй чи дэвус субмэтиӝи ал ла лэгадо дэ клэрулой
кай гэниулой, антаў ол или эстос гравуратай. Ла монумэнто дэ Сир
Цлоудэслэy Сһовэл трэ офтэ мин мултэ офэндис; анстатаў ла брава
Англа адмирало, киу эстис ла дистингига карактэро дэ тиу малбэла
синёро, ли сур сиа томбо рэпрэзэнтиӝас пэр ла фигуро дэ кокэтуло
вэстита дэ лонга пэруко, кай син рипозанта сур вэлурай кусэной
суб парада балдакэно. Ла сурскрибо рэспондас ал ла монумэнто чар,
анстатаў ол глориги ла мултайн римаркиндайн һэроажойн, киуйн ли
пор сиа патруё фаринта эстис, ӝи нур нун сциигас при ла маниэро
дэ лиа морто, про кио ли повис риколти нэниан һонорон.

Ла Һоланданой, киуйн ни эстас эмай малэстими про манко да гэнио,
монтрас сэнлимэ пли вэран густон при ла антиквэцо кай ла ӝэнтилэцо,
пэр сиай конструажой кай тиай лаборажой, ол тиуй, киуйн ни тровас
эн ниа пропра ландо. Ла монумэнтой дэ илиай адмиралой, киуй
конструиӝис е ла штата элспэзо, рэпрэзэнтас илин лаў илиай вэрай
симилой, кай или орнамиӝас пэр марай кроной кай шипай орнамой, пэр
бэлай фэстоной эл маркрэскажо, конкой кай корало.

Сэд ни рэвэну ал ниа тэмо.

Ми эстас ласинта ла тэнэён дэ ниай Англай рэӝой пор ригарди алиан
тагон, киам ми тровос миан спиритон инклина ал тиа сэриоза амузадо.
Ми сциас, кэ тиай консидэрой ӝэнэралэ эксцитас маллумайн кай
фунэбрайн пэнсойн чэ ла тимэмай спиритой кай малӝояй фантазиой;
сэд, пор ми мэм, кванкам ми чиам эстас сэриоза, ми нэ сциас тион,
кио эстас мэланколииӝи; кай ми до повас ригарди ла Натурон, эн шиай
профундай кай солэнай сцэнэёй кун ла сама плэзуро киэл эн шиай плэй
гаяй кай равай модой. Тиэл ми повас плибониги мин пэр тиуй афэрой,
при киуй алиай тэрурэ припэнсас. Киам ми ригардас ла монумэнтойн дэ
ла потэнцулой, чиа энвиа кортушэцо эн ми мортас; киам ми лэгас ла
эпитафойн дэ ла бэлай, чиа малмодэра дэзиро малапэрас; киам ми
рэнконтас ла долорон дэ гэпатрой сур томбштоно миа коро компатэ
молиӝас; киам ми видас ла томбон дэ ла гэпатрой мэм, ми припэнсас
при ла сэнутилэцо плорэги тиуйн, киуйн ни пост маллонга тэмпо дэвос
сэкви; киам ми видас рэӝойн кушантайн апуд тиуй, киуй дэтронис
илин; киам ми консидэрас конкурантайн спиритулойн фланкэ чэ фланкэ
мэтитайн; аў санктулойн, киуй дивидигис ла мондон пэр сиай
аргумэнтой кай диспутадой, ми малӝое кай мирэ припэнсас при ла
малграндай, конкурсэтой, сэктэтой кай диспутэтой дэ ла һомаро.

Киам ми лэгас ла дивэрсайн датойн сур ла томбой дэ унуй, киуй һиэраў
кай дэ унуй, киуй антаў сэсцэнт ярой мортис, ми припэнсас при Тиу
Гранда Таго, киам ни чиуй эстос самтэмпулой, кай кунэ апэрос.




ТҺЭ ПРОГРЭСС ОФ ЭСПЭРАНТО ИН ГРЭАТ БРИТАИН АНД АБРОАД.

_Тһэ цонтэнтс оф тһис сэцтион арэ супплиэд бy тһэ Һон. Сэц. оф тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб, wһо инвитэс алл Эспэрантистс то сэнд монтһлy
рэпортс оф тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ ин тһэир
дистрицтс. Цоммуницатионс муст рэацһ 14, Норфолк Стрээт, Лондон,
W.Ц., бэфорэ тһэ 8тһ оф эацһ монтһ._


Он Фридаy, Оцтобэр 14тһ, тһэ унифицатион оф органисэд эффорт фор тһэ
пропагатион оф Эспэранто wитһин тһэ Бритисһ Эмпирэ wас аццомплисһэд
бy тһэ форматион оф Тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион. Тһис тоок
плацэ ат а мээтинг оф рэпрэсэнтативэс оф манy оф тһэ тwэнтy-фивэ
Бритисһ Социэтиэс, анд индивидуал Эспэрантистс оф ботһ сэxэс, һэлд ин
тһэ Эссэx Һалл, Странд.

Оур спацэ доэс нот адмит оф а вэрбатим рэпорт оф тһэ спээцһэс, wһицһ
цан онлy бэ гивэн ин цондэнсэд форм.

Он тһэ мотион оф Мр. Й. Рһодэс (Кэигһлэy), сэцондэд бy Мр. Ц. Э.
Цоwпэр (Дэал), Мр. W. Т. Стэад wас цаллэд то тһэ цһаир.

Тһэ цһаирман саид тһэ бусинэсс оф тһэ эвэнинг wас нот то дисцусс тһэ
мэритс ор дэмэритс оф Эспэранто. Тһэy wэрэ мэт ас а цомпанy оф мэн
анд wомэн wһо һад цомэ то тһэ цонцлусион тһат Эспэранто wас тһэ бэст
тһинг гоинг ин тһэ wаy оф а кэy-лангуагэ, анд тһат ит wас тһэир дутy
то дэцидэ һоw бэст то ёин тһэир форцэс со ас то макэ тһэ бэст тһинг
wитһин сигһт аваилаблэ то тһэ грэатэст нумбэр оф пэоплэ ин тһэ
сһортэст поссиблэ тимэ (һэар, һэар).

Wһэн тһэ мовэмэнт бэган то спрэад ит дэвэлопэд онэ ор тwо фэатурэс
wһицһ һэ тһоугһт wэрэ ратһэр һопэфул. Пэрсонс wитһ энтэрприсэ бэган
һэрэ анд тһэрэ то сээ тһат иф Эспэранто wас гоинг то го, тһэрэ wас
монэy ин Эспэранто. Һэ һад а грэат бэлиэф ин тһингс тһат һад монэy ин
тһэм (һэар, һэар). Фор тһис рэасон, тһат анy гоод цаусэ wһицһ wоулд
паy а 5 пэр цэнт. дивидэнд wоулд мултиплy анд инцрэасэ итсэлф юст ас
а трээ wоулд мултиплy итсэлф бy тһроwинг офф итс сээд; бут анy
пһилантһропиц ор отһэр публиц-спиритэд ассоциатион wһицһ wоулд паy но
пэннy ин дивидэнд wас ликэ а тэлэграпһ полэ сэт ин тһэ гроунд--ит
wоулд станд унтил ит роттэд, бут ит wоулд нэвэр брээд анотһэр
тэлэграпһ полэ. Со ит wас ин рэлатион то социэтиэс тһат wэрэ пурэлy
бэнэволэнт. Бут пэрһапс тһат wас тоо бад то бэ суггэстэд оф тһис нэw
органисатион, wһицһ wас то бэ а пурэлy пропагандист ассоциатион.
Һэ сһоулд лоок упон ит ас рэпрэсэнтинг wһат һэ мигһт цалл тһэ
"Цһурцһ" оф Эспэранто. Һэ һопэд тһэрэ мигһт бэ а профитаблэ анд
рэвэнуэ-продуцинг "Статэ" оф Эспэранто гроwинг уп оутсидэ wитһ
wһицһ тһэир органисатион wоулд бэ ин тһэ цлосэст поссиблэ маннэр
ассоциатэд, анд wһилэ тһэир бусинэсс wоулд бэ то прэацһ тһэ пурэ
госпэл оф тһэ цаусэ, тһэ отһэр фэллоwс wоулд цомэ алонг анд
гатһэр уп тһэ сһэкэлс. Ас фор тһэмсэлвэс, тһэy онлy wантэд
суффициэнт оф тһэ сһэкэлс то кээп тһэ маттэр гоинг.

А цоммиттээ һад бээн ситтинг фор сомэ тимэ цонсидэринг абоут тһэ
форматион оф а Натионал Ассоциатион, анд амонг тһэ суггэстионс фрамэд
wас онэ ас то титлэ. Сцарцэлy а монтһ пассэд бут сомэ иратэ Сцотсман
wротэ то саy һэ wас а мост дастардлy пэрсон фор нот һавинг такэн нотэ
тһат тһэрэ wэрэ отһэрс бэсидэ Энглисһ ин тһэ Унитэд Кингдом. Тһэн тһэ
Амэрицанс wоулд нот һавэ тһэ wорд "Бритисһ" ат алл; wһилэ ас то тһэ
формула "Энглисһ-спэакинг," тһэ титлэ "Энглисһ-Спэакинг Эспэранто
Ассоциатион" wоулд лоок ратһэр фоолисһ, сээинг тһат тһэ обецт wас
спэакинг, нот Энглисһ, бут Эспэранто. Ит һад, тһэрэфорэ, бээн финаллy
дэцидэд, афтэр а гоод дэал оф дисцуссион, тһат, субецт то тһэ
аппровал оф тһат мээтинг, тһэ титлэ дивидинг тһэм тһэ лэаст, анд
wһицһ wоулд бэ тһэ симплэст, wас Тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион.

Тһэ суггэстионс, цопиэс оф wһицһ wоулд бэ фоунд он тһэ цһаирс, һад
бээн драwн уп бy тһэ Лондон Гроуп, анд субмиттэд то тһэ рэст ас а
басис фор а провисионал органисатион унтил нэxт Маy. Тһэир пурпорт
һад працтицаллy бээн эмбодиэд ин а нумбэр оф Рэсолутионс ноw то бэ
лаид бэфорэ тһэ мээтинг.

Һэ цонцлудэд бy мовинг тһэ фирст Рэсолутион: Тһат а социэтy, то бэ
энтитлэд "Тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион," бэ анд ис һэрэбy
формэд. Мр. Гэддэс (Довэр) сэцондэд.

А дисцуссион фоллоwэд, Мр. А. Э. Wацкрилл (латэ оф Цэyлон) суггэстинг
а диффицултy ас то тһэ эqуивалэнт ин Эспэранто оф "Ассоциатион," анд
поинтинг оут тһэ дэсирабилитy оф һавинг тһэ самэ инитиалс фор тһэ
титлэ ин ботһ лангуагэс. Ит wас рэплиэд тһат тһэ wорд "Асоциацио"
(сһортэнэд ин тһэ нэwэр _Эспэранто-Гэрман Дицтионарy_ инто "Асоцио")
wас алрэадy аваилаблэ. Финаллy, афтэр Мр. Парсонс (Баттэрсэа) һад
фаилэд то финд а сэцондэр фор һис амэндмэнт--"Тһэ Эспэранто Социэтy
оф Грэат Бритаин анд Ирэланд"--тһэ Рэсолутион мовэд фром тһэ цһаир
wас адоптэд унанимоуслy.


Рэсолутион 2.

Мовэд бy Мр. Лэдгэр (Лондон); сэцондэд бy Мр. Гилл (Ацтон). Тһэ
обецтс оф тһэ Ассоциатион сһалл бэ:--То промотэ ин эвэрy wаy тһэ
спрэад оф тһэ аўилиарy Интэрнатионал лангуагэ "Эспэранто" бy тһэ
форматион оф нэw лоцал социэтиэс. Бy аппоинтинг рэпрэсэнтативэс.
Аппоинтинг дэлэгатэс фор Интэрнатионал цонфэрэнцэс. Тһэ аррангэмэнт
оф цонгрэссэс. Дистрибутинг информатион тһроугһоут тһэ Эмпирэ.
Аррангинг фор тһэ лоан оф цоллэцтионс оф литэратурэ, цоррэспондэнцэ,
этц. Тһэ макинг аррангэмэнтс фор лэцтурэс. Тһэ публисһинг анд
дистрибутион оф боокс анд пропаганда литэратурэ. Тһэ органисинг оф
эxаминатионс анд грантинг цэртифицатэс оф профициэнцy, этц., этц.


Рэсолутион 3.

Мовэд бy Мр. Цоwпэр (Дэал); сэцондэд бy Мр. Һаyэс (Лондон). Тһат
тһэ фоллоwинг гэнтлэмэн бэ элэцтэд то һолд оффицэ унтил тһэ
аннуал мээтинг ин Маy, 1905:--Һонорарy Прэсидэнт--Др. Замэнһоф.
Прэсидэнт--Лиэут.-Цол. Поллэн, ЛЛ.Д. Вицэ-Прэсидэнтс--Мэссрс. Ёсэпһ
Рһодэс, Ф.Й.И., Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., Фэлиx Мосцһэлэс, W. Т. Стэад.
Һон. Трэасурэр--Мр. W. Wһитэброок. Һон. Сэцрэтарy--Мр. Һ. Цлэгг. Һон.
Аудиторс--Мэссрс. Сцһултз, Цоминс & Цо.


Рэсолутион 4.

Мовэд бy Мр. Т. Һоскисон (Лээдс); сэцондэд бy Мр. Финэз (Довэр). Тһат
а провисионал Цоунцил бэ формэд, цонсистинг оф онэ рэпрэсэнтативэ оф
эацһ эxистинг Бритисһ гроуп, wитһ поwэр то адд то тһэ нумбэр, суцһ
Цоунцил то һолд оффицэ унтил Маy, 1905, wһэн тһэ фирст аннуал мээтинг
сһалл бэ һэлд анд а нэw Цоунцил элэцтэд.

Цоунциллорс.--Абэрдээн, Мр. Цһристэн; Ацтон, Мр. Гилл; Баттэрсэа, Мр.
Лээ; Бэдфорд, Мр. Дудэнэy; Боурнэмоутһ, Мр. Wоодwард; Бригһтон, Мисс
Оxэнфорд; Бриxтон, Мр. Эаглэ; Цорбридгэ, Мисс Бицкэлл; Довэр, Мр.
Гэддэс; Дублин, Мр. Фоурниэр; Эдинбургһ, Проф. Саролэа; Форэст Гатэ,
Мр. Цартэр; Гласгоw, Мр. Wаллацэ; Илфорд, Мр. Еффэрy; Кэигһлэy, Мр.
Рһодэс; Кэнсингтон, Мр. Маитланд; Лээдс, Мр. Wyмс; Лэицэстэр, Мр.
Мугглэстонэ; Ливэрпоол, Др. Ллоyд; Лондон, Мисс Лаwрэнцэ; Нэwцастлэ,
Мр. Миллс; Плyмоутһ, Мр. Тһилл; Портсмоутһ, Др. Грээнwоод; Ст.
Андрэwс, Мр. Һаxтон; Тyнэмоутһ, Мр. Давидсон.


Рэсолутион 5.

Мовэд бy Мр. Ёсэпһ Рһодэс (Кэигһлэy); сэцондэд бy Др. Ллоyд
(Ливэрпоол). Тһат тһэ Ассоциатион сһалл цонсист оф Фэллоwс, Мэмбэрс,
анд Ассоциатэс.

Ан аннуал субсцриптион (тһэ амоунт оф wһицһ сһалл бэ дэтэрминэд бy
тһэ Рулэс) сһалл бэ паyаблэ бy эацһ Фэллоw анд Мэмбэр рэспэцтивэлy.
Тһэсэ субсцриптионс сһалл бэ 5с. фор Фэллоwс, анд 2с. 6д. фор Мэмбэрс
фор тһэ пэриод уп то тһэ аннуал мээтинг ин Маy, 1905.

Индивидуал Мэмбэрс оф алл Ассоциатэд Гроупс сһалл бэ, _ипсо фацто_,
Ассоциатэс, бут wитһоут тһэ ригһт оф вотинг (эxцэпт тһроугһ тһэир
Гроуп Лэадэрс).

Тһэ Рулэс сһалл провидэ фор тһэ элэцтион бy тһэ Цоунцил, фром тимэ то
тимэ, оф Һонорарy Мэмбэрс, цонсистинг оф фриэндс анд һэлпэрс оф тһэ
цаусэ.


Рэсолутион 6.

Мовэд бy Мр. Цоwпэр (Дэал); сэцондэд бy Мр. О'Цоннор (Лондон). Тһэ
амоунт оф аннуал субсцриптион фор аффилиатэд Гроупс, басэд упон тһэ
эффэцтивэ нумэрицал стрэнгтһ оф эацһ Гроуп, сһалл бэ дэтэрминэд бy
тһэ Рулэс; бут тһэ амоунт оф субсцриптион паyаблэ фор тһэ пэриод уп
то тһэ аннуал мээтинг ин Маy, 1905, сһалл бэ 3д. пэр һэад.


Рэсолутион 7.

Мовэд бy Мр. Рээвэ (Лондон); сэцондэд бy Мр. Миллидгэ (Лондон). Тһат
тһэ Цоунцил бэ эмпоwэрэд то прэпарэ а драфт сэт оф Рулэс фор тһэ
Ассоциатион, то бэ субмиттэд то тһэ фирст гэнэрал мээтинг.


Рэсолутион 8.

Мовэд бy Мр. О'Цоннор (Лондон); сэцондэд бy Мисс Лаwрэнцэ (Лондон).
Тһат тһэ Цоунцил бэ аутһорисэд то һирэ, ас соон ас поссиблэ, а роом
фор онэ yэар, wитһ тһэ аппровал оф тһэ Гуарантор; анд то энгагэ а
паид ассистант сэцрэтарy фор тһэ пэриод уп то тһэ аннуал мээтинг ин
Маy, 1905.


Рэсолутион 9.

Мовэд бy Мр. Фарнэс (Лондон); сэцондэд бy Мисс Сцһафэр (Лондон). Тһат
тһэ һонорарy сэцрэтарy бэ аутһорисэд ат тһэ цонцлусион оф тһис
мээтинг то энролл мэмбэрс он паyмэнт оф тһэ провисионал субсцриптион
оф 2с. 6д., анд то рэцэивэ донатионс, анд тһат тһэ Цоунцил бэ
эмпоwэрэд то элэцт фром амонгст тһэ мэмбэрс, бэфорэ тһэ аннуал
мээтинг ин Маy, 1905, а лимитэд нумбэр оф Фэллоwс wһо һавэ провэд
тһэмсэлвэс то бэ эxпэрт Эспэрантистс, анд арэ wиллинг то паy 5с.

Фор цонвэниэнцэ сакэ тһэсэ рэсолутионс һавэ бээн сэт доwн ин тһэ
фасһион ин wһицһ тһэy wэрэ финаллy сэттлэд, бут но синглэ рэсолутион
wас пассэд wитһоут цоммэнт ор дисцуссион, алтһоугһ то мост оф тһэм
унанимоус цонсэнт wас финаллy гивэн; фор эxамплэ, тһэрэ wас ан
амэндмэнт то Рэсолутион 2, Мр. Э. W. Эаглэ (Бриxтон) мовинг тһат тһэ
обецтс сһоулд бэ ас ин тһэ принтэд папэр, тһат ис, ин тһэ сэнтэнцэ
"дистрибутинг информатион тһроугһоут тһэ Эмпирэ," "Эмпирэ" сһоулд бэ
омиттэд. Тһис wас сэцондэд бy Мр. Э. W. Буллэн (Дулwицһ). Мр. Й. Ц.
О'Цоннор (Лондон) плэадэд фор тһэ ларгэр идэа, анд поинтэд оут тһат
һэ һад рэцэнтлy рэцэивэд апплицатионс фор информатион ас то һоw то
старт Гроупс фром пэрсонс ин Адэлаидэ, Мэлбоурнэ, Сиднэy, анд анотһэр
дистант парт оф тһэ Эмпирэ. Тһэ цһаирман суггэстэд тһат, эвэн иф тһэ
wордс wэрэ лэфт оут, тһэрэ wоулд рэаллy бэ но лимитатион оф тһэ
ацтивитиэс оф тһэ Ассоциатион то тһат парт оф тһэ Эмпирэ цонтаинэд
wитһин тһэ Бритисһ Ислэс. Тһэ мээтинг тһэрэупон аццэптэд тһэ
амэндмэнт унанимоуслy, анд тһэ wордс станд симплy "Дистрибутинг
Информатион." Сир Wиллиам Рамсаy һад бээн рэqуэстэд то бэцомэ
прэсидэнт, бут, һис абсэнцэ ин Амэрица макинг ит поссиблэ тһат а
рэплy wоулд сцарцэлy рэацһ Лондон бэфорэ тһэ мээтинг, тһэ нотэд
сцһолар анд ардэнт Эспэрантист, Цолонэл Поллэн, һад цонсэнтэд то цомэ
то оур һэлп иф нээдэд. Сир Wиллиам'с тэлэграм арривэд юст бэфорэ тһэ
мээтинг, тһэ лэттэр нот унтил латэр. Wитһ һис усуал кинднэсс һэ
wротэ:--

Р.М.С. _Балтиц_, 13тһ Оцтобэр, 1904.

И ам мост флаттэрэд бy yоур рэqуэст. Мy поситион ис симплy тһис:--И
ам он тһэ Цоунцил оф со манy Социэтиэс (анд он тһэ Сэнатэ оф Лондон
Унивэрситy, тоо) тһат И финд И һавэ нот суффициэнт тимэ фор wһат ис
рэаллy тһэ бусинэсс оф мy лифэ, рэсэарцһ. Ит ис труэ тһат эацһ
Социэтy такэс онлy а литтлэ тимэ, саy, онэ афтэрноон а фортнигһт,
сомэ морэ; бут ин тһэ аггрэгатэ тһэy такэ фар морэ тимэ тһан И оугһт
то гивэ. И ам ноw фрээ фром тһэ прэсидэнтсһип оф тһэ Социэтy оф
Цһэмицал Индустрy; бут И муст стилл аттэнд итс мээтингс, фор тһэ нэw
прэсидэнт ис ан Амэрицан, анд цаннот бэ прэсэнт ин Лондон.

Тһэсэ цонсидэратионс лэад мэ то дэцлинэ yоур флаттэринг оффэр.
Бэлиэвэ мэ ит ис нот wант оф wилл; бут И һавэ мадэ уп мy минд нот то
ундэртакэ анy морэ wорк оф тһэ кинд фор сомэ yэарс. И _муст_ һавэ
тимэ фор мy оwн wорк, анд тһэ онлy wаy то сэцурэ ит ис то дэцлинэ алл
публиц оффицэс.

Рэмэмбэр тһат И ам ин цомплэтэ сyмпатһy wитһ yоур мовэмэнт.

  Yоурс фаитһфуллy,
    Wиллиам Рамсаy.

Тһус фар оур эффортс һавэ бээн суццэссфул, анд тһэ Б.Э.А. формэд,
бут wэ муст нот форгэт тһат тһис ис онлy тһэ фирст стэп, wэ һавэ то
формулатэ царэфуллy тһэ Рулэс; анд суггэстионс оф алл киндс wилл бэ
wэлцомэ. Тһэ аррангэмэнт ас то эxаминэрс анд эxаминатионс wилл бэ ан
ардуоус анд диффицулт wорк, анд тһис апплиэс то тһэ wһолэ оф тһэ
обецтс мэнтионэд ин Рэсолутион 2. Эацһ анд эвэрyонэ оф ус муст до
оур вэрy бэст то гивэ оф оур тимэ анд оф оур мэанс. Ит һас офтэн бээн
саид тһат труэ энтһусиасм эмптиэс поцкэтс. Лэт ус, эвэрyонэ wһо цан
аффорд ит, ат лэаст, бэцомэ мэмбэрс, анд тһосэ wһо цан го онэ бэттэр
маy адд а донатион. Субсцриптионс анд фундс wилл бэ гладлy wэлцомэд
бy тһэ Һон. Сэцрэтарy, Һаралд Цлэгг, Эсq., 14, Норфолк Стрээт,
Странд, Лондон.

Оур спацэ wилл нот аллоw мэ то мэнтион тһэ цлассэс ин анд ароунд
Лондон; партицуларс оф тһэсэ wэрэ публисһэд ин тһэ Оцтобэр
Эспэрантист. Тһэрэ wас, һоwэвэр, онэ мистакэ, Мисс Сцһафэр'с
цласс ат тһэ Гэрман Цлуб, Цһарлоттэ Стрээт, Фитзроy Сqуарэ, ис һэлд
он Wэднэсдаy. Тһэ Принципал оф тһэ Цусацк Институтэ, Wһитэ Стрээт,
цлосэ то Мооргатэ Стрээт Статион, һас плацэд а роом ат оур диспосал,
анд цлассэс арэ һэлд тһэрэ он Тһурсдаy эвэнингс--бэгиннэрс ат 6.15,
тэацһэр Мр. Граy; адванцэд 7.15, Мисс Сцһафэр.

Wһицһ оф оур рэадэрс һас нот һэард оф тһэ эxтраординарy прогрэсс мадэ
бy Эспэранто ин Абэрдээн? Тһэир цасэ ис, И сһоулд тһинк, униqуэ. Ас
тһэ рэсулт оф а нэwспапэр пропаганда, цоммэнцэд сцарцэлy фивэ wээкс
аго, Абэрдээн һас морэ тһан 170 студэнтс аттэндинг цлассэс. Тһэy
интэнд то һолд а мээтинг ин тһэ Тоwн Һалл, wһицһ һолдс 5,000 пэоплэ,
анд алрэадy намэс фор тһэ Адрэсаро арэ цоминг ин. Алл һоноур то тһэ
энтһусиастиц Мр. А. Цһристэн, wһо һас оригинатэд анд царриэд оут тһис
суццэссфул мовэмэнт.

Нэwс оф прогрэсс аброад wилл һавэ то бэ һэлд овэр тһис монтһ. Тwо
итэмс арэ оф грэат импортанцэ. Ат а цонгрэсс оф wоркмэн паинтэрс һэлд
латэлy ин Грэноблэ ит wас дэцидэд тһат дэлэгатэс то тһэ нэxт цонгрэсс
муст бэ аблэ то спэак Эспэранто; анд тһэ прэпаратионс фор тһэ
рэцэптион оф Др. Замэнһоф ат Боулогнэ арэ алрэадy бэинг цоммэнцэд.

     * * *

Тутмонда Ярлибро.

Ас алл оур рэадэрс кноw, тһис wондэрфул дирэцторy һас бээн цомпилэд
бy Со дэ Мéнил, оф 45, Боулэвард Магэнта, Парис. Ит бэинг тһэ фирст
оф итс кинд, абсолутэ цоррэцтнэсс wас импоссиблэ. Алл Эспэрантистс
арэ, тһэрэфорэ, эарнэстлy аскэд то цоррэцт анy мистакэс тһэy финд ин
ит, анд то форwард суцһ цоррэцтионс то Со дэ Мéнил бэфорэ тһэ 10тһ
Новэмбэр. Постцардс wилл до оф цоурсэ; бут иф wэ арэ то һавэ а
цоррэцт дирэцторy нэxт yэар эвэрyонэ _муст_ һэлп, анд тһат спээдилy.
Wэ һавэ алрэадy нотифиэд М. дэ Мéнил оф мост обвиоус слипс.

     * * *

Мр. Һ. П. Һугһэс, оф 2, Фаирфиэлд Роад, Стоцктон Һэатһ, Wаррингтон,
wилл сэнд рэпринтс оф һис интэрэстинг артицлэ (wһицһ аппэарэд ин
сэвэрал папэрс) то анy wһо wилл сэнд а стампэд аддрэссэд энвэлопэ,
анд Мр. Дудэнэy'с артицлэ ин тһэ _Бэдфордсһирэ Тимэс_ ис стилл
обтаинаблэ, прицэ 2д.

     * * *

Wэ лэарн wитһ грэат плэасурэ тһат оур аблэ фриэнд Мр. Моттэау һолдс,
бy рэqуэст оф Др. Стантон Цоит, а wээклy цласс (он Мондаyс ат 7.30)
ат тһэ Унион оф Этһицал Социэтиэс, 19, Буцкингһам Стрээт, Странд, W.Ц.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


_Эл Русуё._--Ми жус рэвэнис дэ миа лонга Эспэрантиста вояӝо. Плэй
дивэрсландайн Эспэрантистойн рэнконтис ми: Һунгарайн, Гэрманайн,
Боһэмайн, Францайн, Русайн, Италайн--чиуйн ми самэ бонэ компрэнис,
кун чиуй ми мин сэнтис интэрнациуло, һомо, Эспэрантисто! Ми
конвинкис мин, кэ Эспэранто эстас паролэбла дэ чиуй Эўропай
пополой, кай видис, кэ нэнио повос һалтиги ла фортан флуон дэ тиу чи
прогрэсажо.--Виа, Г. Колоwрат, _эн Ст. Пэтэрбурго_.

     * * *

_При ла прэфиксо МАЛ._--Чиуй Эспэрантистой консэнтас, кэ ни нэ
дэвас узи ла прэфиксон МАЛ-, киам ла логико энкондукус узон дэ СЭН
аў НЭ. Ла прэфиксо МАЛ- монтрас ла контраўэцон. _Ла ду идэой эстас
контраўай, нур киам илиа сумо фарас нулон._ Эблэ они ридэтос тиун
алгэбран дифинон. Тамэн ми крэдас, кэ они повас элтири эл ӝи, эн ла
плимулто да оказой, лимон интэр ла узо дэ МАЛ-, кай тиу дэ СЭН аў
НЭ. Экз.:

Сэ ни вармигис иан масон да акво, кай малвармигис, лаў ла сама
градо, эгалан масон, суфичос микси илин, пор һави нэнион фаритан.

Пушитэ эгалэ кай самтэмпэ дэкстрэн кай малдэкстрэн, они нэ мовиӝас.
Пэрсоно киу логас нин про сиай бонай квалитой, кай маллогас про ла
малбонай, сумэ ласас нин индифэрантай. Граса макуло сур папэро,
лумигита дэ постэ, апэрас брила; дэ антаўэ лумигита, ӝи эстас
малбрила; лумигита эгалэ чэ чиу фланко, ӝи малапэрас. Кунигантэ
һомон фортикан кун алиа малфортика, они повус акири ла саман лаборон,
киэл пэр ду һомой сэнигитай дэ тиуй ду эцой.

Ӝэнэралэ, ла эстажой кай афэрой посэдас квалитойн аў пропражойн,
киуйн ни кутимас види кунэстантай лаў иа градо. Тио эстас ла комуна
нивэло. Сэ радико сциигас, кэ иа пропражо супэрас чи тиун нивэлон,
ла сама радико кун МАЛ- монтрас ла саман пропражон лаў малсупэра
градо. Сэд киам ни интэнцас цэли ла форэстон аў нээстон дэ пропражо
ни узу СЭН аў НЭ. Экз.:

Ла морто эстас нур ла сэниӝо дэ ла виво; кай ла виво нэниам малон
һавас. (Ла морто һавас уну, ла наскиӝон; чар эн урбо, киэ ла номбро
дэ ла наскиӝой эгалас тиун дэ ла малнаскиӝой, ла кванто да
лоӝантой нэ шанӝигас.) До, вортой киэл _малвива_, _малакра_,
_малрэкта_, _малцэнтра_, _малэбла_, _малэсти_, нэнион сигнифас, сэ
они донас ал ла прэфиксо МАЛ- ӝиан вэран сэнцон.

Нун, чу экзистас иа дифэрэнцо интэр СЭН кай НЭ? Эблэ пли бонэ эстис
узи СЭН киам ла пропражо цэлата оказэ форэстас, кай НЭ киам ӝи тутэ
нээстис. Сэнвива корпо; нэвива штоно.

Сэд ми конфэсас, кэ чи тио эстас нур багатэло.--Һ. Сэнтис,
_Грэноблэ_.

П.С.--Эн Ян., 1903, ми сэндис артиколон при тиу тэмо ал ла
малапэринта Р.И. (Һ.С.).

     * * *

_Атэсто при фацилэцо_ (сэ они бэзонас плу!).--Ми эстис аўдинта при
Эспэранто, сэд ми сциис нэнион при _ӝ_и антаў _гэстэра_ (һиэраў)
вэспэро, киам амико сэндис ал ми лэтэрон скрибитан эн Эспэранто. Пост
три квар_т_оной да һоро, _пэр ла һэлпо дэ уну копио_ (_каеро_) _дэ_
Тһэ Эспэрантист, киун ми рицэвис кунэ кун миа лэтэро, ми повис
скриби Эспэрантан рэспондон! Пост вэспэрманӝо тр_э_ һоройн да нокто
ми лаборис (студис) при ла паӝой дэ ла Газэто. Нун, моргаўэ, ми
эстас лэгинта гранда(н) парто(н) дэ ла Газэто, кай ми повас компрэни
ла вортойн прэскаў тутайн, кванкам ми һавас нэк вортарон нэк
граматикон, экцэптинтэ Тһэ Эспэрантист. Эспэранто я эстас
мириндэга лингво. Ла алиа лингво интэрнациа, ла малнова _Волапüк_ нэ
повис компариӝи кун тиу чи. Ю пли ми видас при ӝи, дэс пли корэгэ
ми шатас ӝин. Волу пардони мин, сэ миа лэтэро энһавас кэлкайн
эр_о_ройн кай крэду кэ ми эстас, виа трэ вэрэ, Н.Л.Һ. эн Цалцутта,
Һиндуё.

(А лэттэр цомпосэд афтэр бут фоур һоурс' студy, wитһоут дицтионарy ор
граммар, отһэр тһан Тһэ Эспэрантист! Wһат цан бэ морэ цонвинцинг?
Тһэ италицс арэ оурс.--Эдитор).

     * * *

Рэфэрринг то yоур нотэс ин а рэцэнт нумбэр оф Тһэ Эспэрантист, И
бэлиэвэ тһат тһэ бэст wаy оф спрэадинг а кноwлэдгэ оф Эспэранто ис
фор тһэ Лондон Цһамбэр оф Цоммэрцэ то дэманд фром эвэрy цандидатэ фор
тһэир цэртифицатэ а цомпэтэнт кноwлэдгэ оф тһэ лангуагэ--тһат тһэy
сһоулд бэ ат лэаст аблэ то рэад анд wритэ Эспэранто; латэр он,
цандидатэс мигһт бэ рэqуирэд то спэак тһэ лангуагэ.

Тһис суггэстион wоулд бэ сомэwһат унрэасонаблэ иф лэарнинг то рэад
анд wритэ Эспэранто инволвэд муцһ лабоур; бут И ам сурэлy овэрратинг
тһэ диффицултy wһэн И ассэрт тһат анy боy оф авэрагэ абилитy wоулд бэ
аблэ то цонqуэр ит бy дэвотинг онэ һоур а wээк то ит дуринг оур
ацадэмицал тэрм оф тһрээ монтһс. А слоw боy мигһт рэqуирэ тwо тэрмс,
бут слоw боyс арэ нот wантэд ин тһэ Цитy ор элсэwһэрэ.

Энглисһ пэоплэ арэ со абоминаблy сһy оф анy нэw пропосал, эспэциаллy
wһэн ит ис онэ оф а промисинг натурэ, тһат И сһалл нот бэ ат алл
сурприсэд иф yоу цонтинуэ то црy ин тһэ wилдэрнэсс фор манy а yэар то
цомэ. Yоу wилл пробаблy һавэ то wаит унтил тһэ Интэрнатионал лангуагэ
һас бээн адоптэд ас тһэ лангуагэ оф Цоммэрцэ бy _эвэрy натион эxцэпт
оурс_.--Yоурс фаитһфуллy,

Тэмплэ Ормэ.




КРАНИОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Дро А.М., Но. 8720 (Тринидад).


Ла цэло дэ чиу Эспэрантисто эстас, аў дэвус эсти, ла фориго дэ
нациай антаўюӝой, кай ли дэвус узи чиуйн баталилойн пор эфэкти
ӝин. Уну эл тиуй чи баталилой эстас Антропологио. Ла конатиӝо кун
ла принципой дэ тиу чи сциэнцо монтрос нин, кэ ла дивэрсай Эўропай
нациой эстас я апудай парэнцой, кай кэ ла тиэл номатай нациай
маламикажой эстас пли ол малбонай. Кио эстас тиуй чи маламикажой,
кром һэрэдажой дэ ла эстинтэцо, нутритай дэ эгоистай рэгнэстрой, кай
нунтэмпэ, ни ӝин дирас һонтэ, дэ ла малвэрой дэ эгалэ эгоистай
һисториай скрибантой.

Пор ла нэмэтиисто, ми диру, кэ ла антропологиисто эстас ла натуристо
дэ ла һомо, киу фондас сиайн конклудойн сур ла мэзурой кай сур ла
физикай трайтой карактэрай дэ ла вивантой, кай анкаў дэ ла
мортинтой, сур ла корпой дэ ла вивантой аў дэ ла мортинтой, сэд,
кутимэ, сур ла скэлэтой дэ ла мортинтой, кай нэ, киэл ла һисториай
скрибантой, сур ла прискрибажой дэ ла малновай Грэкай кай Латинай
аўторой.

Ла плэй гравай мэзурой эстас тиуй дэ ла кранио.

Ла краниой дивидиӝас эн три класойн, лаў ла пропорцио дэ ла
ларӝэцо е ла лонгэцо; тиу чи пропорцио, донита киэл процэнто да ла
лонгэцо, эстас номата "цэфалика индикило."

Ла ларӝэцо эстас мэзурата жус супэр ла орэлой, кай ла лонгэцо дэ
пункто интэр ла бровой ӝис ла окципита швэлажо. Ла пропорцио дэ ла
_лонга капо_ (доликоцэфалико) эстас малпли ол 75%, дэ ла _мэза капо_
(мэзоцэфалико) дэ 75% ӝис 80%, кай ла _ларӝа капо_ (бракицэфалико)
пли ол 80%.

Ла ена прискрибо нэ энһавас Русуён, Финландон, Лапландон аў
Һунгаруён, чар, рилатэ ал илиай лоӝантой, или апартэнас Азион; эч
Русуё һавас трэ малграндан номброн да Эўропсангай һомой.

Ла плэй унуэ коната Эўропа һомо эстис лонга капуло, маллонга кай
брунэта, посэданта мултэ да Африкай трайтой. Мултай антропологиистой
крэдас, кэ ли оригиналэ вэнис эл Африко. Эстас странгэ, кэ ла
Африканой һавас традицион лаў киу, ла унуай һомой эстас ниграй.
Унутагэ иу эл или, банинтэ син эн лаго, бланкиӝис! Компрэнэблэ чиу
рапидис син бани эн ла сама лаго, киэс акво пли кай пли нигриӝис про
тио. Ла банантой до фариӝис малпли кай малпли бланка ӝис, финэ, ла
акво тутэ пэрдис сиан виртон. Ла малфэличулой, киуй алвэнис тро
малфруэ, эстас ла праавой дэ ла нунай нигрулой, кай ла алиай, пли
малпли колоратай, тиуй дэ ла дивэрсай колоритай расой.

Постэ, расо да ларӝакапулой эл ла Ориэнто, пли алтай, при фортай кай
пли цивилизатай ол ла лонгакапулой, окупис мэзан Эўропон, форпэлинтэ
ла лонгакапулойн ал Судо, Нордо кай Норд-Окцидэнто. Ла нунай Эўропай
нациой эстас ла постэулой дэ тиуй чи ду расой.

Пор ла ордиго, ла антропологиистой супозас, кэ эстас три чэфай,
пурай расой эн Эўропо, кром Русуё, Финландо, Лапландо, кай
Һунгаруё.

(_а_). Ла Тэўтоной, алтай кай блондай, киуй һавас лонгайн капойн кай
визажойн, кай лоӝас Скандинавуён кай нордан Гэрмануён, эстас ла
постэулой дэ тиу парто дэ ла оригиналай лонгакапулой, киуй форкурис
ал ла норда фор дэ ла ларӝакапулой.

(_б_). Ла Мэдитэранэулой (Ибэриой), малалтай кай брунэтай, киуй һавас
анкаў лонгайн капойн кай визаӝойн, кай киуй окупас ла Бритайн
Инсулойн, окцидэнтан Француён, Һиспануён кай ла тутан бордон дэ ла
Мэдитэранэа маро, эстас ла постэулой дэ ла рэстантай оригиналай
лонгакапулой.

Ла дифэрэнцай карактэрой физикай дэ ла ду расой эстас рационалэ
кларигитай пэр климатай кондичой. Ни шулдас ал ла Ибэриой ла
цивилизадон дэ антиква Эгиптуё, Грэкуё кай Ромо, сэнцитантэ тиун дэ
Пэрсуё кай эблэ тиуйн дэ ла Сэмитай Импэриой, чар эстас прэскаў
цэртэ, кэ тиуй чи анкаў апартэнис ал ла Мэдитэранэа расо.

(_ц_). Ла Кэлтой, мэзалтай кай брунэтай, киуй һавис ларӝайн капойн
кай визаӝойн кай лоӝис мэзан Эўропон (мэзан Француён, судан
Гэрмануён, Аўструён, Боһэмуён, Полуён, кай алиайн).

Ла Славой апартэнас ал тиу чи расо, киу эстис ла постэуло дэ тиу
оригинала расо, киу форпэлис ла лонгакапулойн.

Сэнпрэцизэ, ла физикай карактэрой дэ ла три расой тровиӝас эн ла
цитатай ландой, сэд эстас эсцэптажой. Экзэмплэ:--Форта ларӝкапа
элэмэнто тровиӝас эн иай партой дэ Дануё. Анкаў ла Баской
(Басqуэс) прэзэнтас алиан эсцэптон, чар или посэдас ларӝайн капойн
кай лонгайн визаӝойн. Контраўэ апуд ла ривэро Дордонё (Дордогнэ)
они тровас лонгайн капойн сэд ларӝайн визаӝойн.

Компрэнэблэ эстас пли кумунэ трови мэзоцэфаликайн капойн чиэ, про ла
интима миксадо дэ ла три расой. Сэ ла лэганто калкулос ла номброн дэ
праавой, киуйн ли посэдас дум ду мил ярой, ли видос, кэ тио чи нур
эстас натура, чар лиай пропрай праавой эстос пли мултэномбрай ол ла
тиама тута лоӝантаро дэ Эўропо.

Һодиаў нэ экзистас тиа эстажо, киа Тэўтоно, Кэлто аў Мэдитэранэо.

Кэлкай вортой эстас нэцэсай при ла тэрмино Кэлта. Ла Кэлто дэ ла
антропологиисто эстас ла ларӝа капо дэ мэза Эўропо, сэд ла "Кэлто"
дэ ла һисториай вэркантой дивэрсас, лаў ла фантазио дэ ла аўторо.
Нунтэмпэ ла Францой, Кимрой, Скотой, кай Ирландой ӝуас ла титолон.
Эл тиуй чи, нур малгранда парто да Француё повас правэ узи ла
номон, ла алиай эстас тиэлномитай, чар или оказас пароли Кэлтайн
диалэктойн.

Ла малӝуста узадо дэ тиу чи ворто чэ ла аўторой кай ла
политикистой плиграндигис мултэгэ нациайн маламикажойн интэр ла
Англой кай Ирландой, кай анкаў интэр ла Францой кай ла Гэрманой.

Кванкам ла Гэрманой эстас тиэл мултэ аў пли Кэлтай ол ла Францой,
тамэн тутай либрарой эстас скрибинтай дэ Гэрманой контраў ла
Кэлта Францо, калумниантэ лин про лиа расо. Моммсэн, рилатэ ал
тио чи, эстас малглорэ ла плэй гранда офэнданто эл чиуй; тамэн
лиа капо эстис кларэ Кэлта. Малфэлича факто--пор тиуй чи Гэрманай
аўторой--эстас, кэ мултай эл ла плэй фамай Гэрманой һавис ла ларӝан
Кэлтан капон, интэр или, Гоэтһэ, Сцһиллэр, Бисмарцк кай эч Мартин
Лутһэр!

Чу ла иронио повус плимултон фари?

Ла нэсцианта Англа малэстимо пор ла Ирландой эстас эч пли малбона ол
ла Гэрмана малэстимо дэ ла Францой, чар ла Кэлта элэмэнто чэ ла
Ирландой эстас трэ малгранда кай тиэл интимэ интэрмиксита кун ла
алиай, кэ ӝи нэ эстас видэбла. Контраўэ, эн ла ориэнта парто дэ
Англуё, киэ ла Даной лоӝиӝис, ла Кэлта элэмэнто эстас трэ офтэ
тровата.

Ла "Кэлта" монтано анкаў шулдас сиан экзистажон ал ла фантазио дэ
ла аўторой. Ла вэра Скота монтано эстас Тэўтона-Мэдитэранэа.

Ми шулдас мултэ ал ла либрэто дэ Ёһн Мунро _Һисторио дэ ла Брита
Расо_ (Һисторy оф тһэ Бритисһ Рацэ; Нэwнэс), киун ми консилас
Эспэрантистойн лэги, киэл энкондуко ал ла сциэнцо дэ антропологио.




Кун гранда бэдаўро ни анонцас, кэ ла агэма Малта Социэто жус эстас
пэрдинта Срон А. Литтлэёһн, уну эл ла плэй энэргиай клоподантой
интэр ла фэрвора инсуланаро. Кай, пор пруви, кэ малфэличой нэниам
вэнас унуопэ, ла сама групо анкаў пэрдис ла сэрвойн дэ ла һэлпанто,
киу эстис типографонта ла нован журналон, при киу ла Малтай
Эспэрантистой нун клоподас.

Кай ла сэкванта сцииго эл Русуё анкаў эстас прэципэ долорига. "Ла
23 Сэптэмбро субитэ мортис Мэмбро дэ ла _Соцэито Эспэро_, Эксцэлэнцо
Грэгорий Николаэвич Люби, поштцэнзуристо дэ экстэрландай
журналой, кай цэнзуристо дэ ла вэнонта Руса журнало 'Эспэранто.'"

Ла мортинто эстис прогрэсэма һомо, ли мултэ фарадис пор ла _Соцэито
Эспэро_, ли пэнадис дэтруи ла цэнзурайн барилойн рилатайн ла лингвон
Эспэранто, кай лиа морто эстас гравэга пэрдо пор ни Русай
Эспэрантистой.

Бритисһ Эспэрантистс wилл лэарн wитһ плэасурэ тһат, юст ас wэ арэ
гоинг то Прэсс, нэwс һас бээн рэцэивэд оф тһэ фоундатион оф _Тһэ
Лондон Сцһоол оф Эспэранто_. Э. А. Миллидгэ, Эсq., онэ оф оур мост
аблэ Эспэрантистс (то wһом wэ оwэ мост һэартy тһанкс фор валуаблэ
ассистанцэ ин рэвисинг тһэ проофс оф сэвэрал оф оур нумбэрс), wилл бэ
тһэ цһиэф инструцтор. Фор информатион апплy то тһэ Сэцрэтарy, 93,
Цһанцэрy Ланэ, Лондон, W.Ц.

Тһэ принципал артицлэс оф латэ дэалинг wитһ Эспэранто һавэ аппэарэд
ин тһэ _Сһэффиэлд Индэпэндэнт_, _Гласгоw Эвэнинг Тимэс_, _То-даy_,
анд тһэ _Цһурцһ Фамилy Нэwспапэр_. Тһис ласт һас бээн эспэциаллy
усэфул, ас а рэфэрэнцэ wас гивэн фор фуртһэр информатион, wитһ тһэ
рэсулт тһат манy нэw адһэрэнтс һавэ бээн гаинэд, эспэциаллy амонг тһэ
Цлэргy. Иф онлy цонтрибуторс wоулд рэмэмбэр нэвэр то лэт ан артицлэ
аппэар wитһоут сомэ суцһ рэфэрэнцэ, оур прогрэсс wоулд бэ эвэн морэ
рапид тһан ит ат прэсэнт ис.




АНТАЎЭН!

Оригиналэ вэркита дэ Wиллиам Оффицэр.


  Нун супэр ла тэро лумиӝас
    Ла тагой фэличай кай бэлай,
  Брилэцон дэ киуй, лонгтэмпэ
  Ла грандай саӝулой видадис
    Эн сиай рэвадой анӝэлай.

  Лэвиӝу до, Эспэрантистой!
    Антаўэн е номо дэ Дио!
  Һомаро, унуэ сэнсэнта,
  Комэнцис гравэцон компрэни
    Дэ виа алтэга мисио.

  Ӝис нун ла нациой эстадис
    Фрэмдулой е пэнсо кай коро:
  Тро офтэ илиай жалузой
  Кай маламикэцой плэнигис
    Ла монд' е сэнфрукта долоро.

  Ал ви апартэнас ла таско
    Грандэга, сэнлимэ вастиги
  Ла лингвон _эспэран_. Ӝи солэ
  Посэдас потэнцон магиан
    Ла мултойн эн уну кунлиги.

  Эл сцио ларӝэга, пэрфэкта,
    Ла ӝиа триумфо крэскигос,
  Симилэ ал флорой, амэцон
  Кай пацон, рэгадо дэ киуй
    Ла һомойн этэрнэ ӝоїгос.

  Антаўэн, до, Эспэрантистой!
    Антаўэн е номо дэ Дио!
  Лабору фэрворэ, сэнчэсэ!
  Ла сун' дэ сукцэсо экбрилас
    Сур виа алтэга мисио.




ПЛЭНДО ДЭ ЛА ЛУНО.

Оригиналэ вэркита дэ Г. Колоwрат Чэрвински.


  Дормас, силэнтас натур'
    Нур силуэтой монтриӝас.
  Кай сур чиэло ла лун'
    Трэ малконтэнта видиӝас.

      Тутэ сэн ӝой' ӝи ригардас,
        Эч фалис ларм' эл окул'
      (Тиэл алмэнаў ми рэвис)
        Һо, луно малфэличул'!

  Диру про кио сэнӝое
    Тиэл ригардас нун ви;
  Эблэ нэ эстас аграбла
    Плиа форт' дэ л' сунради'.

      Чу мирас ви ла малбонон,
        Чу плэндас ви, кэ сур тэр'
      Һомо фэлича нэ эстас,
        Кай эч сэнпэка афэр'?

  Эблэ эксции ви волас
    Эстас пор кио милит'
  Киал нэ эстас ла пац'
    Чэ ла Дио крэит'?

      Эблэ ал ми ви дэмандас:
        Киал, е л' һома чагрэн',
      Лингво нэўтрала малэстас
        Пор ла комуна компрэн'?

  Рэсту до ви нун транквила;
    Бон' вэнос дэ Эспэрант'
  Лингво нэўтрала утила,
    Пор чиу тэра лоӝант'.

      Ӝи ла милитон форигос,
        Пацон аранӝос я ӝи,
      Вэран экһавос ла амон
        Тута һомар' интэр си.

  Курос дэ л' мондо малбоно,
    Мулто эн ӝи плибониӝос,
  Пэрдос ла локон мизэро
    Мултай эч плифэличиӝос.

      Кай форгэсиӝос л' офэндо
        Ал ви фарита дэ л' сун'.
      Эблэ ви экконтэнтиӝос,
        Һо бэла, һо миа лун'.

  Дормас, силэнтас натур',
    Нур силуэтой монтриӝас
  Кай сур чиэло ла Лун'
    Ям пликонтэнта видиӝас.

      Сэд нэ сэн ӝой' ӝи ригардас
        Кай сэнлармиӝис ям ӝи--
      (Тиэл алмэнаў ми рэвис)
        Ӝи консолиӝис дэ ми!




АНАКРЭОНАЖО.

Вэркита дэ Рэв. А. Һ. Нанкивэлл.


    Ми дэзирас при фамулой
  Кай прапатрой нун кантади
  Кай фортулой баталантай
  Кай санктулой прэӝадантай,
  Һонориндай, мэмориндай,
  Кураӝэмай кай мириндай,
  Тиайн виройн ми лаўдади
  Волас; аўду, фэличулой!

  Сэд кор' миа кун мокэтой
  Криас: "Ми нэ волас аўди.
  Канту нун при ла кнабиной,
  Дэликатай бэлулиной,
  Гаякорай кай аминдай,
  Бэлвизаӝай кай кисиндай,
  Тиайн ми дэзирас лаўди;
  Аўду, фэличулинэтой!"

    Тиал ми адиаў дирас
  Ал фортулой кай санктулой,
  Милитинтой кай вэнкинтой,
  Адоринтой кай прэӝинтой;
  Кай дэ нун при виргулиной,
  Карэсиндай гаюлиной,
  Форгэсинтэ при бравулой,
  Чиам канти ми дэзирас.




ЛУЛКАНТО. ДОРМУ!

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).


  Дорму, дорму эн лулило
  Пачя, паня корлигило;
  Панё я апудэ сидас
  Ци ал паня ам' конфидас,
  Ци эн сэнданӝэро эстос
  Панё я апудэ рэстос;
  Лаў инфана элконфидо
  Дорму, дорму, дорм'!

  Коврас я флугилай вэстой
  Сур бирдэтой эн ла нэстой
  Сэд флугилой цин анӝэлай
  Коврас эн маллумо һэлай;
  Ци эн сэнданӝэро рэстос
  Чар анӝэлой апудэстос;
  Лаў инфана элконфидо
  Дорму, кара миа идо,
  Дорму, дорму, дорм'!

  Долча эн лулил' трэзоро,
  Шлосилэт' дэ паня коро,
  Цин ал бракой ми конфидас
  Киэс ци визаӝон видас;
  Ци эн сэнданӝэро рэстас
  _Ниа Патро_ апудэстас;
  Лаў инфана элконфидо
  Дорму, кара миа идо,
  Дорму, дорму, дорм'!




ЛА МАЛГРАНДЭГУЛО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Малграндэгуло фое амис
    Грандэгулинон бэлан;
  Ли дирис: "Чу ви мин эдзигос,
    Амантон трэ фидэлан?"
  Сэд ши рэспондис: "Малфэличэ
    Ми эстас трэ миопа
  Сэд ни нэ повас эч вин види
    Пэр ило тэлэскопа;
  Пор ми ви эстас тро малгранда;
    Ми рэстос амикино,
  Сэд иу дэ ла виа крэско
    Конвэнос пор эдзино."

  Про тио, постэ, сиан корон
    Ал малграндэгулино
  Ли донис, сэд ши туй рэспондис:
    "Нэ эстас ми вирино
  Пор ви; ни эстас тро симилай
    Ла уну ал л'алиа,
  Кванкам ал миа кор' ви эстас.
    Аманто симпатиа;
  Чар нэ конвэнас пор эдзэцо
    Прэциза эгалпэзо;
  Л'эдзино виа дэвус эсти
    Вирин' дэ крэскомэзо."

  Форирис ли, кай лонгатэмпэ
    Нэ плу ли энамиӝис,
  Сэд финэ, лиа кор' пэр иу
    Дэ мэзокрэск' брулиӝис.
  Сэд ши, ал ла дэманд' фатала
    Рэспондис: "Трэ ӝэнтила
  Ви эстас, сэд ми нэ куниӝос
    Кун виро малсимила.
  Ла виро, киун ми акцэптос,
    (Натурэ, вир' самланда),
  Дэ миа крэско анкаў эстос,
    Нэк пли нэк малпли гранда."

  "Һо, вэ!" ли тиам криис, "кион
    Ми фарос, мизэруло?
  Нэниу есан вортон донис
    Ал ми, малграндэгуло."
  Рэспондис чиуй ал пропоной:
    "Ви һавас корон аман,
  Сэд тамэн крэскон тро малграндан
    Аў саман, аў малсаман.
  Ми пэтас, кэ ви диру ион
    Пор мин эккураӝиги."
  "Трэ эфэктивэ," ши рэспондис,
    "Нэ пэну эдзиниги."




МИАЙ ПАПЭРАМИКОЙ.

Оригиналэ вэркита фантазио дэ Ц. Оxэнфорд.


Фрапон! Һа, ла поштисто--лэтэро дэ уну эл миай папэрай амикой. Ви
ридэтас, тамэн эстас вэрэ. Ми һавас мултэ да папэрай амикой, тио
эстас амикой, киуйн ми нэниам эстас видинта; сэд киуй скрибас ал ми
эл алиай ландой. Кай тиай бонай амикой! Ӝустэ симилай ал ла либрой,
ла плэй бонай, киуйн они повас посэди. Нэгравэ кио ми эстас визаӝэ,
профэсиэ; нэниам или пэрмэсос мин сэнти, кэ ми эстас малбэла,
малсприта, нэинтэрэса. Сэ ми нэ эстас вэстата тиэл бонэ, киэл алиай,
нэниам или турнас ла капон киам ни рэнконтас нин, сэд чиам или
салутас мин кун амика ридэто. Сэ ми эстас лаца, малафабла, киам они
мин визитас, они нэк экколэрас нэк номас мин малафаблулино, сэд они
квиэтигас мин, кай һэлпас мин форгэси ла каўзон дэ миа малтранквилэцо.

Сэд ми дэвас рапиди прэтиги илин акцэпти. Чиуй миай папэрамикой
визитос мин һодиаў вэспэрэ. Киа амасо тиэ эстос! Тиу чи салоно
апэнаў илин энһавос.

Ми эстас орнаминта ла чамброн пэр флорой кай, киам ла кандэлой эстос
лумигитай ни апэрос тутэ бэлэгай. Миан вэстон? Ми эстас вэра вирино:
ми эстас вэстинта мин симила ал ла рэӝино дэ Шиба. Тиун вэспэрон ми
трафас ла дэзирон дэ миа коро: ми акцэптас амикойн, кай ми эстас эн
плэй гая һуморо.

Һа, чи тиэ вэнас ла унуа гасто.

"Киэл ви санас, Синёро...?"

Һа, һа! ви супозас, кэ ми эстас диронта ал ви лиан номон? Нэ, нэ!

Ли салутас мин; киа манпрэмо! Нунтэмпэ они прэмас манойн лаў
малнэрва маниэро, тутэ экколэриганта. Сэд нэ прэму миан манон тро
корэ, амико миа; ви вирой нэниам конас виайн фортойн.

Нун ла алиай алвэнас, кай ми рапидас илин акцэпти.

"Бонан вэспэрон, Синёро ... ми эстас чармата вин рэнконти; кай вин
анкаў, Синёро. Кион ви дирас? Һо, Һо флатантуло, фориру, эстас
фацилэ види, кэ ви элвэнас эл _Ла Бэллэ Францэ_!"

Сэд киу эстас тиу чи грандэгуло, киу алпортас кун ли тиан малварман
вэнтон? Эстас миа амико эл Русуё; ли эстас суфичэ аминда сэрчи пор
ми поштмаркойн, кванкам ли мин конис нур малмултэ да тэмпо. Ми дэвас
пароли иом кун ли, кай прэзэнти лин ал тиу чи чарма Фраўлино эл
Аўструё, киу тиэл тимэмэ энвэнас эн ла салонон, кун маллэватай
окулой. Ши эстас юна Эспэрантистино, кай дэвас эсти кураӝигата.

Киу эстас тиу чи синёро? Ми нэ конас лин--сэд нэ, ми мэморас,
ли эстас видинта миан номон сур ла "_Адрэсарэто дэ пэрсоной киуй
дэзирас корэспондади_," кай дэзирас конатиӝи кун ми. Эстимата
Синёро, ми тимас кэ ви нэ ӝуос кунвэнон дэ фрэмдулой! Кион, ви
эстас ботаникисто? Ну, ен кэлкай куриозай флорой; цэртэ ви ӝуос
илиан социэтон, ӝис киам ми повос трови интэр миай гастой симилан
спиритон пор прэзэнти ал ви.

Анкораў алиа гасто, киу малалтэ клиниӝас пор киси миан манон. Тиу
чи аго, чу ӝи эстас лаў миай Англай идэалой дэ ла конвэнэцо? Чу
ми пэрмэсос ал ми ӝин акцэпти? Сэд, ми форгэсас, _нун_ ми эстас
космополитанино, кай ми конформас ал ла кутимойн дэ чиуй ландой.

Алиа гасто, кай анкораў алиа. "Бонвэнон, миай амикой, бонвэнон!"

Малграў миа фэличэцо, ми иом малконтэнтиӝас; уну эл миай амикой
манкас; кай ми эстас про тио трэ малӝоя. Интэр чиуй эл миай
папэрамикой, ли эстас ла плэй шатата. Ми траригардас ла салонон, нэ,
тиэ чи ли нэ эстас. Һа! Ли энвэнас--"Миа кара Синёро, ми эстас
чармата вин види. Вэну, сидиӝу апуд ми кэлкайн минутойн, кай диру
киал ви эстас тиэл малфруа. Виа Паризо, чу ши эстас тиэл ӝоя, кэ
ви нэ дэзирас шин форласи эч пор уну таго?"

Ми экригардас чиркаў ла салоно--кун тиуй чи бонай амикай
пэрсоной чэ ми ми эстас фэличэга, сэд--тамэн эстас--иом
странга,--нэкомпрэнэбла! Ми тровас мин тутэ нэкапабла рэкони эч уну
пэрсонон. Тиуй визаӝой кай тиуй формой шайнас чиун момэнтон
шанӝиӝи. Кэлкафое они эстас блонда, кэлкафое бруна аў малһэла.
Унуфое они эстас гранда, алиафое малгранда! Чу миай окулой тромпас
мин? Һо! кио оказас? Эстас субитэ малвармэ, маллумэ; ла салоно эстас
нэокупата. Һу! ми вэкиӝас трэмэтантэ. Нур эстас сонӝо. Һо вэ! ми
эстас анкораў сола. Нур спиритэ ми рэнконтис миайн амикойн, или я
эстас папэрамикой!

Эблэ, ми припэнсас, эстас тиом пли бонэ. Вэ! киам ми экригардас мин
спэгулэ, кай ми видас малграндан, малбэлан виринэтон дэ матураӝо, ми
ӝояс, кэ или нэ повас види мин. Чу или даўрус скриби ал ми сэ или
повус мин види кай--сэд нэ, ми нэ эстос маламика, малюста!

Тиал миай папэрамикой, ал ви! Ми тринкас е виа сано (кванкам нур пэр
миа амата кафо) кай ми данкас вин про ла мултэ да фэличай һорой,
киуйн ви эстас донинтай ал ми; про ла мулто да аграблай экскурсой,
киуйн ми эстас фантазиэ партопрэнинта кун ви; унувортэ, про виа
амикэцо. Ӝис ла рэвидо, амикой миай!




КИМРА СКИЗО ВИ.

Һэроино малмултэ коната. Оригиналэ вэркита дэ Э.W.


Эн 1849 ми лэгис эн журнало дэ ла Ориэнтай Һиндой, при юна һэроино
киу, сур ла Кимра марбордо, эстис супэринта ла глоран һэроажон дэ
Грацэ Дарлинг. Миа спирито эстис анкораў тро окупита е ла
рэволуциой дэ 1848 кай ӝиай сэквой, пор кэ ми пову мултэ клоподи при
афэро индивидуа, сэд, пост дэксэс монатой, эстантэ чэ амикино, киу
бонэ конис Фисһгуард Голфэтон кай ӝиайн лоӝантойн, ми шин дэмандис
при ла нова һэроино.

Ал ла тэмпо дэ ла миринда аго ши эстис эн тиу рэгионо кай
компрэнэблэ эстис визитинта ла фамилион Ллэwэллyн. Ла патро эстис
фишкаптисто, тиэл, киэл чиуй ла вилаӝаной, эсцэптинтэ уну
бутикисто кай ла дринкэймастро. Ли эстис видво, һавис визаӝон
интэлигэнтан, сэд ли тутэ нэ повис пароли нэк компрэни ла Англан
лингвон. Тамэн лиай филиной эстис пли клэрай. Или эстис грандай,
фортикай, кай бэлэгай вириной, ла плиаӝа, Маргарэто, һавис прэскаў
дудэк квин яройн.

Миа амикино донис ал ми копион дэ ла раконто дэ ла пли юна фратино,
Марта. Ен ӝиа рэсумо, мултэ маллонгигита.

_Раконто дэ Марто_: "Ми сэнвэстигадис мин, кай миа фратино прэӝадис.
Субитэ ши эклэвиӝис дэ сиай гэнуой эккриантэ: "Ми аўдис пафадон.
Шипо эстас интэр ла штонэгой." Ми нэнион аўдис, сэд ши комэнцис
рапидэ син вэсти кай ни кунэ элирис пор дони авэртон.

Экстэрэ ни повис апэнаў стариӝи, кай ла шаўмо кун ла ондой син
жэтис сур ла воетон. Киам ни атингис ла дринкэён, ниа патро кай ла
цэтэрай вирой крэдис, кэ ни нэ повас эсти алиэ ол фрэнэзай. Или
аўдис нэниан пафадон; ла нокто эстис тиэл нигра, киэл ла пэчо;
нэниа шипо волус проксимиӝи ал ла тэро эн тиа вэтэро; сэ шипо тиэ
эстус, или повус нэнион фари пор ӝин һэлпи; нэниа боато повус наӝи
уну минутон сур тиа маро. Сэд Маго (Маргарэто) нэ волис рэвэни чэ
ни. Фортэ алпрэмантэ уну ла алиан, кай офтэ фалантэ, ни маршис
лаўлонгэ ла крутажон, киу нэ эстас алта кай киу, е дивэрсай локой,
супэрпэндас ла марон. Ниай окулой кутимиӝинтэ ал ла маллумэцо, ни
видис ла бланкан шаўмон кунэ кун гранда нигра макуло, кай, апуд
ӝи, малграндайн макулойн. Ши дирис: "Ен эстас ла шипо, тиуй эстас
дрононтай маристой; ни дэвас сави илин!" Нэ малпроксимэ эстис ду
стангой, кай анкаў фортай шнурэгой кай турнилой пор супрэнтири ла
боатойн киам они атэндас урагон. Маго комэнцис торди шнурэгойн
чиркаў сиа талио. Ми компрэнис, кэ ши жэтос син эн ла ондэгойн,
кай ми дирис: "Һо! мэмору при виа сэнморта анимо; чу ви эстас цэрта,
кэ ӝи эстос савота?" Ши рэспондис: "Тио чи тутэ нэ эстас грава,
миа нуна дэво эстас сави тиуйн чи дрононтойн." Ми пэнадис фортири
ла шнурэгон, пор кэ ши нэ син аллигу, сэд ши фариӝис тутэ фуриоза
кай лаўтэ эккриис: "Ми я ирос эн ла марон; сэ ви нэ фарос тион,
кион ми ордонос, сэ ви нэ турнос ла турнилон, киам ми элвокос, ви
эстос тиу, киу мортигис сиан фратинон."

Ши курис, кун ла шнурэго аллигита, кай ши салтис киэл эблэ плэй
фортэ. Субитэ ми сэнтис экскуон, ми турнис кай тирис; ши супрэнвэнис
кун виро интэр сиай бракой. Ши мэтис лин сур ла һэрбон; дэновэ ши
салтис, кай ми турнис ла тэнилон; дуа виро савиӝис--постэ триа. Нун,
ла шнурэго эстантэ прэскаў тратранчита, ши сэндис мин ал ла
дринкэё пор алвоки һэлпон.

Думэ ши прэнис шнурэгон дэ алиа станго кай аллигис ӝин чиркаў
сиан корпон. Һомой алвэнис кун ланковрилой, брандо, лантэрной кай
уёй да вармэга акво. Ми һэлпис чэ ла малсэкай, нэконсциай маристой.
Кэлкай вирой лаборис ла турнилон, кай Маго супрэнпортис кваран вирон,
сэд ондэго жэтис илин контраў акран штонэгон, кай лиа цэрбо кай
санго шпруциӝис сур шиа горӝо кай коло. Ши шайнис морта, сэд
постэ ши энглутис иом да брандо, кай син жэтис эн ла марон кай
савис ла ластан вирон. Нун ла лаборо дэ Маго эстис финита, кай ши
плорэгис. Ни флэгис шин, портис шин һэймэ, кай кушис шин литэ,
сэд чиам ши плорэгадис; эч нунтэмпэ, киам айн ши нэ повас дорми,
ши сэнчэсэ плорас."

Компрэнэблэ, ми трэ дэзирис види Маргарэтон, чар они дирис, кэ шиа
визаӝо симилас эч пли ол антаўэ ал Санкта Виргулино дэ Рафаэло,
сэд ми нэ повис. Ши акцэптис мултайн визитантойн, сэд кун нэниу ши
паролис при ла шиппэрэо.

Ли тиама эпископо дэ Ст. Давидс эстис Дро Цонноп Тһирлwалл, ла
клэра һисторискрибанто дэ антиква Грэкуё. Ли симптиис кун ла Кимрой,
кай эч эстис лэрнинта илиан трэ малфацилан лингвон. Ли сэндис ал ла
ду фратиной £100 (2,500 франкойн) е сигно дэ адмиро про илиа нобла
синдонэцо. Ли анкаў комуникис ал ла дирэкторой дэ _Ллоyдс_ ла
дэталойн при ла афэро, кай или сэндис ал Маргарэто £100, кай
пэргамэнон илуминитан, сур киу или данкис шин про тио, кэ ши эстас
савинта ла вивон ал три маристой. (Эфэктивэ нур три эстис савитай,
чар уну эл ла квин мортис малмултайн тагойн пост ла шиппэрэо).
Тиаманиэрэ ла фамилио ричиӝис.

Киам ми дэновэ эстис эн Кимруё, ми интэнцис визити ла фамилион
Ллэwэллyн, сэд они мин сциигис, кэ Марто эдзиниӝис е Колониано, кай
ла тута фамилио эстис элмигринта.

Ла номо дэ Маргарэто Ллэwэллyн эстас вэршайнэ форгэсита дэ чиуй
кром кэлкай малюнулой.

Офтэ ми пэнсас, киэл фэлича эстас шиа сорто, пови плэнуми фарон
тиэл һэроан, кай тамэн эвити ла дэградэцон дэ публика сциадо.




Ниа Ландо, Wордс & Мусиц бy Ф.Г. Роwэ.


  Киэ эстас ниа ландо,
  Ниа кара лингво-ландо?
  Чу Русуё, пациэнца,
  Ал ла лумо барактанта?
  Чу Свисуё кун монтаной,
  Домо я дэ либэраной?
  Грандай тиуй ландой эстас
  Сэд пли гранда ниа эстас!

  Киэ эстас ниа ландо,
  Ниа кара лингво-ландо?
  Чу Англуё тиэл рэга,
  Чиэ чиам окупэга?
  Аў эн филнациой шиай.
  Нэ дэпэндай энэргиай?
  Грандай тиуй ландой эстас
  Сэд пли гранда ниа эстас!

  Киэ эстас ниа ландо,
  Ниа кара лингво-ландо?
  Чу Француё кун бэлэцо,
  Либэр-эгал-фрат-бравэцо?
  Гэрмануё кун пэнсулой,
  Малрапид' сэд пэрсистулой?
  Грандай тиуй ландой эстас
  Сэд пли гранда ниа эстас!

  Ниа ландо эстас чиэ,
  Ӝиай лимой я нэниэ!
  Киэ прэмас манон мано,
  Кунэ кун Самидэано;
  Аў салуто аўдигата,
  Аў стэлэто видигата.
  Киэ айн ла клоподанто,
  Эстас ландо Эспэранто!






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 13, бy 
Һ. Болингброкэ Мудиэ

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 13 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 37977-0.тxт ор 37977-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/7/9/7/37977/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
