Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 1, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 1

Аутһор: Вариоус

Рэлэасэ Датэ: Маy 8, 2009 [ЭБоок #28720]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 1 ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






Трансцрибэр'с Нотэс

Миди, ПДФ, анд МусицXМЛ филэс һавэ бээн провидэд фор тһэ сонг ин
тһис э-боок. То һэар тһэ сонг, цлицк он тһэ [Листэн] линк. То виэw ит
ин сһээт-мусиц форм, цлицк он тһэ [ПДФ] линк. То виэw МусицXМЛ
цодэ фор ит, цлицк он тһэ [МусицXМЛ] линк. Алл лyрицс арэ сэт
фортһ ин тэxт бэлоw тһэ мусиц имагэс. Обвиоус эррорс ин тһэ нотатион
һавэ бээн цоррэцтэд.

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.



  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ.

ВОЛ. И.

Нов., 1903-Дэц., 1904.

  _Wһолэсалэ Агэнт:_
  14, НОРФОЛК СТ., СТРАНД,
  ЛОНДОН.





СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ

_Но. 1._

_Новэмбэр, 1903._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

                                           Пагэ

  Эспэранто (W. Т. Стэад)                   1-2
  Эдитор'с Пагэ                               3
  Италиан Суммэр (Ц. Бицкнэлл)                4
  "Тһэ Тэмпэст" (транслатэд бy А. Моттэау)    5
  Эспэранто ин Даилy Лифэ (Й. Эллис)          6
  Эспэранто ин Сһортһанд (Г. Лэдгэр)          7
  А Саилор'с Лифэ (Бэн Элмy)                  8
  Фром Форэигн Цомрадэс                       9
  Һумороус Сидэ оф Тэлэграпһy (Ц. Ф. Һаyэс)  10
  Цоррэспондэнцэ Пагэ                        11
  Вариоус Итэмс оф Интэрэст                  12
  Оур Бэст Фриэндс (Э. А. Лаwрэнцэ)          13
  Сyнопсис оф Граммар                     14-15
  Ан Оригинал Марцһ (А. Моттэау)             16




Тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС арэ

  БОУРНЭМОУТҺ, И. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq.,
  Норwоод, Ст. Сwитһин'с Роад.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  МАНЦҺЭСТЭР, Др. А. вон Маyэр,
  Цэнтрал Һалл.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  21, Ст. Гэоргэ'с Сqуарэ.

  СУРБИТОН, П. Һоwард, Эсq.,
  Тһэ Бунгалоw, Цранэ'с Парк.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэман wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:
Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:
Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




ИН ОУР НЭXТ ИССУЭ

wилл аппэар а лист оф Эспэрантистс wһо дэсирэ то цоррэспонд ин
Эспэранто абоут спэцифиэд субецтс.

Тһис ис ан эxцэллэнт мэанс оф тэстинг тһэ валуэ оф Эспэранто, анд ит
ис то бэ һопэд тһат манy wилл сэнд ин тһэир намэс. Тһэ цост оф
инсэртион ис 6д.


Wэ бэг то рэминд оур Рэадэрс

нот то омит то транслатэ тһэ лэттэрс энцлосэд ин тһэ Тэxт Боок,
анд то сэнд тһэ транслатионс то ус wитһ фоур пэннy стампс. Тһэ
Адрэсаро--а лист оф Эспэрантистс--wилл тһэн бэ сэнт, бy мэанс оф
wһицһ онэ цан цоррэспонд алл овэр тһэ wорлд ин Эспэранто.




ЭСПЭРАНТИСТС цан савэ 10-25%

  Офф тһэ усуал прицэс оф
  ОФФИЦЭ СТАТИОНЭРY,

Принтинг, Литһо, Рэлиэф Стампинг, Энгравинг, Брасс Намэ Платэс,
Руббэр Стампс, &ц., &ц.

Алсо ЦОПYИНГ АППАРАТУС (анд Матэриалс) фор манифолдинг Wритинг,
Скэтцһэс, Мусиц, Тyпэwритинг, &ц., фром 2/8, царриагэ паид.

ЛЭТТЭР ФИЛЭС: Бэст анд цһэапэст сyстэм фор филинг Лэттэр Инвоицэс,
&ц., ин боок форм, 1/4, царриагэ паид.

ЦОПYИНГ БООК АНД ПРЭСС цомбинэд, фор һомэ усэ ор травэллинг, 4/-,
царриагэ паид.




Новэлтy Дэпартмэнт.

Иф yоу һавэ ан Идэа wһицһ yоу тһинк маy бэ турнэд то гоод аццоунт, И
сһалл бэ плэасэд то рэцэивэ партицуларс wитһ а виэw то wоркинг ит
оут, пэрфэцтинг анд патэнтинг ит фор yоу ор руннинг ит то yоур
адвантагэ.

Иф yоу рэqуирэ анy Мацһинэ ор Гоодс, И сһалл бэ плэасэд то фурнисһ
эстиматэс. И дивидэ тһэ усуал традэ профитс wитһ мy цлиэнтс.

     * * *

  Ф. W. ЗИМЭР, 2, Панцрас Ланэ, Qуээн Ст.,
  Э.Ц.




[Иллустратион: постцард.]


Тһис ис а рэдуцэд фацсимилэ оф тһэ дэсигн фор ан иллустратэд Постцард.

Ит ис обтаинаблэ ин тwо паттэрнс, Инланд анд Форэигн. Алл тһэ финэст
qуалитy иворy цардс. Прицэ фор пропаганда пурпосэс, 1/1 фор 50.

Статэ wһэтһэр Инланд ор Форэигн арэ рэqуирэд.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

Но. 1.

НОВЭМБРО, 1903.

Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д.




ЭСПЭРАНТО.

Унуа ворто эн унуа артиколо дэ ла унуа экзэмплэро дэ тиу чи Газэто
эстас сигнифа. "Эспэранто!" Эспэро эстас ла шлосило дэ ла тута
мовадо. Ни до эспэрас кэ ни мовадас. Чар ни эспэрас, ни элдонас тиун
чи Газэтон, ни фондас Эспэрантистайн групойн кай ни фарадас чион,
кион ни повас, пор дисвастиги Эспэрантон эн ла мондо.

Эспэрантистой нэ утилигас малоптимистойн. Ал "Гиганто Малэспэро"
Эспэранто эстас сигэлата либро. Кай Эспэро, киэл сиа фратинвирто
Фидо, антаўвидас е ла эстонтэцо, ридас е нэповэблэцой кай дирас
"Ӝи дэвас фари."

Кванкам Эспэранто эстас энрадиката эн кристанай виртой кай лиа идэало
эстас атингэбла нур эн малпроксима эстонтэцо, ӝи тамэн эстас уну эл
ла плэй симплай кай кларэ нэцэсай афэрой эн ла мондо. Ӝи эстас тиэл
симпла кай нэцэса кэ ни мирэгас кэ һомаро нур нун элпэнсис ӝин. Нун
эстас нээблэ прокрастади ӝиан энкондукон, киэл нэцэсэга ило пор
интэрнациай интэррилатой.

Ла дэкнаўа цэнтяро, пли фацилигинтэ вояӝойн, нэцэсигис элпэнсон
дэ интэрнациа лингво. Ла дудэка цэнтяро дэвас унивэрсалиги ӝиан
алпрэнон. Ӝис тиам киам _лингуа франца_ аў унивэрсалэ акцэптита
һэлпанто лингво эстас алпрэната дэ чиуй нациой, ла плииӝо дэ
интэрнациай рилатой эстас анкаў плиига лаборо, экколэрэмэцо кай
малкомпрэнэцой.

Дивэрсай провой эстас ям фаритай пор дони симилан илон. Уну пост ла
алиа, или малграндиӝадис ӝис ла нуна тэмпо, киам Эспэранто вэнкис.
Эстас крэдэблэ кэ, е куро дэ аӝой, һомара саӝэцо повус элпэнси
лингвон пли идэалан ол Эспэранто, сэд ни нэ повас атэнди. Ни бэзонас
һэлпантан лингвон, кай ни туй бэзонас ӝин. Кай, чар пэр унанима
консэнто дэ чиуй эл ла плэй компэтэнтай аўторитатулой, Эспэранто
эстас ла плэй бона шлосиллингво ӝис нун элпэнсита; чар они нэ
повас дуби кэ ӝи эстас мултэ ла плэй дисвастигата кай компрэната; ни
инвитас чиуйн Гэанглойн эллэрни Эспэрантон.

Спэциалэ ни скрибис "шлосиллингвон" чар эстас нэцэсэ е ла комэнцо
акцэнтэги ла фактон кэ нэниа Эспэрантисто эспэрас аў дэзирас
анстатаўи алиан лингвон пэр ла энкондуко дэ Эспэранто. Нэниу сонӝас
дэвиги чиуйн мондлоӝантойн форласи узадон дэ сиай пропрай лингвой,
киам или интэрпаролас кун гэсамланданой эн лимой дэ сиай нациай
кай домай рилатой. Они нур антаўмэтас Эспэрантон киэл дуа
лингво, киу, сэ унивэрсалэ узита, эблигус чиуланданойн фацилэ
интэркомуникади кун иа фрэмдуло, киа айн эсту лиа патруя лингво.

Тио кион ни эспэрас эстас фари һомарон дулингва.

Эн тиу чи Газэто, фондита е Эспэро кай Конфидо кэ ла эстонтэцо
правигос ниан крэдон, ни кураӝиӝас антаўмэти корэган пэтон кэ ниа
лэгантаро этэндос ал ни ла Бонфарадон киун ни бэзонос пор сэнкулпиги
ла нээвитэблайн эраройн дэ новицой. Ла крэдо е рэдактора чиосцио
эстас ӝэнэралэ абсурда, кай эстус тро мэмфида кай ридинда эн симила
элдоно е тиу чи, киэ Рэдакторо кай Кунлаборантой эстас чиуй
эклэрнантой.

Чиуй пропоной кай критикой эстос плэзурэ кай пэр данкэспримой
рицэватай.

"Нэниу эл ни эстас сэнэрара, эч ла плэй юна" эстас саӝа провэрбо,
прэципэ инда е акцэпто дэ тиуй эн энтрэпрэно симила е тиу чи, киэ
ни чиуй эстас пли аў малпли новицой, узантэ лингвон киу анкораў
эстас эн сиа инфанэцо.

Ен эстас рэсумо дэ ла каўзой киуй фондигис тиун чи органон дэ ла
Эспэранта мовадо эн Бритуё.

Ни эстас Эспэрантистой чар ни һавас эспэрон кай конфидон е ла
прогрэсо дэ һомаро.

Ни эстас Эспэрантистой чар ни крэдас кэ, про ла сэнчэсэ крэскантай
фацилэцой пор интэрнациа комуникадо, ла алпрэно дэ һэлпанта лингво
эстас нээвитэбла кай абсолутэ нэцэса.

Ни эстас Эспэрантистой чар ла алпрэно дэ Эспэранто эблигос ал
чиайнациай һомой партопрэни ла плэй бонайн алдонойн киуйн чиу повис
алдони ал ла пэнсой кай сциигой дэ ла мондо.

Ни эстас Эспэрантистой чар ен эстас бонай комэрцай профитой пэр ла
алпрэно дэ симила ило пэр киу комэрцистой повос прискриби, анонци кай
вэнди сиайн продуктойн эн чиа ландо сэн ла дэвига һэлпо дэ
традукистой; кай финэ--

Ни эстас Эспэрантистой чар, сэн симила шлосиллингво, ни нэниам
повос практикэ эфэктивиги ла алтэган вэрон при ла унивэрсала фратэцо
дэ чиуй нацианой.


Тиал ни элдонас тиун чи малграндан органон кай корэгэ инвитас
чиуйн, киуй партопрэнас тиуйн чи фидойн кай идэалойн, информиӝи
при тиу чи Эспэрантиста мовадо кай види пор си чу нэ эстус бонэ кэ
анкаў или алиӝус ал Эспэрантистаро.

  _Лаўвортэ традукита дэ ла_ Рэдакторо.


ЭСПЭРАНТО.

Тһэ фирст wорд ин тһэ фирст артицлэ оф тһэ фирст нумбэр оф тһис
Пэриодицал ис суггэстивэ. Эспэранто! Һопэ ис тһэ Кэyнотэ оф тһэ wһолэ
мовэмэнт. Wэ һопэ, тһэрэфорэ wэ арэ мовинг. Ит ис бэцаусэ wэ һопэ wэ
публисһ тһис папэр, wэ форм Эспэрантист цирцлэс анд wэ до алл тһат wэ
цан то пусһ а кноwлэдгэ оф Эспэранто тһроугһоут тһэ wорлд.

Эспэрантистс һавэ но усэ фор пэссимистс. То Гиант Дэспаир Эспэранто
ис а сэалэд боок. Анд Һопэ, ликэ итс систэр грацэ Фаитһ, лоокс то тһэ
футурэ, лаугһс ат импоссибилитиэс анд саyс "Ит сһалл бэ донэ."

Yэт, алтһоугһ Эспэранто һас итс роотс ин тһэ Цһристиан Грацэс анд итс
идэал цан онлy бэ аттаинэд ин тһэ фар футурэ, ит ис онэ оф тһэ
симплэст анд мост обвиоуслy нэцэссарy тһингс ин тһэ wорлд. Со симплэ
ис ит анд со нэцэссарy тһат wэ марвэл тһат манкинд сһоулд һавэ бут
ноw дисцовэрэд ит. Ит ис һоwэвэр импоссиблэ анy лонгэр то дэлаy итс
интродуцтион ас ан индиспэнсаблэ инструмэнт оф һуман интэрцоурсэ.

Тһэ нинэтээнтһ цэнтурy, бy фацилитатинг травэл, мадэ тһэ инвэнтион оф
а кэy лангуагэ а нэцэсситy. Тһэ тwэнтиэтһ цэнтурy муст макэ итс
адоптион Унивэрсал.

Унтил а _лингуа франца_ ор унивэрсаллy аццэптэд кэy лангуагэ һас
бээн адоптэд бy алл натионс, тһэ инцрэасэ оф интэрнатионал
интэрцоурсэ ис ан инцрэасэ оф троублэ, оф ирритатион анд
мисундэрстандинг.

Вариоус аттэмптс һавэ бээн мадэ то супплy суцһ а мэдиум. Онэ бy онэ
тһэy һавэ дwиндлэд аwаy унтил ноw Эспэранто һолдс тһэ фиэлд!

Ит ис цонцэиваблэ тһат, ин тһэ цоурсэ оф тһэ агэс, тһэ wисдом оф
манкинд мигһт инвэнт сомэ лангуагэ морэ идэаллy пэрфэцт тһан
Эспэранто, бут wэ цаннот аффорд то wаит. Wэ wант а кэy лангуагэ анд
wэ wант ит ноw. Анд ас бy гэнэрал агрээмэнт оф алл тһэ мост цомпэтэнт
аутһоритиэс, Эспэранто ис тһэ бэст кэy лангуагэ yэт инвэнтэд, ас
тһэрэ ис но qуэстион тһат ит ис бy фар тһэ мост wидэлy спрэад анд
гэнэраллy ундэрстоод, wэ инвитэ алл Энглисһ-спэакинг мэн анд wомэн то
мастэр Эспэранто.

Wэ саy "Кэy лангуагэ" пурпосэлy, бэцаусэ ит ис нэцэссарy ат тһэ
оутсэт то эмпһасизэ тһэ фацт тһат но Эспэрантист һопэс ор дэсирэс то
супэрсэдэ анy отһэр лангуагэ бy тһэ интродуцтион оф Эспэранто. Но онэ
дрэамс оф индуцинг алл пэоплэс тһат он эартһ до дwэлл то абандон тһэ
усэ оф тһэир оwн лангуагэс, ин тһэир интэрцоурсэ wитһ мэн оф тһэ
самэ тонгуэ wитһин тһэ лимитс оф тһэир натионал анд домэстиц рэлатионс.
Эспэранто ис онлy пут форwард ас а сэцонд лангуагэ wһицһ иф
унивэрсаллy адоптэд wоулд энаблэ тһэ нативэс оф эвэрy ланд то
цоммуницатэ эасилy wитһ анy форэигнэр, но маттэр wһат мигһт
бэ һис мотһэр тонгуэ.

Wһат wэ һопэ ис то макэ тһэ һуман рацэ би-лингуал.

Ин тһис ёурнал, фоундэд ас ит ис ин Һопэ анд ин гоод цонфидэнцэ тһат
тһэ Футурэ wилл юстифy оур фаитһ, wэ вэнтурэ то пут форwард ан
эарнэст плэа тһат оур рэадэрс wилл эxтэнд то ус тһэ Цһаритy wһицһ
wилл бэ сорэлy нээдэд то эxцусэ тһэ инэвитаблэ блундэрс оф бэгиннэрс.

Тһэ ассумптион оф Эдиториал омнисциэнцэ ис усуаллy абсурд, бут ит
wоулд бэ ботһ прэпостэроус анд ридицулоус ин суцһ а пэриодицал ас
тһис, ин wһицһ Эдитор анд стафф аликэ арэ бут бэгиннэрс.

Алл суггэстионс анд цритицисмс wилл бэ гладлy рэцэивэд анд цордиаллy
ацкноwлэдгэд.

"Wэ арэ нонэ оф ус инфаллиблэ, нот эвэн тһэ yоунгэст," ис а wисэ
саyинг, эспэциаллy wортһy оф аццэптатион бy тһосэ он а вэнтурэ ликэ
тһис, wһэрэ алл арэ морэ ор лэсс новицэс, усинг а лангуагэ тһат ис
стилл ин итс инфанцy.

Һэрэ ис а рэцапитулатион оф тһэ рэасонс wһицһ һавэ лэд то тһэ
фоундинг оф тһис орган оф тһэ Эспэрантист мовэмэнт ин Бритаин.

Wэ арэ Эспэрантистс бэцаусэ wэ һавэ һопэ анд гоод цонфидэнцэ ин тһэ
прогрэсс оф тһэ һуман рацэ.

Wэ арэ Эспэрантистс бэцаусэ wэ бэлиэвэ тһат, ин тһэ цонстантлy
инцрэасинг фацилитy оф интэрнатионал цоммуницатион, тһэ адоптион оф а
кэy лангуагэ ис инэвитаблэ анд абсолутэлy нэцэссарy.

Wэ арэ Эспэрантистс бэцаусэ тһэ адоптион оф Эспэранто wилл энаблэ мэн
анд wомэн оф эвэрy натион то сһарэ wитһ алл отһэрс тһэ бэст
цонтрибутионс wһицһ эацһ һас бээн аблэ то макэ то тһэ тһоугһтс анд
кноwлэдгэ оф тһэ wорлд.

Wэ арэ Эспэрантистс бэцаусэ тһэрэ арэ солид бусинэсс адвантагэс ин
тһэ адоптион оф а мэдиум wһицһ wилл энаблэ бусинэсс мэн то дэсцрибэ,
то пусһ, анд то сэлл тһэир гоодс ин эвэрy ланд, wитһоут һавинг то
рэлy упон тһэ сэрвицэс оф транслаторс; анд финаллy--

Wэ арэ Эспэрантистс бэцаусэ wитһоут сомэ суцһ кэy лангуагэ wэ нэвэр
цан гивэ працтицал эxпрэссион, ор аттаин то а фулл рэализатион оф тһэ
сублимэ трутһ оф тһэ Унивэрсал бротһэрһоод оф алл тһэ натионс тһат
дwэлл упон тһэ эартһ.

Тһэрэфорэ wэ публисһ тһис литтлэ орган, анд цордиаллy инвитэ алл
тһосэ wһо сһарэ тһэсэ фаитһс анд тһэсэ идэалс то инqуирэ инто тһис
Эспэрантист мовэмэнт анд сээ фор тһэмсэлвэс wһэтһэр ит wоулд нот бэ
wэлл фор тһэм алсо то ёин тһэ армy оф Эспэрантистс.

  W. Т. Стэад.




РЭДАКТОРА ПАӜО.

Элдонантэ нован органон эстас кутимэ кэ ла Рэдакторо скрибу
малмултайн вортойн при ӝиа цэло. Сэд, чар Синёро Стэад тиэл
капаблэ фарис тиунчи эн ла унуа артиколо, ми нур дэзирас рэдири кэ--

(1). _Ниа цэло эстас дисвастиги Эспэрантон кай унуиги Англайн
Гээспэрантистойн._

(2). _Тиу чи Газэто нэниэл эстас политика органо._

Ни корэгэ фидас кэ ниа лэгантаро трафигос нин.

Ен эстас три гравай мэтодой пор варби новайн рэкрутойн.

(1). _Паролади киэл эблэ плэй офтэ при Эспэранто._

(2). _Дисдони либройн кай брошуройн._

(3). _Скриби лэтэройн кай артиколойн при Эспэранто ал журналой,
чиам энһавантэ адрэсон дэ иу, киу рэспондос ал дэмандой при ла
лингво._

Чиуй повас утилиги ла унуан эл тиуй чи пропагандилой.

Ла либрой-дисдоно эстас пор ричулой, кай ни эспэрас кэ или дисдонос
ниайн унуфолиэгойн киуй эстас ачэтэблай е ла стацидомай либрэёй дэ
Срой. W. Һ. Смитһ & Сонс. Ла вэркэто Но. 52 анкаў эстас таўга
лэрнлибрэто пор эклэрнантой.

Мултай амикой ям скрибис утилэгайн артиколойн при, пэр, про, пор
Эспэранто, кай тиал варбис мултайн алиӝантойн. Корэгэ ни дэзирас
данки илин, кай ни эспэрэгас кэ или узадос тиун чи бонэган мэтодон
пор дисвастиги Эспэрантон. Ни чиам провос даўриги ла корэспондадон
кай пэр данкэспримо акцэптос прэстранчажойн, киам айн они сэндос
илин ал ни.

Скэптикулой офтэ дирас "Чу ми гайнус сэ ми эклэрнус Эспэрантон?" Ла
вэра рэспондо цэртэ эстас "Ес"; сэд ни дэвас алдони кэ они повос
пэрди монон пэр Эспэранто. Ни жус рицэвис Эспэрантэ-прэситан сциигон
при фрэмда лотэрио. Ла папэро эстас трэ бона экзэрцо пор лэрнанто;
сэд ни нэ фидас е лотэриой, кай ни эспэрас кэ ниа лэгантаро атэндос
ӝис киам они сэндос чи тиэ анонцойн при пли бонай комэрцай афэрой
ол лотэриой антаў комэнцантэ рилатойн кун фрэмдулой. Киам тиу чи
тэмпо вэнис, эч скэптикулой силэнтиӝос.

Пор фини, ми дэзирас алдони корэган данкэспримон ал чиуй Гэсинёрой
киуй һэлпис мин эн миа малфацила вэрко, кай киуй, ми корфидас,
даўригос сиайн һэлпойн эн ла эстонтэцо.

  Ла Рэдакторо.


ЭДИТОР'С ПАГЭ.

Ин иссуинг а нэw орган ит ис цустомарy фор тһэ Эдитор то wритэ а фэw
wордс цонцэрнинг итс пурпосэ. Бут ас Мр. Стэад һас со аблy донэ тһис
ин тһэ фирст артицлэ, И мэрэлy wисһ то рэпэат тһат--

(1). _Оур пурпосэ ис то спрэад Эспэранто анд то унитэ Энглисһ
Эспэрантистс._

(2). _Тһис Газэттэ ис ин но маннэр а политицал орган._

Wэ мост һэартилy труст тһат оур рэадэрс wилл энаблэ ус то суццээд ин
тһис пурпосэ.

Тһэрэ арэ тһрээ импортант мэанс оф энлистинг нэw рэцруитс.

(1). _То талк ас офтэн ас поссиблэ абоут Эспэранто._

(2). _То дистрибутэ боокс анд пампһлэтс._

(3). _То wритэ лэттэрс анд артицлэс абоут Эспэранто то тһэ папэрс,
алwаyс цонтаининг тһэ аддрэсс оф сомэонэ wһо wилл ансwэр qуэстионс
абоут тһэ лангуагэ._

Алл цан макэ усэ оф тһэ фирст оф тһэсэ мэанс оф пропаганда.

Тһэ гивинг аwаy оф боокс ис фор тһэ wэлл-то-до. Wэ һопэ тһат тһэy
wилл дистрибутэ оур Броадсһээтс, wһицһ арэ обтаинаблэ ат тһэ статион
боок-сталлс оф Мэссрс. W. Һ. Смитһ & Сонс. Тһэ литтлэ wорк Но. 52 ис
алсо а суитаблэ тэxт-бооклэт фор бэгиннэрс.

Манy фриэндс һавэ алрэадy wриттэн мост усэфул артицлэс абоут, ин, ин
фавоур оф, фор, Эспэранто, анд һавэ тһус гаинэд манy адһэрэнтс. Мост
һэартилy до wэ дэсирэ то тһанк тһэм, анд wэ һопэ тһат тһэy wилл
цонтинуэ то макэ усэ оф тһис эxцэллэнт мэанс оф спрэадинг Эспэранто.
Wэ сһалл алwаyс трy то пролонг тһэ цоррэспондэнцэ анд wилл тһанкфуллy
аццэпт прэсс-цуттингс wһэнэвэр тһэy арэ сэнт то ус.

Сцэптицс офтэн саy "Сһалл И гаин иф И бэгин то лэарн Эспэранто?" Тһэ
труэ ансwэр цэртаинлy ис "Yэс"; бут wэ муст адд тһат онэ цан алсо
лосэ монэy тһроугһ Эспэранто. Wэ һавэ юст рэцэивэд а нотицэ--принтэд
ин Эспэранто--оф а форэигн лоттэрy. Тһэ папэр ис ан эxцэллэнт
эxэрцисэ фор а пупил; бут wэ до нот труст ин лоттэриэс, анд һопэ тһат
оур рэадэрс wилл wаит тилл пэоплэ сэнд нотицэс һэрэ оф бэттэр
цоммэрциал ундэртакингс тһан лоттэриэс, бэфорэ энтэринг инто
рэлатионс wитһ форэигнэрс. Wһэн тһис тимэ һас цомэ, эвэн сцэптицс
wилл бэцомэ силэнт.

Ин цонцлусион, И дэсирэ то адд а мост һэартy эxпрэссион оф тһанкс то
алл тһосэ wһо һавэ аидэд мэ ин мy диффицулт wорк, анд wһо, И һэартилy
труст, wилл цонтинуэ тһэир ассистанцэ ин тһэ футурэ.

  _Литэраллy Транслатэд бy_ Тһэ Эдитор.




ИТАЛА СОМЭРО.

Малмултэ да фрэмдулой конас ла Лигуран марбордон[1] дум ла сомэра
сэзоно, интэр ла комэнцо дэ Юнио кай ла финиӝо дэ Сэптэмбро. Или
алвэнас тиэн чи нур пор эвити ла малварман нордан винтрон, кай, пост
Паско, экфорирадас. Или натурэ волас рэири сиайн һэймойн кай
пропражойн сэд плимултай, прэципэ пэрсоной сэн дэвой кай сэн иа
окупадо, вэрай мондвагантой, сэквис илин, чар "Ла сэзоно эстас
финиӝита"! Тиуй чи сопирас е алиай локой, киэ или повос рэкомэнци
сэнфинайн визитойн кай рицэви чиутагайн инвитойн ал кунвэной аў
алиай амузажой. Анкаў мултай эрарэ крэдас кэ ла сомэра вармо эстас
нэтолэрэбла. Сэд иуй нэ һавантэ алиан һэймон, аў афэристой, рэстас,
трэ контэнтай про ла транквилэцо. Или пацэ лаборас аў вэркас, кай
ӝояс ла сэншанӝэман бэлан вэтэрон дэ ла суда сомэро, нэ тимантэ
иом пли малбона ол тэртрэма скуэто[2]. Эл чиуй монатой, Юнио эстас
ла плэй бэла; ла ӝардэной кай ла кампарой эстас флорплэнай; ла
оливуёй, ординарэ тиэл гризколорай, эстас прэскаў вэрдай: ла розой
кай ла кариофилой[3], суфичэ мултэкостай дум ла винтро, нэ һавас плу
валорон; они повас һави плэнбракон дэ или пэр данко. Юлио эстас
анкаў бэлэга. Ла урбаной комэнцас марбанойн, чар антаў ла фэсто дэ
Ёһано Баптисто, ла маро нэ эстас трэ санига.[*] Чиутагэ они видас
лаўлонгэ ла марбордо юнуларон брунигитан дэ ла суно, кай кушитан
сур ла штоной квазаў крокодилой. Антаў ла сункушиӝо фамилиой
малсупрэнирас ал ла маро, лэвас дивэрсколорайн тэндэтойн[4] эн киуй
или син сэнвэстигос, кай, пост ла бано, кунвэспэрманӝас. Кэлкафое
сэд малофтэ, шарко проксимигас ал ла тэро, сэд кванкам тиуй чи
малаграблай визитантой плиофтиӝас, ӝис нун они повас бани
сэнданӝэрэ. Они дирас кэ ла фишой элвэнис эл ла Руӝа Маро тра ла
Суэза Канало. Антаў нэ лонгэ уну эл миай Италай амикой эстис
фишкаптанта вэспэрэ кай малсупрэ, кнабо наӝис. Субитэ ла кнабо
эккриис "Һо, киа бэла һундэго." Миа амико ригардис кай эквидис
проксимэ грандан фокон, чиркаў три ярдой да лонгэцо киу лин
ригардис пэр сиай брилантай кай интэлигэнтай окулой. Ла бэсто дирис
"Папа" кай "Мама" кай туй малапэрис. Эстис уну эл ла ду спэцой дэ
фокой киуй лоӝас эн ла вармай марой. Ла Англа номо эстас Монаха
Фоко (Монк Сэал) они эдукас илин сэн малфацилэцо, кай кэлкафое они
видас илин эн Эўропай урбой е ла номо "Ла Пароланта Фишо." Ла
фишистой тиэ чи цэртигас мин кэ тиуй чи фокой алвэнос тэрэн,
суррампос сур ла саблон ӝис ла проксимай винбэрэёй кай экманӝос ла
винбэройн. Ми мэм дубас при ла вэрэцо дэ ла раконто, сэд эблэ иу эл
миай лэгантой дирос чу ла фокой эстас иам һэрбманӝантой. Нун, киам
айн ми рэнконтас миан амикон, ми дирас ал ли кэ ми жус видис фокон
сур ла пинто дэ оливуё, сэрчантан олэон пор сиа салато. Ли мокас
кай дирас кэ алмэнаў прэтэр ла винбэрой, ла фокой манӝас фигойн!

Ла монато Аўгусто эстас иом тро варма, чар ла суно брулэгас ла
тутан тагон; ла ноктой эстас маллонгай кай вэнас прэскаў нэниам эч
плувэро. До киу повас, форфлугас ал ла найбарай маралпой. Сэд е ла
комэнцо дэ Сэптэмбро ла вэтэро эстас дэ новэ трэ аграбла. Ла
суфичэгай фруктой, пэрсикой, фигой кай аквомэлоной анстатаўис ла
флоройн; кай они форгэсас ла сэкиӝитайн ӝардэнойн кай ла профундан
пулвон сур ла стратой.

Тиам, тро тро фруэ, Сэптэмбро финиӝас. Ла плувой аўтунай комэнцас:
ла фрэмдулой экрэвэнас, кай ла долча пацо кай квиэтэцо дэ ла сомэрай
монатой эстас фориритай, киэл,

ЛА ЛАСТА РОЗО ДЭ СОМЭРО.--(Моорэ).

  Нун флорас дэ л'сомэро
    Ла сола ласта розо.
  Ла кунвивантой ӝиай
    Вэлкис эн мортрипозо:
  Нэ эстас флор' парэнца,
    Аў розбурӝоно иа,
  Пор ӝэмойн кай руӝиӝойн
    Рэдони ал алиа.

  Ми нэ вин ласос солэ,
    Сур ла тронкэт' плэндэти
  Чар ла бэлулой дормас,
    Ви дэвас кундормэти.
  Эн морто, сэн парфумо,
    Л'амикой ям дормэтас:
  До флорон виан тэрэн
    Ӝэнтилэ ми дисжэтас.

  Ми тиэл волус сэкви
    Сэ л'амикэц' финиӝус
  Аў ла ювэлой брилай
    Дэ л'амулар' фориӝус:
  Чар сэ ла корой вэрай
    Кай долчай нэ плу эстус,
  Эн ла дэзэрта мондо
    Волонтэ киу рэстус?

  Цларэнцэ Бицкнэлл.


ФООТНОТЭС:

[*] А популар традитион.

[1] Сэа-сһорэ.

[2] А слигһт эартһqуакэ.

[3] Цловэс.

[4] Тэнтс.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

ЛА ВЭНТЭГО.

Драмо дэ СҺАКЭСПЭАРЭ: традукис А. МОТТЭАУ.


_Ла плэй малнова прэсита экзэмплэро дэ "ла Вэнтэго" тровиӝас эн ла
фолиэга волумо, киун ла акторой Һэмингэ кай Цондэлл--амбаў колэгой
дэ Сһакэспэарэ--прэпарис эн ла яро 1623а, кай ӝиа унуа прэзэнтиӝо
оказис ла 1-ан дэ Новэмбро 1611а, лаў самтэмпай рапортой._

_Тиуй фактой кларигас ла матуран бэлэцон, ла ричэгэ имагитан
фантазион дэ тиу нобла драмо, видэблэ вэркита дум ла матураӝо дэ
ӝиа крэинто--уну эл лиай ластай чэфвэркой--эблэ ла ласта._


АЛ ЛА МАЙСТРО, ЛА ЭЛПЭНСИНТО ДЭ ЭСПЭРАНТО!

  Чу _Ла Вэнтэгон_ эспэрантигантэ
  Ми троатэнцас? Диру ал ми, майстро.
  Һо! шайнас миа Сһакэспэарэ тиа фонто
  Кэ чиутагэ чэрпас ми бэлажойн
  Эн лиай һэлай паӝой! До ригарду
  Нэ тро сэвэрэ тиун чи либрэтон
  Малиндан эхон е л'Авона Цигно.

  А.М.

ПЭРСОНОЙ.


  Алонзо, рэӝо дэ Нэаполо.
  Сэбастиано, фрато дэ Алонзо.
  Проспэро, райта дуко дэ Милано.
  Антонио, фрато дэ Проспэро, дука узурпуло дэ Милано.
  Фэрдинандо, рэӝидо дэ Нэаполо, фило дэ Алонзо.
  Гонзало, һонэста малюна консилано.
  Адриано   } кортэгай синёрой.
  Франциско }
  Калибано, соваӝа кай малбэла склаво.
  Тринкуло, кортэга амузуло.
  Стэфано, дринкэма кэлисто.
  Шипэстро, Субэстро, Маристой.
  Мирандо, филино дэ Проспэро.
  Ариэло, аэра спирито.
  Ирисо, Цэрэсо, Юно, } спиритой.
  Нимфой, Риколтистой, }
  Алиай Спиритай Сэрвистой дэ Проспэро.

⁂ Ла Агадо һавас локон унуэ эн шипо апуд ла ландбордо,
постэ сур инсуло.


АКТО И.

Сцэно 1.--_Эн шипо--Вэнтэга фулмотондра бруэго аўдата._

(_Вэнас_ Шипэстро _кай_ Субэстро.)


Шипэстро.--Субэстро!

Субэстро.--Тиэ чи, мастро; кион ви ордонас?

Шипэстро.--Бонэ; адмону ла маристойн, виглигу илин, аў ла
шипо дисромпиӝос сур ла штонэгой. Виглэ, виглэ!

(_Вэнас_ Маристой.)

Субэстро.--Һэ! камарадой, кураӝэ! кураӝэ! Бравулой виглэ!
виглэ! Маллэву ла вэлойн; атэнту ла файфилон дэ л'мастро! ... Нун,
блову, вэнтой, ӝис ви крэвос, сэ эстас суфича спацо!

(_Вэнас_ Алонзо, Сэбастиано, Антонио, Фэрдинандо, Гонзало
_кай_ Алиай.)

Алонзо.--Бона субэстро, атэнту! киэ эстас ла шипэстро?
Бравэ агу, шипаной!

Субэстро.--Ми пэтас кэ ви рэсту малсупрэ.

Антонио.--Киэ эстас ла шипэстро, субэстро?

Субэстро.--Чу ви нэ аўдас лин? Ви малһэлпас ниан лаборон.
Рэсту эн виай чамбрэтой. Ви нур һэлпас ла вэнтэгон тиэ чи.

Гонзало.--Нэниэл; эсту пациэнца!

Субэстро.--Ес, туй киам ла маро эстос. Иру фор дэ тиэ чи!
Чу тиай блэкэгантой тимас рэӝан номон? Нэ! Иру эн ла чамброн.
Силэнту! Нэ малһэлпу нин.

Гонзало.--Правэ; мэмору, тамэн, тиуйн киуйн ла шипо портас.

Субэстро.--Нэниун киун ми пли амас ол мин мэм. Ну! ви эстас
консилано; сэ ви повас ордони кэ тиуй чи элэмэнтой силэнту, кай
тиаманиэрэ транквилигу ла нунан вэтэрон, бонэ; ни нэ тушос плу иан
шнурэгон; узу виан повон! сэд, сэ ви тион нэ повас, эсту данка кэ ви
ям тиэл лонгэ вивадис, кай эн виа чамбрэто прэтиӝу пор иа эбла
эстонта малфэличо, сэ ӝи оказос. (_Ал ла_ Маристой) Виглэ,
камарадой! (_Ал ла_ Алиай) Фор дэ тиэ чи, ми пэтас! (_Форирас_).

Гонзало.--Ми я ӝояс при тиу чи малгэнтилуло; шайнас ал
ми кэ сур ли нэ эстас сигно дэ дрононто; ли пэрфэктэ прэзэнтас
пэндиготон! Һо, сорто! зоргу при лиа пэндиӝо; кэ лиа сорта шнуро
нун фариӝу ниа сава шнурэго, чар, алиэ, ни нэ повос эспэри иан
бонажон: сэ ли нэ наскиӝис пэндонта, вэрэ, мизэра эстас ниа стато!
(_Чиуй форирас_).

  (_Даўригота_).




ЭСПЭРАНТО ПОР ЧИУТАГА ВИВАДО.


Нэ малмултай һомой ям прувис пэр ла рэала спэрто кэ Эспэранто я
посэдас чиуйн эцойн, киуйн практика паролата лингво бэзонас, сэд ла
лоӝадо дэ ла Прэзиданто дэ ла Социэто "Эспэранто" эн Һавро
(Француё), киу лоӝадо оказис антаў нэ лонгэ, донис плуан прувон.
Кун ли чээстис сиа эдзино, киу эстис трэ контэнта бабилантэ кун ла
Һаврай Эспэрантистиной, ла Сэкрэтарио дэ ла сама социэто, кай амико,
ал киу Эспэранто эстис нова лингво.

Пост кэлкай тагой, ла Сэкрэтарио дэ ла Эспэранто Клубо анкаў алвэнис
кай Фраўлино Лаwрэнцэ, ла экс-сэкрэтариино.

Ла квар Кихлианой пасигис дэк-уну тагойн эн уну локо, лоӝантэ эн
һотэло киэ квар профэсорой чэ ла Һавра Лицэо чиутагэ манӝадис, кай
дум алмэнаў ду кай дуоно һорой чиутагэ ла самай пэрсоной
интэрпароладис Эспэрантэ. Нэцэсэ, трэ гранда номбро да дивэрсай
обектой эстис припаролата. Нэ эстис маллонга визитэто, нэ эстис
кэлкай фразой при ла вэтэро аў ла сано, аў кэлкай дэмандой при
пакажой кай билэтой, кай ла плэй бона воё ал Читиэ-аў-тиэ, сэд
вэра интэршанӝо дэ опиниой при чиаспэцай афэрой, пасанта интэр
пэрсоной ӝис тиам апартигитай дэ ла манко дэ комуна ило дэ пароладо.

Плуэ, ла лоӝадо прэзэнтис оказойн пор фари пароладойн, прэпаритайн
кай сэнпрэпарайн, Эспэрантэ, кай ла кара лингво пасис тра ла прово
вэнкантэ. Нун Англой һавас Англан атэстон, кэ Эспэранто нэ эстас нур
интэрэса лудило пор пасиги сэнокупайн һоройн, сэд сана, фортика
лингво, таўга пор чиуй практикай утилажой, кай анкораў лэрнэбла
сэн мулта пэнадо.

Самтэмпэ, алиа аргумэнто, киу тиуй, киуй эстас блиндигитай дэ ла
антаўюӝадо, офтэ узас контраў Эспэранто, номэ, кэ про ла
дифэрэнцой дэ ла элпароладо кай дэ ла нациа идиомо, дивэрсландай
Эспэрантистой нэ повус компрэни Эспэрантон паролатан дэ алиландуло,
эстис эфэктивэ силэнтигита. Дэ ла унуа момэнто, киам ла Англой
маршис сур ла Францан тэрон ӝис ла финай адиаўой, они тровис
нэнион малфацилэцон, нэк паролантэ нэк компрэнантэ.

Тио эстис пли римаркинда, чар ла визитантой һавис трэ малофтэ
оказойн пор интэрпаролади Эспэрантэ. Или эстис симилай ал кнабой
жэтитай эн аквон, киуй дэвигас аў наӝи аў дрони. Цэртэгэ или нэ
дронис; контраўэ пэр Эспэранто, кай пэр Эспэранто солэ, или пасигис
плэйплачантан либэртэмпэтон, киун или корэ дэзирас рипэти ла
проксиман ярон, чу эн Һавро, чу алилокэ.

  Ёһн Эллис, Но. 7124.


ЭСПЭРАНТО ИН ДАИЛY ЛИФЭ.

Нот а фэw пэоплэ һавэ алрэадy провэд бy ацтуал эxпэриэнцэ тһат
Эспэранто поссэссэс алл тһэ qуалифицатионс рэqуиситэ фор а працтицал
спокэн лангуагэ, бут тһэ висит оф тһэ Прэсидэнт оф тһэ "Эспэранто"
Социэтy то Һаврэ (Францэ), wһицһ тоок плацэ а литтлэ wһилэ аго, һас
аффордэд анотһэр прооф. Һис wифэ, wһо wас вэрy һаппy цһаттинг wитһ
тһэ Һаврэ ладy-Эспэрантистс, тһэ Сэцрэтарy оф тһэ самэ Социэтy, анд а
фриэнд, то wһом Эспэранто wас а нэw лангуагэ, аццомпаниэд һим.

Афтэр а фэw даyс тһэ Сэцрэтарy оф тһэ Эспэранто Цлуб анд Мисс
Лаwрэнцэ, тһэ эx-Сэцрэтарy, алсо арривэд.

Тһэ фоур Кэигһлэyитэс спэнт элэвэн даyс ин онэ спот, ливинг ат ан
һотэл wһэрэ фоур Профэссорс оф тһэ Һаврэ Лyцéэ даилy тоок тһэир
мэалс, анд фор ат лэаст 2-1/2 һоурс эацһ даy тһэ самэ пэрсонс
цонвэрсэд ин Эспэранто wитһ эацһ отһэр. Нэцэссарилy тһэ нумбэр оф
топицс цовэрэд wас вэрy ларгэ анд тһэ субецтс оф цонвэрсатион мост
вариоус. Ит wас нот а цасэ оф а сһорт цалл, сомэ рэмаркс он тһэ
wэатһэр анд һэалтһ, ор а фэw qуэстионс ас то луггагэ анд тицкэтс анд
тһэ бэст wаy то Со-анд-со, бут а гэнуинэ интэрцһангэ оф опинионс он
алл маннэр оф субецтс, пассинг бэтwээн пэрсонс прэвиоуслy сэпаратэд
фром эацһ отһэр фор лацк оф а цоммон мэдиум оф спээцһ.

Нот онлy тһат, бут тһэ висит гавэ оппортунитy фор макинг спээцһэс,
ботһ сэт анд эxтэмпорэ, ин Эспэранто, анд тһэ призэд лангуагэ цамэ
тһроугһ тһэ ордэал wитһ флyинг цолоурс. Энглисһмэн һавэ ноw Энглисһ
тэстимонy тһат Эспэранто ис нот мэрэлy ан интэрэстинг тоy то wһилэ
аwаy тһэ лэисурэ һоурс, бут а соунд, солид лангуагэ, аваилаблэ фор
алл працтицал пурпосэс, бут yэт то бэ ацqуирэд wитһоут сэриоус
эффорт.

Ат тһэ самэ тимэ анотһэр аргумэнт, wһицһ тһосэ wһо арэ блиндэд бy
прэюдицэ фрэqуэнтлy эмплоy агаинст Эспэранто, тһат ис то саy, тһат
он аццоунт оф тһэ диффэрэнцэс ин пронунциатион анд натионал идиом,
Эспэрантистс оф вариоус цоунтриэс wоулд нот бэ аблэ то ундэрстанд тһэ
Эспэранто оф а форэигнэр, wас эффэцтуаллy силэнцэд. Фром тһэ фирст
момэнт тһат тһэ Энглисһ сэт фоот он Фрэнцһ соил то тһэ финал адиэў,
но диффицултy wас эxпэриэнцэд, эитһэр ин спэакинг ор ин
ундэрстандинг.

Тһис wас алл тһэ морэ рэмаркаблэ бэцаусэ тһэ виситорс һад прэвиоуслy
һад вэрy фэw оппортунитиэс оф цонвэрсатион ин Эспэранто. Тһэy wэрэ
ликэ боyс тһроwн инто тһэ wатэр, тһэy һад эитһэр то сwим ор дроwн.
Мост ассурэдлy тһэy дид нот дроwн; он тһэ отһэр һанд, бy мэанс оф
Эспэранто, анд бy нотһинг элсэ, тһэy спэнт а мост плэасант литтлэ
һолидаy, wһицһ тһэy лонг то рэпэат нэxт yэар, эитһэр ат Һаврэ ор
элсэwһэрэ.

  Ёһн Эллис, Но. 7124.




ЭСПЭРАНТО ИН СҺОРТҺАНД.


[Иллустратион: Питман Сһортһанд.]

Тһроугһ тһэ цоуртэсy оф Сир Исаац Питман & Сонс, Лтд., wһо һавэ
провидэд ус wитһ тһис платэ, wэ арэ энаблэд то сһоw оур рэадэрс тһэ
фирст эxамплэ оф Эспэранто принтэд ин тһэ Питман сyстэм. Ит муст бэ
борнэ ин минд тһат алл тһэ воwэлс арэ лонг ин Эспэранто. Wэ һопэ тһат
тһис анэцдотэ wилл сэрвэ манy оф оур рэадэрс ас а рэадинг эxэрцисэ.

  Н.Б.--Ин линэ 14 "сһэрко" сһоулд рэад "сһэртсо."
                15 "сһэркуло"   "       "сһэртсуло."
                14 "элвэрсис"   "       "элвэрсһис."

Они дирас кэ, марвояӝантэ, вэнтропаролисто амикиӝис кун ла
файристо дэ ла шипо, кай чиутагэ энирис эн ла вэркчамброн. Уну
таго ла вояӝанто сидиӝис апуд ла файрэё, кай шайнис фумади
сонӝэ кай квиэтэ. Балдаў турнило экбруэгигис кай ла файристо вэнис
кай олэис ӝин. Тиам ли рэкомэнцис сиан лаборон. Иом постэ,
ли рэаўдис ла саман бруон кай рэкурис, олэуё эн мано, пор
квиэтиги ӝин. Тион фаринтэ, ли лаборадис; сэд прэскаў туй
рэкомэнцис дэ новэ ла бруон. Тиам ла файристо эксуспэктис ла каўзон.
Квиэтэ маршантэ малантаў ла вэнтропаролисто, ли элвэршис мултэ да
олэо сур ла шэрцулон. "Нун," ли дирис, "ми дивэнас кэ ла турнило нэ
бруадигос." Ла шэрцо, они дирас, эстис тиэл бона кэ ла
вэнтропаролисто нэ дэзирис рэфари ӝин!

  _Традукис_ Г. Лэдгэр.




Киэл сэнкруруло повос фариӝи куристо?

Нур кутимантэ пароли пиэ, ли тиэл фариӝос _пиэдиранто_.

  Э.Л.

     * * *

Синёрино Б. атэндис визитон дэ ла Эпископо, кай ши инструис ла
кнабсэрвистон кион ли дэвас фари. "Киам ви алпортос ал лиа мошто
варман аквон, ви фрапос е ла пордо. Сэндубэ ла Эпископо дэмандос
"Киу фрапас?" Тиам ви дэвас рэспонди "Ла Кнабо, миа Синёро."

Ла Эпископо вэнис кай постэ супрэнирис эн сиан чамброн. Ла кнабо
фрапис кай ли дэмандис "Киу эстас тиэ?" Ла тимэма кнабо рэспондис "Ла
Синёро, миа кнабо."

     * * *

Ен кио оказис ал Англоландо, лаў ла гайһумора франца вэркисто
Алпһонсэ Аллаис. "Чар дэ лонгэгэ они элфосис Англоландон пор элтири
карбон кай фэрон, ла гранда инсуло фариӝис тутэ кава, кай сэквэ пли
малпэза ол ла акво киу ӝин чиркаўас. Ӝи до наӝис. Сэд ла Англой
киуй тимис кэ илиа патруё повус форнаӝи ал ла Континэнто элпэнсис
кай алмэтис ла фадэнэгойн тэлэграфайн киуй лудас ла ролон дэ шнурой
аллигантай ла инсулон ал ла фирмажо. Сэквэ Англуё эстас фирмэ
фиксита кай нэ повос пэрдиӝи эн оцэано."

  _Традукис_ Э. Лэгоффрэ.

     * * *

Маристэто дэмандис шипэстрон: Сэ они сциас киэ обекто кушас, чу
они повос дири кэ ӝи эстас пэрдита?

Нэниэл, рэспондис ла шипэстро.

Ну, виа арӝэнта краёнинго нэ эстас пэрдита, чар ми сциас кэ ӝи
кушас сур ла фундо дэ ла маро.

  Э.Л.




ВИВО ДЭ МАРИСТО.


  Эн нокт' оказис ураган',
    Ла марон монтигантэ;
  Табакон мачис Барни Бунт,
    Ал Болин Билл дирантэ--
  "Нордокцидэнта бловас, Билл,
    Чу ви ӝин аўдас бруи нун?
  Һэлпу илин Ди', бэдаўрас ми
    Борданойн малфэличайн нун!

  Урбанай малсаӝулой, кун
    Данӝэр' эн чиу вэнто,
  Эн лито мэм трэмадас нун,
    Кэ фалу ла тэгмэнто!
  Мизэрай я энвиас нин,
    Ми крэдас, дэзирантэ
  Ла сортон киун трафис ни,
    Сур оцэан' эстантэ!

  Кай киуй при афэрой эн
    Ла страто промэнадас,
  Пор киси фамилион, ен,
    Нун һэймэн рапидадас;
  Дум сур фэрдэко ви кай ми
    Кушиӝас кун плэзуро,
  Экфлугас чиркаў или нун
    Фумпотой сэн мэзуро!

  Мараной офтэ аўдис ни,
    Кэ һомой пэрдас монон,
  Кай рискас эч ла вивон, сэ
    Вэтурас эн Лондонон;
  Ланданой тимас, сциас ни,
    Нобэлой аў вэстистой;--
  Чиэлон данку, ви кай ми,
    Кэ эстас ни маристой!"

  _Традукис_ Б. Элмy.


А САИЛОР'С ЛИФЭ.


  Онэ нигһт цамэ он а һуррицанэ,
    Тһэ сэа wас моунтаинс роллин',
  Wһэн Барнэy Бунтлинэ турнэд һис qуид
    Анд саид то Биллy Боwлин'--
  "А стронг нор'wэстэр'с блоwин', Билл,
    Оһ, дон'т yоу һэар ит роар ноw?
  Лорд һэлп 'эм, һоw И питиэс алл
    Унһаппy фолкс он сһорэ ноw!

  Фоолһардy цһапс ас ливэс ин тоwнс,
    Wһат дангэрс тһэy арэ алл ин;
  Анд ноw а'трэмблин' ин тһэир бэдс,
    Фор фэар тһэ рооф сһоулд фалл ин!
  Поор црэатурэс, һоw тһэy энвиэс ус,
    Анд wисһэс, И'вэ а нотион,
  Фор оур гоод луцк ин суцһ а нигһт,
    То бэ упон тһэ оцэан!

  Анд тһэн, фор тһэм кэпт оут алл даy
    Он бусинэсс фром тһэир һоусэс,
  Wһо латэ ат нигһт арэ һуррyин' һомэ
    То цһээр тһэир бабэс анд споусэс,--
  Wһилэ yоу анд И упон тһэ дэцк
    Арэ цомфортаблy лyин',
  Мy эyэс, wһат тилэс анд цһимблэy-потс
    Абоут тһэир һэадс арэ флyин'!

  Wэ сэамэн, тоо, һавэ офтэн һэард
    Һоw мэн арэ солд анд ундонэ
  Бy овэртурнс ин царриагэс,
    Анд тһиэвэс анд фирэс ин Лондон;
  Wэ кноw wһат рискс алл ландсмэн рун,
    Фром ноблэмэн то таилорс;
  Со, Билл, лэт ус тһанк Провидэнцэ
    Тһат yоу анд И арэ саилорс!"

  Цапт. W. Питт, Р.Н.




Пэрлой эн Дэзэрто.--Арабо, войпэрдинтэ эн ла дэзэрто, кай
ям нэнион манӝинтэ дэ ду тагой антаўэ, сэнтис син экморти пэр
малсато. Пасантэ апуд путо, киэ ла караваной тринкигас сиайн
камэлойн, ли эквидис сур ла сабло лэдэран сакэтон. Ли ӝин прэнис кай
палпис. "Эсту Дио лаўдата!" ли дирис; "компрэнэблэ эн тио эстас аў
дактилой аў авэлой." Плэна е тиа долча эспэро, ли рапидас малфэрми
ла сакэтон, сэд видантэ ӝиан энһавон, "Һо вэ!" ли эккриис, "эстас
нур пэрлой!"--(6266).




ДИО, САВУ ЛА РЭӜОН


  Ниан Ноблан Рэӝон,
  Ла грациан Рэӝон,
  Дио саву!
  Эсту ли вэнкинта,
  Фэлича, глоринда,
  Лонгэ ли рэӝаду,
  Дио, лин саву!

  Синёр' Ди' стариӝу,
  Маламикойн пэлу
  Кай фалигу!
  Дисиг' политикон,
  Вэнку фрипонажон,
  Ал Ци ни конфиду;
  Дио нин саву!

  Донацойн плэй карайн
  Ал ли дону мултайн.
  Ли рэӝаду!
  Лэӝойн ли дэфэнду
  Кай пор ни эблигу
  Корэ-вочэ канти
  Рэӝон саву Ди'.

  (_Традукис_ Э.Л.).




НИАЙ ФРЭМДАЙ КУНБАТАЛАНТОЙ.


Ниа Кара Эстро, Докторо Замэнһоф, скрибис ал ни сэквантан--

"Скриби артиколон пор ла Англа-Эспэранта газэто ми бэдаўрадэ һавас
нэниан эблон, чар ми эстас тиэл трээгэ окупата, кэ ми нэ һавас эч
уну либэран минутон. Ми дэзирас ал ла газэто ла плэй бонан сукцэсон
кай ми эспэрас, кэ ла газэто балдаў тровос трэ мултэ да бонай
кунлаборантой."

Ни трээгэ бэдаўрас кэ ла бона Докторо нэ повос скриби иом пор ни,
сэд корэгэ ни лин данкас пор лиа афабла бондэзиро ал ниа сукцэсо.

     * * *

Ни анкаў рицэвис трэ афаблан лэтэрон дэ Со. дэ Бэауфронт, пор киу ни
лин данкэгас. Ен ӝи эстас. "Нэпо дэ англино, ми конас пли мултэ дэ
алиай ла карактэрон англан. Ми до нэ мирас кэ Эспэранто эстас трэ
фаворэ акцэптата дэ виай сампатруяной кай эч миа профунда конвинко
эстас, кэ Англуё инфлуос тутэ апартэ сур ла финан вэнкон дэ Эспэранто.
Ла Англой һавас ла юӝадон тро санан пор нэ компрэни, кэ нур эн
лингво нэўтрала тровиӝас ла практика солво дэ лингво интэрнациа.
Алипартэ, антаў систэмо тиэл симпла, киэл Эспэранто, антаў лингво
киэс дуоно да вортой алмэнаў эстас ям антаўэ конатай дэ или,
виай самланданой нэповас малшати римэдон дэ интэрнациа комуникиӝадо
киун малграў чио илиа патра лингво нэниам повус дони. Про тио ми
тутэ конфидас кэ илиа карактэро логика кай практика турнос илин
ал ни кай фарос эл или бонэгайн рэкрутойн пор Эспэранто.--Л. дэ. Б.

     * * *

Синёро Фруицтиэр скрибис ал ни "Эн Новэмбро дэ 1903а й. апэрос
ла унуа Но. дэ Интэрнациа Мэдицина Рэвуо," сэсоняра органо эн
Эспэранто, киэс рэдакциа комитато консистас эл Профэсорой эн Париза
Мэдицина Факултато. Ӝиа яра абонкосто эстас 6/6 ... Ни сэндос
провайн экзэмплэройн кун граматико дэ Эспэранто ал плэй мултай
сциэнцулой. Сэд пор тио ни бэзонас Монон кай Кунлаборадон.... Ал
чиуй, киуй абонос антаў ла апэро дэ ла унуа Но. ни сэндос сэнпагэ
уну экзэмплэрон дэ "Эспэранта Синтаксо лаў вэркой дэ Докторо
Замэнһоф." Плиэ, илиа абоно даўрос дум тута яро 1904а, киа айн
эстос номбро дэ Н-ой апэронтай ӝис фино дэ тиу чи яро ... Тиал
конфидантэ виан конатан Эспэрантистан фэрворон, ми антаўэ плэй корэ
вин данкас, кай һумилэ салутас."

Цэртэгэ ни эспэрас кэ ла вэнонто эстос сукцэсплэна кай кэ Синёро
Фруицтиэр тровос мултэ да абонантой кай _кунлаборантой_ интэр
ниай сциэнцулай адэптой.

(Субсцриптионс арэ рэцэивэд бy тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб).

Манусцрипт цонтрибутионс сһоулд бэ сэнт то Со. Паул Фруицтиэр, 27
Боулэвард Араго, Парис.

Со. А. Саинт-Мартин, ла трэ синдонэма һэлпанто кай Рэдакторо дэ ла
Канада газэто "Ла Лумо" скрибис трэ интэрэсан лэтэрон. Ли дирас
"Бравэ! Бравэ! Бравэ! Ми гратулас вин синцэрэ.... Һодиаў ми рицэвас
виан сциигон кэ нэ солэ эстос Англа элдоно дэ ям фондита рэвуо, сэд
тутэ нова органо. Бравэгэ! Ми мэморас кэ кэлкай амикой Канадай иам
дискутис киам эстос Англа Эспэранта рэвуо. Иу дирис пост 50 ярой,
алиа пост 40 ярой, ми кураӝис дири, пост дэк ярой они эн Англуё
мэм элдонос Эспэрантан Газэтон. Ла тутай чээстантой экридэгис, кай
һодиаў, пост уну яро, ви анонцас ал ми ла бонан новажон! ... Диру
ал амикой эн Англуё кэ или сэнду пошт-картойн ал ла Вирина Клубо
Прогрэсо, 137а руэ Саинтэ Элизабэтһ, Монтрэал, Цанада. Тиу Клубо
эстас ла унуа вирина Эспэрантиста, ӝи фондис Эспэрантан экспозицион,
кай сэндас киэл рэспондо ал рицэвитай картой, групан портрэтон дэ
кэлкай мэмброй дэ ла Клубо. Тиу экспозицио фарота эн ла монтрфэнэстро
дэ уну эл ла плэй гравай чиутагай журналой эн Монтрэало, цэртэ
мултэ һэлпос ал ниа афэро. Ми прэмас корэгэ виан манон.--Виа А.
Саинт-Мартин."

Ни корэ ӝояс кэ ла профэтажо дэ ниай Канадай Самидэаной нэ эстас
бона. Ла патриналандо нэ эстас тиэл малантаўэма киэл они пэнсис.

Анкаў ни салутас корэ ла Виринан Клубон кай эспэрас кэ ла экспозицио
эстос тутэ сукцэсплэна.

     * * *

Ниа Свэда Кунлаборанто, Синёро Аһлбэрг скрибис--"Ми нэ повас эвити
прэзэнти ал ви миайн синцэрайн комплимэнтойн про ла грандиозай
рэзултатой дэ виа адмиринда пропагандо тиэ эн Англуё! ... "Киу эстус
повинта крэди тион антаў уну яро" криис ал ми малнова Эспэрантисто,
киу, про сиа спэциала сциэнцо, ла финанцо, зоргэ студиадис ла
англайн кай амэриканайн рилатойн ... Лаў миа дэзиро, ли нун эстас
публикигонта сэнпагэ номаройн при экстэрсвэдай комэрцистой, киуй
дэзирас, пэр Эспэранто, экзистиги комэрцайн рилатойн кун свэдай
фирмо, фириной кай лэтэрэ сциигос тион чи ал ми.--Ал ви кай ал виа
клубо кунфратайн салутойн.




ЛА ҺУМОРА ФЛАНКО ДЭ ТЭЛЭГРАФО.

Сэ они колэктус дэпэшойн киуй тракурас тэлэграфан фэрфадэнон, дирас
уну практика тэлэграфэестро дэ васта тэлэграфа систэмо, или фарус
куриозан кай интэрэсан волумон дэ корэспондажой. Ла косто дэ ла
форсэндо дэ дэпэшо дэпэндантэ дэ ла номбро дэ вортой киуйн ӝи
энһавас компрэнэблэ игас ӝиан конструажон киэл эблэ плэй маллонган.
Плэй мултай дэпэшой энһавас малпли ол дэк-ду вортой (кунэ кун адрэсо
кай субскрибо), кай эстас мириндэ киом да матэриало тиу чи малгранда
номбро дэ вортой офтэ энһавас.

Синёрино, киу дэзирис эксции киам шиа эдзо рэвэнос һэймэн, сэндис
ал ли дэпэшон дэмандантэ тион. Ли рэспондис кэ грава афэро малһэлпис
лин, кай кэ ли нэ повос рэвэтури ӝис пост кэлкай тагой.

Ла Синёрино туй рэспондис сэндантэ ал ли алиан дэпэшон эн сэкванта
лаконика стило:--"Һэймэ. 12 Сэптэмбро, 1903; Ал Ф.Ц.П. Дэпэшо
рицэвита. Дэўтрономио xxив., 5."--Марио.

Турнинтэ ал ла номита вэрсо эн Санкта Скрибо, ла адрэсито лэгис
сэквантан лонган лэтэрон:--

"Сэ они эдзиӝис они нэ дэвас элири пор милити, нэк дэвас они
клоподиӝи при иа афэро; сэд они дэвас рэсти һэймэ либэра дум уну
яро, кай они дэвас ӝоїгади ла эдзинон киун они эдзинигис."

Дуа экзэмплэро эстас рэспондо сэндита ал һомо киу эстис пэкинта
контраў ла лэӝой кай киу форкурис. Ли дэзирис эксции чу эстус
прудэнтэ рэвэни. Тиал ли тэлэграфис е сэкванта стило:--

"1 Октобро, 1903; Ал Б.Ц.М. Чу чио эстас О.К.?--Д.Т.М.

Кай ли рицэвис сэквантан маллонган рэспондон:--

"Ал Д.Т.М. 1 Октобро, 1903. Провэрбой xxвии., 12."--Б.Ц.М.

Турнинтэ ал ла номита вэрсо ла сциама индивидуо рицэвис вэрэ
сэквиндан консилон:--

"Прудэнтуло антаўвидас малбонон, кай кашиӝас; сэд наивулой
антаўэнирадас кай эстас пунитай."

  _Традукис_ Ц. Ф. Һаyэс.


ТҺЭ ҺУМОУРОУС СИДЭ ОФ ТЭЛЭГРАПҺY.

Wэрэ онэ то цоллэцт дэспатцһэс wһицһ пасс овэр тһэ тэлэграпһ линэ,
саyс а працтицал манагэр оф а грэат тэлэграпһиц сyстэм, тһэy wоулд
макэ а цуриоус волумэ оф цоррэспондэнцэ. Тһэ цост оф тһэ трансмиссион
оф а мэссагэ дэпэндинг упон тһэ нумбэр оф wордс ит цонтаинс оф цоурсэ
рэндэрс итс цонструцтион ас бриэф ас поссиблэ. Мост дэспатцһэс
цонтаин лэсс тһан а дозэн wордс (тогэтһэр wитһ ан аддрэсс анд
сигнатурэ), анд ит ис марвэллоус һоw муцһ маттэр тһис смалл нумбэр
оф wордс офтэн цонтаинс.

А ладy, wһо wантэд то асцэртаин wһэн һэр һусбанд wоулд рэтурн һомэ,
сэнт һим а мэссагэ макинг тһэ энqуирy. Һэ рэплиэд тһат а сэриоус
маттэр һиндэрэд һим, анд тһат һэ wоулд нот бэ аблэ то рэтурн фор сомэ
даyс.

Тһэ ладy иммэдиатэлy рэплиэд бy сэндинг анотһэр мэссагэ ин тһэ
фоллоwинг лацониц маннэр:--"Һомэ. 12 Сэптэмбэр, 1903; То Ф.Ц.П.
Мэссагэ рэцэивэд. Дэутэрономy xxив., 5."--Марy.

Һавинг турнэд то тһэ спэцифиэд вэрсэ ин тһэ Wорд, тһэ аддрэссээ рэад
тһэ фоллоwинг лонг эпистлэ:--

"Wһэн а ман һатһ такэн а нэw wифэ, һэ сһалл нот го оут то wар,
нэитһэр сһалл һэ бэ цһаргэд wитһ анy бусинэсс; бут һэ сһалл бэ фрээ
ат һомэ онэ yэар, анд сһалл цһээр уп һис wифэ wһицһ һэ һатһ такэн."

А сэцонд спэцимэн ис а рэплy сэнт то а ман wһо һад цоммиттэд ан
оффэнцэ агаинст тһэ лаw анд һад абсцондэд. Һэ wантэд то финд оут
wһэтһэр ит wоулд бэ прудэнт то рэтурн. Һэ тһэрэфорэ тэлэграпһэд ин
тһэ фоллоwинг стyлэ:--

"1 Оцтобэр, 1903; То Б.Ц.М. Ис алл О.К.?"--Д.Т.М.

Анд һэ рэцэивэд тһэ фоллоwинг бриэф рэплy:--

"То Д.Т.М. 1 Оцтобэр, 1903. Провэрбс xxвии., 12."--Б.Ц.М.

Һавинг турнэд то тһэ вэрсэ мэнтионэд, тһэ энqуирэр рэцэивэд гоод
цоунсэл:--

"А прудэнт ман форэсээтһ тһэ эвил, анд һидэтһ һимсэлф; бут тһэ
симплэ пасс он анд арэ пунисһэд."




Киэл маршас ла Лапой? Нэ капо малсупрэ, ми пэнсас? Нэ, или пиэдирас
пэр ла пландо сур Лапландо (_пландо, солэ оф тһэ фоот_).

  Э.Л.

     * * *

_Малюна Солдато_: Чу ви дэзирас эсти һэроо, кнабэто?

_Кнабэто_: Нэ данкон! Ми нэ дэзирас һави нур уну бракон кай
окулон артэфаритан!

  Г.Ц.Л.

     * * *


БОНВЭНО.


  Газэто Англа Эспэранта, иру
  Антаўэн эн ла мондон, кунһэлпонтэ
  Колэгойн виайн чиам сэнди вортойн
  Дэ амикэцо киэс соно долча
  Эниру эн ла коройн дэ ла һомой
  Кай лигон санктан дэ фратаро фари.

  Но. 8380.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ ПАГЭ.

О.А., оф Yорк, wритэс:--"И wант то һэад мy нотэпапэр wитһ а нотицэ
тһат И ам wиллинг то рэцэивэ цоррэспондэнцэ ин Эспэранто. Wһат ис
тһэ бэст пһрасэ то усэ?"

Wэ тһинк тһат "Ми корэспондадос Эспэрантэ" ис бэст, бэинг то тһэ
поинт анд сһорт.

     * * *

Сэвэрал цоррэспондэнтс һавэ энqуирэд wһэтһэр ит ис эасy то тэацһ
онэ'с сэлф Эспэранто. Тһис дэпэндс он тһэ лэарнэр. Бут И wилл гивэ
тwо цоммуницатионс рэцэивэд то-даy (Сэптэмбэр 4). Манy симилар
лэттэрс оф аппрэциатион арривэ эвэрy wээк.

(1). "Кара Синёро, Ми комэнцис лэрни Эспэрантон ла ластан Сабатон
эл (е?) ла либрэто _Эспэранто_, кай ми ачэтис мардон ла
'Цомплэтэ Тэxт-Боок' дэ Синёро О'Цоннор. Ми ям эстас конвинкита кэ
ла нова лингво интэрнациа эстас пэрфэктэ практика, кай кэ ӝи
фариӝос грандан гайнон пор ла мондо сэ ӝи рицэвос ла атэнто киун
ӝи мэритас. Кун салуто."

  А.Г.Э., Лондон, Н.

Тһис ис, wорд фор wорд, тһэ Эспэранто лэттэр оф а фивэ-даyс' студэнт.
Ит wоулд бэ интэрэстинг то сээ а симилар продуцтион афтэр ан эqуаллy
сһорт пэриод оф сэлф-туитион ин анy натурал лангуагэ. "Атэнто"
инстэад оф "атэнтон" сээмс то бэ тһэ онлy слип!

(2). "Дэар Сир,--И рэцэивэд тһэ боокс сафэлy yэстэрдаy морнинг....
И тһинк Эспэранто а мост wондэрфул лангуагэ. И сһалл соон транслатэ
тһэ лэттэрс (фор энролмэнт ин тһэ Адрэсаро) анд сэнд тһэм ин. И һавэ
нэвэр бээн со сурприсэд ас wһэн И гланцэд тһроугһ тһэ тэxт-боок. И
тһоугһт ит wоулд такэ ат лэаст 30 ор 40 һоурс то мастэр тһэ граммар,
бут И финд И цан до ит ин 2! Yоу wилл пробаблy бэ ратһэр сурприсэд
wһэн yоу һэар тһат И ам онлy 14 yэарс олд. Yоурс трулy, W.Г.Р.,
Монтморэнцy, Францэ."

Wэ wисһ һим эвэрy суццэсс, анд һопэ соон то рэцэивэ ан Эспэранто нотэ
алсо.

     * * *

Г.М.Һ., Лондон, Н.W., wритэс ин Эспэранто аскинг фор "рулэс фор тһэ
ордэр оф тһэ wордс ин Эспэранто."

Фор ан аффирмативэ сэнтэнцэ тһэ Энглисһ ордэр ис гэнэраллy тһэ бэст.
Фор qуэстионс, һоwэвэр, тһэ ордэр ис нот инвэртэд. Чу ми һавас
либрон? нот Һавас ми либрон?

     * * *

А мост энтһусиастиц Суссэx Самидэанино wритэс: "И маy нэвэр бэ аблэ
то до муцһ--мy агэ (71) прэцлудэс тһэ поссибилитy; бут wһат И цан до
wилл гивэ мэ тһэ грэатэст поссиблэ плэасурэ."

     * * *

М.А., оф Wэyмоутһ, саyс: "И ам ин а слигһт диффицултy.... Wһат ис тһэ
пронунциатион оф тһэ плурал тэрминатион _ОЙ_?" Унфортунатэлy тһис
поинт wас нот суффициэнтлy цлэар ин тһэ фирст эдитион оф тһэ
Тэxт-Боок. Тһэ соунд ис моносyллабиц ас ин ТОY. Тһэ тониц аццэнт
тһэрэфорэ фаллс он тһэ прэцэдинг сyллаблэ. Тһэ тэрминатион оф
адецтивэс фоллоwс тһэ самэ рулэ.

     * * *

А.Ф.М., оф Инвэрнэсс, wондэрс wһэтһэр wэ арэ дэсироус оф рэцэивинг
адвицэ, анд саyс тһат wэ сһоулд һавэ "ат лэаст а цолумн интэрлинэд
wитһ _Һуго'с_ мэтһод оф иллустратинг пронунциатион, анд анотһэр
wитһ тһэ литэрал транслатион оф эацһ wорд юст бэлоw."

Wэ арэ онлy тоо глад то рэцэивэ суггэстионс фром оур гоод фриэнд
А.Ф.М. Пэрһапс һэ анд симиларлy-миндэд энqуирэрс арэ аблэ то рэад
сһортһанд. Иф со, тһэ анэцдотэ принтэд ин _Питман'с_ сyстэм wилл
суффицэ. Иф нот, wэ wилл сээ wһат цан бэ донэ нэxт монтһ. Ас фор тһэ
сэцонд суггэстион, тһат ис эмбодиэд алрэадy; тһэ параллэл-цолумн
транслатионс арэ ас литэрал ас поссиблэ.

     * * *

W.Ф., оф Бэитһ, аскс: "Ис тһэ 'к' ин суцһ wордс ас 'кнабо,' 'квар,'
этц., соундэд ас ин тһэ Энглисһ wорд 'книфэ?'"

Тһис ис анотһэр поинт wһицһ ис фрэqуэнтлy рэфэррэд то ас а
диффицултy. Ин Эспэранто тһэрэ арэ но силэнт лэттэрс. Тһэрэфорэ тһис
"к" муст бэ соундэд, анд нот бэ силэнт ас ин тһэ Энглисһ wорд гивэн.
Студэнтс оф Гэрман wилл рэцогнисэ тһэ соунд ин тһэ wорд "кнабэ."




ДИВЭРСАЙ СЦИИГОЙ.


Чи тиэ Лондонэ ни рицэвис трэ интэрэсайн визитойн дэ мултай фрэмдай
самидэаной. Вэрэ эстас мириндэ кэ ен тутэ нэ эстас малсамэцо дэ
элпароладо интэр ла дивэрсланданой кун киуй ни ӝис нун пароладис.
Плэзурэгэ ни нун рэнконтис Эспэрантистойн эл Француё, Италуё кай
Боһэмуё. Тиу чи офта интэршанӝо дэ пэнсой кун пэрсоной киуй
антаўэ эстис апартигитай пэр манко дэ комуна лингво цэртэ эстас уну
эл ла плэй грандай плэзурой киуйн Эспэранто донас ал сиай адэптой. Ни
корэгэ эспэрас кэ ни балдаў видос мултайн фрэмдайн кунлаборантойн.

Вицпрэзиданто дэ ла Һиспана Социэто скрибис ал ни кай сэндис афаблайн
бондэзиройн е ла эстонта сукцэсо дэ ниа гранда энтрэпрэно. Ли анкаў
сциигас нин кэ они элдонос Новэмбрэ нован Эспэрантан газэтон "Ла
Һиспана Суно." Кэ ӝи эстос сукцэсплэна, ни эспэрэгас. Сэд Һиспануё
нэ эстас ла сола ландо киу һавас нован органон. Малпроксима Пэруо
жус элдонис "Антаўэн Эспэрантистой!" Вэрэ фэлича номо пор ла
наскинто, кай ни фидас кэ ла Пэруаной рэспондос ал ла дэвизо, кай
рапидэ антаўмаршос.

Судамэрико шайнас эсти бона локо пор Эспэранто, чар ни жус рицэвис
сциигойн при ла фондо дэ нова групо эн Сантиаго, Чилэ. Ла Дирэкторо
эстас Синёро Э. Сэпулвэда Цуадро, Профэсоро дэ Фонэтико.

Сэд нэ эстас нэцэсэ кэ они сэрчос Судамэрикон пор элтрови прувойн дэ
ла прогрэсо дэ Эспэранто. Ниай амикой эн Кэигһлэy--элпаролата
Кихли--һавис сиан яркунвэнон пост трэ актива виво дэ дэк монатой.
Вэрэ или фарис грандан пропагандон, чар, кванкам ла урбо нэ эстас
гранда, ен эстас прэскаў сэсдэк Эспэрантистой тиэ. Эблэ эстас пли
фацила афэро дисвастиги ла лингвон эн урбэтон киэ чиу конас сиайн
найбаройн, сэд, чу тиу чи эстас вэра аў нэ, они дэвас гратулэги ла
Кихлиан Социэтон при ӝиа рапидэга крэско.

Анкаў чи тиэ ни һавас новайн социэтойн. Е ла ласта таго дэ
Сэптэмбро, ниа трэ синдонэма һэлпанто, Синёро Цлэпһан, пароладис
при Эспэранто чэ ла Литэрарy анд Пһилосопһицал Институтэ,
Нэwцастлэ-он-Тyнэ. Ен эстис окдэк чээстантой, кай, пост ла
пароладо, дудэк эл или дэзирис групиӝи. Тиэл ниа плэй норда Англа
Групо наскис. Ни пэтас чиуйн киуй лоӝас эн аў апуд тиу урбо кэ
или алиӝу ал ла нова социэто.

Ниа трэ агэма кунлаборанто, Синёро Моттэау, жус фондигис ла "Форэст
Гатэ Эспэранто Гроуп." Ни пэтас кэ они скрибу ал ла Һон. Сэк. дэ ла
Групо, Синёро Э. Й. Р. Бэал, 74, Цларэмонт Роад, Форэст Гатэ. Ниай
амикой тиэ трэ дэзирас кэ или повус һави ла узон дэ таўга чамбрэго
эн киу Со. А. Моттэау волонтэ донус сэнпаган курсон дэ Эспэранто.

Ла трэ энтузиасма пропагандисто Синёро Тһилл, 6, Бартон Црэсцэнт,
Маннамэад, Плyмоутһ, анкаў дэзирэгас чамбрэгон киэ ли повос дони
сэнпаган инструадон. Ни корэгэ эспэрас кэ иа амико повос һэлпи ниайн
ду кунлаборантойн.

Докторо Р. Й. Ллоyд, Д.Литт.М.А., комэнцис Эспэрантан курсон чэ ла
Ливэрпоол Унивэрситато е Октобро 14. Ни фидас кэ мултай лэрнантой
вэнос тиэ, кай кэ ла энтрэпрэно эстос сукцэса. Шайнас ал ни кэ эстас
нотиндэгэ кэ Англа Унивэрситато малфэрмис курсон.

Докторо Адолф вон Маyэр эстас ла активэга эстро дэ ла Эспэранта
мовадо эн Манцһэстэр. Уну эл лиай лэрнантой балдаў комэнцос курсон
эн Жапонуё. Ен эстас мултай фрэмдулой эн ла Манцһэстэр Групо, кай
ни крэдас кэ ӝи крэскос рапидэ.

Ни пэтас кэ амикой скрибос ал Синёро Э. W. Эаглэ, 21, Кэллэтт Роад,
Бриxтон, С.W. Анкаў ал Синёро П. Г. Бацон, 170, Цлапһам Парк Роад,
С.W. Тиуй чи синёрой эстас ла сэкрэтариой дэ новай групой пор
студии Эспэрантон. Эн Илфорд Синёро W. А. Еффэрy дэзирас фонди
групон. Лиа адрэсо эстас 42, Парк Роад, Илфорд, кай ли фидас кэ они
скрибос ал ли при ла афэро.


ГРАВА АВИЗО.

Ла сэнпагай курсой дэ ла Эспэранто Клубо нун комэнцос. Ни дэвас
трээгэ данки ла синдонэмайн гэсинёройн киуй аминдэ донас илиан
тэмпон пор дисвастиги Эспэрантон, кай ла плэй малгранда һоноро киун
они повос фари е или эстас зорги кэ ла курсой эстос сукцэсплэнай. Ни
до пэтэгас кэ киэл эблэ плэй мултэ чээстос.

Лундэ ен эстос курсон дэ Синёро О'Цоннор чэ "Тһэ Гоуин Сцһоол оф
Лангуагэс," 34, Һаррингтон Роад, С.W. (qуитэ цлосэ то тһэ Соутһ
Кэнсингтон Мэтрополитан Статион), 6.45 п.м.

Жаўдэ курсон дэ Фраўлино Сһäфэр кай Синёро Гоодy чэ "Тһэ Гоуин
Сцһоол оф Лангуагэс," 16, Финсбурy Цирцус, Э.Ц., 6.30 п.м.

Вэндрэдэ чэ Синёро Ц. Ф. Һаyэс, 48, Сwанагэ Роад, Wандсwортһ, С.W.,
7.30 п.м.

Тиу чи гравэга сцииго нэ эстас комплэта сэн корэга данкэспримо ал
Синёро Тһéмоинэ, киу аминдэ пэрмэсис кэ ни узус ла чамбрэгойн дэ
ла Гоуин Сцһоол, кай анкаў ал Синёро Һаyэс, киу һавас курсон чэ
сиа домо.

Е ла дуа Лундо, чиумонатэ, адэптой кунвэнас чэ Моwбраy Һоусэ,
Норфолк Стрээт, Странд, пор ла "Рэадинг Цирцлэ."




НИАЙ БОНЭГАЙ АМИКОЙ.

Ду Эспэрантистай амикой фое диспутадис при ла нунтэмпа вивадо, ӝиай
утилой кай малутилой. Или промэнадис сур бэлэга воё тра алэо дэ
арбой, кай е ла малпроксима видажо эстис монтэто коврита пэр
флорантай һэрбой кай бриланта суб сэннуба чиэло.

"Антаўэ тиу чи видажо эстис тиэл бэла киэл һодиаў" дирис уну эл
или. "Ес" рэспондис ла алиа "сэд тиам ни маршус трэмантэ, ни тимус
рабистойн аў милитистойн дэ иа гранда бароно. Воё эстус малбона кай
цэртэ ни нэ һавус плувомбрэлойн сэ плувус."

"Чу ла нуна тэмпо кай ӝиа сэнчэса активэцо, ӝиай бэзоной, ӝиа
прэскаў луксо пор малричулой эстас эгалэ бона пор крэи фортан кай
нобэлан карактэрон? Чу ви нэ крэдас кэ симплэцо эстас ла плэй бона
пор чиуй?" "Нэ" рэспондис ла алиа, "ни һавас эдукэцон кай
журналойн." "Журналойн" кун акцэнто дэ грандэга малэстимо.
"Журналой эстас симилай е вэнтофлагой аў вапорфайфой; нур утилай
пор монтри киэн бловас ла вэнто, аў пор фари бруон. Виду до кион
журналой дирас при Эспэранто!"

Унуэ или лэгис эн ла "Даилy Нэwс": "Бут wэ арэ инцлинэд то тһинк тһат
Эспэранто, һавинг но литэратурэ анд но витал цоннэцтион wитһ даилy
ливинг то энрицһ анд рэфинэ анд субтилизэ ит, wоулд бэ а поор
лангуагэ, ин wһицһ ит wоулд бэ wэлл нигһ импоссиблэ то цоммуницатэ
анy идэас бут тһэ симплэст анд мост цоммонплацэ."

Тиам или малфэрмис ла "Даилy Цһроницлэ" кай лэгис: "А гатһэринг оф
фортy ор фифтy мэмбэрс гавэ а һэартy wэлцомэ то тһэ виситорс, анд тһэ
фацилитy оф цомпрэһэнсион анд оф спээцһ он ботһ сидэс wас а
рэвэлатион."

Алиа журнало киун или лэгис эстис ла "Даилy Тэлэграпһ" киэ они
тровис ла сэквантан маллонган критикажон "Итс мэагрэ сцант арраy оф
wордс Цоулд пуззлэ но бэгиннэр; Унтуторэд цаннибалс бy һэрдс, Wоулд
лэарн тһэм афтэр диннэр."

Ла "Гласгоw Тимэс" дирис "И фэар тһат эвэн тһэ энтһусиастиц W. Т.
Стэад wилл нот гаин манy дисциплэс фор Эспэранто."

Эн ла "Wорлд'с Wорк" или лэгис "Тһэрэ сээмс литтлэ доубт тһат
Эспэранто ис ат прэсэнт һолдинг тһэ фиэлд агаинст манy ривалс."

Ла "Гэнэрал Працтитионэр" прэсис "Ит ис гоод фор тһэ гэнэрал цаусэ оф
ан Интэрнатионал лангуагэ тһат Эспэранто сһоулд бэ пропагатэд ас муцһ
ас поссиблэ."

Ла ду амикой лэгис квардэк журналойн кай тровадис симилайн дивэрсайн
критикойн при ла кара лингво.

  Э. А. Лаwрэнцэ.

[Вэрэ ла нуна сукцэсо дэ ла Эспэрантиста мовадо шулдас ал
журналой грандан шулдон. Сэн ла һэлпо киун ӝи рицэвис; прэципэ
дэ ла _Рэвуо дэ Рэвуой, Т.П.'с Wээклy_ кай симилай элдоной,
Эспэранто эн Англуё нэ эстус тиэл дисвастиӝата киэл ӝи һодиаў
эстас. Унуа экзэмплэро дэ ла _Эспэранта Газэто_ нэ эстус
комплэта сэн корэга данкэспримо, кай ла эспэро кэ чиамкрэсканта
номбро дэ журналой эстадос ниай "Бонэгай Амикой" эн тиу чи
бонфарада мовадо.--Эдитор'с Нотэ].




КЭЛКАЙ ФАБЛОЙ ЭЛ ЭСОПО.


Ла Алаўдо кай Алаўдидой.--Эн кампо да матура грэно
тровиӝис ковитаро дэ алаўдидой, кай ла патрино чиутагэ атэндис ла
вэнон дэ ла риколтистой. Чиуфое киам ши форирис, ши чиам дирис
ал сиай гэидой кэ или раконту ал ши чион, кио оказос дум ши
форэстис. Эн таго, алвэнис ла мастро. "Эстас нун ла тэмпо воки чиуйн
миайн найбаройн," ли дирис, "кай риколти миан грэнон."

Киам ла малюна алаўдо аўдис при тио, ши дирис ал сиай идой: "Сэ
ли фидас е сиай найбарой, ли нэ балдаў риколтос сиан грэнон."

Ла проксиман тагон, ла биэнуло рэвэнис, кай видантэ нэнион фаритан,
ли дирис ал сиа фило: "Иру кай воку виайн онклойн кай кузойн, пор кэ
или комэнцу моргаў." Сэд ла алаўдо дирис ал сиай идой кэ или нэ
тиму, "Чар," ши римаркис, "ла парэнцой анкаў һавас сиайн кампойн
да матура грэно, киуйн или дэвас риколти."

Ши дэновэ форэстис, кай ла мастро, вэнантэ киэл антаўэ, нун дирис
ал сиа фило: "Ни мэм лабору кай комэнцу моргаў ниан риколтон."

Киам ла алаўдидой раконтис тиун дирон ал ла патрино--"Нун," дирис
ши, "ни вэрэ бэзонас форфлуги."

"_Кион ви дэзирас фарита, тион ви мэм фару._"

  (6266).

Ла азэно эн лэона һаўто.--Азэно, вэстита е лэона һаўто,
фиэрэ вагадис кай тимигис чиун эл ла тимэмай бэстой киуйн ли
рэнконтис эн ла чиркаўажо. Эквидантэ вулпон, ли анкаў волис
малквиэти тиун чи. Сэд Рэйнардо, аўдинтэ ла азэнанбруан вочон,
дирис:--"Ну, я, ми анкаў тимиӝус сэ ми нэ жус эстус аўдинта вин
блэки."

"_Тромпантой чиам эстос элтровитай_"

  (6266).




_Ин ордэр тһат тһис Газэттэ маy бэ усэфул ас а пропаганда агэнт, ит
һас бээн цонсидэрэд адвисаблэ то инцлудэ ин эацһ нумбэр а сyнопсис оф
тһэ Граммар оф Эспэранто, со тһат тһосэ һитһэрто игнорант оф итс
сyстэм маy бэ тһэ бэттэр аблэ то аппрэциатэ тһэ магазинэ._


СYНОПСИС ОФ ТҺЭ ГРАММАР.

Тһэ АЛПҺАБЭТ ис цомпосэд оф 28 лэттэрс. Тһэy арэ тһэ фоллоwинг:--

А Б Ц Ч Д Э Ф Г Ӝ Һ Х И Й Ж К Л М Н О П Р С Ш Т У В З анд Ў.

Тһэ ВОWЭЛС арэ алwаyс гивэн а лонг соунд; ас ин тһэ wэлл-кноwн
пһрасэ, "Па, маy wэ го тоо?" Сһортһанд студэнтс wилл ат онцэ
рэцогнисэ тһэм ас тһэ лонг воwэлс оф "Питман." Тһэир соунд цан алсо
бэ иллустратэд бy--"Барт, Баит, Бэат, Боат анд Боот."

Тһэ фоллоwинг ЦОНСОНАНТС нээд спэциал аттэнтион. Ит муст бэ
рэмэмбэрэд тһат тһэ соундс гивэн арэ инвариаблэ, бэцаусэ _Эспэранто
спэллинг ис пһонэтиц анд эацһ лэттэр һас онлy онэ соунд:--_

  Тһэ лэттэр Ц ис соундэд ас ин Цзар, ор ас тһэ "тс" ин Битс.
   "     "   Ч     "      "     Цһурцһ.
   "     "   Г     "      "     Гаг; _и.э._, тһэ һард соунд.
   "     "   Ӝ     "      "     Гэоргэ; _и.э._,тһэ софт соунд.
   "     "   Һ     "      "     Һис; _и.э._, ит ис аспиратэд анд
                                  нэвэр мутэ ас ин Фрэнцһ.
   "     "   Х     "      "     Лоцһ; _и.э._, тһэ Сцотцһ ор Гэрман
                                  "ЦҺ" ор Спанисһ "Й."
   "     "   Й     "      " тһэ Энглисһ лэттэр Y. Тһус Паролой ис
                                  соундэд Паролоy.
   "     "   Ж     "      " тһэ Фрэнцһ Й ин Биёу ор тһэ С ин тһэ
                                  Энглисһ wорд Плэасурэ.
   "     "   С     "      "  ин Сун; нэвэр ас ин Росэ
                                  (Розо ин Эспэранто).
   "     "   Ш     "      "  ин Сһэ.


     * * *

Тһэ Энглисһ лэттэрс Q, W, X анд Y до нот эxист ин Эспэранто.

Тһэ лэттэр Ў ис онлy фоунд ин дипһтһонгс--Балдаў ис соундэд
Баһлдоw.

Тһэ онэ рэмаининг поинт то бэ мэнтионэд ис тһат "АЙ" ис тһэ самэ ас
ин Бy. "ОЙ" ас ин Боy.

АЛЛ НОУНС энд ин О ин тһэ номинативэ сингулар. Бирдо, а бирд.

Wһэн тһэ дирэцт обецт то а вэрб, ан Н ис аддэд то тһис О. Ми һавас
бирдон, И һавэ а бирд.

Алл ноунс форм тһэ ПЛУРАЛ бy аддинг Й то тһэ сингулар. Бирдой, бирдс.
Иф обецтивэ, бирдойн.

Алл АДЕЦТИВЭС энд ин А анд агрээ wитһ тһэ ноун ин нумбэр анд цасэ.
Ми һавас бэлайн бирдойн, И һавэ бэаутифул бирдс.

     * * *

Тһэ ИНФИНИТИВЭС оф ВЭРБС алwаyс энд ин И. Лэрни, то лэарн. Пэнси, то
тһинк.

ПРЭСЭНТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин АС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирас, И го. Или ирас, тһэy го.

ПАСТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ИС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирис, И wэнт. Ни ирис, wэ wэнт.

ФУТУРЭ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ОС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ши
ирос, сһэ wилл го.

ЦОНДИТИОНАЛ МООД эндс ин УС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ли
ирус, һэ wоулд го.

ИМПЭРАТИВЭ МООД эндс ин У. Паролу! спэак! Иру! го!

СУБЮНЦТИВЭС арэ формэд бy усинг "КЭ" анд тһэ Импэративэ. Кэ ми иру,
тһат И мигһт го.

Тһэ ПРЭСЭНТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин АНТА--Иранта, гоинг. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин АТА--Фарата, бэинг донэ.

ПАСТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ИНТА--Иринта, һавинг гонэ. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ИТА--Фарита, һавинг бээн донэ.

ФУТУРЭ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ОНТА--Иронта, абоут то го. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ОТА--Фарота, абоут то бэ донэ.

АДВЭРБС энд ин Э--Бонэ, wэлл. Бэлэ, бэаутифуллy.

     * * *

1. Тһэ ДЭФИНИТЭ АРТИЦЛЭ ис инвариаблy ЛА ин алл цасэс сингулар анд
плурал. Ла Патрой, тһэ Фатһэрс.

2. Тһэрэ ис но индэфинитэ артицлэ ин Эспэранто. Патро, а Фатһэр; ор
мэрэлy Фатһэр, ас тһэ цасэ маy бэ.

3. "НОТ" ис эxпрэссэд бy "НЭ." Ми нэ һавас амикон, И һавэ нот а
фриэнд.

4. Qуэстионс арэ интродуцэд бy "Чу." Чу ми нэ һавас амикон? Һавэ И
нот а фриэнд?

5. ЭСТИ, то бэ, ис тһэ аўилиарy вэрб ин Эспэранто. Һави, то һавэ, ис
нэвэр ан аўилиарy.

Н.Б.--Тһэрэ арэ но эxцэптионс ор иррэгуларитиэс ин Эспэранто.


     * * *

Тһэ ВОЦАБУЛАРY һас бээн симплифиэд бy абоут 30 аффиxэс, wһицһ арэ
усэд то модифy тһэ мэанингс оф роот wордс. Тһэ цоммонэст арэ тһэ
фоллоwинг ПРЭФИXЭС:--

БО индицатэс рэлатионсһип бy марриагэ. Бофрато, Бротһэр-ин-лаw.

ДИС индицатэс сэпаратион, ас ин Энглисһ. Дисшири, то тэар то пиэцэс.

ЭК индицатэс тһэ цоммэнцэмэнт оф ан ацтион. Эклэрни, то бэгин то лэарн.

МАЛ ис алwаyс усэд то индицатэ ОППОСИТЭС. Варма, wарм. Малварма,
цоол. Амико, фриэнд. Маламико, энэмy.

РЭ дэнотэс тһэ рэпэтитион оф ан ацтион. Рэлэрни, то рэлэарн. Рэдири,
то саy агаин.

Тһэ принципал СУФФИXЭС арэ тһэ фоллоwинг:--

АЖ сигнифиэс ан обецт мадэ фром--тһус, Фруктажо, сомэтһинг мадэ
фром фруит.

АР сигнифиэс а цоллэцтион оф. Арбо, а трээ. Арбаро, а форэст.

ЭБЛ сигнифиэс поссибилитy. Видэблэ, висиблy. Лэрнэбла, лэарнаблэ.

ЭЦ сигнифиэс ан абстрацт qуалитy. Бонэцо, гооднэсс. Бэлэцо, бэаутy.

ЭГ сигнифиэс инцрэасэ. Ит ис тһэ аугмэнтативэ суффиx. Гранда, ларгэ.
Грандэга, иммэнсэ.

ЭЙ сигнифиэс тһэ плацэ wһэрэ ан ацтион такэс плацэ. Лэрнэё, сцһоол.
Прэӝэё, цһурцһ.

ЭТ ис тһэ диминутивэ суффиx. Инфанэто, а литтлэ цһилд. Вармэта,
лукэwарм.

ИГ дэнотэс тһэ цаусинг оф ан ацтион. Морти, то диэ. Мортиги, то килл.

ИӜ дэнотэс турнинг ор бэцоминг. Палиӝи, то турн палэ. Фортиӝи, то
бэцомэ стронг.

ИЛ дэнотэс тһэ инструмэнт бy wһицһ ан ацтион ис пэрформэд. Кудри, то
сэw. Кудрило, а нээдлэ.

ИН дэнотэс тһэ фэмининэ. Патро, фатһэр. Патрино, мотһэр. Онкло,
унцлэ. Онклино, аунт.

ИСТ дэнотэс тһэ оццупатион, ор мэанс оф ливэлиһоод. Ботисто,
боотмакэр. Сэрвисто, мансэрвант.

УЛ дэнотэс тһэ поссэссион оф а Qуалитy ор Аттрибутэ. Блиндуло, а
блинд ман. Данцуло, а данцинг ман.

Бy мэанс оф тһэсэ аффиxэс, тһэ Воцабуларy ис энормоуслy симплифиэд.

     * * *

Алл сһоулд һавэ "Тһэ Студэнт'с Цомплэтэ Тэxт Боок," 1с. 8д., пост
фрээ, анд "Тwэлвэ Эxэрцисэс," 1с. 3д., ин ордэр то тһороугһлy лэарн
тһэ сyстэм; бут тһэ абовэ ис сэрвицэаблэ ас а роугһ басис.

Фор тһэ цонвэниэнцэ оф Эспэрантистс, алл wоркс дэалинг wитһ тһэ
лангуагэ цан ноw бэ обтаинэд бy wритинг то тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО
ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Тһэ боокс мост рэад арэ:--

"Студэнт'с Цомплэтэ Тэxтбоок," бy Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., 1с. 8д., пост
фрээ.

"Тwэлвэ Эxэрцисэс wитһ Кэy," бy А. Моттэау, 1с. 3д., пост фрээ.

"Но. 52," а сһорт Граммар, бy тһэ Һон. Р. Һ. Гэогһэган. Прицэ 7д.,
пост фрээ. Тһис ис а цапитал прэлиминарy wорк фор гивинг то фриэндс
то ароусэ тһэир интэрэст. Фор тһис пурпосэ wэ wилл супплy
_субсцрибэрс_ wитһ 6 цопиэс фор 2с. 6д., пост фрээ.

Тһрээ Талэс бy Толстоy анд Пусһкин, 1с. 1д. тһэ сэт.

"Һамлэт," транслатэд бy Др. Замэнһоф, 2с.

Граммар ин Фрэнцһ ор Гэрман, 1с. 6д.

Цоммэнтаирэ ин Фрэнцһ, 2с.

Просэ Сэлэцтионс, 2с. 6д. анд 1с. 6д.

Цомплэтэ Сториэс фром бацк "Л'Эспéрантистэс," 2д. эацһ.

"Тоурист'с Пһрасэ-Боок," ин 6 лангуагэс, 6д.

Тһэ фоллоwинг монтһлy магазинэс цан бэ обтаинэд. Тһэ аннуал
субсцриптионс арэ:--

"Ла Лингво Интэрнациа," принтэд wһоллy ин Эспэранто, 3с. 6д.

"Л'Эспэрантистэ," ин Фрэнцһ анд Эспэранто, 4с.

"Ла Лумо," ин Фрэнцһ, Энглисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Бэлга Сонорило," ин Фрэнцһ, Флэмисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Боһэма Эспэрантисто," ин Цзэцһ анд Эспэранто, 3с.

"Ла Рондиранто," ин Булгариан анд Эспэранто, 3с.

Тһэ нэw "Интэрнациа Мэдицина Рэвуо" wилл аппэар эвэрy тwо монтһс.
Субсцриптион 6с. 6д. пэр аннум.

Тһэ Энглисһ-Эспэранто анд Эспэранто-Энглисһ Дицтионариэс wилл бэ
рэадy сһортлy. Прицэ 2с. 6д. эацһ.

"Фрэнцһ-Эспэранто Воцабулаирэ," 2с. 6д.; "Эспэранто-Фрэнцһ
Дицтионнаирэ," 1с. 6д.

"Браиллэ Инструцтион-Боок фор тһэ Блинд," 4с.

Нэат стар-сһапэд Бадгэс, фор усэ wһэн травэллинг, арэ кэпт ин стоцк.
Прицэ 9д. эацһ.



[Мусиц: Л'Эспэро. Һимно дэ Д-ро Замэнһоф.]

  Эн ла мондон вэнис нова сэнто,
  Тра ла мондо ирас форта воко
  Пэр флугилой дэ фацила вэнто
  Нун дэ локо флугу ӝи ал локо!

  Нэ ал главо сангон соифанта
  Ӝи ла һоман тирас фамилион
  Ал ла монд' этэрнэ милитанта
  Ӝи промэсас санктан һармонион.
      Эн ла мондон, &ц.

  Суб ла санкта сигно дэ л'эспэро
  Колэктиӝас пацай баталантой,
  Кай рапидэ крэскас ла афэро
  Пэр лаборо дэ ла эспэрантой.
      Эн ла мондон, &ц.

  Фортэ старас мурой дэ милярой
  Интэр ла пополой дивидитай;
  Сэд диссалтос ла обстинай барой
  Пэр ла санкта амо дисбатитай.
      Эн ла мондон, &ц.

  Сур нэўтрала лингва фундамэнто,
  Компрэнантэ уну ла алиан,
  Ла пополой фарос эн консэнто
  Уну грандан рондон фамилиан.
      Эн ла мондон, &ц.

  Ниа дилигэнта колэгаро
  Эн лаборо паца нэ лациӝос,
  Ӝис ла бэла сонӝо дэ л'һомаро
  Пор этэрна бэн' эфэктивиӝос.
      Эн ла мондон, &ц.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 1, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 1 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 28720-0.тxт ор 28720-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/8/7/2/28720/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
