*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 63105 ***

А. С. ПУШКИН

ТРИ НОВЭЛОЙ

  Эл ла руса оригинало традукис
  Д-ро Андрэо Фишэр
  Мэмбро дэ ла Эспэрантиста Лингва Комитато

Рэкомэндита дэ Э. Л. А.


ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1923
ЭСПЭРАНТО-ФАКО




ЧИУЙ РАЙТОЙ ЭСТАС РЭЗЭРВАТАЙ

ПРЭСЭЁ БРЭИТКОПФ & ҺÄРТЭЛ, ЛЭИПЗИГ




ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО

            Паӝо
  Антаўпароло  7
  Пикрэӝино    9
  Нэӝбловадо  39
  Ла пафо     53




АНТАЎПАРОЛО


_А. С. Пушкин_ наскиӝис эн Москво 26. В. 1799. Ли дэвэнис эл
антиква нобэла фамилио, киэс аной эстас плурфое мэнциатай эн ла
һисторио дэ Русландо. Ӝуинтэ брилан инструадон, ли ям эн сиа
юнаӝо, эстинтэ анкораў лэрнанто дэ ла импэриэстра Алэксандэр-лицэо,
комэнцис вэрки вэрсажойн, киуй видигис нэординаран талэнтон кай
тровис грандан сукцэсон. Тамэн мондума вивманиэро малһэлпис плэнан
дисволвиӝон дэ лиа талэнто. Спитэ тио Пушкин апартэнас ал ла номбро
дэ плэй фамай русай поэтой дэ ла комэнцо дэ ла XИXа ярцэнто,
кай они повас плэнрайтэ эгалвалориги лин кун корифэой дэ ла
мондлитэратуро _Сцһиллэр_, _Бyрон_, _В. Һуго_ к. а.

Пушкин постласис пли ол 500 вэркойн дэ плэй дивэрса энһаво кай
амплэксо: лирикайн вэрсажойн, эпиграмойн, газэтартиколойн, грандайн
романойн-поэмойн (Руслан кай Лудмила, Эўгэнио Онэгин), һисториайн
драмойн эн вэрсой (Борис Годунов), прозайн романойн кай раконтойн
(киэс спэцимэнойн ни донас эн тиу чи волумэто), һисториайн вэркойн
(Һисторио дэ ла Пугачов-а рибэло) ктп.

Пушкин эстас уну эл ла плэй мэритоплэнай крэинтой дэ нунтэмпа руса
литэратура лингво. Ли форласис ла псэўдокласикан маниэрон, киу
супэррэгадис эн тиутэмпа руса литэратуро, кай син турнис ал тэмой дэ
рэала виво.

Кэлкай эл лиай вэркой каўзис ал ли цэнзурайн малаграблажойн кай эч
экзилон эл Пэтэрбурго: ли эстис дэвигата дум кэлкэ да ярой лоӝи эн
суда Русландо кай постэ эн сиа биэно эн Псков-а губэрнио.

Пушкин мортис 38яра (29. И. 1837) эн ла плэй брила дисволвиӝо
дэ сиа талэнто, эстинтэ мортвундита эн дуэло кун официро Г.
Һэккэрн-Дантэс. Эн Москво старас лиа монумэнто, солэнэ инаўгурита эн
ла 1880а яро.

А. Ф.




ПИКРЭӜИНО


И.

Фое они лудис картойн чэ ла райдгвардиано Нарумов. Лонга винтра
нокто форпасис нэримаркитэ; они сидиӝис пор вэспэрманӝи пост ла
квара матэнэ. Ла гайнинтой манӝис кун гранда апэтито; ла алиай сидис
дистритэ антаў малплэнай тэлэрой. Тамэн, киам апэрис чампанвино, --
ла интэрпароладо эквиглиӝис, кай чиуй ӝин партопрэнис.

-- Кион ци эстас фаринта, Сурин? -- дэмандис ла домомастро.

-- Ми малгайнис, киэл кутимэ. Ми дэвас конфэси, кэ малбоншанцо
мин пэрсэкутас: ми лудас сингардэ кай нэниам ардиӝас, нэнио мин
конфузигас, -- тамэн ми чиам малгайнас.

-- Ригарду Һэрман-он! -- дирис уну эл ла гастой, монтрантэ юнан
инӝэниэрофицирон: -- дум сиа тута виво ли нэ эч уну фоён прэнис
картойн эн ла манойн, тамэн ӝис ла квина матэнэ ли сидас кун ни,
обсэрвантэ ниан лудон.

-- Лудо мин трэ интэрэсас, -- рэдирис Һэрмано: -- сэд ми нэ повас
риски ла нэцэсон про эспэро акири супэрфлуон.

-- Һэрмано эстас гэрмандэвэна: до ли эстас прикалкулэма, ен -- ла
каўзо! -- римаркис Томски. -- Сэд миан авинон, ла графинон Анна
Фэдотовна, ми тутэ нэ компрэнас.

-- Кио? киал? -- аўдиӝис вочой.

-- Ми нэ повас концэпти, -- даўригис Томски: -- киал миа авино нэ
лудас картойн.

-- Тутэ нэ эстас мириндэ, -- дирис Нарумов: -- кэ окдэкяра
малюнулино нэ картлудас.

-- До ви нэнион сциас при ши?

-- Нэ, вэрэ, нэнион.

-- Аўскулту до! Они дэвас сции, кэ миа авино, антаў чиркаў
сэсдэк ярой, вэтурис Парис-он кай эстис тиэ эн гранда модо. Ла
һомой амасэ сэквис шин, пор види „ла Москван Вэнусон“; Рицһэлиэу
шин аминдумис, кай миа авино асэртас, кэ ли апэнаў нэ мортпафис
син про шиа сэнкорэцо. Тиутэмпэ ла синёриной лудис „фараонон“.
Фое чэ ла рэӝа кортэго ши малгайнис ал ла дуко дэ Орлéанс е
һонорворто иун грандан сумон. Рэвэнинтэ һэймэн, дум сэнвэстиӝадо
ши дэкларис ал миа аво при сиа малгайно кай ордонис паги ӝин. Ла
мортинта аво, киэл ми мэморас, эстис квазаў шиа домадминистранто.
Ли тимис шин киэл файрон; тамэн, аўдинтэ при тиома малгайно, ли
пэрдис ла пациэнцон, экколэрис, прэнис калкулилон, прувис ал ши, кэ
дум дуоняро или элспэзис дуонмилионон, кэ или һавас эн Парис нэк
сиан апудмоскван, нэк ла саратован биэнон, кай катэгориэ рифузис паги
ла монон. Ла авино лин вангофрапис кай энлитиӝис сола, киэл сигно дэ
сиа малфаворо. Ла моргаўон ши вэнигис ла эдзон, эспэрантэ, кэ ла
дирита һэйма пуно эфикис, -- тамэн ши тровис лин нэшанцэлэбла. Ла
унуан фоён дум сиа виво ши малфиэриӝис кай финвэнис ал рэзонадой
кай кларигой; ши эспэрис консциэнциги лин, прувантэ, кэ эстас
дифэрэнцо интэр принцо кай вэтуригисто. Нэнио фарэбла! Ла аво
рибэлис. Нэ, нэ, кай нэнион плу. Ла авино нэ сциис, кион фари.
Ши бонэ конис римаркиндан һомон. Ви цэртэ аўдис при ла графо дэ
Саинт-Гэрмаин, при киу они раконтас мултон мираклан. Ви сциас, кэ
ли афэктис эсти ла „ваганта юдо“, элтровинто дэ вивэликсиро кай дэ
филозофштоно. Они лин мокридис киэл чарлатанон, кай Казанова эн
сиай мэморскрибой дирас, кэ ли эстис спионо; цэтэрэ Саинт-Гэрмаин,
малграў сиа мистэрэцо, һавис трэ рэспэктиндан экстэражон кай эстис
социэтэма кай комплэза һомо. Миа авино ӝис нун шатас лин ӝис
мэмфоргэсо кай колэрас, сэ они паролас при ли сэнрэспэктэ. Ла авино
сциис, кэ Саинт-Гэрмаин повас диспони при грандай монсумой. Ши
дэцидис син турни ал ли, сэндис ал ли скрибажэтон кай пэтис визити
шин сэнпрокрастэ. Ла малюна странгуло вэнис туй кай тровис шин
эн тэрура чагрэно. Ши припэнтрис ал ли пэр плэй ниграй колорой ла
барбарэцон дэ сиа эдзо кай финэ дирис, кэ сиан тутан эспэрон ши
фидас ал лиа амикэцо кай комплэзэмо. Саинт-Гэрмаин энпэнсиӝис. „Ми
повас сэрви ал ви пэр тиа сумо,“ ли дирис: „сэд ми сциас, кэ ви нэ
эстос транквила, ӝис киам ви нэ элпагос виан шулдон, кай ми нэ
волас каўзи ал ви новайн клоподойн. Экзистас алиа римэдо, -- ви
повас рэгайни.“ -- „Сэд, кара графо,“ рэспондис ла авино: „ми дирас
я ал ви, кэ ми тутэ нэ һавас монон.“ -- „Моно нэ эстас бэзона,“
рэдирис Саинт-Гэрмаин: „бонволу мин аўскулти.“ Кай ли малковрис ал
ши иун сэкрэтон, про киу чиу эл ни консэнтус паги трэ карэ...

Ла юнай картолудантой экстрэчис ла атэнтон. Томски экбрулигис
пипон, энспирис ла табакфумон кай даўригис:

-- Самвэспэрэ миа авино партопрэнис „лэ еу дэ ла рэинэ“[1] эн
Вэрсаиллэс. Ла дуко дэ Орлéанс эстис ла картбанкисто; миа авино
фацилтонэ сэнкулпигис син, кэ ши нэ алпортис ла шулдатан монон,
прэтэкстинтэ иун элпэнситан раконтэтон, кай комэнцис луди. Ши
элэктис три картойн, -- чиуй три гайнис уну пост ла алиа, кай миа
авино тутэ либэриӝис дэ сиа шулдо.

-- Бонтрафа оказажо! -- дирис уну эл ла гастой.

-- Фабэло! -- римаркис Һэрмано.

-- Эблэ фалситай картой! -- дирис триа.

-- Ми нэ опиниас тион, -- рэспондис гравтонэ Томски.

-- Киэл! -- эккриис Нарумов: -- ци һавас авинон, киу дивэнас
три синсэквайн гайнонтайн картойн, кай ци нэ профитас шиан
кабалистикон?!...

-- Һэ, е диабло! -- рэспондис Томски: -- ши һавис квар филойн,
интэр или миан патрон, чиуй квар -- пасиай картлудантой, кай ал
нэниу ши малковрис сиан сэкрэтон, кванкам ӝи эстус трэ энспэзига
пор или -- кай анкаў пор ми. Тамэн ен, кион раконтис ал ми миа
онкло, ла графо Иван Илїч, кай кион ли цэртигис пэр сиа һоноро.
Ла мортинта Чаплицки, тиу сама, киу мортис эн плэна мизэро,
малшпарэгинтэ милионойн, фое эн сиа юнэцо малгайнис -- сэ ми
нэ эрарас, ал Зорич -- чиркаў трицэнт мил рублойн. Ли эстис
сэнэспэрэга. Миа авино, киу чиам эстис сэвэра ал пэтолажой дэ юнай
һомой, иал эккомпатис Чаплицки-н. Ши конигис ал ли три картойн, пор
кэ ли луду илин уну пост ла алиа, кай игис лин жури е сиа һоноро,
кэ ли нэниам плу картлудос. Чаплицки ирис чэ сиан вэнкинтон, кай
или комэнцис луди. Чаплицки мэтис сур ла унуан картон квиндэк
мил кай гайнис; ли лудис „пароли“, „пароли-пэ“[2], -- рэгайнис ла
пэрдитон кай эч иом пли...

-- Тамэн, эстас тэмпо пор ири дорми: эстас ям квароно антаў ла
сэса.

Эфэктивэ, ям матэниӝис. Ла юнулой финтринкис сиайн гласойн кай
дисирис.


ИИ.

Ла малюна графино Н. сидис эн сиа туалэтэё антаў спэгуло. Три
юнулиной чиркаўис шин. Уну тэнис потэтон кун руӝигило, ла дуа
скатолэтон кун һарпинглой, ла триа куфон кун файроколорай рубандой.
Ла графино тутэ нэ прэтэндис е бэлэцо, ям дэлонгэ вэлкинта, тамэн
ши консэрвис чиуйн кутимажойн дэ сиа юнаӝо, сэвэрэ сэквис ла
модойн дэ ла сэпдэкай ярой[3] кай вэстадис син самэ лонгэ, самэ
зоргэ, киэл антаў сэсдэк ярой. Апуд фэнэстро, антаў бродстабло,
сидис фраўлино, шиа эдукатино.

-- Ми вин салутас, гранд’маман! -- дирис эниринта юна официро. --
Бонёур, мадэмоисэллэ Лисэ. Гранд’маман, ми һавас пэтон ал ви.

-- Кио эстас, Паул?

-- Пэрмэсу, кэ ми пову прэзэнти ал ви уну эл миай амикой кай вэниги
лин вэндрэдэ ал виа бало.

-- Вэнигу лин симплэ ал ла бало кай тиам ци прэзэнтос лин ал ми. Чу
ци эстис һиэраў чэ X.?

-- Һо, ес! эстис трэ гае; они данцис ӝис ла квина матэнэ. Киом
бэла эстис синёрино Елэцки!

-- Һэ, миа кара! Кион бэлан ци тровас эн ши? Чу тиа эстис шиа
авино, ла принцино Даря Пэтровна!... Сэд ми супозас, кэ ши ям трэ
малюниӝис, ла принцино Даря Пэтровна?

-- Киэл -- малюниӝис? -- рэдирис дистритэ Томски: -- ши ям антаў
сэп ярой мортис.

Ла фраўлино лэвис ла капон кай фарис сигнон ал ла юна һомо. Ли
экмэморис, кэ они кашадис антаў ла малюна графино ла мортон дэ
шиай самаӝулиной, кай экмордис сиан липон. Сэд ла графино акцэптис
ла нован пор ши сциигон кун гранда индифэрэнтэцо.

-- Ши мортис! -- ши дирис: -- кай ми нэ сциис тион! Ни рицэвис
самтэмпэ ла офицон дэ кортэгай фраўлиной, кай киам ни эстис
прэзэнтатай ал ла импэриэстрино...

Кай ла графино е ла цэнта фоё раконтис ал ла нэпо сиан анэкдотон.

-- Ну, Паул, -- ши дирис постэ: -- һэлпу ал ми лэвиӝи эл ла сэӝо.
Лизанё, киэ эстас миа флартабакуё?

Ла графино кун сиай сэрвистиной ирис пост ла куртэнширмилон пор фини
сиан туалэтон. Томски рэстис кун ла фраўлино.

-- Киун ви интэнцас прэзэнти ал ла графино? -- маллаўтвочэ дэмандис
Лизавэта Ивановна.

-- Нарумов-он. Чу ви конас лин?

-- Нэ. Чу ли эстас официро аў цивилуло?

-- Официро.

-- Инӝэниэро?

-- Нэ, -- кавалэриано. Киал ви супозис, кэ ли эстас инӝэниэро?

Ла фраўлино экридэтис кай рэспондис нэнион.

-- Паул! -- эккриис ла графино малантаў ла ширмило: -- сэнду ал ми
иун нован романон, сэд нэ эл ла модэрнай, ми пэтас.

-- Кион ви волас дири пэр тио, гранд’маман?

-- Тио сигнифас, романон, эн киу ла һэроо нэ прэмсуфокас сиан патрон
аў патринон, кай эн киу малэстас дронинтай кадаврой. Ми тэрурэ тимас
дронинтойн.

-- Тиаспэцай романой нэ экзистас нунтэмпэ. Эблэ ви дэзирас һави русан
романон?

-- Чу до экзистас русай романой?... Сэнду тиан, каруло, сэнду нэпрэ,
ми трэ пэтас!

-- Пардону, гранд’маман, -- ми дэвас рапиди... Ӝис рэвидо, Лизавэта
Ивановна! Киал ви пэнсис, кэ Нарумов эстас инӝэниэро?

Кай Томски элирис эл ла туалэтэё.

Лизавэта Ивановна рэстис сола; ши форласис сиан лаборон кай ригардис
тра ла фэнэстро. Балдаў чэ ла контраўа стратангуло апэрис юна
официро. Руӝо коврис шиан визаӝон; ши дэновэ син турнис ал ла
лаборо кай клинис ла капон супэр ла канвасо. Тиумомэнтэ энирис ла
графино, тутэ вэстита.

-- Ордону, Лизанё, кэ они юнгу калэшон, -- ни вэтурос промэни.

Лизанё форласис ла бродстаблон кай комэнцис ордиги сиан лаборажон.

-- Чу, миа кара, ви эстас сурда? -- эккриис ла графино: -- туй
юнгигу ла калэшон.

-- Ес! -- рэспондис нэлаўтэ ла фраўлино кай эккурис эн ла
антаўчамброн.

Энирис сэрвисто кай прэзэнтис ла либройн, сэндитайн дэ ла принцо
Павэл Алэксандрович[4].

-- Бонэ! Они данку, -- дирис ла графино. -- Лизанё, Лизанё, киэн до
ви курас?!...

-- Мин вэсти.

-- Ви һавас анкораў тэмпон. Сидиӝу тиэ чи. Малфэрму ла унуан
волумон, лэгу лаўтэ...

Ла фраўлино прэнис ла либрон кай тралэгис кэлкэ да линиой.

-- Пли лаўтэ! Кио эстас ал ви? Чу ви пэрдис ла вочон?... Атэнду...
Алшову ал ми пиэдбэнкэтон... пли проксимэ... ну!...

Лизавэта Ивановна тралэгис анкораў ду паӝойн. Ла графино экосцэдис.

-- Форжэту ла либрон, -- ши дирис: -- киа сэнсэнцажо! Рэсэнду ӝин
ал принцо Павэл кай диру, кэ они данку... Кай ла калэшо?

-- Ла калэшо эстас прэта, -- рэспондис Лизавэта Ивановна, ригардинтэ
эн ла стратон.

-- Киал до ви нэ эстас вэстита? -- рэдирис ла графино: -- ми чиам
дэвас вин атэнди. Тио эстас нэтолэрэбла!...

Лизанё форкурис эн сиан чамброн. Апэнаў форпасис ду минутой, ла
графино эксоноригис пэр чиуй фортой. Три сэрвистиной алкурис тра уну
пордо кай лакэо тра алиа.

-- Эстас я нээблэ вэниги вин, киам бэзонэ! -- дирис ал или ла
графино. -- Диру ал Лизавэта Ивановна, кэ ми атэндас шин.

Лизавэта Ивановна энирис эн чапэло кай мантэло.

-- Финэ, миа кара!... Киа бэлвэстиӝо! Про кио?... киун ви волас
чарми?... Киа эстас ла вэтэро? видэблэ вэнтас.

-- Нэ, виа графина мошто! Эстас трэ милдэ, -- рэспондис ла лакэо.

-- Ви чиам паролас трафэ-малтрафэ! Малфэрму ла фэнэстран пордэтон.
Ен ӝи эстас, -- малвармэга вэнто!... Малюнгу ла калэшон! Лизанё,
ни нэ вэтурос: эстис тутэ сэнбэзонэ вин бэлвэсти.

„Ен киа эстас миа виво!“ -- экмэдитис Лизавэта Ивановна.

Эфэктивэ, Лизавэта Ивановна эстис трэ малфэлича эстулино. „Фрэмда
пано эстас малдолча,“ дирис Дантэ, „кай малфацилай эстас ла штупой
дэ фрэмда пэроно.“ Сэд киу капаблас пли фортэ сэнти ла малдолчон дэ
дэпэндэцо ол малрича эдукатино дэ алтранга малюнулино? Ла графино
Н., цэртэ, нэ һавис малбонан корон, тамэн ши эстис каприца, киэл
дорлотита мондумулино, авара кай энпрофундиӝинта эн малварман
эгоисмон, киэл чиуй гэмалюнулой, шатантай сиан тэмпон кай
фрэмдай ал ла нуна. Ши даўригис партопрэни чиуйн вантажойн
дэ ла грандмондо; ши визитадис балойн, киэ ши сидис эн ангуло,
кун руӝигило сур ла вангой кай вэстита лаў антиква модо, киэл
наўзаспэкта, сэд нээвитэбла орнамажо дэ ла балсалонэго. Ла вэнантай
гастой алирадис шин кун профундай салутой, квазаў плэнумантэ иун
ритон, кай постэ нэниу син окупис при ши. Чэ си мэм ши акцэптадис
ла тутан урбон, обсэрвантэ плэй сэвэран этикэтон кай рэконантэ
нэниэс визаӝойн. Шиа мултэномбра гэсэрвистаро, грасиӝинта кай
гризиӝинта эн шиа антаўчамбро кай сэрвистэё, агадис лаў сиа
плачо, сэнһонтэ приштэлантэ ла мортпрэтан малюнулинон. Лизавэта
Ивановна эстис һэйма мартирино. Ши вэршадис ла тэон кай аўскултис
рипрочойн про супэрфлуэ узита сукэро; ши лаўтлэгис романойн -- кай
эстис кулпа при чиуй манкой дэ ла аўторо; ши акомпанис ла графинон
дум шиай промэнадой кай эстис рэспонда при ла вэтэро кай при
стратпавимо. Ал ши эстис фиксита иа салайро, киун они нэниам пагис
ал ши плэнэ; тамэн они постулис, кэ ши эсту вэстита киэл чиуй,
тио эстас, киэл трэ малмултай. Эн ла мондумо ши лудис плэй мизэран
ролон. Чиуй конис шин, кай нэниу шин римаркис; дум балой ши
данцис нур, киам манкис контраўданцантой; ла синёриной прэнис шин
е ла брако чиуфое, киам или бэзонис ири эн туалэтэён пор ордиги
ион айн эн сиа вэстажо. Ши эстис фиэра, акрэ сэнтис сиан ситуацион
кай атэнтэ ригардис чиркаў си, малпациэнцэ атэндантэ либэригонтон;
сэд ла юнай һомой, прикалкулэмай кай вантэ амбициай, нэ индигис шин
е сиа атэнто, кванкам Лизавэта Ивановна эстис цэнтфое пли аминда
ол ла арогантай кай малвармсангай дотулиной, киуйн или аминдумадис.
Киомфое, форласинтэ нэримаркитэ ла энуиган кай луксан салонон, ши
форирадис плори эн сиа малрича чамбрэто, киэ старис папэртапэтита
ширмило, комодо, спэгулэто кай лигна лито, кай киэ маллумэ брулис
сэба кандэло эн купра кандэлинго.

Фое -- тио оказис ду тагойн пост ла вэспэро, прискрибита эн ла
комэнцо дэ ниа раконто, кай уну сэмайнон антаў ла сцэно, чэ киу
ни һалтис, -- фое Лизавэта Ивановна, сидантэ апуд фэнэстро чэ
бродстабло, сэнинтэнцэ экригардис эн ла стратон кай эквидис юнан
инӝэниэрофицирон, старантан сэнмовэ кай дирэктинтан ла окулойн ал
шиа фэнэстро. Ши маллэвис ла капон кай даўригис сиан лаборадон;
пост квин минутой ши рээ экригардис, -- ла юна официро старис
самлокэ. Нэ һавантэ ла кутимон кокэти кун прэтэрпасантай официрой,
ши нэ плу ригардис тра ла фэнэстро кай дум чиркаў ду һорой
бродис, нэ лэвантэ ла капон. Вэнис ла тэмпо дэ тагманӝо. Ши
лэвиӝис, комэнцис ордиги ла бродстаблон кай, сэнинтэнцэ ригардинтэ
эн ла стратон, дэновэ эквидис ла официрон. Тио шайнис ал ши иом
странга. Пост ла тагманӝо ши проксимиӝис ал ла фэнэстро кун иом
малтранквила сэнто, сэд ла официро форэстис, кай ши форгэсис при ли...

Пост кэлкэ да тагой, элирантэ кун ла графино пор энкалэшиӝи, ши
дэновэ эквидис лин. Ли старис чэ ла пэроно мэм, кашинтэ ла визаӝон
пэр ла касторфэла колумо дэ сиа мантэло; лиай ниграй окулой брилис эл
суб ла трикорна чапэло. Лизавэта Ивановна эктимис, нэ сциантэ кион,
кай эксидис эн ла калэшон кун нэкларигэбла корпрэмо.

Рэвэнинтэ һэймэн, ши проксимиӝис ал ла фэнэстро, -- ла официро
старис самлокэ, фиксэ шин ригардантэ; ши форирис, турмэнтата дэ
сциволо кай эмоциита дэ сэнто тутэ нова пор ши.

Дэ тиам форпасис нэ эч уну таго сэн тио, кэ ла юна һомо, е
дифинита һоро, апэрис суб ла фэнэстрой дэ илиа домо. Интэр ли кай ши
фариӝис нэинтэрконсэнтитай интэррилатой. Сидантэ сур сиа кутима локо
кай лаборантэ, ши сэнтис лиан проксимиӝон, лэвис ла капон, ригардис
лин эн чиу плуа таго пли кай пли лонгэ. Ла юна һомо, лаўшайнэ,
эстис данка ал ши про тио: ши видис, пэр ла акра ригардо дэ юнэцо,
кэ рапида руӝо коврис лиайн палайн вангойн чиуфое, киам илиай
ригардой рэнконтиӝадис. Пост уну сэмайно ши экридэтис ал ли...

Киам Томски пэтис ла пэрмэсон прэзэнти ал ла графино сиан амикон,
ла коро дэ ла юнулино экбатис. Сэд эксциинтэ, кэ Нарумов эстас
нэ инӝэниэро, сэд райдгвардиано, ши экбэдаўрис, кэ пэр сиа
малдискрэта дэмандо ши малковрис сиан сэкрэтон ал ла вэнтанима
Томски.

   *  *  *  *  *

Һэрмано эстис фило дэ русиӝинта гэрмано, киу постласис ал ли
малграндан капиталон. Фирмэ конвинкита при нэцэсо фирмиги сиан
сэндэпэндэцон, Һэрмано нэ тушадис эч ла процэнтойн, вивис солэ пэр
сиа салайро, пэрмэсис ал си нэниан элспэзиган каприцон. Цэтэрэ, ли
эстис кашэма кай амбициа, кай лиай камарадой һавис малофтэ оказон
мокриди лиан троан шпарэмон. Ли һавис фортайн пасиойн кай фламан
имагкапаблон; тамэн лиа солида карактэро савис лин контраў кутимай
эрарой дэ юнэцо. Ен экзэмпло: эстантэ фунданимэ пасиа картлуданто,
ли нэниам прэнис картойн эн ла манойн, чар ли конектис, кэ лиа
монһаво нэ пэрмэсас ал ли (киэл ли дирадис) „риски ла нэцэсон пор
акири супэрфлуон“, -- тамэн ли пасигис тутайн ноктойн апуд картлудай
таблой кай кун фэбра кортрэмо сэквис ла дивэрсайн пэрипэтиойн дэ ла
лудадо.

Ла анэкдото при ла три картой фортэ импрэсис лиан имагон кай дум
ла тута нокто нэ форласис лиан капон. „Һо, сэ ла малюна графино,
-- ли мэдитис ла моргаўан вэспэрон, вагантэ тра ла пэтэрбургай
стратой, -- малкашус ал ми сиан сэкрэтон кай конигус ал ми ла три
цэртайн картойн! Киал нэ экпрови сиан боншанцон?... Мин прэзэнти
ал ши, атинги шиан фаворон... эч фариӝи шиа аманто... Сэд чи
чио постулас лонган тэмпон, кай ши эстас окдэксэпяра: ши повас
морти пост уну сэмайно, пост ду тагой!... Кай ла анэкдото мэм, --
чу эстас эблэ ӝин фиди?... Нэ!... Калкулэмо, модэрэмо кай лаборэмо
-- ен эстас миай три цэртай картой, ен кио триоблигос, сэпоблигос
миан капиталон кай донос ал ми анимквиэтон кай сэндэпэндэцон!“
Рэзонантэ тиаманиэрэ, ли эктровиӝис эн уну эл ла чэфай стратой дэ
Пэтэрбурго, антаў домо дэ антиква архитэктуро. Ла страто эстис
плэнплэна е вэтурилой; ковритай калэшой уну пост алиа рулис ал ла
лумигита пэроно. Эл ла калэшой чиуминутэ монтриӝис ен грациа
пиэдэто дэ юна бэлулино, ен спронтинтанта бото, ен силка штрумпо
кай дипломата шуо. Пэлтой кай мантэлой синсэквэ апэрадис антаў
граваспэкта пордисто. Һэрмано һалтис.

-- Киэс домо ӝи эстас? -- ли дэмандис апудан полицанон.

-- Дэ ла графино Н., -- рэспондис ла полицано.

Һэрмано эктрэмис. Ла миринда анэкдото рэапэрис антаў лиа имаго.
Ли комэнцис пашади апуд ла домо, пэнсантэ при ӝиа мастрино кай
при шиа миракла капабло. Нур малфруэ ли рэвэнис ал сиа модэста
һэймангулэто; думлонгэ ли нэ повис экдорми, кай пост киам ла дормо
финэ лин экпосэдис, ли сонӝис при картой, коврита пэр вэрда
туко табло, амасой да банкбилэтой кай ормонэрой; ли лудис картон
пост карто, гайнис сэнинтэрманкэ, алшовадис ал си ла орон кай
энпошигадис ла билэтойн. Вэкиӝинтэ ям малфруэ, ли эксопирис при
пэрдо дэ сиай фантазиай ричажой, дэновэ ирис вагади тра ла урбо
кай дэновэ эктровиӝис антаў ла домо дэ графино Н. Шайнис, квазаў
иу нэконата форто лин алтирус тиэн. Ли һалтис кай экис ригарди ла
фэнэстройн. Эн уну эл или ли эквидис ниграһаран капэтон, клинитан,
вэршайнэ, супэр либро аў манлаборо. Ла капэто лэвиӝис. Һэрмано
эквидис фрэшан визаӝон кай ниграйн окулойн. Тиу чи минуто дэцидис
при лиа дэстино.


ИИИ.

Апэнаў Лизавэта Ивановна һавис тэмпон пор дэмэти ла мантэлон кай
чапэлон, ла графино рээ вэнигис шин кай ордонис, кэ они алпэронигу
ла калэшон. Или ирис сидиӝи эн ла вэтурилон. Саммомэнтэ, киам ду
лакэой эншовис ла малюнулинон тра ла калэшпордэто, Лизавэта
Ивановна эквидис апуд ла радо мэм сиан инӝэниэрон; ли эккаптис
шиан манон; ши повис апэнаў рэконсцииӝи про тимо, ла юна һомо
малапэрис, -- кай эн шиа мано рэстис лэтэро. Ши кашис ӝин эн
сиа ганто кай дум ла тута воїро ши нэнион видис нэк аўдис. Ла
графино кутимис эн ла калэшо чиуминутэ фари дэмандойн: киун ни жус
рэнконтис? киэл эстас номата чи тиу понто? кио эстас скрибита сур
тиу элпэндажо? Чи-фое Лизавэта Ивановна рэспондадис трафэ-малтрафэ
кай тутэ малӝустэ; ла графино экколэрис.

-- Кио фариӝис ал ви, миа кара? Чу эблэ тэтано вин экпосэдис?
Чу ви мин нэ аўдас аў нэ компрэнас? Тамэн, данк’ ал Дио, ми нэк
картавас, нэк пэрдис анкораў ла саӝон?

Лизавэта Ивановна нэ аўскултис шин. Рэвэнинтэ һэймэн, ши курис
эн сиан чамброн, элпрэнис эл суб ла ганто ла лэтэрон, -- ӝи нэ
эстис сигэлита. Лизавэта Ивановна ӝин тралэгис. Ла лэтэро энтэнис
амконфэсон; ӝи эстис карэсплэна, самтэмпэ рэспэкта кай ... лаўвортэ
чэрпита эл сэнтимэнтала гэрманлингва романо; боншанцэ Лизавэта
Ивановна нэ сциис ла гэрманан лингвон кай рэстис контэнта.

Тамэн шиа акцэпто дэ ла лэтэро трээгэ шин малтранквилигадис. Эстис
ла унуа фоё, кэ ши энирис эн кашитайн, интимайн рилатойн кун
юна виро. Лиа арогантэцо тэруригис шин. Ши рипрочис син мэм про
нэсингарда кондуто кай нэ сциис, кион фари: чу чэси ла сидадон
апуд ла фэнэстро кай пэр сиа малатэнто малардиги ла юнан официрон
эн лиай плуай пэрсэкутадой? чу рэспонди малвармэ кай дэцидэ? Ши
һавис нэниун, дэ киу ши повус пэти консилон: нэк амикинон, нэк
инструантинон. Лизавэта Ивановна дэцидис рэспонди.

Ши сидиӝис антаў скриботабло, прэнис плумон, папэрон -- кай
энпэнсиӝис. Мултфое ши комэнцис сиан лэтэрон -- кай ширис ӝин:
ла вортой шайнис ал ши аў тро малсэвэрай, аў тро круэлай. Финэ
ши сукцэсис скриби кэлкайн линиойн, киуй шин контэнтигис. „Ми эстас
цэрта, -- ши скрибис, -- кэ ви һавас һонэстайн интэнцойн, кэ ви нэ
волас офэнди мин пэр сэнприпэнса аго, сэд ниа конатиӝо нэ дэвус эсти
комэнцата тиаманиэрэ. Ми рэсэндас ал ви виан лэтэрон кай эспэрас, кэ
эстонтэ ми нэ һавос каўзон пор плэнди про нэмэритита малрэспэкто.“

Ла моргаўон, эквидинтэ Һэрманон иранта эн ла страто, Лизавэта
Ивановна лэвиӝис дэ сиа бродстабло, ирис эн ла салонон, малфэрмис
фэнэстран пордэтон кай жэтис сиан скрибажэтон эн ла стратон,
фидантэ рапидмовэцон дэ ла юна официро. Һэрмано алкурис, эклэвис
ӝин кай энирис эн апудан сукэражэён. Ромпинтэ ла сигэлон, ли
тровис сиан лэтэрон кай ла рэспондон дэ Лизавэта Ивановна. Ли атэндис
тион кай рэвэнис һэймэн трэ контэнта.

Пост три тагой юнэта, рапидокула комизино эл мода магазэно
алпортис ал Лизавэта Ивановна скрибажэтон. Ши малфэрмис ӝин кун
малтранквила сэнто, супозантэ монпостулон, сэд субитэ рэконис ла
скрибманиэрон дэ Һэрмано.

-- Ви эрарис, миа кара, -- ши дирис: -- ла лэтэро нэ эстас пор ми.

-- Нэ, цэртэ пор ви! -- рэдирис ла сэнтима кнабино, нэ кашантэ
малицан ридэтон: -- бонволу лэги.

Лизавэта Ивановна тракурис ла скрибажон: Һэрмано постулис рэндэвуон.

-- Эстас нэ эблэ, -- ши дирис, эктиминтэ ла трорапидэцон дэ ла
постуло кай ла узитан фарманиэрон: -- ӝи эстас цэртэ скрибита нэ пор
ми. -- Кай ши дисширис ла лэтэрон эн пэцойн.

-- Сэ ла лэтэро нэ эстас пор ви, киал ви ӝин дисширис? -- рэспондис
ла кнабино: -- ми эстус рэдононта ӝин ал ла сэндинто.

-- Ми пэтас вин, карулино, -- дирис Лизавэта Ивановна, экруӝиӝинтэ
про шиа римарко: -- нэниам плу алпорту ал ми тиайн лэтэройн кай диру
ал ла сэндинто, кэ ли дэвус һонти.

Тамэн Һэрмано нэ чэсис. Лизавэта Ивановна чиутагэ рицэвадис
дэ ли лэтэройн ен пэр тиу маниэро, ен пэр алиа. Или ям нэ
эстис традукитай эл гэрмана лингво. Һэрмано скрибис илин эн сиа
пропра эспримманиэро, инспиритэ дэ пасио: или энтэнис самтэмпэ
синдэклиниӝон дэ лиай дэзирой кай малордон дэ сэнбрида имагэмо.
Лизавэта Ивановна ям нэ пэнсис рэсэнди илин: ши ӝуэгис илин кай
комэнцис рэспонди, -- кай шиай лэтэрой дэ таго ал таго фариӝис пли
кай пли лонгай кай амоплэнай. Финэ ши жэтис ал ли тра ла фэнэстро
енан лэтэрон: „Һодиаў оказос бало чэ ла ***а амбасадоро. Ла
графино чээстос ӝин, кай ни рэстос тиэ ӝис ла дуа. Ен оказо пор
ви види мин сэн чээстантой. Пост киам ла графино форвэтурос ал ла
бало, ла сэрвистаро, крэдэблэ, дисирос; эн ла вэстибло рэстос солэ
ла пордисто, кай эч ли кутимэ форирас эн сиан чамбрэтон. Вэну е
дуоно пост ла дэкунуа. Супрэниру ла штупарон. Сэ ви тровос иун айн
эн ла антаўчамбро, ви дэмандос, чу ла графино эстас һэймэ; они
дирос ал ви, кэ нэ, кай -- нэнио фарэбла! -- ви дэвос форири. Сэд,
вэршайнэ, ви рэнконтос нэниун. Ла сэрвистиной сидас чэ си, чиуй эн
уну чамбро. Эл ла антаўчамбро иру малдэкстрэн, чиам рэктэ ӝис
ла графина дормочамбро; тиэ, малантаў куртэнширмило, ви видос ду
пордэтойн: дэкстрэ -- эн кабинэтон, киун ла графино нэниам энирас;
малдэкстрэ -- эн коридорон, эл киэ малларӝа спиралформа штупаро
кондукас эн миан чамброн.“

Һэрмано трэмэгис киэл тигро, атэндантэ ла фикситан һорон. Е ла дэка
вэспэрэ ли ям старис антаў ла домо дэ ла графино. Ла вэтэро эстис
тэрура: муӝис вэнтэго, малсэка нэӝо фалис флокэ; ла стратлантэрной
лумис малһэлэ; ла стратой эстис сэнһомай; нур дэ тэмпо ал тэмпо
прэтэрпасис вэтуригисто кун сиа малграса чэвалачо, ригардэсплорантэ
эблан малфруиӝинтан пасаӝэрон. Һэрмано старис вэстита солэ пэр
суртуто, сэнтантэ нэк вэнтон, нэк нэӝон. Финэ они алпэронигис ла
ковритан графинан калэшон. Һэрмано видис, кэ ду лакэой элпортис
ла курбиӝинтан малюнулинон, энволвитан эн зибэлпэлто, кай пост
ши фацилмовэ энирис ла калэшон шиа эдукатино эн малпэза мантэло,
кун ла капо орнамита пэр фрэшай флорой. Ла пордэто фэрмиӝис, кай
ла калэшо пэзэ экрулиӝис сур ла малкомпакта нэӝо. Ла пордисто
фэрмис ла домпордон. Һэрмано комэнцис пашади антаў ла домо. Ли
проксимиӝис ал стратлантэрно, ригардис сиан пошһорлоӝон: ӝи
монтрис дудэк минутойн пост ла дэкунуа. Ли рэстис суб ла лантэрно,
окулфиксантэ ла һорлоӝмонтрилон кай атэндантэ ла интэрконсэнтитан
тэмплимон. Прэцизэ е дуоно пост ла дэкунуа Һэрмано энирис ла һэлэ
лумигитан вэстиблон. Ла пордисто форэстис. Һэрмано супрэнкурис ла
штупарон, малфэрмис ла пордон дэ ла антаўчамбро кай эквидис
сэрвистон, дормантан суб лампо эн антиква элузита апогсэӝо. Пэр
фацилмовай кай фирмай пашой Һэрмано прэтэрпасис лин. Ла салонэго
кай гасточамбро эстис маллумай. Нур ла антаўчамбра лампо иом
лумигис илин. Һэрмано энирис ла дормочамброн. Антаў иконаруё,
плэна е антиквай санктобилдой, флагрэтис ора луцэрно. Колорпэрдинтай
силкоштофтэгитай сэӝэгой кай канапой кун ланугай кусэной, кун
фориӝинта орумажо, старис эн малгая симэтрио лаў ла мурой,
тэгитай пэр хинай тапэтой. Сур уну эл ла мурой пэндис ду портрэтой,
пэнтритай эн Парис дэ синёрино Лэбрун; сур уну дэ или видиӝис виро
чиркаў квардэкяра, розванга кай корпулэнта, эн һэлвэрда униформо
кай кун ордэнстэло сур ла брусто; сур ла алиа -- юна бэлулино кун
агла назо, кун алтэ комбитай, пудритай кай орнамитай пэр розо
һарой. Эн чиуй ангулой дэ ла чамбро син трудис ал ла ригардо
порцэланай паштистиной, суртабла һорлоӝо фарита дэ ла фама Лэроy,
скатолэтой, вэнтумилой кай дивэрсай синёринай лудилой, элпэнситай эн
ла фино дэ ла пасинта ярцэнто, кунэ кун ла Монтголфиэр-а аэростато
кай Мэсмэр-а анимала магнэтисмо. Һэрмано син дирэктис пост ла
куртэнширмилон. Тиэ старис малгранда фэрлито; дэкстрэ син тровис
пордо, кондуканта эн кабинэтон; малдэкстрэ -- алиа, эн коридорон;
Һэрмано малфэрмис ӝин, эквидис малларӝан спиралформан штупарон,
киу кондукис эн ла чамброн дэ ла эдукатино. Сэд ли рэвэнис кай
энирис ла маллуман кабинэтон. Ла тэмпо пасадис малрапидэ. Чио
эстис сэнлаўта. Эн ла гасточамбро эксонорис ла дэкдуа; эн чиуй
чамброй ла һорлоӝой фарис ла самон, -- кай чио рээ эксилэнтис.
Һэрмано старис син апогантэ ал малварма камэно. Ли эстис квиэта;
лиа коро батис эгалмэзурэ, киэл чэ һомо, дэцидинта ион данӝэран,
сэд нэцэсан. Ла һорлоӝой эксонигис ла унуан кай постэ ла дуан
матэнэ, -- ли экаўдис малпроксиман бруон дэ калэшо. Нэвола эмоцио
экпосэдис лин. Ла калэшо алвэтурис кай һалтис. Эн ла домо они
экмовиӝис. Ла сэрвистой курис, аўдиӝис вочой, ла домо эклумиӝис.
Ла дормочамброн энкурис три малюнай чамбристиной, кай ла графино,
апэнаў вива, энирис кай сидиӝис эн сэӝэгон. Һэрмано ригардис тра
фэндэто эн ла пордо. Лизавэта Ивановна прэтэрпасис лин. Һэрмано
аўдис шиайн рапидайн пашойн лаўлонгэ дэ ла штупаро. Эн лиа коро
рэсонис ио симила ал консциэнцрипрочо кай рээ эксилэнтис. Ли квазаў
штониӝис.

Ла графино комэнцис сэнвэстиӝи антаў спэгуло. Они сэнпинглис
шиан розорнамитан куфон, дэмэтис ла пудритан пэрукон дэ шиа гриза
кай тондита капо. Пинглой плувэ шутиӝис чиркаў ши. Флава,
арӝэнтбродита робо фалис чэ шиайн швэлинтайн пиэдойн. Һэрмано
эстис атэстанто дэ наўзай мистэрой дэ шиа туалэто; финэ ла графино
рэстис эн дормокамизоло кай ноктокуфо; эн тиа вэстажо, пли конвэна
ал шиа малюнэцо, ши шайнис малпли тэрурига, малпли малбэла.
Киэл чиуй малюнулой ӝэнэралэ, ла графино суфэрис про сэндормэцо.
Сэнвэстиӝинтэ, ши сидиӝис апуд фэнэстро эн апогсэӝо кай форсэндис
ла чамбристинойн. Они форпортис ла кандэлойн; ла чамбро дэновэ
рэстис лумигата нур пэр луцэрно. Ла графино сидис тутэ флава,
мовэтантэ ла липойн, баланциӝантэ ен дэкстрэн, ен малдэкстрэн.
Эн шиай малсэрэнай окулой пэнтриӝис комплэта форэсто дэ иа айн
пэнсо; ригардантэ шин, они повис опинии, кэ ла баланциӝадо дэ ла
тэрураспэкта малюнулино дэвэнис нэ дэ шиа воло, сэд про эфико дэ
кашита галванисмо.

Субитэ тиу чи мортаспэкта визаӝо шанӝиӝис нэкларигэблэ. Ла
липой чэсис мовиӝи, ла окулой виглиӝис: антаў ла графино старис
нэконата виро.

-- Тиму нэнион, ми пэтас, нэ алармиӝу! -- ли дирис пэр клараўдэбла,
сэд нэ лаўта вочо: -- ми нэниэл интэнцас малутили ал ви; ми вэнис
пор пэтэги вин при иу фаворо.

Ла малюнулино силэнтэ лин ригардис кай, лаўшайнэ, нэ аўдис лин.
Һэрмано экимагис, кэ ши эстас сурда, кай клиниӝинтэ ал шиа орэло
мэм, ли рипэтис ла самон. Ла графино силэнтис киэл антаўэ.

-- Ви повас, -- даўригис Һэрмано, -- эстиги ла фэличон дэ миа тута
виво, кай ӝи костос ал ви нэниом: ми сциас, кэ ви повас дивэни три
синсэквайн картойн...

Һэрмано һалтис. Ла графино, видэблэ, компрэнис, кион ли волис дэ ши;
шайнис, квазаў ши сэрчус вортойн пор сиа рэспондо.

-- Тио эстис шэрцо, -- ши дирис финэ: -- ми журас ал ви, кэ тио
эстис шэрцо!

-- Тио нэ эстас шэрцинда, -- рэдирис колэрэ Һэрмано: -- рэмэмору
Чаплицки-н, ал киу ви эстис һэлпинта рэгайни.

Ла графино окулвидэблэ конфузиӝис. Шиа миэно видигис фортан
эмоцион; сэд туй постэ ши энпрофундиӝис эн антаўан сэнсэнтэцон.

-- Чу ви повас, -- даўригис Һэрмано, -- дифини ал ми три цэртэ
гайнонтайн картойн?

Ла графино силэнтис. Һэрмано даўригис:

-- Пор киу ви консэрвас виан сэкрэтон? Чу пор виай нэпой? Или эстас
ричай; или эч нэ конас ла валорон дэ моно. Ал малшпарэмуло нэ
һэлпос виай три картой. Киу нэ сциповас гарди патран һэрэдажон,
тиу мортос эн мизэро спитэ чиай дэмонэцай пэнадой. Ми нэ эстас
малшпарэмуло; ми конас ла валорон дэ моно. Виай три картой нэ
пэрдиӝос пор ми. Ну?!...

Ли һалтис кай кортрэмэ атэндис шиан рэспондон. Ши силэнтис. Һэрмано
экстарис сургэнуэ.

-- Сэ иам айн, -- ли дирис, -- виа коро конис амсэнтон, сэ ви
мэморас ӝиайн равойн, сэ ви эч нур унуфое экридэтис ал плоро дэ
новэнаскита фило, сэ ио һома батиӝис иам айн эн виа брусто, -- ми
пэтэгас вин пэр сэнтой дэ эдзино, дэ аматино, дэ патрино, пэр чио
плэй санкта эн ла виво, нэ рифузу миан пэтон, малкашу ал ми виан
сэкрэтон, ӝи я нэниом валорас ал ви!... Эблэ ӝи эстас лигита
кун тэрура пэко, кун пэрдо дэ порэтэрна фэличэго, кун диабла
контракто... Припэнсу: ви эстас малюна, ал ви рэстас малмултай
вивоярой, -- ми эстас прэта прэни сур мин виан пэкон. Малковру ал ми
виан сэкрэтон!... Припэнсу, кэ фэличо дэ һомо син тровас интэр виай
маной, кэ нэ солэ ми, сэд миай инфаной, нэпой кай пранэпой бэнос виан
мэморон кай һонорос ӝин киэл санктажон...

Ла малюнулино рэспондис нэ эч уну вортон.

Һэрмано лэвиӝис.

-- Малюна сорчистино! -- ли дирис, кунпрэминтэ ла липойн: -- до ми
дэвигос вин рэспонди ал ми!...

Саммомэнтэ ли элпошигис пистолон. Эквидинтэ ӝин, ла графино дуафое
элмонтрис фортан эмоцион: ши экбаланцис ла капон кай лэвис ла манон,
квазаў ширмантэ син контраў пафо; постэ ши экрулиӝис сурдорсэн ...
кай рэстис сэнмова.

-- Чэсу виайн инфанажойн, -- дирис Һэрмано, прэнантэ шиан манон:
-- ми вин дэмандас ластфое, -- чу ви волас комуники ал ми виайн три
картойн? ес аў нэ?

Ла графино нэ рэспондис. Һэрмано конвинкиӝис, кэ ши эстис морта.


ИВ.

Лизавэта Ивановна сидис эн сиа чамбро, анкораў нэ дэмэтинтэ ла
балкостумон, энпрофундиӝинта эн мэдитадойн. Рэвэнинтэ һэймэн, ши
рапидис форпэрмэси ла дуондорман сэрвистинон, пропонантан ал ши
сиайн сэрвойн, дирис, кэ ши мэм син сэнвэстис, кай кортрэмэ энирис
сиан чамброн, атэндантэ трови тиэ Һэрман-он кай дэзирантэ нэ трови
лин. Унуаригардэ ши цэртиӝис при лиа форэсто кай данкис ла сортон
про ла малһэлпо, малэблигинта илиан рэндэвуон. Ши сидиӝис кай, нэ
сэнвэстантэ син, экис рэмэморади чиуйн цирконстанцойн, киуй форлогис
шин дум тиом маллонга тэмпо тиом малпроксимэн. Апэнаў пасис три
сэмайной дэ ла таго, киам ши унуафое эквидис тра фэнэстро ла юнан
официрон, -- кай ши ям корэспондас кун ли, кай ли сукцэсис иги шин
дифини ал ли ноктан рэндэвуон. Ши сциис лиан номон нур тиал, кэ
кэлкай эл лиай лэтэрой эстис субскрибитай дэ ли; ши нэниам паролис
кун ли, нэниам аўдис лиан вочон, нэнион аўдис при ли ... ӝис ла
һодиаўа вэспэро. Странга афэро! тиун чи вэспэрон, дум ла бало,
Томски, офэндита дэ ла юна принцидино Паўлино Y., киу контраў
сиа кутимо кокэтис нэ кун ли, интэнцис син вэнӝи, монтрантэ ал ши
сиан индифэрэнтэцон: ли инвитис Лизавэта Ивановна-н кай данцис кун
ши сэнфинан мазуркон; думданцэ ли шэрцадис при шиа инклино ал
инӝэниэрофицирой, цэртигис, кэ ли сциас пли, ол ши повус супози,
кай кэлкай эл лиай шэрцой эстис тиом цэлтрафай, кэ Лизавэта Ивановна
кэлкфое пэнсис, кэ ли сциас шиан сэкрэтон.

-- Дэ киу ви сциас чион чи? -- ши дэмандис ридантэ.

-- Дэ иу амико дэ виа конатуло, -- рэспондис Томски: -- трэ
римаркинда һомо.

-- Киу до эстас ла римаркинда һомо?

-- Лиа номо эстас Һэрмано.

Лизавэта Ивановна рэспондис нэнион, сэд шиай маной кай пиэдой
глацииӝис...

-- Һэрмано эстас, -- даўригис Томски, -- вэрэ романэца пэрсоно; ли
һавас профилон дэ Наполэоно кай анимон дэ Мэфистофэло. Ми супозас, кэ
сур лиа консциэнцо пэзас алмэнаў три кримой. Киэл, ви палиӝас?

-- Ми һавас капдолорон... Кион до дирис ал ви Һэрмано ... аў ... киа
эстас лиа номо?...

-- Һэрмано эстас малконтэнтэга при сиа амико: ли дирас, кэ
лиалокэ ли агус тутэ алиманиэрэ... Ми эч опиниас, кэ Һэрмано мэм
интэрэсиӝас при ви; алмэнаў ли аўскултас трэ нэиндифэрэнтэ ла
амайн интэрекциойн дэ сиа амико.

-- Киэ до ли видис мин?

-- Эблэ эн прэӝэё, дум виа промэно!... Дио ӝин сциас! Эблэ эн виа
чамбро, дум виа дормо, -- ли чион капаблас...

Проксимиӝинтай ал или три синёриной кун котилёна дэмандо: „оубли
оу рэгрэт?“[5] интэрромпис ла конвэрсацион, киу фариӝис пор Лизавэта
Ивановна турмэнтэ сциволига.

Ла данцантино, элэктита дэ Томски, эстис ла принцидино Паўлино
мэм. Ши сукцэсис син правиги антаў ли, данцантэ плиан рондон
кай турниӝантэ плифое антаў сиа сэӝо. Томски, рэвэнинтэ ал сиа
сидлоко, нэ пэнсис плу при Һэрмано, нэк при Лизавэта Ивановна. Ши
волис нэпрэ даўриги ла интэрромпитан интэрпароладон; тамэн ла
мазурко эстис финита, кай балдаў постэ ла графино форвэтурис.

Ла дирой дэ Томски эстис нэнио алиа ол думмазурка бабиладо; сэд или
профундэ эниӝис эн ла анимон дэ ла юна рэвэмулино. Ла портрэто,
скизита дэ Томски, симилис ла билдон, кунмэтитан дэ ши мэм; данк’
ал самтэмпай романой тиу банала пэрсонажо тимигис кай чармис
шиан имагон. Ши сидис, круцигинтэ ла нудайн бракойн, клининтэ сур
ла нэковритан брустон сиан флорорнамитан капон... Субитэ ла пордо
малфэрмиӝис, кай энирис Һэрмано. Ши эктрэмис...

-- Киэ ви эстис? -- ши дэмандис тимофлустрэ.

-- Эн ла дормочамбро дэ ла малюна графино, -- рэспондис Һэрмано: --
ми жус вэнас дэ тиэ. Ла графино мортис.

-- Дио миа!... кион ви дирас?!...

-- Кай крэдэблэ, -- даўригис Һэрмано, -- ми эстас каўзо дэ шиа
морто.

Лизавэта Ивановна экригардис лин, кай эн шиа анимо рэсонис ла вортой
дэ Томски: „сур ла консциэнцо дэ тиу һомо пэзас алмэнаў три кримой!“
Һэрмано сидиӝис сур фэнэстробрэто апуд ши кай раконтис чион.

Лизавэта Ивановна аўскултис лин кун тэруро. Сэквэ ла пасиай лэтэрой,
ла фламай постулой, ла арога, пэрсиста пэрсэкутадо -- чио чи нэ
эстис амо!... Моно, -- ен при кио соифис лиа анимо!... Нэ ши эстус
повонта контэнтиги лиайн дэзиройн кай лин фэличиги!... Ла малрича
эдукатино эстис солэ блинда һэлпантино дэ рабисто, дэ мортигинто
дэ шиа малюна бонфарантино!... Ши экплорис малдолчэ эн сиа тро
малфруа, долорига экпэнто. Һэрмано ригардис шин сэнвортэ; лиа коро
анкаў суфэрис. Тамэн нэ ла лармой дэ ла компатинда юнулино, нэ
ла миринда чармо дэ шиа малӝоего эмоциигис лиан сэниндулган
анимон. Ли нэ сэнтис консциэнцрипрочойн, пэнсантэ при ла мортинта
малюнулино. Лин тэруригис нур сэнрэвэна пэрдо дэ ла сэкрэто, дэ киу
ли атэндис сиан ричэгиӝон.

-- Ви эстас монстро! -- дирис финэ Лизавэта Ивановна.

-- Ми нэ интэнцис шиан мортон, -- рэдирис Һэрмано, -- миа пистоло нэ
эстас шаргита.

Или амбаў эксилэнтис.

Ям матэниӝис. Лизавэта Ивановна эстингис ла финбрулонтан кандэлон.
Пала лумо экһэлигис шиан чамброн. Ши вишис сиайн плорруӝайн
окулойн кай эклэвис илин ал Һэрмано; ли сидадис сур фэнэстробрэто,
кунмэтинтэ ла манойн кай минацэ сулкигинтэ ла фрунтон. Эн тиа позо ли
миригэ рэмэморигис портрэтон дэ Наполэоно. Тиа симилэцо импрэсис эч
Лизавэта Ивановна-н.

-- Киаманиэрэ элириги вин эл ла домо? -- дирис финэ Лизавэта
Ивановна: -- ми проектис кондуки вин тра фланка элирэё, -- сэд
эстус нэцэсэ прэтэрпаси ла дормочамброн, кай ми тимас тион.

-- Диру ал ми, киаманиэрэ ми повос трови ла фланкан элирэён; ми
форирос сола.

Ла юнулино экстарис, прэнис эл комодо шлосилон, донис ӝин
ал Һэрмано кун дэтала инструкцио. Ли прэмис шиан малварман,
сэнрэспондан манон, кисис шиан клинитан капон кай элирис.

Ли малсупрэнирис ла спиралформан штупарон кай рээнирис ла графинан
дормочамброн. Ла мортинта малюнулино сидис штониӝинта; шиа
визаӝо эспримис профундан квиэтон. Һэрмано һалтис антаў ши,
думлонгэ шин ригардис, квазаў волантэ цэртиӝи при ла тэрура вэро;
финэ ли энирис ла кабинэтон, экпалпис пост ла тапэтой ла пордон кай
малсупрэнирис маллуман штупарон, эмоциита пэр странгай сэнтой.
„Лаў тиу чи сама штупаро, -- ли мэдитис, -- эблэ антаў сэсдэк
ярой, эн тиун саман дормочамброн, е сама һоро, эн орбродита вэсто,
прэмантэ ал ла брусто сиан трикорнан чапэлон, лаўмодэ фризита,
штэлирис юна фэличуло, нун ям дэ лонгэ путриӝинта эн сиа томбо,
-- кай һодиаў ла коро дэ лиа иама аматино чэсис бати...“

Малсупрэ дэ ла штупаро Һэрмано эквидис пордон, малфэрмис ӝин пэр ла
донита ал ли шлосило, син тровис эн трапаса коридоро кай элирис эн
ла стратон.


В.

Три тагойн пост ла фатала нокто, е ла наўа матэнэ, Һэрмано ирис
ал ла ***а монахинэё, киэ эстис оказонта ла фунэбра дисэрво кай
энтэриго дэ ла мортинта графино. Нэ сэнтантэ пэнтон, ли нэ повис
тамэн тутэ маллаўтиги ла вочон дэ сиа консциэнцо, рипэтаданта ал
ли: „ци мортигис ла малюнулинон!“ Һавантэ малфортан крэдон, ли һавис
мултэ да супэрстичой. Ли крэдис, кэ ла морта графино повис малфаворэ
инфлуи лиан вивон, кай дэцидис чээсти ла энтэригон пор элпэти шиан
пардонон.

Ла прэӝэё эстис плэна. Һэрмано нур пэнэ сукцэсис антаўэниӝи
тра ла һомамасо. Ла чэрко старис сур помпа катафалко суб вэлура
балдакэно. Ла мортинтино кушис кун сурбрустэ круцигитай бракой, эн
пунта куфо кай бланка атласа робо. Чиркаўэ старис шиай һэйманой:
сэрвистой эн ниграй кафтаной кун блазонрубандой суршултрэ кай
кандэлой энманэ; парэнцой эн профундэ фунэбрай костумой -- инфаной,
нэпой кай пранэпой. Нэниу плорис; лармой эстус афэктадо. Ла графино
эстис тиом малюна, кэ шиа морто нэниун повис сурпризи, кай шиай
парэнцой ям дэ лонгэ атэндис ӝин. Юна эпископо дирис фунэбран
пароладон. Пэр симплай кай кортушай вортой ли прискрибис ла пацан
трансирон эн алиан мондон дэ виртулино, киэс лонгай вивоярой
эстис транквила прэтиӝо ал кристана морто. „Ла мортанӝэло тровис
шин, -- дирис ла ораторо, -- сэндорма кай мэдитанта при балдаўа
алвэно дэ ноктомэза фианчо.“ Ла дисэрво пасис эн дэца малӝоё. Ла
парэнцой адиаўис ла унуай ла мортинтинон; пост или проксимиӝис ла
мултэномбрай гэконатулой, вэнинтай салути ластфое виринон, киу дум
лонгай ярой партопрэнис илиайн вантайн амузойн. Постэ вэнис чиуй
доманой; финфинэ проксимиӝис малюнэга вартистино, самаӝулино дэ
ла мортинтино; ду юнай кнабиной субтэнис шин е ла бракой; ши
эстис тро кадука пор фари ӝистэран клинсалутон, -- ӝи элвэршис
кэлкайн лармойн, кисантэ ла малварман манон дэ сиа синёрино. Пост
ши Һэрмано эккураӝис проксимиӝи ал ла чэрко. Ли клинис син
ӝистэрэн кай дум кэлкэ да минутой рэстис кушанта сур ла малварма
планко, коврита пэр абибранчой; финэ ли лэвиӝис, самэ пала киэл
ла мортинтино, супрэнирис ла катафалкоштупойн кай клиниӝис ...
чи-момэнтэ ал ли экшайнис, кэ ла мортинтино мокэ лин ригардас,
дуонмалфэрминтэ уну окулон. Һэрмано рапидмовэ малантаўэниӝис, фарис
эраран пашон кай экфалэгис сурдорсэн. Они эклэвис лин. Самтэмпэ
они форпортис ла свэнинтан Лизавэта Ивановна-н эн ла прэӝэян
вэстиблон. Тиа эпизодо дифэктис пор кэлка тэмпо ла солэнон дэ ла
фунэбра цэрэмонио. Мэзэ дэ ла чээстантой аўдиӝис обтуза мурмуро;
малграса чамбэлано, парэнцо дэ ла мортинта графино, флустрис эн
ла орэлон дэ англо старанта апуд ли, кэ ла юна официро эстас шиа
экстэрэдзэца фило, ал кио ла англо рэспондис малвармтонэ: „Һо?“

Ла тутан тагон Һэрмано эстис трэ малбонһумора. Тагманӝантэ эн
модэста рэсторацио, ли контраўкутимэ трэ мултэ тринкис пор тиуримэдэ
милдиги сиан интэрнан агитиӝон. Тамэн ла вино анкораў пли ардигис
лиан имагон. Рэвэнинтэ һэймэн, ли син жэтис тутэ вэстита сур ла
литон кай профундэ экдормис.

Ли вэкиӝис ноктэ; ла луно һэлигис лиан чамброн. Ли ригардис ла
һорлоӝон: эстис квароно антаў ла триа. Лиа дормэмо форпасис. Ли
эксидис сур ла лито кай мэдитис при ла графина энтэриго.

Тиумомэнтэ иу экригардис эл ла страто эн лиан фэнэстрон кай туй
форирис. Һэрмано нэниэл атэнтис тион. Пост минуто ли экаўдис, кэ
они малфэрмас ла антаўчамбран пордон. Һэрмано пэнсис, кэ лиа
сэрвосолдато, эбриа киэл кутимэ, рэвэнис эл нокта промэнадо. Сэд
ли экаўдис фрэмдан пашманиэрон: иу маршис, дэликатэ шовантэ
пантофлойн. Ла пордо малфэрмиӝис, -- энирис вирино бланкэ вэстита.
Һэрмано опиниис шин сиа малюна мамнутристино кай мирис, киакаўзэ
ши вэнас тиэл малфруэ. Сэд ла бланка вирино, глитинтэ, син тровис
субитэ антаў ли, -- ли рэконис ла графинон.

-- Ми вэнис ал ци контраў миа воло, -- ши дирис фирмавочэ: --
эстас ордонитэ, кэ ми плэнуму циан пэтон. Трио, сэпо кай асо гайнигос
цин лаўвицэ, тамэн кондичэ, кэ ци нэ луду чиутагэ пли ол уну
картон, кай кэ ци луду нэниам плу эн циа виво. Ми пардонас ал ци миан
мортон, сэд ци дэвас эдзиӝи кун миа эдукатино, Лизавэта Ивановна...

Ши рэтурнис син малрапидэ, ирис ал ла пордо, шовантэ сиайн
пантофлойн кай малапэрис. Һэрмано аўдис фрапфэрмон дэ ла вэстибла
пордо кай видис, кэ иу рээ экригардис эн лиан фэнэстрон.

Һэрмано думлонгэ нэ капаблис рэконсцииӝи. Ли элирис эн апудан
чамброн; лиа сэрвосолдато дормис профундэ, кай Һэрмано апэнаў
сукцэсис лин вэки. Ли эстис эбриа лаўкутимэ кай повис клариги
нэнион. Ла экстэра пордо эстис шлосита. Һэрмано рэвэнис эн сиан
чамброн, экбрулигис кандэлон кай прискрибис сур папэро сиан визион.


ВИ.

Ду фиксай идэой нэ повас кунэ экзисти эн психа натуро, самэ киэл ду
корпой эн ла физика мондо нэ повас окупи уну саман локон. Трио, сэпо
кай асо балдаў анстатаўис эн ла имаго дэ Һэрмано ла фигурон дэ ла
мортинта малюнулино. Трио, сэпо, асо нэ форласадис лиан цэрбон кай
чиам мовэтиӝис сур лиай липой. Рэнконтинтэ юнулинон, ли дирадис:
„Ши эстас грациталиа киэл вэра кэртрио.“ Сэ они дэмандис лин:
„Киома һоро эстас?“ ли рэспондис: „Квин минутой антаў сэпо!“ Чиу
корпулэнта һомо рэмэморигис лин при асо. Трио-сэпо-асо пэрсэкутис
лин эн сонӝо, алпрэнантэ чиуйн эблайн аспэктойн: ла трио флорис
антаў ли эн формо дэ лукса розо, ла сэпо шайниӝис квазаў готика
пордэго, ла асо -- киэл монстра аранэо. Чиуй лиай пэнсой кунфлуис эн
уну -- утилиги ла сэкрэтон, киу тиом мултэ ал ли костис. Ли комэнцис
припэнсади сиан эксиӝон эл милитсэрво кай при вояӝо. Ли проектис
эн публикай лудэёй дэ Парис дэвиги ла энсорчитан фортунон цэди ал
ли трэзорон. Оказа цирконстанцо либэригис лин дэ супэрфлуай клоподой.

Эн Москво организиӝис социэто дэ ричай картлудантой суб прэзидо
дэ ла фама Чэкалински, пасигинта сиан тутан вивон кун картой
кай акиринта иам милионойн, гайнантэ камбиойн кай малгайнантэ
контантан монон. Мултяра спэртэцо мэритигис ал ли ла конфидон дэ
лиай камарадой, кай ларӝэ малфэрмитай пордой дэ лиа домо, бонэга
куиристо, афаблэцо кай гаемо акирис ла эстимон дэ ла публико. Ли
вэнис Пэтэрбургон. Ла юнуларо алфлуэгис чэ лин, форгэсантэ балойн
про картой кай прэфэрантэ ла тэнтойн дэ лудадо ал ла чармой дэ
аминдумадо. Нарумов энкондукис чэ лин Һэрманон.

Или трапасис вицон да луксай салоной, киэ старис бонманиэрай
сэрвистой. Чиуй чамброй эстис һомплэнай. Кэлкэ да гэнэралой кай
сэкрэтай консиланой лудис вистон; юнай һомой сидис эн сэнӝэнай
позой сур ортэгитай канапой, манӝис глациажойн кай фумис пипойн.
Эн ла чэфа салоно, апуд лонга табло, чиркаў киу прэмиӝис
дудэк-кэлкай лудантой, сидис ла домомастро киэл лудбанкисто. Ли
эстис чиркаў сэсдэкяра һомо дэ плэй рэспэктинда экстэражо; лиа
капо эстис коврита дэ арӝэнтколорай һарой; ла дикэта фрэша визаӝо
эспримис бонкорэцон; ла окулой брилис кай эстис вивигатай дэ чиама
ридэто. Нарумов прэзэнтис ал ли Һэрманон. Чэкалински амикэ прэмис
лиан манон, пэтис, кэ ли эсту сэн цэрэмониой, кай даўригис луди.

Пост киам ла комэнцита лудо эстис финита, кай Чэкалински интэнцис
рэкомэнци, Һэрмано проксимиӝис ал ла лудотабло.

-- Пэрмэсу, кэ ми мэту картон, -- ли дирис, этэндантэ сиан манон эл
пост иу корпулэнта луданто.

Чэкалински экридэтис кай сэнвортэ капесис, киэл сигно дэ квазаў
рэзигнациа консэнто. Нарумов ридантэ гратулис Һэрманон при абсолво дэ
лиа лонгэдаўра лудфасто кай дэзирис ал ли боншанцон.

-- Ен эстас! -- дирис Һэрмано, скрибантэ ла лудотан монсумон суб сиа
карто.

-- Киом? -- дэмандис Чэкалински, миопэ дуонфэрмэтантэ ла окулойн: --
пардону, ми нэ бонэ видас.

-- Квардэк сэп мил, -- рэспондис Һэрмано.

Саммомэнтэ чиуй капой турниӝис, кай ла окулой син дирэктис ал
Һэрмано. „Ли фрэнэзиӝис!“ экпэнсис Нарумов.

-- Пэрмэсу атэнтиги вин, -- дирис Чэкалински кун сиа чиама ридэто,
-- кэ виа лудо эстас иом форта: нэниу чи тиэ мэтис сур симплан
картон пли ол дуцэнт сэпдэк квин рублойн.

-- Кио до? -- рэдирис Һэрмано: -- чу ви акцэптас аў нэ?

Чэкалински капклинис кун шайно дэ сама обээма консэнто.

-- Ми волис нур дири ал ви, -- ли даўригис, -- кэ, ӝуантэ ла
конфидон дэ миай амикой, ми повас луди нур контантмонэ. Миафланкэ,
ми нэпрэ эстас цэрта, кэ суфичас виа ворто, тамэн, пор нэ малордиги
ла лудон кай ла калкулойн, ми пэтас, кэ ви мэту ла монон сур ла
картон.

Һэрмано элпошигис банкбилэтон кай прэзэнтис ӝин ал Чэкалински,
киу, малатэнтэ ӝин ригардинтэ, мэтис ӝин сур ла картон дэ Һэрмано
кай комэнцис жэти ла картойн. Дэкстрэн фалис наўо, малдэкстрэн --
трио.

-- Ми гайнис! -- дирис Һэрмано, монтрантэ сиан картон, трион.

Мэзэ дэ лудантой аўдиӝис флустрадо. Чэкалински сулкигис ла
фрунтон, сэд туй постэ ридэто рэапэрис сур лиа визаӝо.

-- Чу ви волас һави ла монон? -- ли дэмандис Һэрманон.

-- Ес, ми пэтас.

Чэкалински элпошигис кэлкэ да банкбилэтой кай туй квиэтиӝис.
Һэрмано прэнис ла монон кай форирис дэ ла табло. Нарумов нэ повис
рэконсцииӝи. Һэрмано тринкис гласон да лимонадо кай форирис һэймэн.

Ла моргаўан вэспэрон ли рэвэнис ал Чэкалински. Ла домомастро дэновэ
эстис лудбанкисто. Һэрмано проксимиӝис ал ла табло; ла лудантой туй
цэдис локон ал ли. Чэкалински афаблэ лин салутис. Һэрмано мэтис сур
элэктитан картон новайн квардэк сэп милойн кунэ кун сиа һиэраўа
гайнажо. Чэкалински жэтис ла картойн. Дэкстрэн фалис валэто,
малдэкстрэн -- сэпо.

Һэрмано малковрис сэпон.

Чиуй эккриэтис: „һа!...“ Чэкалински видэблэ конфузиӝис. Ли
трансдонис ал Һэрмано наўдэк квар мил рублойн. Һэрмано прэнис илин
индифэрэнтмиэнэ кай туй форирис.

Ла сэквинтан вэспэрон Һэрмано дэновэ апэрис апуд ла лудотабло.
Чиуй атэндис лин; ла гэнэралой кай сэкрэтай консиланой форласис
сиан вистон, пор види тиан экстэрординаран лудон. Ла юнай официрой
лэвиӝис дэ ла канапой; чиуй сэрвистой колэктиӝис эн ла салоно.
Они арэ чиркаўис Һэрманон. Ла цэтэрай лудантой интэрромпис сиан
лудон, сэнпациэнцэ атэндантэ ла рэзултон. Һэрмано старис апуд
ла табло, прэтиӝантэ луди сола контраў ла пала, сэд ридэтанта
Чэкалински. Һэрмано сурковрис сиан картон пэр пако да банкбилэтой.
Тио симилис дуэлон. Профунда силэнто рэгис чиркаўэ.

Чэкалински комэнцис жэти ла картойн; лиай маной трэмис. Дэкстрэн
фалис картрэӝино, малдэкстрэн -- асо.

-- Миа асо гайнис! -- дирис Һэрмано, малковрантэ сиан картон.

-- Виа рэӝино малгайнис, -- рэдирис комплэзэ Чэкалински.

Һэрмано эктрэмис: эфэктивэ, анстатаў асо антаў ли кушис рэӝино.
Ли нэ крэдис сиайн окулойн, нэ компрэнантэ, киаманиэрэ ли повис эрари
эн ла элэкто дэ сиа карто.

Чи-момэнтэ ал ли экшайнис, кэ ла пикрэӝино дуонфэрмэтис ла окулойн
кай мокэ экридэтис. Миринда симилэцо лин констэрнис...

-- Ла малюнулино! -- ли эккриис тэруригита.

Чэкалински проксимигис ал си ла малгайнитан дэ Һэрмано монон.
Һэрмано старис сэнмовэ. Киам ли форласис ла таблон, комэнциӝис
лаўтвоча интэрпароладо.

-- Римаркинда лудо! -- паролис ла лудантой.

Чэкалински дэновэ экмиксис ла картойн, кай ла лудадо эстис
даўригата.


ЭПИЛОГО

Һэрмано фрэнэзиӝис. Ли син тровас эн ла Обухова малсанулэё[6],
эн чамбро н-ро 17, рэспондас нэниуйн дэмандойн кай мурмурэтас трэ
рапидэ: „трио-сэпо-асо! трио-сэпо-рэӝино!...“

Лизавэта Ивановна эдзиниӝис кун трэ афабла юна һомо; ли һавас
иан офицон кай посэдас суфичан монһавон: ли эстас фило дэ иама
биэнадминистранто дэ ла малюна графино. Лизавэта Ивановна эдукас
малричан парэнцинон.

Томски эстас промоциита капитано кай эдзиӝис кун принцидино
Паўлино.




НЭӜБЛОВАДО


Финэ дэ ла 1811а яро, дум мэморинда пор ни эпоко, лоӝис эн сиа
биэно „Нэнарадово“ ла бонкора Гаврило Гаврилович Р***. Ли эстис фама
эн ла чиркаўажо про сиа гастамэцо кай афаблэцо; ла найбарой трэ
офтэ визитадис лин пор манӝи, тринки, луди бостонон е квин копэкой
кун лиа эдзино Прасковя Пэтровна, кай кэлкай -- пор види илиан
филинон Мариа Гавриловна-н, грациталиан, палвизаӝан дэксэпяран
фраўлинон. Они сциис шин рича фианчино, кай мултай һомой эспэрис
эдзиӝи кун ши аў эдзиги сиайн филойн.

Мариа Гавриловна эстис эдукита пэрэ дэ францай романой кай,
сэквэ, эстис энамиӝинта. Шиа элэктитуло эстис нэрича армэа
сублэўтэнанто, син трованта форпэрмэсэ эн сиа апуда биэнэто.
Мэмкомпрэнэблэ, ла юна һомо ардис пэр сама пасио; сэд ла гэпатрой дэ
лиа аматино, римаркинтэ илиан рэципрокан инклинон, малпэрмэсис ал сиа
филино эч пэнси при ли, кай они акцэптадис лин пли малафаблэ ол ла
эксигитан асэсорон.

Ниай гэамантой интэркорэспондадис кай чиутагэ рэнконтиӝис сэн
чээстантой эн бэтуларбарэто аў апуд малнова капэло. Тиэ или журис
уну ал алиа этэрнан амон, плэндис контраў ла сорто кай фарис
дивэрсайн проектойн. Корэспондантэ кай интэрпароладантэ тиаманиэрэ,
или алвэнис (кио эстас тутэ натура) ал ена рэзонадо: сэ ни нэ
повас виви уну сэн ла алиа, сэд ла воло дэ ла сэнкомпатай гэпатрой
контраўстарас ниан фэличон, чу ни нэ повус аги мэмстарэ? Цэртэ,
ла бонтрафа идэо вэнис унуэ эн ла капон дэ ла юна һомо, сэд ӝи трэ
плачис ал ла романэца имагэмо дэ Мариа Гавриловна.

Винтро чэсигис илиайн интэрвидиӝойн, сэд ла корэспондадо фариӝис
дэс пли вигла. Ла официро, Владимир Николаевич, пэтэгис эн чиу
лэтэро, кэ ши консэнту гээдзиӝи сэкрэтэ, дум кэлка тэмпо син каши,
постэ син жэти ал ла пиэдой дэ ла гэпатрой, киуй цэртэ эстос финэ
кортушитай пэр ла һэроа константэцо кай компатиндэцо дэ ла гэамантой
кай нэпрэ дирос ал или: „Инфаной ниай, вэну, пор кэ ни чиркаўбраку
вин!“

Мариа Гавриловна думлонгэ һэзитис; мултэго да форкурпланой эстис
рифузитай. Финэ ши консэнтис: ла фикситан тагон ши дэвос нэ
партопрэни вэспэрманӝон кай форири эн сиан чамброн, прэтэкстантэ
капдолорон; шиа сэрвистино партопрэнис ла комплотон; или амбаў
эстис элиронтай эн ла ӝардэнон пэр малантаўа домпордо; пост ла
ӝардэно или тровос прэтан глитвэтурилон, сидиӝос эн ӝин кай
вэтурос квин вэрстойн[7] дэ Нэнарадово эн вилаӝон Жадрино, рэктэ эн
прэӝэён, киэ Владимир Николаевич илин атэндос.

Антаўноктэ дэ ла дэцидига таго Мариа Гавриловна тутэ нэ дормис:
ши энпакадис толажон кай вэстойн, скрибис лонган лэтэрон ал
сэнтимэнтала фраўлино, сиа амикино, алиан -- ал сиай гэпатрой. Ши
адиаўис илин пэр плэй кортушай эспримой, сэнкулпигис сиан агон
пэр нэвэнкэбла форто дэ пасио кай финэ алдонис, кэ ла плэй фэлича
минуто дэ сиа виво эстос, киам эстос пэрмэситэ ал ши син жэти чэ
ла пиэдойн дэ сиай карай гэпатрой. Сигэлинтэ амбаў лэтэройн пэр
фабрикита эн Тула[8] сигэлилэто, сур киу видиӝис ду фламантай корой
кун конвэна сурскрибо, ши энлитиӝис е матэниӝо кай экдормэтис;
тамэн тэруригай сонӝой чиуминутэ вэкис шин. Ен шайнис ал ши, кэ
эн ла момэнто, киам ши сидиӝис эн глитвэтурилон пор рапиди ал ла
гээдзиӝцэрэмонио, ла патро һалтигис шин, кун суфэрига рапидэцо шин
трэнис сур ла нэӝо кай жэтис эн маллуман, сэнфундан субтэражон ...
кай ши флуграпидэ фалис кун нээспримэбла корпрэмо. Ен ши видис
Владимир-он кушанта тэрэ, пала, сангэковрита; мортантэ ли пэтэгис
пэр акрэлаўта вочо, кэ ши рапиду ал ли пор гээдзиӝи... Алиай
абомэнай, сэнсэнцай визиой апэрадис антаў ши уну пост алиа. Финэ
ши эллитиӝис, пли пала ол кутимэ кай кун нэ шайнигита капдолоро.
Ла патро кай патрино римаркис шиан эксцитиӝон; илиа амоплэна
зоргэмо кай сэнчэсай дэмандой: „Кио эстас ал ци, Манё? Чу эблэ ци
малсанас, Манё?“ ромпис шиан корон. Ши пэнис транквилиги илин,
шайни гая, сэд нэ сукцэсис.

Вэспэриӝис. Ла пэнсо, кэ ши пасигас ла ластан тагон мэзэ дэ сиа
фамилио, прэмис шиан корон. Ши эстис апэнаў вива; фунданимэ
ши адиаўис чиуйн пэрсонойн, чиуйн ажойн шин чиркаўантайн.
Они прэтигис ла вэспэрманӝон. Шиа коро фортэ экбатис. Ши
дирис трэмвочэ, кэ ши нэ волас манӝи, кай адиаўис син дэ ла
гэпатрой. Или кисис кай лаўкутимэ круцэсигнис шин: ши апэнаў нэ
экплорис. Вэнинтэ эн сиан чамброн, ши жэтис син эн апогсэӝон
кай экплорэгис. Ла сэрвистино адмонпэтис, кэ ши квиэтиӝу кай эсту
кураӝа. Чио эстис прэта. Пост дуонһоро Манё эстис форласонта пор
чиам ла гэпатран домон, сиан чамброн, квиэтан виргулинан вивадон...

Экстэрэ бловис нэӝвэнто; ӝи муӝис, ла фэнэстроковрилой скуиӝис
кай бруис. Чио шайнис ал ши минацоплэна кай малӝоя антаўсигно.
Балдаў эн ла домо чио маллаўтиӝис кай экдормис. Манё энволвис
син пэр шало, сурвэстис варман мантэлон, прэнис эн ла манойн сиан
скатолэтон кай элирис тра ла малантаўа домпордо. Ла сэрвистино
портис пост ши ду пакажойн. Или энирис ла ӝардэнон. Ла нэӝблово
нэ квиэтиӝис; ла вэнто бловэгис рэнконтэ, квазаў пэнантэ һалтиги
ла юнан кримулинон. Апэнаў или сукцэсис атинги ла финон дэ ла
ӝардэно. Сур ла воё илин атэндис глитвэтурило. Ла малвармиӝинтай
чэвалой нэ волис стари сурлокэ; ла вэтуригисто дэ Владимир пашадис
антаў ла тимонстангой, рэтэнантэ ла малпациэнцайн. Ли һэлпис ла
фраўлинон кай шиан сэрвистинон опортунэ сидиӝи кай локиги ла
пакажойн кун ла скатолэто, манпрэнис ла кондукилойн, кай ла чэвалой
экгалопис. Ласантэ ла юнулинон ал ла зоргой дэ ла сорто кай ал ла
лэртэцо дэ ла вэтуригисто Тэрэнчё, нин ни турну ал ла юна аманто.

Ла тутан тагон Владимир пасигис вэтурантэ тиэн кай чи тиэн. Матэнэ
ли визитис ла пастрон кай апэнаў сукцэсис интэрконсэнтиӝи кун
ли. Постэ ли сэрчадис ла нэцэсайн атэстонтойн мэзэ дэ найбарай
биэнһавантой. Ла унуа, ал киу ли син турнис, квардэкяра иама
кавалэриа сублэўтэнанто Дравин, трэ волонтэ консэнтис. Тиа
авэнтуро -- ли дирис -- рэморигис лин при пасинта тэмпо кай һусарай
пэтолажой. Ли консэнтигис Владимир-он рэсти чэ ли пор тагманӝо кай
цэртигис лин, кэ ла ду цэтэрай атэстонтой нэ манкос. Эфэктивэ, туй
пост ла тагманӝо алвэнис ла тэрмэзуристо Сцһмидт[9], кун липһарой
кай спроной, кай фило дэ ла дистрикта полицэстро, дэксэсяра кнабо,
жус фариӝинта улано. Или нэ нур акцэптис ла пропонон дэ Владимир,
сэд эч журис, кэ или эстас прэтай офэри ал ли сиан вивон. Владимир
чиркаўбракис илин кун раво кай форвэтурис һэймэн пор прэпари чион
бэзонан.

Ям дэ лонгэ вэспэриӝис. Ли форсэндис сиан фидиндан Тэрэнчён
эн Нэнарадово-н кун чэвалтрио кай дэтала кай зоргэ припэнсита
инструкцио; пор си мэм ли юнгигис глитвэтурилэтон кун уну чэвало
кай сола, сэн вэтуригисто, вэтурис Жадрино-н, киэн пост ду һорой
эстис алвэнонта Мариа Гавриловна. Ла воён ли бонэ конис, -- ӝи
постулис нэ пли ол дудэк минутойн.

Сэд апэнаў Владимир форласис сиан вилаӝон кай тровиӝис мэзэ дэ
кампой, фортэ эквэнтис кай фариӝис тиа нэӝблово, кэ ли нэнион повис
види. Пост уну минуто ла воё эстис супэршутита дэ нэӝо кай нэ
плу рэконэбла; ла чиркаўажо малапэрис эн иа нэбулэца, флавнуанца
маллумо, тра киу флиртис бланкай нэӝфлокой; ла чиэло кай ла тэро
кунфлуиӝис. Балдаў Владимир пэрдис ла воён кай ванэ клоподис
ӝин рэтрови. Ла чэвало пашис трафэ-малтрафэ кай чиуминутэ ен
суррампис нэӝмонтэтон, ен фалрулиӝис эн кавон; ла глитвэтурило
чиуминутэ рэнвэрсиӝадис. Владимир прэципэ зоргис нэ пэрди ла
ӝустан дирэктон. Тамэн ал ли шайнис, кэ форпасис пли ол дуонһоро,
сэд ли нэ атингис анкораў ла Жадрин-ан арбарэтон. Пасис плуай
дэк-кэлкай минутой, -- ла арбарэто нэ видиӝис. Владимир вэтурис
тра иу кампо кун мултай профундай круткавэгой. Ла нэӝбловадо нэ
квиэтиӝис, ла чиэло нэ сэрэниӝис. Ла чэвало комэнцис лациӝи, кай
ли мэм эстис швитковрита, малграў кэ ли чиуминутэ эстис дэвигата
ӝисзонэ эннэӝиӝи.

Финэ ли конвинкиӝис, кэ ли вэтурас нэ лаў ӝуста дирэкто. Ли
һалтис, экис припэнсади, рэмэморади, конекти кай дэцидис, кэ ли
дэвас вэтури дэкстрэн. Ли фарис тион. Лиа чэвало апэнаў маршис.
Пасис ям пли ол уну һоро, дэ киам ли форласис сиан һэймон. Жадрино
нэпрэ дэвис эсти проксима. Тамэн ли вэтурис, вэтурадис, сэд ла
кампо нэ һавис финон. Чиэ -- нэӝамасой кай кавой; чиуминутэ ла
глитвэтурило рэнвэрсиӝис, чиуминутэ ли ӝин рэстаригис. Ла тэмпо
пасадис. Владимир комэнцис малтранквилиӝи.

Финэ ио экнигриӝис фланкэ. Владимир дирэктис ла чэвалон тиэн.
Проксимиӝинтэ, ли эквидис арбарэтон. „Данк’ ал Дио,“ -- ли мэдитис,
-- „нун эстас проксимэ.“ Ли эквэтурис лаў ла арбарэтрандо, эспэрантэ
туй трафи ла конатан воён аў чиркаўвэтури ла арбарэтон: Жадрино
син тровис туй пост ӝи. Балдаў ли тровис ла воён кай энвэтурис
мэзэн дэ арбаро, винтрэ сэнфолиигита. Ла вэнто нэ повис фуриози тиэ,
ла воё эстис эбэна, ла чэвало эквиглиӝис, кай Владимир чэсис
агитиӝи.

Тамэн ли вэтурис, вэтурадис, сэд Жадрино нэ эстис видэбла, -- ла
арбарэто нэ һавис финон. Владимир кун тэруро эквидис, кэ ли вэнис
эн тутэ нэконатан арбарон. Малэспэро лин экпосэдис. Ли экфрапис ла
чэвалон; ла компатинда бэсто комэнцэ эктротис, сэд балдаў ӝи
лациӝис кай пост кваронһоро маршис малрапидпашэ, спитэ чиуй
клоподой дэ ла малфэлича Владимир.

Иом пост иом ла арбой комэнцис малдэнсиӝи. Владимир элвэтурис эл
ла арбаро, -- Жадрино нэ эстис видата. Крэдэблэ эстис чиркаў
ноктомэзо. Лармой элспручис эл лиай окулой; ли эквэтурис дивэнпровэ.
Ла вэтэро милдиӝис, ла нубой дисиӝис. Антаў ли кушис эбэнажо,
коврита пэр бланка ондэца тапишо. Ла нокто эстис суфичэ сэрэна. Ли
эквидис проксимэ вилаӝэтон, консистантан эл квар -- квин кабаной.
Владимир син дирэктис тиэн. Апуд ла унуа домэто ли элсалтис эл сиа
глитвэтурило, алкурис фэнэстрон кай комэнцис фрапи. Пост кэлкэ да
минутой лэвиӝис лигна фэнэстроковрило, кай малюнуло апэригис сиан
гризан барбон. -- „Кион ви бэзонас?“ -- „Чу Жадрино тровиӝас
проксимэ?“ -- „Жадрино?“ -- „Ес, ес, -- чу ӝи эстас проксимэ?“
-- „Ес, проксимэ, -- е дэк-кэлкэ да вэрстой.“ -- Аўдинтэ тиан
рэспондон, Владимир эккаптис сэнэспэрэ сиайн һаройн кай рэстис
сэнмова, киэл һомо, кондамнита ал морто.

-- „Эл киэ ви вэнас?“ -- даўригис ла малюнуло. Владимир нэ
рэспондис ла дэмандон. -- „Чу ви повас, малюнуло, -- ли дирис,
-- провизи мин пэр чэвалой ӝис Жадрино?“ -- „Нэ, ми нэ һавас
чэвалойн,“ -- рэспондис ла вилаӝано. -- „Чу ми повас һави алмэнаў
гвидистон? Ми пагос, киом ли волос.“ -- „Атэнду, -- рэспондис ла
малюнуло, маллэвантэ ла фэнэстроковрилон: -- ми сэндос ал ви миан
филон, ли вин акомпанос.“ Владимир комэнцис атэнди. Апэнаў форпасис
уну минуто, ли рээ экфрапис. Ла фэнэстроковрило лэвиӝис, апэрис ла
барбо. -- „Кион ви бэзонас?“ -- „Киэ до эстас виа фило?“ -- „Ли туй
элирос, ли пиэдвэстас син. Чу ви фростиӝис? Эниру кай вармигу вин.“
-- „Данкон, рапидигу виан филон.“

Ла пордэго эккнарис. Элирис юна вилаӝано кун бастонэго кай ирис
антаўэн, ен монтрантэ, ен сэрчантэ ла воён, суршутитан дэ
нэӝамасой. -- „Киома һоро эстас?“ -- дэмандис лин Владимир. --
„Балдаў матэниӝос,“ -- рэспондис ла вилаӝано. Владимир дирис нэ
эч уну вортон плу.

Кантис кокой кай эстис ям һэлэ, киам или атингис Жадринон. Ла
прэӝэё эстис фэрмита. Владимир пагис ла гвидистон кай син дирэктис
ал ла пастра домо. Эн ла корто лиа чэвалтрио форэстис. Киа сцииго
атэндис лин?!...

Сэд ни рэвэну ал ла бонкорай Нэнарадов-ай биэнулой кай ригарду, кио
оказас чэ или.

Нэнио.

Ла гэмалюнулой вэкиӝис кай элирис эн ла салонон, Гаврило
Гаврилович эн нокточапо кай варма яко, Прасковя Пэтровна
эн ватита нокта нэглиӝо. Они алпортис самоварон, кай Гаврило
Гаврилович сэндис кнабинон эксции, киэл фартас Мариа Гавриловна
кай киэл ши пасигис ла ноктон. Ла кнабино рэвэнис, дирантэ, кэ ла
фраўлино дормис малбонэ, сэд нун ши сэнтас син пли бонэ кай туй
вэнос эн ла салонон. Эфэктивэ, ла пордо малфэрмиӝис, кай Мариа
Гавриловна энирис кай салутис пачён кай панён.

-- Киэл фартас циа капо, Манё? -- дэмандис Гаврило Гаврилович. --
„Пли бонэ, пачё,“ -- рэспондис Манё. -- „Ци цэртэ һаладзомалсаниӝис,“
-- дирис Прасковя Пэтровна. -- „Эстас эблэ, панё,“ -- рэспондис
Манё.

Ла таго пасис бонэ, сэд ноктэ Манё гравэ малсаниӝис. Они вэнигис
урбан курацистон. Ли алвэнис вэспэрэ кай тровис Манён эн дэлиро:
фариӝис арда фэбро, кай ла компатинда малсанулино дум ду сэмайной
син тровис чэ томба сойло.

Нэниу эн ла домо сциис при ла интэнцита форкуро. Ла скрибитайн
антаўтагэ лэтэройн Манё брулигис; ла сэрвистино ал нэниу дирис
ион, тимантэ ла колэрон дэ ла малюнай гэсинёрой. Ла пастро, ла
иама кавалэриа сублэўтэнанто, ла липһарһава тэрмэзуристо кай ла
юна улано эстис дискрэтай -- кай нэ сэнкаўзэ... Ла вэтуригисто
Тэрэнчё нэниам, эч эбриа, дирадис ион супэрфлуан. Тиаманиэрэ ла
сэкрэто эстис гардита дэ пли ол дуондэкдуо да комплотинтой. Сэд Мариа
Гавриловна мэм, дум константа дэлиро, малкашадис сиан сэкрэтон.
Тамэн шиай дирой эстис тиом малконформай е чио, кэ ла патрино,
нэ форласанта шиан литон, повис солэ компрэни, кэ ла юнулино
эстис ӝисмортэ энамиӝинта е Владимир Николаевич, кай кэ тиу
амо эстас ла вэршайна каўзо дэ шиа малсано. Ши интэрконсилиӝис
кун ла эдзо, кун кэлкай гэнайбарой, кай финэ они дэцидис унувочэ,
кэ, видэблэ, тиу эстас ла фатало дэ Мариа Гавриловна, кэ ла сортэ
дэстинитан фианчон они нэ сукцэсос эвити, кэ малричэцо нэ эстас
кримо, кэ они я вивос нэ кун моно, сэд кун һомо, кай чион симилан.
Моралай сэнтэнцой эстас фое трэ утилай эн оказой, киам они нэ
сукцэсас элпэнси ион алиан пор сиа правиӝо.

Думэ ла фраўлино комэнцис рэсаниӝи. Ям дэ лонгэ они нэ видис
Владимир-он эн ла домо. До они дэцидис лин вэниги пор анонци ал ли
нэатэндитан фэличон -- консэнтон е гээдзиӝо. Тамэн киом гранда
эстис ла мирэго дэ ла Нэнарадов-ай биэнулой, киам рэспондэ ал илиа
инвито или рицэвис дэ ли дуонфрэнэзан лэтэрон! Ли сциигис илин, кэ
лиа пиэдо нэниам транспашос ла сойлон дэ илиа домо, кай пэтис,
кэ они форгэсу при малфэличуло, пор киу ла морто рэстас лиа сола
консоло. Пост кэлкэ да тагой или эксциис, кэ Владимир форвэтурис эн
ла армэон. Эстис ла 1812а яро!

Дум лонга тэмпо они нэ кураӝис сцииги ла рэсаниӝантан Манён при
тио. Ши мэм нэниам цитис ла номон дэ Владимир. Кэлкайн монатойн
постэ, тровинтэ лиан номон эн ла листо дэ дистингиӝинтой кай гравэ
вундитой эн ла батало дэ Бородино, ши свэнис, кай они тимис, кэ ла
фэбрэго рэвэнос. Тамэн, глор’ ал Дио, ла свэно нэ һавис сэквойн.

Алиа малӝоего шин афликтис! Гаврило Гаврилович мортис, һэрэдэ
ласинтэ ал ши сиан тутан посэдажон. Сэд ла һэрэдажо нэ консолис
шин: туткорэ ши партопрэнис ла малӝоён дэ ла компатинда Прасковя
Пэтровна кай журис, кэ ши нэниам шин форласос. Тамэн или
форвэтурис эл Нэнарадово, локо дэ малӝоїгай рэмэморой, кай эклоӝис
эн алиа илиа биэно.

Тиэ анкаў фианчой чиркаўис ла аминдан кай ричан юнулинон;
сэд нэниун ши эспэригис. Ла патрино кэлкфое адмонис шин фари
элэктон, -- Мариа Гавриловна нээ скуис ла капон кай энпэнсиӝадис.
Владимир нэ плу экзистис: ли мортис эн Москво жус антаў ла энвэно
дэ ла францой. Ла мэморо при ли шайнис санкта ал Манё; алмэнаў
ши консэрвадис чион, кио повис рэмэмориги при ли: ла иам лэгитайн
дэ ли либройн, лиайн дэсэгнажойн, музикнотойн кай копиитайн пор
ши вэрсажойн. Ла найбарой, сцииӝинтэ при тио, адмирис шиан
константэцон кай сциволэ атэндис ла һэроон, триумфонтан финэ супэр
ла чагрэноплэна фидэлэцо дэ тиу вирга Артэмисо[10].

Интэртэмпэ ла милито эстис глорэ финита. Ниай рэгимэнтой рэвэнадис
эл фрэмдландо. Ла пополо курис пор рэнконти илин. Ла музикистарой
лудис ла милитайн кантойн „Вивэ Һэнри-Qуатрэ“, тиролайн валсойн
кай ариойн „Жокондо“. Официрой, фориринтай милити прэскаў киэл
кнабой, рэвэнис матуриӝинтай кай вириӝинтай эн баталатмосфэро,
орнамитай пэр ордэнкруцой. Солдатой гае паролис интэр си, чиуминутэ
миксантэ гэрманайн кай францайн вортойн. Нэфоргэсэбла эпоко! Эпоко
дэ глоро кай энтузиасмо! Киом фортэ батис русай корой чэ ла ворто
„патроландо“! Киом долчай эстис ла лармой дэ рэвидиӝо! Киэл
унуанимэ ни кунигадис ла сэнтойн дэ нациа фиэрэцо кай амо ал ла царо!
Кай пор ли -- киа минуто!...

Ла вириной, ла русай вириной эстис тиутэмпэ сэнкомпарай. Илиа кутима
сэнэмоциэмо малапэрис. Илиа экстазо эстис вэрэ эбриига, киам,
салутантэ ла вэнкинтойн, или криис „һура!“.

Киу эл тиамай официрой нэ конфэсос, кэ ал руса вирино ли шулдас сиан
плэй валоран рэкомпэнцон?...

Дум тиу брила тэмпо Мариа Гавриловна лоӝис кун сиа патрино эн ла
***а губэрнио кай нэ видис, киэл амбаў чэфурбой солэнис ла рэвэнон
дэ ла милитистарой. Сэд эн провинцай дистриктой кай вилаӝой ла
ӝэнэрала энтузиасмо, эблэ, эстис анкораў пли форта. Апэро дэ
официро эн тиай локой эстис пор ли вэра триумфо, кай фракэ вэстита
аманто нэ повис конкури кун ли.

Ни дирис ям, кэ малграў сиа индифэрэнтэцо Мариа Гавриловна киэл
антаўэ эстис чиркаўата дэ аспирантой. Сэд чиуй эстис дэвигитай
цэди локон, киам эн шиа кастэло апэрис вундита һусара колонэло
Бурмин, кун круцо дэ Ст. Гэорго сур ла брусто кай кун „интэрэса
палэцо“, киэл кутимис дири ла тиэай фраўлиной. Мариа Гавриловна
римаркэблэ лин дистингис. Дум лиа чээсто шиа кутима энпэнсиӝо
виглиӝадис. Они нэ райтис дири, кэ ши кокэтус кун ли; тамэн поэто,
римаркинтэ шиан кондутон, дирус:

_Сэ амор нон è, цһэ дунqуэ?_...[11]

Бурмин вэрэ эстис трэ аминда юна һомо. Ли һавис ӝустэ тиун саӝон,
киу плачас ал вириной: саӝон дэ конвэнэцо кай обсэрвэмо, сэн иай
прэтэндой кай спритэ мокэман. Лиа синтэнадо контраў Мариа Гавриловна
эстис симпла кай малригида; сэд, кион айн ши дирис аў фарис, лиа
анимо кай ригардо чиам сэквис шин. Ли шайнис дискрэта кай модэста,
сэд лаў онидирой ли эстис иам тэрура вэнтанимуло; тамэн тио чи
нэ малутилис ал ли эн ла опинио дэ Мариа Гавриловна, киу (самэ
киэл чиуй юнай вириной) кун плэзуро сэнкулпигадис пэтолажойн,
видигантайн кураӝан кай фламан карактэрон.

Сэд пли ол чио айн алиа (пли ол лиа амэмо, пли ол аграбла
конвэрсацио, пли ол „интэрэса палэцо“, пли ол бандаӝита брако), ла
силэнто дэ ла юна һусаро плэе инстигис шиан сциволан имагэмон.
Ши нэ повис нэ консции, кэ ши трэ плачис ал ли; ли сиавицэ, кун
сиа саӝо кай вивоспэрто, повис анкаў римарки, кэ ши дистингис лин
интэр ла алиай. Киал до ӝис нун ши нэ видис лин чэ сиай пиэдой кай
нэ аўдис лиан амконфэсон? Кио рэтэнис лин? Чу тимэмо нэ дисигэбла
дэ вэра амо, чу фиэрэцо кай кокэтэмо дэ руза аминдумуло? Ӝи эстис
пор ши энигмо. Мултэ припэнсинтэ, ши дэцидис, кэ тимэмо эстис ла
сола каўзо, кай интэнцис пликураӝиги лин пэр плиа атэнто кай, лаў
цирконстанцой, эч дорлотэмо. Ши прэтигадис малплэй атэндатан
финдисволвон кай сэнпациэнцэ антаўвидис ла момэнтон дэ ла романэца
интэрпароло. Сэкрэто, киа айн ӝи эсту, чиам пэзас сур вирина коро.
Шиай рузай мановрой сукцэсис: алмэнаў Бурмин фариӝис тиэл энпэнса,
лиай окулой тиэл фламэ һалтис сур Мариа Гавриловна, кэ ла дэцидига
минуто шайнис ям проксима. Ла найбарой паролис при гээдзиӝо
квазаў при дэмандо сэнрэвэнэ солвита, кай ла бонкора Прасковя
Пэтровна ӝоїс, кэ шиа филино тровис финэ индан фианчон.

Ла малюнулино сидис фое сола эн салоно, дисмэтантэ пациэнцлудон,
киам Бурмин энирис ла чамброн кай туй дэмандис при Мариа Гавриловна.
„Ши эстас эн ла ӝардэно: иру ал ши, кай ми атэндос вин тиэ чи.“
Бурмин элирис. Ла малюнулино фарис круцосигнон кай экмэдитис: „Эблэ
ла афэро һодиаў дэцидиӝос!“

Бурмин тровис Манён апуд лагэто, суб салико, кун либро эн ла маной,
эн бланка робо, -- киэл вэран романһэроинон. Пост ла унуай дэмандой
ши интэнцэ чэсис даўриги тиаманиэран конвэрсацион, плиигантэ
рэципрокан эмбарасон, эл киу они повус элири нур пэр субита кай
дэцидига интэрпароло. Тиэл оказис. Бурмин, сэнтантэ ла конфузиган
эмбарасон дэ сиа ситуацио, дирис, кэ ли ям дэ лонгэ сэрчас оказон
пор малковри ал ши сиайн корсэнтойн, кай пэтис уну минутон дэ
атэнто. Мариа Гавриловна фэрмис ла либрон кай маллэвис ла окулойн,
киэл сигно дэ консэнто.

-- Ми амас вин, -- дирис Бурмин: -- ми амас вин пасиэ... (Манё
руӝиӝис кай анкораў плиэ клинис ла капон). Ми агис нэсингардэ,
фордонантэ мин ал ла аграбла кутимиӝо види кай аўди вин чиутагэ.
Нун эстас ям тро малфруэ пор контраўстари миан сортон. Ла рэмэморо
при ви, виа чарма, аллога билдо эстос дэ нун ла турмэнто кай
самтэмпэ ла консоло дэ миа виво. Сэд ми дэвас анкораў плэнуми
малфацилан шулдодэвон, малкаши ал ви тэруран сэкрэтон кай стариги
интэр ни нэвэнкэблан барон...

-- Ӝи чиам экзистис, -- вивэцэ интэрромпис лин Мариа Гавриловна: --
ми нэниам повус фариӝи виа эдзино...

-- Ми сциас, -- ли рэдирис маллаўтвочэ: -- ми сциас, кэ иам ви
эстис аминта, сэд морто кай три ярой да чагрэнбэдаўрой... Кара,
амата Мариа Гавриловна, нэ пэну сэниги мин е миа ласта консоло: ла
пэнсо, кэ ви консэнтус эстиги миан фэличон, сэ...

-- Силэнту, про Дио, силэнту. Ви турмэнтас мин!

-- Ес, ми сциас, ми сэнтас, кэ ви фариӝус ла миа, сэд ми эстас ла
плэй малфэлича һомо: ми эстас эдзигита!...

Мариа Гавриловна кун миро экригардис лин.

-- Ми эстас эдзигита дэ квар ярой, -- даўригис Бурмин: -- кай ми
эч нэ сциас, киу эстас миа эдзино, киэ ши нун син тровас, кай чу
ми иам рэвидос шин!...

-- Кион ви дирас?! -- эккриис Мариа Гавриловна. -- Киом странга ӝи
эстас! Даўригу ... ми раконтос ал ви постэ ... даўригу, ми пэтас.

-- Комэнцэ дэ ла 1812а яро, -- дирис Бурмин: -- ми рапидис Вилнон,
киэ тровиӝис ниа рэгимэнто. Вэнинтэ малфрувэспэрэ ал иу стацио, ми
дирис, кэ они рапиду юнги фрэшайн чэвалойн; сэд фариӝис тэрура
нэӝблово; ла стациэстро кай ла вэтуригистой консилис ал ми атэнди.
Ми обэис; тамэн нэкомпрэнэбла эмоцио экпосэдис мин; ал ми шайнис,
квазаў иу пушис кай пушис мин. Думэ ла нэӝбловадо нэ чэсис.
Ми пэрдис ла пациэнцон, дэновэ ордонис, кэ они юнгу ла чэвалойн,
кай форвэтурис дум плэй форта нэӝвэнтэго. Ал ла вэтуригисто
вэнис ла идэо вэтури сур глацииӝинта ривэро пор малплилонгиги ла
воён е три вэрстой. Ла ривэрбордой эстис тутэ нэӝэковритай; ла
вэтуригисто прэтэрпасис нэримаркинтэ ла локон, киэ ни дэвус рээ
трафи ла поштан воён, кай тиаманиэрэ ни тровиӝис эн нэконата
локо. Ла вэнтэго нэ квиэтиӝис. Ми эквидис иун лумэтон кай ордонис
вэтури эн тиун дирэктон. Ни вэнис эн вилаӝон; лигна прэӝэё эстис
лумигита кай малфэрмита; интэрнэ дэ ла чиркаўбарило старис кэлкэ да
глитвэтурилой; эн ла прэӝэйвэстибло пашадис һомой. -- „Тиэн чи,
тиэн чи!“ -- эккриис вочой. Ни алвэтурис. -- „Про Дио, киал ви
малфруиӝис? -- дирис ал ми иу: -- ла фианчино эстас свэнинта, ла
пастро нэ сциас кион фари; ни эстис ям прэтай рэвэни һэймэн. Элиру
до рапидэ.“ Ми сэнвортэ элсалтис эл миа глитвэтурило кай энирис ла
прэӝэён, апэнаў лумигатан пэр ду аў три кандэлой. Юнулино сидис
сур бэнко эн маллума ангуло, алиа фротис шиайн тэмпиойн. „Данк’
ал Дио, -- дирис ла дуа, -- финэ ви вэнис; ви прэскаў мортигис
ла фраўлинон.“ Малюна пастро проксимиӝис ал ми кун дэмандо:
„Чу ни комэнцу?“ -- „Ес, комэнцу, виа пастра мошто,“ -- ми
рэспондис дистритэ. Они игис ла фраўлинон лэвиӝи. Ши шайнис ал
ми бэлэта... Нэкомпрэнэбла, нэпардонэбла вэнтанимэцо ... ми экстарис
апуд ши антаў ла катэдро; ла пастро рапидис; три вирой кай ла
сэрвистино субтэнадис ла фианчинон кай атэнтис нур шин... Ни эстис
гээдзигитай!... -- „Кису вин,“ -- они дирис ал ни. Миа эдзино турнис
ал ми сиан палан визаӝон. Ми эстис прэта шин киси... Ши эккриис:
-- „Һа, нэ эстас ли! нэ эстас ли!“ кай свэнис. Ла атэстантой дирэктис
ал ми сиайн тимигитайн ригардойн. Ми мин рэтурнис, элирис эл ла
прэӝэё сэн иа малһэлпо, жэтис мин эн ла глитвэтурилон кай эккриис:
„Рапиду!“ --

-- Дио миа! -- эккриис Мариа Гавриловна: -- кай ви тутэ нэ сциас, кио
фариӝис ал виа компатинда эдзино?

-- Ми нэнион сциас, -- рэспондис Бурмин: -- ми нэ сциас ла номон
дэ ла вилаӝо, киэ ми эдзиӝис; ми нэ мэморас, эл киу стацио ми
форвэтурис. Тиутэмпэ ми опиниис миан криман пэтолажон тиом
малграва, кэ, форласинтэ ла вилаӝон, ми экдормис кай вэкиӝис нур
сэквинтматэнэ чэ триа стацио. Ла сэрвисто, киу акомпанис мин тиам,
мортис дум ла милито, -- до ми һавас нэниун эспэрон рэтрови ла
виринон, ал киу ми эстис фаринта тиэл круэлан шэрцон, кай киу нун
эстас вэнӝита самэ круэлэ!...

-- Дио миа, Дио миа! -- дирис Мариа Гавриловна, каптантэ лиан манон:
-- до тио эстас ви! Кай ви нэ рэконас мин?

Бурмин палиӝис... кай фалис чэ шиайн пиэдойн...




ЛА ПАФО


И.

Ни эстис дислокитай гарнизонэ эн урбэто X. Ла вивманиэро дэ армэа
официро эстас коната. Матэнэ -- экзэрцой, райдэё; тагманӝо -- чэ
ла рэгимэнтэстро аў эн һэбрэа рэсторацио; вэспэрэ -- пунчо кай
картлудо. Эн X. эстас нэниу гастигэма фамилио, нэк эч уну фианчаӝа
фраўлино; ни кунвэнадис уну чэ алиа, киэ ни видис нэнион кром ниай
униформой.

Нур уну пэрсоно эл ниа социэто нэ эстис официро. Ли эстис проксимумэ
тридэкквиняра, кай тиал ни эстимис лин киэл малюнулон. Спэртэцо
донис ал ли мултайн прэрогативойн контраў ни; кромэ, лиа кутима
малафаблэцо, малмола карактэро кай малица паролманиэро һавис фортан
инфлуон сур ниай юнай мэнсой. Иа мистэро чиркаўис лиан сортон;
лаўшайнэ ли эстис русо, тамэн ли һавис фрэмдландан номон. Иам ли
эстис һусаро кай эч сэрвис сукцэсэ; нэниу сциис ла каўзон, киу
эстис инстигинта лин эксиӝи кай эклоӝи эн мизэра урбэто, киэ ли
вивис малричэ кай самтэмпэ малшпарэмэ; ли чиам ирис пиэдэ, портис
элузитан нигран рэдинготон, сэд һавис чиам прэтан манӝотаблон
пор ла официрой дэ ниа рэгимэнто. Вэрдирэ, лиа тагманӝо консистис
эл ду ӝис три манӝой, прэпаритай дэ экссолдато, сэд чампанвино
флуис ривэрэ. Нэниу конис лиан һавон, нэк лиайн энспэзойн, кай
нэниу кураӝис лин дэманди при тио. Чэ ли эстис тровэблай либрой,
плэйпартэ милитартай кай романой. Ли волонтэ илин донадис пор
лэги, нэниам постулантэ ла рэдонон; сэд самэ нэниам ли рэдонис
прунтэпрэнитайн либройн. Лиа чэфа экзэрцо эстис пистолпафадо. Ла
мурой дэ лиа чамбро эстис чиуй труэтитай пэр куглой, квазаў
абэлчэларо. Рича колэкто да пистолой эстис ла сола луксажо эн ла
модэста домэто, киэ ли лоӝис. Ла лэртэцо, киун ли атингис, эстис
нэкрэдэбла; сэ ли пропонус форпафи пирон дэ иэс чапо, нэниу эл ниа
рэгимэнто һэзитус субмэти ал ли сиан капон.

Ниа конвэрсацио офтэ концэрнис дуэлойн; Силвио (ми ному лин тиэл)
нэниам син энмиксис эн ӝин. Дэмандитэ, чу ли иам дуэлис, ли есис
сэктонэ, тамэн дирис нэнион при дэталой, -- кай эстис видэблэ, кэ
тиай дэмандой эстис ал ли малаграблай. Ни конектис, кэ сур лиа
консциэнцо пэзэ кушис иу малфэлича виктимо дэ лиа тэрура лэртэцо.
Цэтэрэ, нэниэл ни повис суспэкти лин при малкураӝо. Эстас һомой,
киэс нура экстэражо форигас тиайн суспэктойн. Ена оказинтажо
экмиригис нин чиуйн.

Фое дэккэлко да ниай официрой тагманӝис чэ Силвио. Они дринкис
киэл кутимэ, тио эстас -- суфичэгэ; пост ла тагманӝо ни инсистэ
пэтис ла мастрон, кэ ли аранӝу пор ни банклудон. Думлонгэ ли
рифузис, чар ли лудис прэскаў нэниам; финэ ли ордонис дони картойн,
элшутис сур ла таблон дуонцэнтон да ормонэрой кай эксидис киэл
банктэнанто. Ни лин чиркаўис кай комэнцис ла лудон. Силвио дум
картлудо кутимэ силэнтис, нэниам диспутис, нэк дискутис. Сэ иу
луданто фарис калкулэрарон, ли туй пагис ла манкон аў энскрибис
ла супэрфлуон. Ни тион ям сциис кай нэ малһэлпис лин мастри
лаў сиа маниэро. Сэд мэзэ дэ ни син тровис официро, антаў нэ
лонгэ вэнинта ал ниа рэгимэнто. Лудантэ, ли про дистрэцо флэксис
супэрфлуан картангулон. Силвио прэнис крэтон кай эгалигис ла калкулон
лаў сиа кутимо. Ла официро, опиниантэ, кэ ли эрарис, комэнцис
кларигойн. Силвио силэнтэ даўригис жэти ла картойн. Ла официро,
сэнпациэнциӝинтэ, прэнис бросэтон кай форвишис тион, кио ал ли
шайнис малӝустэ скрибита. Силвио прэнис крэтон кай энскрибис
дэновэ. Ла официро, эксцитита пэр вино, картлудо кай ридо дэ ла
камарадой, опиниис син гравэ офэндита кай, фуриозиӝинтэ, эккаптис
дэ ла табло купран кандэлингон кай жэтис ӝин контраў Силвион, киу
апэнаў һавис тэмпон пор форклини син дэ ла фрапо. Ни конфузэгиӝис.
Силвио экстарис, тутэ пала про колэро, кай кун фламантай окулой
дирис: „Синёро, бонволу форири кай данку Дион, кэ ӝи оказис эн миа
һэймо.“

Ни нэ дубис при ла сэквой кай опиниис ниан камарадон ям морта. Ла
официро форирис, диринтэ, кэ ли эстас прэта рэспонди при ла офэндо,
киаманиэрэ плачос ал синёро банктэнанто. Ла лудадо даўрис анкораў
иом да минутой; сэд, сэнтантэ, кэ ла лудо нэ эстас лаўһумора пор ла
мастро, ни уну пост алиа форласис ла картойн кай дисирис эн ниайн
лоӝэёйн, паролантэ при ла ваконта официра локо.

Ла моргаўан тагон, эн ла райдэё, киам ни дэмандадис, чу вивас
анкораў ла малфэлича лэўтэнанто, ли мэм апэрис интэр ни, кай ни
фарис ал ли ла саман дэмандон. Ли рэспондис, кэ ли һавис анкораў
нэниун сциигон дэ Силвио. Тио нин экмиригис. Ни ирис ал Силвио кай эн
ла корто тровис лин, эниганта куглон пост кугло эн асон, алглуитан
ал ла пордэго. Ли акцэптис нин кутимманиэрэ, дирантэ нэнион при ла
һиэраўа оказинтажо.

Пасис три тагой, -- ла лэўтэнанто эстис анкораў вива. Ни дэмандадис
кун мирэго: „Чу эфэктивэ Силвио нэ дуэлос?“ Силвио нэ дуэлис. Лин
контэнтигис трэ супража интэрклариго, кай ли пациӝис.

Комэнцэ тио трэ малутилис ал ли эн ла опинио дэ ла юнуларо.
Кураӝманко малпли ол ио айн эстас пардоната дэ юнай һомой, киуй эн
малтимэцо кутимас види плэйсупрон дэ һомай квалитой кай сэнкулпигон
дэ чиуй эблай малвиртой. Тамэн, иом пост иом чио эстис форгэсата,
кай Силвио рэакирис сиан антаўан инфлуон.

Ми сола нэ повис плу проксимиӝи ал ли. Һавантэ эннаскитан романтикан
имагэмон, ми эстис ӝис тиам плэйфортэ синдонэма ал ла һомо, киэс
виво эстис энигмо, кай киу шайнис ал ми һэроо дэ иу мистэрплэна
новэло. Ли шатис мин; алмэнаў кун ми сола ли нэ узис сиан кутиман
малӝэнтилан кай малицан паролманиэрон кай конвэрсациис при дивэрсай
тэмой симпланимэ кай кун экстэрординара афаблэцо. Сэд пост ла
малфэлича вэспэро, ла пэнсо, кэ лиа һоноро эстис макулита кай нэ
лавита про лиа мэма воло, -- чи тиу пэнсо нэ форласадис мин кай
малһэлпис, кэ ми кондутис контраў ли антаўманиэрэ, -- ми һонтис
лин ригарди. Силвио эстис тро прудэнта кай спэрта, пор нэ римарки
тион кай нэ дивэни ла киалон. Видэблэ чи тио лин чагрэнис; алмэнаў
ми римаркис кэлкфое лиан дэзирон клариги ал ми ла афэрон, сэд ми
эвитадис тион, кай Силвио мин форласис. Дэ тиу тэмпо ми видис лин
нур эн чээсто дэ колэгой, кай ниай антаўай синцэрай интэрпароладой
чэсис.

Дистриӝэмай лоӝантой дэ чэфурбо нэ прэзэнтас ал си мултайн
импрэсойн, тиом конатайн ал лоӝантой дэ вилаӝой кай урбэтой,
экзэмплэ -- атэндадо дэ пошта таго; чиумардэ кай чиувэндрэдэ
ниа рэгимэнта офицэё эстис плэна дэ официрой; иу атэндис монон,
иу -- лэтэрон, иу -- газэтойн. Кутимэ ла ковэртойн они малфэрмис
эн ла офицэё мэм, они интэрпароладис при новажой, кай ла
офицэё прэзэнтис плэй вивоплэнан аспэктон. Силвио рицэвадис сиан
корэспондажон адрэситан ал ниа рэгимэнто кай ординарэ анкаў син
тровис чи тиэ. Фое они ливэрис ал ли пакэтон, дэ киу ли форширис
ла сигэлон кун видиго дэ плэй гранда малпациэнцо. Тракурантэ ла
скрибажон, лиай окулой брилэгис. Ла официрой, окупитай при сиай
лэтэрой, римаркис нэнион.

-- Синёрой, -- дирис ал или Силвио, -- цирконстанцой постулас миан
форирон, ми до форвэтурас һодиаў е ноктиӝо; ми эспэрас, кэ ви нэ
рифузос тагманӝи чэ ми ластафое. Ми вин атэндас, -- ли даўригис,
син турнантэ ал ми -- ми атэндас нэпрэ.

Пост чи тиуй вортой ли элирис; кай ни, интэрконсэнтинтэ кунвэни чэ
Силвио, дисирис чиу ал сиа фланко.

Ми вэнис ал Силвио е ла фиксита һоро кай тровис чэ ли прэскаў ла
тутан рэгимэнтон. Лиа тута һаважо эстис ям энпакита, -- рэстис нур
ла нудай, трапафитай мурой. Ни алтаблиӝис; ниа гастиганто эстис трэ
бонһумора, кай балдаў ла гаецо фариӝис ӝэнэрала; коркой клакис
чиуминутэ, ла гласой шаўмис кай сиблис сэнинтэрманкэ, кай ни кун
плэй эбла фэрворо дэзирис ал ла форвэтуронто фэличан вояӝон кай
чиуйн бонажойн. Ни форласис ла таблон ям малфрувэспэрэ. Эн ла
момэнто дэ дисиӝо, Силвио, адиаўантэ чиуйн, прэнис мин чэ ла мано
кай һалтигис мин эн ла момэнто мэм, киам ми интэнцис элири.

-- Ми бэзонас интэрпароли кун ви, -- ли дирис маллаўтэ. Ми рэстис.

Ла гастой эстис фориринтай; ни рэстис дуопэ, сидиӝис уну контраў
алиа кай сэнпаролэ экфумис пипойн. Силвио шайнис приокупита; ям
рэстис нэниай постсигной дэ лиа конвулсиа гаецо. Малӝоя палэцо,
брилантай окулой кай элбушиӝанта, дэнса фумо донис ал ли аспэктон
дэ вэра диабло. Пасис кэлкэ да минутой, -- Силвио интэрромпис ла
силэнтон.

-- Эстас эблэ, кэ ни нэниам рэвидос уну ла алиан, -- ли дирис ал ми:
-- антаў ла дисиӝо ми волис интэрпароли кун ви. Ви повис римарки,
кэ ми нур малмултэ эстимас алиулан опинион, -- сэд ми вин шатас
кай сэнтас, кэ ал ми эстус малаграблэ ласи эн виа мэнсо малюстан
импрэсон.

Ли һалтис кай рэплэнигис пэр табако сиан пипон; ми силэнтис,
маллэвинтэ ла окулойн.

-- Ал ви шайнис странгэ, -- ли даўригис, -- кэ ми нэ постулис
контэнтигон дэ тиу эбриа фрэнэзуло, синёро Р. Ви консэнтос тамэн,
кэ, чар ми һавис элэкторайтон при армилой, лиа виво эстис эн миай
маной, кай ла миа -- прэскаў экстэрданӝэра; ми повус атрибуи миан
модэрэмон солэ ал миа гранданимэцо, -- сэд ми нэ волас мэнсоги. Сэ ми
эстус повинта пуни синёрон Р., тутэ нэ субмэтантэ ал данӝэро миан
пропран вивон, ми нэниэл эстус пардонинта лин.

Ми ригардис Силвион кун мирэго. Тиа конфэсо тутэ мин конфузис. Силвио
даўригис:

-- Цэртэ, ес, -- ми нэ райтас субмэти мин ал мортданӝэро; антаў
сэс монатой ми рицэвис вангофрапон, кай миа маламико анкораў вивас.

Миа сциволо эстис фортэ эксцитита.

-- Чу ви нэ дуэлис кун ли? -- ми дэмандис. -- Цэртэ иуй цирконстанцой
вин дисигис, чу нэ?

-- Ми дуэлис кун ли, -- рэспондис Силвио, -- кай ен мэморсигно при
ниа интэрбатало.

Силвио экстарис кай элигис эл картона уё чапон кун ора квасто кай
галоно (кион ла францой номас „полица чапо“); ли ӝин сурмэтис; ӝи
эстис трапафита уну вэршокон[12] супэр ла фрунто.

-- Ви сциас, -- даўригис Силвио, -- кэ ми сэрвис эн *** һусара
рэгимэнто. Миан карактэрон ви конас; ми кутимиӝис чэфи, сэд
эн миа юнаӝо ӝи эстис миа пасио. Ниатэмпэ дибочадо эстис
мода; ми эстис ла унуа дибочуло эн ла армэо. Ни фанфаронис при
дринкадо; ми супэрдринкис ла фаман Бурцов-он, прикантитан дэ Дэнисо
Давидов. Дуэлой эн ниа рэгимэнто оказис чиумомэнтэ; эн чиуй ми
эстис атэстанто аў аганто. Ла камарадой мин адорадис, кай ла
рэгимэнтэстрой, трэ офтэ дэшанӝатай, опиниис мин нэфоригэбла
малбоно... Ми квиэтэ (аў малквиэтэ) ӝуис миан глорон, киам ниан
рэгимэнтон энирис юнуло эл рича, эминэнта фамилио (ми нэ волас
лин номи). Дэ миа наскиӝо ми нэ рэнконтис тиом брилан фэличулон!
Имагу ал ви юнэцон, спритэцон, бэлэцон, плэй фрэнэзан гаецон, плэй
сэнзорган кураӝон, фаман номон, нэкалкулэблан монон, киу нэниам
ал ли манкис, -- кай прэзэнту ал ви, киаманиэрэ ли дэвис эфики сур
мин. Миа супэррэгадо экшанцэлиӝис. Чармита дэ миа глоро, комэнцэ
ли пэнис акири миан амикэцон; сэд ми акцэптис лин малвармэ, кай
сэн иа бэдаўро ли форласис мин. Ми лин экмаламис. Лиай сукцэсой
эн ла рэгимэнто кай мэзэ дэ вириной мин тутэ малэспэригис. Ми
комэнцис сэрчи малпациӝон кун ли; ал миай эпиграмой ли рэспондадис
пэр эпиграмой, киуй чиам шайнис ал ми пли нэатэндитай кай пли
спритай ол ла миай, кай киуй цэртэ эстис сэнкомпарэ пли гайһуморай;
ли шэрцис, кай ми фуриозис. Финэ, иун тагон, дум бало чэ пола
биэнһаванто, видантэ лин атэнтобекто дэ чиуй синёриной кай прэципэ
дэ ла доммастрино, киу эстис амлигита кун ми, ми дирис ал ли эн ла
орэлон иун малспритан инсултажон. Ли экфламис кай мин фрапис сур ла
вангон. Ни нин жэтис ал ла саброй; ла синёриной свэнис; они нин
дисигис, кай самноктэ ни вэтурис про дуэло. Эстис е тагиӝо. Ми
старис сур дифинита локо кун миай три сэкундантой. Кун нээспримэбла
малпациэнцо ми атэндис миан контраўулон. Ла принтэмпа суно лэвиӝис,
кай ям сэнтиӝис вармо. Ми лин эквидис эл-малпроксимэ. Ли пиэдирис,
кун униформо сур ла сабро, акомпаната дэ уну сэкунданто. Ни экирис
ал лиа рэнконто. Ли проксимиӝис, тэнантэ чапон, плэнан е мэризой.
Ла сэкундантой мэзурис интэр ни дэк ду пашойн. Ми дэвис пафи ла
унуа; сэд миа колэрэксцитиӝо эстис тиэл форта, кэ ми экдубис при
цэлтрафэцо дэ миа мано кай, пор дони ал ми тэмпон пор квиэтиӝо, ми
цэдис ал ли ла унуан пафон; миа контраўуло нэ акцэптис. Они дэцидис
лоти; ла унуан нумэрон гайнис ли, ла чиама фаворато дэ ла сорто. Ли
экцэлис кай трапафис миан чапон. Нун эстис миа вицо. Финэ лиа виво
эстис эн миай маной; ми ригардис лин авидэ, пэнантэ римарки алмэнаў
иун омброн дэ малтранквило. Ли старис суб миа пистоло, элэктантэ
эл сиа чапо матурайн мэризойн кай элбушигантэ кэрнойн, киуй
алфлугис ӝис ми. Лиа индифэрэнтэцо мин фрэнэзигис. „Кион утилос,
-- ми пэнсис, -- лин сэниги е виво, киам ли нэ мултэ ӝин шатас?“
Малица конекто экапэрэтис эн миа мэнсо. Ми экдирэктис ла пистолон
малсупрэн. -- „Шайнэ чи-момэнтэ ви нэ тро атэнтас ла мортон, --
ми дирис: -- ви бонволас матэнманӝи; ми нэ волус вин малһэлпи.“ --
„Ви нэниэл мин малһэлпас, -- ли рэдирис: -- бонволу пафи; тамэн, агу
лаў виа плачо; виа пафо рэстас ал ви, кай ми эстас чиам прэта ал
виай сэрвой.“ -- Ми мин турнис ал ла сэкундантой, дэкларантэ, кэ
һодиаў ми нэ интэнцас пафи, -- кай пэр тио ла дуэло эстис финита...
Ми эксиӝис эл ла рэгимэнто кай фориӝис эн чи тиун урбэтон. Дэ тиам
пасис нэ эч уну таго, дум киу ми нэ эстус мэдитинта при вэнӝо. Нун
миа һоро алвэнис...

Силвио элтирис эл сиа пошо ла матэнэ рицэвитан лэтэрон кай ӝин
донис ал ми пор тралэги. Иу (шайнэ лиа афэркомисиито) скрибис ал ли
эл Москво, кэ _цэрта пэрсоно_ балдаў эдзиӝос кун юна кай бэла
фраўлино.

-- Ви дивэнас, -- дирис Силвио, -- киу эстас тиу _цэрта пэрсоно_.
Ми вэтурас Москвон. Нун ни ригарду, чу самэ индифэрэнтэ ли
акцэптос ла мортон жус антаў сиа эдзиӝо, киэл иам ли ӝин атэндис
кун мэризой!

Чэ тиуй вортой Силвио экстарис, жэтис сиан чапон планкэн кай экис
пашади тиэн кай рээн тра ла чамбро, квазаў тигро эн сиа каӝо. Ми
лин аўскултис сэнмовэ; странгай, контраўдирай сэнтой эмоциадис мин.

Сэрвисто энирис кай сциигис, кэ ла чэвалой эстас прэтай. Силвио
фортэ экпрэмис миан манон; ни интэркисис. Ли сидиӝис эн вэтурилон,
киэ кушис ду вализой, уну кун пистолой, дуа кун лиа һаважо. Ни
адиаўис анкораў уну фоён, кай ла чэвалой форрапидис.


ИИ.

Пасис кэлкэ да ярой. Һэймай афэрой дэвигис мин эклоӝи эн малгранда
вилаӝэто дэ Н***а дистрикто. Мин окупантэ при маструмадо, ми нэ чэсис
сэкрэтэ сопири при миа антаўа бруа кай сэнзорга виво. Плэй малфацилэ
эстис пор ми кутимиӝи ал плэна солэцо дум аўтунай кай винтрай
вэспэрой. Ӝис ла тагманӝо ми анкораў иэл пасигис ла тэмпон,
интэрпаролантэ кун ла вилаӝэстро, инспэктантэ ла лаборойн аў
визитантэ новайн энтрэпрэнэтойн; сэд туй киам комэнцис крэпускиӝи,
ми тутэ нэ сциис, киэн мин мэти. Малгранда либраро, тровита дэ ми
эн ла шранкой кай эн ла провизэё, эстис паркэрэ элстудита дэ ми.
Чиуй фабэлой, киуйн айн повис рэмэмори ла домистино Кириловна,
эстис рэраконтитай ал ми; виринай кантой мин тэдэ сопиригадис.
Ми эч комэнцис тринки сэнсукэран брандоликворон, сэд пост ӝи ми
һавис капдолорон, кай, малкашдирэ, ми эктимис фариӝи _дринкуло
про малӝоё_, т. э. плэй _малӝоїга_ дринкуло, киэс мултэгайн
экзэмплэройн ми видис эн ниа дистрикто.

Проксимай найбарой манкис апуд ми, кром ду аў три „малӝоїгай“,
киэс пароладо плэйпартэ консистис эл сингултой кай экспирэгой. Солэцо
эстис пли толэрэбла. Финэ ми дэцидис энлитиӝи киэл эблэ плэй фруэ
кай тагманӝи киэл эблэ плэй малфруэ; тиаманиэрэ ми маллонгигис ла
вэспэройн кай плилонгигис ла тагойн, кай тровис, кэ тио эстас бона.

Квар вэрстойн[13] дэ ми тровиӝис рича биэно, апартэнанта ал
графино Б.; сэд тиэ лоӝис нур биэнадминистранто, кай ла графино
эстис визитинта сиан посэдажон нур уну фоён, эн ла унуа яро пост
сиа эдзиниӝо, лоӝинтэ тиэ нэ пли ол уну монатон. Тамэн ла дуан
принтэмпон дэ миа эрмитэцо дисвастиӝис онидирой, кэ ла графино кун
сиа эдзо вэнос эн ла кампарон пор пасиги ла сомэрон. Эфэктивэ или
алвэнис эн комэнцо дэ юнио.

Алвэно дэ рича найбаро эстас грава эпоко пор кампарлоӝанто.
Биэнһавантой кай илиа сэрвистаро припароладас тион дум ду монатой
антаўэ кай дум три ярой постэ. Кио концэрнас мин, ми конфэсас, кэ
ла алвэно дэ юна кай бэла найбарино фортэ сур мин эфикис; ми брулис
про сэнпациэно шин види; тиал ла унуан диманчон пост шиа алвэно,
ми вэтурис посттагмэзэ ал *** пор мин рэкомэнди ал илиай гэграфай
моштой, киэл плэй апуда найбаро кай һумила сэрванто.

Лакэо эниригис мин эн ла графан кабинэтон кай элирис пор мин анонци.
Ла васта кабинэто эстис мэблита кун чиу эбла луксо; чэ ла мурой
старис либрошранкой, кай сур чиу бронза бусто; супэр ла мармора
камэно тровиӝис ларӝа спэгуло; ла планко эстис тапэтита пэр вэрда
драпо кай коврита пэр тапишой. Малкутимиӝинтэ дэ луксо эн миа
мизэра ангуло кай ям дэ лонгэ нэ видинтэ эч малпропран ричэцон,
ми эктимэтис кай атэндис ла графон кун иу анимтрэмэто, киэл пэтанто
эл провинцо атэндас элирон дэ министро. Ла пордо малфэрмиӝис, кай
энирис виро чиркаў тридэкдуяра дэ бэла экстэражо. Ла графо алирис
мин кун малкашэма кай аминда миэно: ми пэнис виглиӝи кай экис мин
рэкомэнди, сэд ли антаўвэнис мин. Ни сидиӝис. Лиа конвэрсацио,
либэра кай афабла, балдаў форигис миан соваӝан ӝэнэмон; ми ям
комэнцис акири миан кутиман спиритстатон, киам субитэ энирис ла
графино, кай конфузо экпосэдис мин пли ол антаўэ. Эфэктивэ ши эстис
бэлулино. Ла графо мин прэзэнтис; ми волис шайни сэнӝэната, сэд ю
пли ми зоргис при тиа шайно, дэс пли ми мин сэнтис маллэрта. Пор
дони ал ми тэмпон пор виглиӝи кай кутимиӝи ал ла нова конатиӝо,
или комэнцис пароли интэр си, агантэ кун ми, киэл кун бона найбаро,
сэнцэрэмониэ. Думэ ми маршадис тиэн кай рээн, ригардантэ либройн кай
пэнтражойн. Ми нэ эстас компэтэнта при пэнтражой, сэд уну алтирис
ал си миан атэнтон. Ӝи прэзэнтис иун видажон эн Свисуё; тамэн мин
атэнтигис нэ ла пэнтражо мэм, сэд кэ ӝи эстис трапафита пэр ду
куглой, эниӝинтай уну эн алиан.

-- Ен бонэга пафо! -- ми дирис, мин турнантэ ал ла графо.

-- Ес, -- ли рэспондис: -- ла пафо эстас вэрэ римаркинда. Чу ви
бонэ пафас? -- ли даўригис.

-- Суфичэ бонэ, -- ми рэдирис, плэзуриӝинтэ, кэ ла интэрпароло финэ
эктушис тэмон ал ми проксиман: -- е тридэк пашой ми нэ малтрафос
лудкартон, -- компрэнэблэ, эл коната дэ ми пистоло.

-- Чу вэрэ? -- дирис ла графино кун видиго дэ эга атэнтэмо: -- кай
ви, миа амико, чу ви трафос картон е тридэк пашой?

-- Иам, -- рэспондис ла графо, -- ни фарос провон. Сиатэмпэ ми пафис
нэ малбонэ; сэд дэ квар ярой ми нэ прэнис пистолон эн ла манойн.

-- Һо, -- ми рэдирис, -- тиуоказэ ми вэтас, кэ виа графа мошто нэ
цэлтрафос картон эч е дудэк пашой; ла пистоло постулас чиутаган
экзэрцадон. Ми тион сциас лаў спэрто. Эн ниа рэгимэнто ми эстис
опиниата уну эл плэй лэртай пафистой. Фое ал ми оказис дум тута
монато нэ туши пистолон, ла миай син тровис эн рипарадо. Кион до ви
пэнсас, виа мошто? Ла унуан фоён, киам ми пост тио комэнцис пафи,
ми фарис квар синсэквайн малтрафойн ал ботэло е дудэк пашой. Чэ
ни эстис капитано, спритуло кай амузуло, -- ли эстис апудэ кай дирис
ал ми: „Цэртэ, фратуло, циа мано нэ син лэвас контраў ботэло.“ Нэ,
виа графа мошто, они нэ дэвас малзорги тиун чи экзэрцадон, алиэ
они нэпрэ малкутимиӝас. Ла плэй лэрта пафисто, киун ми рэнконтис,
пафадис чиутагэ, алмэнаў три фоёйн, антаў ла тагманӝо. Ӝи эстис
чэ ли кутима аранӝо, киэл антаўманӝа гласэто да брандо.

Ла гэграфой эстис контэнтай, кэ ми конвэрсацииӝис.

-- Чу ли бонэ пафис? -- мин дэмандис ла графо.

-- Ен киэл: мултфое, эквидинтэ мушон сидантан сур муро... Ви
ридас, графино? Е Дио, эстас вэро... Эквидинтэ мушон, ли кутимис
крии: „Козчё, пистолон!“ Козчё алпортас шаргитан пистолон, --
паф! кай ла мушо эстас энпрэмита эн ла мурон!

-- Эстас мириндэ! -- дирис ла графо: -- кай лиа номо?

-- Силвио.

-- Силвио! -- эккриис ла графо, форсалтантэ эл сиа сэӝо: -- чу ви
конис Силвион?

-- Киаманиэрэ ми лин нэ конус, ни эстис я амикой; эн ниа рэгимэнто
ли эстис акцэптата киэл камарадо; сэд ен, дэ квинкэлкэ да ярой ми
һавас нэниун сциигон при ли. Чу виа графа мошто анкаў лин конис?

-- Һо, ес, ми лин бонэ конис. Чу ли нэ раконтис ал ви при иу
странгэга оказинтажо?

-- Чу нэ вангофрапо, киун ли рицэвис дум бало дэ иу дибочуло?

-- Чу ли нэ дирис ал ви ла номон дэ тиу дибочуло?

-- Нэ, синёро... Һа, виа графа мошто! -- ми даўригис, дивэнантэ ла
вэрон, -- пардону ... ми нэ сциис ... чу эблэ ви?...

-- Ми мэм, -- рэспондис ла графо кун экстрэма эмоцио; -- кай ла
трапафита пэнтражо эстас рэмэморажо при ниа ласта рэнконто.

-- Һо, миа кара, -- дирис ла графино: -- про Дио, нэ раконту; ал ми
эстос тэрурэ тион аўскулти.

-- Нэ, -- рэдирис ла графо, -- ми раконтос чион; синёро сциас,
киэл ми эстис офэндинта лиан амикон, -- ли анкаў эксциу, киаманиэрэ
Силвио син вэнӝис контраў ми.

Ла графо алшовис апогсэӝон пор ми, кай кун плэй вива сциволо ми
экаўдис енан раконтон.

-- Антаў квин ярой ми эдзиӝис. Ла унуан монатон, „миэлмонатон“,
ми пасигис чи тиэ, эн тиу чи кампаро. Ал чи тиу домо ми шулдас
ла плэй бонайн минутойн дэ миа виво кай уну эл ла плэй прэмигай
рэмэморой. Иун вэспэрон ни кунэ райдис; ла чэвало дэ миа эдзино
иал экобстиниӝис; ши эктимис, трансдонис ал ми ла кондукилойн
кай ирис домэн пиэдэ. Ми экрайдис сола антаўэн. Эн ла корто ми
эквидис вояӝвэтурилон; они дирис ал ми, кэ эн миа кабинэто сидас
синёро, нэ волинта дири сиан номон, сэд симплэ дэкларинта, кэ ли
һавас афэрон ал ми. Ми энирис ла кабинэтон кай эквидис эн маллумо
вирон полвэковритан кай кун нэразита барбо; ли старис чи тиэ апуд
ла камэно. Ми лин алирис, пэнантэ рэмэмори лиайн трайтойн. -- „Ци
нэ рэконас мин, графо?“ ли дирис трэмвочэ. -- „Силвио!“ ми эккриис
кай, малкашдирэ, ми сэнтис, кэ миай һарой старлэвиӝас. -- „Ес,
цэртэ,“ ли даўригис, „ал ми апартэнас анкораў ла пафо, кай ми вэнис
пор малшарги миан пистолон контраў ци; чу ци эстас прэта?“ -- Ла
пистоло видиӝадис эл лиа фланкпошо. Ми экмэзурис дэк ду пашойн
кай стариӝис эн тиу ангуло, пэтантэ, кэ ли пафу плэй рапидэ, антаў
ла рэвэно дэ миа эдзино. Ли нэ рапидис; ли пэтис, кэ они дону лумон.
Они алпортис кандэлойн. Ми фэрмис ла пордон, ордонис, кэ нэниу эниру,
кай рээ пэтис, кэ ли пафу. Ли прэнис ла пистолон кай экцэлис... Ми
калкулис минутойн... Ми пэнсис при ши... Пасис тэрура минуто! Силвио
маллэвис ла бракон. -- „Ми бэдаўрас, кэ ла пистоло эстас шаргита
нэ пэр мэризкэрной ... кугло эстас мултэпэза. Ал ми нэпрэ шайнас,
кэ интэр ни фариӝас нэ дуэло, сэд мортиго; ми нэ кутимиӝис цэли
нэармитон. Ни рэкомэнцу; ни лоту, киу эстас пафонта ла унуа.“ -- Миа
капо турниӝис... Шайнас, кэ комэнцэ ми нэ консэнтис... Финэ ни
шаргис анкораў уну пистолон кай кунволвис ду нумэритайн билэтойн;
ли мэтис илин эн ла чапон, иам дэ ми трапафитан; ми рээ элтирис ла
унуан нумэрон. -- „Ци, графо, эстас диаблэ шанца“, ли дирис кун
фиридэто, киун ми нэниам форгэсос. Ми нэ сциас, кио ал ми фариӝис,
кай киаманиэрэ ли эстис сукцэсинта мин инстиги ал тио ... тамэн ми
экпафис кай трафис ен тиун чи пэнтражон.

Ла графо фингрэмонтрис ла трапафитан пэнтражон; лиа визаӝо ардис
фламэ; ла графино эстис пли пала ол шиа поштуко; ми нэ повис мин
дэтэни дэ эккрио.

-- Ми экпафис, -- даўригис ла графо, -- кай, данк’ ал Дио,
малтрафис; тиам Силвио, тиумомэнтэ ли эстис вэрэ тэрура, комэнцис мин
цэли. Субитэ ла пордо малфэрмиӝас. Манё энкурас кай кун криэго син
жэтас ал миа коло. Шиа чээсто рэдонис ал ми миан тутан виглэцон.
-- „Миа кара,“ ми дирис ал ши, „чу ви нэ видас, кэ ни шэрцас?
Киал ви тимэгиӝис? Иру, тринку гласон да акво кай рэвэну чэ нин;
ми прэзэнтос ал ви миан малнован амикон кай камарадон.“ Манё тамэн
нэ фидис мин. -- „Диру, чу миа эдзо дирас ла вэрон?“ ши син турнис
ал ла тэрура Силвио: „чу эстас вэрэ, кэ ви амбаў шэрцас?“ --
„Ли чиам шэрцас, графино,“ рэспондис Силвио: „иам ли шэрцэ мин
вангофрапис, шэрцэ трапафис сур ми ен чи тиун чапон, шэрцэ жус
мин малтрафис; нун ал ми вэнис ла дэзиро анкаў иом шэрци...“ Кун
тиуй вортой ли интэнцис мин экцэли ... е шиа чээсто! Манё син
жэтис ал лиай пиэдой. -- „Лэвиӝу, Манё, -- һонту!“ ми эккриис
фуриозэ: „кай ви, синёро, чу ви чэсос моктурмэнти малфэличан
виринон? чу ви экпафос финэ, аў нэ?“ -- „Нэ,“ рэспондис Силвио, „ми
эстас контэнтигита; ми видис циан констэрнон, циан тимон, -- ми игис
цин экпафи контраў мин; ал ми эстас суфичэ, -- ци мин мэморадос! Ми
цин офэрдонас ал циа консциэнцо.“ -- Тиумомэнтэ ли эстис фориронта,
сэд һалтис чэ ла пордо, рэригардис ла трапафитан дэ ми пэнтражон,
экпафис контраў ӝин, прэскаў нэ цэлантэ, кай форирис. Миа эдзино
кушис свэнинта; ла сэрвистой нэ кураӝис лин һалтиги кай ригардис
лин кун тэруро; ли элирис сур ла пэронон, вокис ла вэтуригистон кай
форвэтурис, антаў ол ми рэтровис миан консцион.

Ла графо эксилэнтис. Тиаманиэрэ ми сцииӝис при ла фино дэ новэло,
киэс комэнцо иам эстис тиом констэрнинта мин. Ӝиан һэроон ми нэ
рэнконтис плу. Онидирэ Силвио дум ла рибэло дэ Алэксандро Yпсиланти
эстрис тачмэнтон да һэтэристой[14] кай эстис мортигита эн ла батало
чэ Скулани.




Пиэднотой

[1] (Францэ.) „Картлудо дэ ла рэӝино“.

[2] Спэциалай банклудай тэрминой.

[3] Дэ ла дэкока ярцэнто.

[4] Томски.

[5] (Францэ.) „Форгэсо аў бэдаўро?“

[6] Ла плэй гранда пэтэрбурга малсанулэё.

[7] Вэрсто = 1,07 киломэтро.

[8] Мэталиндустриа урбо дэ мэза Русландо.

[9] Элпаролу: Шмидт.

[10] Артэмисо, вирга филино дэ Зэўсо, диино дэ ла часо.

[11] „Сэ ӝи нэ эстас амо, кио до ӝи эстас?“

[12] 1 вэршоко (1/16оно дэ аршино) = 4,4 цэнтимэтрой.

[13] 1 вэрсто = 1,07 киломэтрой.

[14] Номо дэ тиутэмпай грэкай рибэлулой.




Ното дэ трансскрибинто:

Ла новэлой һавас малмултайн „ковритайн номойн“ дэ пэрсоной кай
локой. Ми самигис илин кай узис три астэриской (***) пор ла кашитай
литэрой. Ми форигис ла нотон „Рим. дэ ла трад.“ чэ ла пиэднотой. Ми
рэгистрис алиайн шанӝойн контраў ла оригинало пэр һтмл-ай комэнтой.
Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Три Новэлой, бy Алэксандр Сэргээвицһ Пусһкин

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 63105 ***
