Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Раконтой, бy Якуб Арбэс

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Раконтой

Аутһор: Якуб Арбэс

Транслатор: Ёсэф Грна

Рэлэасэ Датэ: Април 14, 2006 [ЭБоок #18178]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК РАКОНТОЙ ***




Продуцэд бy Wиллиам Wалтэр Паттэрсон, Мирослав Маловэц








             ЭСПЭРАНТА БИБЛИОТЭКО ДЭ ЧЭХАЙ АЎТОРОЙ


                            Волумо И

                            Й. АРБЭС




                            РАКОНТОЙ




      КУН ЛА ПЭРМЭСО ДЭ Л' АЎТОРО ТРАДУКИС ЭЛ ЧЭХА ЛИНГВО
                           ЁС. ГРŇА


                 Элдонис ФЭРД. БОҺÁČЭК, Евíčко
                        Моравио, Аўстрио

                              1908


            Прэсэё Друžство книһтискáрнy, Һраницэ.




Элдонантэ тиун чи унуан либрон дэ эспэрантай традукой эл ла
чэха литэратуро ми вармэ дэзирас, кэ ла либро дисфлугу балдаў
тра ла мондо эспэрантиста кай һэлпу вастиги интэр ла самидэаной
ла конойн при ла чэха литэратуро, ӝис нун анкораў малмултэ
коната экстэр ла лимой дэ миа патруё.

Ал синёрой _Һ. Боуšка_ эн Праһа, Тһ. _Čэйка_ эн Бyстřицэ-Һостýн
кай _Эдм. Колкоп_ эн Евíčко ми эспримас миан синцэран данкон
пор ла корэкто дэ тиу чи либро

                                                _Ла традукинто._




               *       *       *       *       *




                             ЭНҺАВО
                                                                Паӝо

Й. Арбэс . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Эл ла виво дэ Мозарт . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Ла бланка эдзиниӝа вэсто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24
Ла унуа нокто чэ ла мортинто . . . . . . . . . . . . . . . . . .  36
Модэрна Магдалэно  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69




               *       *       *       *       *




                           Й. АРБЭС.


Якуб Арбэс, уну эл ла плэй глорай вэркистой чэхай, наскиӝис
эн Смíцһов[1] (лэгу: Смихов) 12ан дэ Юнио 1840. Фининтэ ла
студадон эн ла тэкника лэрнэё дэ Праһа, ли фариӝис рэдакторо
дэ чэфай журналой чэхай (1866 ӝис 1877). Дэ л' яро 1879 ли
вивас солэ пор ла литэратуро.

Дэ тиу тэмпо ли вэркис сэрион да романой, романэдой, новэлой кай
раконтой, кром дивэрсай традукой кай артиколой пор ла политикай
журналой. Тиуйн вэркойн нунтэмпэ элдонас ла фирмо Й. Отто эн
Праһа. Ла номбро да элдонитай волумой атингис ям ла нумэрон 25.
Суфэринтэ мизэрон эн сиа юнаӝо, Й. Арбэс һавис чиам ла корон
малфэрмитан пор ла суфэрой кай мизэрой дэ л' пополо. Про тио эн
сиай вэркой ли солвас проблэмойн социалайн кай баталас контраў
ла пэрсэкутантой кай прэмантой дэ л' малричулой, контраў ла
нэниигантой дэ л' спирито кай ла корпо.

Арбэс скрибис чиам при ла виво рэала кай анкаў тиэ, киэ ла
романо аў раконто эстас фондитай сур сцэной шайнэ мистэрай
кай фантазиай, они повас чион натурэ клариги пэр ла транквила
прудэнто. Эн сиай вэркой Арбэс кунигас филозофон кун ла
филантропо кай баталанто пор ла райтой дэ л' һомаро.

Сэд ла чэфа мэрито дэ Арбэс рэстос пор чиам тиу факто, кэ
кром ла социала романо ли крэис анкаў тутэ оригиналан спэцон
дэ л' бэла литэратуро — сиайн карактэризайн _романэдойн_,
киуй рэзэрвис ал ли ла унуан локон интэр ла чэхай вэркистой.
Ла романэдой: _Нэwтонůв мозэк_ (Ла цэрбо дэ Нэwтон), _Сватý
Xавэриус_ (Санкта Ксавэрио), _Зáзраčнá мадонна_ (Миракла
мадоно), _Првни ноц у мртволy_ (Ла унуа нокто чэ ла мортинто),
_Акробати_ (Акробатой), _Сивоокý дéмон_ (Гризокула дэмоно),
_Послэднí дновé лидства_ (Ла ластай тагой дэ л' һомаро),
_Вyмíрайíцí һřбитов_ (Элмортанта томбэё), _Кандидáти
эxистэнцэ_ (Кандидатой дэ л' экзисто) эстас вэркой вэрэ
класикай, вэра кай даўра монумэнто пор ла тута эстонтэцо.

Ла чэха акадэмио пор ла арто кай сциэнцо номис лин һонора
мэмбро; сэд ла плэй бона рэкомпэнцо дэ Арбэс эстас ла ӝэнэрала
эстимо кай амо, киуйн ли ӝуас чэ ла тута чэха публико нэ
солэ про сиай мэритой литэратурай, сэд анкаў про сиай пэрсонай
эцой, ноблай пэнсо кай коро, либэрпэнса фрэша спирито кай
рэкта, синцэра карактэро.




                     ЭЛ ЛА ВИВО ДЭ МОЗАРТ.


                               И.

                         ЭН БЭРТРАМКА.


Силэнта сомэра вэспэро...

Суфока, сэд бонодора аэро пэнэтрас тра малфэрмитай фэнэстрой
эн тэрэтаӝан чамброн, эн киу апуд ла фортэпиано сидас пли ол
тридэкяра виро дэ малгранда, пли мултэ швэлинта, ол корпулэнта
талио.

Дум ду тагой кай ду ноктой ли нэ эстас элиринта эл сиа
лаборчамбро. Лаў сиа кутимо ли эстас лаборинта кун стрэчо дэ
чиуй сиай фортой.

Ванэ клоподис ла доммастро эллоги лин суб ла либэран чиэлон эн
ла фрэшан, саниган аэрон эн ла омброплэнан ӝардэнон, кушантан
лаўлонгэ ла винбэрэё Бэртрамка антаў ла фортикажпордэго дэ
Оуезд эн ла силэнта валэто интэр ла окцидэнта дэкливо дэ
л' алтажо Мрáзовка кай ла ориэнта дэкливо дэ л' монтэто супэр
ла томбэё дэ Малá Странал.

Тиам — эн ла антаўласта дэкяро дэ ла дэкока ярцэнто — тиуй
локой эстис романтикэ дэзэртай. Сур ла Мрáзовка, нун партэ
коврита дэ л' амфитэатрэ дисмэтитай домэтой дэ лабористой,
вастиӝис тиам кампой; сур ӝиа норда дэкливо эстис винбэрэё,
брикфарэё кай кэлкэ да баракой, конатай ям дэ лонгэ суб ла
номо »Пословина«.

Ла ориэнта дэкливо кай ла малсупро дэ л' алтажо супэр ла
томбэё эстис тутэ ковритай дэ л' арбой кай арбэтой, партэ
фруктай, партэ арбарай. Чи тиэ эстис пли омбрэ, пли бонодорэ,
пли романтикэ ол нун; унувортэ ла винбэрэё Бэртрамка кай ла
ӝардэно, вастиӝанта партэ эн ла валэто сур ла малсупро дэ
л' алтажо, партэ сур ла алтажо мэм ӝис ӝиа супро, эстис чарма
ангуло, эн киу фланкэ дэ л' эксцитанта бруо кай муӝо грандурбай
они повис эн квиэта изолэцо транквилэ виви, рэви кай пост
турмэнтой кай лацига лаборо рипози...

Сэд ла виро, киун ла тиама посэданто дэ л' Бэртрамка эстис
инвитинта, пор кэ ли рипозу эн ла чарма ангуло, нэ конис
рипозон.

Лиа спирито эч тиэ чи, киэ шайнэ эстис нэниа импулсо ал ла
спирита лаборо, фэбрэ лаборис; ли лаборис я кун стрэчадо дэ
чиуй фортой ӝис ла тута сэнфортиӝо.

Ли клоподис при ла афэро трээгэ грава, при финиго дэ л' нова
опэро, киун ли жус кун гранда энтузиасмо комэнцис компони. Ла
гэниа спирито һавис компрэнон пор нэнио, солэ пор мэлодиой дэ
сиай һэроой — чио цэтэра — эч ла плэй кара амузо, лудо сур
билардо, цэдис тутэ эн малпроксимон...

Кай дум ду тагой кай ду ноктой ли нэ мовиӝис эл сиа
лаборчамбро.

Ла доммастро кай ла амикой дэ ла гасто, киуй вэнис визити ла
эминэнтан гастон, тровис ла пордон дэ л' чамбро фэрмита кай нэ
кураӝис интэрромпи ла компонистон...

Сэд ла нэатингэблай гэниулой эстас тамэн анкаў малфортай
һомой. Илиа органисмо эстас вэнката дэ самай инфлуой киэл тиу
дэ л' һомой тутэ ординарай — или анкаў малсаниӝас кай
лациӝас, эн илиа виво анкаў оказас момэнтой дэ л' тута лацэцо,
анимпрэмитэцо кай сэнэспэро.

Кай симилэ анкаў Мозарт, киам лоӝантэ визитэ чэ сиа амико эн
Бэртрамка, вэркис сиан гэниан опэрон »Дон Юан«.

Лиа сэнэкзэмпла, сэнфортиганта лаборэцо эстис ям мултафое
авэртита дэ л' модэра лацэцо эн ла крэадо; сэд тио оказис нэниам
тиэл экстрэмэ киэл тиун чи фоён, киам антаўэ сэнчэсэ фрэша,
нээлчэрпэбла фонто дэ л' фантазио шайнис квазаў субитэ
элчэрпита, дэзэрта, сэнфрукта...

Мозарт эстис мортэ малӝоя. Лиа спирито шайнис ваги эн ла
нэбулой, ла корон плэнигис нээспримэбла прэмитэцо.

Киэл волонтэ анкораў нун ли лаборус плуэ! Сэд чио куниӝадис
эн хаосон. Чиуй, иам тиэл либэрэ кай виглэ эл ла анимо
флуантай мэлодиой куниӝадис эн малпрэцизан, малкларан
хаосон — эн тутан дисонанцон...

Ванэ ли клоподис аўдиги эл ла фортэпиано сонойн интэрлигитайн,
һармониайн; лиай фингрой зигзагэ курадис сур ла клавой
аўдигантэ солэ изолитайн тонойн — нэ интэрлигитайн...

Кай лонгэ, лонгэ ли сидис постэ квазаў ригидиӝинта кун
маллэвита капо ал ла брусто.

Субитэ эксонис дэ малпроксимэ унуай акордой дэ л' канто дэ
найтингало... Нэнио плу ол кэлкэ да тоной — постэ дэновэ
силэнто.

Мозарт лэвис ла капон кай экригардис тра ла малфэрмита фэнэстро
эн ла омброплэнан ӝардэнон.

Ла суно жус субирис; санга, сэд ям палиӝанта сунрадиаро
супэрвэршадис пэр магиа лумо ла арбойн кай арбэтойн, һэрбэёйн
кай воетойн, курбиӝантайн супрэн сур ла крута дэкливо...

Чиркаўэ рэгис профунда силэнто. Мозарт, киу пост ла унуай
тоной дэ л' канто найтингала момэнтон аўскултис, малрапидэ
стариӝис кай алпроксимиӝинтэ ал ла малфэрмита фэнэстро,
ригардис сэнпэнсэ эн ла руӝэтан малплэнон.

Постэ ли турнис син малрапидэ — сэнпэнсэ малфэрмис ла пордон,
сэнпэнсэ малсупрэнирис эн ла ӝардэнон кай ирис малрапидэ унуэ
сур ла воетой суршутитай дэ ла флава сабло, постэ сур ла
воетой чиам малпли ирэблай кай чиам пли тордолиниэ ирантай
супрэн...

Киу рэнконтус лин, тиу нэпрэ дэвус пэнси, кэ ли видас вивантан
кадаврон, һаванта атэнтон пор нэнио чиркаў си.

Малрапидэ, шанцэлиӝантэ, кун ла маллэвитай окулой ал ла тэро,
ли ирис сур ла нэирэблай воетой чиам пли супрэн, ӝис ли
атингис прэскаў ла супрон дэ л' алтажо, дэ киу видиӝис бэлэга
панорамо дэ уну парто дэ Праһа.

Чи тиэ ли һалтис, нэволэ лэвис ла капон кай экригардис ла
чарман пэнтражон дэ Праһа дронанта эн ла руӝэта, сэд чиам
пли палиӝанта лумо.

Дум кэлкэ да момэнтой ли ригардис сэнпэнсэ ла пэнтражон.

Сэд субитэ лиан анимон тракурис пэнсо малварма кай акрэга киэл
штало — пэнсо нэнииганта...

Эн тиу анимпрэмитэцо кай лацэцо ли экпэнсис, кэ »Дон Юан«,
киун ли жус компонис, эстас дэстинита пор ла прэзэнтадо эн
Праһа — эн ла чарморича, антиква кай глорплэна урбо плэна
дэ спэртай музикай спэциалистой — эн ла урбо, киу эн ла
палиӝантай рэбрилой дэ л' субиринта суно жус энсорчис лин...

Кай унуафое эн лиа виво тракурис лиан анимон ла пэнсо, кэ ли
кураӝас ион нэатингэблан, волантэ сиан плэй нован вэркон, дум
киэс эфэктивигадо чиуй лиай спиритай фортой прэскаў тутэ
лациӝис, прэзэнти пор ла приюӝо антаў чио ал Праһа. Шайнис
ал ли — кай тио оказас офтэ ал чиу юстэ крэанта гэниуло — кэ
лиа вэрко эстас малфорта, нэсуфичэ арта фушвэрко — кэ ӝиа
крэинто нэ компрэнинтэ ла музикан спиритон дэ л' чэха пополо
нэ повас кай нэ дэвас прэзэнти сиан вэркон ал ла спэциалистой
кун тиэл пэрфэкта арта густо, про киу ла тиамай Праһа'аной
эстис тутмондэ конатай...

Кай ли сэнтис син прэмита, нээлдирэблэ прэмита кай малӝоя.

Дэ л' антаўа спирита пэнадо ла малфортигита ригардо вагис
сэнцэлэ дэ локо ал локо, лиай пиэдой комэнцис трэми кай ли
дэвис сидиӝи эн ла һэрбон.

Апогинтэ ла капон пэр ла манплато, ли сидис лонгэ эн турмэнта,
долора энпрофундиӝо... Эн лиа капо круциӝис милой да пэнсай
фулмой кай ла сэнэспэро энигис сиайн акрайн унгэгойн эн лиан
анимон...

Думэ ям крэпускиӝис; чиркаўэ рэгис профунда силэнто.

Субитэ эл маллума дэнсажо дэ л' малсупра парто дэ л' ӝардэно
профундэ суб Мозарт эксонис канто дэ л' найтингало.

Мозарт лэвинтэ ла капон аўскултис.

Сэд ла сорчплэна канто дэ ла плэй глора плумопортанто долорэ
кай турмэнтэ инфлуис лиан эксцититан анимон. Шайнис ал ли,
кэ ӝи гримацас ла малфортайн клоподойн һомайн, ла кураӝайн
клоподойн дэ чиуй, киуй кураӝас дэзири пли мултэ, ол кион
сопирас кай пэнас ла һома мэзэцо...

Сэд, кио ӝи эстас?

Кром ла канто дэ л' найтингало субитэ эксонис тра ла вэспэра
силэнто алиай тоной... Или эксонис дэ л' алиа фланко — дэ ла
плэй алта супро дэ л' алтажо пост Мозарт...

Мозарт аўскултас дум кэлкэ да момэнтой. Ла канто дэ
л' найтингало ирас дэ малсупрэ — ла тоной дэ л' һома вочо
дэ супрэ...

Унуэ ла тоной дэ л' амбаў куниӝас — момэнтон сонас
канто дэ л' найтингало, постэ нур ла пурай, кларай тоной
һомай — арӝэнта, долча вочо кнабина...

Мозарт салтэ лэвиӝинтэ ригардас чиркаў си. Сур ла плэй алта
супро ли видас малкларан силуэтон дэ л' кнабина статуро кай лаў
ла контурой ли рэконас симплан кнабинон вилаӝан, иранта сур ла
супро кай — кантанта —...

Ли аўскултас пли атэнтэ.

Ла кнабино кантас кортушантан, импрэсплэнан кантон пополан...
Ла соной дэ л' арӝэнта вочо ондиӝас тра ла силэнта аэро киэл
сэриозай дэмонэтой диспортантай кортушон, долорон кай малӝоён
эн ла һомайн коройн...

Ла найтингало малсупрэ кантас чиам пли пасиэ. Пэриодэ супэрас
ӝиан кантон ла канто кнабина; кэлкай тоной дэ ӝиа вочо
эксонас ӝоегэ — сэд тиу канто нэ логас плу ла атэнтон дэ
Мозарт...

Ли видас солэ малкларан, чиам пли малпроксимиӝантан силуэтон
дэ л' нэконата кнабино. Ли аўдас солэ шиан вочон, солэ ла
сорчоплэнайн тонойн дэ симпла сэд тамэн тиэл поэзиа канто
попола...

Субитэ шанӝиӝис ла кортушанта, долчэ элэгиа тоно дэ
л' канто эн тонон пэтолан кай ла соной дэ л' арӝэнта
соноранта вочо трэмэтас эн силэнта аэро вэспэра киэл
пэтолэмай дэмонэтой диспортантай тра ла мондо браван
гаецон эн ла һомайн коройн...

Мозарт старас квазаў эн сонӝо.

Эн лиа анимо комэнцас тагиӝи — ла канто кнабина эфикас
квазаў сорчо...

Силуэто дэ л' кнабино малпроксимиӝас пли кай пли, шиа канто
малапэрас, ӝис финэ мортас...

Мозарт старас анкораў сур ла сама локо сэнмовэ киэл статуо. Сэд
эн лиа анимо эстас лумэ — ла анимпрэмитэцо, ла сэнэспэро эстас
тутэ форпэлитай.

Антаў лиа спирита ригардо видиӝас клара, ӝоїга пэрспэктиво;
чар киэ симплай кнабиной кантас тиайн кантойн, киан ли жус
аўдис, тиэ они дэвас һави компрэнон пор натура музико, при киу
ли чиам рэвас — тиэ эстас нээблэ, кэ лиа вэрко —

Ли нэ финис ла пэнсон.

Рэфрэшигита киэл нэниам антаўэ ли малсупрэнирис ла алтажон
кай пасигинтэ гаян вэспэрон эн ла рондо дэ л' амикой, ла дуан
тагон матэнэ ли дэновэ даўригис сиан лаборон...

Ла суфока лацэцо эстис пасинта. Фрэша, киэл эн тагой дэ
ла плэй флуа кай либэра крэадо, лаборис нун Мозарт кун
ла конфидо е сиай фортой, ӝис ли финис »Дон Юанон«,
ла вэркон — сэнмортан...




                              ИИ.

                         ЛАСТАЙ ТАГОЙ.


Унуай радиой дэ л' сомэра суно дисфлугис тра дэзэртай анкораў
стратой дэ Wиэн.

Антаў уну малнова домо һалтис малрапида, эн тиу тэмпо — они
скрибис 1791 — суфичэ опортуна вояӝвэтурило.

Ла кочэро нэ опиниис дэцэ дэсалти дэ сиа сидлоко: кэлкафое ли
солэ кракэтигис ла випон, донантэ тиаманиэрэ сигнон ал иу эн ла
домо, кэ ли ям алвэтурис кай, атэндас.

Пост нэлонга тэмпо малфэрмиӝис ла домпордо кай дика куиристино
комэнцис элпортади эл ла домо, шарӝади сур ла вэтурилон кай
пост ӝин кай аллигади чион, кио эстис нэцэса пор ла гранда
вояӝо — эн Праһа'н — номэ: кофройн, вализойн, скатолойн,
тукойн кай энтутэ чиуйн эблайн рэквизитойн пор ла вояӝо, е
киуй чиу, киу антаў цэнт ярой волис алмэнаў иом опортунэ
вояӝи, нэпрэ дэвис эсти провизита.

Ла прэпарой даўрис прэскаў ла тутан һорон. Киам чио эстис
финита, элирис эл ла домо виро чиркаўэ тридэк квиняра
кондуканта чэ ла брако синёринон дэ ла сама аӝо.

Ла виро эстас дэ корпулэнта, пли малгранда ол мэза талио,
вэстита эн опортуна вояӝвэсто дэ малһэлэ цинама колоро, киа эн
тиу тэмпо эстис эн модо.

Иам бэла визаӝо лиа эстас экстрэмэ швэлинта кай видигас
лацэцон. Ла һаўтколоро эстас флавэта, ла окуло сэнбрила киэл
пост форта, лонгэдаўра спирита пэнадо кай эксцитадо, ла липой
блуэтай — эстас видэблэ, кэ тиу виро малсанас ям дэ лонга
тэмпо, сэд ӝис нун пэнас рэзисти ла малсанон кун ла стрэчо дэ
чиуй сиай фортой.

Ла синёрино чэ лиа фланко эстас вэстита лаў ла малнова модо
эн ла вэсто нэ трэ элэганта. Ши һавас сур си лонган мантэлон,
сур ла капо пайлан дэ ла фрунто кай дэ ла визаӝо супрэниӝантан
чапэлон кун дивэрсколорай рубандой кай флорой.

Шиа визаӝо посэдас анкораў постэсигнойн дэ л' фрэша чармо.
Ла вангой эстас брунэ руӝай, ла молай липой ридэтантай, ла
брилай окулой бонанимай кай пэтолэмэ гаяй.

Ла виро кай ла синёрино алпашис малрапидэ ал ла вэтурило. Ла
виро пэр сэнбрила ригардо тракурис ла обектойн сур ла вэтурило
кай пост ӝи, постэ сингардэ кай кун видэбла пэнадо һэлпата дэ
ла синёрино энирис эн ла вэтурилон.

Ла синёрино волис сэкви лиан экзэмплон; сэд апэнаў ши мэтис
уну пиэдон сур ла штупон дэ ла вэтурило, ши сэнтис, кэ иу
эктирис малантаўэ шиан юпон.

Турнинтэ син ши эквидис стари пост си нэконатан вирон дэ
малдика талио эн нигра вэсто кай кун сэнһара, пли малафабла ол
симпатиа визаӝо.

"Чу ви дэзирас ион, синёро?" дэмандис ши афаблэ, сэд тамэн
иэл элдэвигэ, нэповантэ каши сиан экмирон про ла нэкутима кай
самтэмпэ нэгаланта маниэро, пэр киу ла нэконато турнис ал си
шиан атэнтон.

"Ми пэтас пардонон, эстимата синёрино," дирис ла нэконато
һумилэ клинантэ. "Ла каўзо дэ миа алвэно эстас ла мэндита
рэквиэмо..."

Ла виро эн ла вэтурило аўдинтэ ла вортон "рэквиэмо" диритан пэр
коната вочо элригардис эл ла вэтурило.

"Ми трэ пэтас, синёро Мозарт — кио оказос кун ла рэквиэмо?"
турнис син ла нигрэ вэстита нэконато ал ла глора компонисто.

"Аһ — пардону!" рэспондис Мозарт. "Ӝис нун малграў плэй бона
воло эстис ал ми тутэ нээблэ плэнуми ла промэсон."

"Сэд ви форвэтурас нун эн Праһа'н," интэрмэтис кун модэра
рипрочо ла нэконато, "кай нэниу сциас, киам ви рэвэнос. Чу
эстас нээблэ прокрасти ла вояӝон е тэмпо пли малфруа, ӝис ла
рэквиэмо эстос финита?"

"Нэ, нэ, эстас нээблэ," сэнкулпигас син Мозарт.."Ла глора боһэма
нобэларо һонорис мин пэр ла мэндо, киун ми повас нэк рифузи,
нэк прокрасти. Они постулис мин, кэ ми вэрку пор ла фэсто дэ
л' кронадо дэ л' импэриэстро Лэополдо сэриозан опэрон »Ла Цлэмэнза
ди Тито«. Ви мэм дэвас конфэси, кэ ла мэндон тиэл һоноран киэл
профитан эстас нээблэ рифузи нэк прокрасти. Кай тиал ми пэтас,
диру ал виа синёро нэконата ал ми кай гранданима фаворанто дэ
л' арто, кэ ли сэнкулпигу мин. Киам ми эстос рэвэнинта эл Праһа,
ми сэнпрокрастэ комэнцос ла вэркон, сэ волас кай повас виа нобла
синёро тиэл лонгэ атэнди."

Ла нэконата сэндито дэ л' нэконата мэндинто эстис тутэ контэнта
е тиу цэртиго; ли промэсис, кэ ли бонэ комуникос чион кай
алдонис, кэ лиа синёро атэндос пациэнцэ, ӝис Мозарт рэвэнос эл
Праһа кай повос комэнци ла промэситан лаборон.

Пэр тио ла нэцэсэга афэро эстис пор момэнто финита.

Ла сэндито фориӝис.

Ла эдзино дэ Мозарт энирис эн ла вэтурилон кай сидиӝис контраў
сиа эдзо. Пост кэлкай момэнтой экмовис син ла вэтурило цэлантэ
ла цэнтрон дэ л' урбо пор трапаси ла урбон, дэфланкиӝи эн ла
страто дэ Лэополдо эн ла стратон дэ Тáбор кай плуэ ири ал
Праһа.

Туй пост ла унуа экскуо дэ ла вэтурило экпаролис ла эдзино дэ
Мозарт, дирантэ:

"Домаӝэ, кара Wолфганг, кэ про амасиӝо дэ нэпрокрастэблай
лаборой эстис ал ви нээблэ компони ла мэндитан рэквиэмон. Ла
һонорарио эстас вэрэ гранда кай ла мэндинто эблэ мэндус анкораў
нован вэркон..."

"Нэнио оказис, кара Констанцио," интэрмэтас Мозарт; "ми пэнос я
балдаў плэнуми ла промэсон кай ни видос постэ, кио оказос..."

"Сэд крэду ал ми," даўригис ла эдзино, "кэ ӝис һодиаў нэнио
тиэл лонгэ окупис миан пэнсон, киэл ла мистэрэ мэндита рэквиэмо.
Туй, киам ви антаў нэлонгэ сциигис мин, кэ пэр пэро дэ
л' нэконата сэндито ви рицэвис анониман лэтэрон, кэ ви компону
фунэбран мэсон пор нэконата фаворанто дэ л' арто кай киам ви
дифинис, киам ӝи эстос финита кай киан һонорарион ви дэзирас
пор ӝи, ми эстис конвинкита, кэ ла мэндинто нэ повас эсти
тутэ симпла энтузиасмуло, сэд нобла, потэнца пэрсоно, киу
интэрэсиӝас при ви кай прэципэ при виа арто кай эстас прэта
һэлпи нин эн ниа малфавора, малӝоя ситуацио. Кай тиал ми
консилис ал ви, кэ ви акцэпту ла пропонон кай киэл эблэ плэй
балдаў комэнцу лабори..."

"Кай ми обэис, карулинэто, виан консилон," рэспондис Мозарт.
"Ми скрибис ал ла нэконата фаворанто, кэ ми волонтэ фарос ла
лаборон пор тиу кай тиу һонорарио, сэд кэ ми нэ повас прэцизэ
дифини, киам ми эстос фининта ӝин кай кэ тиал ми пэтас, кэ ли
афаблэ комунику ал ми, киэн ми сэнду ла рэквиэмон, киам ӝи
эстос финита. Пост нэлонгэ, киэл ви сциас, алвэнис дэновэ ла
нэконата сэндито, алпортис постулитан һонорарион кай самтэмпэ
промэсис алпорти анкораў суфичэ грандан алдонон, киам ла вэрко
эстос финита, чар, они дирис, ми эстис постулинта һонорарион
нэпропорциэ малграндан. Цэтэрэ ла нэконата мэндинто тутэ ласис
ал ми, киам ми волас фини ла вэркон; ли дирис, кэ ми лабору тутэ
сэнӝэнэ кай лаў миа кутимо, кай фару ал ми нэниан пэрфортон,
киэл дэцас ал ла вэра артисто..."

"Кай тиал крэду ал ми, кара Wолфганг," интэрромпис лин
ла эдзино, "ми бэдаўрас, кэ партэ про ла амасиӝо дэ
нэпрокрастэблай лаборой, партэ про виа малсано эстис ал ви
тутэ нээблэ комэнци сэнпрокрастэ ла мэндитан вэркон. Ми һавас
странган антаўсэнтон. Сэнчэсэ ми пэнсас, оказос грава шанӝо
эн ниа виво. Ми тимас солэ тион, кэ ви нэ лациӝу эн виа фэрворо
ал ла энтрэпрэнота лаборо..."

"Аһ, при тио, карулинэто, эсту тутэ сэнзорга! Кун апарта плэзуро
ми чиам студадис пли алтан стилон дэ ла рэлигиа музико кай эн
ла ласта тэмпо офтэ ми эксэнтис бэзонон прови тион анкораў
унуфое. Тиал эстас тутэ нээблэ, кэ ми лациӝус. Цэтэрэ ми
пэнсас суфичэ офтэ при ла мэндита вэрко кай кэ ми анкораў нэ
комэнцис ӝин, оказис, киэл ви сциас, нур тиал, чар ми дэвас
чиуйн миайн пэнсойн концэнтриги ал ла компонадо дэ ла »Тито«
кай ла »Сорча флуто« кай чар про ла малсано ми нэ лаборас
дэ иа тэмпо лаў миа кутимо — суфичэ рапидэ. Сэд туй, киам
ми рэвэнос эл Праһа кай алмэнаў иом рэсаниӝос, антаў чио ла
мэндита рэквиэмо вэнос сур миан таблон. Цэтэрэ — ми эспэрас,
кэ дум ла вояӝо кай эн Праһа ми повос лабори при ла рэквиэмо
кай эблэ ӝи эстос финита пли фруэ, ол ми пэнсас эн чи тиу
момэнто..."

"Эстус дэзириндэ," рэспондис ла зоргэма эдзино; "чар ми дубас,
кэ дэновэ прэзэнтос син тиэл профита мэндо киэл тиу чи. Кай
крэду ал ми, ла вояӝо эн Праһа'н нэ эстас ал ми трэ кара..."

"Ал ми ӝи вэнас ӝустатэмпэ," комэнцис раконти Мозарт. "Дэ ла
момэнто, киам ми рицэвис ла инвитон дэ л' глора боһэма нобэларо,
ми ӝояс киэл инфано е ла вояӝо эн Праһа'н. Ми эксопирис я
кванкам нэ мултайн, сэд карайн амикойн эн музикаманта Праһа, киэ
ми лаборис, киэл ви сциас, анкаў при миа »Дон Юан« кай киэ
они юстэ шатас мин, кион ми повас дири при нэмултай локой. Ла
цэнттура Праһа эстас ал ми пли кара ол киу айн алиа урбо — тиэ
они сциас компрэни кай шати ла вэран артон... Цэтэрэ ми сэнтас,
кэ ми нэпрэ бэзонас кэлктаган рипозон. Ми эстас лаца; ми бэзонос
рэфрэшигон кай крэду, кэ нэниэ ми рэсаниӝус тиэл рапидэ киэл
эн ла рондо дэ миай амикой кай адорантой дэ л' арто эн Праһа..."

Тиаманиэрэ амузис Мозарт кун сиа эдзино, киам ла баланциӝэма
вояӝвэтурило бруис сур ла стратой дэ Wиэн.

Постэ или интэрпаролис при алиа тэмо; сэд чиам дэновэ или
рэвэнадис дум ла интэрпароло ал ла мистэра мэндо дэ л' фунэбра
мэсо интэршанӝантэ сиайн пэнсойн при ла мистэра мэндинто...

               *       *       *       *       *

Мозарт, киэл они сциас, эстис уну эл плэй пасиэмай лаборантой.
Милой да пэнсой сэнчэсэ болис эн лиа анимо; ли мэм нэ конис ла
рипозон. Музико кай лаборо эстис ал ли чио; ли лаборадис дум
тагой кай ноктой кай офтэ они пэрфортэ дэвис форкондуки лин дэ
ла фортэпиано, лиа плэй кара инструмэнто.

Нэлонгэ антаў ла энтрэпрэнита вояӝо эн Праһа'н ли лаборис
лонган тэмпон кун супэрһома пэнадо кай они нэ миру, кэ лиа корпа
органисмо дэ ла сэнчэса спирита стрэчадо эстис гравэ экскуита.

Мозарт атэндис, кэ ла вояӝо эн Праһа'н рэфрэшигос лин; сэд ал
ла сэнчэса лаборо лиа кутиминта спирито лаборис анкаў дум ла
вояӝо. Ла нова опэро »Ла Цлэмэнза ди Тито«, киу жус окупис
лин, матуриӝис тиэл дум тиу тэмпо, кэ пост дэк ок тагой ӝи
эстис финита.

Эн Праһа эстис Мозарт акцэптита дэ сиай амикой кай адорантой кун
гранда энтузиасмо.

Ла плимулто дэ лиай амикой туй экконис, кэ ли данӝэрэ малсанас.
Лиа сэнбрила ригардо, ла лацэцо, эч прэмитэцо видиӝанта сур
лиа швэлинта визаӝо, дэвис фрапи эч ла обсэрвантон плэй
супражан. Сэд нэниу экпэнсис, кэ тио эстас комэнцо дэ ла фино
кай кэ ла малсано тиэл балдаў малапэригос ла глоран майстрон.

Мозарт нэниам плэндис. Ли куниӝадис киэл алифое кун сиай
амикой визитантэ ла плэй карайн эл или кай акцэптантэ визитойн.
Ли лаборис, визитис концэртойн, эстрис экзамэнойн, амузис кай
солэ ал ла плэй интимай амикой конфэсис, кэ концэрнэ сиан санон
ли дэвас пэриодэ консилиӝи кун ла курацисто.

Вэспэройн пасигис Мозарт ординарэ эн ла кафэё, киэ ли амузис
кун сиай амикой лудантэ билардон, киун лудон ли трэ шатис.

Сэд эч дум ла лудо лиа крээма спирито нэ маллаборис; ӝи
лаборис я киэл ординарэ.

Иам, киам Мозарт эстис шайнэ тутэ энпрофундиӝинта эн ла
лудо, аўдис лин лиай амикой мурмури иан мэлодион пэр »һм,
һм, һм«. Тиун мурмурон ли рипэтис кэлкфое кай киам лудис лиа
контраўуло, элпрэнис Мозарт эл ла пошо пэцон да папэро, нотис
ион кай лудис плуэ, думэ мурмурантэ сэнчэсэ сиан »һм, һм,
һм«.

Ал гранда миро дэ сиай амикой кондутис Мозарт тиэл дум три
тагой; постэ инвитис илин ал си, сидиӝис ал ла фортэпиано
кай лудис ла чарман квинлудон эл ла унуа акто дэ л' »Сорча
флуто«, киун ли компонис лудантэ билардон кай киу, киэл они
сциас, комэнциӝас пэр ла номитай интэрекциой »һм, һм, һм«,
чар Папагэно һавас сэрурон сур бушо.

Сэд Мозарт компонис эн Праһа нэ нур ла »Сорчан флутон«, киэл
эстис ям диритэ, сэд анкаў ла »Титон«. Кром тио офтэ ли
рэмэморигис син при ла мэндита рэквиэмо, эн уну ворто ли лаборис
фэбрэ, квазаў ли сэнтус, кэ ли дэвас рапиди, сэ ли волас фини
анкораў сиайн ду чэфайн вэркойн.

Пост ла кэлксэмайна лоӝадо эн Праһа ли адиаўис сиайн амикойн
кай унуафое эн сиа виво чэ ла симила оказо — ли плорис. Сэд
нэк ли, нэк киу айн эл лиай амикой экпэнсис, кэ Мозарт ластан
фоён адиаўас ла каран Праһа'н кай рэвэнас Wиэн'он, пор кэ ли
виду анкораў унуфое сиан глорон кай сцииӝинтэ, кэ пост ла
мултяра атэндадо кай клоподадо ли рицэвис монан
рэкомпэнцон — ли морту.

Рэвэнинтэ Wиэн'он ли финис ла »Сорчан флутон«. Ла увэртуро
кай ла маршо дэ л' пастрой е ла комэнцо дэ ла дуа акто эстис,
сэ нэ компонатай, до алмэнаў скрибатай ду тагойн антаў ла
прэзэнтадо дэ ла опэро.

»Тито« эстис финита антаў ла »Сорча флуто« кай прэзэнтата
6ан дэ Сэптэмбро; »Сорча флуто« эстис унуафое прэзэнтата
30ан дэ Сэптэмбро.

Дэ тиу таго һавис Мозарт нэниун пли граван лаборон кай нун ла
мэндита рэквиэмо эксклузивэ окупис лин.

Ла лаборо тиэл интэрэсис лин, квазаў нэнио алиа экзистус пор
ли. Лаў сиа кутимо ли лаборис дэновэ дум тагой кай ноктой кун
ла стрэчо дэ чиуй фортой малграў тио, кэ ли сэнтис лациӝи ла
фортойн. Ям дум ла скрибадо дэ л' партитуро[2] дэ л' »Сорча
флуто« пэриодэ лин атакантай свэной комэнцис алвэнади пли офтэ;
сэд Мозарт лаборис, стрэчантэ чиам пли сиайн фортойн, сэн
рипозо, нэ обэантэ консилойн дэ л' курацисто, кэ ли рипозу кай
формэту ла лаборон, ӝис ли алмэнаў иом рэсаниӝос.

Мозарт видэблэ малфортиӝадис, лиа спирито маллумиӝадис.
Анимпрэмитэцо кай тимэмо видиӝис сур лиа малсанэ флавэта
визаӝо, прэципэ эн ла сэнбрила, пэриодэ фэбрэ бриланта окуло.
Ӝис тиам ли мэм опиниис, кэ ла малсано эстас пасонта; сэд нун,
киам ли фариӝис пор чио, кио антаўэ амузис лин, апатиа кай
индифэрэнта, нун; киам ла крээмо комэнцис лациӝи кай ла спирита
лаборо постулис чиам пли грандан стрэчадон дэ л' фортой,
киуй манкис ал ли кай малкрэскис чиам пли кай пли, нун ли
экамикиӝис кун ла пэнсо дэ л' фина, нэдэтурнэбла морто.

Ла фидэла кай зоргэма эдзино ванэ клоподис диспэли ла малӝояйн
пэнсойн; ла мэланколио кай анимпрэмитэцо дэ Мозарт нэ эстис
симпла симптомо, сэд натура сэкво дэ л' данӝэра малсано.

Ли пэнсис плу при нэнио нур при ла морто кай ла рэквиэмо, киун
ли чиам компонадис малграў чиуй авэртой дэ л' амикой кай ла
курацисто.

"Крэду мин," ли дирис эн уну бэла посттагмэзо аўтуна, киам ли
вэтурис эн калэшо кун сиа эдзино Пратэрон[3], "крэду мин, кара
Констанцио, кэ ми вэркас ла рэквиэмон пор ми."

Чэ тиуй вортой лармой элсалтис эл лиай окулой кай долорэ
плорантэ ли алдонис:

"Нэ, нэ — тио нэ повас лонгэ даўри: они вэнэнис мин!"

Тиуй вортой кай прэципэ ла странга маниэро, пэр киу или эстис
диритай, трэ констэрнис ла эдзинон дэ Мозарт.

Ши пэнис консоли сиан эдзон кай конвинки лин, кэ чио эстас
солэ ла сэкво дэ л' малсанэ эксцитита фантазио кай кэ чиуй
чи кай симилай пэнсой дэновэ форласос лин, киам ли алмэнаў
иом рэсаниӝос; сэд Мозарт плорис малдолчэ кай паролис кэлкэ
да тутэ дэлирай фразой, киуй атэнтигис лиан эдзинон при ла
минацанта данӝэро.

Рэвэнинтэ кун ла эдзо һэймэн ши сэнпрокрастэ вэнигис ла
курацистон, киу констатис симптомойн дэ л' грава малсано. Тиун
чи фоён ла курацисто нэ нур консилис, кэ Мозарт чэсу пор иом
да тэмпо эн ла спирита лаборо, сэд ли нэпрэ малпэрмэсис ал ли,
кэ ли окупу син пэр киа айн лаборо кай форласу ла чамброн.

Мозарт обэис.

Ли сэнтис, кэ пэр тиу офэро ли нэ плибонигос даўрэ сиан статон,
сэд ла ордоно дэ ла курацисто эстис сэвэра кай анкаў мотивита,
тиал они повис нэниэл протэсти контраў ӝи.

Сэд тиаманиэрэ ла мэланколио кай ла анимпрэмитэцо дэ Мозарт
нэ эстис нэниигитай. Ла дэвига рэстадо эн ла фэрмита чамбро
сэн киа айн спирита окупо прэмис Мозарт-он анкораў пли мултэ
каўзантэ эн лиа анимо долоран антаўсэнтон.

Думэ рицэвадис Мозарт ӝоїгайн рапортойн при ла брила сукцэсо,
кун киу эстис акцэптата чиу прэзэнтадо дэ ла »Сорча флуто«.

Ла опэро атингис сукцэсон нэниам аўдэблан. Ӝи эстис прэзэнтата
сэнчэсэ эн ла тутэ дисвэндита тэатро кай чиу пли грава локо
эстис бруэ аплаўдата.

Сэд Мозарт нэ повис пэрсонэ чээсти ла фэстадон дэ сиа плэй
брила триумфо. Ли эстис сола эн сиа лаборчамбро, окупантэ син
солэ эн ла спирито пэр ла пасадо дэ л' прэзэнтадо.

Сэд кион нэниу атэндис нэ эсцэптантэ Мозарт-он, тио оказис.

Ла кэлктага дэвига рипозо рэдонис ал Мозарт алмэнаў иом да
фортой. Ла 15ан дэ Новэмбро ли сэнтис син тиэл фрэша, кэ ли
повис дэновэ лабори. Ли вэркис малграндан кантон: »Лаўдо дэ
л' амикэцо« пор ла лоӝио фрамасона, киэс ано ли эстис кай ла
фавора акцэпто дэ ла вэркэто трэ ӝоїс лин.

Нэрэзистэблэ ли сопирис дэновэ лабори.

Ли инсистэ пэтис сиан эдзинон, кэ ши рэдону ал ли ла партитурон
дэ ла формэтита рэквиэмо кай ла эдзино опиниантэ, кэ ла данӝэро
пасис, плэнумис лиан пэтон. Сэд апэнаў Мозарт комэнцис дэновэ
лабори, апэнаў ли дэновэ энпрофундиӝис эн ла лаборон кай эн
ла пэнсойн тиэл сэриозайн, вэрайн кай малӝояйн, киай сэквас
ла компонадон дэ ла рэквиэмо, атакис лин дэновэ ла анимай кай
корпай долорой кун дуобла фортэцо.

Тиун чи фоён, раконтас ла биографиисто дэ Мозарт, киэс лаборо
донис матэриалон пор тиу чи скизо, ла батало нэ даўрис лонгэ.
Эн квин тагой фалис Мозарт эн ла литон, нэ лэвиӝис плу дэ ӝи
кай сэнчэсэ эстис окупата дэ ла прэпарой ал сиа энтэриго.

Думэ, киам Мозарт кун швэлинтай маной кай пиэдой, нэповантэ
син мови, кушис эн ла морта лито, они рапортис ал ли, кэ ли
эстас элэктита капэлэстро чэ ла катэдрала прэӝэё дэ ла
санкта Стэфано эн Wиэн. Тиун офицон, кун киу ям дэ лонгэ эстис
кунигита гранда салайро кай самтэмпэ анкораў тиэл грандай
фланкай энспэзой, донис ал ли ла магистрато дэ Wиэн.

Балдаў дирэкторой дэ л' мултай тэатрой, ал киуй ла брила
акцэпто дэ ла »Сорча флуто« малфэрмис ла окулойн, комэнцис
аспири ла фаворон дэ ла глора компонисто конкурантэ интэр си кай
пропонантэ сумойн, киуйн Мозарт мэм постулус пор сиай лаборой.
Самтэмпэ рицэвис Мозарт эл Брэслау кай Амстэрдам скрибайн
пропонойн, кэ ли фару пор гранда һонорарио пэриодайн вэркойн дэ
дивэрсай спэцой.

Тиу чи нэатэндита турно ал пли бона стато инстигис Мозарт-он ал
ла мэморинда кай самтэмпэ карактэриза элдиро.

"Жус нун," ли дирис, киам они комуникис ал ли уну эл плэй
ӝоїгай новажой, "жус нун ми дэвас форири, киам ми повус
транквилэ виви. Нун ми дэвас форласи миан артон, киам нэ эстантэ
плу склаво дэ ла модо кай каптажо дэ ла спэкулациистой ми повус
лабори тутэ лаў миа инклино, лаў ла дикто дэ миа сэнто, киам
ми повус вэрки либэрэ кай сэндэпэндэ тион, кион инспирос ал ми
миа коро. Ми дэвас форласи ла фамилион кай миайн бэдаўриндайн
инфанойн эн ла момэнто, киам ми повус пли бонэ зорги при илиа
фарто. Чу ми нэ антаўдирис, кэ ми вэркас ла рэквиэмон пор ми?"

Ла малсано дэ Мозарт малплибониӝис; ла курацистой констатис
брулумон дэ ла цэрбо.

Мозарт суфэрис грандэгайн долоройн. Малграў тио ли толэрис
илин пациэнцэ; бонкорэцон кай афаблэцон дэ сиа карактэро ли нэ
малконфэсис эч эн ла момэнтой плэй долорай.

При ла ластай момэнтой дэ Мозарт консэрвиӝис мултэкоста
докумэнто дэвэнанта дэ ла плумо нэ трэ спэрта — дэ лиа
бофратино Софио Һаибэл, киу эстис киэл юна кнабино апуд ла
лито дэ Мозарт, киам ли баталис кун ла морто.

Софио лоӝис кун сиа патрино эн ла дистрикто Wиэдэн нэ
малпроксимэ дэ ла домо, киэ лоӝис Мозарт кай офтэ визитис лин
мэм аў кунэ кун сиа патрино.

Эн ла номита лэтэро ши скрибас:

"Киам Мозарт малсаниӝис, ни кудрис ал ли ноктан камизолон, киун
ли повис дэ л' антаўэ прэни сур син, чар про ла швэло ли нэ
повис син турни. Кай чар ни нэ сциис, кэ ли эстас данӝэрэ
малсана, ни кудрис анкаў ал ли лонган ватитан һэймсуртутон
(штофон кай чион нэцэсан донис ал ни лиа бона эдзино, миа плэй
кара фратино), пор кэ ли рэсаниӝинтэ эсту бонэ провизита.

Ни офтэ визитадис лин кай ли һавис грандан ӝоён е ла нова
суртуто.

Ми визитадис лин чиутагэ.

Иам ми визитис лин сабатэ кай ли дирис ал ми: »Ну, кара Софио,
диру ал виа панё, кэ ми фартас һодиаў суфичэ бонэ кай кэ ям
пост ок тагой ми алвэнос гратули шин оказэ дэ шиа номтаго.«

Киу повус һави пли грандан ӝоён ол миа патрино, киам ми повис
алпорти ал ши тиэл ӝоян сциигон; ши нэниам атэндис ион
симилан. Тиал ми рапидис һэймэн кай анкаў про тио, чар шайнис
ал ми, кэ Мозарт эстас гая кай видиӝас бонэ.

Ла сэквантан тагон эстис диманчо.

Ми эстис юна кай ми конфэсас, кэ анкаў ванта — кай ми трэ
амис орнами мин. Сэд бэлэ вэстита ми нэ амис пиэдири дэ
л' антаўурбо эн ла урбон кай пор ла вэтуригадо ми нэ волис
элспэзи монон.

Тиал ми дирис ал ми бона патрино:

»Кара панё! Һодиаў ми нэ ирос ал Мозарт. Ли видиӝис һиэраў
трэ бонэ, цэртэ һодиаў ли фартас анкораў пли бонэ кай про
тио нэ эстос малбонэ, сэ ми вэнос уну тагон пли фруэ аў пли
малфруэ.«

»Сэ эстас тиэл,« рэспондис ла патрино, »прэпару тасон да кафо
кай постэ ми дирос ал ви, кион ви фару.«

Ла патрино консэнтис ласи мин һэймэ; ши сциис я, кэ ми дэвис
чиам лонган тэмпон пасиги чэ Мозарт.

Ми форирис эн ла куирэён. Чар эстис маллумэ, ми дэвис
экбрулиги ла кандэлон кай экһэйти ла форнон.

Сэд ми тутэ нэ повис форгэси Мозарт-он. Ла кафо эстис прэпарита
кай ла файро анкораў брулис.

Нун ми нур римаркис, киэл ми эстис малшпарэма, чар ла кандэло
брулис анкораў. Ми ригардас фиксэ ӝиан лумон кай пэнсас чэ
ми, кэ ми ӝое сциус, кион фарас Мозарт.

Кай дум ми пэнсас кай ригардас ла лумон, ла кандэло эстингиӝис,
квазаў ӝи эстус брулинта нэниам; сур ла лонга мэчо рэстис
нэниу файрэро. Кай тамэн ла аэро нэ мовиӝис — ми повас жури
тион.

Ми эктрэмис дэ ла тэруро, курис ал ла патрино кай раконтис чион
ал ши.

»Вэсту вин рапидэ,« дирис ла патрино, »рапиду ал или кай туй
рэвэну кун ла рапорто, киэл ли фартас; сэд нэ рэсту тиэ лонгэ.«

Ми рапидис пэр чиуй фортой; Дио, киэл ми эктимис, киам миа
фратино дуонэ малэспэра сэд тамэн кун тиэл транквила миэно
вэнис ал ми рэнконтэ кай дирис:

»Данк' ал Дио, кара Софио, кэ ви эстас чи тиэ. Һодиаў эн ла
нокто ли фартис тиэл малбонэ, кэ ми пэнсис, кэ ли нэ ӝисвивос
ла һодиаўан тагон. Рэсту һодиаў чэ ни; чар сэ ли дэновэ
фартос тиэл, ли мортос эн чи тиу нокто. Иру тамэн ал ли, кион
ли фарас«. Ми пэнис экрэги мин кай ирис ал лиа лито. Эквидинтэ
мин ли эккриис:

»Аһ бонэ, кара Софио, кэ ви эстас чи тиэ. Ви дэвас чи тиун
ноктон пасиги чэ ни; ви дэвас види мин морти.«

Ми пэнис рэсти транквила кай сэнкрэдиги тион ал ли; сэд ли
рэспондис е чио:

»Ми сэнтас ям мортон сур ла ланго — кай киу һэлпос постэ
миан каран Констанцион, сэ ви нэ рэстос чи тиэ?«

»Сэд, кара Мозарт,« рэспондис ми, »ми дэвас ири анкораў ал
миа патрино кай сцииги ал ши виан дэзирон, кэ ми рэсту һодиаў
чэ ви — ши повус я пэнси, кэ оказис ал ми иа малфэличо.«

»Ес, фару тиэл,« дирис Мозарт, »сэд рэвэну балдаў!«

Дио, кион ми сэнтис эн тиу момэнто! Ла бэдаўринда фратино
элирис кун ми кай про Дио пэтис мин, кэ ми һалту эн ла парохэё
чэ ла санкта Пэтро кай пэту, кэ иу эл ла пастрой квазаў оказэ
алвэну ал или.

Ми фарис тиэл, сэд ла пастро рифузис кай нур пост лонгай
клоподой ми сукцэсис конвинки лин, кэ ли иру —

Постэ ми курис ал ла патрино, киу малтранквилэ атэндис мин.

Эстис ям маллумэ.

Ши трэ эктимис! Ми дирис ал ши, кэ ши фарос плэй бонэ, сэ ши
пасигос ла ноктон чэ ла плэй малюна филино — кай ши обэис.

Постэ дэновэ пэр чиуй фортой ми рапидис рэтурнэ ал миа
бэдаўринда фратино. Апуд ла лито дэ Мозарт эстис Сüссмаyэр
(уну эл ла лэрнантой дэ Мозарт), сур ла литотуко кушис ла
коната рэквиэмо кай Мозарт кларигис ал Сüссмаyэр, киэл ли
дэзирас һави ла рэквиэмон финита пост сиа морто. Плиэ ордонис
Мозарт ал сиа эдзино, кэ ши сэкрэтигу лиан мортон ӝис тиам,
киам ши эстос сциигинта при тио Албрэгтсбэргэр-он, »чар тиу
сэрво ал ли апартэнас антаў Дио кай мондо«.

Ла курацисто Глоссэт эстис лонгэ сэрчата кай финэ тровита
эн ла тэатро. Сэд ли дэвис атэнди, ӝис ла прэзэнтадо эстос
финита; постэ ли алвэнис кай ордонис, кэ они чиркаўволву ла
фэбрэ варман капон дэ Мозарт пэр малвармай чиркаўвиндой, киуй
тиэл эксцитис лин, кэ ли свэнинтэ нэ рэконсцииӝис плу, ӝис ли
мортис.

Ластафое ли волис анкораў имити пэр ла бушо ла тамбуройн эн
сиа рэквиэмо; ми аўдас тион ӝис һодиаў...

Постэ вэнис Мüллэр эл ла артиста кабинэто кай энпрэсис эн
гипсон лиан палан, малвиван визаӝон.

Лиа фидэла эдзино трээгэ суфэрис. Ши жэтис син сур ла гэнуойн
кай пэтис чиопован Дион при ла һэлпо. Кванкам ми инсистэ пэтис
шин, ми нэ повис дисиги шин дэ ли.

Шиа долоро эстис анкораў пли грандигита дум ла сэкванта таго,
чар ла һомой амасэ прэтэрирантай лаўтэ плорис кай криис про
ли.

Дум миа тута виво ми нэ видис Мозарт-он инцитита, дэс малпли
колэра.«"

Чи тиэ финас ла симпла, карактэриза лэтэро, кванкам скрибита дэ
плумо примитива кай энһаванта эн ла оригинало арон да синтаксай,
граматикай кай ортографиай эрарой, сэд тамэн про сиа симплэцо
пли кара, пли элоквэнта.

Пли крэдиндай докумэнтой при ла ластай момэнтой дэ Мозарт нэ
экзистас.




                   ЛА БЛАНКА ЭДЗИНИӜА ВЭСТО.

                           Арабэско.


Анкораў уну фоён ши экригардис атэнтэ ла грандан старантан
спэгулон, эн киу дэ л' капо ӝис ла калкано рэбрилис шиа грациа
талио...

Пэр ла дэкстра манэто ши ордигис кэлкэ да молай блондай буклой,
киуй пэрфидэ элиӝис эл суб ла мирта флоркронэто, пэр ла дэкстра
мано иом лэвис ла нэӝобланкан элэгантан вэстон кун ла лонга
трэнажо — кай постэ малрапидэ син турнис...

Ши ригардис ла визаӝон дэ л' фидэла кунулино, мултэяра
амикино, киу һэлпис ал ши ордиги ла туалэтон.

Ла орай радиой дэ л' матэна суно сомэра, траиӝантэ тра ла
дэнсай куртэной дэ л' элэганта будуаро, супэрвэршас пэр ла
дэликата лумо ла бэлкрэскан талион дэ л' блуокула блондулино.

Ла фрэша, ридэма визаӝэто кун ла розколорай вангэтой, пурпурай
липэтой, һэла, бэлэ элстаранта фрунтэто, грэка назо кай частэ
маллэвитай окулой кун ла лонгай окулһарой кай дэнсай бровой эн
тиу момэнто видигас тиун спэцон дэ л' нээспримэбла фэличо, киу
тиэл волонтэ ӝоегэ эксплодус, кай тамэн нэнииӝас тимэмэ,
квазаў эстус нэпардонэбла пэко воли эсти нэсупэрэблэ фэлича...

Ами кай эсти амата!

Сэнти, кэ ла плэй долчай рэвой финэ эфэктивиӝас — сции,
кэ пост кэлкэ да момэнтой ни эстос пор чиам кунигитай кун ла
эстажо, киу эстис ниа идоло!

Киэс коро нэ эстус эмоциита? Сур киэс визаӝо нэ видиӝус ла
рэбрило дэ л' малофта сэнто дэ л' нэсупэрэбла фэличо?...

"Киэл ви эстас бэла, кара Эмилио!" эккриис ла фидэла кунулино,
ригардантэ ла визаӝон дэ л' чарма амикино.

"Кай киэл ми эстас фэлича, Розалио, миа кара, кара!" дирис
силэнтэ Эмилио, квазаў ши тимус, кэ нэниу кром ла фидэла
кунулино аўду тиуйн вортойн.

Кай шиа частэ маллэвита ригардо лэвиӝис.

Ла ригардой дэ л' амбаў син рэнконтис... Эн ла кларай, блуай
окулой дэ Эмилио экбрилис ду лармой кай рулиӝис сур ла
розколорай вангэтой ал ла чэбрусто...

"Киэл ми энвиас ал ви тиуйн лармойн!" дирис пост ла момэнто ла
амикино.

"Оһ, нэ, кара Розалио!" рэспондис рапидэ Эмилио. "Ми сциас, кэ
ви нэ энвиас мин, ви нэ повас мин энвии!"

"Кай тамэн ми энвиас!..."

"Эстас нэ эблэ! Ви эстис я антаў ду ярой симилэ фэлича киэл
ми! Кай чу ви нэ эстас фэлича ӝис нун?"

"Ла фэличо эстас шанӝэма..."

"Кай про тио, чар ла фэличо эстас шанӝэма, чу ви повас — ал
иу энвии ла лармойн дэ л' ӝоё?"

"Ми нэ энвиас ла лармойн дэ л' ӝоё, сэд ла лармойн энтутэ.
Ми нэниам плорис дэ ӝоё кай ми тимас — сэ иам ла фэличо
дэтурнос син дэ ми, кэ ми нэ повос плори, кэ ми нэ тровос
консолон эн ла лармой..."

"Чу эблэ турмэнтас вин иа сэнсэнца антаўсэнто?"

"Контраўэ! Ал ми шайнас, кэ ми эч нэ повас эсти
малфэлича!... Сэд ла малфэличо нэ дэмандас, чу иу волас эсти
плуэ фэлича; ӝи вэнас мултафое нэатэндитэ кай постэ эстас
нэцэсэ..."

"Кэ ла һомо плору, чу нэ вэрэ?" интэрмэтис Эмилио. "Кай чу ви
конектас, кэ ми сциос постэ плори, кэ ми малграндигос пэр ла
лармой миан долорон?..."

"Киэл нун сэнволэ ви элласис лармойн дэ л' ӝоё, жус тиэл
сиатэмпэ ла флуо дэ лармой малграндигос виан долорон, сэд ми
бэдаўринда..."

Ши нэ финис. Шиа нигра окуло экстэрординарэ экбрилис, квазаў
киам ла субита долоро конвулсиэ кунпрэмас ла корон.

"Аһ, ви эстас я малсаӝэта, кара Ронё," дирис Эмилио пост
маллонга паўзо. "Сэд диру, кио алкондукас вин ал тиуй чи
пэнсой?!"

"Виа фалдорича, нэӝобланка вэсто эдзиниӝа..."

"Ми нэ компрэнас!"

"Анкаў ми һавис симилан, анкаў ми дум ла ярой шпарис пор ӝи
крэйцэрон пост крэйцэро, анкаў ми мэм ӝин кудрис, сэд анкаў
ми ӝин, киэл ви, гутэтис пэр миа санго..."

"Пэр ла санго? Пэр виа санго?" рипэтис Эмилио сурпризитэ
траригардантэ сиан вэстон; сэд туй постэ ши эккриис рапидэ кай
ӝое:

"Чу ви эблэ пэнсас тиун чи малграндэган макулэтон чи тиэ,
киун ми крэтис тиэл пэрфэктэ, кэ они эч дэ проксимэ нэ повас
ӝин римарки?"

Думэ ши монтрис пэр ла руӝэта фингрэто ла малграндан, апэнаў
римаркэблан макулэтон суб сиа коро.

Розалио малӝое есис пэр ла капо.

Эмилио силэнтис момэнтон фиксэ ригардантэ ла визаӝон дэ
л' амикино, киу эн тиу момэнто видигис видэблан сэриозэцон.

"Сэд ми нэ конмпрэнас," ши дирис постэ транквилэ кай сэриозэ,
"эн киа рилато повас эсти симила макулэто кун миа аў виа
эстонта фэличо!"

"Чу ви анкораў нэ аўдис, кио атэндас фианчинон, киу кудрантэ
сиан эдзиниӝан вэстон, макулэтас ӝин пэр сиа санго?" дэмандис
Розалио эн ла тоно сэриозэ мистэра.

"Нэниам! Сэд ми я нэ макулис ӝин! Ми нур пикис мин иом пэр ла
кудрило эн ла фингрон кай уну сола гуто да санго фалис сур ла
вэстон..."

"Кай тиу чи сола гуто эстос пор ви тиэл фатала киэл пор ми,
кара Эмилио," экпаролис Розалио. "Анкаў ми пэр уну сола гуто да
миа санго макулис миан эдзиниӝан вэстон. Мин кай анкаў вин пли
аў малпли фруэ атэндас малфэличо... Сэд ви тровос консолон эн
лармой, сэд ми бэдаўринда..."

Дэновэ ши нэ финис; шайнис, квазаў иа турмэнта антаўсэнто
эстус интэрромпинта субитэ шиан паролон.

Эмилио нэ повис рэзисти иан экстран сэнтон дэ л' малтранквилэцо.

"Тио нэ повас эсти вэра, анимо кара!" ши дирис пост маллонга
припэнсо. "Ви эстас тамэн малсаӝэта, чар ви крэдас симилайн
супэрстичойн кай антаўюӝойн..."

Розалио нээ экскуис иом ла капон кай лэвинтэ ла шултройн
рэспондис эн ла тоно тутэ сэриоза:

"Странгэ! Ми сциас, кэ тио эстас симпла супэрстичо кай тамэн
ми нэ повас либэриги мин дэ л' турмэнта антаўсэнто. Ми конас
тиун чи супэрстичон дэ миа плэй фруа инфанэцо, кай про тио
кудрантэ миан эдзиниӝан вэстон ми кудрис ӝин сингардэ киэл
нэниам антаўэ... Кай тамэн ми пикис мин, киэл ви, кара Эмилио,
тамэн уну гуто фалис сур ла вэстон... Эн тиу момэнто экрэгис мин
тимэмо сэнмэзура кай —"

"Сэнцэла!" алдонис Эмилио кун ла припэнсо кай цэртэцо. "Чар
чио тио повас эсти нэнио алиа ол сэкво дэ л' экфламиӝинта
фантазио..."

"Тио повас эсти," даўригис Розалио; "сэд тиу тимэмо атакас мин
чиам, киам ми рэмэморигас мин при тиу фатала малфэличо —"

Эстас цэртэ, кэ амбаў амикиной даўригус ла наиван, оказан кай
сэнцэлан интэрпаролон — сэд иу субитэ маллаўтэ экфрапис ла
пордон.

"Ли алвэнас, ли алвэнас!" экӝоегис силэнтэ Эмилио пэр ла
трэманта вочо.

"Волу энири!" дирис Розалио.

Ла пордо малфэрмиӝис, кай сур ла сойло апэрис юна, чарма виро
эн элэганта бала вэсто.

Эмилио жэтис син эн лиан чиркаўпрэнон...

Кио сэквис, эстас пли симпла, ол кион ни жус раконтис;
проксимумэ пост дуонһоро гэнуис Эмилио чэ лиа фланко антаў ла
алтаро...

               *       *       *       *       *

Фэличо!

Странга, трэ странга ворто! Кион ла һомой атэндас дэ ӝи!...

Кай тамэн ӝи эсэнцэ сигнифас нэ пли ол контэнтэцон. Чио цэтэра
эстас солэ пасонтажо...

Эмилио эстис контэнта — до нэсупэрэблэ фэлича.

Ши дэзирис нэнион алиан, ол кэ чио рэсту тиа, киа ӝи жус
эстас: симпла, транквила, аграбла сэн анимай ураганой, сэн
долорой кай турмэнтой...

Пост ла унуа яро ла фэлича эдзинё фариӝис нээспримэблэ
фэлича патрино.

Кай дэновэ ши дэзирис нэнион плу, ол кэ чио рэсту тиа, киа
жус эстис...

Сэд ла фэличо эстас шанӝэма. Ши нэ дэпэндас дэ ла һомо, нэк
дэ лиа воло аў дэзиро —

Субитэ — малфэлича оказо рэнвэрсис чион эн малон. Эн ла фино
дэ триа яро ла амата, эч адората эдзо мортис.

Ли пэрэис киэл милой да алиай һомой дэ л' офта эч плэй офта
малфэличо.

Рэвэнантэ һэймэн уну фоён посттагмэзэ эл ла конторо, киэ ли
эстис тиэл дилигэнта кай консциэнца лаборанто, киэл бонэга
колэго, ли дэглитис сур ла глата павимо кай ромпис ал си ла
пиэдон.

Комэнцэ ла малфэлича оказо шанӝиӝис постэ эн малфэличон.

Дум кэлкэ да тагой ли малсанэтис. Сэд субитэ ла малсано
шанӝиӝис данӝэрэ кай эн три тагой финиӝис лиа виво.

Ла юна видвино прэскаў малэспэрис.

Унуан фоён эн сиа виво ши экконис ла вэран малӝоён кай туй
постэ ла малӝоён дэ ла плэй тэрура, плэй малэспэра спэцо.

Ши плорис, ши плорэгис — ши ширис ал си ла һаройн...
Сэд нэнио һэлпис! Ла натуро чэ сиай плэй офтай фарой эстас
нэдэпэтэбла, сэнсэнта...

Эн ла унуа тэмпо шайнис ал ши, кэ ла сэнмэзура долоро эстос
нэтолэрэбла, кэ ши эстос диспрэмита дэ ӝи... Сэд ла плэй кара
һэрэдажо дэ ла эдзо, ла дуяра блондһара анӝэлэто — эстис
шиа апого эн ла момэнтой дэ плэй малдолча, плэй брула долоро.

Һавантэ при ла грандэга малфэличо фамилиа эч нэниан
антаўсэнтон, ла инфано рэстис нэ тушита дэ л' тэрура бато дэ
ла сорто. Ӝиа ридэма визаӝэто, киам ӝи экригардис ла патринон
конвулсиэ плорэгантан, маллумиӝис сэнволэ пор момэнто, сэд
туй эн ла проксима момэнто лудис ям сур ла розколорай липэтой
ла нээспримэблэ долча экридо дэ л' сэнзоргэмо кай эн ла һэлай
блуай окулэтой брилис файрэрой дэ л' пэтолэмо.

Унуэ ал ла патрино эстис нээлдирэблэ малӝое кай долорэ. Нэ
компрэнантэ ла афэрон плэй натуран ши ригардис сиан солэ
наскитон кун ла миэно дэ л' малдолчо. Эстис ал ши, квазаў ла
пропра инфано мокус шиан долорон — кай шиа коро конвулсиэ
кунпрэмиӝис...

Субитэ ла эккомпрэно тракурис шиан анимон.

Рапидэ ши алпрэмис ла инфанон ал сиа ондиӝанта брусто кай
пасиэ кисис ӝин...

Ши эккомпрэнис, кэ ши нэ дэвас малэспэри — кэ ши дэвас виви
пор сиа инфано...

Кай дэ тиу чи момэнто эстис ал ши пли либэрэ...

Ши вивис — ӝустэ ши мизэрвивис, киэл сциас мизэрвиви солэ
ла видвиной.

Ла нэгранда шпаражо кай ла малгранда һэрэдажо дэ л' гэпатрой,
киуй мортис дум шиа фруа инфанэцо, комэнцэ эблигис ал ши
ла вивон алмэнаў пропорциэ элтэнэблан. Сэд ла профито дэ
л' манлаборо, пэр киу ши нутрис син, нэ суфичис — ла шпаражо
малграндиӝис кай пост ла пасо дэ ду ярой ла мизэро экфрапис
ла пордон дэ л' малрича лоӝэё...

Чио тиэл симпла — тиэл ординара —

Анкаў нун киэл антаўэ ши стрэчис чиуйн сиайн фортойн;
лаборантэ дум тагой кай дум ноктой кун ла дилигэнтэцо
нэлацигэбла, ши сукцэсис алмэнаў дэфэнди син контраў ла
морто дэ малсато —

Они нэ миру про тио, кэ ши иом пост иом вэндис чион, кио
рэстис ал ши эл ла тэмпо дэ л' фэличо: ен иун малграндан
ювэлон, ен иун пли бонан вэстон аў партон дэ л' мэбларо,
ӝис финэ прэскаў чио плэй бона кай плэй валора эстис
вэндита...

Кай странгэ! Эмилио малфарис тион, кион эблэ фарус чиу алиа
вирино эстантэ эн симила ситуацио. Ла бланка атласа эдзиниӝа
вэсто, киун чиу алиа видвино унуэ вэндус эстантэ эн малфавора
ситуацио, рэстис бонэ кашита эн ла кофро.

Ла бэдаўриндулино офтэ рэмэморигис син при ӝи кай офтэ,
прэципэ эн ла унуа тэмпо дэ малфацилажой дэ л' виво ши
экпэнсис, кэ ши повус ӝин пли бонэ вэнди ол киун айн алиан
оран аў арӝэнтан багатэлон, сэд киам айн ши малфэрмис ла
кофрон кай экригардис ла зоргэ фалдитан вэстон, эстис ал ши
нээспримэблэ малӝое кай долорэ.

Шайнис ал ши, кэ энтутэ эстас нээблэ дисиӝи дэ тиу чи
мэморажо. Ши малофтэ узис тиун вэстон эч дум ла тэмпо дэ
сиа фэличо; ши прэнис ӝин сур син кэлкафое — е ла оказо
дэ кэлкэ да малофтай визитой, дэ кэлкэ да балой, киуйн ши
чээстис кун сиа эдзо. Дэ тиу тэмпо ӝи кушис нэтушитэ эн ла
кофро — Финэ, киам нэнио плу эстис вэндэбла, анкаў ла вэндо
дэ тиу мэморажо нэцэсиӝис.

Эстис бэлэга сомэра матэно, киам ла бэдаўринда видвино нэ
һавантэ римэдойн пор прэпари малричан тагманӝон, рэмэморигис
син при ла ласта мэморажо дэ л' антаўа фэличо.

Шанцэлиӝэ ши гэнуис апуд ла кофро, малфэрмис ӝин кай пэр ла
трэманта мано элпрэнис ла вэстон. Дисмэтинтэ ӝин сур ла табло
антаў си, ши экригардис энпэнситэ антаў син —

Ши эстис сола эн ла малрича чамбрэто.

Ла инфано, шиа карулэто, сидис экстэрэ эн ла кортэто лантэ кун
ла плэнмано да сабло кай кэлкэ да штонэтой.

Ла патрино повис ӝин види тра ла фэнэстро; сэд ши нэ видис — ши
ригардис фиксэ антаў син, энпрофундиӝантэ эн рэмэморойн.

Лонгэ ши старис сэнмовэ. Шиан малӝоїгитан анимон курадис
рэмэморой; унуэ малдолчай, долорай, пли постэ чиам пли кларай
кай карай, ӝис ши рэмэморигис син при ла момэнтой плэй
фэличай...

Кай шайнис ал ши, кэ дэновэ ши эстас тиэл фэлича киэл тиам,
киам ши кудрис ал си сиан эдзиниӝан вэстон, шайнис ал ши, кэ
дэновэ ла долча сопиро трэмигас шиан анимон кай нээспримэблэ
фэлича тимэмо кунпрэмас шиан корон... Сэнволэ ши прэнис ла
вэстон дэ л' табло.

Момэнтон ши тэнис ӝин эн ла мано — постэ, видэблэ нэ сциантэ
киал — комэнцис вэсти син пэр ӝи.

Кванкам ши кондутис дум тио иом маллэртэ, сэд тамэн вэстис син
суфичэ рапидэ кай лэртэ.

Кай дэновэ ши рэстис нэдэцидитэ кай энпрофундиӝинта ла пэнсой
сэнмовэ стари, фиксэ ригардантэ ла сэнфинан малплэнон.

Ла фэличай кай долчай рэмэморой, киуй антаў ла момэнто
тракурадис шиан анимон, донис ла локон ал ла рэмэморой пли
малӝояй кай малдолчай, эч долорай. Шиа пала, зоргоплэна,
сэд ӝис нун анкораў чарма визаӝо видигис мэланколион.

Субитэ ши эстис интэрромпита эн ла энпрофундиӝо.

Эн ла корто эксонис малафабла, малаграбла вочо дэ
л' антикважисто — кай тиу соно наскис эн ла анимо дэ
л' бэдаўринда видвино ла плэй малдолчан рэсонон.

Рапидэ ши алпашис ал ла фэнэстро кай фарис сигнон ал ла
антикважисто. Шиа ригардо экфлугис анкаў ал ла инфано кай
ду лармой экбрилис эн шиай бэлай окулой.

Рапидэ ши дэвишис илин — ла антикважисто жус энирис. Кай
дэновэ чио тиэл симпла, тиэл ординара — Пэр ла трэманта
вочо ши пропонис ал ла антикважисто, кэ ли ачэту ла
вэстон. Ли волонтэ консэнтис ачэти ӝин — траригардис ла
вэстон — чиркаўирис ла виринон...

Эн тиу момэнто ли эквидис апуд ла коро малһэлан, антаўэ
крэтитан макулон.

"Ай! Кио эстас чи тио?" ли эккриис монтрантэ ал ла коро. "Ла
макуло..."

Ла юна видвино эктрэмис...

Тиу фатала ворто нур нун рэмэморигис шин — пост тиом да
ярой — при ла странга профэтажо дэ л' амикино, киу ям
дэ ду ярой эстис мортинта — кай тиу рэмэморо һавис эфикон
квазаў сэнконсцииган.

Сэнволэ ши мэтис ла манон ал ла коро кай кун ла эккрио дэ
л' констэрниӝо экшанцэлиӝис.

Ла антикважисто рапидис һэлпи шин.

"Ми пэтас, моргаў — сэ эстос эблэ ал ви, моргаў һалту чи
тиэ аў һодиаў посттагмэзэ!" ши балбутис интэрромпэ, нэ
сциантэ, кион фари...

Шиа визаӝо брулис, ла коро рапидэ батис, ла брусто фортэ
ондиӝис.

Ла малюна антикважисто шанцэлиӝис — эч пли, ли пропонас
рапиди пор һэлпо — ири пор курацисто, пор найбарино.

"Нэ, нэ — ми данкас!" балбутас интэрромпэ ла вирино. "Ми
пэтас нур моргаў — нэнион плу — вэну моргаў!"

Шанцэлиӝэ ла антикважисто форирас.

Апэнаў ла антикважисто фэрмис пост си ла пордон, фалас ла
бэдаўринда вирино квазаў сэнконсциэ сур ла сэӝон.

Ла орай радиой дэ л' матэна суно пэр розколора лумо супэрвэршас
ла грациан талион дэ л' блуокула блондулино эн ла нэӝобланка,
һазардэ иом лэвита вэсто кун ла лонга трэнажо.

Анкораў антаў ла момэнто ла пала визаӝо эстас руӝа, ла липой
квазаў брулай, ла окуло — тиу профунда блуа окуло радиас
нэприскрибэблан файрон эл суб ла лонгай дэнсай окулһарой.

Эн тиу момэнто ши эстас тиэл чарма кай дэлогэма, киэл тиам,
киам ши унуафое прэнис сур син сиан эдзиниӝан вэстон — сэд
шиа анимо эстас эмоциита, ла коро квазаў фракасита...

Кай лонгэ, лонгэ ши сидас квазаў сэнконсциэ кун ла капо
маллэвита ал ла брусто — солэ ла брулай липой пэриодэ
эктрэмас, квазаў ши волус ион дири кай ла ворто мортус ал ши
сур ла липой...

Эн тиу момэнто иу маллаўтэ экфрапис ла пордон. Ши нэ
аўдис — ши нэ экпаролис.

Ла фрападо эстис рипэтата — кай киам эч нун ши нэ экпаролис,
ла пордо малрапидэ малфэрмиӝис, кай сур ла сойло апэрис
чиркаўэ тридэкяра, элэгантэ вэстита виро дэ аграбла аспэкто.

Лиа ригардо экрондис эн ла малрича, мизэра чамбрэто кай фиксис
сур ла блондулино, сиданта эн лукса балвэсто мэзэ дэ плэй мизэра
мэбларо плэй сорчэ лумигита.

Ла импрэсо дэ тиу һазарда билдо чэ ла юна виро эстис тиэл
форта, кэ ли сэнволэ цэдис... Сэд пост ла момэнто ли фарис
анкораў унуфое пашон антаўэн кай эн ла һумила тоно экдирис
ион.

Нур нун ла юна видвино лэвис ла капон.

Ла ригардой дэ л' амбаў син рэнконтис.

Ла видвино лэвиӝис кун ла стрэчо дэ чиуй фортой. Лэвинтэ
иом ла фалдоричан вэстон ши волис экири ал ла пордо, сэд
экшанцэлиӝис кай эккаптинтэ ла апогилон дэ л' сэӝо һалтис.

Ла нэконато рипэтис сиан дэмандон.

Нур нун ши эккомпрэнис, кэ ли дэмандас, чу иу лоӝас эн ла
домо...

Ши пэнэ рэспондис: "Нэ, нэ — ли нэ лоӝас чи тиэ," кай шиа
вочо трэмис дэ нээспримэбла сорчо.

Ла нэконато форирис.

Ла бэдаўринда видвино фалис дэновэ сур ла сэӝон — кай лонгэ,
лонгэ ши рэстис эн плэй турмэнта, плэй долора энпэнсиӝо...

Нур киам шиа инфано, шиа карулэто рэвэнис — дэновэ һэлиӝис
шиа визаӝо...

Ши дэпрэнис сиан эдзиниӝан вэстон, мэтис ӝин дэновэ эн ла
кофрон — кай эстис дэновэ бэдаўринда, малрича видвино...

Анкораў тиун саман посттагмэзон ши рицэвис лэтэрон кун ла плэй
ординара энһаво.

Ӝи эстис ена:

"Эстимата синёрино!

Пардону, ми пэтас, кэ ми кураӝас фари ла скрибан кларигон.

Сэрчантэ һодиаў эн ла домо, эн киу ви лоӝас, миан иаман
амикон, оказэ ми рэнконтис вин кай — ми конфэсас синцэрэ ал
ви, кэ ла импрэсо дэ тиу рэнконто эстас нэниигэбла.

Сэд пардону анкаў миан синцэрэцон, сэ ми алдонос, кэ дэмандинтэ
туй при виа ситуацио кай сцииӝинтэ алмэнаў тион плэй граван,
ми кураӝас пэти вин при ла афабла рэспондо — чу эстус эбла
иа проксимиӝо интэр ни..."

Кун ла плэй гранда экмиро ши тралэгис ла лэтэрон. Унуэ шайнис
ал ши, кэ иу шэрцас кун ши — сэд пли постэ —

Ши прокрастис ла рэспондон.

Киам эн ла сэкванта таго алвэнис ла антикважисто — ши
ӝэнтилэ рифузис лиан пропонон кай финэ — пост кэлкэ да тагой
ши скрибис е ла лэтэро рэспондон — нэ рифузантан...

Кай пост кэлкэ да сэмайной ши гэнуис эн тиу сама нэӝобланка
вэсто антаў ла алтаро чэ ла фланко дэ л' виро, киу фариӝис
шиа амата эдзо кай экзэмпла патро дэ шиа инфано...




                 ЛА УНУА НОКТО ЧЭ ЛА МОРТИНТО.

                           Ноктурно.


Ла аўгуста суно жус субирис...

Ла чиэло супэр Пэтříн кай Һрадčанy[4] экбрулис е плэй
вармай сангай розой, киам — штэлирантэ, кун ла маной круцитай
сур ла брусто кай кун ла окулой частэ маллэвитай ал ла тэро ши
форласис ла пордон дэ л' монахэё.

Монахина робо дэ »компатэмай фратиной« коврас ла корпон,
дэнса вуало чиркаўволвас ла визаӝон. Сэд ла штэлирантай
пашой тамэн видигас эластэцон; кванкам ла капо эстас маллэвита
ал ла брусто, тамэн ла рэкта тэниӝо дэ л' грациа талио кай
пэриодэ иу пли эласта экмово атэстас, кэ ла монахино эстас
юна.

Кун модэра рапидэцо ши траирис дэзэртан стратон эн ла
сэнпэра проксимо дэ ла монахэё кай траиринтэ постэ кэлкэ
да малларӝай, тордолиниай, сэд дум ла вэспэро вивоплэнай
стратэтой, ши дэфланкис эн ла чэфан стратон.

Эл ла пэрсоной, киуй рэнконтас шин, унуй син турнас пост ши,
алиай эч һалтас; сэд ла монахино атэнтантэ нэниун кай нэнион
рапидас плуэн — кай пэнсас солэ при ла цэло дэ сиа воїро.

Антаў квароно да һоро ла абатино симплэ кай сэкэ комуникис ал
ши, кэ эн тиу кай тиу домо, эн ла унуа этаӝо, унуа пордо — иу
мортис, кай кэ ла парэнцой дэзирас, кэ иу эл ла монахиной
пасигу прэӝантэ ла ноктон чэ ла мортинто.

Һумилэ экмовис ла монахино есэ ла капон, вэстис син, коврис
ла визаӝон пэр ла вуало кай конантэ ла стратон кай ла домон
ши экирис.

Пост дудэк минутой ши эстис антаў ла цэло — эн дэзэрта
фланка страто антаў экстрэмажа, маллума домо кун алта,
курбиӝанта тэгмэнто. Пэр ла фэро сурфорӝита пордэго кун
антиква фэра мартэло эстас тутэ малфэрмита; сэд ла малгранда,
малларӝа корто чиркаўата дэ ла алтай апудай конструажой
эстас дэзэрта, малафабла кай эн ла руӝэта вэспэра дуонлумо
прэскаў фантома.

Малрапидэ ши траирис ла пордон.

Эн ла корто ши экригардис чиркаў си кай эквидинтэ дэкстрэ
лигнан, кадукан штупарон ши комэнцис малрапидэ супрэнири ӝин.
Пост кэлкэ да сэкундой ши апэрис сур малнова лигна балконо
антаў ла унуа пордо.

Момэнтон ши һалтис, квазаў ши волус экспири. Сэд туй постэ
ши экпрэнис ла ансон — ла пордо эстис шлосита... Ши
до экфрапис — маллаўтэ кай сингардэ, квазаў ши тимус
интэрромпи иун.

Пост ла момэнто экбруэтис интэрнэ ла риглило, ла пордо
малфэрмиӝис кай пост ӝи апэрис дэкдуяра блондһара кнабино.
Эквидинтэ ла монахинон ши экмурмурис ион квазаў салутон кай
цэдис; ла монахино энирис постэ малкураӝэ кай сэнбруэ киэл
тимэма омбро...

Ши эстис эн малплэна вэстибло кай трапасинтэ ӝин ши энирис
пост ла кнабино эн антаўчамброн, киу эстис прэскаў сэнмэбла.

Проксимэ дэ ла фэнэстро ригарданта ла кортон старас ронда
нэковрита табло; сур ӝи брулас симпла пэтрола лампо. Апуд
ла табло сидас три вириной.

Уну, синёрино чиркаўэ квиндэкяра кун акрай, сэд тамэн нэ
малаграблай визаӝтрайтой, һавас окулойн сангэ руӝайн дэ ла
плорадо; шиа визаӝо видигас малӝоён. Сур ла визаӝой дэ
ду алиай видиӝас тиу спэцо дэ л' компато кай малӝоё, киу
чиумомэнтэ повас цэди ал ла индифэрэнтэцо.

Киам энирис ла монахино, чиуй три квазаў пост ла командо
лэвиӝис. Ла синёрино кун ла руӝай окулой ирис сэнпаролэ кэлкэ
да пашой рэнконтэ ал ла монахино, киу һалтис апуд ла пордо.

Прэскаў нэаўдэблэ дэфлуис дэ ла липой дэ л' монахино ла
кутима салуто: "Эсту лаўдата Есуо Кристо!" Ла вириной
рэсалутис. Тиуй ду дирис ла салутон кун акцэнто акра, ла
синёрино кун ла руӝай окулой рэсалутис интэрромпэ кай постэ
комэнцис сингултэ плори.

Ла монахино старас сэндэцидэ апуд ла пордо кун ла окулой
маллэвитай ал ла тэро кай кун ла маной круцитай сур ла брусто.

Пост маллонга момэнто ла ӝэманта синёрино син турнис, алирис
ал ла контраўа пордо кондуканта ал ла апуда чамбро кай
малфэрминтэ ӝин цэдис иом фланкэн, пор кэ ла монахино пову
опортунэ энири.

Сэнпаролэ ла монахино антаўэнирис кай транспашинтэ ла сойлон
ши энирис.

Ла пордо сэнбруэ фэрмиӝис пост ши.

Сэнволэ ши рэстис стари апуд ла пордо кун ла маллэвитай окулой.
Эквэнтумис шин ла тутэ нэприскрибэбла одоро дэ бруланта ваксо,
рэзина лигно, фрэша росмарэно кай дивэрсай алиай флорой, киу
прэскаў наркотизас...

Ши эстис эн васта, фунэбрэ орнамита салоно кун три фэнэстрой,
тра киуй они повас види транс ла стратон кай ла нэалтан мурон
эн ла найбаран ӝардэнон, киэ жус они видас солэ маллумайн
контуройн дэ ларӝбранчай арбой.

Мэзэ дэ ла салоно эстас катафалко, сур ӝи малфэрмита чэрко кай
эн ӝи ла кадавро эн бланка вирина вэсто.

Амбаўфланкэ дэ ла чэрко антаўэ малсупрэн пэндинта нэӝобланка
лонга газо эстас мэтита сур ла кадавро; тиал дэ малпроксимэ
шайнас, квазаў ӝи эстус коврита пэр малдика таволо дэ жус
фалинта нэӝо.

Антаў ла чэрко эстас групо да экзотикай флорой кун гранда
круцификсо эн ла мэзо; сур амбаў фланкой брулас по сэс грандай
вакскандэлой кун бланкай рубандой, старантай сур алтай бронзай
кандэлингой кун пирамидформай пиэдэсталой; суб ла кандэлингой
кушас дисмэтитэ мултэ да пли кай малпли грандай флоркроной кун
бланкай рубандой, антаўэ старас нигрэ тэгита прэӝбэнкэто кун
ла апогпупитро — чио эстас тиэл симпла, эч ординара, киэл
чиам эн ла фунэбрай салоной дэ пли ричай фамилиой.

Сэд ал чио чи ла монахино дэдичис прэскаў нэниан атэнтон.

Шиа ригардо эл суб ла дэнса вуало рондирис момэнтон тимэмэ
эн ла салоно, постэ һалтис фиксэ сур уну һазарда пункто дэ ла
паргэта планко.

Эн ла жус рэганта флавэта дуонлумо, киам ла крэпуско эстас
вэнката дэ модэрэ флагранта лумо дэ л' вакскандэлой, чио эн
ла салоно посэдас иан монахэе поэзиан аспэктон — фунэбрэ
малӝоян, малафаблан, прэскаў фростосэнтиган.

Пост момэнто ла монахино лэвис ла капон, квазаў иа нэатэндита
пэнсо эстус тракуринта шиан анимон кай пэр уну экмово дэ ла
дэкстра мано лэвис ла дэнсан вуалон дэ ла визаӝо.

Ши эстас кнабино чиркаўэ дудэк квиняра кун нээспримэбла
миэно дэ силэнта рэзигнацио эн ла палэта, рэгулэ бэла, прэскаў
инфанэ аграбла кай симпатиа визаӝо.

Ла дэнса нигра һараро эстас глатэ комбита малантаўэн, про тио
ла бэлэ элиӝанта алабастра фрунтэто иэл пли энэргиэ элстарас;
ла глатай вангой апэнаў тушитай дэ фацила нуанцо дэ л' руӝо;
ла малларӝай пли малдолчэ кай долорэ ол сэвэрэ кунпрэмитай,
сэд ӝис нун фрэшай липой, ла грэка назо, ла ронда, сэд тамэн
иэл рэзистэма мэнтоно кай антаў чио ла экстрэмэ дэнсай кай
лонгай окулһарой, суб киуй квазаў тра ла дэнса вуало лумас
брилантай пупилой дэ ниграй, профундай окулой — чио һавас
жус аспэктон дэ ригидэцо.

Эн тиу чарма кай симпатиа визаӝо нэ мовиӝис эч уну мусколо
дум кэлкэ да сэкундой; шайнис, квазаў эстус старанта чи тиэ
статуо эл карара марморо.

Сэд пост момэнто ши дэновэ эксвингис ла дэкстран манон кай
дэновэ маллэвинтэ ла вуалон ши фарис кэлкэ да пашой антаўэн
ӝис ла прэӝбэнкэто антаў ла катафалко, киэ ши һалтис.

Момэнтон ши старис сэнмовэ, квазаў эн эмбарасой, кион фари.

Шиа ригардо кэлкафое лэвиӝис кай трансфлугис тимэмэ ла
малфэрмитан чэркон; сэд повантэ рэкони нэнион кром симплай
контурой дэ ла кадавро, ӝи чиам һалтис фиксэ сур уну һазарда
пункто дэ ла пупитро.

Пост кэлкэ да минутой ла монахино финэ мовиӝис. Апогинтэ ла
дэкстран манон сур ла пупитро, ши лэвис пэр ла малдэкстра мано
ла юпон кай гэнуис эн ла прэӝбэнкэто, постэ ши фарис ла
сигнон дэ л' круцо, кунмэтис ла манойн сур ла пупитро кай дэновэ
рэстис сэн мово киэл статуо...

Эн ла салоно рэгас профунда, прэскаў санкта силэнто. Солэ
пэриодэ эккракэтас иу вакскандэло, сэд тиэл сэнбруэ, квазаў
эстус дискрэвинта аэрбуло.

Ла монахино эстас энпрофундиӝинта эн ла прэӝо.

Унуэ ши прэӝис маллаўтэ, шиай липой мовадис син апэнаў
римаркэблэ; сэд постэ ла липой рэстис сэн мово ши прэӝас эн ла
анимо...

Думэ экстэрэ прэскаў тутэ ноктиӝис; ла фунэбра салоно эн ла
флавэта лумо дэ л' вакскандэлой һавас аспэктон малпли фростиган,
сэд тиом пли малӝоян. Сэд ла монахино нэ римаркис тиун
шанӝон, Кун ла ригардо фиксита сур уну пункто дэ л' пупитро
ши даўригас ла прэӝойн кун ла тута ардо дэ л' крэданта анимо,
рифуӝанта эн ла пэнсой чэ ла нэконата нэсупэрэбла эстажо кун
ла синцэра кай һумила пэто при ла пацо кай ла саво дэ л' анимо,
киу жус эстас форласинта чи тиун мондон.

Ши прэӝас ла прэӝон пор ла мортинтой. Ши прэӝас ӝин
унуафое, дуафое, триафое — ши прэӝас эн ла томба
силэнто кваронон да һоро — дуонон да һоро — три кваронойн
да һоро — Субитэ ши эстас интэрромпита.

Ла томба силэнто эстас чэсигита дэ модэра экбруо эн ла
антаўчамбро, тра киу ши эстис эниринта чи тиэн, квазаў
иу эстус малфэрминта ла пордон дэ ла вэстибло кай квазаў ла
пэрсоной эн ла антаўчамбро эстус бонвэнинтай иун. Туй постэ
эксонис эл ла антаўчамбро маллаўтигата, сингулта плорадо,
интэрромпата солэ дэ изолитай пли лаўтэ паролатай вортой.

Ла монахино эстис интэрромпита эн ла прэӝадо солэ дум кэлкэ
да сэкундой. Маллэвинтэ ла капон пли малсупрэн ал ла брусто ши
даўригис дуонлаўтэ ла прэӝадон; сэд малграў тио ши экаўдис
нэ солэ изолитайн, пли лаўтэ паролатайн вортойн, сэд анкаў
тутайн, компрэнэблэ солэ фрагмэнтайн фразойн.

"— Аһ, бэдаўринда инфано!" эстис аўдата клара, сэд иэл пэнэ
маллаўтигата сопрано. "Киу экпэнсус тион?; Анкораў һиэраў
матэнэ ми — оһ, тио эстас тэрура, тэрура —"

"— Ну, ми антаўвидис тион" — интэрмэтис пост ла момэнто
алиа вочо, анкаў клара, сэд иом пли малалта. "Ми дирис я,
кэ —"

Паўзо — плорадо кай ӝэмадо иом пли маллаўта; сэд ла
интэрпароло эстас анкораў пли маллаўтигата, они аўдас солэ
изолитайн вортойн:

"Аһ, тиал, тиал — малфэличо — киу повас антаўвиди тион — кай
тиэл нэатэндитэ —"

Кай дэновэ пли лонга паўзо — ла плорадо шанӝиӝас эн
плэндан, ширатан ӝэмадон.

Эстас нэниа дубо, кэ ла интэрпароло рилатас ла мортинтон, антаў
киу жус прэӝас ла гэнуанта монахино. Ла монахино компрэнас
тион кай сэнволэ, эч контраў шиа воло алтрудас ал ши ла
дэмандой: "Киу мортис? Киаманиэрэ? Чу ли эстис юна, малюна,
малфэлича?"...

Сэд ши мэм нэ рэспондас тиуйн дэмандойн, шиа анимо эстантэ
дэ нэниу ворто интэрромпата дум кэлкэ да минутой дэновэ
энпрофундиӝас анкораў пли эн ла прэӝон.

Субитэ эстис аўдатай эл ла апуда салоно дэновэ вортой кай тутай
фразой: тиун чи фоён паролас ла ӝэма вочо, крэдэблэ тиу, киу
антаў ла момэнто ӝэмэ плорис...

"— Аһ, ми рэстос чиам — синёрино — данка ал ви... Ми нэ
повас, ми нэ дэвас чи тиэ — Киэн ми рифуӝус? — Чи тиэ
миа коро — про ла долоро — Нэ, нэ — мил данкойн — кэ ми
повос чэ ви ла ноктон — Оһ, миа коро — квазаў ла понардо
ӝин —"

Кай ла вочо энһавас тиом да импрэсплэна кортушо, кэ анкаў
ла монахино, ӝис нун пли малварма ол эксцитита, эксэнтас эн
ла анимо иан симпатион ал ла һомой тутэ нэконатай ал ши, киуй
эстас трафитай дэ ла малфэличо.

Сэнволэ эн шиа анимо апэрас пэнсой, киуй эстас эн нэниа рилато
кун ла прэӝо кай трансиӝас ал ла обекто, пор киу ши прэӝас.
Эстас ал ши молэ, прэскаў элэгиэ.

Шайнас ал ши, квазаў шиа коро комэнцус дэгэли — кай
контраў шиа воло алтрудас син ал ши ла пэнсой тутэ мондай...

Ши прэӝас анкораў; шиай липой син мовас кай маллаўтэ
паролатай вортой эстас вортой дэ ла прэӝо; сэд шиа спирито
рондас ям, компрэнэблэ анкораў малпроксимэ кай алтэ, супэр ла
обекто дэ ла прэӝо.

Ен ши экпэнсас, кэ ши гэнуас антаў ла кадавро дэ юна
кнабино, ен дэновэ, кэ антаў ла кадавро дэ малюна синёрино,
киу мортис дэ ла марасмо; сэд туй дэновэ лаў ла аўдитай
фрагмэнтой ши опиниас, кэ ӝи эстас вирино эн ла плэна, вива
форто, киун трафис иа гранда малфэличо...

Фое ши эч лэвис ла ригардон квазаў алфорӝитан ал уну пункто
дэ ла пупитро пор ригарди эн ла чэркон; сэд ла чэрко эстис тро
алтэ сур ла катафалко — ши видас нэнион кром ла антаўо дэ
ла чэрко: оритайн лигнайн »унгэгойн« кай сур амбаў фланкой
арӝэнтайн рондойн — кай шиа ригардо фиксас дэновэ сур ла
сама пункто, сур киу ӝи эстис антаўэ фиксита...

Дум кэлкэ да минутой алвэнас ал ла орэлой дэ л' монахино
солэ зуманта муӝо, эл киу солэ пэриодэ пли лаўтэ эксонас
иу пли акрэ акцэнтигита силабо; прэципэ ла интэрекциой
»аһ«, »оһ«... Эн ла антаўчамбро они интэрпаролас пли
сэнинтэрромпэ ол антаўэ кай анкаў кун ла долоро алмэнаў
пропорциэ модэригита.

Сэд жус тиу чи муӝанта, маллаўтигата интэрпароло пэр
сиай акцэнтигитай силабой логас анкораў пли ла атэнтон дэ
л' монахино.

Сэнволэ ши аўскултас пли атэнтэ, ни дирус пли сциволэ, сэ тиу
номо ӝустэ эспримус шиан спиритан статон...

Ши прэӝас анкораў; шиай липой син мовас кай ла маллаўтэ
паролатай вортой дэ ла прэӝо эстас аўдэблай: тамэн шиа орэло
эстас стрэчита. Нун чиу клара фразо, эблэ анкаў чиу ворто
наскус эн шиа анимо рэсонон кай эблэ анкаў имагон һаванта
нэнион комунан кун ла прэӝо, киун ши жус дирас.

Тамэн эн ла антаўчамбро они фарас кай паролас нэнион
римаркиндан; ла унутона муӝо финэ лацигас кай ла монахино
дэновэ энпрофундиӝас кун ла тута пиэцо эн сиан прэӝон.

Субитэ эксонис эл ла антаўчамбро тиу экстра, коната экбруо,
киам кэлкэ да пэрсоной стариӝас дэ ла табло кай прэтиӝас пор
форири.

Изолитай фразой эстас паролатай пли лаўтэ; они аўдас
ла вортойн: "Эстас нэниа һэлпо, ни дэвас... Ла нокто
проксимиӝас —"

Иу прэнис ям ла ансон дэ ла пордо кондуканта ал ла салоно
кай прэмис ӝин; сэд ла ансо солэ экбруэтис кай ла пордо иом
малфэрмиӝис.

Ла монахино аўдис нун ла паролон тутэ кларэ.

"Ми дэвас, ми дэвас анкораў унуфое види шин," паролис ла
клара сопрано. "Ми тиэл амис шин кай ши — аһ, ши эстис
экстэрординара эстажо... Ши солэ ридис! Анкаў шиа фрунто кай
ла мэнтонэто ридадис, киам эксонис шиа соноранта вочо... Ши
эстис вэра коболдо —"

"Сэд тамэн ши эстис пэриодэ тиэл малӝоя, тиэл мэланколиа!"
интэрмэтис ла пли малмола вочо иэл адмонэ. "Шиа кондуто
шайнис ал ми чиам странга. Тиуй субитай шанӝой дэ л' гаецо
эн ла мэланколион аў дэ л' силэнтэмо эн ла ӝоянтан пэтолэмон
антаўдирадис нэнион бонан. Ми эстис прэскаў конвинкита, кэ
тиун бонан анимон турмэнтас ио, кион ши кашас антаў ла тута
мондо... Ӝис финэ —"

"Оһ, тиу бона, долча анимо!" экӝэмис ла плэнда вочо
нэнииганта эксплодон дэ ла плоро.

"Кай һиэраў, киам ши алвэтурис кай жэтинтэ син ал миа коло
кисадис мин кун ла долора плоро, тиам кунпрэмиӝис миа коро
дэ нэкомпрэнэбла компато... ,Аһ, кара, карэга онклинё!"
ши ӝэмис карэсантэ миайн вангойн. "Нэ колэру про тио, кэ
ми алвэтурас — ми алвэтурас ластафое! Ми плу нэ тэдос
вин — нэниам! — Чу ви компрэнас?... Постморгаў матэнэ
алвэтурос ла патро кай ла патрино кай посттагмэзэ чио лаў
ла дэзиро дэ л' гэпатрой эстос финита —"

Ла монахино аўскултис чиам пли атэнтэ. Дэ тиуй кунэлигитай
кай кларэ паролатай вортой ши эстис тутэ интэрромпита эн
ла прэӝадо. Сэнволэ ши турнис иом ла капон ал ла пордо;
сэд видантэ тиэ нэниун ши дэновэ фиксис ла ригардон сур ла
пупитрон.

Думэ ла плэнда вочо эн ла антаўчамбро даўригис: "Компрэнэблэ
ми конектис, кэ ши паролас при сиа эдзиниӝо кай про тио ми
ридис. Ми эч нэ сонӝис при тио, кэ ши окупас син при тиэл
тэрура пэнсо — кай думэ — Оһ! Тио эстис тэрура момэнто,
киам ми энирис һодиаў матэнэ эн ла салонон... Ши сидис сур
ла канапо вэстита эн сиа бланка эдзиниӝа вэсто, киун ши
эстис алпортинта... Ши сидис апогантэ ла капон пэр уну мано,
ла дуа эстис прэмита ал ла коро. Шайнис ал ми, кэ ши ригардас
мин — иэл фиксэ, пэр квазаў элигитай окулой... »Про Дио, ви
эстас ям вэстита!?« ми эккриис дэ ла пордо. Ши нэ рэспондис.
Ми алирис рапидэ кэлкэ да пашой пли проксимэн кай рэстис
ригида. Ла элигитай окулой эстис квазаў витрай — ла вэсто
сангмакулита сур уну фланко... Ми эккриис кай алсалтинтэ ал
ши ми мэтис ла манон сур шиан фрунтон... Ӝи эстис ям малварма
киэл ла глацио..."

Кай дэновэ эксонис эл ла антаўчамбро ла ӝэма, постэ даўра
плоро...

Дум кэлкэ да минутой ла монахино аўдис нэнион кром тиу чи
странга, пэрфортэ маллаўтигата плоро... Антаў шиа спирита
ригардо иом пост иом элсалтис, данк' ал ла вортой, киуйн ши
жус аўдис, билдо чиам пли клара, квазаў элстаранта эл ла
нэбуло.

Нур нун ши компрэнис, пор киу ши вэнис прэӝи: пор
бэдаўринда, трээгэ бэдаўринда эстажо, киу мэммортигис
син — пор ла юнулино, ӝустэ пор ла фианчино, киу эл ла
нэконатай каўзой солэ кэлкэ да һорой антаў сиа эдзиниӝо
пэрфортэ финис сиан вивон...

Кай ши видис эн ла спирито грациан кай маестан талион кун
ла миэно дэ нээспримэбла малдолчо эн ла пала, бэла визаӝо.
Ши видис ла нигрокулан, ниграһаран фианчинон кун ниграй
окулһарой кай глатай вангой, алабастра фрунто, грэка назо кай
молай чэризай липой... Ши видис статурон кай визаӝон тутэ
нэконатайн — билдон тутэ һазардан...

Ши эктрэмис, профундэ эн сиа анимо.

Ла фросто тракурис шиайн мэмбройн; сэд туй постэ ши сэнтис, кэ
ла санго руӝигас шиайн вангойн...

Ши сэнтис син прэмита кай малӝоя — кай эблэ анкаў ла
лармо энштэлиӝис эн шиан окулон, сэ ши повус даўриги сиан
мэдитадон.

Сэд тио нэ оказис; пост ла момэнто эксонис эл ла антаўчамбро
ла сама пэрфортэ маллаўтигата, ӝэма вочо, киу раконтис
антаўэ тиэл симплэ кай тамэн тиэл кортушэ.

"Кай моргаў матэнэ алвэтурос ла патро кай ла патрино!
Оһ — киаманиэрэ ми комуникос тион ал или! Ла патро һавас
малмолан корон, ла патро рэстос малварма... Сэд ла патрино
широс сиайн һаройн, ла патрино амис я шин киэл пупилон дэ
сиа окуло; ла патрино малэспэрос..."

"Сэд киу эстас кулпа е чио чи?" интэрмэтис постэ тиу
клара сопрано, киун ла монахино эстис унуэ аўдинта эл ла
антаўчамбро.

"Ла фианчо дэвэнас я дэ рича кай ордэма фамилио кай энтутэ
эстас чарма кай брава юнуло..."

"Вэрэ, вэрэ," экӝэмис рэспондантэ ла плэнда вочо кай маллаўтэ
алдонис ион, кион ла монахино нэ аўдис.

Постэ ла пэрсоной эн ла антаўчамбро рэстис силэнтэ дум кэлкэ
да минутой квазаў эн эмбарасой, кион фари. Субитэ эксонис
маллаўта муӝо кай туй постэ эстис аўдата маллаўтигата вочо,
киу ӝис нун анкораў нэ паролис:

"Аһ — ни нэ интэрромпос ла эстиминдан фратинон![5] Волу до
энири!"

Кай ла мано, киу видэблэ ям кэлкан тэмпон эстис мэтита сур ла
ансо, малфэрмис тутэ ла пордон. Кай малрапидэ, штэлирантэ,
квазаў тимантэ малпациги пэр ла плэй малгранда экбруо, энирис
ла вириной кай ла кнабино, киун ла монахино эстис ям видинта,
акомпанатай дэ ла синёрино эн плэй бона аӝо.

Ла монахино, киу аўскултис атэнтэ кай кун лэвита капо антаў
ла малфэрмо дэ ла пордо, аўдинтэ ла эккнарон ла пордо рапидэ
маллэвис ла капон кай волис дэновэ прэӝи.

Сэд эстис нээблэ прэӝи. Маллаўтэ ла вортой флуадис дэ шиай
липой, сэд ла анимо эстис эксцитита...

Тра ла капо курас странгай имагой кай дэ л' странга малтранквило
ла коро кунпрэмиӝас кай дэновэ ларӝиӝас...

Малрапидэ, силэнтэ, сур ла пинтой алпроксимиӝис ла иринтай
вириной ал ла чэрко кай уну эл или дуонэ дэмэтис бланкан газон,
пэр киу ла визаӝо дэ ла кадавро эстис коврита.

Ла монахино тамэн нэ лэвис сиайн окулойн; сэд ши сэнтис, кио
жус оказас...

Кай тиу сама визаӝо, киун ши һавис антаў ла момэнто эн сиа
пэнсо, элсалтис нун тиэл кларэ кай пластикэ антаў шиа спирита
ригардо, квазаў ши эфэктивэ ригардус эн ла чэркон.

Шайнис ал ши, кэ ши видас чиун блуан вэйнэтон эн ла пала
визаӝо, кэ ши видас анкаў суб ла лонгай окулһарой малфортэ
брилантан пупилон...

Дум кэлкэ да сэкундой рэгис эн ла салоно профунда силэнто.
Нэниу мовиӝис, нэниу экпаролис; анкаў ла синёрино, киу
антаўэ сэнчэсэ ӝэмис, рэстис сэнмовэ, квазаў шиа нэмэзурэбла
долоро субитэ эстус штониӝинта.

"Квазаў вива, квазаў вива!" маллаўтэ дирис финэ апэнаў
аўдэблэ ла клара сопрано. "Аһ ес, ес, квазаў вива — кай
тамэн малвива!" рипэтис кай алдонис ла ӝэма вочо, дэновэ
экплоранта.

Кай пост ла момэнто даўригис тиу вочо:

"Кай тиэн чи — сур ла вундон эн ла коро — ми мэтис лаў
шиа дэзиро шиан ластан лэтэрон, эн киу ши адиаўас ла
патринон, ла патрон, мин кай ла тутан мондон — ла лэтэрон, эн
киу ши пэтас дэ ни чиуй пардонон кай дэзирас, кэ ни мэту шин
эн ла чэркон эн тиу сама эдзиниӝа вэсто, эн киу ши мортис кай
сур ла вундон эн ла коро кэ ни мэту ла ластан лэтэрон, эн киу
ши адиаўас нин..."

Ла монахино чэсигинтэ ла прэӝадон аўскултас атэнтэ, эч
авидэ.

Чиу эл ла ластай симплай кай тамэн тиэл гравай вортой эфикас
шин фростэ кай тамэн вармэгигантэ шин. Ши эктрэмис кай туй
постэ ши сэнтас, кэ шиа санго курас пли рапидэ эл ла капо ал
ла коро кай рэтурнэ...

Ла палэтай вангой суб ла дэнса вуало иомэтэ руӝиӝис, ла окулой
фикситай сур ла һазарда пункто дэ л' пупитро малсэкиӝас...
Сэнволэ ши лэвас иом ла капон...

Эн тиу момэнто уну эл ла вириной апуд ла чэрко экӝэмис:

"Аһ, Дио, Дио! Тио эстас тэрура!"

Кай ла алиа анкаў маллаўтэ алдонис:

"Кай тамэн эстас нэниа һэлпо — нэниа, нэниа һэлпо!" Кай
дэновэ экрэгис ла томба силэнто, солэ пэриодэ интэрромпата дэ
л' сингулта ӝэмадо дэ ла синёрино, киу антаўэ пли лонгэ
раконтис.

"Кион фари!" экпаролис пост ла момэнто ла синёрино эн плэй бона
аӝо, киун ла монахино ӝис нун нэ эстис видинта. "Ни дэвас
форласи шин — ни дэвас ласи шин сола чи тиэ!"

Ла синглутэ ӝэманта синёрино дэновэ даўрэ кай конвулсиэ
экплорис...

"Адиаў, адиаў — дорму долчэ — анимо кара — плэй кара!"
ши ӝэмис. Постэ ши клиниӝис супэр ла чэрко, дум кэлкэ
да сэкундой фиксэ ригардис ла визаӝон дэ л' кадавро, кай
клиниӝинтэ анкораў пли ши кисис ӝин сур ла глацималварман
фрунтон...

Рэктиӝинтэ, анкораў момэнтон ши ригардис ла кадаврон.

Ла цэтэрай — лаўвицэ — алпроксимиӝинтэ ал ла чэрко, фарис
сигнон дэ ла круцо сур ла фрунто, ла липой кай ла брусто дэ ла
кадавро.

Ла монахино, һавантэ ла капон иом лэвитан, повис види, кио жус
оказис, сэд ши видис нэнион — шиай малсэкай окулой эстис
нэдэтурнэблэ фикситай сур ла антаўо дэ ла чэрко.

Ла сингултэ ӝэманта синёрино, киу старис момэнтон квазаў
штониӝинта апуд ла чэрко, субитэ клиниӝис кай жэтинтэ ла
бланкан газон сур ла визаӝон дэ ла кадавро, дэтурнис син дэ ла
чэрко.

Видинтэ тион ла цэтэрай сэквис шин. Ла юпой фротэ
экбруэтис — кай ла вириной дэновэ тиэл маллаўтэ, киэл
или эстис эниринтай, форласис ла салонон.

Ла монахино рэстис сола.

Эн ла унуа момэнто шайнис ал ши, квазаў иа шарӝо эстус
дэфалинта дэ шиа брусто. Ши экригардис ал ла пордо кай
вíдантэ, кэ ӝи эстас фэрмита, лэвис ла капон анкораў пли
алтэ ол антаў ла момэнто. Шиа ригардо тимэмэ кай малкураӝэ
рондирис эн ла фунэбра салоно.

Чио эстис чи тиэ жус тиа киэл антаўэ, антаў ол ла вириной
энирис, солэ кун тиа дифэрэнцо, кэ думэ экстэрэ тутэ ноктиӝис,
кай про тио чио эн ла салоно эн ла флавэта лумо дэ л' модэрэ
флагрантай вакскандэлой һавис аспэктон пли кларан кай
самтэмпэ малпли малӝоян ол антаўэ, киам ла вэспэра дуонлумо
энпэнэтрадис анкораў эн ла салонон.

Эл ла антаўчамбро эксонис анкораў кэлкафое чи тиэн ла
рапидай, сэд маллаўтигатай малграндай пашой, акомпанатай дэ
хаоса муӝо кай бруо, киам кэлкэ да пэрсоной прэтиӝас пор
форири. Пэриодэ эстис анкаў аўдата иу, анкаў маллаўтигата
ворто аў фрагмэнта фразо; сэд чио куниӝадис эн хаосон дэ
муӝэ кракантай кай фрапантай соной.

Субитэ ла маллаўтигата бруо кай муӝо силэнтиӝис; сэд туй
постэ эстис аўдатай пашой дэ кэлкэ да пэрсоной, постэ эккнаро
дэ ла пордо кондуканта эл ла антаўчамбро ал ла вэстибло — финэ
ла муӝо малпроксимиӝас чиам пли кай пли. Сэд антаў ол ӝи тутэ
чэсис, анкораў унуфое эстис аўдатай ла проксимиӝантай пашой...
Апуд ла пордо дэ ла салоно или һалтис кай иу мэтинтэ уну манон
сур ла ансон турнис гринцэ ла шлосилон эн ла сэруро.

Ла трапэнэтранта экгринцо тракурис ла анимон дэ л' монахино
квазаў малдолча рипрочо; сэд малграў тио ши нэ мовиӝис,
сэд авидэ аўскултис...

Пост ла экгринцо дэ ла шлосило эстис аўдатай рапидэ
малпроксимиӝантай пашой, постэ пли маллаўта фэрмо дэ алиа
пордо кай дэновэ, сэд ям апэнаў аўдэбла экгринцо дэ ла
шлосило, постэ экрэгис силэнто —

Чион чи, кион ни жус маллонгэ эстис скизинтай, аўскултис ла
монахино кун ла экстэрординара атэнто. Ши нэ прэтэрласис эч
ла плэй малфортан, солэ иом пли кларан мэмстаран сонон — шиа
аўдсэнто эстис стрэчита кай про тио шиа атэнто иом дэтурнита
дэ ла обекто, киу антаўэ эксцитис шин.

Ла сэкво эстис натура. Эн тиуй кэлкай минутой, дум киуй ши
атэнтис ла муӝон кай бруон эн ла антаўчамбро, прэскаў тутэ
ши акирис дэновэ сиан аниман транквилон. Ла вангой һавис ла
антаўан палэцон кай ла малсэкиӝинтай окулой ла антаўан ардэ
пиан транквилон.

Дум кэлкэ да минутой ши рэстис сэнмовэ, кай самтэмпэ анкаў
сэн пэнсой кай рэмэморой. Шайнис ал ши, квазаў ши эстус
прэӝинта эн ла прэӝэё ла ластан прэӝон кай анкораў
гэнуас — эстантэ эн эмбарасой, чу лэвиӝи аў анкораў прэӝи.

Чиркаўэ рэгис профунда силэнто, солэ пэриодэ интэрромпата дэ
модэра, апэнаў аўдэбла эккрако дэ иу вакскандэло.

Сэд тиу силэнто шайнас нэниал странга ал ла монахино. Турнинтэ
ла капон ши маллэвис ӝин кай дэновэ фиксэ ригардис ла пупитрон
антаў си кай һавантэ анкораў ла манойн кунмэтитайн — ши
дэновэ комэнцис прэӝи.

Ши прэӝас эн ла анимо ла прэӝон пор ла мортинтой — ла
прэӝон плэй конатан. Сэд ши прэӝас иэл мэканикэ, ши пэнсас
при ла паролатай вортой, сэд ла анимо эстас иэл индифэрэнта...

Сэд малрапидэ рэвэнас ла антаўа ардо кай фэрворо. Шиа тута
анимо прэӝас...

Ши прэӝас кваронон да һоро, дуонон да һоро, три кваронойн да
һоро, нэ чэсантэ прэӝи эч уну момэнтон кай нэ малстрэчантэ
алмэнаў иомэтэ сиайн пэнсойн... Субитэ ши эстис интэрромпита
эн ла прэӝадо. Дэ проксимэ, крэдэблэ дэ ла проксима прэӝэйтуро
эксонис сурда соно дэ ла һорлоӝо.

Ла монахино чэсинтэ эн ла прэӝадо лэвис иом ла капон кай
калкулас эн ла анимо ла сурдайн унутонайн экбатойн.

Экбатис ла дэкунуа.

Ла ласта соно эстис трэмэ сонинта кай чиркаўэ экрэгис дэновэ
профунда силэнто.

Ла интэрромпита монахино ванэ пэнас энпрофундиӝи дэновэ эн ла
прэӝон. Маллаўтэ ши паролас ла вортойн дэ ла прэӝо; сэд думэ
шиа анимо мэдитас, ӝис финэ ла мэдитадо тутэ вэнкас.

Ши мэдитас при ла ластай афэрой дэ ла һомо — при ла морто,
ла мистэра, ӝис нун дэ нэниу солвита энигмо — при ла виво
постморта: при ла фэличо дэ л' бонулой кай пиулой, при ла
тортурой дэ л' малбонулой кай малпиулой...

Ши мэдитас момэнтон при ла афэрой супэртэрай кай дэновэ рэвэнас
ал ла »ларма вало« — ал ла турмэнтой кай долорой тэрай,
ал ла странга, трэ странга миксажо дэ ӝояй, малӝояй кай
долорай момэнтой, киуй эстас номатай »виво«.

Унуэ ла мэдитадо һавас карактэрон пли малпли малдолчан — квазаў
киам ла фрэмдай пэнсой кай фрэмдай аўтопсиой фалас эн ла
анимон... Антаў ла спирита ригардо дэ л' мэдитанта монахино
трэмэтас квазаў эн ла нэбуло дивэрсай статурой; ен пала вирино
эн ла чифоной кай кун ла окулой сангэ руӝай дэ плоро, ен
кадука малюнуло шанцэлиранта лаўлонгэ ла муро, ен дэновэ
иу чарма статуро эн ла рэӝа вэсто кай туй дэновэ ио, квазаў
криплигита монстро рампанта эн ла полво киэл вэрмо...

Пост ла момэнто ла атмосфэро шанӝиӝас.

Ла нэбуло, эн киу трэмэтис ла статурой, комэнцас һэлиӝи,
квазаў киам ӝи форкурас антаў ла элиранта суно. Ла крэпуско
фариӝас малрапидэ руӝэто... Ла руӝэта нэбуло дисиӝас кай
антаў ла спирита ригардо дэ л' мэдитанта, ӝустэ рэвэмэ
профундиӝанта монахино старас тутэ клара кай пластика
чармоплэна билдо.

Лазура чиэло аркиӝас супэр ла чармоплэна, парадиза ӝардэно,
плэна дэ дивэрсай нэконатай флорой кай анкаў тиай плэйпартэ
палмай арбой.

Дэкстрэ кай малдэкстрэ эстас видатай рокой кай пост или алтажой
ковритай дэ л' арбарой. Тиэ чи кай тиэ дэ ла рокой салтас
торэнтой — суб ла рокой ларӝиӝас вэрдай һэрбэёй, тра киуй
сэрпэнтумас флавай воетой.

Чио эстас тиэл симпла кай тамэн про сиай транквило кай пацо
тиэл кара, тиэл аграбла, тиэл аллоганта...

Дум кэлкэ да сэкундой ла ӝардэно эстас сэнһома, сэнбэста...
Субитэ ӝи вивиӝас... Ла һомой кай ла бэстой чиуспэцай
промэнас транквилэ сур ла воетой аў рипозас сур ла һэрбэёй.

Ен юна чарма вирино старас апуд ла тигро, тиэ лэоно рипозас
апуд ла пиэдой дэ л' блондһара бубэто; чи тиэ ла цэрво, урсо,
като кай һундо сэквас уну ла алиан сур ла сабла воё кай супэр
или рондфлугас агло супэр ла амасо да нэӝобланкай коломбой.

Эн кэлкэ да минутой кэлкафое шанӝис ла кара кай аллоганта
билдо сиан физиономион. Ла стафаӝо рэстис тиу сама, солэ ла аро
да һомой кай бэстой сэнчэсэ шанӝиӝис.

Кай мириндэ — ла һомай миэной эстис тиэл аграблэ транквилай,
квазаў ла пацо штониӝус сур илиай визаӝой...

Чиу, чу ла малюнуло аў ла юнуло, чу ла виро аў ла вирино
эн ла тута форто дэ ла виво, чу ла инфано апэнаў элиринта эл
ла лулило — чиу шайнас нэмэзурэблэ фэлича кай контэнта...

Эстас нэниа дубо, кэ ла монахино анимэ энпрофундиӝис эн ла
парадизайн ӝоёйн дэ ла виво эн ла нэконата, мистэра постморто;
сэд шиа модэра, малэласта фантазио сциис элсорчи ал ши солэ
ла билдон плэй симплан, плэй примитиван...

Эстис ал ши ӝое кай аграблэ; сэд тамэн ши сэнтис иан
прэмитэцон, иан модэран малконтэнтон кай анкаў иан тромпиӝон.
Ши нэ компрэнис ла киалон; иа долча мэланколио экрэгис шин
симилэ киэл ла фэличан һомон, киэс анимон тракурас ла пэнсо,
кэ ли нэ эстас изолита кун сиа ӝоё кай фэличо...

Субитэ шайнас ал ши, кэ эн ла малантаўо дэ ла бэлэга
ӝардэно видиӝас чиам пли гранда пэрспэктиво — кай плэй
малпроксимэ — ши видис конатан, трэ конатан пэйзаӝон:
симплан вилаӝон кун иа симпла прэӝэето кай нэ малпроксимэ
бэлан биэнон.

Сэнволэ ши эксвингис ла дэкстран манон кай лэвис ла вуалон.
Шиа визаӝо видигас ла нэприскрибэблан экридон дэ ла
контэнтиӝо — антаў шиа спирита ригардо элсалтас ла билдо дэ
л' наска вилаӝо...

Ши видас ла патрон, ла санэган, ридэман, руӝванган вирон — ши
видас ла патринон, транквилан, сэриозан виринон кун ла миэно
дэ л' дэликата бонэцо — ши конектас види анкаў син мэм унуэ
киэл инфанон кай туй постэ киэл виргулинон...

Кай антаў шиа спирита ригардо рапидэгэ сэквас уну билдо ла
алиан. Ен ши видас ла патрон сур ла кампо кай туй постэ апуд
ла табло кун ла патрино — ен ши мэм сидас сур ла гэнуой дэ
ла патрино, карэсас кай кисас шин кай туй постэ ши кушас
эн сиа инфана лито аўскултантэ, кион ла патро кай ла патрино
раконтас.

Ши рэмэморигас син при ла сэрвистой кай сэрвистиной, ши
рэмэморигас син при ла кунулиной эл сиа плэй фруа инфанэцо кай
эл ла аӝо пли поста, ши рэмэморигас син при ла лэрнэё кай ла
кунлэрнантиной, при ла малюна инструисто кай ла мулто, мултэго
да пэрсоной кай момэнтой — энтутэ симплай, прэскаў ординарай,
сэд тамэн карай.

Субитэ элсалтис антаў ши ла билдо трээгэ аллоганта, киам ши
эн ла вилаӝа вэтурило киэл матуриӝанта кнабино проксимиӝис
кун ла патрино ал Праһа пор тиэ чи энири эн ла эдукинститутон
кай ла вэтурило һалтис сур ла монтэто, дэ киу эстис видата
Праһа, жус дронанта эн ла руӝа брило дэ л' субиранта суно...

Сэд тиу билдо рапидэ цэдас антаў ла билдо алиа: ши видас син
мэм эн ла пэнсионо — ши видас сиайн новайн кунулинойн — ши
видас анкаў тиун, киун пли постэ шиа коро тиэл амис кай
киу фариӝис шиа плэй фидэла амикино; ла грациан, ридэман
блондулинон кун ла профундай, амплэнай, блуай окулой кай кун
глатай руӝай вангой, вармай липой кай кун тиу энвиинда,
сэнзорга пэнсо, киу фацилэ транспортас ла һомон транс чиуйн
эблайн рифойн дэ ла виво.

Ши видас шин квазаў старанта антаў си — тиэл кларэ, тиэл
пластикэ...

Они нэ повас имаги ал си, киан инклинон ши сэнтис ал ши,
киэл ши амис шин. Ла плэй варма амо фратина нэ повас эсти
пли варма. Дум три ярой или вивис прэскаў сэнчэсэ суб уну
тэгмэнто, эн уну чамбро кай трэ малофтэ или дисиӝис солэ пор
кэлкэ да момэнтой. Уну сэн ла алиа тутэ нэ повис виви, уну
антаў ла алиа һавис нэниан сэкрэтон, унувортэ, или эстис уну
анимо.

Киэл экстра, киэл поэзиа эстис тиу тэмпо, киам или тиэл вивис
кай рэвис интэршанӝантэ чиутагэ сиайн рэвойн кай дэзиройн,
ӝоянтэ е ла эстонтэцо кун ла плэй чармай эспэрой...

Мулто, мултэго да тиуй чармоплэнай рэвой дэ л' юнэцо тракурис
нун ла анимон дэ л' монахино —

Субитэ шанӝиӝас шиа миэно — ла ридэто дэ л' контэнтиӝо
эн ла момэнто шанӝиӝис эн ла малгаецон, прэскаў эн ла
малдолчон: ши конектас види сиан кунулинон фэлича...

Ши видас шин сиданта апуд ла лулило дэ л' пропра инфано —

Сэд туй постэ дэновэ шанӝиӝас ла миэно дэ л' монахино:
ла миэно дэ л' малдолчо трансиӝас эн ла миэнон дэ
л' рэзигнацио — сэд туй постэ шиа визаӝо видигас ла
миэнон нээспримэблэ малдолчэ долоран...

Антаў шиа спирита ригардо экапэрис квазаў тимэма омбро ла
статуро дэ л' пала, сэриоза студэнто —

Тиу имаго суфичис, пор кэ ла панорамо дэ ла билдой элсорчитай
дэ ла фантазио һалту...

Ла монахино нэ повис рэзисти иан странган сэнтон дэ
л' экфросто. Ши эксвингис рапидэ ла манон кай маллэвинтэ
ла вуалон комэнцис лаўтэ прэӝи, квазаў ши волус форпэли
ла тэруран омброн, киу жус эстис тракуринта шиан анимон,
ла омброн фаталан, киу эстис ла чэфа каўзо, киал ши пор
чиам адиаўис ла мондон кай ӝиайн плэзуройн, эч тиуйн
долчайн рэвойн, киуй тиэл фэличигис шин анкораў антаў нэ
мултай ярой...

Ши пэрфортэ дэвигас син ал ла прэӝо.

Ла вортой дэфлуас дэ ла липой; сэд ла ардо, кун киу ши чиам
антаўэ энпрофундиӝадис эн ла мэдитадон при ла мистэра эстажо,
тутэ манкас ал ши... Кай ла малһэла омбро, ла нэбула силуэто,
прэтэрирас антаў ши чиумомэнтэ шанӝантэ сиан формон кай
видиӝантэ ен пли кларэ, ен; пли нэбулэ, сэд думэ сэнчэсэ
тэруригантэ шиан анимон.

Ши прэӝас квин минутойн, дэк минутойн, кваронон да һоро...

Сэд нэнио һэлпас! Ла имаго дэ л' нэбула силуэто эстас пли
потэнца ол ла прэӝо.

Малрапидэ фариӝас ла имаго пли клара, пли прэциза, ӝис финэ
дэновэ старас антаў шиа анимо тиу сама пала, сэриоза, юна
виро, киу эстис интэрромпинта шин эн ла рэвэма энпрофундиӝо...

Анкораў момэнтон ши провас прэӝи; сэд ла пэнсой кай рэмэморой
чиркаўфлиртантай ла палан студэнтон чиам баталас пор сиа
райто... Пост нэ лонгэ ла монахина контраў сиа воло чэсас
прэӝи — ла рэмэморой дэновэ окупас шиан анимон...

Ши рэмэморигас син при ла момэнто дум ла бэлэга мая
посттагмэзо, киам ши, рэвэнантэ кун сиа нэдисигэбла кунулино
эл ла прэӝэё дэ санкта Вито, унуафое эквидис лин антаў ла
прэӝэя пордо...

Ши рэмэморигас син при тио, кэ эстис ал ши тиам иэл
странгэ — кэ ли сэнчэсэ окупис шиан пэнсон, кэ пли постэ ши
сонӝис при ли, унувортэ, ши рэмэморигас син при чиуй долчай
кай конатай дэталажой, эн киуй манифэстас ла наскиӝанта унуа
амо.

Дум кэлкэ да момэнтой шайнас ал ши, квазаў ши дэновэ сэнтус
эмон ал ла виво — квазаў ӝис нун ши вивус тиэл, киэл чи
тиам...

Субитэ апэрас эн шиа пэнсо билдо алиа.

Ши сидас мано эн мано кун сиа кунулино суб ларӝбранча
каштано эн ла ӝардэно дэ л' пэнсионо... Эстас аўтуна
вэспэро — ла луно прэскаў плэна — чиркаўэ санкта силэнто...

Или раконтас, пли ӝустэ или паролас силэнтэ, сэд чиумомэнтэ
уну аў ла алиа эксилэнтас... Дум ла тута һоро или нэ экридис
эч уну фоён, или нэ экшэрцис эч уну фоён — амбаў эстас
чиам пли силэнтэмай, ӝис финэ амбаў кэлкан тэмпон силэнтас...

Субитэ ла кунулино стариӝис кай чиркаўпрэнинтэ шиан нукон
фиксэ экригардис шиайн окулойн...

"Бэрто!" ши дирис маллаўтэ пэр ла трэманта вочо.

"Кион ви дэзирас, кара Һэнё?" рэдирис Бэрто анкаў маллаўтэ.

Һэнё силэнтис анкораў момэнтон кай постэ пэр ла прэмита,
интэрромпата вочо комэнцис конфэси...

Пэр симплай кай тамэн вармай вортой ши раконтис, киам кай
киаманиэрэ комэнцис ӝэрми ла амо эн шиа коро — постэ ши
комуникис ла тутан сэрион да дэталажой, киуй кларэ прувис, кэ
шиа амо тровис эхон эн ла анимо вармэ, ардэ амата.

Бэрто, эстинтэ интэрромпита эн ла рэвэма энпрофундиӝо,
аўскултис комэнцэ квазаў апатиэ; сэд балдаў ла раконто дэ
л' кунулино экинтэрэсис шин.

Шайнис ал ши, квазаў ши эстус аўскултанта сиан пропран
анимон: Һэнё пэнтрис симилайн малтранквилойн, симилайн долчан
прэмитэцон кай суфэройн, киуй ям дэ кэлкэ да монатой чэсигис
ла транквилон дэ Бэрто. Ши сэнтис тиэл нээспримэблэ долчан
долорон, тиан фрэшан эспэрон, квазаў атэндантэ, кэ ла плэнумо
дэ шиа плэй варма дэзиро эстас тутэ цэрта.

Финэ Һэнё номис ла обектон дэ сиа амо...

Ла спиро дэ Бэрто һалтис, шиа брусто конвулсиэ кунпрэмиӝис,
ла коро комэнцис фортэ, конвулсиэ бати, ла санго лэвиӝис ал ла
капо. Пэрфортэ ши кунпрэмис ла липойн пор нэнииги ла экӝэмон
аў ла эккрион...

Һэнё амис кай эстис амата дэ тиу сама пала студэнто, киу эстис
квазаў идоло дэ Бэрто...

Ла симпла кай эн ла виво тиал офта факто, прэтэр киу ла һомой эн
ла пли малфруа аӝо компатэ ридэтантэ трансирас ал ла тагордо,
тутэ диспрэмис Бэртон...

Ванэ кун ла стрэчадо дэ чиуй сиай фортой ши пэнис нэнииги
сиан малтранквилон, ӝустэ ла плэй фортан аниман ураганон, киу
тиэл субитэ атакис шин.

Ши аўскултис анкораў момэнтон, постэ эксалтис кун ла
маллаўтигата эккрио, экшанцэлиӝис кай дэновэ фалинтэ сур ла
бэнкэтон ши коврис ла визаӝон пэр ла амбаў маной кай даўрэ
экплорис — Һэнё пэнис транквилиги шин. Ши дэмандас ла
каўзон, инсистас, пэтас — чио эстас вана...

Бэрто силэнтас киэл томбо; ши нэ малковрис ла долчан сэкрэтон
дэ сиа коро...

Дэ тиу момэнто ши суфэрис нэмэзурэблэ киэл чиу, киу нэ волас
аў нэ повас конфэси сиайн долоройн ал алиа һомо — кай ши нэ
повис, нэ дэвис илин конфэси...

Мэланколио экрэгис шиан тутан анимон. Ла мондо эстис
индифэрэнта ал ши; чио, кион ши эквидис, фариӝис малаграбла
ал ши — ши вивис солэ пор сиай малӝояй рэвой кай анкаў
пор тиай рэмэморой.

Эн ла унуа тэмпо иафое ши һавис оказон види ла нэмэзурэблан
фэличон дэ сиа амикино...

Офтэ ши аўдис шин раконти при ли, офтэ ши видис шин кун ли,
иафое ши эч паролис кун ли кэлкэ да ординарай, сэнсигнифай
вортой...

Сэд ши трээгэ суфэрис эн тиуй чи кэлкай момэнтой; кай тио
эстис ла каўзо, кэ ши финэ сэрчис ла римэдон контраў сиа
анима малсано кай форласинтэ ла пэнсионон рэвэнис кун ла
ромпита коро ал ла гэпатрой эн ла наскан вилаӝон.

Чи тиэ ши вивис прэскаў эн ла тута изолэцо фор дэ ла мондо
кай ӝиай плэзурой. Ла изолэцо кай ла мэдитэма энпрофундиӝо
эн ла рэмэморой эстис ал ши ла плэй карай; ши вивис киэл
»санктулино«...

Эн ла унуа тэмпо ши интэркорэспондадис кун ла фэлича амикино.

Ла лэтэрой дэ Һэнё, скрибитай квазаў пэр ла санго дэ ла коро,
дисширадис ла корон дэ Бэрто; сэд ла силэнта суфэрантино
рэспондадис илин чиам кун ла сэнэкзэмпла абнэгацио...

Һэнё пэнтрис офтэ сиан фэличон пэр тиэл вивай колорой, кэ
ла окуло дэ Бэрто плэниӝис пэр ла лармой дум ла лэгадо кай
мултафое ши дэвис чэсиги ла лэгадон, антаў ол ши вэнис ал
ла фино дэ ла лэтэро.

Сэд тамэн — киэл офтэ оказас эн ла виво — амбаў амикиной
эн ла унуа тэмпо интэркорэспондадис суфичэ офтэ; пли постэ или
иом лациӝис эн ла корэспондадо кай пост три аў квар ярой тутэ
чэсигис ӝин.

Ла бэдаўринда, малфэлича Бэрто рэстис тутэ сола кун сиа
долоро. Кванкам ла гэпатрой кай ла алиай һомой клоподис пэр
чиуй фортой рэвэниги ла кнабинон, иам тиэл фрэшан кай
сопирантан е ла виво, дэновэ ал ла виво, тамэн илиа пэнадо
эстис вана. Ши аўскултис транквилэ чиун кай чиам малдолчэ
ридэтантэ нээ экскуис ла капон...

Кай малрапидэ, сэд тиом пли фирмэ матуриӝис эн шиа анимо ла
интэнцо тутэ дисиӝи дэ ла мондо.

Кай киам ӝи эстис матуриӝинта, ӝи эстис анкаў эфэктивигита:
Бэрто энирис эн ла монахэён дэ л' »компатэмай фратиной« кай
пост уну яро фариӝис »фратино« Магдалэно —

Ла аскэта виво монахэя, кунигита кун ла һэлпадо ал ла
мизэрулой, эстис прэскаў тутэ нэниигинта чиуйн пэнсойн
при ла мондо экстэрмонахэя; сэд тамэн нэ повис ла фратино
Магдалэно рэзисти ла странгайн сэнтойн кай пэнсойн, шин
пэриодэ атакантайн.

Прэципэ дум ла силэнтай ноктой аўтунай, киам ла анимо тиэл
волонтэ рэвас кай мэдитас, киам ши лацигита дэ ла прэӝадо
сэнволэ энпрофундиӝис эн ла рэмэморойн, киам ши рэмэморигис
син при ла фэлича амикино — эн тиай момэнтой ши эксэнтис
чиам нээспримэблан дэзэртон эн ла анимо, долоран прэмитэцон,
мултафое эч тракурон дэ ла фросто кай туй постэ дэновэ фэбран
эктрэмон —

Кай тио оказис анкаў нун, киам ши, гэнуантэ унуафое эн
сиа виво антаў ла кадавро дум ла силэнта нокто аўтуна,
энпрофундиӝис сэнволэ эн ла рэмэморойн тиэл, кэ ши тутэ
форгэсис, киал кай киэ ши тровиӝас.

Билдо сэквас билдон антаў шиа спирита ригардо — ен ӝи
эстас клара кай пластика, ен нэбула кай малклара, ен эн
ла формо дэ симпла силуэто...

Субитэ экстэрэ лэвиӝис ла вэнто кай фортэ экскуис ла
фэнэстройн. Тиу экбруо интэрромпис ла фратинон Магдалэнон эн
шиай мэдитэмай рэмэморой.

Лэвинтэ ла капон ши тимэмэ ригардис чиркаў си кай нур пост
кэлкэ да сэкундой ши тутэ рэконсцииӝис, киал кай киэ ши
тровиӝас...

Сэд ши трээгэ констэрниӝис рэконинтэ, кэ ши нэ тровас син
гэнуанта кай нэ һавас плу ла манойн кунмэтитайн сур ла пупитро
пор прэӝи, сэд кэ ши сидас сур ла штупо, сур киу ши антаўэ
гэнуис, кэ ши һавас ла манойн прэскаў конвулсиэ кунпрэмитайн
сур ла гэнуой кай кэ ши һавис антаў ла момэнто ла капон
профундэ маллэвитан ал ла брусто...

Рэконсцииӝинтэ ши стариӝис кай дэновэ гэнуис, киэл аутаўэ;
ши дэновэ кунмэтис ла манойн кай комэнцис прэӝи.

Дум кэлкэ да момэнтой рэгис профунда силэнто, интэрромпата солэ
пэриодэ дэ модэра эккрако дэ иу вакскандэло. Субитэ ла вэнто
экстэрэ дэновэ лэвиӝис кай экфайфинтэ, квазаў иэ проксимэ
ла мушо эстус экпэпинта, лонгэ кай сурдэ экбруис, киэл эн ла
малпроксимо пэрдиӝас ла экблэкэго дэ л' соваӝа бэсто...

Тиу странга кай прэскаў тэруриганта соно эксцитис момэнтон ла
прэӝантан монахинон.

Ши турнис малрапидэ ла капон ал ла фэнэстрой — шайнис ал
ши, кэ тра ла фэнэстрой ши видас ла стэлойн брили сур ла
фирмамэнто; сэд ла руӝэта лумо дэ л' вакскандэлой рэбриланта
дэ ла витро фэнэстра малһэлпис ла ригардон.

Момэнтон ригардас ла монахино ал ла фэнэстрой. Ен шайнас ал
ши, квазаў иа флава лумо эстус тракуринта антаў ла фэнэстрой,
симилэ квазаў иу эстус субитэ элиринта кун ла лумо эл ла
маллумо кай туй эстингинта ӝин...

Кай самтэмпэ кун ла тракуро дэ ла флавэта лумо лэвиӝис экстэрэ
ла вэнтэго пли соваӝэ ол аутаўэ кай экскуинтэ фортэ ла
фэнэстройн, ӝис или эктинтис, малфэрмис уну эл или.

Малварма, прэскаў глациа вэнто турнис син эн ла салоно
кай чиркаўбловис анкаў ла фратинон Магдалэнон. Ла кандэлой
экфлагрис, илиай фламой ен кунтириӝис, ен дэновэ
эксалтис — ла салоно ен маллумиӝис, ен дэновэ һэлиӝис...

Ла монахино мэканикэ стариӝис, лэвис ла вуалон кай
штэлиралитэ алпроксимиӝис ал ла фэнэстро, малфэрмита дэ ла
вэнто, пор фэрми ӝин.

Эн тиу момэнто ла фулмо дэновэ тракурис ла фирмамэнтон.

Ла монахино фаринтэ сигнон дэ ла круцо иом цэдис кай дэтурнис
ла визаӝон дэ ла фэнэстро, тра киу ла сурдэ бруанта вэнто курис
эн ла чамброн.

Шиа ригардо фиксис унуэ сур ла флагрантай вакскандэлой, постэ
сур ла чэрко кай ла бланкай, дэ ла вэнто модэрэ ондигатай
рубандой дэ ла флоркроной.

Эн ла унуа момэнто шайнис ал ши, квазаў чио чиркаў ла
чэрко вивиӝадус, эч — квазаў ла кадавро эн ла чэрко
коврита пэр ла бланка газо экмовиӝус.

Малграў тио ши нэ пэрдис ла транквилон, кун киу ши антаўэ
алпашис ал ла фэнэстро. Турнинтэ син ал ла фэнэстро ши фэрмис
ӝин кай дэновэ малрапидэ рэвэнас ал ла пупитро. Эн тиу момэнто
экстэрэ тракурис ла фулмо пли форта. Ла монахино һалтинтэ
дэновэ экригардис ал ла фэнэстрой — пост ла момэнто ши
экаўдис сурдан бруон дэ малпроксима эктондро...

Кэлкан тэмпон ши старис квазаў эн эмбарасой, постэ турнис
син кай шиа ригардо фиксис сур ла чэрко. Ла вэнто эстис иом
лэвинта ла бланкан газон. Эстис видатай ду маной, круцэ мэтитай
сур ла брусто —

Нэнион плу ши видис ол ду бланкайн, квазаў ваксайн манойн
виринайн кай малграндан нигран круцон, сэд тиуй маной
квазаў мистэрэ эфикас ла монахинон: шиа ригардо, квазаў
ригидиӝинта, эстас фиксита сур или.

Момэнтон старас ла фратино Магдалэно киэл статуо. Эн шиа анимо
рэвивиӝас ла имагой, киуйн ал ши элсорчис шиа фантазио данк'
ал тио, кион ши аўдис раконти, сэд ла имагой нун анкораў
крэскас, эч — эн шиа анимо наскиӝас новай билдой...

Эн ла салоно рэгас тамэн профунда силэнто; экстэрэ ла вэнто
силэнтиӝис кай ла вакскандэлой брулас рэктэ киэл антаўэ.

Сэд ен дэновэ экфулмо кай туй постэ ям бруанта эккрако дэ
ла фулмотондро. Ла фратино Магдалэно цэдис, постэ малрапидэ
проксимиӝас ал ла пупитро кай ям волас гэнуи, киам ла томба
силэнто дэновэ эстас интэрромпита.

Рэктэ антаў ла монахино эксонис модэра эккрако — крэдэблэ ла
чэрко...

Ла монахино эктрэмис.

Туй постэ эксиблис экстэрэ ла вэнто кай ла фрапантай соной
интэрромпас ла даўран бруон... Комэнцис форта плувэго...

Ла монахино момэнтон старас сэнмовэ; постэ шиа мано сэнволэ
апогас син сур ла пупитро — кай ла окуло эстас дэновэ фиксита
сур ла бланкай, круцэ мэтитай маной дэ ла кадавро.

Экстэрэ ла вэнто файфас кай бруас чиам пли даўрэ. Пэриодэ
атакас ла плуво тиэл фортэ ла фэнэстройн, кэ ла гутой тамбурас,
квазаў или фаладус сур ла тинтантан платажон һоризонталан.
Фулмо чиам пли рапидэ сэквас ла фулмон, ла кракадо дэ ла тондро
эстас чиам пли бруа.

Шайнас, кэ ла монахино һавас нэниан атэнтон пор ла фуриозантай
элэмэнтой.

Шиай окулой эстас ригидэ фикситай сур ла бланкай маной кун ла
нигра круцэто, эн шиа анимо наскиӝас ио квазаў пэка сциволо.

"Киу ви эстас кай киал — киал ви тиэл субитэ дисширис ла
фадэнон дэ ла виво?" ши пэнсас. "Они дирис, кэ ви эстис юна,
гая кай чарма — кай сур ла рандо дэ ла тэра фэличо... кай
тамэн, тамэн — Оһ, сэ ми алмэнаў повус лэги ла рэспондон
сур виа визаӝо — сур виай сэнбрилай окулой — сур виа
глацималварма мано!... Эблэ ви амис — ардэ, фламэ, пасиэ,
фрэнэзэ... Аһ — ес, ес! Прэскаў шайнас ал ми, квазаў ми
энвиус вин... Морти, киам ви эстис элтринкинта ла покалон да амо
ӝис ла фундо — морти эн кэлкэ да момэнтой кай маллонгэ пост
тиам, киам ви эстис элтурнинта син эл ла чиркаўпрэно дэ ла
плэй амата виро — оһ, киэл энвиинда эстас тиу сорто рилатэ ла
сортон, киам ла виво трэниӝас эн ла турмэнтой анимай, киам ла
корпа форто малрапидэ мортас, ӝис финэ ла һомо пэрэас — дэ
сэнфортиӝо..."

Субитэ ши мэм интэрромпис син эн ла пэкай пэнсой. Ши экпэнсис
при ла постморто. Сэнволэ ши эктрэмис кай цэдис...

Шиай окулой эстас анкораў фикситай сур ла бланкай маной
дэ ла кадавро. Пост ла момэнто, нэ сциантэ ла киалон, ши
малпроксимиӝас дэ ла пупитро маллаўтэ сур ла пинтой кай
пост кэлкэ да минутой старас апуд ла чэрко.

Ши старас дум кэлкэ да минутой фиксэ ригардантэ бланкайн, круцэ
мэтитайн манойн сур ла брусто. Ши видас сур или блуайн вэйнойн
кай сур уну фингро оран рингон...

Эн тиу момэнто фалис шиа ригардо сур ла пли малһэлан локон
сур ла бланка вэсто проксимэ дэ ла коро — ши рэконис санган
макулон.

Дэновэ ши цэдис уну пашон — шиан анимон тракурис ла
рэмэморо при ла ласта лэтэро, эн киу ла мортинта кнабино эстис
адиаўинта ла сиайн кай киу лаў шиа дэзиро эстис мэтита сур ла
корон.

Сэд жус сур ла брусто эстас ӝис нун мэтита ла бланка газо.

Ла фратино Магдалэно эстас момэнтон эн эмбарасой. Субитэ ши
дэцидис. Фаринтэ уну пашон ал ла чэрко ши лэвис иом трэмантан
манон ал ла газо кай форигис ӝин.

Ла газо сур уну фланко дэ ла чэрко фалис — сэд ла визаӝо
дэ ла кадавро эстас анкораў коврита пэр ла бланка газо — ла
лэтэро кушас сур ла коро...

Эстас видэблэ, кэ ла вэсто чиркаў ла коро эстис фортэ
сангмакулита; — сэд ла монахино римаркис солэ кэлкэ да
малграндай макулой чиркаў ла лэтэро мэтита сур ла коро — аў
про тио, кэ ла макулой эстис крэтитай аў про тио, кэ ла вэсто
эстис эн ла чэрко лэртэ фалдита, пор кэ ла макулой нэ эсту
видэблай.

Кай дэновэ ши старис момэнтон сэнмовэ, квазаў эн эмбарасой,
чу фориги анкаў ла газон дэ ла визаӝо аў прэни ла лэтэрон.

Финэ ши дэцидис. Пэр фирма мано ши лэвис ла лэтэрон, суб киу
апэрис гранда санга макуло...

Ла монахино эктрэмис. Дум кэлкэ да момэнтой ши тэнис ла
лэтэрон нэдэцидитэ эн ла мано, постэ малрапидэ пэр ла трэманта
мано малфалдис ӝин кай комэнцис лэги.

Ӝи эстис скрибита дэ лэрта мано, сэд трэманта дум ла
скрибадо, чар кэлкай вортой, эч тутай фразой эстис прэскаў
нэлэгэблай...

Экстэрэ фуриозис ла урагано чиам пли соваӝэ — думэ ла
монахино пэнэ лэгис ла енон:

"Кара патрино — кай ви, патро — кай ви, бона онклинё!

Про чио, кио эстас кара ал ви, пардону мин! —

Ми нэ повис фари алиманиэрэ!

Ми адиаўас вин сэн малдолчо кай сэн рипрочой. Ми нэ рипрочас
эч ла патрон, киу лаў сиа опинио зоргантэ солэ при миа боно
кай фэличо, эстис дэстининта ал ми ла фианчон, киун ми трэ
шатас кай эстимас, сэд киун ми малграў тио нэ повас ами.

Ми эстус нур шарӝо пор ли, — малварма, глациа шарӝо, киу
нэпрэ дэвус малдолчиги ал ли ла вивон кай дум ла тэмпо фари
ӝин тутэ нэтолэрэбла. Пэту лин, кэ анкаў ли пардону мин.

Ми амис, киэл ви сциас — вармэ, синцэрэ, ми амис ардэ, фламэ,
пасиэ, эч фрэнэзэ...

Кай ли, киу дум ла тута вицо да ярой эстис миа идоло, миа дио,
жус эн ла таго, киам ми дэцидис, кэ ми нэ повас, нэ дэвас
фариӝи эдзино дэ алиа виро, киам ми дэцидис, кэ ми форкурос
кун ли кай суфэрос кунэ кун ли ла мизэройн дэ л' пэрдита
экзисто — ли, киу эстис фалинта тиэл, кэ ли нэ индас номи
син һомо, ли — эн ла ӝуста сэнцо дэ л' ворто форжэтис мин дэ
си — киам ми фалис сур ла гэнуойн антаў ли...

Нэ малбэну мин, нэ кулпигу мин е ла пэка фаро кай пардону мин!
Ми нэ повис фари алиманиэрэ!

Кай ми пэтас — инсистэ пэтас вин: Чио, кион ми конфэсис ал
ви, рэсту пор чиам сэкрэто!

Мэту мин, ми пэтас, эн ла чэркон эн ла сама вэсто, киун ми
эстус прэнонта чэ миа эдзиниӝа фэсто кай киу эн кисос мин
анӝэло дэ ла морто — кай тиун чи лэтэрон, эн киу ми чион
конфэсис ал ви, мэту сур ла вундон дэ миа диспрэмита коро!

Кай сэ иам иу эл ви рэнконтос миан эстинтан кунулинон, киу
антаў кэлкэ да ярой эстис миа фидэла амикино кай киу лин, киун
ми эстис адоринта, анкаў видадис ӝое — ми конектас — эч
амис — сэ ви рэконтос Бэртон — комунику ал ши —"

Фратино Магдалэно нэ повис лэги плу.

Ям дум ла лэго дэ л' унуа парто дэ ла лэтэро трэмис ал ши ла
маной, дум ла лэго дэ ла дуа парто шиай окулой плэниӝис пэр ла
лармой тиэл, кэ ши лэгис квазаў тра ла нэбуло, дум ла лэго дэ
ла ластай линиой ла лэтэро элфалис эл шиа мано.

Фрэнэза, малэспэра эккрио элиӝис эл шиа брусто. Ши
шанцэлиӝис; сэд туй постэ квазаў рэконсцииӝинтэ ши лэвис ла
трэмантан манон кай форигис ла газон, пэр киу ла визаӝо дэ ла
кадавро эстис коврита.

Ши конвинкиӝис тутэ.

Ши эквидис малвиван визаӝон дэ сиа эстинта плэй кара
кунулино — ши эквидис ла бэлан блондһарулинон кун ла рэвэмай,
сэд нун ригидэ элигитай, квазаў витрай окулой...

Шиа спиро һалтис, ла брусто пэнэ лаборис; шиа коро конвулсиэ
кунпрэмиӝис дэ ла нээспримэблай компато кай долоро. Шиай
окулой плэниӝис пэр ла лармой...

Дум пли лонга тэмпо ши нэ видис, нэк аўдис — ши старис апуд
ла чэрко квазаў ригидиӝинта...

Экстэрэ фуриозис ла урагано кун нэшанӝита фортэцо.
Блиндигантай фулмой круциӝас сур ла фирмамэнто, ла бруэгадо дэ
ла фулмотондро нэ чэсас. Ла вэнтэго файфас, бруас кай блэкэгас
квазаў фуриозанта маро — ла фэнэстрой трэмантэ тинтас,
ла гутой дэ ла плуво тэруригэ тамбурас — сэд ла фратино
Магдалэно, киэл эстис ям диритэ, нэ видас, нэ аўдас.

Шиай вангой брулас, дэ ла лармой супэрвэршитай окулой фэбрэ
брилас, ла липой эстас конвулсиэ кунпрэмитай...

Субитэ экстэрэ лэвиӝис ла вэнто кун ла триобла фортэцо.
Экӝэминтэ долорэ, квазаў ла коро эстус дискрэвинта, ӝи
экбруис профундэ, постэ алпрэмиӝис ал ла фэнэстрой, эктинтигис
илин кай малфэрмис тиун саман киэл антаўэ. Форта глацималварма
аэрфлуо энпэнэтрис тра ла фэнэстро эн ла салонон кай турнис
син чиркаў ла чэрко. Ла фламой дэ ла вакскандэлой профундэ
клиниӝис, сэд туй дэновэ экфламис.

Ла вэнтэго энбловис дэновэ — пли фортэ ол антаўэ кай эстингис
три, квар кандэлойн...

Ла салоно иом маллумиӝис. Ла монахино старас анкораў квазаў
ригидиӝинта... Эн тиу момэнто ла турнанта флуо дэ ла вэнтэго
ла триан фоён энпэнэтрис ла салонон кай эстингис ла цэтэрайн
кандэлойн — ла салоно тутэ маллумиӝис.

Ла урагано фуриозас кун чиам крэсканта фуриозэцо — солэ
ла фламой пэриодэ лумигас ла салонон. Эн тиуй момэнтой чио
эклумигита дэ ла фулмой һавас аспэктон прэскаў тэруриган.
Фроста флуо дэ ла вэнтэго турнас син эн ла салоно кай мовигас
ла рубандойн кай ла флоркронойн — солэ ла фратино Магдалэно
старас сэнмовэ.

Субитэ фортэ экфулмис кай туй постэ сэквис ла сурдиганта
эктондро.

Ла фратино Магдалэно рэконсцииӝис эл ла агониа ригидэцо. Эн ла
момэнто дэ л' блиндиганта экфулмо шайнис ал ши, квазаў ла
кадавро эстус дуонэ лэвиӝинта эн ла чэрко...

Ла монахино долорэ экӝэмис кай прэнинтэ ла капон пэр ла амбаў
маной ши цэдис шанцэлирантэ дэ ла чэрко.

Туй постэ дэновэ фалис ал ши ла маной — ши старас фирмэ,
сэд иа нээспримэбла тимэмо кунпрэмис шиан анимон. Малварма
швито апэрис сур ла фрунто кай ла вангой дэ ла бэдаўринда
монахино — шиа тута корпо трэмас — сэд шиай пиэдой эстас
квазаў алфорӝитай.

Ен экстэрэ тракурис нова фулмо кай дэновэ шайнас ал ла
монахино, квазаў ла кадавро эстус лэвиӝанта.

Тиун чи фоён ши эккриис кай кураӝиӝинтэ пэнас форкури кун
ла стрэчадо дэ чиуй фортой.

Шанцэлиӝантэ эн ла маллумо ши финэ сукцэсис атинги ла пордон;
сэд ла пордо эстас шлосита.

Ши пугнобатас ӝин; ши криас, пэтэгэ криас — ванэ! Тимо кай
тэруро скуас шиан корпон; эккриой солэ элиӝас стэрторэ эл шиа
ондиӝанта брусто —

Ен нова фулмо — ал ла монахино шайнас, квазаў ла кадавро
эстус тутэ лэвиӝинта эн ла чэрко.

Кун ла корширанта эккрио ши курас ал ла фэнэстрой; сэд
фалэтинтэ эн ла тута маллумо ши капбатис ла мурон кай фалис сур
ла планкон —

Анкораў ла тутан һорон фуриозис ла урагано. Ла фулмой тэруригэ
лумигадис ла фунэбран салонон, ла фроста вэнто турнис син
чиркаў ла чэрко кай чиркаўбловадис ла фэбрэ руӝигитайн
вангойн дэ л' свэнинта монахино...

Ла фратино Магдалэно рэстис сэн консцио — ши рэстис свэнинта
дум кэлкэ да һорой.

Нур матэнэ, киам ла урагано ям лонгэ антаўэ чэсис фуриози,
киам ла вэнтэго силэнтиӝис кай чэсис ла плуво, нур киам ла
суно ям лонгэ эстис лэвиӝинта супэр ла һоризонто — ла
монахино рэконсцииӝис.

Ши рэконсцииӝис ӝустатэмпэ.

Эн ла антаўчамбро эстис аўдатай пашой кай вочой...

Пэнэ, кун ла стрэчадо дэ чиуй рэстинтай фортой трэнис син ла
фратино Магдалэно ал ла прэӝбэнкэто —

Кай киам пли постэ тиуй самай вириной, киуйн ши эстис видинта
вэспэрэ, маллаўтэ малфэрмис ла пордон кай штэлэнирис, или
видис ла монахинон гэнуи киэл вэспэрэ...

Сэд киам ши финэ лэвиӝис пор форири эн ла монахэён, ши
экшанцэлиӝис кай фалис... Они дэвис вэниги ла вэтурилон —

Киом ши эстис суфэринта, нэниу сцииӝис, нэниу эч супозис —




                       МОДЭРНА МАГДАЛЭНО.

       Римарко: Эн ла раконто »Модэрна Магдалэно« ми узис
      чиэ ла прономон »ци«, киэ ӝин узис ла аўторо, пор кэ
         ла традуко пэрфэктэ консэнту кун ла оригинало.

       Кэлкэ да сцэной эл ла силэнта ангуло дэ л' арбаро.


Минацэ киэл ла нэниигата пасио маллэвиӝас ла пэза аўгуста
вэспэро супэр ла арбарорича, монта пэйзаӝо эн Šумава.[6]

Ла фирмамэнто ям прэскаў ла тутан һорон эстас коврата дэ ла
пэзай, малбонпортантай нубой, эл киуй туй пост ла субиро дэ ла
суно элсалтадис сэнбрилай фулмой, акомпанатай дэ ла мурмуранта
тондрадо.

Эстас нэниа дубо, кэ плэй балдаў фалос сур ла ям тутэ
маллумиӝинтан валон уну эл тиуй даўрай ураганой, киуй иафое
фуриозас ла тутан ноктон...

Эл ла фэнэстрой дэ ла часдомо ла солэ лоӝата конструажо эн ла
тута чиркаўажо вибрас тра ла вэспэра маллумо иа флавэта лумо,
лумиганта ла чамброн оригиналан кай интэрэсан.

Ӝи эстас кварангула кай васта чамбро кун лигна плафоно,
дивидита партэ пэр ла брэта муро эн ду партойн.

Ла малантаўо — ла аграбла ангуло кун ду фэнэстрой плэнай дэ
флорой — эстас ла дормочамбро кай дэ л' антаўо ӝи эстас
дивидита пэр ла нигробрунай, дуонэ дисигитай пордокуртэной.

Унуавидэ они экконас, кэ чи тиэ рэгис анкораў антаў нэлонгэ
ла зоргэма мано дэ л' аманта, бэлгуста вирино. Ла мэбларо эстас
симпла, сэд чиэ они повас види мултэ да элэгантай орнамажой
кай ла виринай багатэлой.

Малграў ла видэбла малордо, лаў чио каўзита дэ ла лонга
форэстадо дэ ла мастрино кай дэ тиутэмпа маструмадо дэ л' вирой
нэ трэ ордэмай, ла аграбла малантаўо посэдас иан аллогантан
фрэшэцон, экстрэмэ контрастанта ла малӝоян, малновмодан
антаўон.

Сур ла конвэнай кай нэконвэнай локой дэ ла мурой эстас
пэндигитай цэрвай корной, пафилой, часпонардой кай дивэрсай
часилой.

Эн ла ангуло дэкстрэ старас гранда каһэла форно; антаўэ эстас
пордо кондуканта ал ла коридоро, эл киу ла форно эстас һэйтата
кай эл киу они ирас пэр ла штупаро эн ла унуан этаӝон аў
тра ла чэфа пордо эн ла кортон, чиркаўатан дэ л' алта
стангобарило.

Сур ла муро интэр ла форно кай ла номита пордо пэндас лигна
һорлоӝо кун ла куколо. Апуд ла һорлоӝо эн ла дирэкто ал ла
пордо они видас грандан портрэтон дэ юна виро кун мэланколиа
миэно, вэстита киэл арбаристо. Суб ла портрэто пэндас орита
кадро кун ла фотографажо дэ юна синёрино эн балтуалэто; кай
суб ӝи — рэволвэро.

Эн ла муро контраў ла портрэтой эстас гранда фэнэстро дэ бизара
формо.

Киам айн экфулмас пли фортэ, они видас тра тиу чи фэнэстро ла
лумигитан кортон кай малпроксиман нэбулан силуэтон дэ три круцой
старантай сур нэалта роко, ал киу кондукас тордолиниа воето кай
киу супрэнирас ӝин ӝис ла круцой.

Антаў ла фэнэстро старас нэгранда табло кай, тутэ
антаўэ — контраў ла ям номита пордо — тровиӝас анкораў алиа
пордо, кондуканта ал ла корто. Проксимэ старас сэӝо, сур киу
эстас жэтита малнова чэвалтуко.

Кром ду шранкой кун либрой лаўлонгэ ла муро малдэкстрэ кай
алиа нэцэса мэбларо эстас мэзэ дэ л' унуа чамбро гранда табло
эл квэрка лигно кун круцитай пиэдой — апуд ла табло старас
апогсэӝо, эн киу жус сидас виро эн арбариста вэсто кун ла капо
апогита сур ла амбаў маной, кай кэлкэ да ординарай сэӝой.

Сур ла табло брулас гранда пэтрола лампо кай апуд ӝи кушас иа
малфэрмита либро.

Чио эстас симпла, малновмода кай малафабла киэл эн ла лоӝэёй
дэ малюнай фраўлой аў пли аӝай видвой, ал киуй ла чармо дэ
ла проксима чиркаўажо, эн киу или малофтэ пашигас ла тэмпон,
эстас тутэ сэнинтэрэса.

Малграў тио они повас анкаў чи тиэ эквиди алдонойн
рэновигантай ла иаман виринан маструмадон.

Эн ла момэнто, киам ни энкондукас ла лэгантон эн ла чамброн,
они повас види анкораў уну дифэрэнцон дэ л' кутимай
цирконстанцой.

Эн ла малантаўа чамбро дуонэ пост ла паравэнто они видас
инфанан литон, киу эстас шовита тиаманиэрэ дэ ла муро, кэ ӝи
нэ эстас видата дэ ла пордо кондуканта ал ла корто. Апуд ла лито
старас табло кай сур ӝи ботэло да акво кай малграндай тэлэрой,
покало кай кулэро.

Ла нокта транквило эстас интэрромпата эн ла чамбро солэ дэ
л' унутона иро дэ ла һорлоӝо кай пэриодэ дэ ла муӝо дэ
л' вэнто, киу иафое модэрэ тинтигас ла фэнэстройн. Экстэрэ
фулмас анкораў пост лонгай паўзой, кай солэ ла мурмуранта
тондрадо эстас чиам пли клара.

Ла виро эн ла апогсэӝо апуд ла табло сидас сэнмовэ киэл статуо.

Нур киам ла һорлоӝо эккракис кай ла куколо кантис ла дэкан, ли
лэвис ла капон кай ригардинтэ дормэмэ чиркаў си, фиксис ла
ригардон сур ла һорлоӝон.

"Кио эстас?" дэглитис малафаблэ дэ лиай липой; сэд туй постэ,
квазаў ли эстус тутэ рэконсцииӝинта, ли дирис силэнтэ,
прэскаў долорэ:

"Аһ, тиэл! Пост ла сэндормэ пасигита нокто вэнкис мин ла лацэцо.
Ми экдормис..."

Турнинтэ постэ ла капон ал ла инфана лито эн ла малантаўо ли
лэвиӝис сингардэ кай сэнбруэ.

Ли эстас виро чиркаўэ сэсдэкяра дэ л' алта, остофорта талио,
нуба миэно, сунбрунигита визаӝо, коврита дэ гризиӝинта,
антаўэ нигра плэнбарбо кай кун иом малафаблай, сэд бонанимай
трайтой.

Ла сола рэктиӝо малковрис, кэ ли посэдас анкораў плэнан фортон
дэ л' виро, кэ ли эстас пасиэма кай нэ эстас бонэ инцити лин
аў лиайн пасиойн. Ла рэктэцо, кураӝо кай катэгориэцо видиӝас
эн чиу трайто дэ ла визаӝо, киэс брилай ниграй окулой суб ла
гризиӝинтай бровой шайнас прэскаў пики.

Лэвиӝинтэ ли старис момэнтон, постэ сур ла пинтой кай плэй
сингардэ ли штэлирис ал ла инфанлито эн ла малантаўон.

Момэнтон ли фиксэ ригардис ла литон, видигантэ долоран эксцитон,
постэ самэ сингардэ штэлфоририс эн ла антаўон, киэ ли һалтис.

"Бэдаўринда инфано!" ли экӝэмис кун ла долора рэзигнацио. "Ци
суфэрас — ци суфэрас — сэн ла пропра кулпо..."

"Аһ, Дио, Дио!" ли экплэндис, силэнтинтэ момэнтон, эн ла тоно дэ
л' компата рипрочо. "Киал — суфэрас тиу бэдаўринда крэитажо
тиэл нэмэзурэблэ? Киал? Ал киу кай киаманиэрэ ӝи фарис ион
малбонан?... Анкораў антаўһиэраў ӝи курадис кай пэтоладис,
фрэша киэл цэрвино, гая кай плэна дэ виво... Кай һодиаў ӝи
кушас ла тутан тагон квазаў дуонмортинта — кай солэ ла
пэриода суфока тусадо вэкас ӝин эл ла агониа дуонконсцио..."

Ен эксонис ла стэртора эктусо дэ ла лито эл ла малантаўо кай
туй постэ тимэмэ эккриис ла сибланта инфана вочо:

"Мами — мами!"[7]

"Дэновэ ӝи вокас ла патринон!" экпэнсис ла виро эн ла антаўо
кай турнинтэ син кун рапида сэрвэмо алпашис ал ла лито, дэ киу
лэвиӝис ал ли ду инфанай маной кай ла инфана вочо сиблантэ
балбутис:

"Авчё, авчё! Киэ эстас мами?"

Сэд ла виро, алпаролита тиэл симплэ кай тамэн инсистэ нэ
рэспондис рэктэ тиун дэмандон.

Лаў чио эл дивэрсай мотивой ли пэнис турни ла пэнсойн дэ
л' малсана инфано ал алиай обектой. Ли комэнцис ӝин амплэнэ
кай иафое эч инфанэ дорлоти, паролантэ партэ ал ла инфано,
партэ — эсплорантэ думэ ӝиан статон — ал си:

"Ци нэ дормас, карулэто? Ми пэнсис, кэ ци дормас киэл
зизэлэто[8] Кай ци контраўэ ригардас киэл стригэто."

Чэ тиуй вортой ли клиниӝис ал ла инфано.

"Кай чу ио долорас цин — чу долорас? Кай киэ, карулэто, киэ?
Чу суб ла мэнтонэто — эн ла горӝэто, киэл ци монтрас? Аһ,
ӝи эстас пасонта, карулэто — ци видос!..."

Постэ палпантэ ла фрунтон дэ л' инфано, ла вангойн кай ла
корпон, ли даўригис эн тиу сама тоно:

"Ци һавас я ла фрунтэтон тутэ малварман — кай анкаў ла
вангэтойн кай ла тутан корпэтон!"

Чэ тиуй вортой тракурис лиан анимон ла эспэрплэна пэнсо, кэ ла
инфано, нэ һавантэ ла фэброн — при киу ли конектис, кэ ӝи
акомпанас чиун граван кай данӝэран малсанон — тамэн нэ эстас
малсана тиэл гравэ кай сэнэспэрэ, киэл шайнас.

"Кай чу ци дэзирас ион, карулэто — нэнион? Чу ци волас
тринки — нэ?... Алмэнаў ми ордигос ал ци ла кусэнэтон суб
ла капэто. Ци кушас я чи тиэ киэл пэрфэкта фрипонэто. Ла
литковрило эстас дэжэтита — кунволвита..."

Ордигантэ ал ла инфано ла кусэнэтон кай ла коврилон, кун
элдэвигита пэтолэмо ли алдонис:

"Чи тиэ эстис киэл эн ла вулпэё... Тиэл, тиэл! Нун ци кушос
дэновэ киэл принцидо — чу нэ?... Ну, ци видас — ми анкаў
сциас фари — чион, чион... Кай нун ци нэ тусас тиэл
конвулсиэ, киэл матэнэ кай ла тутан посттагмэзон. Крэдэблэ тио
эстас бона сигно. Лулу вин дэновэ анӝэлэто, пор кэ ла долча
дормо цин рэфрэшигу, рэфортигу, рэсанигу..."

Эн тиу момэнто ли эквидис, кэ ла инфано фэрмис ла окулойн кай
опиниантэ, кэ ӝи ям эстас дорманта, ли рэктиӝис.

Момэнтон кун долора рэзигнацио ли ригардис ла инфанон, кай
постэ штэлирантэ дэ ла лито кай мэдитэ консидэрантэ ли дирис
маллаўтэ:

"Чу финэ тио эстас свэно, антаўиранта ла финан агонион?"

Тиу пэнсо һалтигис лин.

Волантэ конвинкиӝи ли элпашис экстрэмэ бруэ; сэд ла инфано нэ
аўдас кай нэ вэкиӝас, симилэ киэл ӝи нэ вэкиӝис ла тутан
вэспэрон дум киа айн алиа бруо.

Ли бруигис постэ ла сэӝон кай кэлкафое пиэдбатис, фиксэ
ригардантэ ла инфанон; сэд эн ла визаӝо дэ л' инфано нэ
эктрэмис эч уну мусколо.

"До тамэн — ла свэной?... Аһ, Дио, Дио!" ли долорэ экӝэмис,
постэ сэнӝэнэ элпашис кай траиринтэ лаўларӝэ ла чамброн
ригардис ла кортон тра ла фэнэстро.

Пост момэнто ли син турнис.

Лиа ригардо фиксис һазардэ сур ла портрэто дэ л' мэланколиа юна
виро сур ла контраўа муро кай лиа визаӝо видигис малдолчон,.
Киам лаў ла кутимо дэ л' һомоїзолулой ли комэнцис, дуонлаўтэ
кай фрагмэнтэ пароли ал ла билдо:

"Ну, ен ци видас, кнабо, ен ци видас!... Прэскаў ми ӝояс
эн тиуй малдолчай момэнтой, чар ци нэ эстас атэстанто дэ чио
чи — чар ци нэ видас циан инфанон суфэри кай эблэ ям морти!

Кай киэл сэвэрэ, киэл рипрочэ ци ригардас мин — квазаў ци
волус дири, кэ ми — циа патро эстас кулпа е циа тута долоро
кай малфэличо!...

Вэрэ — ми дэвис алиэ эдуки цин, ол киэл ми цин эдукис! Ми
фарис эрарон, чар ми алласис, кэ ци пасигу циан тутан вивон эн
ла арбара солэё, эксклузивэ эн ла социэто дэ л' малюниӝанта
патро.

Ми дэвис, лаўбэзонэ дэвигэ аў пэрфортэ, сэ эч пор иом да
тэмпо, форпэли цин эн ла мондон, пор кэ ци эккону ла һоман
һипокритэцон кай спитэ ла ӝустэцо дэ циа аўтопсио при ла
мондо нэ эсту тиэл мола, тиэл сэнтэма...

Ес, ес — ми дэвис дони ал ци оказон ригарди пли профундэ эн
ла вивотурнон, эн ла һомайн коройн!... Ми фарис эрарон, чар ми
нэ дэвигис цин, кэ ци акиру спэртойн при ла гэнто вирина, кэ ци
эккону, кэ нэнио эстас тиэл шанӝэма, нэнио тиэл пэрфида, киэл
ла коро дэ л' вирино!...

Сэ эстус тиэл оказинта, цэртэ тио, кио цин трафис, нэ сурпризус
цин — кай нэ энпрэмус ал ци ла мортиган илон эн ла манон...

Пардону, кнабо, пардону ал ла пэнтофаранта патро ла граван,
нэпардонэблан кулпон — ӝустэ эрарон! Ӝин нэ каўзис ла
малбона воло, сэд ла патра — эблэ анкаў инфана амо, киу
нэ волис кай нэ повис малһэлпи киан айн циан эмон. Ми эдукис
цин виро — эн ла плэна сэнцо дэ л' ворто — виро шатанта
һонорон, виро, киэс һоноро нэ эстис химэро...

Кай кэ ла сэнмэзура анимдолоро фалигис цин антаўтэмпэ эн ла
томбон, кэ ла тромпита амо, ла абомэна пэрфидо дэ л' малфидэла
эдзино... Нэ, нэ! Лаў циа карактэро ци нэ повис фари алиманиэрэ.
Эстантэ эн циа ситуацио ми сэндубэ фарус тион саман. Уну прэмо
дэ рисорто дэ л' рэволвэро — кай эн ла момэнто ла нэтолэрэбла
суфэро эстус финита..."

Пост тиуй чи вортой ли экригардис тимэмэ ла армилойн
пэндигитайн сур ла муро. Постэ ли алирис ал ла муро, дэпрэнис ла
рэволвэрон, пэндантан суб ла фотографажо дэ л' синёрино эн ла
орита кадро кай момэнтон ригардис ӝин квазаў рэликвон.

Лиа визаӝо видигас миэнон чиам пли долоран. Субитэ ли син
турнис кай ригардинтэ ал ла лито эн ла малантаўо ли дирис
маллаўтэ кай молэ:

"Аһ — ла инфано — инфано!..."

Алпашинтэ кун ла рэволвэро эн мано ал ла табло, ли мэтис ӝин
сур ла таблон — кай квазаў ли эстус нун рэмэморигинта син при
ла грава афэро, ли экмурмурис:

"Сэд кион фарас ла курацисто? Киал ли нэ вэнас? Ла дэка ям
пасис кай ла курацисто нэ эстас анкораў тиэ чи..."

Сур лиа долорэ кунтириӝинта визаӝо апэрис турмэнта нэдэцидэцо.

Финэ ли дэцидис.

Рапидэ ли алпашис ал ла пордо дэкстрэ, малфэрмис ӝин кай
эниринтэ ла маллуман коридорон экфайфис пэр ла фингрой,
Рэвэнинтэ постэ эн ла чамброн ли аўскултис тра ла дуонэ
малфэрмита пордо дэ л' коридоро.

Пост ла момэнто, видигантэ малпациэнцон, ли эктирис фортэ ду
фоёйн ла тэнилон дэ л' сонорило апуд ла пордо кай цэдинтэ кэлкэ
да пашой ли дэновэ аўскултис.

Эн ла коридоро эксонис малаграбла соно дэ лада сонорило. Туй
постэ эстис аўдатай пашой дэ л' нудай пиэдой, малсупрэнирантай
ла штупарон эн ла коридорон.

Пост кэлкэ да сэкундой апэрис антаў ла пордо эн ла коридоро
чиркаўэ дэксэсяра кнабачо кун ла физиономио, рэмэмориганта
при ла бонкорай идиотой. Ли һавис солэ чэмизон кай панталонон
пэндантан сур уну шэлко кай лиай нудай пиэдой лэвиӝадис уну
пост ла алиа, квазаў ли старус сур ла бруланта карбо.

"Ци дормачис, Кичё!"[9] бруэ бонвэнис ла малюна виро
алвокинта лин.

"Нэ — нэ — ми нэ дормачис!" сэнкулпигас син ла алпаролито,
пэнантэ коври сиан дормэмон. "Ми кушис солэ..."

Кай кун флатэма сэрвэмо ли алдонис:

"Чу ви ордонас ион, синёро патро?"[10]

"Ми ордонис я, кэ ци нэ кушиӝу антаў ла алвэно кай фориро дэ
л' курацисто," интэрмэтис сэвэрэ ла »синёро патро«, сэд туй
ли дэмандис эн ла тоно пли модэра:

"Кион дирис синёро докторо, киам ли алвэтурос?"

Дуонэ дорманта Кичё, нэ повантэ туй рэмэмориги син при тио,
балбутис рэмэморэмэ:

"Кион дирис синёро докторо, синёро патро?"

"Ну, эниру!" инвитас лин ла синёро патро.

Кичё ламантэ тимэмэ энирис кай малфэрминтэ пост си ла пордон
һалтис малкураӝэ антаў ӝи.

"Кион дирис синёро докторо — ви дирас, синёро патро?"
рипэтис палпэбрумантэ ла штипформа кай ӝибиӝинта кнабачо,
киэс инфламитай палпэброй анкораў дуонэ фэрмиӝадис, кай постэ
алдонис дэцидэ:

"Ми нэ сциас. Ми нэ эстис я эн ла урбо пор ла синёро
докторо..."

"Аһ, ми сциас, ми сциас!" интэрмэтис малпациэнцэ ла синёро
патро. "Сэд ци чээстис, киам синёро Флориано рэвэнис
посттагмэзэ эл ла урбо кай раконтис, киэл ли сукцэсис чэ
ла курацисто. Ми волас сции, чу ли дирис, кэ ла курацисто
алвэтурос е ла дэка аў е ла дэкунуа?"

"Е ла дэка, синёро патро!" ӝое дирис Кичё, кэ ли повас
сэрви иом ла колэрантан синёрон патрон. "Ли дирис, кэ плэй
постэ чиркаў ла дэка ли эстос чэ ни..."

"Сэд ла дэка ям пасис!" римаркигис ла синёро патро.

Кичё, ригардинтэ лаў ла экзэмпло дэ л' синёро патро, сэд
прэскаў идиотэ, ла һорлоӝон, даўригис:

"Синёро Флориано дирис, кэ ла синёро докторо повас форвэтури
эл ла урбо е ла квина посттагмэзэ. Кай чар они бэзонас квин
һоройн пор атинги нин пэр ла вэтурило, до е ла дэка тутэ
цэртэ..."

"Ми сциас, ми сциас!" интэрмэтис малпациэнцэ ла синёро патро.
"Кай ми сэндис ям антаў дуонһоро ла синёрон Флорианон сур ла
сэнарбан дэкливон ал ла три круцой, пор кэ ли ригарду, чу ла
докторо ям алвэтурас. Сэд ла синёро Флориано лонгэ нэ рэвэнас.
Кай тиал," ли алдонис эн ла катэгориа тоно, "иру пор види, кион
ли фарас?"

"Ми?" экбалбутис Кичё видигантэ субитан констэрниӝон.

"Ну, киу алиа?" римаркигис бонанимэ ла синёро патро. "Ми нэ
повас я форири дэ ла инфано. Кай кром ни ду эстас нэниу эн ла
домо."

"Ми — ми — синёро патро —?" экбалбутис Кичё дэновэ, кай
постэ пли кураӝэ алдонис: "Ми нэ повас..."

"Киал ци нэ повас?"

"Ми, ми, ми нэ видас малпроксимэн..." сэнкулпигис син Кичё
маллэртэ.

"Нэ эстас бэзонэ, кэ ци виду. Синёро Флориано һавас фалкайн
окулойн, кай дэ ла три круцой, киам экфулмас, они видас сур ла
шосэо эн ла малпроксимон е уну һоро. Ли ям дирос ал ци..."

"Сэд ми — ми, синёро патро..." комэнцис Кичё эн ла тоно
чиам пли тимэма кай кунмэтинтэ ла манойн ли финис констэрнитэ:

"Про Дио ми пэтас вин — нэ сэнду мин тиэн!"

"Ал ла диаблой, кнабо, кио оказас кун ци?" криис ла синёро
патро кун ла колэра экмиро. "Чу ци фрэнэзиӝис?"

Кай кун сэвэра катэгориэцо ли ордонис:

"Эн ла момэнто эсту пост ла пордо!"

"Про ла компато дэ Дио, синёро патро," долорэ экӝэмис
Кичё, фалинтэ сур ла гэнуойн антаў ли, "нэ сэнду мин!
Ми — ми — тимас."

"Малсаӝуло," рэспондис колэрэ ла синёро патро. "Дум квин ярой
ли тракурас тагэ кай ноктэ ла арбаройн, чиркаў ла часдомо
кай нун субитэ ли тимас кури ал ла три круцой ал ла синёро
Флориано!... Лэвиӝу! Кай — куру! Аў ми цин..."

Кай думэ ли этэндис ла манон, квазаў ли волус дэвиги ичён пэр
Кла вангофрапо.

Мортэ тимигита Кичё провас лэвиӝи; сэд лиа констэрниӝо эстас
тиэл форта, кэ ли туй дэновэ фалас сур ла гэнуойн кай кун ла
миэно кай гэстой дэ л' турмэнтито ли балбутас:

"Про ла компато дэ Дио — синёро патро — ми — ми тимас..."

"Кион?" интэрмэтис ла синёро патро, маллаўтигантэ сэнволэ ла
ридон, "Чу эблэ проксимиӝас ла урагано? Анкораў нэ фалис эч
уну гуто. Кай антаў ол комэнциӝос плувэти аў вэнтэги — ци
эстос дэновэ һэймэ. Аў чу ци тимас фулмон — тондрон?"

"Нэ, нэ! Тион ми нэ тимас..." рэспондас Кичё пли мэмконсциэ.

"Кион до? Паролу!"

"Ми — ми нэ повас!" сонас ла трэмэганта рэспондо. "Киэл? Чу
ци нэ повас пароли?"

"Ес!" цэртигас Кичё. "Ми нэ повас пароли — ми нэ дэвас..."

"Ци нэ дэвас пароли? Киал ци нэ дэвас?"

"Ви мэм, синёро патро, малпэрмэсис тион ал ми...," рэспондис
нун Кичё малпли констэрнита.

"Аһ, тиу сэнсэнцажо?" дэглитис ал ла синёро патро дэ ла липой,
киу жус рэмэморигис син, кэ они ям унуфое паролис при тио.

"Оһ! синёро патро, тио нэ эстис сэнсэнцажо!" опонис Кичё.
"Ла унуан фоён — эблэ... Сэд ми — ми..."

Ен ли һалтис пор ла момэнто кай постэ алдонис дэцидэ:

"Антаў ми ла нигра синёрино апэрис ям три фоёйн!"

"Нэ балбуту!" эккриис ла синёро патро интэрромпантэ лин.

"Нэ, нэ, синёро патро!" журис Кичё. "Ла виванта Дио эн ла
чиэло мин видас кай аўдас, кэ..."

"Эстас ям суфичэ!" экриис ла синёро патро кай акрэ ордонис:
"Лэвиӝу!"

Кичё обэис малкураӝэ кай тимэмэ чиркаўригардис.

"Кай паролу!" ордонас плиэ ла синёро патро.

"Киэл ми волис ал ви, синёро патро," комэнцис малрапидэ Кичё,
"ям антаўһиэраў раконти..."

"Кай ми интэрромпис цин пост ла унуай вортой, кэ ци нэ
паролачу!" интэрмэтис ла синёро патро.

"Ми элирис," даўригис Кичё чиам пли кураӝэ, "антаўвэспэрэ
кун малгранда Эмачё[11] — киам ли эстис анкораў сана киэл
фишо — ал ла капло апуд ла фонто, пост ла унуа сэнарбажо..."

"Кай тиэ ви пэтолис, чу нэ вэрэ?"

"Ес, синёро патро, ни пэтолис!" конфэсис синцэрэ Кичё.

"Ми фарис тиэл (думэ ли монтрис пэр гэстой, кэ ли эстис чэвало
кай Эмачё ла райданто) кай — постэ ни каптадис папилиэтойн
пор ли..."

"Кай Эмачё курадис кун ци!" интэрмэтис ла синёро патро эн ла
тоно дэ л' малдолча рипрочо.

"Һо нэ, синёро патро!" цэртигис Кичё. "Эмачё нэ курис.
Ли сидис эн ла һэрбо антаў ла капло киэл кокидэто кай сэквис
мин солэ пэр сиа ригардо, киэл ми каптас ла папилиойн. Сэд ли
ригардис иэл малгае — эблэ чи тиэл (думэ Кичё маллэвис
ла капон кай имитис ла малгаян миэнон дэ л' физиономио дэ
Эмачё) — кэ ми компатис лин... Ла папилиэтой нэ ӝоїгис
лин киэл алифое, ӝис ми каптис ал ли ла папилион кун ла
морткапо... Кай киам ми монтрас ӝин ал Эмачё, Эмачё ӝое
эксалтис... Сэд ен — ми нэ сциас, киэл кай киал — ли
монтрис пэр ла манэто малантаўэн... Киам ми турнис мин — һу!
фросто тракурис миан дорсон кай ла папилио элглитис ал ми эл ла
мано... Эн ла дэнсажо пост ла сэнарбажо — проксимумэ ду цэнт
пашойн дэ ни — старис нигра синёрино кай чи тиэл (думэ ли
имитис ла мистэрайн сигнойн) ши вокис нин пэр ла сигной. Сэд эн
тиу чи момэнто эн ниа часдомо комэнцис ла һундой бої, кай ла
нигра синёрино малапэрис..."

"Сэд чи тион ци волис раконти ал ми ям антаўһиэраў!"
римаркигис ла синёро патро, киу аўскултис пациэнцэ.

"Сэд ви, синёро патро, малафаблэ криэ интэрромпис мин, кэ ми
һавис һалуцинацион — аў кэ ла сэнтой мин тромпис — аў кио
до... Киам ми постэ ла самон раконтис ал синёро Флориано, ли
мокис мин. Ли дирис, кэ тио эстис нэниу нигра синёрино, сэд иу
вириначо колэктанта сэкайн бранчойн аў фунгойн аў фрагойн...
Сэд тио нэ повас эсти! Эн ла чиркаўажо дэ ниа часдомо ми
нэниам видис иун вириначон... Киам ми дирис тион ал синёро
Флориано, ли рэдирис, кэ ми повас конвинкиӝи, Ли дирис,
кэ — иронтэ дэновэ эн ла арбарон — ми прэну кун ми иун
һундон..."

"Кай чу ци конвинкиӝис?" интэрмэтис ла синёро патро прэскаў
сциволэ.

"Ес, ми конвинкиӝис, ми конвинкиӝис!" цэртигис ла кнабачо
кун ла мистэра тэруро.

"Кай киаманиэрэ — ми пэтас цин?" дэмандис саркасмэ ла синёро
патро.

"Чи тиэл, синёро патро!" экпаролис Кичё пли кураӝэ.
"Һиэраў вэспэрэ, киам ви сэндис мин ал ла вулпкаво, ми файфэ
алвокис Дианон. Кай ни курадис тра ла арбаро. Сэд ен субитэ,
ми нэ сциас киаманиэрэ, апэрис ла нигра синёрино ла дуан фоён
антаў ми... Кай дэновэ ла фросто тракурис миан дорсон — ми
трэмис, квазаў ми һавус фэброн. Сэд тамэн ми ям нэ эктимис
тиэл, киэл антаўһиэраў кай ми инстигис Дианон контраў ла
нигра синёрино..."

"Ну — кай Диано?"

"Ӝи экбоїс кай квазаў фуриоза курис ал ла дэнсажо...
Сэд антаў ол ӝи атингис ла локон, киэ старис ла нигра
синёрино кай вокис мин пэр ла сигной, ла нигра синёрино дэновэ
малапэрис..."

"Сэд Диано? Кион фарис Диано, киам малапэрис ла нигра
синёрино?" дэмандис пли сциволэ ла синёро патро.

"Ви эч нэ крэдус, синёро патро!" рэспондис Кичё кун ла
нэтромпэбла цэртэцо. "Дэ ла локо, киэ малапэрис ла нигра
синёрино эн ла дэнсажо, ми старис проксимумэ цэнт кай дуонон
пашойн кай ми видис тутэ бонэ тра ла арбой кай ла дэнсажо, кэ
Диано ӝое салтас кай курас чиркаў ио. Пост ла момэнто ӝи
рэвэнис ал ми кай флатис мин, квазаў ӝи эстус тровинта иун
конатон эн ла арбаро."

"Аў нэниун!" римаркигис ла синёро патро, киу кванкам
аўскултантэ атэнтэ тамэн нэ крэдис. "Видэблэ анкаў һиэраў ци
һавис һалуцинацион, киэл антаўһиэраў."

"Һо, нэ, нэ! синёро патро — этэрна Дио мин аўдас кай видас,
кэ ми паролас вэрон!" журис Кичё.

"Нэ журу!" адмонис лин ла синёро патро. "Малсаӝуло, киал ци
прэнис кун ци эн ла арбарон ла бонан Дианон, киу сэнчэсэ вагас
либэрэ кай бояс прэскаў нэниун. Киал ци нэ сэнчэнигис ла
фуриозан Нэрон? Тиу цэртэ нэ салтадус ӝое чиркаў ла нэконата
пэрсоно, сэ тиу эстус эфэктивэ эн ла дэнсажо."

Сэд эч тиу чи контраўдиро нэ эмбарасигис Кичён.

"Эблэ, эблэ!" римаркигис тиу чи шанцэлиӝэ, сэд туй постэ ли
алдонис дэцидэ:

"Сэд крэду, синёро патро, кэ эч ла фуриоза Нэро нэ фарус
малбонон ал ла нигра синёрино."

"Чу эфэктивэ?" экмирис ла синёро патро нэ крэдантэ. "Киал до?"

Тиун чи фоён Кичё нэ рэспондис ла дэмандон рэктэ, сэд иэл
малрэктэ, дирантэ:

"Эн ла пасинта нокто ла нигра синёрино апэрис антаў ми ла
триан фоён."

"Сэд лаў кио ци юӝас, кэ эч ла фуриоза Нэро нэ дифэктус
шин?" инсистис ла синёро патро.

"Ну — ми нэ сциас тион!" рэспондис ла дэмандито, видигантэ
видэблайн эмбарасойн. "Сэд эн ла пасинта нокто... Эблэ ви
мэморас, синёро патро, кэ һодиаў эн ла нокто чиуй три һундой
фуриозэ боїс?... Или вэкис мин... Ми лэвиӝис, пор ригарди,
кио оказас... Кай киам ми старас апуд ла фэнэстро кай
ригардас ла кортон — ла луно эстис пост ла нубой — ми видас
эн ла дуонлумо, кэ сур ла тордолиниа рока воето дэ ла три
круцой — сур ла сэнарба дэкливо курас иу омбро... Пост ла
момэнто штэлпроксимиӝис тиу омбро ал ла поста пордэто эн
ла барило, кай ми эквидис ла нигран синёринон — ла триан
фоён... Ла фросто тракурис миан дорсон. Ми волис эккрии, сэд
ми нэ повис. Кай ми старис тиэл квазаў штониӝинта кай ригардис
ла кортон... Ла боядо дэ л' һундой чэсис — анкаў Нэро, киу
антаўэ минацис дисшири ла чэнон — силэнтиӝис... Постэ ми
видис, кэ ла нигра синёрино штэлпроксимиӝис ӝис тиэн
чи — ал тиу чи фэнэстро (думэ монтрис Кичё ла грандан
фэнэстрон ригарданта ла кортон, тра киу они повис види эл ла
чамбро ӝис ла три круцой сур ла сэнарба дэкливо) кай ригардис
интэрнэн..."

Ла синёро патро эстис конвинкита, кэ эстас тутэ нээблэ, кэ
фрэмдуло пову эн ла нокто штэлпроксимиӝи эн ла кортон кай ал
ла фэнэстро — чар эн ла корто тутэ либэрэ курас ду һундой кай
ла триа, плэй фуриоза, эстас лигита ал ла чэно апуд ла пордо,
тра киу, лаў ла раконто дэ Кичё, ла нигра синёрино энирис ла
кортон. Сэд малграў тио тамэн ли дэмандис анкораў Кичён:

"Кай кион ци видис плиэ? Киэл кондутис ла нигра синёрино?"

"Ну — ши малапэрис," рэспондис ла дэмандито кун ла конвинка
цэртэцо, "самэ, киэл ши эстис апэринта — киэл омбро..."

Нур пост тиу чи ласта элдиро ла синёро патро тутэ
конвинкиӝис, кэ чи тиэ эстис иа оптика тромпо; аў кэ Кичё
һавис иан һалуцинацион.

"Ен ци видас, ци һавис я дэновэ һалуцинацион!" ли римаркигис
бонкорэ, "аў ла һазарда боядо дэ л' һундой вэкис цин эл ла
профунда дормо кай эн ла дормэмо шайнис ал ци, квазаў ци эстус
виданта —"

"Һо, нэ, нэ, синёро патро — этэрна Дио видас кай аўдас
мин, кэ ми паролас ла вэрон!" интэрмэтис Кичё кай рипэтис
ла цэртигон: "Ла нигра синёрино апэрис антаў ми ям триан
фоён — триан фоён —"

"Эһ, сэнсэнцажой!" гримацис ла синёро патро, киун ям лацигис
ла бабиладо дэ л' кнабачо при ла оптика тромпо.

"Сэд нун эстас нэниа һэлпо!" ли алдонис катэгориэ. "Ци дэвас ири
пор види, кион фарас синёро Флориано."

Кичё, киу рэконсцииӝис иом дум ла интэрпароло, пост тиу чи
ордоно дэновэ констэрниӝис.

"Про ла компато дэ Дио — синёро патро!..." ли экӝэмис,
кунмэтантэ дэновэ ла манойн.

"Тимэмуло! Ригарду!" дирис ла синёро патро адмонэ кай
прэнинтэ ла кнабачон е ла мано, трэнис лин ал ла фэнэстро,
ригарданта ла кортон. "Ригарду! Киам айн экфулмас, они видас дэ
тиэ чи ӝис ла три круцой сур ла сэнарба дэкливо. Кай сэ ци
прэнос кун ци ла һундон, ӝи фларсэнтос ла һомон кай — сэ ци
волас — анкаў ла нигран синёринон е квин цэнт пашой..."

"Дианон кай Вулканон һавас синёро Флориано!" контраўдирис
шанцэлиӝэ Кичё эспэрантэ, кэ ла синёро патро тамэн
молиӝос.

"Сэнчэнигу Нэрон!" ордонис ла синёро патро.

"Нэ, нэ, синёро патро!" экӝэмис констэрнита Кичё.
"Ми — ми..."

Сэд ли нэ финис ла балбутон. Лиа натура кай тамэн тиэл ридинда
тимо финэ индигнис ла синёрон патрон.

"Суфичэ," ли криис кун тиэл катэгориа сэвэрэцо, кэ эстис нээблэ
плу контраўстари. "Эн ла момэнто эсту пост ла пордо!"

Кичё, трэмантэ пэр ла тута корпо кай видигантэ мортан тимон,
штэлирис тимэмэ ал ла пордо.

"Кай тиэ чи — прэну чи тиун чэвалтукон!" дирис ла синёро
патро. "Сэ плувэгус... Ми пэнсас, кэ ям гутас."

Кичё штэлирантэ рэвэнис, прэнис ла чэвалтукон, жэтитан сур
ла апогило дэ ла проксима сэӝо, мэтис ӝин сур ла капон кай
штэлиринтэ ал ла пордо, малфэрмис ӝин кай клакантэ пэр ла
дэнтой элирис эн ла кортон.

Синёро патро, киу нубэ силэнтантэ ригардис ла кондутон дэ
Кичё, алирис ал ла сойло дэ л' малфэрмита пордо пор види, кион
фарас ла кнабачо.

Сэд про ла тута маллумо ли видис нэнион. Пост ла момэнто ли
экаўдис ла эктинтон дэ ла чэно, постэ ла ӝоян экбоён кай
финэ ла фуриозан боядон дэ гранда һундо.

Юӝантэ лаў тио, кэ Кичё плэнумис лиан ордонон, ли криис эн
ла маллумон:

"Тиэл, Кичё, тиэл!"

Киам экфулмис постэ, кай ла синёро патро видис, кэ Кичё ям
форирис кун ла һундо, ли криис анкораў унуфое:

"Кичё! Кичё! Нэ иру сур ла воё пор ла вэтурилой! Иру
рэнконтэ ал синёро Флориано сур ла рока воето!"

Кай видантэ чэ ла плэй проксима экфулмо, кэ Кичё плэнумис
анкаў тиун чи ордонон, ли цэдис, фэрмис ла пордон кай
энпрофундиӝинтэ эн ла пэнсойн ли алирис ал ла табло кай апогис
ла манон сур уну ӝиа экстрэмажо...

               *       *       *       *       *

Ла дуонридинда сцэно, дум киу ла синёро патро пор кэлкэ да
минутой эстис форгэсинта ла статон дэ л' афэрой эн ла домо,
прэскаў субитэ чэсис интэрэси лин.

Момэнтон ли старис сэндэцидэ, фиксэ ригардантэ ла планкон рэктэ
антаў си. Субитэ, лэвинтэ ла капон, ли турнис ӝин ал ла
һорлоӝо.

"Киэл лимакэ трэнас син тиу тэмпо! Чиу сэкундо фариӝас
минуто!" тракурис эн лиа цэрбо.

Эн тиу момэнто экстэрэ ла вэнтэго сурдэ экбруис, квазаў дэ
малпроксимэ эстус алвэтуранта вэтурило.

Ла синёро патро момэнтон стрэчэ аўскултис кай конвинкиӝинтэ,
кэ ла вэнто солэ экӝэмэгис, дэновэ энпрофундиӝис эн ла
пэнсойн.

Сур ла визаӝо дэ л' малюна виро дэновэ апэрис ла малтранквила
зоргэмо.

"Бэдаўринда, бэдаўриндэга инфано!" ли дирис маллаўтэ. "Ӝи
кушас сэнмовэ — квазаў ӝи дормус транквилэ... Кай думэ...
Оһ, киа пэна лэвиӝадо дэ ла брустэто кай киа малфацила,
файфанта спирадо!... — Аһ, Дио, Дио — прэскаў шайнас ал
ми, кэ ӝи кушас ям мортанта — эн ридигэцо..."

Эн тиу момэнто пост ла пордо дэ л' коридоро, эл киу антаў кэлка
тэмпо эстис шанцэлиӝэ алвэнинта ла дормэма Кичё, эксонис
сурда соно, квазаў иу эн ла маллумо сингардэ палпанта һомо
эстус кунпушиӝинта кун ио.

Ла синёро патро клинита супэр ла табло, рэктиӝис кай
экригардис ал ла номита пордо.

Сэн эмбарасой ли алирис ал ла пордо, малфэрмис ӝин кай дэмандис
эн ла маллумон:

"Киу эстас чи тиэ? Синёро Флориано, чу ви эстас чи тиэ?"

Анстатаў рэспондо эксонис ла пэнэ маллаўтигата экӝэмо эл ла
маллума коридоро.

"Кио оказис? Киал ви малрапидас?" дэмандис рапидэ кай кун ла
модэра экмиро ла синёро патро, рэконинтэ Флорианон лаў ла
экӝэмо.

Кай нэ атэндантэ ла рэспондон ли алпашис ал ла табло, прэнис дэ
ӝи ла лампон кай эклумигис ла коридорон.

"Кио оказис?" ли экмурмурис сурпризитэ. "Синёро Флориано сур ла
тэро?"

Старигантэ ла лампон сур ла сэӝон апуд ла пордо, ли дирис
маллаўтэ:

"Атэнду, атэнду! Ми һэлпос вин!"

Постэ ли энирис ла коридорон, сэд туй дэновэ рэвэнис эн ла
чамброн; думэ эл ла коридоро эксонис трэмэганта малаграбла вира
вочо, акцэнтиганта пэнэ кэлкайн
силабойн:

"Аһ — ми данкас, синёро патро — эстас ям бонэ... Эн
ла маллумо иэл ми солэ экшанцэлиӝис..."

Думэ, киам ла синёро патро, прэнинтэ ла лампон дэ
л' сэӝо апуд ла пордо старигис ӝин дэновэ сур ла
таблон — энирис — ӝустэ шанцэлэнирис — эл ла коридоро
эн ла чамброн виро чиркаўэ квардэкяра, малграциа, дэ
нэсимпатиа физиономио, һаванта сур си симплан вэстон дэ
л' арбара адюнкто.

Лиа дэкстра ванго кай ла амбаў маной эстис сангмакулитай; ла
вэсто кай ла чапэло малпуригитай дэ ла кото, квазаў или эстус
рулинтай эн ӝи.

Сэ они нэ видус лаў лиа миэно, кэ ли кашас долорон пэр чиуй
фортой, они повус юӝи, кэ ла һомо эстас тутэ эбриа.

Киам ла виро энирис, экпаролис ла синёро патро анкораў дуонэ
турнита дэ ли:

"Антаў ла момэнто ми сэндис Кичён, синёро Флориано, ал ла
три круцой. Сэд думэ ви эстас ям тиэ чи!"

Турнинтэ син ал ла алвэнинто кай римаркинтэ лиан бэдаўриндан
ситуацион, ли экмирэгис:

"Про Дио, кио оказис? Чу ви..."

"Нэнио, тутэ нэнио!" рэспондис мурмурантэ ла синёро Флориано,
киэс малдэкстра ванго эстис турнита ал ла синёро патро.
"Синёро докторо — ям алвэтурас..."

"Эфэктивэ?" римаркигис контэнтэ ла синёро патро кай кун ла
зоргэма экмиро дэмандис:

"Сэд кио оказис ал ви?"

"Нэнио, тутэ нэнио, синёро арбаристо!" сэнкулпигас син
Флориано, постэ интэрромпэ кай трэмэгантэ ли рапортас:

"Пост кэлкэ да минутой ла синёро докторо эстос чи тиэ. Дэ ла
рока балконо — чиркаўэ три цэнт пашойн дэ ла три круцой — ми
эквидис — три фоёйн, киам экфулмис, ла проксимиӝантан
вэтурилон..."

"Ми данкас вин, синёро Флориано! Сэд кио оказис ал ви?"

"Нэнио, тутэ нэнио!" рипэтас ла дэмандито, унутонэ акцэнтигантэ
кэлкайн силабойн, квазаў пор ла клара эл пароладо манкус ал ли
ла суфича номбро да антаўай дэнтой.

Самтэмпэ ли волис экири; сэд ли солэ экшанцэлиӝис.

"Ви шанцэлирас! Кио оказис ал ви?" инсистис зоргэмэ ла
арбаристо.

"Нэнио, тутэ нэнио!" мурмурис кун ла лацига унутонэцо ла синёро
Флориано кай волис алдони ион; сэд ли дирис солэ кэлкэ да
вортой:

"Синёро докторо сэндубэ..."

Чэ тиуй чи вортой ли турнис син ал ла арбаристо тиаманиэрэ, кэ
тиу чи эквидис лиан сангмакулитан визаӝон кай интэрромпис лиан
паролон пэр ла вортой:

"Ви эстас я нэ солэ малпуригита дэ ла кото, сэд анкаў
сангмакулита..."

"Ес, ми эстас сангмакулита..." рипэтис апатиэ ла синёро
Флориано, ригардантэ сиайн сангмакулитайн манойн.

"Чу ви фалэтис?" дэмандис компатэ ла арбаристо.

"Нэ, нэ!"

"Кио до оказис? Паролу!"

"Ми фалис дэ ла рока балконо!" конфэсис финэ кун ла вира һонто
ла синёро Флориано.

"Сэд тио тамэн эстас нэ кларигэбла!" контраўдирис ла арбаристо.
"Дум ла момэнтой, киам экфулмас, эстас экстэрэ прэскаў тиэл
лумэ, киэл дум ла таго. Кай ви, виро тиэл сингарда, лэрта, киу
анкаў эн ла тута маллумо..."

Тиэл паролантэ ли пропонис пэр гэсто ал ли ла сэӝон, мэм
старантэ.

"Кай тамэн тиэл оказис!" экмурмурис ла синёро
Флориано, сидиӝантэ пэнэ сур ла сэӝон.

"Сэд киэл — киэл тио повис окази? Кларигу ал ми тион!"

"Ми эктимис!" синцэрэ конфэсис ла синёро Флориано.

"Киэл? Ви, виро тиэл форта, кураӝа —"

"Дэ л' тэруро кай констэрниӝо ми пэрдис пор ла момэнто
ла консцион!" конфэсис ла шайнэ кураӝа арбара
адюнкто.

"Дэ л' тэруро кай констэрниӝо?" экмирис ла арбаристо,
нэкрэдантэ ла пропран аўдсэнтон.

"Ес, синёро патро... Киал ми нэ дирус ла вэрон?..."

"Кай киа эстас ла каўзо?" дэмандис субитэ ла арбаристо кун ла
акра сэвэрэцо. "Ла туя пэрдо дэ л' сэнтой — ла тэруро кай ла
констэрниӝо — чио тамэн дэвис һави иан каўзон."

"Компрэнэблэ!" рэспондис фирмэ ла синёро Флориано. "Ла санго
ригидиӝис чэ тио ал ми..."

Постэ квазаў консидэрантэ, чу конфэси чион аў нэ ли алдонис:

"Антаў ми, синёро арбаристо — киал ми нэ дирус
тион — симилэ киэл антаў Кичё — апэрис ла нигра
синёрино..."

Ла эфико дэ тиуй чи вортой эстис тиэл экстэрординара, кэ
ла арбаристо ригидиӝис, квазаў они эстус комуникинта ал ли
рапортон тутэ нэатэндитан.

"Чу анкаў ви, синёро Флориано?" ли экриис кун ла малафабла
сэвэрэцо кай малдолча рипрочо. "Ла виро, киу кун миа мортинта
фило дум пли ол дудэк ярой тагэ кай ноктэ траирадис чиуйн
чиркаўайн арбаройн, профундажойн кай интэрмонтойн — чу
анкаў ви крэдас тиан малсаӝан фабэлон, киэл ла малсаӝа
Кичё?"

Сэд эч тиу чи акра рипрочо нэ дэтимигис ла арбаран адюнктон.

"Ми нэ крэдас, синёро патро!" ли рэспондис сэриозэ кай эн ла
тоно тутэ конвинка. "Сэд эстас малфацилэ нэ крэди, киам ла һомо
пэр сиай пропрай сэнтой — конвинкиӝис."

"Кай чу ви конвинкиӝис?" интэрмэтис гримацэ ла арбаристо. "Кай
киаманиэрэ, ми пэтас вин — киаманиэрэ?"

"Ми чион раконтос симплэ кай синцэрэ!" комэнцис ла конфэсон
ла синёро Флориано. "Киам старантэ сур ла штона балконо ми
эквидис эн ла малпроксимо ла алвэнантан вэтурилон, ми волис
конвинкиӝи анкораў ла триан фоён. Тэнантэ ла манплатойн супэр
ла окулой ми фиксэ ригардис ла локон, киэ ӝи жус повус эсти,
кай ми атэндис ла экфулмон. Пост ла момэнто эфэктивэ экфулмис,
ду фоёйн. Унуэ ми эквидис ла вэтурилон кай ла алиан фоён,
һазардэ ригардинтэ ал ла три круцой, ми видис эн ла интэрспацо
дэ ду цэнт пашой тутэ кларэ, кэ апуд ла мэза круцо лэвиӝис
нигра статуро дэ л' вирино кай — киу этэндис ла манойн..."

"Һалуцинацио, симпла һалуцинацио!" контраўстарас ла арбаристо
кун ла глациа транквило. "Чу ви нэ һавис һундойн?"

"Ми һавис Дианон кай Вулканон — амбаў лигитайн ал уну римэно.
Кай ми конфэсас — ла амбаў һундой ям антаў ла момэнто
фларсэнтис ион..."

"Кай чу ви инстигис илин контраў ла тэрурига фантомо пор
конвинкиӝи, чу тио нэ эстас симпла һалуцинацио?"

"Ми нэ инстигис илин..."

"Ну, ен ви видас!" интэрмэтис кун ла контэнтиӝо ла арбаристо.

Сэд ла синёро Флориано экскуис ла капон, дирантэ:

"Ла һундой элширис син эл миа мано..."

"Ну, кио оказис?"

"Кай фуриозэ боянтэ или квазаў вэткурис ал ла три круцой..."

"Кай кио постэ?"

"Чиркаўэ рэгис тута маллумо!" комэнцис ла синёро Флориано
конфэси ла чэфан каўзон дэ сиа констэрниӝо. "Ми аўдис солэ
ла бруадон дэ л' вэнто кай ла боядон дэ л' һундой. Субитэ ла
боядо модэриӝис кай пост ла момэнто тутэ чэсис. Кай киам
постэ дэновэ экфулмис пост кэлкэ да сэкундой, ми эквидис апуд ла
мэза круцо дуонэ лэвиӝинтан, маллуман статурон дэ л' вирино кай
апуд шиай пиэдой сур ла вэнтрой рампантайн амбаў һундойн. Кай
нур эн тиу чи момэнто тиэл атакис мин ла тэруро, кэ форгэсинтэ,
киэ ми старас, сэнволэ ми цэдис кай фалис эн ла дэнсажон эн ла
профундажо суб ла роко."

"Кай кион фарис ла һундой? Чу или рэстис апуд ла три круцой?"
дэмандис ла арбаристо нэкрэдантэ анкораў, киам ла синёро
Флориано финис сиан симплан раконтон.

"Киам пост пли лонга тэмпо ми рэконсцииӝис," рэспондис ла
адюнкто, "ми аўдис илин ваги чиркаў ми. Ми экфайфис — кай
амбаў алкурис ал ми..."

"Кай чу ви нэ ирис постэ ал ла три круцой?"

"Ми эч нэ экпэнсис при тио!" конфэсис ла синёро Флориано. "Дэ
ла тэруро ми эстис прэскаў сэн консцио кай тиэл вундита фалинтэ
дэ ла роко, кэ нэниигантэ ла долорон солэ кун пэно ми атингис ла
часдомон кай фалис анкораў эн ла маллума коридоро."

"Ну, тиэл, кара синёро Флориано!" конвинкэ кай бонкорэ
рэспондис ла арбаристо. "Финэ ни алвэнис фэличэ — ал ио
саӝа."

"Кион ви пэнсас, синёро патро?"

"Сэ ви туй сэквус ла амбаў һундойн ал ла три круцой, ви
конвинкиӝус тутэ цэртэ, кэ тио — кио шайнис ал ви маллума
статуро вирина — эстис солэ симпла һалуцинацио. Кион ви
пэнсас?"

Тиуй вортой эстис паролатай кун тиэл сэриоза конвинко, кэ финэ
ла синёро Флориано мэм комэнцис дуби при ла мистэра фантомо.

"Эстас эблэ!" эстис чио, кион ли дирис эн ла тоно дэ л' һомо
дуонэ конвинкита.

"Ну тиэл!" дирис контэнтэ ла арбаристо, кай постэ алдонис
зоргэмэ:

"Сэд нун, кара синёро Флориано, рапиду лави вин кай
кушиӝу! — Ми нэ бэзонас плу виайн сэрвойн. Кичё, киам ли
нэ трафос вин апуд ла три круцой, рэвэнос пост ла момэнто
кай фарос, кио эстос нэцэса."

Ла арбаристо прэнинтэ дэ ла табло ла лампон, лумигис ал
ли ла коридорон кай пост ла момэнто дирис ал ли эн ла тоно
дэ л' бонкора интимэцо:

"Сэ ви бэзонос ион, синёро Флориано, комунику тион ал ми!"

               *       *       *       *       *

Ла арбаристо фэрминтэ ла пордон пост сиа фориринта адюнкто,
алпроксимиӝис штэлирантэ ал ла табло кай старигинтэ сур ӝин
ла лампон, энпрофундиӝис эн ла пэнсойн.

Эн лиа цэрбо турнис син пэнсой, киуй эстис эн ла плэй гранда
рилато кун ла алвэтуро дэ ла курацисто.

Унуэ ли экпэнсис, кэ финэ проксимиӝас ла дэцида момэнто,
киам ли сцииӝос при ла малсано дэ л' инфано, чу ӝи эстас
рэсанигэбла аў нэ.

Кай мириндэ.

Антаў ла момэнто ли дэзирис анкораў, кэ ла курацисто эсту ям
чи тиэ кай диру при ла малсано сиан синцэран опинион — сэд
нун киам ла курацисто эстас ям солэ кэлкцэнтон да пашой дэ ла
домо, шайнас ал ли, ла турмэнтато дэ ла зоргой, кэ алвэтурас нэ
ла консоланто, сэд ла дэмоно, киу шанӝос ла долоран, сэд тамэн
анкораў эспэрдонан, кванкам шайнэ, малцэртэцон пэр уну ворто,
пэр уну гэсто эн ла нэниигэблан сэнэспэрон.

Думэ прэскаў сэнволэ ли штэлэнирис эн ла малантаўон кай дэ ла
интэрспацо дэ кэлкэ да пашой ригардис ла инфанон кушантан сур
ла лито кай квазаў ям мортантан.

"Сэд киал — киал ми эстас тиэл аллигита ал тиу чи крэитажо?"
ли экпэнсис. "Кио эстас пор ми тиу чи бэдаўринда, апэнаў
квиняра вэрмэто кун ла малпрэциза спирита физиономио анстатаў
ла матура фило, киун ми эдукис мэм, кун киу ми вивис суб уну
тэгмэнто пли лонгэ ол квардэк яройн, киу дум тиу лонга тэмпо
эстис нэ солэ бонэга фило, сэд анкаў миа бонэга амико — кай
супэр киэс сангмакулита кадавро тамэн ми нэ элласис эч уну
лармон?...

Киэл клариги, кэ миа коро нэ кунпрэмиӝис эч унуфое чэ ла
плэй тэрура катастрофо, киу повас трафи ла патрон; кэ ми старис
кун ла нуба обстино кай ла малдолчэ долора рэзигнацио апуд ла
кадавро дэ миа фило кай апуд лиа томбо, кай контраўэ кэ чэ ла
симпла экпэнсо при ла суфэранта нэпо шайнас ал ми, квазаў ям
ям ла лармо эниӝас эн миан окулон?..."

Ли турнис син рапидэ дэ ла лито кай штэлирантэ дэновэ ал ла
табло эн ла антаўо ли мэдитис:

"Сэд тиай эстас прэскаў чиуй һомой," ли экпэнсис. "Ниан
спиритан статон аў ла һуморон ни сциас компрэни алмэнаў
малкларэ, сэд ла чэфа кай пропра каўзо тамэн рэстас пор
ни энигмо... Сэн ла бонэга фило, кун киу дум лонгай тэмпой
ми кунэ ӝуис чиуйн плэзуройн кай долоройн дэ ла виво, ми
вивас кай повас виви, кванкам эн ла рэмэморой плэй долорай.
Сэд сэ ла круда сорто форрабус ал ми тиун чи ластан
крэитажэтон, вэрэ — ми нэ сциас..."

Эн тиу момэнто ли эстис интэрромпита эн сиай мэдитадой.

Экстэрэ, аў эн ла корто аў антаў ла корто, эксонис эккрио,
квазаў иу тэруригитэ кай констэрнитэ криус һэлпон.

Ла арбаристо стрэчэ аўскултис кай киам пост кэлкэ да сэкундой
ла эккрио рипэтиӝис, ли экпэнсис, кэ эблэ Кичё криас.

Рапидэ ли алпашис ал ла фэнэстро кай ригардис ла маллумон.

Кай анкаў киам экфулмис пост нэ лонгэ, ли римаркис нэниайн
постэсигнойн дэ Кичё.

Сэд ен субитэ малфэрмиӝис ла пордо, кай эн ла чамброн энкурис
Кичё — кун ла малсэка чэвалтуко сур ла капо кай ла миэно дэ
нэсупэрэбла тэруро.

Трэмантэ пэр ла тута корпо ли ригардис чиркаў си.

"Кио эстас?" алпаролис лин транквилэ кай кун ла акра акцэнто ла
арбаристо.

"Про ла компато дэ Дио, синёро патро — синёро патро..."
трэмантэ паролис Кичё; сэд ли туй һалтис видигантэ мортан
тимэмон.

"Кио оказис?" дэмандис пли сэвэрэ ла арбаристо, проксимиӝинтэ
е кэлкэ да пашой ал ла кнабачо.

"Аһ, синёро патро —" балбутис Кичё трэмантэ, "апуд ла три
круцой — ми — ми — бэдаўринда Нэро — оһ!"

Пост чи тиуй вортой ли фалис квазаў сэнконсциэ тэрэн; сэд туй
постэ ли дэновэ лэвиӝис кай ригидэ ригардис тра ла пордо, киун
ли нэ эстис фэрминта, эн ла маллумон.

Эн тиу момэнто экфулмис кай самтэмпэ дэ малпроксимэ эстис
аўдата ла экбоё дэ л' һундо.

"Нэро эстас проксимумэ цэнт пашойн дэ ла часдомо. Ми рэконас
ӝин лаў ла экбоё!" римаркигис ла арбаристо. "Кион ци до
балбутас?"

Кай импэративэ ли алдонис:

"Алмэнаў фэрму ла пордон!"

"Фэрму — фэрму!" балбутис Кичё, клакантэ пэр ла дэнтой кай
чиркаўригардантэ, квазаў ли нэ эстус компрэнинта.

Ла арбаристо алпашис мэм ал ла пордо кай колэрэ фэрминтэ ӝин
экригардис кун ла нуба сэвэрэцо Кичён, киу этэндантэ ла манойн
балбутис иан сэнсэнцажон.

Постэ свингинтэ колэрэ ла манон, маллаўтигитэ сэд катэгориэ ли
ордонис:

"Нун паролу! Аў —"

Кичё цэдис кай элигис ла окулойн.

"Чу дэновэ — ла нигра синёрино?" мокэ римаркигис ла
арбаристо.

Кичё — клакантэ пэр ла дэнтой — сэнпаролэ есис пэр ла
капо; кай постэ пли компрэнэблэ комэнцис:

"Оһ, синёро патро — сэ ви эстус — видинта..."

"Ну, кион?"

"Киам ми эстис проксимумэ цэнт пашойн дэ ла три круцой,"
даўригис Кичё, "экфулмис нэатэндитэ кай — ла нигра
синёрино апэрис — жус апуд ла мэза круцо —"

"Кай кион фарис Нэро?" дэмандис инсистэ ла арбаристо. "Пэр
кэлкай салтой ӝи атингис ла нигран синёринон кай комэнцис
флати шин" — рапортис Кичё кай трэмантэ алдонис

"Оһ, синёро патро — сэ ви эстус — видинта..."

"Кай чу ци форкурис?" экридис ла арбаристо.

Кичё есис синцэрэ кай сэнэмбарасэ, сэд постэ кун ла миэно дэ
л' констэрниӝо алдонис:

"Кай киам ми мин турнис прэскаў апуд ла часдомо, ми видис, кэ
ла нигра синёрино ирас сур ла воето пост ми..."

"Чу ви фрэнэзиӝис амбаў? Ци кай ла синёро Флориано —"
римаркигис колэрэ ла арбаристо.

"Чу синёро Флориано — анкаў —?" дэмандис Кичё миригитэ.

Эн тиу момэнто эстис аўдата дэ экстэрэ ла малклара бруо дэ
л' проксимиӝанта вэтурило, кио игис ла арбаристон фари ла
конформан ордонон.

"Эстас ям суфичэ да балбуто. Нун иру кай зоргу при ла һундой;
пор кэ или нэ бою, киам ла курацисто энвэтурос эн ла кортон —."

Кичё дэновэ видигантэ ла констэрниӝон һалтис квазаў
конфузита.

"Эн ла момэнто эсту пост ла пордо!" командис ла арбаристо кун
плэй гранда сэвэрэцо, сэд туй алдонис пли модэрэ:

"Ла пордон ласу малфэрмита!"

Нур постэ Кичё малрапидэ обэис кай малапэрис эн ла маллумо эн
ла корто.

Ла арбаристо постэ алпашис ал ла сойло дэ л' малфэрмита пордо
кай ригардантэ ла маллумон ли дэмандис:

"Ну, кио? Чу эстас иу тиэ чи?"

"Нэниэ — нэниу!" рэспондис Кичё пэр тимигита вочо эл ла
маллумо.

"Ну, ци видас — кэ тио эстис дэновэ симпла һалуцинацио!"
транквилигис Кичён ла арбаристо. "Чу ци нэ аўдас, кэ Нэро
вагас иэ апуд ла пордо?"

Кичё экфайфис, кай постэ эстис аўдатай ла курадо кай ла
тинтадо дэ л' чэно.

"Сэд нэк фэрму, нэк аллигу Нэрон. Рэсту кун ӝи, ӝис киам ла
синёро докторо эстос эниринта эн ла чамброн. Постэ ласу Нэрон
ваги дэновэ либэрэ кай рэвэну чи тиэн — чу ци компрэнас?"

"Ми компрэнас, синёро патро!" рэспондис Кичё дуонлаўтэ,
окупантэ син экстэрэ пэр Нэро.

Прэскаў эн ла сама момэнто силэнтиӝис анкаў ла малклара бруо
дэ л' алвэтуранта вэтурило. Лаў чио ла авизита калэшо кун ла
курацисто энвэтурис эн ла кортон кай һалтис...

               *       *       *       *       *

Ла арбаристо нэ фэрминтэ ла пордон, кондукантан ал ла корто,
алирис ал ла табло, прэнис ла лампон кай рапидэ форирис эн ла
коридорон рэнконтэ ал ла курацисто.

Пост кэлкэ да сэкундой эн ла коридоро апэрис ла курацисто,
акомпаната дэ ла кочэро эн малсэка мантэло.

"Бонан вэспэрон, синёро арбаристо — сэ ми мэморас, синёро
Подһрадскý[12]..." дирис ла курацисто энирантэ.

"Виа сэрванто, синёро докторо!" рэспондис ла арбаристо
старигантэ сур таблон ла лампон, пэр киу ли лумигис ла
коридорон антаў ла алвэнинто.

"Тиэл, Мартэно!" турнис син ла курацисто ал ла кочэро. "Нэ
малюнгу ла чэвалойн — сэндубэ ни туй дэновэ форвэтурос."

"Эстос плэй бонэ," римаркигис ла арбаристо, "сэ ви энвэтурос
эн ла вэтурилэён антаў ла часдомо, пор кэ ла чэвалой эсту
ширмитай контраў ла плуво."

Ла кочэро мэтис ла манкофрэтон, киун ли портис, сур ла сэӝон
кай малпроксимиӝис сэнпаролэ.

Антаў лиа фориро алвокис ла арбаристо Кичён, киу лаў чио
спионис ла алвокон апуд ла малфэрмита пордо. Ли энглитис киэл
ангило эн ла чамброн, фэрмис ла пордон, ривэрэнцис антаў ла
курацисто лаў ла сигно дэ л' арбаристо кай форирис пост ла
кочэро.

Ла курацисто, форта, мэзталиа сэсдэкяруло кай кун ла сэриоза,
прэскаў малӝоя миэно, старис дум кэлкэ да момэнтой сэн киа
айн интэрэсо.

"Волу пардони, синёро докторо," экпаролис ла арбаристо, киам ли
эстис сола кун ла курацисто, "чар эн тиэл малопортуна тэмпо кай
дум тиэл малбэла вэтэро —"

"Ла дэво эстас плэй грава!" рэдирис ла докторо. "Ни курацистой
эстас кутиминтай ал пли малбонай малаграблажой. Унуэ ми дэвас
пэти пардонон дэ ви, синёро Подһрадскý, чар ми нэ форвэтурис
туй ал ви. Пор иом да тэмпо дэтэнис мин ла нэпрокрастэбла кай
самтэмпэ данӝэра опэрацио, пэр киу эстис савита ла виво —"

Сэд ли нэ финис ла паролон кай интэрромпис син мэм пэр ла
дэмандо:

"Сэд киэ эстас ла пациэнто?"

Алпашинтэ постэ ал ла инфанлито ли римаркигис кун ла глациа
транквило:

"Сэндубэ ла дифтэрито..."

"Сэд сэн ла фэбро, синёро докторо —" алдонис ла арбаристо,
штэлирантэ малтранквилэ пост ла курацисто.

"Ес — сэн ла фэбро!" рипэтис ла курацисто унутонэ. "Эблэ
анкаў анӝино... Ну, ни видос!"

"Ви эч нэ крэдус, синёро Подһрадскý, киэл ми эстис миригита
дэ виа сэндито," алдонис пли виглэ ла курацисто.

"Киаманиэрэ, ми пэтас?"

"Киам ли энирис кай элбалбутис кэлкэ да вортой, ми конектис, кэ
ми һавас антаў ми иун сэнтаўгулон..."

"Компрэнэблэ — тиан импрэсон фарас чиам ла синёро Флориано
эн ла унуай момэнтой."

"Сэд эн кэлкэ да минутой ми конвинкиӝис," даўригис ла
курацисто, "кэ ли эстас виро интэлигэнта. Ли комуникис ал ми ла
симптомойн дэ л' малсано кун тиэл дэтала ӝустэцо, кэ ми туй
рэконис дифтэритон аў анӝинон."

"Волу нэ мири, синёро докторо!" кларигис Подһрадскý. "Эн ла
солэёй, киа эстас ла ниа, эстас либро ла плэй фидэла амико.
Ла синёро Флориано эстас эн ла либэрай һорой, прэципэ дум ла
лонгай винтрай вэспэрой прэскаў тиа дилигэнта, пэрсистэма кай
пасиа лэганто, киа эстис миа фило."

"Ну, ни видос, чу виа диагнозо эстис ӝуста!" римаркигис
малвармэ ла курацисто, алпашис постэ ал ла инфанлито, ригардис
эсплорэ ла инфанон, экзамэнис ла пулсон кай клиниӝинтэ супэр
ӝи эсплорэ аўскултис.

"Ла диагнозо эстис ӝуста," ли рапортис пост ла маллонга паўзо.
"Ла тута фаринго эстас брулумита — ла спиро интэрромпэ
файфанта — ла пулсо малфорта —"

"Кай чу они повас эспэри — синёро докторо —?" дэмандис ла
арбаристо кун ла плэй долора миэно.

Ла курацисто дэновэ лэвис ла шултройн.

"Ви эстас виро интэлигэнта, синёро арбаристо," экпаролис
постэ ла курацисто, "ми нэ һавас ла каўзон каши антаў ви ла
эблан катастрофон; ла инфано эстас ям прэскаў сэнчэсэ сэн
консцио..."

"Про ла компато дэ Дио!" экӝэмис Подһрадскý атаката дэ ла
долоро.

"Сэд тамэн они повас эспэри, ӝис ла спиро нэ чэсос тутэ,"
римаркигис транквилигантэ ла курацисто. "Ни провос нун ла ластан
мэдикамэнтон — ла плэй фортан!"

Ла арбаристо, видигантэ ла диспрэмитэцон, эксвингис сэнпаролэ ла
манойн.

"Ни нэ дэвас плу прокрасти эч уну момэнтон!" римаркигис ла
курацисто, постэ рапидэ алирис ал ла сэӝо эн ла антаўон,
сур киун ла кочэро эстис мэтинта ла манкофрэтон, малфэрмис
ӝин, элпрэнис ботэлон кун мэдикамэнто кай дэновэ рэвэнис ал ла
инфанлито.

Донинтэ ла мэдикамэнтон ал ла инфано, римаркигис ла курацисто:

"Сэ ни нэ сукцэсос эн ла плэй маллонга тэмпо пэр ла ӝэнэрала
инцито дэ ям сэнфортигита органисмо либэриги ла трахэон дэ ла
суфоканта муко, тиам рэстос солэ — ла опэрацио..."

"Опэрацио?" рипэтис Подһрадскý малкларэ, квазаў ли нэ эстус
компрэнинта ла сэнцон дэ л' ворто.

"Пор тиу цэло ла инфано дэвус эсти транспортота эн ла урбан
малсанулэён —" алдонис ла курацисто.

"Ол пэрмэси ла инфанон криплиги пор чиам —" интэрмэтис ла
арбаристо кай кун ла пасиа фортэцо алдонис: "Нэ, нэ — нэниам!"

Ла курацисто лэвис ла шултройн.

"Цэтэрэ, синёро Подһрадскý," ли экпаролис, "ми дирос ал ви
синцэрэ ла вэрон — ла стато дэ л' инфано эстас плэнмэзурэ
криза. Ла инфано эстас ям тиэл сэнфортигита, кэ анкаў ла ласта
римэдо шайнас ал ми тутэ вана. Ла инфано повус фацилэ морти ал
ни суб ла транчило."

"Кион до фари?" экӝэмис малэспэрэ ла малюнуло.

"Чар ла натуро офтэ фарас мираклойн, киуйн нэниу атэндис,"
экпаролис дэновэ ла курацисто, "кай ла эблэцо дэ л' субита
шанӝо эстас чиам атэндэбла, рэстас нэнио алиа, ол — атэнди
транквилэ кай конфидантэ ла рэсанигантан фортон дэ л' натуро.
Ласу, синёро арбаристо, ла инфанон нун ал ӝиа нэниигэбла сорто
кай самтэмпэ киэл виро прэпару вин анкаў ал ла катастрофо!..."

"Оһ!" экӝэмис ла арбаристо кун ла плэй долора миэно кай
экшанцэлиӝис.

Ла докторо ригардис лин момэнтон кун транквила компато; постэ ли
дирис:

"Сэ ви пэрмэсос, синёро арбаристо, ми атэндос тиэ чи анкораў
кэлкан тэмпон, пор кэ ми конвинкиӝу при ла эфико дэ ла ласта
мэдикамэнто. Сэ ла эфико нэ вэнос аў сэ нэ апэрос алмэнаў
ӝиай симптомой пост ла дуонһоро, тиам киа айн һэлпо эстос тутэ
вана."

Думэ ла амбаў интэрпаролантай вирой нэ римаркис, кэ экстэрэ ла
урагано фариӝас чиам пли фуриоза.

Фулмой кай тондрадо алтэрнис чиам пли рапидэ кай пли фортэ.
Иафое анкаў ла форта вэнтэго алпрэмиӝис ал ла фэнэстрой кай
ла форта плувэго випис илин квазаў һайло.

Пост ла ластай вортой дэ л' курацисто видигис ла арбаристо
фортан аниман эксцитон кай самтэмпэ ла пэнон нэнииги ӝин.

Кай мэдитантэ, кванкам кун ла акцэнто трээгэ долора ли дирис:

"Контраў ла сэнсэнта натуро эстас нэниа римэдо — кай
плэй малмултэ импонас ал ла натуро ла долоро, эч ла плэй
малэспэра... Ни чиуй эстас суб ӝиа потэнцо —"

"Ес, компрэнэблэ — чиуй!" интэрмэтис малдолчэ ла докторо.
"Кванкам ми мэм нэ эстис индулгита дэ симилай катастрофой..."

"Чу анкаў ви, синёро докторо!" дэмандис компатэ ла арбаристо.

Думэ ла курацисто сидиӝис эн ла апогсэӝон, турнинтэ ла дорсон
ал ла пордо, кондуканта ал ла коридоро кай ригардантэ ла грандан
фэнэстрон ал ла корто.

Анкаў ла арбаристо экирис сэнпаролэ, сэд шанцэлиӝэ ал ла
табло кай сидиӝис эн ла сэӝон рэктэ контраў ла докторо тиэл,
кэ пэр сиа корпо коврис ал ли партон дэ л' фэнэстро.

Момэнтон даўрис ла турмэнта силэнтадо.

Финэ ла курацисто, дэзирантэ интэрпароли, комэнцис пароли:

"Ла чиркаўажо эстас чарморича. Ми эстис анкораў нэниам чи
тиэ. Сэд киам ми алвэтурадис кай ал апартай, кванкам нэсуфичэ
фортай фулмой лумигис иафое ла пэйзаӝон, ми дэвис конфэси, кэ
миа фило эстис права прискрибантэ иам ал ми ла пэйзаӝон киэл
вэран парадизон..."

"Синёро фило?" рэдирис ла арбаристо сэн киа айн интэрэсо, фиксэ
ригардантэ ла пордон кондукантан ал ла коридоро.

"Ес," рэспондис ла курацисто. "Эн ла пасинта аўтуно ли эстис
чи тиэ — инвитита ал ла часо — кай ли раконтис —"

Дум чи тиу пароло апэрис Кичё, киун ла арбаристо ям
антаўэ алвокис, тутэ силэнтэ сур ла сойло пост ла дорсо дэ
л' курацисто.

Подһрадскý лэвиӝинтэ фарис симплан сигнон пэр ла мано, кай
ла кнабачо дэновэ малапэрис. Аўдинтэ партон дэ ла пароло дэ
л' курацисто, ла арбаристо постэ паролис мэм, комэнцэ прэскаў
сэнпэнсэ:

"Ес — ла часой!..."

Кай нур пост маллонга паўзо, энпрофундиӝинтэ малрапидэ эн ла
плэй каран элэмэнтон, ли даўригис чиам пли виглэ:

"Иам — антаў проксимумэ дудэк аў анкораў пли мултэ да
ярой, они аранӝис часойн чи тиэ прэскаў чиуярэ. Сэд дэ
тиу тэмпо, киам прэтэр ниа урбо эстис конструита ла фэрвоё,
ниа солэё эстис чиам пли форгэсата. Ла нова комуникило турнис
ла атэнтон дэ л' грандсинёрой ал алиа дирэкто. Ям ла мортинта
синёро принцо волис симплэ нулиги тиун чи ниан часдомон...
Ла арбаркултуро про ла малфацилигита кай пликаригита транспорто
донас чи тиэ прэскаў нэниан профитон... Сэд консидэринтэ, кэ
ла часдомо эстас квазаў һэрэда, эн киу миа аво кай ла патро
дум лонгай ярой фидэлэ сэрвис ал ла грандсинёрой кай киэ
анкаў ми вивас пли лонгэ ол сэсдэк яройн, ли ордонис эн сиа
тэстамэнто, кэ ниа часдомо рэсту ал ни ӝис ла тута элморто.
Компрэнэблэ они плу нэ пэнсис при ла часой эн ниа чиркаўажо
прэскаў дум дудэк ярой ӝис ла пасинта яро, киам ям ла юна
синёро принцо инвитис чи тиэн кэлкайн гастойн пор кэлкэ да
тагой, киуй чиутагэ алвэтурадис ал ни. Сэд тио малплачис кай
тиэл лацигис илин, кэ ла пасинтай часой дэ ниай грандсинёрой
эн ниа арбардистрикто эстас сэндубэ ла ластай..."

Эн тиу момэнто энирис Кичё, алпортантэ гласойн кай ду ботэлойн
да вино.

"Бонэ, Кичё," римаркигис ла арбаристо, "рэсту малсупрэ — чу
ци компрэнас? Сэ ни бэзонус ион —"

Кичё малапэрис дэновэ киэл омбро. Подһрадскý плэнигис ла
гласойн пэр вино, кай ла курацисто тринкис.

"Сэд кром ла чиркаўажо, ла пэйзаӝо," ли комэнцис, "ви
һавас чи тиэ, синёро арбаристо," — кай ли контэнтэ
чиркаўригардис — "анкаў алиайн энвииндайн ангулойн..."

"Аһ, нэ, синёро докторо!" интэрмэтис мэланколиэ ла
арбаристо. "Чио, кион ви видас чи тиэ, эстас прэскаў
сэншанӝэ тиа, киа ӝи эстис дум ла сэс, жус пасинтай ярой,
сэд ла спирито дэ л' пацо, плэзуро кай фэличо —," думэ лиа
вочо долорэ эктрэмис — "субитэ элмигрис дэ тиэ чи."

"Чу антаўэ нэ эстис тиэл?" интэрмэтис ла докторо.

"Тутэ нэ!" рэспондис ла арбаристо. "Ми наскиӝис чи тиэ.
Пэрдинтэ балдаў ла патринон, ми эстис эдуката прэскаў эн ла
плэна дисиӝо дэ ла мондо. Ми кутимис ал ла изолэцо. Ви до нэ
мирос, кэ ми эксопирис ла шанӝон кай ла мондон нэк тиам,
киам ми эдзиӝис, нэк тиам, киам ал ми наскиӝис ла фило. Кай
анкораў малпли, киам пост нэ лонгэ мортис ал ми ла эдзино. Ми
рэстис тутэ сола кун ла кэлкмоната инфано..."

"Кай ӝисвивис," римаркигис ла докторо, киам ла арбаристо
эксилэнтис, "нэ солэ ла плэзуройн дэ л' патро, сэд анкаў тиуйн
дэ л' аво. Чар ла малсана кнабо эстас сэндубэ ла инфано —"

"Дэ ла фило!" алдонис малкларэ ла арбаристо кай пост маллонга
паўзо ли дирис:

"Сэд крэду, синёро докторо, кэ эч ла пропра инфано нэ эстис
пор ми эн ла инфанэцо тио, кио фариӝис пор ми ла нэпо."

Ла курацисто, киу дум сиай ластай вортой экригардис ал ла
контраўа гранда фэнэстро кай антаў ӝи эквидис ион, кио
миригис лин, шанӝис субитэ ла интэрпаролон.

"Пэрмэсу, синёро арбаристо — чу эстас иу эн ла корто?" ли
дэмандис виглэ.

"Эстас нээблэ!" рэспондис ла дэмандито кун ла катэгориэцо
алласанта нэниан дубон. "Ду эл ниай три грандай һундой эстас
лаў чио чэ синёро Флориано, кун киу или фарис антаў
кваронһоро экскурсон ал ла сэнарба дэкливо; сэд ла триа һундо,
ла плэй фуриоза, киу эстас сэнчэсэ аллигита, эстас жус
сэнчэнигита кай кушас аў эн ла будо аў курас эн ла корто...
Кай анкаў, сэ ӝи нэ эстус сэнчэнигита..."

"Крэдэблэ ми эрарис!" интэрмэтис ла докторо. "Киам экфулмис,
шайнис ал ми, квазаў ми эстус эквидинта момэнтэ һоман визаӝон
эн ла малдэкстра ангуло дэ л' фэнэстро."

Пост пли лонга, прэскаў турмэнта силэнтадо пэнис ла докторо
рэкомэнци ла интэрпаролон.

"Лаў чио, при кио ви жус паролис, синёро Подһрадскý," ли
дирис, "шайнас ал ми, кэ анкаў эн виа виво кэлкай момэнтой
эстис тамэн малдолчай кай эблэ долорай."

"Ес, компрэнэблэ!" есис ла арбаристо. "Сэд дэ ла морто дэ
л' эдзино, до пли лонгэ ол квардэк яройн, ми вивис эн плэна
транквило кай пацо. Ми һавис нэниан алиан дэзирон, ол эдуки
миан инфанон е виро эн ла плэна сэнцо дэ л' ворто."

Эксилэнтинтэ момэнтон ли алдонис эн ла малдолча эксцито:

"Кай тамэн е миа пропра инфано ми фарис нэпардонэблан пэкон..."

"Киаманиэрэ тио оказис?" дэмандис ла курацисто кун нэ малгранда
интэрэсо.

"Ми эдукис ӝин мэм..." даўригис ла арбаристо. "Ӝи эстис
эдукита сэн ла патрино кай энтутэ сэн ла вирина зорго кай сэн
ла вирина социэто. Эстас вэрэ — ӝи фариӝис виро, чэ киу
они повис нэнион критики — ла виро синцэра, һонэста, суфичэ
клэра — ла виро посэданта профундан кай пэрфэктан сэнтон
пор ла райто кай ла юстэцо... Сэд тамэн ли эстис виро — эн
уну рилато симила ал ми: — ла виро, нэ аманта ла мондон кай
контэнта эн ла солэё, эн киу кром ла малгранда паўзо, киам ли
визитис ла лэрнэён пор ла арбаркултуро, ли пасигис сиан тутан
вивон..."

"Чио чи нэ эстас тамэн эраро кай они повас кулпиги вин е
нэнио!" контраўдирис ла курацисто.

"Ми мэм юӝис анкаў тиэл, ӝис алвэнис ла момэнто, киам ми
конвинкиӝис фирмэ, киэл малнатурэ кай малбонэ ми эстис эдукинта
миан пропран инфанон... Кай крэду, синёро докторо, киам ми
экпэнсас кай консидэрас, кэ тиу сама аў симила сорто, киу
трафис миан филон, атэндас анкаў миан бэдаўриндан нэпон..."

"Киа сорто, ми вин пэтас?"

"Кэ ӝи эстос кай дэвос эсти," алдонис малдолчэ ла арбаристо,
"эдукита киэл миа фило — сэн ла патрино..."

"Ӝи эстас орфо?"

"Ес — ла орфо —," цэртигис Подһрадскý кун ла мистэра
акцэнто кай эксилэнтис.

"Сэд чио чэ ви атэстас, кэ анкораў антаў нэ лонгэ рэгис чи
тиэ ла зоргэма мастрино...," римаркигис ла курацисто.

"Ес — антаў нэ лонгэ...," цэртигис ла арбаристо видигантэ
тиун спэцон дэ л' эмбарасой, киам ла һомо синцэрэ дирус ла вэрон
кай эксэнтас прэскаў ла һонтон. "Сэд пор ми кай пор ла инфано
ши эстас малвива — пор чиам..."

"Ши до нэ мортис?" дэмандис ла курацисто.

"Ши нэ мортис!" рипэтис малкларэ кай унутонэ ла арбаристо,
квазаў ли паролус эл ла томбо. "Субитэ кай сэн киа айн каўзо
ши форласис ла эдзон кай ла инфанон —"

Постэ ли һалтис момэнтон, сэд туй эксплодис эн ла мэланколиа
эксцито:

"Аһ, синёро докторо! Эн чи тиу солэё ми вивас дэ ла плэй
фруа инфанэцо пли лонгэ ол сэсдэк яройн. Эстас натурэ, кэ ла
чармэ романтика пэйзаӝо, киу равас чиун, киу унуафое алвэнас
чи тиэн, фариӝис пор ми тутэ ординара. Энтутэ ла транквила
кай контэнта виво ниа һавас цэтэрэ анкаў сиайн омбройн: ла
сэнэкзэмплан унутонэцон кай иафое, прэципэ дум лонгай винтрай
вэспэрой кай ноктой, тутэ тэруран энуон. Кай тамэн ми кай миа
фило нэ эксопирис ла мондон кай ӝиан вивотурнон. Ни кутимис ал
ла малӝоёй дэ ла солэё кай — крэду — ни экпэнсис нэниам,
кэ ла ситуацио иафое повус эсти алиа, ол киа жус ӝи эстас...
Сэд антаў кэлкэ да ярой оказэ конатиӝис миа фило эн Праһа,
киам ли трактис тиэ афэройн тушантай ла арбардистриктон, кун
ла кнабино, киун унуафое ми эквидис нур пост уну яро, киам
миа фило энкондукис шин эн ла часдомон киэл сиан эдзинон. Миа
ригардо кун ла экмиро фиксис сур ши. Ми эстис конвинкита, кэ
миа фило нэ повис пли бонэ элэкти —"

"Кай тамэн, киэл они видас, ви эрарис!" римаркигис ла докторо.

"Аһ, нэ, синёро докторо," контраўдирис ла арбаристо кун ла
конвинка катэгориэцо. "Эвэлино эстис кай рэстис эстажо тутэ
анӝэла... Эн кэлкэ да тагой шанӝиӝис ла транквила, малӝоя
кай иафое эч сэнвивиганта ангуло ниа эн вэран парадизон дэ
л' силэнта, долча плэзуро... Малграў сиа юнэцо Эвэлино эгалис
ал ла дамой клэрай эн ла вэра сэнцо дэ л' ворто. Ши сциис
фари тион, при кио антаўэ эн ниа солэё ни эч нэ сонӝис.
Шиа эдукитэцо эстис экзэмпла кай нэниэл шанӝиӝис. Ла либро
эстис шиа кара кай синцэра амико. Ес, Эвэлино конис анкаў ла
мондон... Ши фарис я кун сиа патрино офтайн кай мултэкостайн
вояӝойн тра Эўропо; унувортэ —"

"Лаў чио шайнас ал ми," атэнтигис ла докторо, "кэ финэ эн виа
солэё тамэн ши эксопирис..."

"Унуэ ми мэм опиниис," экпаролис ла арбаристо, "кэ ла вирино,
флоранта эн ла фрэша форто дэ ла виво кай кутиминта ал ла
эксцитанта вивотурно грандурба, пли аў малпли фруэ эксопирос
тамэн ла атмосфэрон, эн киу ши эстис пасигинта сиан юнэцон.
Сэд дум чиуй сэс ярой ми нэ римаркис эч уну симптомон дэ тиу
спэцо. Эвэлино ӝис ла момэнто, киам ми видис шин эн ла ласта
таго дэ л' пасинтай часой антаўвэспэрэ ластан фоён форири
малрапидэ ал ла три круцой сур ла сэнарба дэкливо, эстис фрэша,
сэнзорга кай гая, энтутэ тиа, киа ши апэрис унуан фоён эн ниа
солэё..."

"Эблэ оказис иа малпацо кун ла эдзо —"

Ла арбаристо контраўдирис:

"Ла фило эстус алмэнаў скизинта ал ми сиан конектон — эч
анкаў тиам, сэ ли эстус конвинкита, кэ эстос бонэ аў нэцэсэ
сэкрэтиги ла эсэнцон дэ л' афэро. Сэд анкаў пор ли мэм чио
рэстис нэсолвэбла энигмо... Эвэлино эстис кай рэстис ӝис ла
ласта момэнто, киун ши пасигис эн ниа солэё суб ниа тэгмэнто
кай эн ниа социэто, тиа бонэга бофилино, киа ши эстис бонэга
эдзино кай патрино. Ши амис сиайн эдзон кай инфанон вармэ кай
ардэ —"

"Эн тиу оказо," интэрмэтис ла курацисто, "шайнас ал ми, кэ виа
бофилино нур шайнис бонэга эдзино кай патрино, сэд эфэктивэ ши
сциис бонэгэ һипокрити..."

"Һипокрити?" эккриис ла арбаристо прэскаў пасиэ. "Эвэлино
һипокрити? Нэ, нэ, синёро докторо —"

Постэ ли стариӝис рапидэ, алпашис ал ла муро, сур киу пэндис
гранда портрэто дэ ла фило кай суб ӝи фотографажо дэ ла
синёрино эн балтуалэто. Прэнинтэ ла фотографажон дэ ла муро ли
рэвэнис ал ла табло кай донантэ ла фотографажон ал ла докторо
ли паролис кун ла энтузиасмо дэ л' юнуло:

"Ми пэтас, ригарду, синёро докторо, тиун чи визаӝон кай диру
мэм — чу ла визаӝо эстус капабла һипокрити?!"

Ла докторо прэнис ла фотографажон кай нэригардинтэ ӝин
анкораў, ли римаркигис:

"Ла һома визаӝо кай прэципэ ла фотографажо дэ л' һома визаӝо
нэ эстас я ла фидэла кай ла нэтромпэбла рэбрило, тиом малпли
ла спэгуло дэ л' анимо кай ӝиай капаблой кай эцой. Ла фама
физиономико дэ Лаватэр эстас ям лонгэ кондамнита киэл ла симпла
эраро дэ ла сциэнцо."

"Эстас вэрэ, эстас вэрэ!" есис ла арбаристо. "Анкаў ми мэм
нэнион дэдуктас эл тиу чи псэўдосциэнцо. Сэд сэ пост тио, кион
лаў ла вэро ми раконтис ал ви при Эвэлино, ви экригардос шиан
портрэтон, ви дэвос конфэси, кэ шиа миэно эстас эн ла абсолута
һармонио кун ла ӝэнэрала карактэризажо. Чи тиэ до ла тэорио
дэ л' псэўдосциэнцо дэ Лаватэр валорас иэл эсцэптэ."

"Чу ви пэнсас тиэл?" контраўдирис ла докторо нэкрэдантэ.

Нур постэ ли экригардис ла фотографажон, тэнантэ ӝин
малпроксимэ дэ л' окулой, киэл фарас ла һомой малпроксимвидай.

"Эфэктивэ — тио эстас чарма визаӝо — плэна дэ сорчо,
милдо кай дэликатэцо...," ли дирис пост ла момэнто эн ла тоно дэ
л' модэрэ сурпризита нэкрэдэмуло. "Вэрэ — прэскаў ми эстас
конвинкита при ла вэрэцо дэ виай вортой."

Сэд субитэ, квазаў ли эстус рэмэморигинта син при ио грава, ли
рапидэ дэмандис:

"Пэрмэсу, ми пэтас! Антаў киом да ярой эстис фарита, тиу чи
фотографажо?"

"Ми пэнсас, антаў сэп, ок ярой!" рэспондис ла арбаристо.

"Вэрэ, ӝи эстас ям иом сэнколориӝинта!" консэнтас ла
курацисто. "Сэд странгэ! Ла талио кай анкаў ла визаӝо шайнас
ал ми конатай..."

"Эблэ, кэ иам антаў кэлкэ да ярой иэ ви видис шин!" алласис
ла арбаристо. "Эблэ эн Праһа, киэ ши вивис дэ сиа плэй фруа
инфанэцо. Шиа наскномо, вэрэ барбара, эстис Брандструпэр...
Шиа патро мортис антаў дэк ярой, киэл алтранга официсто эн
пэнсио; ла патрино мортис антаў уну яро... Эстас эблэ, кэ —"

"Нэ, нэ!" контраўстарис виглэ ла курацисто, ригардантэ фиксэ
ла фотографажон кай думэ рэмэморантэ. "Ми нэ видис шин антаў
кэлкэ да ярой. Шиайн патрон кай патринон ми нэ конис пэрсонэ
кай анкаў ми нэ мэморас шиан наскномон. Унувортэ... виа
синёрино бофилино, киэл ши эстас фигурита чи тиэ, эстас ал ми
тутэ нэконата. Сэд киам ми ригардас шиан портрэтон, шайнас ал
ми, пли ӝустэ, ми эстас прэскаў конвинкита, квазаў антаў нэ
лонгэ ми эстус видинта синёринон экстрэмэ симилан ал ши..."

"Сэд киэ, ми пэтас, синёро докторо — киэ?" дэмандис экстрэмэ
сциволэ ла арбаристо.

"Ми нэ повас рэмэмориги мин при тио!" рэспондис ла дэмандито,
лэвинтэ ла шултройн кай мэтантэ ла фотографажон сур ла
таблон. "Эблэ, кэ ми видис шин эн Праһа антаў кэлкэ да тагой,
киам ми эстис дэвигита про ла урӝа кай самтэмпэ тиэл долора
афэро вэтури тиэн, кэ спитэ миа тута һардитэцо, спитэ миа тута
малдолча рэзигнацио ми һавис атэнтон прэскаў пор нэнио."

"Чу анкаў вин, синёро докторо, трафис долора катастрофо?
Кай антаў нэ лонгэ — антаў кэлкэ да тагой — ви дирас?"
дэмандис компатэ ла арбаристо, киу нэ прэтэрласис, кэ ла вочо
дэ л' курацисто эктрэмис дэ ла кортушо дум ла ластай вортой.

"Ми пэтас вин, киу эн сиа виво эстис индулгита дэ ла сорто?"
экпаролис ла курацисто, пэнантэ экрэги син. "Ла сорто иафое
нэатэндитэ шанӝас ниайн планойн дэ л' виво тиэл бруталэ кай
сэнсэнтэ, кэ ла санго ригидиӝас анкаў ал ла плэй малвармсангай
эл ни..."

Сэд субитэ ла докторо салтэ лэвиӝис кай пэр ла тутэ шанӝита
вочо, алласанта нэниан контраўстарон, дирис:

"Сэд тиун чи фоён, синёро арбаристо, ми нэ эрарис! Иу эстас
эн ла корто кай ригардис тра ла фэнэстро..."

Думэ ли монтрис ла фэнэстрон пост ла дорсо дэ Подһрадскý.

"Чи тиэ, синёро арбаристо —" думэ ли монтрис ла малдэкстран
ангулон дэ ла фэнэстро — "апэрис ла һома визаӝо кай ӝи туй
малапэрис..."

Подһрадскý, киу анкаў лэвиӝис кай проксимиӝис малрапидэ ал
ла фэнэстро, нээ баланцис ла капон, дирантэ:

"Ми рипэтас, синёро докторо, кэ тио нэ эстас эбла.
Цэтэрэ — ни повас я конвинкиӝи — тутэ конвинкиӝи!" ли
алдонис, эстантэ иом инцитита дэ л' обстина малцэдэмо дэ
ла курацисто кай рапидэ дирэктиӝис ал ла пордо кондуканта
ал ла коридоро.

Малфэрминтэ иом ла пордон ли эккриис:

"Кичё!"

"Туй, туй, синёро патро!" эксонис эл ла коридоро ла нэ трэ
аграбла сопрано дэ Кичё.

"Рэсту тиэ, киэ ци эстас!" ордонис ла синёро патро. "Киэ эстас
Нэро?"

"Эн ла корто, аллигита, киэл ви ордонис!" эксонис рэспондо эл ла
коридоро.

"Кай киэ эстас Диано кай Вулкано?"

"Или эстис кун ла синёро Флориано апуд ла три круцой кай постэ
чэ ли эн ла чамбро!" рэспондис Кичё. "Постэ ми прэнис илин
ал ми кай нун или эстас чэ ми."

"Туй энласу илин эн ла кортон, чу ци компрэнас?" ордонис
Подһрадскý кай фарис кэлкэ да пашой дэ л' малфэрмита пордо.

"Туй, туй!" эксонис ла рэспондо эл ла коридоро кай пост маллонга
паўзо эккриис Кичё: "Эстас фаритэ! Амбаў эстас ям эн ла
корто."

Туй постэ апэрис Кичё антаў ла сойло дэ ла пордо.

"Чу ви анкораў ион дэзирас, синёро патро?"

"Нэнион, нэнион!" рэдирис ла арбаристо; сэд рэмэморигинтэ син
при сиа адюнкто, ли алдонис:

"Кай тамэн! Рапиду ал синёро Флориано, киэл ли фартас кай чу
ли дэзирас ион! Тиэл — кай фэрму!"

Ла арбаристо авидэ аўскултис дум кэлкэ да момэнтой кай постэ
турнис син ал ла докторо:

"Чу ви аўдас?"

"Кион ми аўду?" дэмандис ла докторо, нэ компрэнантэ, кион цэлас
Подһрадскý пэр сиа дэмандо.

"Симплан бруадон дэ л' урагано... Сэ эстус иу эн ла корто,
прэципэ иу фрэмдуло — ла амбаў элласитай һундой туй бонвэнус
лин пэр фуриоза боядо."

"Странгэ!" дирис ла докторо дуонэ конвинкита.

"Цэтэрэ — ни повас конвинкиӝи анкораў алиманиэрэ..." алдонис
ла арбаристо.

Рапидэ ли алпашис ал ла пордо, кондуканта ал ла корто, прэнинтэ
скурӝон дэ ла һоко кай дуонэ малфэрминтэ ла пордон, киэс ансон
ли тэнис, пор кэ ла вэнтэго нэ элигу ӝин.

Модэра траблово турнис син эн ла чамбро: ла пордо эн ла мано дэ
Подһрадскý экскуиӝис.

"Аһ, ми пэтас, синёро арбаристо, волу нэ пэни!" пэтис ла
докторо.

Эн тиу момэнто форта вэнтэго элигис ла пордон кай эн ла чамбро
турнис син малварма спиро дэ ла вэнто.

Подһрадскý элирис эл ла пордо, киэ пэнэтрэ экфайфинтэ эксвингис
ла скурӝон кай постэ эккриис пэр маллаўтигата вочо:

"Нэро!"

Цэдинтэ рапидэ эн ла чамброн ли бруэ фэрмис ла пордон, дирантэ
ал ла докторо:

"Нэро ям курас!"

Кай эфэктивэ прэскаў эн ла сама момэнто эстис аўдата пост ла
пордо ла фларанта экбоё дэ ла һундо:

"Эфэктивэ, синёро арбаристо, нун ми эстас тутэ конвинкита!"
римаркигис ла курацисто, сидиӝантэ сур ла саман локон, киэ ли
эстис сидинта...

Подһрадскý сэквис лиан экзэмплон кай пропонис ал ли винон.

Амбаў тринкис кай постэ силэнтис кэлкан тэмпон. Финэ экпаролис
ла арбаристо, волантэ дэновэ рэкомэнци ла интэрпаролон:

"Чу ви нэ алудис, синёро докторо — эн виа пароло иун
малфэличон, киу вин трафис?"

Тиу дэмандо прэскаў долорэ тушис ла докторон.

"Аһ, синёро арбаристо — эстас пли бонэ нэ рэмэмори!" ли
дирис вэнкантэ ла субитан кортушон. "Ни курацистой, киуй эстас
прэскаў чиутагэ атэстантой дэ л' һома сэнпотэнцо контраў ла
нэниигэблай лэӝой дэ л' натуро, ни ординарэ нэ дискутас кун ла
брутала натуро. Ни акцэптас чиун ӝиан батон, киун ӝи донас ал
ни, кун пли аў малпли гранда рэзигнацио кай ни узас, сэ эстас
эблэ, солэ уну римэдон — ни эвитас ла рэмэморойн."

"Сэд кион фари, киам ла рэмэморой эстас тиэл потэнцай,"
контраўдирис ла арбаристо, "кэ ла һомо киэл ми, видас ла һомон,
киун ли амис кай пэрдис пор чиам, прэскаў сэнчэсэ антаў
си. Киам һомон скуас ла бэдаўро, долоро, һонто кай колэро;
киам чиумомэнтэ экфламас ла пасио тиэл, кэ ла һомо суфокус
аў пэр уну бато дэ л' пугно фалигус тэрэн ла инициатинтон аў
инициатинтинон дэ сиа малфэличо — сэ или апэрус антаў ли?"

Ла пасиа акцэнто, кун киу ла вортой эстис диритай, атэнтигис ла
докторон, кэ ли сидас контраў ла виро пасиэма, киун нэ эстас
консилиндэ инцити.

Ли дирис до иэл рэзэрвэ:

"Сэд пэрмэсу! Пост чио, кион ви дирис ал ми при виа синёрино
бофилино, ми вэрэ нэ компрэнас, киаманиэрэ повис окази, кэ ви
фариӝис тиэл колэра контраў ши, киэл ви жус дирас, кай
киаманиэрэ райтэ фариӝис колэра контраў ши эблэ анкаў шиа
эдзо, виа фило..."

"Ви конектас," интэрмэтис малдолчэ ла арбаристо, "кэ миа
спирита стато нэ эстас райтигита...?"

"Нэ нэрайтигита, сэд иом нэнатура," рэспондис ла гасто. "Ла
фамилиай катастрофой дэ тиу спэцо, киу оказис чэ ви, эстас эн
ла мондо кай эстис анкаў алилокэ нэниам малофтай. Ла гээдзой
колэрас — иафое про ла симпла ворто, экмово аў экригардо — кай
сэ илиай карактэрой эстас фламиӝэмай аў финэ пасиэмай, эстас
аў ла тэмпа дисиӝо аў ла даўра дисиро тутэ натурай. Сэд
киам ла ондиӝинта санго силэнтиӝас кай экрэгас ла малварма
прудэнто, сэквас эн наўдэк оказой эл цэнт ла рэпациӝо."

"Сэд миа фило нэ повас плу рэпациӝи!" контраўдирис ла
арбаристо кун ла долора малдолчо.

"Киал ли нэ повас?" рэдирис ла курацисто. "Сэ нэ туй, до
алмэнаў пли малфруэ. Ла эспэро при ла рэпациӝо эстас чиам
эбла. Сэ виа синёро фило, киун ви мэм эдукис, эстас виро симила
ал ви алмэнаў эн ла чэфай принципой дэ л' карактэро, эстас нэ
эблэ, кэ ли сиатэмпэ нэ пардону —"

"Миа фило һавис солэ уну пасион!" римаркигис Подһрадскý. "Ли
амис Эвэлинон прэскаў фрэнэзэ."

"Тиом пли эбла эстас ла эспэро при ла рэпациӝо!" опиниас ла
докторо. "Чар ами эн ла вэра сэнцо дэ л' ворто эстас ӝустэ
нэнио алиа, ол чион форгэси, чион пардони..."

"Эстас вэрэ, эстас вэрэ!" есис ла арбаристо мэдитантэ; сэд туй
кун ла сэнмэзура малдолчо ли алдонис:

"Сэд миа фило повас ям пардони тутэ нэнион... Миа фило эстас
мортинта!"

"Мортинта?" рэдирис субитэ эн ла шанӝита тоно ла курацисто.

"Ли пэнис киэл виро нэнииги сиайн малӝоён, бэдаўрон кай
сэнмэзуран долорон!" даўригис ла малфэлича патро. "Дум три
монатой ли суфэрис тэрурайн анимайн турмэнтойн, кай эч нэ
плэндис пэр уну ворто. Ӝис финэ — эн ла ласта кристнаска
антаўвэспэро, орнаминтэ ал ла инфано ла кристнаскан
абиэтон — пэр уну экпафо дэ ла рэволвэро..."

Пост тиуй чи вортой ла арбаристо салтэ лэвиӝис, траирис
ла чамброн кай һалтинтэ апуд ла табло антаў ла фэнэстро
ригарданта ла кортон, ли даўригис:

"Киам ни финис ла вэспэрманӝон кай ла инфано экдормис, сидиӝис
миа фило чи тиэн апуд тиу чи табло кай лонгэ, лонгэ ригардис
сэнпаролэ тра ла фэнэстро... Ла луно лумис бэлэгэ, кай они повис
види ӝис ла три круцой сур ла сэнарба дэкливо. Субитэ ла фило
иомэтэ экмовиӝис кай ла экпафо дэ ла рэволвэро эктондрис. Лиа
капо фалис сур амбаў манойн, сур ла таблон кай эн кэлкэ да
момэнтой дисфлуис ла санго сур ла табло..."

"Нур нун ми компрэнас ла кунэлигон дэ чио," римаркигис ла
докторо компатэ. "Кай крэду —"

Ли нэ финис ла паролон.

Подһрадскý, рэконсцииӝинтэ иом, сэд эстантэ анкораў долорэ
кортушита, интэрромпис лин:

"Кай припэнсу, синёро докторо! Ла инфано эч нэ вэкиӝис пост
ла экпафо — кай ла санго, ла санго рэстис чи тиэ... Ми нэ
пэрмэсис, кэ ӝи эсту форлавита... Тиу санго —" ла цэтэрайн
вортойн ли паролис кун пасиа долоро — "тиу санго рэмэморигу
мин ӝис ла ласта момэнто дэ миа виво при ла чарма фурио, киу
каўзис ла мэмволан мортон дэ миа фило!..."

"Бэдаўринда патро!" дирис компатэ ла докторо, видигантэ мэм ла
плэй долоран кортушон.

"Пардону," ли алдонис, "чар ми һавас нэк пор ви, нэк пор
ми вортойн дэ консоло. Эн тиай тэрурай момэнтой они эстас
фракасита... Кай сэ ио повас малграндиги виан долорон, сциу
до, кэ анкаў ми мэм —"

"Чу ви анкаў —?" интэрмэтис компатэ ла арбаристо. "Виа фило,
синёро арбаристо, мортис антаў дуоняро," рэспондис интэрромпэ
ла гасто, "кай миа фило антаў кэлкэ да тагой... Миа фило,
лэӝосциэнцисто кай лэўтэнанто эн ла рэзэрво, кнабо санэга,
анкаў мэммортигис син. Ли син вэнэнис."

"Кай ла каўзо — ла мотиво?" инсистис ла арбаристо кун ла
компата интэрэсо.

Ла докторо, лэвинтэ ла шултройн, рэспондис: "Сэ виа фило
эстис эдукита эн ла солэё кай сэн ла зорго патрина, сэн ла
социэто вирина, миа фило эстис эдукита дэ ла клэра, афабла кай
энтутэ бонэга патрино эн ла социэто дэ кэлкай сиай пли аӝай
фратиной эн ла урбо, до эн ла атмосфэро плэна дэ л' импрэсой.
Ли фариӝис виро плэна дэ л' юнула форто дэ л' виво. Малофтэ
иу сопирис тиэл вармэ, тиэл ардэ эч пасиэ, элузи ла вивон эн
чиуй эблай дирэктой киэл ли. Кай тио оказис нэ солэ эн ла
плэзуро кай волупто, сэд анкаў эн ла сэриоза, консциэнца кай
пэна лаборо..."

"Лаў тио," римаркигис дэмандэ ла арбаристо, "эстис чэ виа фило
нэниай гравай мотивой ал ла дисрэвиӝо е ла виво?"

"Ӝэнэралэ диритэ — эстис нэниай мотивой..."

"Кай тамэн ли малэспэрис."

"Аһ, синёро арбаристо," рэдирис ла докторо, "ни малюнулой,
киуй ям клиниӝас ал ла томбо, ни ординарэ амас ла вивон
пли фортэ, ол ла пасиэма юнуларо. Ла тута, сэ анкаў ла
плэй лонга пасинтажо ниа шайнас ал ни чиуй солэ сонӝо дэ
кэлкай сэмайной. Контраўэ ла юнуларо; прэципэ ла нуна юна
гэнэрацио —"

"Ви опиниас," интэрмэтис ла арбаристо, "кэ ла нуна юна
гэнэрацио эсэнцэ дифэрэнцас дэ л' юна гэнэрацио, ал киу ни
апартэнис антаў ла ярой?"

"Компрэнэблэ кай эл ла мотивой тутэ натурай!" комэнцис клариги
ла докторо. "Ла модэрнай элтровой эн ла сциэнцой дэ чиуй
факой кай дэ или мирэгиндэ шанӝита ла ӝэнэрала виво эдукис
гэнэрацион тутэ нован, киэс эсэнцон ни малюнулой тутэ нэ
компрэнас, нэк сциас клариги чиуйн симптомойн, мотивойн кай
цэлойн.

Дум ниа юнэцо ла тутэ нэ антаўсэнтитай прогрэсой эн ла
нэмултай факой жус эн ла пасинтай ду аў три дэкярой һавигас
ал ла юна кай ла плэй юна гэнэрациой тутэ новайн, пли кларайн
кай пли профундайн пэрспэктивойн дэ ла виво, ол киай видиӝис
антаў ла дуонцэнтяро ал ни...

Кай чар ла пли малюна кай ла плэй малюна гэнэрациой нэ
ирас — кай эстас натурэ, нэ повас ири — кун ла ӝэнэрала
прогрэсо эгалэ рапидэ, рэзултас эл тио ла малконтэнтэцо дэ
чиу, антаў киэс спирита ригардо видиӝас ла пэрспэктиво пли
клара кай пли профунда.

Ни малюнулой, киуй дум ла тута дуонцэнтяро кай мултай эл ни
анкораў пли лонгэ, контэнтиӝис кун ла пэрспэктиво нэпропорциэ
пли малклара кай пли малпрофунда, компрэнэблэ нэ эстас тиэл
эксцитатай дэ л' дивэрсай дисонанцой киэл ла вивэмай кай ла
агэмон сопирантай гэнэрациой пли юнай...

Кай солэ чи тиуй дисонанцой эстас лаў миа опинио ла чэфа
фонто дэ л' фэбра, пор ни малюнулой малвармиӝантай, аў ям
малвармиӝинтай, тутэ нэкомпрэнэбла малконтэнтиӝо дэ л' юна
гэнэрацио.

Ла спирита һоризонто дэ тиу гэнэрацио эстас натурэ пли
ларӝа кай пли клара, ол эстис ла ниа. Сэд тамэн ла ӝиснуна
сэнпотэнцо эн ла рэалиго дэ л' планой дэ ла виво эксцитас
ла юнайн спиритойн е ла мистэрэ долора малконтэнтэмо, киу
кванкам симилас ла долчэ турмэнтантан пэсимисмон дэ л' пли
малнова тэмпо, сэд дифэрэнцас дэ ӝи пэр ла нэтранквилигэбла
малдолчо..."

"Сэд пардону," чэсигис ла докторо мэм сиан кларигон, "чио
эстас солэ ла лацига субектива мэдитадо..."

"Сэд ӝи нэ лацигас ла һомон," интэрмэтис виглэ ла арбаристо,
киу аўскултис кун нэ малгранда интэрэсо, "киу сиан тутан
вивон пасигис эн ла солэё кай киу киэл малпроксима обсэрванто
һавас солэ малкларан идэон при ла нуна вивотурно. До ми пэтас,
даўригу!"

Ла докторо плэнумис лиан пэтон.

"Ла юнан кай ла плэй юнан гэнэрациойн эксцитас ла варма
сопиро солви ла нэкалкулэблайн проблэмойн, киуйн ла пли малюна
гэнэрацио һэрэдэ рэстигис нэсолвитай ал или. Сэд жус про тио,
кэ ла солво эстас анкаў нун плэйпартэ сэнсукцэса, пэнас ла юна
кай ла плэй юна гэнэрациой трови ла элирэён эл ла мистэра
лабиринто.

Или пэнас эсприми сиан опинион пли кларэ, пли прэцизэ аў
алмэнаў пли колорэ кай пли пластикэ; или экзамэнас энигмойн
лаў малновай кай новай мэтодой; или анализас, экспэримэнтас кай
офтэ энфалас эн ла новайн энигмойн, киуй эстас пли мистэрай кай
пли мистикай ол ла проблэмо, киу дэвас эсти солвита...

Ла културо кай ла идэой при ла мондо, киуйн ла пли малюна
гэнэрацио рэстигис ал ла гэнэрациой юна кай ла плэй юста, нэ
контэнтигас плу. Ла юнай кай ла плэй юнай спиритой сопирас
ла спиритан рэгэнэрацион, ла моралан, этикан, эвэнтуалэ анкаў
ла рэлигиан рэгэнэрацион — ла социайн, политикайн кай артайн
рэформойн...

Унувортэ, ла малнова мондо кун сиай идэой, эрарой кай
антаўюӝой наскас антипатион, контраўстарон кай варман
нэтранквилигэблан сопирон, фалиги сэнкомпатэ чиуйн идолистайн
прэӝэёйн, киуйн аў ла спирита миопэцо аў ла малвирта кримэцо
дэ л' малнова мондо эстис конструинтай пор ла идолой дэ дубэбла
валоро...

Кай миа фило, синёро арбаристо, эстис мэмбро дэ чи тиу пли
юна гэнэрацио. Ли эстис уну эл тиуй обстинай, малцэдэмай
кай нэвэнкэблай пионирой дэ л' нова културо, киуй эн ла
контраўстаро кай ла принципа батало контраў ла малрапидэ
элмортанта мондо малнова консумиӝас дэ л' нэтранквилигэбла
малконтэнтэцо кай тровас эн ӝи плэзурон, киун эч эн ла
ситуацио плэй брила нэ донус ал или ла консэнто кун ла һэрэдажо
дэ л' малнова мондо."

Ла докторо эксилэнтис.

"Лаў тио, синёро докторо," экпаролис ла арбаристо, "эн виа
фило ви пэрдис вирон тутэ нэтаксэблан. Сэд кио, ми пэтас, эстас
лаў виа опинио ла каўзо дэ лиа мэмвола морто?"

"Эстас малфацилэ, ӝустэ нээблэ дири!" рэспондис ла докторо
лэвинтэ ла шултройн. "Ла морто дэ миа фило эстас кай сэндубэ
рэстос энигмо пор чиам кай ӝиа каўзо рэстос мистэро. Унуэ ми
конектис, кэ ла кризо оказис чэ ли сэквэ дэ л' прискрибита
лиа модэрна малсано кай кэ ли финис сиан вивон эн ла атако дэ
л' субита сэнконсцио. Сэд киам ми вэнис эн Праһа'н каўзэ дэ
лиа энтэриго кай сцииӝис кэлкайн дэталойн при ла ластай тагой
дэ лиа виво, туй миан цэрбон тракурис ла конекто, кэ — лиан
мортон каўзис сэндубэ — ла вирино..."

"Ла вирино?" эккриис маллаўтигитэ ла арбаристо.

"Ес — ла аматино..." алдонис ла докторо. "Цэтэрэ при ла
интэррилатой дэ миа фило кай лиа аматино ми сциас нэнион
граван кай нэниун ми дэмандис иам при тио.

Ми сциас солэ, кэ или вармэ амис уну ла алиан ям антаў
проксимумэ дэк ярой, кэ или дэновэ кунирис оказэ антаў нэтута
яро кай жус эн кэлкэ да пасинтай монатой вивис кунэ квазаў ла
гээдзой эн Праһа...

Чи тио компрэнэблэ нэ фарас илиан амрилатон плэй бэла; сэд
ми, киу нэниам малһэлпис ла филон эн кио айн, жус про чи тиу
фидэла амо лиа нэ экдэзирис малковри ла долчан мистэрон дэ ла
фило.

При лиа аматино ми сциас солэ, кэ шиа номо эстас Милэна[13] кай
кэ ши амис лин кун ла тута ардо дэ сиа варма анимо... Кай ӝис
һодиаў ми нэ паролис кун Милэна эч уну вортон.

Эн ла момэнто, киам диспрэмитэ ми старис апуд ла малфэрмита
томбо дэ ла фило эн ла томбэё дэ Волšанy[14], кай Милэна эн
ла малӝоя чармо дэ л' санктулино алвэнис шанцэлиӝэ кай эн
ла нээспритнэбла долоро һалтис рэктэ контраў ми, ми экригардис
шин солэ унуфое кай сэкрэтэ, пор нэ малһонори эч пэр ла
ригардо шиан силэнтан долорон..."

"Виа дэликатэцо, синёро докторо, контраў ла эстажо тиэл
милда," комэнцис пароли ла арбаристо, "эстас компрэнэблэ
райтигита. Сэд Эвэлино, киу сэн каўзой кай сэн мотивой форласис
сэнсэнтэ сиан пропран инфанон кай ла лэӝан эдзон, киуй фарис ал
ши нэнион малбонан нэк пэр уну ворто, нэк пэр уну ригардо, тиу
чи фурио штонкора мэритас нэнион алиан, ол..."

Ен ли субитэ һалтис, сэд туй постэ эн ла плэй пасиа тоно
алдонис:

"Аһ, нэ, нэ, синёро докторо! Сэ тиу вирино эн чи тиу момэнто
апэрус чи тиэ — крэду — кэ пэр уну бато дэ ла пугно ми —"

Сэд лиа колэро дэновэ модэриӝис тиэл субитэ, киэл ӝи экфламис.

Эн тиу чи момэнто аўдигис син Кичё.

Ям чэ ла ластай вортой дэ л' арбаристо ли эстис малфэрминта
сэнбруэ ла пордон дэ ла коридоро кай һалтинта сэндэцидэ кай
малкураӝэ антаў ла сойло. — Нун ли эктусис сэнволэ.

Подһрадскý, эквидинтэ Кичён нур нун, акрэ дэмандис лин:

"Кио эстас, Кичё?"

Ла кнабачо нэ рэспондис, сэд видигантэ миэнон, квазаў ли һавус
ион граван пор дири кай ӝэнус эн ла чээсто дэ л' докторо.

Ла арбаристо до лэвиӝис кай проксимиӝис ал ла пордо.

"Кио оказис?" ли дэмандис колэрэ.

Кичё алирис кай дирис мистэрэ:

"Синёро Флориано — аһ, Дио, синёро патро — трэ плэндас...!
Кай ли пэтас — кэ ла синёро докторо — пор маллонга момэнто —"

"Чу иу бэзонас һэлпон дэ курацисто?" экпаролис ла докторо
лэвиӝантэ.

Ла арбаристо маллонгэ кларигис ал ли ла малфэличон дэ Флориано.

"Ну, ни видос!" дирис ла докторо. "Сэд антаўэ ни дэвас дэдичи
анкораў момэнтон ал ла инфано..."

Турнинтэ син пост чи тиуй вортой ли проксимиӝис ал ла
инфанлито эн ла малантаўон, сэриозэ эсплорантэ ла инфанон.
Подһрадскý фаринтэ сигнон пэр ла мано, кэ Кичё фориру,
атэндис, ӝис Кичё малапэрис. Штэлиринтэ постэ ал ла докторо
кай һалтинтэ проксимумэ три пашойн антаў ла лито, сэнпаролэ,
сэд кун ла миэно дэ ла плэй малтранквила сциволо сэквис ла
кондутон дэ л' курацисто.

"Кион ви опиниас — синёро докторо — нун?" дэмандис
интэрромпэ кай маллаўтигитэ пэр ла трэманта вочо ла арбаристо.

"Прэскаў ми тимас дони ла дуонан порцион да мэдикамэнто...,"
рэспондис ла докторо кун ла глациа транквило. "Ла инфано эстас
тутэ сэнфортигита — ӝи нэ тусас я плу... Ла ӝэнэрала стато
дэ ла малсано эстас тиэл криза, кэ чиумомэнтэ они повас атэнди
ла агонион..."

"Агонион?" экӝэмис малэспэрэ ла арбаристо.

"Кураӝиӝу, синёро арбаристо!" дирис ла докторо: "Кай сэ эстас
эблэ, ми пэтас, монтру ал ми афаблэ, киэ ми повус ал ла синёро
адюнкто —"

Ла арбаристо рапидэ алирис ал ла табло эн ла антаўо кай прэнис
ла лампон.

"Кай сэ ла инфано эстус атаката дэ ла тусо," дирис ла докторо
кун ла акцэнто, "сциигу мин туй при тио!"

Ла арбаристо есэ экмовис ла капон.

Постэ рапидэ ли алпашис кун ла лампо ал ла пордо дэ л' коридоро,
малфэрмис ӝин кай пэр ла трэманта вочо эккриис эн ла коридорон:

"Кичё! Рапидэ лумигу ла штупарон! Синёро докторо!..."

Сэнпаролэ энирис ла курацисто эн ла коридорон, эл киу эксонис ла
маллаўтигитэ рэбруанта соно дэ лиай малпроксимиӝантай пашой.

               *       *       *       *       *

Эн ла момэнто, киам ла арбаристо, старанта сур ла сойло дэ
л' пордо кондуканта ал ла коридоро кай турнита дорсэ ал ла чамбро,
волис син турни кай рэвэни эн ла чамброн, малфэрмис иу статуро
эн малсэка нигра вэсто ла пордон, кондукантан эл ла корто ал ла
чамбро.

Форта малварма траблово турнис син эн ла чамбро кай момэнтон
эстис аўдата ла форта плувэго пли кларэ, ол киам ла пордо эстис
фэрмита.

Ла статуро, энглитинтэ тра ла пордо, киу эн ӝиа мано кнарэ
экбруис, пэнэ ӝин фэрмис кай һалтис апуд ӝи сэнмовэ, квазаў
консидэрантэ, чу антаўэнири аў нэ...

Ла арбаристо эксэнтинтэ ла глациан трабловон, киу туй эстингис
ал ли ла лампон эн ла мано, рапидэ син турнис кай бруэ фэрмис ла
пордон.

"Кио оказис? Киал тиу траблово?" ли мурмурис, фиксэ ригардантэ
ла маллумон эн ла чамбро.

Алиринтэ сингардэ эн ла маллумо ӝис ла табло кай старигинтэ
сур ӝин ла эстингитан лампон, ли ирис сингардэ эн ла маллумо
дэ л' табло ал ла форно, киэ сур ла брэто кушис ла алумэтой.

Ла алумэто эн ла мано дэ л' арбаристо экфламис солэ момэнтон,
сэд тамэн чэ тиу маллонга экфламо эквидис Подһрадскý малкларан
силуэтон дэ л' һома статуро апуд ла пордо.

"Кио эстас тио? Иу эстас чи тиэ?" дэглитис ал ли дэ л' липой
кун ла модэра экмиро, сэд сэнтимэ.

Момэнтон ли стрэчэ аўскултис, сэд киам нэниу рэспондис, ли
эккриис:

"Киу эстас чи тиэ?"

Сэд киам дэновэ нэниу рэспондис, алпашис ла арбаристо ал
ла табло, экбрулигис алумэтон кай нэ лэвинтэ эч ла капон
экбрулигис ла лампон, старантан сур ла табло.

Нур постэ ли экригардис ал ла пордо.

Эфэктивэ ли эквидис тиэ старантан статурон кай миригитэ, сэд
тамэн сэнтимэ, ли цэдис уну пашон.

Самтэмпэ маллэвиӝис лиа дэкстра мано ал ла малдэкстра коксо,
квазаў ли волус эккапти ла часпонардон кай ла малдэкстран
манон ли мэтис пор момэнто супэр ла окулойн, пор види пли бонэ.
Сэд туй постэ дэновэ ли элпашис кай прэнинтэ ла рэволвэрон,
кушантан сур ла табло, ли тондрэ эккриис:

"Киу эстас чи тиэ? Кион ви волас?"

Нур нун ли эквидис, кэ апуд ла пордо старас вирино дэ мэза
крэско, һаванта сур ла капо трансжэтитан тутэ малсэкан нигран
мантэлон, эн киу ши эстас тиэл энволвита, кэ они видас солэ
партон дэ ла визаӝо кай брилантайн ниграблуайн окулойн...

Эн тиу момэнто ла вирино, субитэ, квазаў тамэн ши эстус финэ
дэцидинта, дэжэтис ла мантэлон кай рэктиӝинтэ старис киэл
статуо кун ла кунмэтитай маной кай ла миэно дэ л' кортушанта,
мута пэтэго.

Подһрадскý, рэконинтэ шин, цэдис миригитэ кай кун ла миэно дэ
л' колэро кай маламо сурдэ эккриис:

"Эвэлино!"

"Ес — Эвэлино...," маллаўтэ кай молэ дирис ла вирино пэр ла
трэманта вочо.

Ла арбаристо, ал киу ла апэро дэ л' эдзино дэ лиа фило туй
кларигис чиуйн супозитайн һалуцинациойн дэ лиай һомой, сэд
анкаў тиуйн дэ л' докторо, старис момэнтон сэнмовэ эн ла мута
экмиро, видигантэ эн ла визаӝо фортан аниман баталон.

Сэд ла дэликата, пэтанта ригардо дэ л' вирино иом пост иом тамэн
комэнцис лин сэнармиги.

Ла миэно дэ л' колэро кай маламо, киун видигис лиа визаӝо, киам
ли рэконис Эвэлинон, цэдис малрапидэ ал ла миэно дэ л' компато.

"Пардону, синёро патро!..." эксонис пост кэлка тэмпо малкураӝэ
кай тимэмэ ла долорэ трэманта вочо дэ Эвэлино.

"Пардони?" рэдирис дуонкомпатэ ла арбаристо. "Ми нэ сциас, кион
пардони..."

"Пардону!" ши рипэтис шанцэлиӝэ кун ла плэй кортушанта
акцэнто дэ л' пэто. "Киэ эстас — Вáцлав[15]?"

"Миа фило?" дэмандис сурдэ ла арбаристо.

"Миа —?" алдонис Эвэлино, сэд нэ ши финис, чар ла арбаристо
малафаблэ интэрромпис шин:

"Ли нэ эстас чи тиэ!"

"Тио эстас тутэ нээбла!" контраўдирис Эвэлино. "Дум три тагой
кай прэскаў три ноктой ми вагас эн ла арбарой чиркаў ла
часдомо, пор кунири кун Вáцлав. Вáцлав лаў чио дум ла три
тагой нэ форласис ла часдомон, Вáцлав эстас чи тиэ..."

Ла арбаристо рэспондис дэцидэ:

"Кай сэ эч ли эстус чи тиэ — лаў киа райто ци кураӝас
транспаши ла сойлон дэ тиу чи домо?"

"Пардону!" экӝэмис долорэ ла эдзино дэ Вáцлав. "Ми алвэнас кун
ла диспрэмита коро, малфэлича, пэнтофаранта Магдалэно, пор кэ
ми сур гэнуой пэту дэ Вáцлав пардонон дэ миа пэко..."

"Малфэличулино!" эккриис пасиэ ла арбаристо; сэд туй ли алдонис
эн ла долора тоно:

"Кун Вáцлав ци кунирос плу нэниам!"

"Про чио, кио эстис иам кара ал ви, ми пэтас вин," инсистэ
пэтэгис Эвэлино, "вэнигу ал ми Вáцлав-он!... Аў алмэнаў диру
ал ли, кэ ми эстас чи тиэ — кэ ми рэвэнас —."

"Ми нэ повас."

"Чу ли эстас малсана?"

"Нэ эстас. Сэд ла инфано — ла инфано малсанас —"

"Про ла компато дэ Дио — миа инфано?" эккриис Эвэлино
малэспэрэ кай шиа ригардо рондирис соваӝэ эн ла чамбро.

Сэд чар дэ ла локо, киэ ши жус старис, ши нэ повис види эн
ла малантаўо ла инфанлитон, киун коврис ла паравэнто кай ла
дуонэ дисигита пордокуртэно, ши дэновэ туй рэконсцииӝис.

"Ми видис я ӝин антаўһиэраў дэ малпроксимэ кэлкайн фоёйн.
Ӝи эстис сана кай фрэша..."

"Кай тамэн ла инфано малсанас," алдонис малӝое ла арбаристо.

Эвэлино экӝэмис долорэ:

"Аһ, Дио, Дио — до миа антаўсэнто тамэн нэ тромпис мин...
Киам проксимумэ антаў дуонһоро ми эквидис дэ ла три круцой
сур ла сэнарба дэкливо калэшон алвэтурантан дэ л' урбо ал ла
часдомо, ми экпэнсис туй, кэ эн тиэл малфруа тэмпо нокта ӝи
повас эсти солэ калэшо дэ л' курацисто. Кай киам ми рэмэморигис
мин, кэ Вáцлав дум три тагой нэ форласис ла часдомон, экрэгис
мин тэрура антаўсэнто, кэ эстас ли, киу малсанас. Кай киэл ям
һиэраў эн ла нокто, ми штэлэнирис анкаў һодиаў — антаў
момэнто кун ла морта тимэмо, кэ иу һундо пэрфидос мин пэр ла
боядо аў алиманиэрэ, эн ла кортон ӝис ла фэнэстро пор тутэ
конвинкиӝи, сэ эстос эблэ. Сэд киам эл нэнио, кион ми повис
сэкрэтэ види тра ла фэнэстро, ми повис конвинкиӝи при ла вэро,
ми кураӝис финэ —"

Эвэлино фалис сур ла гэнуойн кай кунмэтинтэ ла манойн ригардис
кун ла миэно дэ плэй кортушанта мута пэто ла окулойн дэ
л' арбаристо, киуй субитэ экбрилис дэ ла колэро.

Экколэриӝинта Подһрадскý пор момэнто эстис эн эмбарасой.

Ла мута пэто дэ л' чарма пэнтофарантино, киэл шайнис, тамэн
сэнармигис лин.

Ла миэно дэ л' пасиэмо, киун видигис лиа брунэ руӝиӝинта
визаӝо, ям ям трансиӝис эн ла миэнон дэ л' элдэвигита
компато.

Сэнволэ ли цэдис рапидэ, сэд туй постэ, шайнэ сэнкаўзэ, дэновэ
экфламис лиа колэро.

Ли элпашис рапидэ кай һалтинтэ сэнпэрэ апуд Эвэлино, лэвис ла
дэкстран манон пор бати...

"Бату! Бату!" экӝэмис Эвэлино кун ла сэнмэзура синдонэцо.

Ла пасииӝинта арбаристо, квазаў эмбараситэ дэновэ цэдис, кай
лиа лэвита мано фалис.

"Бату — пиэдбату мин!" сингултис Эвэлино эн ла плэй форта
анимдолоро. "Фалигу мин киэл һундон кай маллонгигу тиаманиэрэ
миайн тэрурайн анимтурмэнтойн. Сэд антаўэ диру ал ми, киэ эстас
миа эдзо?..."

"Плэнумиӝу циа пэто!" рэспондис субитэ ла арбаристо, прэскаў
кун ла малварма катэгориэцо. Кай пост ла момэнто акрэ кай сэвэрэ
ли ордонис:

"Лэвиӝу!"

Постэ ли траирис лаўларӝэ ла чамброн, кай иом пли транквилэ
комэнцис ла паролон, дирантэ:

"Сэ ци эстус алвэнинта, Эвэлино, антаўһиэраў аў һиэраў аў
алмэнаў һодиаў антаўвэспэрэ, эблэ — про ла инфано — ми
эстус пардонинта цин... Сэд нун — нун ла инфано нэ бэзонас плу
ла патринон..."

"Оһ!" ши экӝэмис малэспэрэ.

"Сэд ми нэ волас эсти пли круэла, ол эстис ци мэм контраў миа
фило кай ла пропра инфано!" даўригис ла арбаристо. "Ми нэ
волас юӝи цин сэн ла эсплоро. Ми волас дони ал ци оказон, пор
сэнкулпиги цин."

Эвэлино, пэнантэ эсти пли транквила, дирис маллаўтэ, дуонэ пор
си:

"Эвэлино мэнсогис нэниам..."

"Эстас вэрэ!" рэспондис ла арбаристо, киу тамэн экаўдис ла
вортойн. "Ӝис нун они нэ каптис шин мэнсоганта. Сэд тиун
чи фоён ла синцэра конфэсо эстос тамэн малфацила ал ши...
Паролу!"

Эвэлино пэнэ шанцэлирис ал ла сэӝо кай фалинтэ сур ӝин,
коврис ла визаӝон пэр ла амбаў маной.

"Аўду, Эвэлино," экпаролис ли пост кэлкэ да сэкундой пли
пациӝэмэ. "Чиу, киу нун видус цин тиэл диспрэмита, апэнаў
рэзистус компатон. Сэд ми эстас кай рэстос концэрнэ цин ла
сэвэра кай юста юӝанто."

"Ми нэ сциас — манкас ал ми ла вортой...," комэнцис
Эвэлино рэвэмэ. "Сэд сэ ми дэвас ла чэфан каўзон дэ миа
фориро алмэнаў монтри, до ми нэ тровас алиан вортон,
ол — данкэмон..."

"Данкэмон?" рэдирис сурпризитэ ла арбаристо. "Ес,
патро — данкэмон, аў сэ ви волас, субитан экфламон дэ
л' странга, нэкомпрэнэбла, нээсплорэбла кай самтэмпэ
нэрэзистэбла сэнто, киу экрэгис миан тутан эстажон кай
киу нэ эстис малсимила ал ла сэнто дэ л' данкэмо..."

"Ци паролас энигмойн!" интэрмэтис ла арбаристо, нэ повантэ
рэзисти иан малкларан импрэсон.

"Данкэмон, сэнфинан данкэмон ал ла һомо, ал киу ми шулдас миан
спиритан рэгэнэрацион," даўригис Эвэлино; "ал ла һомо, киун ми
антаўэ амис пасиэ кай киэс мэморо эстос чиам санкта ал ми;
ал ла һомо кун ла сэндифэкта карактэро, малофта талэнто кай
профунда сэнто, киу фарис эл ми тион, кио ми жус эстас: виринон
кун ла сэнантаўюӝа аўтопсио при ла мондо, виринон, киун ви,
патро, антаўэ амис тиэл ардэ."

"Чэсу!" интэрмэтис ла арбаристо сэвэрэ. "Чу ци волас фари
лаўдиндан виртон эл ла плэй пэка фаро, киун они повас пэнси при
ла эдзино кай патрино?"

"Нэ, патро! Сэд диру мэм — чу ви тровис чэ ми дум тиу тута
тэмпо, дум киу ми вивис кун ви суб уну тэгмэнто, алмэнаў уну
солан эрарон, про киу ви повус мин алмэнаў нур патрэ адмони?

Чу ми нэ эстис синцэра кай вармэ аманта эдзино дэ виа фило?

Чу ми нэ эстис афабла кай бона патрино дэ миа инфано?

Чу ми нэ эстис, патро, тиу бофилино, ал киу антаўэ ви мэм
конфэсис мултайн фоёйн, кэ ши крэис парадизон эл виа малгая
солэё кай малӝоя һэймо?"

"Эстас вэрэ; ми нэ повас контраўстари циайн вортойн!" есис ла
арбаристо иом сурпризитэ. "Сэд тамэн ци пэрфидис сэнһонтэ эдзон
кай циан инфанон."

"Нэ, патро! Ми нэ пэрфидис илин! Виа фило сциис при ла сэнмэзура
офэро, киун ми фарис про данкэмо..."

"Нэ, нэ, тио нэ эстас эбла!"

"Кай тамэн эстас тиэл!" даўригис Эвэлино. "Виа фило нэ эстис
кай нэ эстас виро антаўюӝа. Ниа рэципрока интэррилато эстис
тиэл пура, тиэл натура, кэ интэр ни нэ эстис эч ла омбро дэ
л' мэнсого кай малсинцэрэцо. Кай киэл ми конис виан филон кай
лиан пасинтажон, тиэл анкаў ли конис ла миан кай мин мэм ӝис
ла плэй сэкрэтай ангулой дэ л' анимо.

Кай про тио ли солэ повас кай сциас такси сэнантаўюӝэ ла
фарон, киу лаў ла юӝо дэ л' мондо эстас нэпардонэбла пэко;
сэд лаў лиа пропра юӝо ӝи нэ эстас кай нэ повас эсти ио
алиа, ол ла тутэ натура кай про тио ла нэцэса сэкво дэ миа
эстажо кай ӝиа пасинтажо — аў, сэ ли тамэн малграў тио
волус юӝи лаў ла экзэмпло дэ л' мондо, солэ ла нэграва
эраро."

"Крэду," римаркигис малицэ ла арбаристо, киам Эвэлино эксилэнтис
пор момэнто, "кэ ла пли бонан сэнкулпигон дэ л' пэко эч ла
диабло нэ сциус элпэнси!"

"Кай тамэн, патро, чио эстас тиэл симпла кай натура!" даўригис
Эвэлино. "Цэртэ ви мэморас я анкораў, кэ ми раконтис анкаў ал
ви сэнтромпэ вэрэ кай синцэрэ миан пасинтажон. Ми эстис, киэл
ви сциас, филино дэ тиэл номата пли алтранга фамилио официста,
рицэвинта ла кутиман традициан эдукон. Эн ла дэксэса яро эстис
ал ми ла таско дэ л' һомо кай сэквэ анкаў тиу дэ л' эдзино кай
патрино ла плэй сэкрэта мистэро — ӝис субитэ, тутэ оказэ, ми
рэнконтис юнан һомон... Кай эн миа анимо комэнцис тагиӝи..."

"Ми сциас, ми сциас!" есис ла арбаристо.

"Ви сциас, патро, кэ унуавидэ ли шайнис студэнто киэл цэнт
алиай, сэд лиа карактэро эстис тиэл нэрипрочинда, лиа коро тиэл
пура кай лиа спирито тиэл милдэ припэнсэма — унувортэ, ли
эстис виро, киун ми амис кун ла тута ардо дэ миа анимо кай киу
рипэтис анкаў миан амон...

Кай чион чи сциис кай сциас, патро, анкаў виа фило.

Киам ми конатиӝис кун ли, ми конфэсис ал ли тутэ синцэрэ миан
пасинтажон. Ми дирис ал ли анкаў, кэ нин дисигис ла ситуацио
социала.

Кай киам постэ виа фило, киун ми ардэ экамис, пропонис ал
ми ла манон, ми нэ кашис антаў ли ла эблан кризон: номэ,
сэ ла обекто дэ миа унуа амо, кванкам пост ла ярой,
апэрус дэновэ антаў ми, кэ сэндубэ малфацилэ ми рэзистус
ла экфламон дэ ла плэй форта, плэй варма сэнто, аў ла
экфламон дэ л' пэка пасио —"

"Кай киам финэ тио оказис," интэрмэтис дэновэ пли рипрочэ кай
пасиэ ла арбаристо, "ци нэниигис циайн санктайн дэвойн дэ
л' эдзино кай патрино кай форкурис кун ла аматачо! Эн ла бракой
дэ л' амато ци плэнмэзурэ тринкис ла покалон да пэка волупто —"

"Нэ, патро, нэ!" контраўстарис Эвэлино. "Ми нэ дисиӝис кун виа
солэё кай кун ви чиуй сэнсэнтэ, сэд пост ла круэла, сэнмэзура
батало интэр ду дэвой: интэр ла симпла дэво дэ л' эдзино кай
патрино кай ла мистэрэ нэрэзистэбла дэво нэ фариӝи малданка
ал ла виро иам тиэл фрэнэзэ амата кай нун тиэл сэнмэзурэ
малфэлича..."

"Эн ла пасинта аўтуно, дум ла ластай часой," конфэсис плиэ
синцэрэ Эвэлино, "ли эстис интэр ла инвититой. Унуан фоён
кай дэновэ оказэ ми рэнконтис лин сола апуд три круцой сур ла
сэнарба дэкливо кай ми конфэсас, кэ тиу чи унуа рэнконто наскис
эн ми мултэ пли малфортан эксцитон дэ л' сэнто, ол ми тимис.

Сэд пост ла интэршанӝо дэ кэлкай вортой экрэгис мин фэбра
малтранквило. Эн миа иама амато ми рэконис вирон шайнэ тутэ
санан корпэ, сэд малсанан анимэ.

Ла иам плэй малцэдэма, плэй баталэма спирито, киу нэ тимис
провойн, солви проблэмойн плэй энигмайн, видигис турмэнтан,
сэнфортиган прэмитэцон кай бэдаўриндан лацэцон.

Анстатаў һомо, иам сопиранта ла лумон плэй брилан, ла вэрон
плэй сэнантаўюӝан, старис антаў ми һомо вундита эн ла
интэрно дэ л' анимо, һомо, киэс тута эстажо эстис ромпита, уну
эл тиуй бэдаўриндай, эн ла конвулсиой дэ л' прудэнто кай сэнто,
долорэ курбиӝантай анимой, киуй эн ла лабиринто дэ л' энигмой
тровас нэниан элирэён, киуй тровас савон эн нэнио, ол эн ла
этэрна транквило, киун донас ал или солэ — ла томбо...

Кай киам ми рэмэморигис мин, киэл малофта кай промэсплэна
талэнто дэ тиу бэдаўринда виро эстис ям прэскаў тутэ
нэниигита дэ ла малфаворо дэ л' цирконстанцой; киам ми
рэмэморигис мин, кион ми шулдас ал тиу һомо кай киам ми
экконис, кэ ли анкораў нун амас мин киэл мин амис антаўэ,
тиам элсалтис эл ла хаосо дэ л' сэнтой, киуй экрэгис мин,
ла сэнто дэ л' сэнмэзура компато...

Кай пли фруэ, ол ми атэндис, тракурис миан анимон ла
нэрэзистэбла пэнсо: кэ эстас миа дэво, прови, сэ эстос эблэ,
ла аниман рэсанигон дэ л' һомо, тиэл талэнта кай самтэмпэ тиэл
бэдаўринда...

Тиэл кай нэниэл алиэ, патро," финис Эвэлино сиан конфэсон,
"оказис —"

"Кэ ци форкурис эл ла һэймо," интэрмэтис мокэ ла арбаристо,
"кай провис... Кай циа прово," ли алдонис эн ла тоно пли мока,
"сэндубэ сукцэсис — чу нэ вэрэ?"

Эвэлино турнис малӝое ла капон.

"Кай чу ци волас пэр чи тиу нэкрэдэбла фабло санкции циан
тэруран кулпон киэл ла плэй пуран виртон?" даўригис ла
арбаристо, киу ла ластайн вортойн аўскултис шайнэ транквилэ
кун ла круцитай маной.

"Ви агас малюстэ контраў ми, патро, сэ ви конектас, кэ ми
волас киэл айн сэнкулпиги миан фарон," сэнкулпигис син Эвэлино
пэр ла тоно кай ла мотивой чиам пли конвинкай. "Ми сциас кай
конфэсас, кэ эн ла нэрэзистэбла атако дэ л' сэнто дэ л' данкэмо
кай ла унуа амо субитэ дэновэ экфламинта ми пэкис контраў миай
дэвой дэ л' эдзино кай патрино.

Сэд кром ла дэвой, киуй дэвэнас дэ ла фирмай рилатой социалай,
ни вириной һавас анкораў натурайн дэвойн дэ л' спирито кай ла
коро, киуйн рэзисти эстас тиэл малфацилэ офтэ анкаў нээблэ,
киэл батали контраў ла нэшанӝэблай лэӝой дэ л' натуро.

Эстас вэрэ — кэ экзистас анкаў вириной, киуй рэзистис эн ла
плэй дэлогай ситуациой, кион унуй номас вирто, ла алиай һэроэцо.
Сэд или нэ эстас правай.

Ла дэвой дэ л' спирито кай ла коро эстис чэ ла эдзиной кай
патриной, киуй сукцэсис тион фари, ям дэ лонгэ диспрэмитай
дэ ла дэвой конвэниэнцай[16]. Илиа иама амо эстис ям лонгэ
эстингиӝинта, аў ӝиан локон эстис окупинта — ла маламо.
Тиуй до повас фацилэ рэзисти...

Сэд чэ ми, патро, эстис тутэ малэ. Ми амис ла вирон дэ миа унуа
амо кай анкаў эстантэ эдзино дэ виа фило амас лин кун ла тута
ардо дэ миа коро —"

"Кай про тио ци офэрис," интэрмэтис мокэ ла арбаристо,
"ла лэӝан эдзон кай циан пропран инфанон, пор кэ ци пову
транквилиги циан волуптэмон —?"

"Аһ, патро, патро — нэ ширу миан диспрэмитан корон пэр ла
мока иронио дэ сэнсэнтэцо!" пэтэгис Эвэлино чиам пли пасиэ.
"Ла сэнмэзура долоро, киу мордас миан корон кай нэ чэсос ӝин
морди ӝис ла фино дэ ла виво, эстас пли ол ла плэй круэла
пуно про тио, кэ ми нэ рэзистис ла плэй фортан кай ла плэй
нэрэзистэблан дэвон, киу ордонис ал ми, кэ ми офэру мин...
Ми фарис тиун офэрон эспэрантэ, кэ ми савос тиун вирон дэ ла
пэрэо, кай думэ —"

"Киам ла аматачо форпушис кай форжэтис цин," интэрмэтис ла
арбаристо кун ла маллаўтигата мока ридо, "ци алвэнас, пор
дэновэ рузэ энштэлиӝи эн ла корон дэ л' тромпита, пэрфидита
эдзо —"

"Нэ, нэ, патро!" дэфэндис син Эвэлино чиом пли пасиэ кай тамэн
кун ла кортушанта конвинко. "Ми алвэнас, пор фари синцэран
конфэсон ал миа эдзо, пор пэти сур ла гэнуой пардонон дэ миа
гранда пэко кай анкаў пэрмэсон, кэ ми пову дэновэ фариӝи
патрино дэ лиа кай миа идо... Кай крэду, патро, сэ анстатаў ви
аўскултус мин виа фило Вáцлав —"

"Вáцлав нэ повас цин пардони!" рэспондис сэриозэ ла арбаристо
кай кун ла долора эксцито ли алдонис: "Вáцлав эстас — мортинта!"

"Мортинта?" рипэтис Эвэлино апатиэ, квазаў ши нэ компрэнус ла
сэнцон дэ л' ворто.

"Кай чу ци эч нэ эктрэмос?" экпаролис Подһрадскý сэвэрэ.

"Миа Вáцлав — ви дирас, патро — миа Вáцлав, эстас — мортинта?"
дэмандис Эвэлино нэ крэдантэ кай тамэн квазаў ши эстус ям
алмэнаў дуонэ компрэнинта.

"Эн ла томбэё дэ Доубрава[17] ци тровос лиан томбон..." эксонис
ла рэспондо эн ла тоно элиранта квазаў эл ла томбо.

"Оһ," экӝэмис Эвэлино малэспэрэ кай лэвиӝинтэ ши ригардис
чиркаўэ, квазаў антаўсэнтантэ тэруран катастрофон.

"Про ла компато дэ Дио — патро!" ши экриис эн ла плэй форта
атако дэ л' долоро, старантэ рэктиӝинтэ кай сэнмовэ квазаў
ригида.

"Ес, чи тиэ пэр ла кугло дэ тиу чи рэволвэро ли траборис
ал си ла капон," финис ла арбаристо пэр ла симплай вортой ла
прискрибон дэ л' тэрура катастрофо. "Кай лиа санго ӝис нун нэ
эстас форигита дэ ла табло... Ригарду!"

"Ли эстас мортинта!" экриис Эвэлино пэр ла вочо тиэл соваӝа,
кэ анкаў ла арбаристо эксэнтис фростон.

Шиа визаӝо видигис сэнмэзуран малэспэрон. Ши фалис квазаў
сэнфортигита сур ла сэӝон, сэд пост ла момэнто ши дэновэ
лэвиӝис кай кун ла форта, сэд долора пасиэмо дэмандис:

"Кай ла инфано? Киэ эстас миа инфано?"

Ла арбаристо шанцэлиӝис анкораў момэнтон рэктэ рэспонди, сэд
киам ла миэно дэ Эвэлино видигис ла долорон плэй грандан, ли
монтрис пэр ла мано ла малантаўон кай сурдэ алдонис:

"Ӝи мортас."

Кун тэрура эккрио ши лэвиӝис киэл мортэ вундита лэонино кай
волис кури эн ла малантаўон.

"Һалт'! Нэк уну пашон!" тондрэ эккриис бруталэ ла арбаристо,
баринтэ ал ши ла воён.

"Компатон! Компатон!" ши пэтэгис кун ла плэнда малэспэро
этэндантэ ла манойн. "Про чио, кио эстис ал ви, патро, иам плэй
кара...," ши балбутис кай волис дэновэ кури эн ла малантаўон.

Сэд ла арбаристо бруталэ форпушис шин кай прэнинтэ ла
рэволвэрон дэ ла табло апуд ла фэнэстро дирэктис ӝин ал
Эвэлино.

"Нэк уну пашон," ли тондрэ экриис кун ла плэй малдэликата
бруталэцо, "сэ ци нэ волас, кэ анкаў ми фару мортигон..."

Эн мута малэспэро ши шанцэлирис рэтурнэ. "Пор ци ла инфано
эстас — мортинта!" ли алдонис сурдэ маллэвинтэ ла манон кун
ла рэволвэро.

Эн тиу момэнто эн ла коридоро эксонис бруо дэ пэрсоной,
малсупрэнирантай ла штупарон кай маллаўтигатай вочой.

Пост ла пордо эксонис ла вочо дэ Кичё:

"Чи тиэн, синёро докторо — ми пэтас... чи тиэн — дэкстрэн!"

"Аһ, ла докторо рэвэнас!" экпаролис ла арбаристо кай рапидэ
турнис син ал Эвэлино.

"Алвэнас фрэмда һомо," ли дирис кун ла акцэнто сур ла ворто
»фрэмда« кай кун ла патоса импэративо алдонис:

"Кай тиал — силэнту!... Чу ци компрэнас?"

Подһрадскý волис ири рэнконтэ ал ла рэвэнанта докторо, сэд
апэнаў ли фарис уну пашон, малфэрмиӝис ла пордо кай Кичё,
энласинтэ ла докторон, портантан сиан манконфрэтон, эн ла
чамброн, сэнпаролэ фэрмис дэновэ ла пордон.

Нур нун экирис анкаў Подһрадскý.

Ла курацисто, нэ ригардинтэ чиркаўэ, мэтис ла кофрэтон сур ла
локон, киэ ӝи антаўэ старис кай туй рапортис:

"Ла вундо дэ л' синёро адюнкто нэ эстас данӝэра. Солэ
малгранда дэграто дэ ла һаўто, сэд тамэн суфичэ долора..."

Сэд киам финэ ли экригардис ла арбаристон, ли нэ повис нэримарки
лиан нэнормалан статон.

"Кио эстас, синёро арбаристо?" ли дэмандис кун модэра нуанцо
дэ л' зоргэмо экригардинтэ ал ла малантаўо.

"Чу ниа малгранда пациэнто —?"

Кай киам ли фарис уну пашон ал ла малантаўо, ли эквидис ла
виринон пост ла арбаристо.

"Пардону, синёро арбаристо!" ли дирис сэнкулпигантэ син. "Ни
нэ эстас солай... Ви һавас я визитон..."

"Ес, визитон —," рипэтис ла арбаристо квазаў эн эмбарасой.

Эн тиу момэнто Эвэлино маллэвис ла манойн, пэр киуй ши эстис
ковринта ла визаӝон.

"Милэна!"[18] эккриис маллаўтигитэ ла курацисто кай рапидэ
алирис ал ши.

"Чу ви конас Эвэлинон?" дэмандис миригитэ ла арбаристо.

"Эвэлинон? Нэ!" рэспондис ла докторо. "Ши эстас Милэна дэ миа
фило..."

"Дэ виа фило?" рипэтис ла арбаристо эстантэ трээгэ сурпризита
кай нэ повантэ экрэги син ли турнис син кун пасиа сэвэрэцо ал
Эвэлино:

"Малфэличулино! Чу ци каўзис анкаў ла мортон дэ фило дэ ла
докторо? Паролу!"

Эвэлино, лэвиӝинтэ кун ла стрэчо дэ чиуй сиай фортой, пэр ла
малклара кай тамэн трэманта вочо рэспондис унуэ ал ла докторо:

"Миа номо нэ эстас Милэна, синёро докторо, сэд Эвэлино... Солэ
виа фило мин номис Милэна..."

"Ес, ес!" консэнтис ла докторо.

"Кай ми," алдонис Эвэлино кун ла малкураӝа сэнэспэро, "нэ
каўзис — ла мортон дэ виа фило —"

"Ми сциас, ми сциас —" дирис ла докторо. "Кай — ми сциас
анкаў, кион ви фарис пор ли... Кай про тио," ли алдонис кун ла
кортушанта данкэмо, "акцэпту пор ла сэнэкзэмпла офэро, киун
ви фарис пор ли эн ла ластай тагой дэ лиа виво, алмэнаў нун,
киам ни нэатэндитэ рэнконтас уну ла алиан, миан плэй синцэран
данкон!..."

Постэ ли прэмис шиан манон.

Подһрадскý колэрэ ригардис тиун нэантаўвидитан сцэнон. Киам
ла докторо финис ла паролон кай прэмис ла манон дэ Эвэлино, ла
арбаристо экрэгантэ син цэдис уну пашон.

Ла курацисто турнис син ал ли.

"Ла сэвэра мошто — ла морто — синёро арбаристо," ли дирис
кун ла акцэнто дэ л' кортушанта пэто, "пацигас анкаў ла
маламикойн нэпацигэблайн. Кай тиал ми эспэрас, кэ анкаў ви, эн
тиу чи фатала момэнто ям про ла инфано —"

"Нэниам!" тондрэ эккриис обстинэ ла арбаристо нэ атэндинтэ, ӝис
ла курацисто финос ла паролон. "Ла инфано эстас кай рэстос пор
ши мортинта..."

Эвэлино экӝэмис малэспэрэ кай диспрэмитэ фалис дэновэ сур ла
сэӝон.

Эн тиу чи момэнто ла инфано сур ла лито эн ла малантаўо
конвулсиэ эктусис.

"Аһ, ла пациэнто!" рэмэморигис син ла курацисто при сиа дэво кай
рапидис эн ла малантаўон.

Самтэмпэ лэвиӝис анкаў Эвэлино кай элпашис пост ла курацисто.

"Һалт'! Нэк уну пашон!" тондрэ эккриис ла арбаристо кай эн ла
атако дэ плэй форта колэро пэр ла пугно фалигис шин тэрэн.

Эвэлино фалис, кай ла арбаристо рапидис эн ла малантаўон,
киэ ла докторо старантэ апуд ла инфанлито ригардис эсплорэ ла
инфанон.

"Чу эблэ ми повус, синёро докторо?" дэмандис ла арбаристо кун
ла сэрвэмо дэ фрэнэзуло:

"Нэ, нэ!" рэспондис ла курацисто кун ла импэратива катэгориэцо.
"Тио нэ эстас пор лаикой! Ви фарос пли бонэ," ли алдонис
маллаўтигитэ, "сэ ви кунигос ла пордокуртэнойн, пор кэ ла
патрино нэ виду ла ластан тэруран баталон..."

"Ла тэруран баталон?... До тамэн ла ластан баталон!" тракурис ла
анимон дэ л' арбаристо, киам ли мэканикэ плэнумис ла ордонон дэ
л' курацисто.

Постэ ли старис момэнтон квазаў субитэ диспрэмита пост ла
кунигитай пордокуртэной, постэ ли рапидэ син турнис кай
шанцэлиӝэ траиринтэ ла чамброн лаўларӝэ ли һалтис антаў
Эвэлино, киу думэ лэвиӝис дэ ла тэро кай сэнатэнтэ ригардис,
кио оказас антаў ши.

Дум кэлкэ да минутой нэниу экпаролис.

Ла турмэнта силэнто эстис интэрромпата солэ дэ плэнда бруо дэ
л' вэнтэго эл экстэрэ, киэ ла урагано ям видэблэ лациӝис, кай
дэ суфокэ конвулсиа тусадо дэ л' инфано эл ла малантаўо пост
ла пордокуртэной.

Эвэлино, старантэ эн ла мута малэспэро антаў ла арбаристо,
һавис атэнтон пор нэнио чиркаў си.

Субитэ ши дэновэ рэконсцииӝис.

Кунмэтинтэ ла манойн ши экӝэмис:

"Про ла компато дэ Дио, патро, ласу мин ири ал ла инфано!"

"Нэниам!" рэспондис ла арбаристо сурдэ, сэд кун ла катэгориа
сэвэрэцо.

"Компатон — компатон!" балбутис малэспэрэ Эвэлино пост
маллонга паўзо.

Эн тиу момэнто ла докторо дисигис ла пордокуртэнойн кай элирис.

Подһрадскý алпроксимиӝис рапидэ кай кун ла тимэма авидэцо
дэмандис:

"Ла инфано?!"

"Ла ласта мэдикамэнто эфикис!" рапортис маллаўтигитэ ла
курацисто. "Ла форта, интэнцэ каўзита атако дэ конвулсиа тусо
либэригис ла трахэон дэ ла суфоканта муко кай ла спиро эстас
либэра... Ла инфано пасигис фэличэ ла кризон кай нун эстас ла
эспэро — ."

"Ви до опиниас, синёро докторо —?" дэмандис ла арбаристо
нэкрэдантэ анкораў.

"Кэ ми эспэрас ла рэсаниӝон!" интэрмэтис ла курацисто. "Миа
таско эстас финита; сэд нун, синёро арбаристо, ла плуа зорго
при ла инфано апартэну ал ла патрино..."

"Ал ла патрино?" рэдирис сурдэ ла арбаристо консидэрантэ, сэд
туй постэ ли алдонис катэгориэ:

"Нэ, нэ — нэниам!"

"Ӝи нэ эстас мортинта! Ӝи рэсаниӝас!" экӝоегис Эвэлино эн
ла субита ӝоїӝо.

"Мами — мами!" эккриис сиблэ ла инфано эн ла лито квазаў ӝи
эстус рэконинта ла вочон дэ л' патрино кай пост ла момэнто,
киам нэниу рэспондис, ӝи вокис плуэ:

"Авчё! Ми аўдис мами..."

"Чу ви аўдас? Ла инфано вокас ла патринон!" турнис син ла
курацисто ал ла арбаристо.

"Киэ эстас миа мами?" вокис дэновэ ла инфано эн ла лито.
"Авчё, авчё! Вэнигу ал ми мами!"

Эвэлино, киу момэнтон старис рэктиӝинтэ кай сэнмовэ, квазаў
ши нэ компрэнус, кио оказас, фалис дэновэ сур ла гэнуойн
кай кунмэтинтэ ла манойн пор иа мута пэто фиксис ла ригардон
нэбулигитан дэ ла лармой сур ла арбаристон.

Сэд анкаў нун ла арбаристо рэстис нэдэцидигэбла.

Ла курацисто провис анкораў унуфое ромпи лиан обстинон.
"Пардону," ли дирис, "алмэнаў про ла мэморо дэ л' малфэлича
виро, киу цэртэ мэм пардонус эн тиэл криза момэнто — пардону
про ла мэморо дэ виа фило!..."

"Дэ миа фило?" рипэтис ла арбаристо субитэ пэр ла кортушанта
мола вочо кай пост ла момэнта анимбатало ковринтэ ал си ла
визаӝон пэр ла мано, ли алдонис кун ла элдэвигита пациӝэмо:

"Ми пардонас!"

Эвэлино салтэ лэвиӝис кай кун ла ӝоега эккрио курис эн ла
малантаўон... Апуд ла инфанлито ши фалис, сэд туй дэновэ
лэвиӝис кай кун ла миэно дэ сэнмэзура фэличо клиниӝис супэр
ла лито...

Ла докторо, киу кун ла компата интэрэсо ригардис тиун сцэнон,
турнис син ал ла арбаристо:

"Тиан нэантаўвидитан шанӝон, крэду, ми мэм нэ атэндис... Сэд
ла пэрфэкта фэличо, киун алпортис иам ал ви тиу чи вирино,
рэвэнос нэниам плу ал ви эн ла часдомон..."

"Ес, ӝи нэ рэвэнос!" римаркигис малдолчэ ла арбаристо,
маллэвинтэ ла манон дэ л' визаӝо...

"Сэд крэду," алдонис ла докторо, "кэ тиу чи пэнтофаранта
Магдалэно фариӝос тиа патрино ал ла инфано, киа ши антаўэ
лаў сиа карактэро нэниам фариӝус сэн ла тэрура кулпо, е киу
ши пэнтофарас —"





               *       *       *       *       *




                           ПИЭДНОТОЙ

[Эн ла либро мэм, ла пиэднотой тровиӝас плэйпартэ чэ ла пиэдой дэ ла
концэрнай паӝой. Пор нэ интэрромпи ла флуон дэ ла раконто эн тиу чи
унупаӝа вэрсио прэпарита пор Проекто Гутэнбэрг, ла пиэднотой эстас
колэктитай чи тиэ, чэ ла фино дэ ла уну (лонга!) паӝо.]

[1]  Квартало дэ Праһа.

[2]  Гэрманэ Партитур, англэ партитион, францэ партитон,
     италэ спартито.

[3]  Парко дэ Wиэн.

[4]  Монтэтой апуд Праһа. (Римарко дэ л' традукинто).

[5]  Эн славай ландой ла монахиной эстас номатай »фратиной«.
     (Рим. дэ трад.)

[6]  Šумава (лэгу Шумава) = монтаро эн суда Боһэмуё.

[7]  "Мами" аў "мама" номас ла славай инфаной ла патринон.
     (Рим. дэ л' трад.)

[8]  Боһэма провэрбо. (Рим. дэ л' трад.)

[9]  Диминутиво дэ "Килиано". (Рим. дэ л' трад.)

[10] Чэ кэлкай гэнтой славай ла мастро эстас номата
     "синёро патро". (Рим. дэ л' трад.)

[11] Диминутиво дэ Эмануэло. (Рим. дэ л' трад.)

[12] Лэгу Подһрацки, кун ла акцэнто сур ла унуа силабо.
     (Рим. дэ л' трад.)

[13] Милэна эстас слава номо (Рим. дэ л' трад.)

[14] Волšанy (лэгу Волшани) = антаўурбо дэ Праһа.
     (Рим. дэ л' трад.)

[15] Вáцлав эстас слава номо; лэгу Вацлав, кун ла акцэнто
     сур ла унуа силабо. (Рим. дэ л' трад.)

[16] Конвэниэнцо = слуšност, Конвэниэнз, цонвéниэнцэ,
     цонвэнанцэ, цонвэниэнза.

[17] Номо дэ проксима вилаӝо. (Рим. дэ л' трад.)

[18] Милэна эстас слава баптномо вирина. (Рим. дэ л' трад.)






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Раконтой, бy Якуб Арбэс

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК РАКОНТОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 18178-0.тxт ор 18178-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/8/1/7/18178/

Продуцэд бy Wиллиам Wалтэр Паттэрсон, Мирослав Маловэц

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
