Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 2, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 2

Аутһор: Вариоус

Рэлэасэ Датэ: Маy 8, 2009 [ЭБоок #28721]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 2 ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.



СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ

_Но. 2._

_Дэцэмбэр, 1903._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс: 1-1/2 роублэс: 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

                                         Пагэ
  Эдитор'с Нотэс                        17-18
  Wһат Маx Мüллэр Саид (Фэлиx Мосцһэлэс)   19
  Тһэ Бэггар Маид (Ц. Бицкнэлл)            20
  "Тһэ Тэмпэст," цонтинуэд фром пагэ 5
  (транслатэд бy А. Моттэау)               21
  Ан Аутумн Даисy (Бэн Элмy)               22
  Тһэ Битэр Биттэн (Паул Матһэwс)          22
  Тһэ Тһрээ Фриэндс (Элисэ Бауэр)          23
  Тһэ Соунд оф а Воицэ (Й. Эллис)          24
  Пһонэтиц Лонгһанд Эспэранто              25
  Цомрадэс ин Отһэр Ландс                  26
  Тwо Фаблэс                               27
  Тһэ Ангэл анд Тһэ Цһилд (А. Моттэау)     27
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                     28
  Вариоус Итэмс оф Интэрэст                29
  Спэцимэнс оф тһэ Нэw Дицтионариэс        30
  Сyнопсис оф Граммар                   31-32




Тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС арэ

  БОУРНЭМОУТҺ, И. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq.,
  Норwоод, Ст. Сwитһин'с Роад.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  МАНЦҺЭСТЭР, Др. А. вон Маyэр,
  Цэнтрал Һалл.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  21, Ст. Гэоргэ'с Сqуарэ.

  СУРБИТОН, П. Һоwард, Эсq.,
  Тһэ Бунгалоw, Цранэ'с Парк.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:
Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:
Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




А НЭW WОРК

Yоу сһоулд һавэ то пэрфэцт yоур кноwлэдгэ оф Эспэранто ис тһэ
~юст-публисһэд Эспэранта Синтаксо~ лаў вэркой дэ ~Докторо
Замэнһоф~ кай алиай аўторой.

Вэркита дэ ПАУЛ ФРУИЦТИЭР. НУР ЭН ЭСПЭРАНТО.

Фром ТҺЭ ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 1/6 Пост Фрээ.


~Wэ бэг то рэминд оур Рэадэрс~

нот то омит то транслатэ тһэ лэттэрс энцлосэд ин тһэ Тэxт Боок, анд
то сэнд тһэ транслатионс то ус wитһ фоур пэннy стампс. Тһэ
Адрэсаро--а лист оф Эспэрантистс--wилл тһэн бэ сэнт, бy мэанс оф
wһицһ онэ цан цоррэспонд алл овэр тһэ wорлд ин Эспэранто.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади эн Эспэранто.

  Докторо Г. БАСУТТИЛ, Мисида, Малта.
  Интэршанӝос поштсигнойн.

  Рэв. Һ. Т. W. БУТЛЭР, Ст. Паул'с Вицарагэ, Миддлэсброугһ, Yоркс.
  Чиам рэспондос е чиуй дэмандой.

  Һ. W. ЦЛЭПҺАН, Эсq., 3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.
  При музикай афэрой.

  Синёро Ц. ЦҺАРРИЭР, Цаллэ Забала, 77, Монтэвидэо, Уругуаy.
  Колэктас илустритайн пошткартойн. Чиам рэспондос.

  Фрл. В. ДЭСПОРТЭС, 17, Боулэвард Волтаирэ Цһаумонт, Һаутэ Марнэ, Францэ.
  Интэршанӝо дэ Куиристай рэцэптой.

  Й. А. Д. ҺЭНДЭРСОН, Эсq., 97, Донэгалл Ст., Бэлфаст, Ирэланд.
  Алиландай систэмой дэ стэнографио.

  Г. ЛЭДГЭР, Эсq., 9, Танцрэд Роад, Эндyмион Роад, Финсбурy Парк,
    Лондон Н
  Нур лэтэрэ, при чиуй сциэнцай афэрой.

  Л. ЛАРОСЭ, Эсq., 813, Моунт Роyал Авэнуэ, Монтрэал, Цанада.
  Рэспондос е пошткартой скрибитай эн Эспэранто.

  М. МАУРИЦЭ МАРТИН, Студэнто чэ ла колэгио дэ Цһâтэаудун (Эурэ эт
    Лоирэ), Францэ.
  Илустритай Пошткартой.

  Ц. Г. СТУАРТ МЭНТЭАТҺ, Эсq., 23, Уппэр Бэдфорд Плацэ, Лондон, W.Ц.
  Ӝардэнай Урбой кай "Дарwинисмо" пор ла Һомаро.

  Синёро А. дэ МАРИЦҺ, Будапэст, ИВ. Рэалтанода у. 5. 11/7 Һунгарy.
  Илустритай Пошткартой кай музико.

  Ц. РЭЭВЭ, Эсq., 3, Эффингһам Роад, Лээ, Кэнт.
  Комэрцай тэмой кай комэрцажо кун самланданой пэр стэнографио Питман.


[Иллустратион: постцард.]

Тһис ис а рэдуцэд фацсимилэ оф тһэ дэсигн фор ан иллустратэд Постцард.

Ит ис обтаинаблэ ин тwо паттэрнс, Инланд анд Форэигн. Алл тһэ финэст
qуалитy иворy цардс. Прицэ фор пропаганда пурпосэс, 1/1 фор 50.

Статэ wһэтһэр Инланд ор Форэигн арэ рэqуирэд.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  М. Паул Фруицтиэр, 27, Боулэвард Араго, Парис, Францэ.
  А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал, Цанада.
  М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи, Бэлгиум.
  Һэрр Аһлбэрг, 50 Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм, Сwэдэн.
  А. Агиус, Эсq., Страда С. Гаэтано, 92, Һамрун, Малта.
  Г. W. Мэссэрлy, Эсq., Порт-оф-Спаин, Тринидад, Б.W.И.


_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

Но. 2.

ДЭЦЭМБРО, 1903.

Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.




ПРИ ЛА ЭСТОНТЭЦО.


_"Нэниу эл ни эстас сэнэрара, эч ла плэй юна."_

Ла Рэдакторо дэ Тһэ Эспэрантист дэзирас сэнди, киэл эблэ
плэй фруэ, сиайн корэгайн данкэспримойн ал сиа лэгантаро про ла
аминдай лэтэрой киуйн ли тагэ рицэвас. Эн ла унуа артиколо дэ ла унуа
Эспэрантист пэто антаўмэтиӝис кэ они бонволу сэнди пропонойн
при ла плибониго дэ ла плэй юна эл Эспэрантай Журналой. Сэквэ,
мултай амикой скрибис сиайн пэнсойн при ла афэро.

Пор комэнци е ла комэнцо, кэлкай самидэаной критикис ла _вэрдэцэто_
дэ ла коврило. Сэд мултайн лэтэройн ни анкаў рицэвис, прэципэ дэ
ниай лэгантиной, тутэ апробантэ ӝин. Ни до крэдас кэ эстус
бэдаўриндэ шанӝи ӝин сэн унуанима консэнто, тиал ла дуа каеро
анкаў һавас симилан вэрдан экстэражон.

Сэд ла гравэгай критикой эстис при ла интэрнажо. Кэлкай лэгантой
тровис кэ нэдивидата паӝо эстис иом малфацила пор лэги. Прэципэ эн
ла интэрэса оригинала вэрко "Итала Сомэро" или тион элтровис. Кванкам
нэдивидатай паӝой һавас пли бэлан видиӝон, ни нэ даўригос илин эн
ла эстонтэцо, кай ни данкас ла амикойн киуй монтрис ла малбонажон.

Адэпта Эспэрантисто крэдис кэ ла модэло эстис тро алта; кэ ла дуа
Газэто нэ повус эсти тиэл интэрэса киэл ла унуа, к.т.п. Вэрэ тио чи
эстус гравэга афэро, кай Бритай Эспэрантистой дэвас зорги кэ ла
профэтажо нэ эстос права. Ни эстас тутэ цэртай кэ, сэ они нур сэндос
чи тиэ киэл эблэ плэй мултай артиколэтой--прэципэ оригиналай
вэркой--суфичэ интэрэсай Газэтой рэзултос.

Ла сама критикисто анкаў опиниис кэ нэ эстис суфичэ да Англа лингво
эн ла унуа нумэро. Ӝи энһавас нур дэксэс паӝойн, кай ла плимулто дэ
ла лэгантаро дэзирас лэги Эспэрантажойн, нэ Англажойн. Уну эл ниай
синдонэмай кунвэркантой промэсис марки чиуйн вортойн, киуйн нэ
тровиӝос эн ла лэрнлибро, кай ни чиам донос илиайн традукойн.
Тиаманиэрэ ни эспэрас кэ ни плачос тиуйн, киуй дэзирас види пли эн
ла Англа лингво, сэн лимиги ла интэрэсан энһавон.

Интэр ла амикой киуй скрибис при ла гранда цэло дэ Эспэранто, уну
дирис "Зэнофоно гвидис ла пэрдитайн Грэкойн эл ла нэтэрпома[1] ландо
ориэнта дэ поэзио, сабло кай романцо. Кай ви, миа самидэано, дэвас,
пэр виа Газэто, гвиди ла сонӝайн Эспэрантистойн малсупрэн ал ла
чиутаган ландон дэ поркажо кай фабой!"

Вэрэ тиу чи эстас бона консило, чар Эспэранто дэвас эсти "Пана кай
бутэра лингво" пор комэрцо кай чиутага вивадо. Сэд чу ниа лэгантаро
дэзирас кэ ни нэниам прэсигос поэзион кай интэрэсайн раконтэтойн? Ла
плимулто да лэтэрой киуй тагэ вэнас энһавас гратулойн при ла поэмой
кай раконтэтой.

Алиа һэлпанто дэ тиу чи бонфаранта мовадо һавас гравайн интэрнациайн
рилатойн кун фрэмдай фирмой, кай пропонис кэ чиуй комэрцай
Эспэрантистой скрибу ал сиа фрэмда клиэнтаро, антаўмэтантэ
Эспэрантон, киэл таўга һэлпанта лингво, кай пэтантэ кэ или лэрнус
ӝин пор эстонтай комуникажой. Бонэга идэо! Сэ они консэнтос тиэл
фари, Ла Эспэранто Клубо прэсигос анонцпапэройн кай дисдонос илин
интэр сиай комэрцай мэмброй. Ла Һон. Сэк. эстос фэлича рицэви
спэцимэнойн дэ ла пропонита анонцо.

Рээ данкантэ чиуйн кунвэркантойн, ни пэтэгас при оригиналэ вэркитайн
артиколойн пор ла Газэто. Эн чиуй ландой эстас ла сама афэро. Они
тровас грандан номброн да скэптикулой, киуй дирадас: "Һо! Ми видас кэ
виа лингво эстас бона нур пор традукажой. Киам ви һавос виан пропран
вэркарон, ми эклэрнос Эспэрантон. Сэд, эн ла нуна тэмпо, ми плиамас
миан патруян лингвон."

Ми скрибис тиун чи пэтон ал ниа бона амико, Синёро Бэн Элмy, кай,
киэл рэзулто, ниай лэгантой нун һавос ла грандан плэзурон лэги
_Эспэрантан_ поэмэтон, кун Англа _традуко_. Алиай амикой ям
рэспондис ал тиу чи пэто кай сэндис ла интэрэсайн раконтэтойн киуй
эстас тиэ чи прэситай кай корэгэ чиуй дэвас данки илин пор ла
гранда һэлпо киун или донис ал Эспэранто, тиэлфаринтэ. Кванкам
традукой эстас трэ акцэптэблай, оригиналай вэркой сэндубэ эстас индай
е антаўэцо.

  Ла Рэдакторо.


ФООТНОТЭ:

[1] Лит.: "Потатолэсс."



ЦОНЦЭРНИНГ ТҺЭ ФУТУРЭ.


_"Wэ арэ нонэ оф ус инфаллиблэ, эвэн тһэ yоунгэст."_

Тһэ Эдитор оф Тһэ Эспэрантист дэсирэс то сэнд ас эарлy ас
поссиблэ һис мост һэартy эxпрэссион оф тһанкс то һис рэадэрс фор тһэ
кинд лэттэрс wһицһ һэ даилy рэцэивэс. Ин тһэ фирст артицлэ оф тһэ
фирст Эспэрантист а рэqуэст wас пут форwард тһат онэ сһоулд
сэнд пропосалс фор тһэ импровэмэнт оф тһэ yоунгэст оф Эспэранто
ёурналс. Ин цонсэqуэнцэ оф тһис, манy фриэндс һавэ wриттэн тһэир
опинионс он тһэ субецт.

То бэгин ат тһэ бэгиннинг, сомэ фриэндс-ин-Эспэранто цритицисэд тһэ
_сомэwһат грээннэсс_ оф тһэ цовэр. Бут wэ һавэ алсо рэцэивэд манy
лэттэрс, эспэциаллy фром оур ладy рэадэрс, фуллy аппровинг оф ит. Wэ
тһэрэфорэ тһинк ит wоулд бэ рэгрэттаблэ то цһангэ ит wитһоут
унанимоус цонсэнт; тһус тһэ сэцонд нумбэр һас а симилар грээн
эxтэриор.

Бут тһэ мост сэриоус цритицисмс wэрэ цонцэрнинг тһэ интэриор. Сомэ
рэадэрс фоунд тһат ан ундивидэд пагэ wас сомэwһат диффицулт то рэад.
Эспэциаллy ин тһэ интэрэстинг оригинал wорк, "Тһэ Италиан Суммэр,"
дид тһэy эxпэриэнцэ тһис. Алтһоугһ ундивидэд пагэс һавэ а морэ
плэасант аппэаранцэ, wэ wилл нот цонтинуэ тһэм анy морэ, анд тһанк
тһэ фриэндс wһо поинтэд оут тһэ дэфэцт.

Ан адэпт Эспэрантист тһоугһт тһэ стандард wас тоо һигһ; тһат тһэ
сэцонд Газэттэ цоулд нот бэ ас интэрэстинг ас тһэ фирст, анд со он.
Тһис трулy wоулд бэ а мост сэриоус маттэр, анд Бритисһ Эспэрантистс
муст такэ царэ тһат тһэ пропһэцy бэ нот вэрифиэд. Wэ арэ
qуитэ цэртаин тһат иф онэ wилл онлy сэнд ас манy артицлэс ас
поссиблэ--эспэциаллy оригинал wоркс--суффициэнтлy интэрэстинг
Газэттэс wилл рэсулт.

Тһэ самэ цритиц алсо опинэд тһат тһэрэ wас нот эноугһ Энглисһ ин тһэ
фирст нумбэр. Ит цонтаинс онлy сиxтээн пагэс, анд тһэ маёритy оф
рэадэрс дэсирэ то рэад Эспэранто маттэр, нот Энглисһ. Онэ оф оур
паинстакинг цоллабораторс һас промисэд то марк алл wордс нот то бэ
фоунд ин тһэ Тэxтбоок, анд wэ wилл алwаyс гивэ тһэир мэанингс. Ин
тһис маннэр wэ һопэ то плэасэ тһосэ wһо wисһ то сээ морэ ин Энглисһ,
wитһоут лимитинг тһэ интэрэстинг маттэр.

Амонг тһэ фриэндс wһо һавэ wриттэн оф тһэ грэат пурпосэ оф Эспэранто,
онэ һас саид "Xэнопһон лэд тһэ лост Грээкс тһроугһ тһэ баррэн эастэрн
ланд оф поэтрy, санд, анд романцэ. Анд yоу, мy фриэнд-ин-Эспэранто,
муст--бy мэанс оф yоур Газэттэ--гуидэ тһэ дрэамy Эспэрантистс доwн
инто тһэ эвэрyдаy ланд оф порк анд бэанс!"

Трулy тһис ис гоод цоунсэл, фор Эспэранто муст бэ а "Брэад анд буттэр
лангуагэ" фор цоммэрцэ анд даилy лифэ. Бут до оур рэадэрс wисһ ус
нэвэр то принт поэтрy анд интэрэстинг нарративэс? Тһэ маёритy оф тһэ
лэттэрс wһицһ цонтинуэ то арривэ даилy цонтаин цонгратулатионс он тһэ
поэмс анд сһорт сториэс.

Анотһэр һэлпэр оф тһис бэнэфицэнт мовэмэнт һас wэигһтy интэрнатионал
рэлатионс wитһ форэигн фирмс, анд һас пропосэд тһат алл цоммэрциал
Эспэрантистс сһоулд wритэ то тһэир форэигн цлиэнтс, субмиттинг
Эспэранто ас а суитаблэ аўилиарy лангуагэ, анд аскинг тһэм то лэарн
ит фор футурэ цоммуницатионс. А мост эxцэллэнт идэа! Иф тһис бэ
аппровэд, тһэ Эспэранто Цлуб wилл һавэ цирцуларс принтэд анд wилл
дистрибутэ тһэм амонг итс цоммэрциал мэмбэрс. Тһэ Һон. Сэц. wилл бэ
глад то рэцэивэ спэцимэнс оф тһэ пропосэд анноунцэмэнт.

Агаин тһанкинг алл цоллабораторс, wэ аппэал фор оригинал wорк фор тһэ
Газэттэ. Ин эвэрy ланд ит ис тһэ самэ. Онэ финдс а грэат нумбэр оф
пэоплэ, сцэптицс, wһо цонтинуаллy саy, "Оһ! И сээ тһат yоур лангуагэ
ис онлy гоод фор транслатионс. Wһэн yоу һавэ yоур оwн литэратурэ И
wилл такэ уп тһэ студy оф Эспэранто. Бут, ат прэсэнт, И прэфэр мy
натионал тонгуэ."

И wротэ тһис рэqуэст то оур гоод фриэнд, Мр. Бэн Элмy, анд, ас а
рэсулт, оур рэадэрс ноw һавэ тһэ грэат плэасурэ оф рэадинг ан
_Эспэранто_ поэм wитһ Энглисһ _транслатион_. Отһэр фриэндс һавэ
алрэадy рэспондэд то тһис аппэал, анд алл муст тһанк тһэм мост
һэартилy фор тһэ грэат һэлп тһэy һавэ гивэн то Эспэранто ин со доинг.
Алтһоугһ транслатионс арэ вэрy аццэптаблэ, оригинал wоркс арэ,
wитһоут доубт, wортһy оф прэцэдэнцэ.

  _Литэрал транслатион._




КИОН МАX МÜЛЛЭР ДИРИС.


Ми дэзирас сции чу Тһэ Эспэрантист эстас прэта пор акцэпти
эн ӝиай колоной ла либэран узон дэ ла чиам чээстанта пэрсона
прономо "Ми." Эблэ ми, ӝин энкондукантэ, эстас иомэтэ малтима, сэд
ми нэ повас эвити ла опинион кэ, эч нова лингво дэвас энһави
алмэнаў кэлкайн эл ла нэконвэнажой киуйн чиуй малновай лингвой
нэцэсэ толэрас.

Тио, кион ми туй раконтос, нур эстас малгранда пэрсона мэморажо, сэд
ӝи кунлигас кун ла номо дэ фамэга лингвисто; трэ цитинда
аўторитато.

Ми эстис эн Вэнэзио, нэ старанта интэр палацо кай маллибэрэё, сэд
гондолэ глитанта сур ла каналой дэ ла фэина урбо, тиэл киэл чиа
мортэмуло дэвас фари, сэ ли дэзирас элпруви кэ виво эстас вивинда. Ми
тиам эстис лэганта артиколон "Рэмэморажой" дэ Маx Мüллэр, кай ӝи
тиэл чармис мин кэ, туй пост миа рэвэно һэймэ, ми скрибис ал ли иом
симилэ ал ено--

"Ми эстас ал ви нэконато. Сэ ми нэ скрибос туй суб ла пушо дэ ла
импрэсо, ми тутэ нэ кураӝус фари тион. Сэд, компрэнэблэ, ни дэвус
кони уну ла алиан. Ви, баптофило дэ Маx Мариа вон Wэбэр, ми баптофило
дэ Фэлиx Мэндэлссоһн! Ви лэрнис латинан кай грэкан лингвойн эн
Лэипзиго, ми анкаў лэрнис тиэ; сэд ви студиис чэ ла Николаи-Сцһулэ
кай ми чэ ла Тһомас-Сцһулэ; ен ла малсамэцо дэ ла рэзултато
клариӝас. Сэд ни, киэл кнабой, амбаў дэвис манӝи ниайн помойн эл
ла корбо дэ ла сама малюна вэндистино эн Гриммаисцһэр Страссэ,
к.т.п."

Ну, Маx Мüллэр рэспондис ал ми тутэ афаблэ. Ли сциигис мин кэ ли иам
аўдис миан патрон луди фортэпианон кунэ кун Мэндэлссоһн, кэ ли
анкаў эстис видинта уну эл миай пэнтражой тиал ни нэ эстис
нэконатой. Чу ми вэнус Оxфордон пост миа рэвэно эн Англуё, кай чу
ми волус эсти лиа гасто?

Пост кэлкай монатой ми до ирис, кай пасигис малмултайн тагойн эн лиа
домо. Тиу чи эстис сэнэгала оказо пор сцииӝи лиайн опиниойн при ла
алпрэно дэ унивэрсала лингво.

"Чу ла афэро эстас _эбла_?" ми дэмандис. "Нэтаўгэ киан лингвон они
элэктос. Ми бэзонас виан аўторитатон пор силэнтиги тиуйн киуй крэдас
кэ ла пропоно нур эстас химэра."

"Ну," ли рэспондис, "ви дэвас дэманди тион дэ пли юнай критикистой
ол ми. Ви сциас кэ ми ям скрибис миан крэдон кэ Эспэранто эстас ла
плэй бона систэмо ӝис нун элпэнсита; ми нэ повас дири плу." Ми
пэтэгис, эблэ иом супэрмэзурэ, сэд сэнсукцэсэ.

Сэд, киам ми эстис фориронта эл лиа гастама домо, ли рэдонис ал ми
албумэтон (баптопатран донацон дэ Мэндэлссоһн), эн киу ми пэтис кэ ли
скрибу сиан номон, кай ми лэгис--"Чу унивэрсала лингво эстас эбла?
Ес.--М.М."


WҺАТ МАX МÜЛЛЭР САИД.


И wондэр wһэтһэр тһэ цолумнс оф Тһэ Эспэрантист арэ диспосэд
фрээлy то адмит тһат эвэр-прэсэнт пэрсонал проноун, "И." И ам пэрһапс
болд ин интродуцинг ит, бут И цаннот һэлп тһинкинг тһат а нэw
лангуагэ муст һавэ то пут уп wитһ сомэ оф тһэ инцонвэниэнцэс, ат
лэаст, тһат алл олд лангуагэс һавэ һад то толэратэ.

Wһат И һавэ то рэлатэ ис бут а литтлэ пэрсонал соувэнир, бут ит ис
цоннэцтэд wитһ тһэ намэ оф а грэат лингуист, анд ан аутһоритy wэлл
wортһ qуотинг.

И wас ин Вэницэ, нот стандинг бэтwээн а палацэ анд а присон, бут
глидинг алонг тһэ цаналс оф тһэ фаирy цитy ин а гондола, ас эвэрy
мортал сһоулд иф һэ дэсирэс то рэалисэ тһат лифэ ис wортһ ливинг. И
wас рэадинг ан артицлэ, "Рэминисцэнцэс," бy Маx Мüллэр, wһицһ
дэлигһтэд мэ со тһат тһэ фирст тһинг И дид он рэтурнинг һомэ wас то
wритэ то һим, сомэwһат он тһэсэ линэс--

"И ам а странгэр то yоу, анд иф И дон'т wритэ он тһэ спур оф тһэ
момэнт, И сһоулд нот вэнтурэ то до со ат алл. Yэт сурэлy wэ оугһт то
кноw онэ анотһэр. Yоу, а годсон оф Маx Мариа вон Wэбэр, анд И а
годсон оф Фэлиx Мэндэлссоһн! Yоу лэарнт yоур Латин анд Грээк ин
Лэипзиг, анд со дид И; онлy yоу wэнт то тһэ Ницолаи-Сцһулэ анд И то
тһэ Тһомас-Сцһулэ, wһицһ аццоунтс фор тһэ диффэрэнцэ ин тһэ рэсулт.
Бут wэ муст һавэ эатэн оур сцһоолбоy апплэс фром тһэ самэ олд wоман'с
баскэт ин тһэ Гриммаисцһэ Страссэ, этц., этц."

Wэлл, Маx Мüллэр ансwэрэд ин тһэ киндэст спирит. Һэ һад һэард мy
фатһэр плаy wитһ Мэндэлссоһн, анд һэ һад сээн а пицтурэ оф минэ, со
wэ wэрэ нот странгэрс. Wоулд И цомэ то Оxфорд он мy рэтурн то Энгланд
анд бэ һис гуэст.

Сомэ монтһс латэр И wэнт, анд спэнт сэвэрал даyс ат һис һоусэ. Тһэрэ
wас а униqуэ оппортунитy оф фуллy асцэртаининг һис виэwс он тһэ
адоптион оф а унивэрсал лангуагэ.

"Ис суцһ а тһинг _поссиблэ_?" И аскэд һим. "Нэвэр минд wһицһ лангуагэ
ис то бэ сэлэцтэд. И wант yоур аутһоритy то силэнцэ тһосэ wһо лоок
упон анyтһинг оф тһэ кинд ас цһимэрицал."

"Wэлл," һэ саид, "yоу муст го то yоунгэр пэоплэ фор ан ансwэр то
тһат. Yоу кноw тһат И һавэ гивэн ит ас мy опинион тһат Эспэранто ис
тһэ бэст аттэмпт ат а унивэрсал лангуагэ yэт мадэ, анд тһат ис ас
муцһ ас И цан саy." И прэссэд һим, пэрһапс ратһэр ундулy, бут wитһоут
суццэсс.

Бут ас И wас лэавинг һис һоспитаблэ һоусэ һэ һандэд мэ бацк а литтлэ
албум (а годфатһэр'с гифт фром Мэндэлссоһн), ин wһицһ И һад аскэд һим
то инсцрибэ һис намэ, анд И рэад--"Ис а унивэрсал лангуагэ поссиблэ?
Yэс.--М.М."

  Фэлиx Мосцһэлэс.

[Иллустратион: һанд-wриттэн лэттэр.]


Оxфорд, Юлy 2, 10 п.м

Ис а унивэрсал лангуагэ поссиблэ? Yэс. М. М.

Фэлиx Мэндэлссоһн:

  Wэнн Мэнсцһэн аус эинандэр гэһн
  Со сагэн сиэ, Ауф Wиэдэрсэһн,--ауф Wиэдэрсэһн.

Фэлиx Мосцһэлэс:

  Диэ Спрацһэн синд ауцһ аус эинандэр гэгангэн.
  Д'рум тһэилэн сиэ аллэ дассэлбэ Вэрлангэн.
    Ауф Wиэдэрсэһн, ауф Wиэдэрсэһн!

  Ф. Маx Мüллэр.


_Фэлиx Мэндэлссоһн дирис._--Сэ һомой дисиӝас или дирас "Ӝис ла
Рэвидо, Ӝис ла Рэвидо."

_Фэлиx Мосцһэлэс дирис._--Ла лингвой анкаў эстас дисиӝитай, до
чиуй партопрэнас ла саман дэзирон. "Ӝис ла Рэвидо, Ӝис ла
Рэвидо!"




Л'АЛМОЗУЛИНО.

ТҺЭ БЭГГАР МАИД (Тэннyсон).


  Ши, дэ бэлэцо нэдирэбла
    Ла манойн сур ла брусто тэнис:
  Л'Алмозулино нудпиэда
    Ал рэӝо Кофэтуо вэнис.
  Ла рэӝо, кун мантэл' кай кроно,
    Рэнконти шин малсупрэнирис
  "Натурэ, ши пли бэла эстас
    Ол лумо," чиуй Графой[2] дирис.

  Ши, эн мизэра вэсто, шайнис
    Ал или, лум' тра нубой һэла;
  Шин лаўдис или, про окулой,
    Пиэдой, һарой, миэно бэла.
  Нэниам эстис эн ла ландо
    Визаж' аў чарм' анӝэла тиа,
  Кай журис Кофэтуо "Эстос
    Л'Алмозулин' рэӝино миа."

  Ц. Бицкнэлл.


ФООТНОТЭ:

[2] Цоунтс; баронс.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла комэнцон эн Новэмбра Нро._).

АКТО И.

Сцэно И. (_даўриго_).

(_Рэвэнас ла_ Субэстро.)

Субэстро.--Фалигу ла грандмастон! виглэ[3]! пли малсупрэн!
Пэну дирэкти ла шипон ал ла маро! (_Эккриой интэрнэ_) Малбэнон ал
тиуй криэгой! Или бруэгас пли лаўтэ ол ла бловадо, аў эч ниа
пропра криадо! ... (_Рэвэнас_ Сэбастиано, Антонио _кай_ Гонзало)
Рээ? анкораў? Кион ви фарос тиэ чи? Чу ни дэвос чэсиги ниан
пэнадон кай дрони? Чу ви дэзирас ири ал ла марфундо?

Сэбастиано.--Һа пэстон ал виа фаринго, криэмуло,[4]
бласфэманта малбэнита һундо!

Субэстро.--Ну, до, лабору ви мэм!

Антонио.--Пэнду, малбона һундо; пэнду, фило дэ малвиртулино,
инсултэма бруэгуло! Ни нэ тиэл киэл ви тимас дрони.

Гонзало.--Һо! лин ми асэкурас[5] контраў ла дронадо,
кванкам ла шипо нэ эстус пли фортика ол нукса шэло.

Субэстро.--Дирэкту ла шипон! Ду градойн плиэ, ал ла
маро ... һалту!

(_Вэнас_ Маристой _тутэ аквоковритай_.)

Маристой.--Чио эстас пэрдита! ни прэӝу! ни прэӝу! Чио
пэрдита! (_Форирас чиуй_)

Субэстро.--     Кион? Чу малвармиӝос ниай бушой?

Гонзало.--      Ла рэӝо кай ла принцой чиуй прэӝас:
                Самстатэ ни кун или прэӝи дэвас.

Сэбастиано.--   Ми пэрдас пациэнцон.

Антонио.--                        Ни пэрэос:
                Пэр ла малдилигэнто дэ дринкулой--
(_Ал_ Субэстро) Ларӝфаўка бруэгуло ми трэ волус
                Вин види дрони эн дэк маралфлуой[6]!

Гонзало.--      Пэндонта, тамэн, ли пост чио рэстос,
                Я, кванкам плэндос чиу гуто аква
                Кай ларӝэ малфэрмиӝос пор лин глути....
(_Экбруой интэрнэ_) Чиэл' компату! нун фэндиӝас шипо!
                Адиаў до, эдзино кай инфаной!
                Һо вэ,[7] адиаў, фрато! Ӝи фэндиӝас!

Антонио.--      Ни чиуй нун фундиру кун ла рэӝо! (_Форирас_).

Сэбастиано.--   Ни иру туй ал ли адиаў дири! (_Форирас_).

Гонзало.--Нун, волонтэ, ми шанӝус мил мэйлойн да маракво
нур пор сэка тэрпэцо, лонга эрикэё,[8] бруниӝинта дорнстипэё,[9]
ио айн! Эсту до ла супэрэга Воло! Сэд ми прэфэрус сэкэ морти.
(_Форирас_).


Сцэно 2.--_Сур инсуло--антаў ла чамбрэто дэ_ Проспэро.

(_Вэнас_ Проспэро _кай_ Мирандо.)


Мирандо.-- Карэга патро, сэ пэр виа пово
           Ла маро тиэл бруэ соваӝиӝис,
           Һо транквилигу ӝин! Нун прэскаў шайнас
           Малбонодоран пэчон Чиэл' воми.[10]
           Сэ супрай ондой нэ эстингос файрон ...

           ... Суфэрис ми кун ла малфэличулой
           Видэблэ киуй дронис эн ла шипо!
           Крэитой ноблай или эстис, эблэ,
           Кай, ен! нун эстас чиуй дисромпитай ...
           ... Ӝэмэгой ӝис ла миа кор' атингис!
           Сэ иа дио эстус ми потэнца,
           Эн тэрон волус ми трапуши марон,
           Прэфэрэ ол энглути бэлан шипон
           Шарӝитан тутэ е анимой һомай! ...

Проспэро.--Нэ плу мирэгу нун, кай квиэтиӝу;
           Ал виа компатэма коро диру:
           Нэ малбонаж' оказис.

Мирандо.--                     Һо вэ, патро!

Проспэро.--Нэнио, я, филино, жус оказис
           Кром чио, кион ми эфэктивигис
           Пор ви, филино миа, карулино!
           Ви киу идо эстас нэсцианта,
           Чар, нэк ви сциас при л'элвэно миа,
           Нэк конас мин пли алтан ол Проспэрон,
           Ла мастрон дэ малрича тиа локо,
           Кай симплан патрон виан.

Мирандо.--                         Ми нэниам
           Имагис плиэ.

Проспэро.--            Эстас нун ла тэмпо,
           Кай вин ми дэвас плиэ туй информи.
           --Форпрэну ла магиан[11] вэстон миан--
(_Дэмэтас ла мантэлон_).
           Магио рэсту. Плу нэ плору, кара;
           Консолу вин. Тэрура ла видажо
           Дэ шиппэрэо, киун ви бэдаўрас,
           Оказис тиэл, пэр магиа пово,
           Кэ иу, киу эстис эн ла шипо
           Нэк мортис, нэк эч һарон тиэ пэрдис,
           --Криэгойн кванкам аўдис ви, кай видис
           Фундири шипон--Сиду, нун, Мирандо,
           Чар ви плимултэ дэвас туй сцииӝи.

    (_Даўригота_).


ФООТНОТЭС:

[3] Цһээрилy, ацтивэлy.

[4] Ноисэ-макэр, браwлэр.

[5] Инсурэ.

[6] Тидэс.

[7] Алас!

[8] Һэатһ.

[9] Прицклy броом (ор фурзэ) патцһ.

[10] Вомит.

[11] Магиц.




ЛЭКАНТЭТО АЎТУНА.


  "Пурпурвэстата кара аўтуна флор',
    Ви плорас, до, при морто дэ л'сомэро?
  Фунэбра, цэртэ, эстас ла колор',
    Кай чиам сэрвас ал ла малэспэро!"

  "Һа, нэ! Ви нэ форгэсу, кара миа,
    Пурпуро апартэнас ал маесто;
  Кай плачас ал ла винтрорэӝо ниа,
    Кэ прэзэнтиӝу ми эн дэца вэсто!"

  12а Окт., 1903. Бэн Элмy.


ТҺЭ МИЦҺАЭЛМАС ДАИСY.


  "Дэар литтлэ Аутумн флоwэр, wитһ пурплэ цлад,
    Дост тһоу тһус wээп тһэ дэатһ оф Суммэр фаир?
  Фунэрэал, трулy, ис тһy цолоур сад,
    Анд эвэр сэрвэс ас сyмбол оф дэспаир!"

  "Аһ, но! дэар фриэнд, рэмэмбэр yэт онэ тһинг--
    Тһат пурплэ, тоо, ис Маестy'с дисплаy;
  Анд 'т ис тһэ плэасурэ оф оур Wинтэр кинг,
    Тһат И прэсэнт мyсэлф ин мээт арраy!"

  _Традукис_ Бэн Элмy.




МОРДАНТО МОРДИТА (Оригиналэ Вэркита).


Тиу чи оказис дум миа лэрнадо чэ ла унивэрситато.

Бруно эстис уну эл миай плэй интимай амикой кай ни офтэ рэнконтис нин
кун алиай самидэаной чэ ла лоӝэё дэ уну аў алиа пор амика
картолудэто. Эн тиу чи оказо ла рэнконтэё эстис чэ Бруно.

Бланко, алиа амико, алвэнис кун ми е ла дирита һоро, сэд тиэ
тровиӝис нэниу. "Пэнду" ни дирис. Ни атэндис лонган тэмпон: Бруно нэ
вэнис. Ни до экколэриӝис, кай дэзирис рэпаги ал Бруно про тиу чи
малплэзуро. "Кион ни фарос?" "Малсаӝкаптилон!"[12] "Бонэгэ!"

Ни формовис ла таблон эн ангулон дэ ла чамбро. Сур ла табло, пэр ла
һэлпо дэ капкусэно[13] эл ла дормочамбро, дэ кэлкай вэстой, кай дэ ла
лампосфэро[14] сур киу ни фигурис малбэлэган визажон, кай эн киу ни
энмэтис кандэлэтон, ни конструис тэруриган крэитажон. Тиам ни
атэндис.

Балдаў ни аўдис ла пашойн дэ ла алпроксимиӝанта Бруно, кай ни
рэтирис эн ла дормочамброн. Ла пордо дэ ла чамбро малфэрмиӝис:
Бруно энирис.

Субитэ тэрурплэна криэго сурдиӝис ниайн орэлойн. Ниа мизэра амико
энфалис прэскаў сэнмовэ эн сиан сэӝэгон, нур мурмурантэ--"Ми ӝин
видис! Ми ӝин видис! Ми эстас виро мортонта!"

Тиу чи рэзултато сурпризис нин. Ни нэниам дэзирис каўзи тиан
малфэличэцон.

Крэдантэ кэ ниа амико нур ридэгис, ми эккриис "Брандон! Рапидэ,
рапидэ, алпорту ла брандон!" Эстис сэнутилэ. Ла гласо экфалинтэ эл ла
мано дэ ла суфэранто, ромпиӝис сур ла тапишо. Трэ малрапидэ, эл ла
дисигитай вортой дэ ла малсануло, ни элтирис ла сциигон кэ ли крэдис
види ла апэражон киу чиам монтрас син ал мэмбро дэ ла фамилио
Бруно, антаў ла субита морто дэ тиу пэрсоно.

Ни пэнис клариги ла афэрон, сэд сэнсукцэсэ.

Ми до элирис пор вэниги курацистон.

Лоӝантэ эн ла колэӝо, эстис нэцэсэ кэ ми пэту пэрмэсон дэ ла
колэӝэстро, чар вэспэрэ е дирита һоро ла пордэго фэрмиӝис пор кэ
нэниу пову сэнпэрмэсэ элири. Ла колэӝэстро, малюна синёро,
бонволэга ал ла юнулой киуй вэнис суб лиа флэго, кванкам гравманиэра
кай солэнвизаӝа, аўскултинтэ миан кларигон, туй донис ал ми ла
дэзиратан пэрмэсон, самтэмпэ дирантэ--"Эстас гранда малфэличэцо,
гранда, грандэга! Ми крэдас кэ ми мэм ирос пор лэрни чу ми повос ион
фари."

Чар ла колэӝэстро трэ малофтэ визитис ла лоӝэён дэ колэӝаной,
тиу чи пропоно эстис тиэл нэ атэндита кэ ми тутэ форгэсис ла
курацистон, кай сэквис ла эстрон ал ла лоӝэё дэ Бруно.

Энирантэ эн ла чамброн ни тровис Брунон анкораў флэгатан дэ Бланко,
шайнэ нэниэл плибониӝитан. Ла визитанто нэатэндита, клинантэ син
супэр ла юнуло дирис аминдавочэ--"Миа кара Бруно, ми трэ бэдаўрас
аў...."

Квазаў элэктриӝита, ла тромпоплэна Бруно эксалтис сур сиайн пиэдойн
элкриантэ пэр ла плэй сана вочо--"Пардону ал ми, Синёро, тутэ
сэнинтэнцэ ми пэтолис[15] антаў _ви_."

Унуэ иом энуата, сэд балдаў компрэнантэ ла шэрцон, ниа бона эстро
транквилэ дирис--"Һ--м! Бэлэга экзэмпло дэ 'Морданто мордита'. Бонан
Ноктон, Синёрой, бонан ноктон."

Тиэл паролинтэ ли ридэтантэ форирис.

  Паул Матһэwс, _Эспэрантисто_ 7799.


ФООТНОТЭС:

[12] Бообy-трап.

[13] Пиллоw.

[14] Ламп глобэ.

[15] Плаyэд тһэ фоол.




_Алмозуло_: Дону ал ми пэнцон, Синёрино!

_Синёрино_: Чу ви нэ повас трови лаборадон!

_Алмозуло_: Нэ, миа мэтио эстас сэнутила ал ла нуна тэмпо.

_Синёрино_: Киал? Кион ви фарас?

_Алмозуло_: Ми форшовэлас нэӝон дэ павимо.

  Г.Ц.Л.




ЛА ТРИ АМИКОЙ.

Конфиду е нэниа амико нэ прувинтэ лин. Чэ ла фэстэна табло ни
тровас пли мултайн ол чэ ла пордо дэ ла маллибэрэё.[16]

Һомо һавас три амикойн; ду эл или ли мултэгэ амис, ла триа эстис ал
ли индифэрэнта, кванкам тиу чи эстис ла плэй синцэра эл чиуй. Эн
таго ли дэвис апэри антаў ла юӝисто чар ли эстис гравэ сэд
малюстэ кулпигита. "Киу эл ви," ли дирис, "вэнос кун ми пор атэсти
пор ми, чар ми эстас гравэ кулпигита кай ла рэӝо колэриӝис?" Ла
унуа эл лиай амикой туй дирис кэ, про алиай афэрой, ли нэ повус ири
кун ли. Ла дуа акомпанис лин ӝис ла пордо дэ ла юӝэё, тиам ли
ирис рэтурнэн про тимо дэ ла колэра юӝисто.

Сэд ла триа, ал киу ли малплэй конфидис, энирис, пароладис пор ли кай
атэстис тиэл ӝое при лиа сэнкулпо, кэ ла юӝисто либэригис
лин.----

Һомо посэдас три амикойн эн тиу чи мондо. Киэл ли кондутос е ла
һоро дэ ла морто, киам Дио вокос лин антаў сиан юӝэён? Моно, лиа
плэй бона амико, форласос лин унуэ. Лиай парэнцой акомпанос лин ӝис
ла пордо дэ ла томбо, кай тиам рэтурнос домэн. Ла триа, киун ли офтэ
форгэсис дум ла виво эстас лиай Бонагой. Нур тиуй чи акомпанос лин
ӝис ла троно дэ ла Юӝисто. Или антаўирос, паролос, кай тровос пор
ли компатон кай пардонон.

  Элисэ Бауэр.


ФООТНОТЭ:

[16] Присон.




ЛЭГЭНДО ПРИ ЛА ВИРО ЭН ЛА ЛУНО.


Антаў мултэ да ярой е Диманчо, виро ирис эн арбарон пор колэкти
лигнон. Ли кунигис ӝин, кай, портис ӝин домэн. Ли рэнконтис бэлан
вирон, диманчэ вэститан, киу эстис иронта ал прэӝэё. Ли һалтис,
экпаролис ал ла лигнопортанто кай дирис "Чу ви сциас кэ сур ла тэро
һодиаў эстас Диманчо, киам Дио рипозис, крэинтэ ла мондон, чиуйн
бэстойн кай ла һомарон? Чу ви нэ сциас кэ эстас скрибитэ эн ла триа
командо Санктигу ла Диманчон?"

Сэд ла виро эстис корһардиӝита кай рэспондис "Диманчо тэра аў
Лундо чиэла, кион фарас тио ал ми?" Ла бэла виро, киу эстис Дио мэм,
рэспондис "Порту до этэрнэ виан бранчарон. Кай тиал кэ Диманчо сур
ла тэро шайнас ал ви эсти сэнвалора, һаву до этэрнан Лундон эн ла
Луно кай стару чиам тиэ киэл тимигинта экзэмпло пор чиуй киуй
малсанктигас ла Диманчон пэр лаборо." Дэ тиу тэмпо ла виро кун ла
бранчаро старас эн ла Луно, кай эблэ старадос тиэ этэрнэ.

  Элисэ Бауэр.




ПРАКТИКА УЗО ДЭ ЭСПЭРАНТО.


Антаў иай сэмайной апэрис артиколо эн ла _Даилy Маил_ киэ они
скрибис кэ Жапананой тровис кэ, сэ или манӝадис нур ризон, ӝи
продуктис һидропсион, сэд сэ или миксис һордэон кун ла ризо ла
малсано нэ оказис.

Тровантэ эн ла Адрэсаро ла номон дэ Японано, ми туй скрибис ал ли
сциигантэ лин при ла супрэ номита артиколо кай дэмандантэ чу ӝи
эстис акурата.

Ми рицэвис ла сэквантан рэспондон--"Ла малсано оказа эстас нэ ла
һидропсио сэд бэрибэри аў элэфантиасио. Ла ризо солэ нэ каўзас
тион: Ла малричулой, ла кампаной, анкаў суфэрас е тиу малсано
кванкам или нэ офтэ манӝас ризон; эблэ нур уну аў ду фое дум
монато. Ла римэдо пор тиу малсано эстас нэ анкораў коната, сэд ла
миксо дэ һордэо кун ла ризо эстас бона; анкаў ла аэро дэ ла
патраландо. Ла һомой киуй вивас эн малаэригата чамбро һавас офтэ
тиун малсанон. Уну аў ду монатой эн ла патраландо эстас суфичай пор
кураци ӝин." (Эспо. 7383).

  Эспэрантисто 8105.


Кара Синёро, Ла унуа нумэро дэ виа трэ лаўдинда газэто нэ солэ
донис ал ми грандан плэзурон сэд анкаў портис бэнон ал чиуй дэ тиу
чи локо; чар, жус чэ ла момэнто дэ ӝиа алвэно, комэнцис ла плуво
дэ ни лонгатэмпэ дэзирита, кай киам ми малфэрмис ла ковэртон, брилай
фулмой кунэ кун ла лумо дэ миа элэктра лампо лумигис ал ӝиай бонэ
прэситай паӝой. Цэртэ чиуй Англай Эспэрантистой данкос вин трэ корэ
пор виа кураӝа кай синдонэма лаборо, кай дэзирос лонган вивон кай
плэнан сукцэсон ал ла энтрэпрэно. Ми бэдаўрас кэ ми мэм донис
малбонан экзэмплон ал миай пли юнай Эспэрантулой, скрибантэ эн миа
артиколэто "Итала Сомэро," кэ они културас чэ ни _Кариофилойн_.[17]
Ми дэвис эсти скрибинта _диантойн_,[18] чар ла кариофило,[17]
крэскажо дэ тропикай ландой, нэ повас вэгэти тиэ чи. Кванкам ми
эстас нэмэтииста[19] ботаникисто, ми нэ сциис ла сциэнцан номон пор
"цловэс," кай ми нэ лэрнис ла Эспэрантан вортон пор "царнатион." ...

Ен миа конфэсо кай сэнкулпиго! Нун ми алмэнаў эллэрнис трэ мултэ
при ла кариофила[17] натур-сциэнцо, узадо, кай комэрцо; кай ми
мириӝас лэгантэ кэ Англуё энпортас чиуярэ 1/4 милион фунтойн[20]
да тиу дрого. Цэртэ чиуй нэ эстас узитай пор бонгастиги ниайн
помтортойн![21]

  Кун синцэрай гратулой,
         Виа фидэлэ,
             Ц. Бицкнэлл.


ФООТНОТЭС:

[17] Цловэс.

[18] Царнатионс.

[19] Аматэур.

[20] Поундс.

[21] Апплэ тартс.




ЛА СОНО ДЭ ВОЧО.

(Тэлэфона Оказо.)

(дэ Г. С. WЭБСТЭР, элтирита эл "ТАТ," традукита дэ ЁҺН ЭЛЛИС.)

     * * *

С-ИНО ЮНЭДЗО. С-О ЮНЭДЗО. ВОЧО.

     * * *

[_СЦЭНО.--Манӝочамбро чэ Гэсинёрой Юнэдзо. Ла тэлэфоно эстас
фиксита сур скрибтабло._]

С-ино Юнэдзо (_алпаролантэ ал катидо, думэ ши
чиркаўлигас бантон[22] чиркаў ӝиа коло_[23]).--Ну[24], катидэто, ми
мирас кион миа Ричё фарас. Ми эспэрас кэ ли нэ алирис ал
малплачэга чэвалкура конкурсо--ми нэ крэдас кэ ли син окупас
тиаманиэрэ дум лиа либэра тэмпо--малграў ла дуонэспримажой[25] дэ
Кларо Пасэо, сэд--. Бонэ, ми ям алвокис лин тэлэфонэ нур сэпфое
һодиаў, кай ли мэм рэспондис ал ми чиуфое; тиал чио нэцэсэ эстас
тутэ ӝуста. (_Сидигас ла катидон сур кусэно_) Ну, кион фари? Эстас
тро вармэ пор элири кай визитади. Ми ям паролис кун ла сэрвистиной
при илиай кулпэтой, суфичэ е уну таго. Ми кудрис бутонон сур ла
ганто дэ Ричё, кай ми ям скрибис дудэк-сэп паӝойн ал ла
патринэто. Һо! Ми дэвас алвоки Ричён дэновэ; ли кутимас аўди миан
вочон алмэнаў окфое эн чиу таго. Кара кнабо! Ли пэнсос кэ ми
чэсис ами лин, аў иан симилан тэруражон! (_Алирас ал ла тэлэфоно
кай соноригас_) "Н-он 2,337 Юнэдзо, ми пэтас." (_Пост момэнто, ши
аўдас рэспондон._)

С-ино Й. (_эн 'фонон_).--Ес, чу ви чэ-эстас?

Вочо.--Компрэнэблэ, Карулинэто!

С-ино Й.--Киу эстас тиэ?

Вочо.--Киэс вочо сонас, чу ви пэнсас?

С-ино Й.--Тио эстас симила е ла вочо дэ миа пропра эдзэто.

Вочо.--Тиа ми эстас, Кара Миа!--Виа вэра, сола, пропра
Ричё.

С-ино Й--Чу ви малтранквилиӝас кай пэнсадас кэ ми нэ эстас
алвоконта ал ви дэновэ, Плэйкара?

Вочо.--Ес; ми я тэрурэ малтранквилиӝис при тио, Коро
Миа.

С-ино Й.--Кион ви фарас?

Вочо.--Ми трэ лаборадас, кай мултэ припэнсадас при миа
пропра эдзинэто. (_Эн тиу чи момэнто, пэрсоно ларӝашултра,
фэстатэмпэ вэстита, маллаўтэ малфэрмас ла пордон. Ли старас сэнмовэ,
кай ригардас С-инон Й., ридэтэ сэд силэнтэ._)

С-ино Й. (_эн 'фонон_).--Ми сэнтадис трэ форласитэ ла тутан
тагон лонгэ.

Вочо.--Компатинда кнабинэто! Балдаў ми рэвэнос, чарманта
миа.

С-ино Й.--Ми скрибис дудэк-сэп паӝойн ал ла патринэто.

Вочо.--Чу эфэктивэ? Ла кара малюна синёрино! Ми эспэрас
кэ ви сэндис ал ши ла эспримон дэ миа амо.

С-ино Й.--Һа! Ну, ми шатас[26] аўскулти вин киам ви паролас
тиэл при ла патринэто. Пэну чиам пароли тиаманиэрэ при ши киам ви
эстас һэймэ. (_Ла пэрсоно апуд ла пордо шайнас малконтэнтэ, кай иал
иом эксцитатэ._)

Вочо.--Ми промэсас, Аматино Миа.

С-ино Й.--Ми я пэнсас кэ ви повус аранӝи кэ ви вэнос
һэймэн фруэ һодиаў, Ричё, пор фэсти ла триан монатон дэ ниа
эдзэцо. (_Ла пэрсоно субитэ тимиӝас, кай провас форштэли маллаўтэ
фор дэ ла чамбро, сэнвидитэ._)

Вочо.--Тион ми волус, карулинэто миа; сэд ни эстис трэ
окупатай чэ ла офицэё ла тутан тагон лонгэ, кай ... (_ла пэрсоно
пиэдфрапас сэнинтэнцэ ла катидон--ла катидо блэкас ... кай_ С-ино
Й. _чиркаўригардас антаўэ ол ла пэрсоно повас атинги ла
пордон--ши ласас фали ла аўдилон тэлэфонан, рапидас ал ли, кай
каптас лин соваӝэ пэр лиа брако._)

С-ино Й. (_кун мило[27] да вулканой[28] е сиа
вочо_)--РИЧЁ!! РИЧАРДО!!!

С-о Й. (_провас гаетэ шайни кураӝа_).--Ну, Кара Миа, чу
ви ӝояс мин рэвиди?

С-ино Й. (_трэнас лин ал ла тэлэфоно_).--Вэну тиэн-чи.
(_Ши тэнас ла аўдилон сур лиан орэлон, кай туй постэ паролас эн ла
тэлэфонон си мэм_).

С-ино Й. (_эн ла 'фонон_).--Кай _киу_ ви дирис кэ ви эстас?

Вочо.--Эфэктивэ, чу ви форгэсис тиэл балдаў? Виа пропра
Ричё.

С-о Й.--Сэд, пэндиӝу! ... (С-ино Й. _мэтас сиан
манон сур лиан бушон_).

С-ино Й.--Кай _кион_ ви дирис кэ ви фарис?

Вочо (_рипэтас малрапидэ кай трэ кларэ_).--Кэ ми трэ
лаборадис, кай мултэ припэнсадис при миа пропра эдзинэто.

С-о Й. (_ли мэм прованта алвоки пэр ла
тэлэфоно_).--Силэнтиӝу, малсаӝуло! Чу ви нэ сциас.... (С-ино
Й. _чэсигас лин киэл антаўэ_.)

С-ино Й. (_эн ла 'фонон_).--Ни финигос тиун-чи конвэрсацион
чар С-о Юнэдзо, киу эстас апуд ми, лачигас иом аўскултантэ лиан
пропран имаӝан вочон. Бонан тагон! комплэзэ тэну вин прэтигэ пор
атэсти киам ми процэсос пор рицэви юӝан дисигон.[29]

Вочо.--Ў--ў--һо! ў--ў--(С-ино Й. _соноригас
пор чэсиги ла элэктран комуникадон; син турнас ал_ С-о Й.,
_киэс визаӝо градэ иӝас фрага-томата-сун-маллэвиӝан спэцон дэ
колоро_).

С-ино Й. (_пэр нордполуса[30] вочо_).--Һаву ла бонэцон
клариги--сэ эблэ ви повас.

С-о Й. (_гаетэ_).--Цэртэ, кара миа, цэртэ! Ну, ви видас,
карэсинда миа, ви һавас трэ долчан кутимэтон, алвокантэ мин чэ ла
офицэё чиуһорэ, кай чар ми--ў--нэ эстас--ў--чиам тиэ....

С-ино Й.--Эстантэ чэ чэвалкурай конкурсой, эблэ?

С-о Й. (_кураӝэгэ_).--Ес, эстантэ чэ чэвалкурай
конкурсой; кванкам, тровинтэ миан унуан градан бонпроспэражон
һиэраў, ми эстас форласонта тиуйн дэ нун. Сэд, даўригантэ ... чар
ми нэ чиам эстас чэ ла офицэё, ми пэнсис кэ ви колэр ... ў ...
малтранквилиӝус сэ ми нэ рэспондус чиуфое киам ви соноригус пор
ми; тиал ми ордонис кэ Коркисто, миа чэфкомизо, киу эстас иом да
вэнтропароланто, имиту миан вочон, кай рэспонду ал ви тиам, киам ми
форэстус, кай ла малсаӝуло нэсциис кэ ми ям вэнис һэймэн фруэ
һодиаў--тиал--Һо! пардону мин, Мимио!

С-ино Й. (_фростатонэ_).--Нэниам! (_сурлэвигантэ ла
катидон_) Вэну кун ми, катидэто, ни амбаў эстас тромпиӝитай. Нэ
пэнсу ни плу при тио! Ни рэирос ал ла патринэто, кай ... (_ласас
лармон фали сур ла дорсон дэ ла катидо_). Сэд (_син турнантэ ал_
С-о Й.) пэрмэсу ал ми пор дири ал ви, Синёро кэ--(_тэлэфона
сонорилэто тинтас_) Һа! ла 'фоно дэновэ! (С-о Й. _салтас
антаўэн квазаў ли волис рэспонди_--С-ино Й. _малһэлпас
лин_) Пардону мин, нун эстас миа вицо пор фалси ла тэлэфонон, ми
крэдас. Эблэ эстус эч пли интэрэса афэро, сэ ми провус вэнтропаролан
акторажон (_алирас ал ла тэлэфоно кай рэспондас пэр раўка, вира
вочо_) ес, киу эстас тиэ?

Вочо.--Һо! Малюнуло! Чу тиу эстас ви?

С-ино Й. (_самэ киэл антаўэ_).--Нэ,--Ў--тио эстас, ес.

Вочо.--Ну, нур уну ворто при тиу диаманта чиркаўколо,
киун ви пэтис кэ ми элэкту пор виа эдзино. Ви дирис кэ виа вэтгайно
эстис цэнт-дэко да ливрой; ну, чар ви волас алдони плуэ дэкон, ми
повас рицэви жус тион, кион ви бэзонас, пэндажон анкаў, по
цэнт-дудэк ливрой. Чу тио вин шатас?

С-ино Й. (_пэр малфорта вочэто_).--Ричё, чу ви волус
вэни кай рэспонди ал тиу-чи, ми пэтас?

(_Ли алирас ал ла тэлэфоно, кай пост аранӝинтэ ла афэрон, соноригас
пор чэсиги ла комуникадон, кай син турнас ал_ С-ино Й.,
_киу сидас сур ла софо, шиа визаӝо эн ла пэлто дэ ла катидо, кай
плорас иом_).

С-о Й. (_алстрэчантэ лиайн бракойн_).--Мимио!

С-ино Й. (_ласас фали ла катидон_).--Һо! Һо! (_Сур лиан
брустон_) Һо! Ричё!! (_Ла катидо ӝое мурмурас._)


ФООТНОТЭС:

[22] А кнот оф риббон.

[23] Нэцк.

[24] Wэлл!

[25] Һалф статэмэнт.

[26] Ликэ.

[27] А тһоусанд.

[28] Волцаноэс.

[29] Сэпаратион.

[30] Нортһполар.




ПҺОНЭТИЦ ЛОНГҺАНД.

Ин фулфилмэнт оф а промисэ мадэ ин тһэ фирст нумбэр оф Тһэ
Эспэрантист, а фэw пһрасэс арэ һэрэ гивэн, wитһ тһэир эqуивалэнт
Энглисһ пһонэтиц спэллинг. Ин рэплy то тһосэ фриэндс wһо wисһ то сээ
а монтһлy лист оф стоцк пһрасэс, wитһ тһэир Энглисһ мэанинг, wэ бэг
то рэминд тһэм тһат тһэ _Фразлибро дэ ла Туристо_ цонтаинс 400 суцһ
пһрасэс, эацһ ин 6 лангуагэс, фор тһэ трифлинг цост оф 6д. Wэ арэ нот
диспосэд то сацрифицэ оур лимитэд спацэ ас суггэстэд, унлэсс, афтэр
мастэринг тһэ 400 пһрасэс намэд, wһицһ дэал wитһ а грэат дивэрситy оф
субецтс, оур фриэндс стилл фээл тһэ нээд фор а фуртһэр цоллэцтион.

Тһэ пһрасэс усэд бэлоw арэ цуллэд фром а фортһцоминг wорк бy Мр. Й.
А. Тһилл, оф Плyмоутһ:--


  Чиам узу Эспэрантон киам ви скрибос ал ми.
  Цһээ|аһм ооз|оо Аyсп|аyр|аһнт|оһн кээ|аһм вээ скрээб|оһс аһл мээ.

  Вэку мин моргаў чиркаў ла квина һоро.
  Ваy|коо мээн моһрг|оw цһээрк|оw лаһ квээн|аһ һоһр|оһ.

  Сэнвэстигу вин кай кушиӝу.
  Саyн|ваyст|ээг|оо вээн кy коосһ|ээй|оо.

  Ми проспэрис эн тиу чи афэро.
  Мээ проһ|спаyр|ээс аyн тээ|оо цһээ аһ|фаyр|оһ.

  Ми дэвас рэфари тиун чи калкулон.
  Мээ даyв|аһс раy|фаһр|ээ тээ|оон цһээ каһл|коол|оһн.

  Ви рэюниӝас пли кай пли!
  Вээ раy|yоон|ээй|аһс плээ кy плээ!

  Киам ви сэнвэстигос виайн пиэдойн?
  Кээ|аһм вээ саyн|ваyст|ээг|оһс вээ|инэ пээ|аyд|оyн?




ЭН ВАГОНАРО, РЭВЭНАНТЭ ДЭ ЛА МАРО.


Лэрнэестро, афаблэ паролантэ ал ла плэй маллэртуло дэ ла лэрнэё:

  Чу ла маро алвэнис ал виай атэндой, Робэрто?

Лэрнанто, киу эстис тро проксимиӝинта ал ла ундой:

  Сэ плачас, Синёро, ӝи алвэнис ал тиэ чи; Кай, пэр фингро, ли
монтрис сиан брустон.

  Э. М.

     * * *

Ду фратиной лоӝис кунэ кун сиа онклино, бона сэд трэ сэвэра вирино.

Уну тагон ла плэй малюна эквидис кэ ла инфанино фосас эн ла ӝардэно
кай энтэригас ион. Постэ ши форирис пор трови тион кион сиа фратино
фарис: Кай ши элтирис эл ла труо папэран фолиэтон сур киу эстис
малбонэ скрибитай тиуй чи вортой. "Кара Диабло, вэну туй кай
форпорту миан онклинон Марион."

  Эспэрантисто, 4686.

     * * *

Ду вэндистой дэ малновай вэстой лоӝис контраўэ. Натурэ или нэ тро
амис уну ла алиан. Ноктэ анӝэло вэнис ал уну эл или кай дирис.
"Раконту ал ми тион, кион ви дэзирас, кай ми донос ӝин ал ви
кондичэ кэ виа найбаро рицэвос ла дуоблон да ӝи."

Ла виро пэнсадис лонгатэмпэ кай финэ рэспондис "Ми волас кэ ми
блиндиӝос е уну эл миай окулой."

  Эспэрантисто, 8105.




АЛИЛАНДАЙ КУНБАТАЛАНТОЙ.


Докторо Замэнһоф аминдэ скрибис ал ни ла сэквантан лэтэрон--

"Кара Синёро, Кун гранда плэзуро ми рицэвис ла унуан нумэрон дэ
_Тһэ Эспэрантист_. Ла бона энһаво кай ла бэла экстэражо фарас трэ
бонан импрэсон. Ми эстас тутэ цэрта кэ ла газэто трэ плачос ал чиуй
эспэрантистой ям экзистантай, кай ӝи балдаў фариӝос потэнца
крэило дэ мултай эспэрантистой новай. Ла комэнцо эблэ эстос
малфацила, сэд ла фруктой дэ Виа лаборадо эстос ричай кай бэлай.
Волу энскриби мин эн ла номарон дэ ла абонантой
  ... Виа, Л. Замэнһоф."

Вэрэ эстас афаблэгэ дэ ниа кара эстро апоги ла вэркон дэ
эклэрнантаро, киэл эстас прэскаў чиуй эл ниай кунвэркантой. Эстас
гранда һоноро һави лин интэр ниай абонантой, кай ла Рэдакторо эстас
цэрта кэ ла лэгантаро апробос кэ Докторо Замэнһоф эстус ла сола
һоноринда абонанто ал ла новэнаскита органо.

     * * *

Синёро Фруицтиэр скрибис ал ни эл Паризо. "Тиэ чи нэнио нова.
Тридэксэс публикай курсой дэ Эспэранто эстас туй малфэрмиӝонтай эн
Паризо: сэ нур чиу һавус квиндэк лэрнантойн дилигэнтайн, эстус
бонэгэ!!! Дуан элдонон дэ _Ла Фразлибро_ ми прэтигас: ал ӝи ми
алдонас граматикон плэнан дэ Эспэранто, эн ла квин лингвой. Корэ виа,
П.Ф."

Вэрэ ла лингво рапидэгэ антаўмаршадас эн Паризо, кай эстас
эспэриндэ кэ анкаў тиэ чи Лондонэ ни балдаў һавос 36 курсойн. _Ла
Фразлибро дэ ла Туристо_ сэн граматико цэртэ эстис бонэга либрэто;
киам они алдонис квинлингван граматикон, эстос пли ол бонэга, ӝи
эстос мириндэ утила вэркэто.

     * * *

Синёро Боурлэт, Прэзиданто дэ ла Групо Эспэрантиста Париза скрибис--

"Ла фирмо Һацһэттэ & Ко. эн Паризо прэпарас кун ла һэлпо дэ
Синёро дэ Мéнил тутмондан ярлиброн Эспэрантистан. Тиу ярлибро
энһавос ла номойн кай адрэсойн дэ чиуй Эспэрантистой, про-эспэрантай
Социэтой, журналой, к.ц. Ӝи элирос эн ла монато Марто дэ ла
проксима яро. Ми трээгэ пэтас вин кэ ви бонволу сэнди чиуйн эблайн
сциигойн, киуй повус фацилиги ӝиан вэркадон ал Синёро Б. Ф. дэ
Мéнил, 46 Боулэвард Магэнта, Парис 10.

  Интэрнациан кай кунфратан салутон."

Ла энскрибо эстас сэнпага.

     * * *

Синёро Царт скрибис афаблан лэтэрон гратулантэ нин при _Тһэ
Эспэрантист_ кай пэтантэ кэ ни энпрэсу номарон дэ ла либрой пор ла
блиндулой. Плэзурэ ни анонцас кэ ла Англа лэрнолибро эн ла Браилла
скрибо нун эстас элдонита, кай кэ ӝиа косто эстас 4с. Ни анкаў
сциигос чиуйн блиндайн амикойн дэ ла номаро дэ алиай ям элдонитай
вэркой, сэ или скрибос ал ни.

     * * *

Эспэранто трэ рапидэ антаўирадас интэр ниай Малтай кунвэркантой.
Данкой ал ла синдонэма пропагандо дэ Синёрой Агиус кай дэ Боно,
прэскаў чиуй ла Унивэрситатаной ям эклэрнас ла һэлпантан лингвон.
Эблэ ла малгранда инсуло балдаў фариӝос "_Эспэрантуён_," киу
сциас!

Синёро Агиус скрибис бонэган лэтэрон киу эстис прэсита эн ла _Даилy
Малта Цһроницлэ_, кай ни скрибис дуан лэтэрон при Эспэранто киу
анкаў эстис тиэ прэсита.

     * * *

Ду самидэаной эн Жапонуё, Синёрой Гаунтлэтт кай Доорн, анкаў
скрибис при Эспэранто эн ла _Япан Тимэс_. Ни анкаў сэндис
рэспондон.

Пост ла рицэво дэ ла дуа лэтэро, ла Рэдакторо дэ тиу чи
малпроксимэга органо скрибис киэл сэквас.--"Тһэ фацт тһат оур плаyфул
рап ат Эспэранто сһоулд һавэ инспирэд а дисциплэ оф тһат уп-то-датэ
лангуагэ ин тһис фар цорнэр оф тһэ wорлд то цһампион итс цаусэ ис
цэртаинлy алмост суффициэнт то макэ ус рэцонсидэр оур формэр вэрдицт
(wһицһ wас пэрһапс дицтатэд бy æстһэтиц ратһэр тһан утилитариан
мотивэс), анд то адмит тһат Эспэранто маy афтэр алл һавэ а бригһтэр
футурэ тһан Волапук. Ат лэаст тһэ ацqуиситион оф тһэ нэw тонгуэ цан
до но һарм анд маy поссиблy до сомэ гоод. Wэ тһанк оур цоррэспондэнт
фор тһэ троублэ һэ һас такэн.--Эд., Й.Т."

     * * *

Бонэ, бонэгэ! кай ла тутмонда Эспэрантистаро дэвас гратули Синёрой
Гаунтлэтт кай Доорн пор ла гранда һэлпо киун или тиэл донис ал ла
лингво нэ эн Жапонуё солэ, сэд _чиэ_.

     * * *

Ни бэдаўрас кэ ни нэ повас прэси чиуйн ла афаблайн лэтэройн киуйн
алиландай амикой сэндис. Эблэ, эн ла эстонтэцо, киам ниа малгранда
органо эстас бонэ лоӝиӝита, ни повос плиграндиӝи ӝин кай прэси ду
паӝойн дэ алиланда корэспондадо. Ӝис тиу тэмпо вэнос, ни дэвас эсти
контэнтай кун нур уну паӝо дэ тиай интэрэсажой.




ДУ ФАБЛЭТОЙ.


_Ла Лэоно, ла Урсо кай ла Вулпо._--Лэоно кай урсо иам тровис
мортигитан цэрвидон, кай лонгэ интэрбаталис пор посэди ӝин. Тиэл
грава фариӝис ла батиӝо кэ финэ амбаў эл или, дуонэ блиндигитай
кай дуонэ мортигитай, кушис сур ла кампо, сэн суфича форто пор
туши ла троважон стрэчитан интэр или.

Вулпо алвэнантэ тиам кай видантэ илиан мизэран статон, трапашис
интэр илин кай форпортис ла каптажон.

"Киай малсаӝай крэитажой ни эстас," или амбаў эккриис, "ни
малшпарис ниан тутан фортон кай батис уну ла алиан нур пор дони
манӝон ал фрипоно."

_Баталантой офтэ пэрдас тион пор кио или интэрбаталис._


  (6266).

     * * *

_Ла Һундо кай ла Катино_--Малюна синёрино посэдис һундон кай
катинон. Ла һундо, киун ши һавис пор гарди шиан домэтон, лоӝис
экстэрэ эн лигна һундэё; кай манӝис комунайн манӝажойн.

Ла катино эстис карэсита; кай пасигис ла тутан тагон манӝантэ
луксажойн кай дормантэ сур ла мола тапишэто антаў ла файро.

Лонгатэмпэ ла һундо энвиэ ригардис ла катинон; кай финэ паролис ал
ши киэл сэквас--

"Ми гратулас вин, фраўлино, при виа трэ бэла виво."

"Киэл ӝи эстас пли бона ол виа?" рэспондис ла катино, малфэрмантэ
ларӝэ сиайн окулойн.

"Ни шанӝу локойн дум уну сэмайно; кай эблэ ви элтровос." "Плэзурэ,"
рэспондис ши, кай туй ла шанӝо эстис фарита.

Е ла комэнцо ла һундо ӝуис[31] син эн ла салонэто, сэд сиа ӝоё нэ
эстис лонгэдаўранта. Сиа гранда корпо окупис тро мултэ да спацо; кай
ла сэрвистино, киам ши аранӝис ла чамброн, мэтис сиайн пиэдойн сур
лиа капо аў сур лиа восто, каўзантэ ал ли грандан долорон. Ла
манӝажой киуй эстис эстинтай суфичай пор ла катино, шайнис эсти
нэнио ал лиа форта стомако, кай ли сэнтис квазаў мортонта дэ
малсато. Финэ ла салонэто, унуэ тиэл варма кай бэла, фариӝис ал ли
сэнаэран маллибэрэён. Пост ду тагой ли нэ повис толэри ӝин пли
лонгэ, кай, һумилэ фориринтэ ал ла һундэё, дирис "Чу ви эстас тиэ,
фраўлино?"

"Ес," рэспондис ла катино е ла пайло интэрнэ.

"Ну, ми жус эстис пэнсанта кэ, сэ рабисто вэнус, ви нэ повус
контраўстари лин; тиал ми рэвэнис ал миа пропра локо." Ла катино
рэирис эн ла салонэтон ридэтантэ.

_Нэ авиду ла сортон дэ виа найбаро._

  (8380).


ФООТНОТЭ:

[31] Энёyэд.




Л'АНӜЭЛО КАЙ ЛА ИНФАНО.

ЭЛЭГИО.


  Анӝэло визаӝэ радиа
  Клиниӝис чэ л'фланк' дэ лулил'[32]
  Эн киу, спэгулэ, е лиа,
  Рипозис имаго симил'.

  "Инфан', миа чарма симило,"
  Ли дирис, "һо! вэну кун ми;
  Ни вивос эн брила Чиэло
  Нэ эстас Тэр' инда е ви.

  "Чар тиэ нэниу ӝоегас;
  Суфэрас л'аним' эн плэзур'
  Эккрио фэлича элвокас
  Сопирон эл кор' саммэзур'.

  "Кай тимо кун чиуй фэстэнас--
  Нэниам транквила матэн'
  Вэспэрон симилан энтэнас[33]
  Аў дэ л'моргаў эстас субтэн'[34].

  "Чагрэно кай кора долоро
  Чу сулкус[35] вин, һо! фрунто пур?
  Окулойн плэнигус ла плоро ...
  Чу я эстас пэнсэблэ нур?

  "Нэ, Нэ, тра ла супра вастэцо
  Экфлугу туй кунэ кун ми;
  Пардонас ла Диа Зоргэцо
  Ла тагойн эстонтайн пор ви!

  "Вэстиӝу фунэбрэ нэниу
  Пор вин эл тэр' види форир';
  Ласт' һор' виа эсту пор чиу
  Симила е л'читиэнир'.[36]

  "Нэниа плорэма визаӝо,
  Чэ л'томбо нэниу ӝэмант';
  Про виа бэнита пур' аӝо,
  Мортинт' шайнас киэл дормант'."

  Флугилойн Л'Анӝэло малфалдис,
  Кай тра л'блуа рэгно дэ л'сун',
  Дуоп' или супрэн флугадис--
  --Сэнфила патрин' эстас нун'.

  _Эл_ Й. Рэбоул.

  _Эспэрантигис_ А. Моттэау.


ФООТНОТЭС:

[32] Црадлэ.

[33] Цонтаинс.

[34] Суппорт.

[35] Wринклэ.

[36] Цоминг һэрэ.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Ин оур фирст иссуэ тһэ һопэ wас эxпрэссэд тһат алл Эспэрантистс
wоулд, wитһоут дэлаy, транслатэ тһэ тwо лэттэрс энцлосэд ин тһэ
Тэxтбоок анд сэнд тһэм ин фор "Тһэ Адрэсаро." Манy һавэ алрэадy донэ
со, анд wилл но доубт соон цоммэнцэ тһэир форэигн цоррэспондэнцэ,
эвэн иф тһэ цоллэцтинг оф пицтурэ постцардс ор постагэ стампс бэ тһэ
инитиал инцэнтивэ. Сэвэрал транслаторс һавэ эxпэриэнцэд слигһт
диффицултиэс ин тһэир wорк, wһицһ wэ ноw такэ тһэ оппортунитy оф
эxплаининг.

Ин тһэ фирст эдитион оф тһэ Тэxтбоок тһэ фирст лэттэр цонтаинэд тһэ
wорд "пропоно." Манy wэрэ унаблэ то транслатэ тһис, тһэ мэанинг оф
wһицһ ис "пропосал." "Эксколонэло" алсо прэсэнтэд диффицултy то манy.
Тһэ мэанинг ис симплy "эx-цолонэл"!

Тһэ морэ рэцэнт лэттэрс сээм то цонтаин бут онэ поинт оф
диффицултy--тһэ wондэрфул эвэр-рэцурринг wорд "самидэано" (wһицһ wас
һэрэ пут ин тһэ фэмининэ тһроугһ ан овэрсигһт). Wэ һавэ нот yэт
дисцовэрэд ан апт транслатион фор тһис мост усэфул тэрм. Онэ оф оур
мэмбэрс һас пут "фриэнд ин Эспэранто," wһэрэас отһэрс дэсцрибэ ит ас
"киндрэд спирит" ор "фэллоw-тһинкэр." Тһэ литэрал мэанинг ис оф
цоурсэ "онэ wһо сһарэс тһэ самэ идэа ас yоурсэлф."

     * * *

А мост интэрэстинг лэттэр һас цомэ то һанд фром онэ оф оур
энтһусиастиц мэмбэрс. Wэ һэрэ принт ит ат лэнгтһ:--

"Дэар Сир,--И ам рэлуцтант то энцроацһ упон yоур тимэ,
бут И фээл _И муст_ wритэ то цонгратулатэ yоу упон тһэ гэт-уп, тһэ
гоод принтинг, анд тһэ гэнэрал эxцэллэнцэ оф yоур фирст нумбэр. Ит ис
фар анд аwаy тһэ бэст Эспэранто ёурнал И һавэ сээн.

"Онэ оф yоур цоррэспондэнтс, И сээ, ургэс тһат һэр агэ (71) прэцлудэс
тһэ поссибилитy оф һэр доинг муцһ фор Эспэранто. И һопэ нот. Иф сһэ
һас тһэ самэ гоод һэалтһ ас И һавэ, сһэ маy һавэ сэвэрал yэарс бэфорэ
һэр yэт. И ам ин мy 81ст yэар, анд тһоугһ И һавэ а вэрy бусy лифэ, И
такэ а грэат дэлигһт ин оур "Кара Лингво," анд цан рэад ит wитһ
толэраблэ эасэ ... И ам пуззлэд абоут тһэ соунд оф "Эў," "Эй," анд
"Уй" ... И цаннот макэ оут тһэ ласт линэ бут онэ он пагэ 9.

  Yоурс, этц.,
       Э.Д.Р."

Wэ һэартилy тһанк Э.Д.Р. фор һис интэрэстинг анд цһээринг лэттэр.
Цэртаинлy wэ алл һопэ то һавэ плэнтy оф тимэ бэфорэ ус ин wһицһ то
пропагатэ "Ла Каран Лингвон."

То дэал wитһ тһэ ласт поинт фирст, ит wас онэ оф тһэ принтэр'с эррорс
wһицһ онэ муст инэвитаблy финд ин а ёурнал принтэд ин а нэw
лангуагэ. "Фирмо фириной" сһоулд һавэ бээн тһэ онэ wорд "Фирмой." Оур
гоод цоллэагуэ, Мр. Аһлбэрг, ис тһус фуллy эxцулпатэд фром wһат ат
фирст сигһт муст һавэ сээмэд то оур рэадэрс ас "вэрy оригинал
Эспэранто" он һис парт. Ин апологисинг фор тһэ эррор, wэ wоулд агаин
цалл тһэ аттэнтион оф оур рэадэрс то тһэ мотто ат тһэ топ оф пагэ 1.

Тһэ _Эў_ ис вэрy рарэ, гэнэраллy фоунд ин _Эўропо_, wһицһ ис
проноунцэд ас _Аy-оо-роһ-по_, юст ас иф тһэ ординарy _у_ һад бээн
усэд. _Тһэ лэттэр ў һас но индивидуал соунд_, ас wас эxплаинэд ин
оур ласт иссуэ. _Эй_ ин _плэй_, анд алл отһэр цасэс, һас тһэ валуэ оф
тһэ _аyи_ ин плаyинг. _Уй_ ас ин руин. Такэ фор эxамплэ тһэ wорд
_Патруё_. Тһис ис спокэн _Паһ-троо-yо_. Симиларлy _Лэрнэё_ ис
_Лаирн-эһ-yо_.

     * * *

Й.Һ.М. оф Wалтһамстоw wритэс а цонгратулаторy лэттэр ин Эспэранто,
цонцлудинг wитһ тһэ рэqуэст тһат wэ эxплаин тһэ этyмологy оф тһрээ
wордс усэд ин тһэ Газэттэ. "Клоподи," мэанинг "то бусy онэ'с сэлф
абоут сомэтһинг," ис дэривэд фром тһэ Полисһ: клопотац сиэ. "Чэрпи,"
мэанинг "то эxһауст," цомэс фром тһэ Полисһ: цзэрпац. "Варби," "то
энрол," фром тһэ Гэрман: бэwарбэн.

Н.Б.--Ит ис рэмаркаблэ, цонсидэринг тһат Др. Замэнһоф ис а Полэ, тһат
тһэрэ арэ нот морэ Славониц wордс ин Эспэранто.

Пһилологистс wилл финд тһэ Унивэрсал Дицтионарy (ин Эспэранто,
Фрэнцһ, Энглисһ, Гэрман, Руссиан, анд Полисһ) а усэфул wорк. Прицэ
1с., пост фрээ.

     * * *

Фриэндс һавэ wриттэн суггэстинг тһат wэ сһоулд һавэ монтһлy
цомпэтитионс фор тһэ бэст транслатионс фром гивэн пассагэс ин Энглисһ
литэратурэ. Тһэ идэа ис ан эxцэллэнт онэ, бут wэ цаннот адопт ит ат
прэсэнт, ас оур тимэ ис тоо фуллy оццупиэд то энаблэ ус то гивэ тһэ
рэqуиситэ амоунт оф царэ то тһэ цомпэтиторс' эффортс. Нэвэртһэлэсс,
wэ һопэ фор ан интэрэстинг цомпэтитион ин тһэ нэар футурэ. Wэ нээд
оригинал wорк, һоwэвэр, морэ тһан транслатионс. Мэанwһилэ wэ оффэр а
Призэ (тһэ Wилл о' тһэ Wисп Энглисһ-Эспэранто Дицтионарy, wһицһ
рэаллy оугһт то бэ рэадy бy Цһристмас) то алл фриэндс wһо цан сэнд ус
тһэ аннуал субсцриптионс оф тэн нэw субсцрибэрс. Оф цоурсэ
сэцрэтариэс анд оффициалс оф гроупс арэ нот инцлудэд ин тһис оффэр.

Wэ арэ глад то статэ тһат wэ һавэ рэцэивэд нумбэрс оф интэрэстинг
лэттэрс. Оур инвэтэратэ фоэ, спацэ, форбидс оур принтинг алл wэ wисһ.
Wэ труст тһат оур фриэндс wилл бэ сатисфиэд wитһ тһэ wриттэн рэплиэс
wһицһ арэ гэнэраллy сэнт wһэн тһэир лэттэрс арэ цроwдэд оут.




ДИВЭРСАЙ СЦИИГОЙ.


Самидэаной эн Боулогнэ-сур-Мэр фарис публикан прувон при ла утилэцо
дэ Эспэранто пэр тиу чи газэто. Тровинтэ Францайн амикойн киуй
компрэнис ла Англан лингвон, или пэтис кэ тиуй чи традуку эн ла
Францан ла дулингвайн артиколойн эн ниа унуа номбро. Ла Эспэрантистой
анкаў фарис самэ. Ла рэзулто эстис римаркинда. Ла традукой дэ ла
Эспэрантай адэптой эстис пли акуратай ол тиуй дэ ла студэнтой дэ ла
Англа лингво. Тиэл они практикэ прувис кэ Эспэранто эстис анкаў
таўга ило пэр киу лэрни натурайн лингвойн! Или анкаў самманиэрэ
традукис _Ла Суно Һиспана_.

     * * *

Ни бэдаўрас кэ ни нэ һавас суфичэ да спацо пор дони чиумонатэ
малграндан прискрибон при ниай самтэмпай газэтой Эспэрантай. Эблэ ла
Лингво Интэрнациа, Л'Эспéрантистэ кай ла Бэлга Сонорило эстас тиэл
бонэ конатай дэ ниа лэгантаро киэл эстас Ла Лумо. Сэд трэ малгранда
номбро дэ Англай Эспэрантистой видис ла нован (ми эстис диронта ла
плэй нован сэд _тиу чи_ Эспэрантист эстас ла ластэнаскита)
_Һиспана Суно_. Ӝи эстас дэкдупаӝа моната газэто эн ла лингвой
Һиспанай кай Эспэрантай, кай энһавас мултэ да трэ интэрэса кронико.
Они нэ тровос раконтойн аў поэмойн, сэд ла органо эстос трэ утила
пор чиуй киуй дэзирас лэрни ла лингвон дэ Цэрвантэс; чар ла
паралэлай традукой эстас лаўвортай.

     * * *

Ла Сэкрэтарио дэ ла Эдукада Рэгнафако[37] скрибис, антаў нэ лонгэ, ал
Синёро Эллис (Кэигһлэy), рэспондантэ е лиа пропоно кэ ла инструадо
при Эспэранто фариӝус партон дэ ла эдукада курсо эн ла лэрнэёй
пополай кай дуградай. Ли дирис кэ "Ла факэстрой нэ эстас прэтай пор
акцэпти ла пропонон нунтэмпэ." Мови рэгнан факон эстас лонга афэро,
сэд эспэра файрэрэто кушас кашэ эн тиу ворто _нунтэмпэ_.

     * * *

Синёро Эллис анкаў сциигас нин кэ Синёро Wацкрилл, Цоломбо,
Цэyлон, комэнцис курсон, эспэрантэ плиофициалэ фондиги социэтон киам
ла мэмбраро эстос плимултиӝинта.

Ни бонволас сукцэсон е лиа энтрэпрэно, киу спэциалэ интэрэсас нин
чар ӝи эстас ла унуа пэно пор дисвастиги Эспэрантон эн Цэyлон.

     * * *

Синёро Мэтцалфэ дирас кэ ли нун комэнцис корэспондан шаклудон кун
Сублэўтэнанто Л. Ямин (Антвэрпэно). Амбаў эл или чиам скрибас эн
Эспэранто кай Синёро Мэтцалфэ нун атэндас ла кваран мовон.

     * * *

Ла унуа кунвэно дэ ла нова Эспэранто Социэтy эн Бриxтон эстис трэ
сукцэса. Прэскаў цэнт чээстантой аўскултис пароладон при ла лингво
интэрнациа кай ӝиа граматико. Постэ, дудэксэп эл или мэмбриӝис кай
ла чиусэмайна курсо комэнцис. Синёро Э. W. Эаглэ, 21, Кэллэтт Роад,
Бриxтон, эстас ла Һон. Сэк.; кай ли волонтэ рэспондос е чиуй
дэмандой при ла нова социэто, киэс ярабонпаго эстас 2с. 6д.

     * * *

Ен эстас анкаў бонай новажой дэ Плyмоутһ. Синёро Трэлэавэн
пароладис чэ ла Атһэнæум, Плyмоутһ, кай, пост кэлкай тагой, донос
симилан пароладон эн Лискэард, Цорнwалл.

Они дэвас гратули тиун чи энэргиан варбистон кай эспэри кэ ла ду
пароладой крэос мултайн самидэанойн кай эблэ фондигос новайн курсойн.

     * * *

Тиу чи эстас нур ла дуа номбро дэ Тһэ Эспэрантист, сэд ӝи
эстас ла ласта дэ ла яро 1903а. Ла Рэдакторо дэзирас сэнди
интэрнациайн салутойн ал чиуй амикой, чу Англой, чу алиландулой,
кай гратули илин при ла бона прогрэсо киун Эспэранто фарис дум тиу
чи яро. Эспэранто чиам крэадас энтузиасмулойн;[38] сэквэ ӝи
крэскадас пли кай пли рапидэ.

Антаў дэкду монатой, ла бэла лингво эстис прэскаў нэконата эн тиу
чи ландо. Нун ен эстас тиэ чи алмэнаў 5,000 пэрсонойн киуй
ачэтис лэрнолибройн; кай уну лэрнолибро офтэ инструас мултайн
лэрнантойн. Кай тиу чи нэ эстас ла плэй бона атэсто при ла
практикэцо дэ Эспэранто. Мултай эл ниай чи-тиэай самидэаной ям
эстас адэптой, кай скрибис бонайн кай интэрэсайн артиколойн пор тиу
чи малгранда органо. Вэрэ, ми дубас чу эстус эблэ кэ они рэдакту
газэтон эн натура лингво айн, пост дэкду монатой дэ лэрнадо; эч сэ
тиу лэрнадо эстус эстинта трээгэ концэнтригита. Сэд тиа эстас ла
симплэцо дэ Эспэранто, ӝиа логикэцо, ӝиа сэнэсцэптэцо, кэ они повас
элдони монатан газэтон эн ла нова лингво кай рицэви ла апробон дэ
Докторо Замэнһоф мэм. Виву Эспэранто! Виву Докторо Замэнһоф! Виву
чиуй амикой киуй комэнцас дисвастиги ла интэрнациан лингвон тра ла
мултэлингва мондо!


ФООТНОТЭС:

[37] Боард.

[38] Энтһусиастс.




ТҺЭ НЭW ДИЦТИОНАРИЭС.


Wитһ плэасурэ wэ анноунцэ тһат ботһ тһэ Эспэранто-Энглисһ анд
Энглисһ-Эспэранто Дицтионариэс wилл бэ рэадy бy Цһристмас. Ордэрс арэ
ноw бэинг боокэд, анд wилл бэ эxэцутэд ас соон ас поссиблэ. Эацһ wорк
ис публисһэд ат 2с. 6д. Сэнд то тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, 41,
Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

СПЭЦИМЭН ПАГЭС.

_Фром_ Тһэ Эспэранто-Энглисһ Дицтионарy.

дирэкци-_о_, манагэмэнт (манагэр'с оффицэ), бодy оф дирэцторс.

дирэкт-_и_, то дирэцт, то инструцт; --_о_, тһэ дирэцтион (то бэ
фоллоwэд); --_ад|о_, манагэмэнт оф анyтһинг; --_ил|о_,
һэлм; --_ил|ист|о_, пилот, һэлмсман.

дирэктор-_о_, дирэцтор.

дирэктори-_о_, дирэцторy.

дис-, сэпаратинг аффиx: _жэт|и_, то
тһроw; --_жэт|и_, то тһроw абоут;
_сэм|и_, то соw; --_|сэм|и_, то сцаттэр, то диссэминатэ; --_|иг|и_, то
сэпаратэ (_ацтивэ_); --_иӝ|и_, то сэпаратэ (мутуаллy); --_|иӝ|о_,
сцһисм, дисунион; --_|дон|и_, то дистрибутэ.

дисциплин-_о_, дисциплинэ.

дисэртаци-_о_, диссэртатион.

дисконт-_о_, дисцоунт; --_и_, то дисцоунт.

дискут-_и_, то дисцусс; --_эбл|а_, дэбатаблэ, дисцутаблэ.

диспон-_и_, то диспосэ (нот то аррангэ).

диспут-_и_, то диспутэ; --_о_, qуаррэл, алтэрцатион.

дистил-_и_, то дистил; --_эй|о_, дистиллэрy; --_ил|о_, аламбиц,
стилл; --_ист|о_, дистиллэр.

дистинг-_и_, то дистингуисһ; --_иӝ|и_, то дистингуисһ онэсэлф,
то бэцомэ фамоус; --_иӝ|а_, дистинцтивэ.

дистр-_и_, то такэ аwаy тһэ аттэнтион; --_о_, тһэ ацт оф такинг
аwаy тһэ аттэнтион; --_аж|о_, wант оф аттэнтион; --_эц|о_, статэ оф
инаттэнтион; --_ит|а_, абсэнт-миндэд.

дистрикт-_о_, дистрицт.

дивэн-_и_, то гуэсс.

дивэрс-_а_, дивэрсэ, вариэд.

дивид-_и_, то партакэ, то сһарэ; --_ад|о_, дивисион (аритһм.);
_нэ| --|ит|а_, ундивидэд; _нэ --эбл|а_, индивисиблэ.

дивизи-_о_, дивисион (милит.).

*до, тһэрэфорэ, цонсэqуэнтлy, тһэн (аргумэнтативэ).

догм-_о_, догма; --_а_, догматиц.

доктор-_о_, доцтор.

докумэнт-_о_, доцумэнт.

долар-_о_, доллар.

долч-_а_, сwээт; --_иг|и_, то сwээтэн, то ассуагэ.

долор-_и_, то паин, то ацһэ; --_о_, паин, ацһэ.

дом-_о_, һоусэ; --_эт|о_,
цоттагэ, смалл һоусэ; --_ан|о_, онэ бэлонгинг то тһэ һоусэ; --_э_, ат
һомэ; _ир|и --э|н_, то го һомэ.

домаӝ-_о_, питy, (_и.э._ рэгрэттаблэ аффаир); _эст|ас --о_, ит
ис а питy.


_Фром_ Тһэ Энглисһ-Эспэранто Дицтионарy.


_Доуцһэ_, душо.

_Доугһ_, кнэдажо.

_Довэ_, коломбо.

_Довэцот_, коломбэё.

_Доwн_, лануго.

_Доwнс_, саблай монтэтой.

_Доwнфалл_, фалэго.

_Доwрy_, дото.

_Доwнwардс_, малсупрэ.

_Дозэ_, дормэти.

_Дозэн_, дэкдуо.

_Драфт_ (билл оф эxцһангэ), камбио.

_Драг_, трэни, тири.

_Драгон_, драко.

_Драгон флy_, либэло.

_Драгоон_, драгоно.

_Дракэ_, анасо.

_Драма_, драмо.

_Драматицал_, драма.

_Драматист_, драмаўторо.

_Драпэ_, драпири.

_Драпэр_, драпвэндисто.

_Драстиц_, драстика.

_Драугһт-боард_, дама табуло.

_Драугһтс_ (пиэцэс), дамой.

_Драугһтсман_, дэсэгнисто.

_Драw_ (wатэр фром wэлл), чэрпи.

_Драw_ (пулл), тири.

_Драw афтэр_ (лоад, этц.), посттири.

_Драw_ (нэар), проксимиӝи.

_Драw_ (лотс), лоти.

_Драw_ (тогэтһэр), кунтири.

_Драwэр_, тиркэсто.

_Драwэрс_ (гармэнт), калсоно.

_Драwинг_ (лотс), лотадо.

_Драy_, шарӝвэтурило.

_Дрэад_, тими, тимэги.

_Дрэад_, тэруро, тимо.

_Дрэадфул_, тэрурэга.

_Дрэам_, сонӝи.

_Дрэарy_, малгая.

_Дрэдгэ_, скрапи.

_Дрэдгэр_, скрапилэго.

_Дрэгс_, фэчо.

_Дрэнцһ_, аквуми.

_Дрэсс_ (цлотһэ), вэсти.

_Дрэсс_ (wоунд), бандаӝи.

_Дрэссинг цасэ_, нэцэсуё.

_Дрэсс цоат_, фрако.

_Дрэссинг гоwн_, нэглиӝа вэсто.

_Дрэссмакэр_, кудристино.

_Дрэссинг роом_, туалэтэё, вэстэё.

_Дрилл_, бори.

_Дрилл_ (тоол), борило.

_Дрилл_ (милитарy), экзэрцо.

_Дринк_, тринки.

_Дринк_ (то эxцэсс), дринки.

_Дринк_, тринкажо.

_Дринкаблэ_, тринкэбла.

_Дрип_, гутэти.

_Дривэ аwаy_ (эxпэл), форпэли.

_Дривэ_ (ин царриагэ), вэтури.

_Дривэ бацк_ (рэпэл), рэпэли, рэпуши.

_Дривэл_, крачэти.

_Дривэр_ (цар, этц.), вэтуристо.

_Дролл_, ридинда, шэрца.




_Ин ордэр тһат тһис Газэттэ маy бэ усэфул ас а пропаганда агэнт, ит
һас бээн цонсидэрэд адвисаблэ то инцлудэ ин эацһ нумбэр а сyнопсис оф
тһэ Граммар оф Эспэранто, со тһат тһосэ һитһэрто игнорант оф итс
сyстэм маy бэ тһэ бэттэр аблэ то аппрэциатэ тһэ магазинэ._


СYНОПСИС ОФ ТҺЭ ГРАММАР.


Тһэ АЛПҺАБЭТ ис цомпосэд оф 28 лэттэрс. Тһэy арэ тһэ фоллоwинг:--

А Б Ц Ч Д Э Ф Г Ӝ Һ Х И Й Ж К Л М Н О П Р С Ш Т У В З анд Ў.

Тһэ ВОWЭЛС арэ алwаyс гивэн а лонг соунд; ас ин тһэ wэлл-кноwн
пһрасэ, "Па, маy wэ го тоо?" Сһортһанд студэнтс wилл ат онцэ
рэцогнисэ тһэм ас тһэ лонг воwэлс оф "Питман." Тһэир соунд цан алсо
бэ иллустратэд бy--"Барт, Баит, Бэат, Боат анд Боот."

Тһэ фоллоwинг ЦОНСОНАНТС нээд спэциал аттэнтион. Ит муст бэ
рэмэмбэрэд тһат тһэ соундс гивэн арэ инвариаблэ, бэцаусэ _Эспэранто
спэллинг ис пһонэтиц анд эацһ лэттэр һас онлy онэ соунд_:--

  Тһэ лэттэр Ц ис соундэд ас ин Цзар, ор ас тһэ "тс" ин Битс.
   "     "   Ч     "      "     Цһурцһ.
   "     "   Г     "      "     Гаг; _и.э._, тһэ һард соунд.
   "     "   Ӝ     "      "     Гэоргэ; _и.э._,тһэ софт соунд.
   "     "   Һ     "      "     Һис; _и.э._, ит ис аспиратэд анд
                                  нэвэр мутэ ас ин Фрэнцһ.
   "     "   Х     "      "     Лоцһ; _и.э._, тһэ Сцотцһ ор Гэрман
                                  "ЦҺ" ор Спанисһ "Й."
   "     "   Й     "      " тһэ Энглисһ лэттэр Y. Тһус Паролой ис
                                  соундэд Паролоy.
   "     "   Ж     "      " тһэ Фрэнцһ Й ин Биёу ор тһэ С ин тһэ
                                  Энглисһ wорд Плэасурэ.
   "     "   С     "      "  ин Сун; нэвэр ас ин Росэ
                                  (Розо ин Эспэранто).
   "     "   Ш     "      "  ин Сһэ.


     * * *

Тһэ Энглисһ лэттэрс Q, W, X анд Y до нот эxист ин Эспэранто.

Тһэ лэттэр Ў ис онлy фоунд ин дипһтһонгс--Балдаў ис соундэд
Баһлдоw.

Тһэ онэ рэмаининг поинт то бэ мэнтионэд ис тһат "АЙ" ис тһэ самэ ас
ин Бy. "ОЙ" ас ин Боy.

АЛЛ НОУНС энд ин О ин тһэ номинативэ сингулар. Бирдо, а бирд.

Wһэн тһэ дирэцт обецт то а вэрб, ан Н ис аддэд то тһис О. Ми һавас
бирдон, И һавэ а бирд.

Алл ноунс форм тһэ ПЛУРАЛ бy аддинг Й то тһэ сингулар. Бирдой, бирдс.
Иф обецтивэ, бирдойн.

Алл АДЕЦТИВЭС энд ин А анд агрээ wитһ тһэ ноун ин нумбэр анд цасэ.
Ми һавас бэлайн бирдойн, И һавэ бэаутифул бирдс.

     * * *

Тһэ ИНФИНИТИВЭС оф ВЭРБС алwаyс энд ин И. Лэрни, то лэарн. Пэнси, то
тһинк.

ПРЭСЭНТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин АС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирас, И го. Или ирас, тһэy го.

ПАСТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ИС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирис, И wэнт. Ни ирис, wэ wэнт.

ФУТУРЭ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ОС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ши
ирос, сһэ wилл го.

ЦОНДИТИОНАЛ МООД эндс ин УС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ли
ирус, һэ wоулд го.

ИМПЭРАТИВЭ МООД эндс ин У. Паролу! спэак! Иру! го!

СУБЮНЦТИВЭС арэ формэд бy усинг "КЭ" анд тһэ Импэративэ. Кэ ми иру,
тһат И мигһт го.

Тһэ ПРЭСЭНТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин АНТА--Иранта, гоинг. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин АТА--Фарата, бэинг донэ.

ПАСТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ИНТА--Иринта, һавинг гонэ. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ИТА--Фарита, һавинг бээн донэ.

ФУТУРЭ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ОНТА--Иронта, абоут то го. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ОТА--Фарота, абоут то бэ донэ.

АДВЭРБС энд ин Э--Бонэ, wэлл. Бэлэ, бэаутифуллy.

     * * *

1. Тһэ ДЭФИНИТЭ АРТИЦЛЭ ис инвариаблy ЛА ин алл цасэс сингулар анд
плурал. Ла Патрой, тһэ Фатһэрс.

2. Тһэрэ ис но индэфинитэ артицлэ ин Эспэранто. Патро, а Фатһэр; ор
мэрэлy Фатһэр, ас тһэ цасэ маy бэ.

3. "НОТ" ис эxпрэссэд бy "НЭ." Ми нэ һавас амикон, И һавэ нот а
фриэнд.

4. Qуэстионс арэ интродуцэд бy "Чу." Чу ми нэ һавас амикон? Һавэ И
нот а фриэнд?

5. ЭСТИ, то бэ, ис тһэ аўилиарy вэрб ин Эспэранто. Һави, то һавэ, ис
нэвэр ан аўилиарy.

Н.Б.--Тһэрэ арэ но эxцэптионс ор иррэгуларитиэс ин Эспэранто.


Тһэ ВОЦАБУЛАРY һас бээн симплифиэд бy абоут 30 аффиxэс, wһицһ арэ
усэд то модифy тһэ мэанингс оф роот wордс. Тһэ цоммонэст арэ тһэ
фоллоwинг ПРЭФИXЭС:--

БО индицатэс рэлатионсһип бy марриагэ. Бофрато, Бротһэр-ин-лаw.

ДИС индицатэс сэпаратион, ас ин Энглисһ. Дисшири, то тэар то пиэцэс.

ЭК индицатэс тһэ цоммэнцэмэнт оф ан ацтион. Эклэрни, то бэгин то лэарн.

МАЛ ис алwаyс усэд то индицатэ ОППОСИТЭС. Варма, wарм. Малварма,
цоол. Амико, фриэнд. Маламико, энэмy.

РЭ дэнотэс тһэ рэпэтитион оф ан ацтион. Рэлэрни, то рэлэарн. Рэдири,
то саy агаин.

Тһэ принципал СУФФИXЭС арэ тһэ фоллоwинг:--

АЖ сигнифиэс ан обецт мадэ фром--тһус, Фруктажо, сомэтһинг мадэ
фром фруит.

АР сигнифиэс а цоллэцтион оф. Арбо, а трээ. Арбаро, а форэст.

ЭБЛ сигнифиэс поссибилитy. Видэблэ, висиблy. Лэрнэбла, лэарнаблэ.

ЭЦ сигнифиэс ан абстрацт qуалитy. Бонэцо, гооднэсс. Бэлэцо, бэаутy.

ЭГ сигнифиэс инцрэасэ. Ит ис тһэ аугмэнтативэ суффиx. Гранда, ларгэ.
Грандэга, иммэнсэ.

ЭЙ сигнифиэс тһэ плацэ wһэрэ ан ацтион такэс плацэ. Лэрнэё, сцһоол.
Прэӝэё, цһурцһ.

ЭТ ис тһэ диминутивэ суффиx. Инфанэто, а литтлэ цһилд. Вармэта,
лукэwарм.

ИГ дэнотэс тһэ цаусинг оф ан ацтион. Морти, то диэ. Мортиги, то килл.

ИӜ дэнотэс турнинг ор бэцоминг. Палиӝи, то турн палэ. Фортиӝи, то
бэцомэ стронг.

ИЛ дэнотэс тһэ инструмэнт бy wһицһ ан ацтион ис пэрформэд. Кудри, то
сэw. Кудрило, а нээдлэ.

ИН дэнотэс тһэ фэмининэ. Патро, фатһэр. Патрино, мотһэр. Онкло,
унцлэ. Онклино, аунт.

ИСТ дэнотэс тһэ оццупатион, ор мэанс оф ливэлиһоод. Ботисто,
боотмакэр. Сэрвисто, мансэрвант.

УЛ дэнотэс тһэ поссэссион оф а Qуалитy ор Аттрибутэ. Блиндуло, а
блинд ман. Данцуло, а данцинг ман.

Бy мэанс оф тһэсэ аффиxэс, тһэ Воцабуларy ис энормоуслy симплифиэд.

     * * *

Алл сһоулд һавэ "Тһэ Студэнт'с Цомплэтэ Тэxт Боок," 1с. 3д., пост
фрээ, анд "Тwэлвэ Эxэрцисэс," 1с. 3д., ин ордэр то тһороугһлy лэарн
тһэ сyстэм; бут тһэ абовэ ис сэрвицэаблэ ас а роугһ басис.


Фор тһэ цонвэниэнцэ оф Эспэрантистс, алл wоркс дэалинг wитһ тһэ
лангуагэ цан ноw бэ обтаинэд бy wритинг то тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО
ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Тһэ боокс мост рэад арэ:--

"Студэнт'с Цомплэтэ Тэxтбоок," бy Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., 1с. 8д., пост
фрээ.

"Тwэлвэ Эxэрцисэс wитһ Кэy," бy А. Моттэау, 1с. 3д., пост фрээ.

"Но. 52," а сһорт Граммар, бy тһэ Һон. Р. Һ. Гэогһэган. Прицэ 7д.,
пост фрээ. Тһис ис а цапитал прэлиминарy wорк фор гивинг то фриэндс
то ароусэ тһэир интэрэст. Фор тһис пурпосэ wэ wилл супплy
_субсцрибэрс_ wитһ 6 цопиэс фор 2с. 6д., пост фрээ.

Тһрээ Талэс бy Толстоy анд Пусһкин, 1с. 1д. тһэ сэт.

"Һамлэт," транслатэд бy Др. Замэнһоф, 2с.

Граммар ин Фрэнцһ ор Гэрман, 1с. 6д.

Цоммэнтаирэ ин Фрэнцһ, 2с.

Просэ Сэлэцтионс, 2с. 6д. анд 1с. 6д.

Цомплэтэ Сториэс фром бацк "Л'Эспэрантистэс," 2д. эацһ.

"Тоурист'с Пһрасэ-Боок," ин 6 лангуагэс, 6д.

Тһэ фоллоwинг монтһлy магазинэс цан бэ обтаинэд. Тһэ аннуал
субсцриптионс арэ:--

"Ла Лингво Интэрнациа," принтэд wһоллy ин Эспэранто, 3с. 6д.

"Л'Эспéрантистэ," ин Фрэнцһ анд Эспэранто, 4с.

"Ла Лумо," ин Фрэнцһ, Энглисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Бэлга Сонорило," ин Фрэнцһ, Флэмисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Боһэма Эспэрантисто," ин Цзэцһ анд Эспэранто, 3с.

"Ла Рондиранто," ин Булгариан анд Эспэранто, 3с.

Тһэ нэw "Интэрнациа Мэдицина Рэвуо" wилл аппэар эвэрy тwо монтһс.
Субсцриптион 6с. 6д. пэр аннум.

Тһэ Энглисһ-Эспэранто анд Эспэранто-Энглисһ Дицтионариэс wилл бэ
рэадy сһортлy. Прицэ 2с. 6д. эацһ.

"Фрэнцһ-Эспэранто Воцабулаирэ," 2с. 6д.; "Эспэранто-Фрэнцһ
Дицтионнаирэ," 1с. 6д.

"Браиллэ Инструцтион-Боок фор тһэ Блинд," 4с.

Нэат стар-сһапэд Бадгэс, фор усэ wһэн травэллинг, арэ кэпт ин стоцк.
Прицэ 9д. эацһ.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 2, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 2 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 28721-0.тxт ор 28721-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/8/7/2/28721/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
