Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 11, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 11

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 6, 2011 [ЭБоок #37643]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 11 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.


_Но. 11_

_Сэптэмбро, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, W.

АННУАЛ, СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ агэнтс: 16, Норфолк стрээт, Странд, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

              Пагэ

  Эдитор'с Пагэ                      161
  А Дэал ин Острицһэс (транслатэд
    бy Мартyн Wэстцотт)            162-3
  Һаврэ (Элисэ Бауэр)              164-5
  Бруссэлс (Г. Ц. Лаw)             165-6
  А Симплэ Пэрманэнт Цалэндар
    (Рэв. Р. А. Давис)               166
  Воwэлс ин Эспэранто (Р. Й. Ллоyд,
    Д. Лит, М.А.)                    167
  Цлуб Цоммиттээ Мээтинг             168
  Эспэранто ин Бэлгиум             168-9
  Тһэ "Спэцтатор" он Эспэранто       169
  Лоцал Итэмс                        169
  Цоррэспондэнцэ Пагэ                170
  Qуитэ ан Ординарy Wоман (Э. W.)    171
  Довэр (Һ. Болингброкэ Мудиэ)     172-6
  Wһат доэс Литтлэ Бирдиэ Саy?
    (А. Моттэау)                     176
  Тһэ Росэ анд тһэ Даисy (Цларэнцэ
    Бицкнэлл)                        176




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс.
оф тһэ фоллоwинг Оффициал Социэтиэс:--

  БАТТЭРСЭА--Сро. А. Т. Лээ,
  2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

  БРИГҺТОН--Мисс Оxэнфорд,
  16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

  БРИXТОН--Сро. Э. W. Эаглэ,
  22, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ--Сро. Лотинга,
  Тринитy Тэррацэ.

  ДОВЭР--Сро. Һ. Р. Гэддэс,
  Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр.

  ЭДИНБУРГҺ--Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ФОРЭСТ ГАТЭ--Сро. Э. Й. Р. Бэал,
  74, Цларэмонт Роад, Э.

  ГЛАСГОW--Сро. Й. Һ. Wаллацэ,
  3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД--Сро. Г. Һ. Таyлор,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  ИЛФОРД--Сро. W. А. Еффэрy,
  42, Парк Роад, Илфорд, Э.

  КЭИГҺЛЭY--Сро. Й. Эллис,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт, Кэигһлэy.

  ЛЭЭДС--Сро. Й. Э. Wyмс,
  2, Марлборо' Гровэ, Лээдс.

  ЛИВЭРПООЛ--Сро. Р. Э. Иссотт,
  5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

  ЛОНДОН--Мисс Лаwрэнцэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W. Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ--Сро. Һ. W. Цлэпһан,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  182, Qуээн'с Роад.

  ПЛYМОУТҺ--Сро. Тһилл,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  СТ. АНДРЭWС--Сро. Й. Т. Һаxтон,
  133, Соутһ Стрээт, Ст. Андрэwс.

  ТYНЭМОУТҺ--Сро. Алан Ф. Давидсон,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Эдитор оф "Тһэ Эспэрантист,"
wһо wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.



  ЮСТ ПУБЛИСҺЭД.
  Фирст Эдитион оф 100,000 Цопиэс.

Тэxт Боок оф Эспэранто.

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ ЛАНГУАГЭ.

Прицэ 1д. Пост Фрээ. Фор Пропаганда Пурпосэс 10д. пэр доз., 6/3 пэр
һундрэд, £2 12_с._ пэр тһоусанд; Царриагэ эxтра.

Тһэсэ Боокс цан онлy бэ обтаинэд ат тһэсэ прицэс фром тһэ Публисһэрс--

Мэссрс. ДИXОН & ҺУНТИНГ. Фаррингдон Прэсс, Лтд., 180.
Флээт Стрээт, Э.Ц.




Тһэ Вариоус ПАРТИЦИПЛЭС оф а Вэрб Эx: _Тринки_ (то дринк)

        ФУТУРЭ О                    ПРЭСЭНТ А                ПАСТ И
   АЦТИВЭ       ПАССИВЭ        АЦТИВЭ    ПАССИВЭ        АЦТИВЭ      ПАССИВЭ
  Тринк_Он_та  Тринк_О_та   Тринк_Ан_та  Тринк_А_та   Тринк_Ин_та  Тринк_И_та
   МИ ЭСТАС  ЛА ТЭО ЭСТАС    МИ ЭСТАС   ЛА ТЭО ЭСТАС   МИ ЭСТАС   ЛА ТЭО ЭСТАС
  ТРИНКОНТА    ТРИНКОТА      ТРИНКАНТА   ТРИНКАТА      ТРИНКИНТА   ТРИНКИТА
  И ам абоут  Тһэ тэа ис      И ам      Тһэ тэа ис      И һавэ    Тһэ тэа һас
  то _дринк_   абоут то     дринкинг   бэинг _друнк_    _друнк_   бээн _друнк_
               бэ _друнк_

Фацсимилэ оф тһэ рэвэрсэ оф а Нэw Постцард то иллустратэ тһэ усэ
оф тһэ Партициплэс.

Принтэд он тһэ бэст цардс онлy. Прицэ Онэ Пэннy эацһ; 3д. тһэ доз.;
5/- пэр һундрэд.

ФРОМ "ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ."




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ,
    Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--М. Ц. Гаубэрт, 9, руэ Цһаррас, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол. Подяцэская 24 лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас
акцэптатай лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Но. 11.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

СЭПТЭМБРО, 1904.




Тиу чи эстантэ ла дэкунуа нумэро дэ Тһэ Эспэрантист, ла проксима
дэвус эсти ла ласта дэ ла унуа ярколэкто. Сэд нэ эстас дэзириндэ
комэнци волумон Новэмбрэ. Эстас до интэнцитэ энмэти эн ла унуан
ярколэктон дэкквар каеройн, т.э., ӝис Дэцэмбро, киу нумэро һавос
ла энһавномарон кай титолпаӝон.

Ми до фидас, кэ тиуй, киуй абонис дэ ла комэнцо, афаблэ сэндос 4 фр.
60 (анстатаў ол 4 фр.), пор кэ ла абонпаго даўру ӝис Дэцэмбро, 1905.

Ми анкаў фидас, кэ миай Аўстралиай, Африкай, Амэрикай кай Азиай
лэгантой бонволос рэабони пэр фруа пошто.

Интэр трэ афаблай лэтэрой при миа лаборо, эстас уну дэ ниа бонэконата
Руса самидэано, Сро Кофман. Ли скрибис: "Ми нэ волас прэтэрласи ла
оказон пор тиэ чи эсприми миан адмирон, инспиратан дэ виа газэто,
Тһэ Эспэрантист. Ла малграндай раконтой һаватай эн ӝи эстас
бонэгай, кай ла вэрсажой (прэципэ эн ла ласта нумэро) эстас
пэрфэктай, кай ла Газэто фарас вэран импрэсон дэ сэриоза кай
дилигэнта лаборо, кондуката дэ мано форта кай вира. Ми туткорэ
дэзирас ал ви һави балдаў ла эблон грандиги ла амплэксон дэ Тһэ
Эспэрантист, кай офтиги ӝиан апэрон, пор ла плэзуро дэ виай
лэгантой кай дэ чиу бона Эспэрантисто."

Ми корэгэ данкас Срон Кофман, кай ми эстас чиам прэта пор фари
тион, кион дэзирас миай лэгантой. Сэд ӝи нэ эстас анкораў
плэнумигэбла. Они дэвас мэмори, кэ ми эстас ла сола, сэнһэлпа,
Рэдакторо кай ми дэвас конфэси кэ дэксэс паӝой эстас суфичай пор
окупиги миан либэртэмпон. Сэд, _сэ Эспэрантистой бонволос рэабони,
вэрки артиколойн, кай варби абонантойн, ми эспэрас плиграндиги ӝин
пост ла фино дэ 1904_.


Тһис бэинг тһэ элэвэнтһ нумбэр оф Тһэ Эспэрантист, тһэ нэxт
сһоулд бэ тһэ ласт оф тһэ фирст аннуал сэриэс. Бут ит ис нот
дэсираблэ то цоммэнцэ а волумэ ин Новэмбэр. Ит ис, тһэрэфорэ,
интэндэд то инцлудэ ин тһэ фирст сэриэс фоуртээн нумбэрс, _и.э._,
тилл Дэцэмбэр, wһицһ иссуэ wилл цонтаин тһэ индэx анд титлэ-пагэ.

И труст, тһэрэфорэ, тһат тһосэ wһо субсцрибэд фром тһэ бэгиннинг wилл
киндлy сэнд 3с. 6д. (инстэад оф 3с.), со тһат тһэ субсцриптион маy
рун тилл Дэцэмбэр, 1905.

И алсо труст тһат мy Аустралиан, Африцан, Амэрицан, анд Асиатиц
рэадэрс wилл рэнэw тһэир субсцриптионс бy ан эарлy пост.

Амонгст тһэ вэрy кинд лэттэрс абоут мy wорк ис онэ фром оур
wэлл-кноwн Руссиан фриэнд, М. Кофман. Һэ wритэс: "И до нот wисһ то
лэт тһэ оппортунитy слип фор һэрэ эxпрэссинг мy адмиратион, инспирэд
бy yоур газэттэ, Тһэ Эспэрантист. Тһэ сһорт сториэс тһэрэин
цонтаинэд арэ эxцэллэнт, анд тһэ вэрсэ (эспэциаллy ин тһэ ласт
нумбэр) ис пэрфэцт, анд тһэ Газэттэ цонвэyс а гэнуинэ импрэссион оф
сэриоус анд дилигэнт wорк, гуидэд бy а стронг анд манлy һанд. И
һэартилy һопэ yоу wилл соон һавэ поwэр то инцрэасэ тһэ димэнсионс оф
Тһэ Эспэрантист, анд макэ итс иссуэ морэ фрэqуэнт, фор тһэ
плэасурэ оф yоур рэадэрс анд оф эвэрy гоод Эспэрантист."

Мост һэартилy до И тһанк М. Кофман, анд И ам эвэр рэадy то до wһат мy
рэадэрс wисһ. Бут ит цаннот yэт бэ аццомплисһэд. Онэ муст бэар ин
минд тһат И ам тһэ солэ Эдитор, wитһоут ассистанцэ, анд И муст
цонфэсс тһат сиxтээн пагэс арэ суффициэнт то филл уп мy лэисурэ. Бут,
иф Эспэрантистс wилл рэнэw тһэир субсцриптионс, wритэ артицлэс, анд
рэцруит Субсцрибэрс, И һопэ то энларгэ ит афтэр тһэ цлосэ оф 1904.




СТРУТ-МАКЛЭРО.

Дэ Һ. Г. Wэллс. Традукита дэ Мартyн Wэстцотт.


"Паролантэ при ла косто дэ бирдой, ми видис струтон, киу костис три
цэнт ливройн," дирис ла таксидэрмисто, мэморигантэ сиан вояӝплэнан
юнэцон. "Три цэнт ливройн!"

Ли мин ригардис супрэ сиай окулвитрой. "Ми видис алиан, киун они
рэфузис е квар цэнт!"

"Нэ," ли дирис, "нэ эстис про имагай пунктой. Или нур эстис ординарай
струтой. Иом дифэктитай анкаў, про малбона диэто. Кай нэ малграндиго
дэ ла постуло экзистис. Они эстус пэнсинта кэ квин струтой вэндиӝус
е малалта прэзо сур вапоршипо дэ ла Ориэнтай Һиндуёй. Сэд ла
аллого эстис, кэ уну эл тиуй струтой эстис глутинта диамантон.

"Ла биэнуло эстис Сир Моһини Падисһаһ, дандон дэ Пиццадиллy[1] они
номус лин е видо, кун малбэла капо нигра, кай грандэга турбано, эн
киу эстис тиу диаманто.

"Ла бирдо субитэ экмордис кай посэдиӝис е ӝи, кай, киам ла виро
колэриӝис, ла бирдо, ми супозас, компрэнис, кэ ӝи эстис агинта
малправэ, кай вагис интэр ла алиай пор рэсти нэконата!

"Чио оказис дум уну минуто. Ми алвэнис интэр ла унуай, кай ен тиу
идолано алвокантэ сиайн диойн, кай ду маристой кай ла виро киу зоргис
при ла бирдой, лаўтэгэ ридантай.

"Киэл ридиндэ ли эстис пэрдинта ювэлон!

"Ла зорганто нэ чээстис ӝустэ е ла момэнто, кай ли нэ сциис, киу
эстис ла бирдо.

"Тутэ пэрдата, ви компрэнас!

"Ми нэ малӝоїӝис мултэ, пор дири ла вэрон. Ла дандо эстис
фанфаронинта при сиа диаманто дэ тиам, киам ли эншипирис. Тиа афэро
рапидэгэ дисвастиӝас сур шипо. Чиуй пароладис при ӝи. Падисһаһ
малсупрэнирис пор каши сиайн сэнтойн. Е вэспэрманӝо, ли поркэ
манӝис чэ апарта табло, кунэ кун ду алиай Һиндой. Ла шипэстро
квазаў мокадис е ли, кай ли троэ эксцитиӝис. Ли син турниӝис кай
бабиладис эн миан орэлон: Ли нэ ачэтус ла бирдойн; ли я һавус сиан
диамантон! Ли дэмандис сиайн райтойн киэл Брита рэгнано! Лиа диаманто
дэвус тровиӝи! Дэцидэга ли эстис при тио. Ал ла 'Һоусэ оф Лордс'[2]
ли алвокус.

"Ла бирдзорганто эстис уну эл тиуй малклэрулой, киуй нэниэл рицэвас
новайн идэойн. Ли рифузис чиайн пропонойн пор доктори ла бирдой пэр
курацилой. Лиай ордоной эстис, кэ ли нутру илин лаў тиу маниэро, кай
кэ ли агу е или тиаманиэрэ, кай ли форсэндиӝус, сэ ли нэ нутрус кай
агус е или лаўордонэ.

"Падисһаһ эстис дэзиринта стомак-помпилон-сэд они нэ повас узи тион
е бирдо, киэл ви сциас! Тиу чи Падисһаһ эстис плэна е малбона
лэӝосциэнцо киэл ла плимулто дэ Бэнгалой, кай пароладис при
гарантиажо е ла бирдой, кай тиэл плу.

"Сэд малюнуло, киу дирис кэ лиа фило эстис адвокато эн Лондоно,
аргумэнтис, кэ тио, кион бирдо глутис фариӝис _ипсо фацто_ эро дэ
ла бирдо, кай кэ ла сола римэдо дэ Падисһаһ эстис процэсиги кай кэ
эч тиам они эблэ повус пруви малатэнтон лиафланкэ. Ли тутэ нэ һавис
ирпэрмэсон иан эн струто, киу нэ апартэнис ал ли."

"Тио трээгэ малтранквилигис Падисһаһ, дэс пли кэ ни прэскаў чиуй
опиниис, кэ тио эстис рэзона.

"Нэ эстис адвокато сур ла шипо пор дэциди ла афэрон, кай ни чиуй
либэрэ бабиладис.

"Финэ, пост Адэн, шайнас кэ ли экконсэнтиӝис е ла ӝэнэрала
опинио, кай приватэ визитис ла бирдзорганто кай пропонис прэзон пор
чиуй ла квин струтой.

"Ла проксиман матэнон, эстис грандэга малпацо чэ матэнманӝо. Ла
зорганто нэ һавис пэрмэсон пор вэнди ла бирдойн, кай тутэ нэнио игус
лин вэнди илин; сэд шайнас кэ ли дирис ал Падисһаһ, кэ Эўрасиано,
номэ Поттэр, ям эстис фаринта пропонон; е тио Падисһаһ дэнунцис
Поттэр антаў чиуй.

"Сэд ми крэдас кэ ни прэскаў чиуй пэнсис, кэ Поттэр эстис иом
лэрта, кай ми сциас кэ, киам Поттэр дирис, кэ ли эстис тэлэграфинта
дэ Адэн ал Лондоно, пор ачэти ла бирдойн, кай кэ ли рицэвус
рэспондон чэ Суэз, ми малбэнэгис е тиа пэрдита оказо!

"Чэ Суэз, Падисһаһ син цэдис е лармой, вэрай малсэкай лармой, киам
Поттэр экпосэдис ла бирдойн, кай ли туй пропонис паги дуцэнт квиндэк
ливройн про ла квин, тио эстантэ пли ол дуцэнт процэнт е тио, кион
Поттэр эстис пагинта.

"Поттэр дирис кэ нэниэл ли фордонус эч плумон, кай кэ ли интэнцис
мортиги илин унуопэ кай трови ла диамантон: сэд постэ, припэнсинтэ,
ли иом комплэзиӝис. Ли эстис вэтэма һундо, тиу Поттэр, иом
малһонэста е картлудо, кай тиа һазарда афэро мултэгэ плачис лин
эблэ. Ли до шэрцэ пропонис аўкциэ вэнди ла бирдойн, малкунэ ал
апартай һомой, е унуа прэзо да £80 по бирдо. Сэд уну бирдон, ли
дирис, ли интэнцис гарди 'про шанцо.'

"Ви дэвас компрэни, кэ тиу чи диаманто эстис мултэкоста; малгранда
Һэбрэо, диаманта маклэристо, таксис ӝин е три аў квар мил ливройн,
киам Падисһаһ ӝин эстис монтринта ал ли, кай тиу чи идэо дэ вэтлудо
эн струтой сукцэсэгис. Ну, оказис кэ ми эстис паролинта при
ӝэнэралай афэрой кун ла бирдзорганто, кай тутэ шанцэ, ли эстис
диринта, кэ уну бирдо малсаниӝис, кай кэ ли супозис, кэ ӝи һавис
диспэпсион. Ӝи һавис эн сиа восто, уну прэскаў бланкан плумон, пэр
кио ми рэконис ӝин. Тиэл, киам, е ла проксима таго, ла аўкциадо
комэнцис пэр ӝи, ми плиалтигис ла окдэк квин ливройн дэ Падисһаһ е
квин. Ми крэдас, кэ ми эстис иом тро цэрта кай авида при миа
плипропоно, кай иуй алиай дивэнис, кэ ми ион сциис! Кай Падисһаһ
пэнэгис пор акири тиун бирдон, симила е фрэнэзуло. Финэ, ла Һэбрэа
нэгоцисто акирис ӝин пор £175. Кай Падисһаһ криис £180 жус пост
ла малсупрэниро дэ ла мартэло (тиэл Поттэр анонцис).

"Ла Һэбрэо до акирис ӝин, кай тиам кай тиэ ли прэнис пафилон кай
мортигис ӝин.

"Поттэр мултэгэ колэриӝис, тиал кэ ли дирис, кэ тио чи малһэлпус ла
вэндон дэ ла алиай три; анкаў Падисһаһ кондутис син киэл идиотуло:
сэд ни чиуй эксцитэгис. Ми повас дири ал ви, кэ ми мултэгэ ӝоїс,
киам тиу чи диссэкцио финиӝис, кай нэниа диаманто тровиӝис--мултэгэ
ми ӝоегис! Ми эстис пропонинта £140 ми мэм!

"Ла малгранда Һэбрэо эстис тиэл, киэл ла плэй мултэ да Һэбрэой; ли нэ
колэриӝис про малбона шанцо: сэд Поттэр рифузис даўриги ла
аўкциадон антаў ол чиуй кунсэнтис, кэ ла комэрцажо нэ ливэриӝус
антаў ла фино дэ ла вэндадо. Ла малгранда Һэбрэо дэзирис аргумэнти,
кэ ла оказо эстис эсцэпта, кай, чар ла дискуто прогрэсис эгалэ, ла
афэро эстис прокрастита ӝис ла проксима матэно. Ни эстис вивэмай чэ
вэспэрманӝо, тиун вэспэрон, ми вин цэртигас! Финэ Поттэр вэнкис,
чар, компрэнэблэ, ли эстус сэнданӝэра сэ ли гардус чиуйн ла
бирдойн, кай ни шулдис ал ли иом да шататэцо при лиа спортэма
кондуто. Кай ла малюнуло, киэс фило эстис адвокато, дирис, кэ ли
эстис припэнсинта ла афэрон, кай кэ ли мултэ дубис, киам бирдо эстис
малфэрмигита кай ла диаманто элтровита, чу ӝи нэ дэвус эсти
рэдоната ал сиа пропра биэнуло.

"Ми мэморас, кэ ми пропонис, кэ ӝи вэрэ субмэтиӝис е ла лэӝой дэ
трэзор-трово, кио эстас эфэктивэ ла вэро при ла афэро. Эстис вармэга
диспуто, кай ни дэцидис, кэ цэртэ эстус малсаӝэ мортиги ла бирдойн
сур ла шипо. Тиам ла малюнуло, трограндигантэ пэр пароладо
лэӝосциэнца, пэнис пруви, кэ ла вэндо эстис лотэрио, кай контраў ла
лэӝой; ли дэмандис ла шипэстрон при тио; сэд Поттэр дирис, кэ ли
вэндис ла бирдойн _киэл струтой_. Ли нэ волис вэнди диамантойн, ли
дирис, кай нэ ӝин пропонис киэл аллогон. Ла три бирдойн ли вэндус
киуй, лаў лиа плэна крэдо кай опинио, _нэ энһавис_ диамантон!
Тио чи ли эспэрис эстис эн ла уну, киун ли гардус.

"Грандэгай прэзой офэриӝис тутэ самэ е ла проксима таго. Ла факто,
кэ эстис нур квар һазардой, анстатаў квин, компрэнэблэ игис
плиалтигон дэ ла косто. Ла бирдой вэндиӝис е мэза прэзо дэ £227,
кай, суфичэ странгэ, тиу чи Падисһаһ нэ рицэвис уну--_нэ эч уну!_

"Ли тро колэриӝис, кай киам ли дэвус эсти плипропонинта, ли бабилис
при гарантиажойн, кай, плиэ, Поттэр малһэлпис лин.

"Уну бирдо ачэтиӝис дэ малгранда квиэта официро, алиа ал ла
малгранда Һэбрэо, кай ла триа синдикатиӝис е ла инӝэниэрой.

"Тиатэмпэ Поттэр субитэ шайнис малӝоя про ла вэндадо, кай дирис,
кэ ли эстис форжэтинта тутэ мил ливройн, кай кэ вэршайнэ ли тирус
нулон; кэ ли чиам эстис симпланимуло. Тамэн, киам ми экпаролис кун
ли при асэкурадо контраў пэрдо е лиа ласта һазардо, ми эклэрнис, кэ
ли ям эстис вэндинта ла рэзэрвитан бирдон ал политикисто,--виро киу
лэрнадис ла Һиндайн этикойн кай Социалайн афэройн дум сиа либэртэмпо.

"Тиу ласта эстис ла £300 бирдо!

"Ну, три бэнатай эстажой элшипирис чэ Бриндиси--кванкам ла
малюнуло опиниис, кэ эстис контраў ла лимдэпагай импоштой. Поттэр
кай Падисһаһ анкаў элшипирис.

"Ла Һиндо шайнис прэскаў фрэнэзиӝи киам ли видис сиан диамантон
ирантан тиэн чи кай тиэн, квазаўэ. Ли рэдирадис, кэ ли һавигус
лэӝан ордонон (ли я һавис лэӝан ордонон е ла цэрбо) кай ли донис
лиан номон кай адрэсон, тиал кэ они сциу киэн сэнди ла диамантон.
Компрэнэблэ нэниу дэзирис лиан номон кай адрэсон, кай нэниу донис ла
сиан.

"Эстис тумулто, ми цэртигас ал ви, сур ла тротуаро. Чиуй форирис пэр
малсамай вагонарой.

"Ми даўригис шипэ ӝис Соутһамптон, кай ми тиэ видис ла ластан
бирдон киам ми элшипирис. Ӝи эстис тиу дэ ла инӝэниэрой, кай ӝи
старис апуд ла шиппонто эн скатолэго, кай апэрис тиэл крурэма кай
малсаӝа эё пор мултэкоста диаманто, киэл ви иам видис!" ...

"_Киэл ӝи финиӝис?_"

"Һо! Тиэл! Ну ! эблэ... Ес! эстас уну алиа афэро, кио эблэ иом
кларигос.... Пост миа элшипиӝо, ми эстис эн Рэгэнт Стрээт
комэрцантэ, кай ен! брако чэ брако, кай ӝуантай луксэган тэмпон,
_Падисһаһ кай Поттэр_! Сэ ви припэнсадас при ӝи...."

"Һо ес! _Ми_ опиниис тион! Сэд, ви компрэнас, экзистас нэниан
дубэтон кэ ла диаманто эстис вэра диаманто. Кай Падисһаһ эстас
эминэнта Һиндо. Ми видис лиан номон эн журналой--_офтэ_!

"Сэд чу ла _бирдо глутис_ ла диамантон эстас, киэл ви дирас, я
алиа афэро!"

ФООТНОТЭС:

[1] Лондона страто фама про дандой.

[2] Брита рэга чамбро дэ ла нобэлой.




ҺАВРО.

Элисэ Бауэр.


Чу ви нэниам эстис эн Эспэрантуё? Ну, рапиду ири тиэн, ӝи эстас ла
плэй бэла ландо суб ла суно; ӝи эстас ла вэра, лонгэ рэвита, кай
финэ элтровита утопио.

Тиэ ви тровас фратойн кунигитайн пэр комуна лингво, пэр комунай
идэой. Либэрэцо, фратэцо, эгалэцо, лаў ла вэра сэнцо дэ ла вортой,
рэгас тиэ.

Сэд киэ эстас тиу чи фэлича ландо?

Ӝи эстас чиэ, киэ Эспэрантисто рэнконтас Эспэрантистон.

Ми жус форласис Эспэрантуён, кай ми плэзурэ донас ал ви ла
прискрибон дэ ла тагой, киуйн ми пасигис тиэ.

Ла Һаврай Эспэрантистой афаблэ инвитис сиайн Англайн самидэанойн
визити илин; кай групаной дэ дивэрсай партой дэ Англуё саӝэ сэквис
тиун чи амикан вокон. Цэртэ нэниу эл или иам бэдаўрос ла дэцидон,
чар, данк' ал ла афаблэгэцо дэ ниай инвитинтой, ни я эстис трэ
контэнтай.

Вэндрэдон, ла 29ан дэ Юлио ла кунвояӝантой колэктиӝис чэ ла
стацидомо дэ Wатэрлоо, эн Лондоно. Ла вагонаро рапидэ форпортис нин
ал Соутһамптон, киэ ла вапоршипо эстис ям прэта ал форвэтуро. Эстис
ноктомэзо киам ни форласис ла һавэнон. Бэла, транквила нокто, тро
бэла пор малсупрэнири эн ла вармэгайн каютойн. Ни до кунсидас эн
ангуло сур ла фэрдэко кай пароладас, бабиладас, шэрцас, компрэнэблэ
Эспэрантэ.

Ни ям эстас эн Эспэрантуё. Тиаманиэрэ кэлкай һорой пасас аграблэ
кай рапидэ. Сэд комэнцас иом малвармиӝи; ни анкаў мэморас, кэ ни
бэзонас фортон пор ла сэкванта таго. Ни до дэцидас сэрчи ниайн
кушэёйн.

Сэд ям фруэ матэнэ ни дэновэ рэтровас унуй ла алиайн сур ла фэрдэко,
кай ӝуас ла фрэшан аэрон кай ла вармэтайн радиойн дэ ла лэвиӝинта
суно. Балдаў ла марбордо дэ Француё эстас видэбла. Малрапидэ ни
алпроксимиӝас Һаврон.

Эстис чиркаў ла сэса һоро матэнэ.

Амасо да пэрсоной ям колэктиӝис сур ла элшипэё. Маной, тукой,
чапой эстас свингатай.

Фэличулой! ми пэнсис кун иом да энвио: Фэличулой киуй, рэвэнантэ эн
ла патруён, эстас ям сэнпациэнцэ атэндатай дэ парэнцой, амикой! Пор
ни тиу чи эстас фрэмда ландо, нэниу амикэ нин атэндас!

Һа! сэд кио эстас тио? Кио эстас ла вэрдажо видэбла интэр ла мултай
бланкай тукой? Эстас вэрда коврило, ес, нэ плу дубо, ӝи эстас ла ал
ни бонэ коната вэрда коврило дэ _Тһэ Эспэрантист_. Ӝоё! Эстас
до ни, киуйн они ям амикэ атэндас.

Мултэ тро малрапидэ шайнас нун ал ни ла вэтурадо дэ ла шипо,
кай ла алтэриӝо. Финэ ни повас форласи ла шипон, пэр ла
трансжэтита понто, кай прэми ла манойн дэ ниай ӝэнтилай самидэаной,
киуй тиэл афаблэ вэнис тиэл фруэ пор дони ал ни ла бонвэнон.

Эстас вэрэ мириндэ киэл рапидэ они конатиӝас кунэ, кай тровас тэмон
пор интэрпароладо, сэ они нур һавас комунан лингвон.

Ниай новэ тровитай амикой, Синёриной кай Синёрой, акомпанис нин
ӝис ла Гранд Һотэл дэ Нормандиэ (Эспэрантиста һотэло трэ комфорта)
киэ ни дисиӝис кун ла промэсо рэрэнконтиӝи балдаў. Иом постэ,
кэлкай синёрой вэнис пор фари кунэ кун ни промэнадон тра ла урбо кай
лаўлонгэ ла марбордо.

Посттагмэзэ мултай синёриной кай синёрой кунвэнис эн ниа һотэло,
кай кунэ кун или, ни мултэ ӝуис ла экскурсон ал ла лумтурой. Тиуй
чи лэвиӝас сур промонторо, е нэ тро гранда малпроксимэцо дэ ла
урбо. Ни ирис тиэн партэ трамэ, кай партэ пиэдэ. Дэ тиу чи пункто
они һавас трэ бэлан видон сур ла урбон кай ла контраўан промонторон,
кун дивэрсай марбанландой.

Алвэнинтэ сур ла алтажо, ни сидиӝис сур ла һэрбо, кай, малграў ла
плуво, киу комэнцис фали, рэгис гранда кора гаецо интэр ла
колэктиӝаро. Они бабиладис, шэрцис, кантис унуэ ла Британ нациан
һимнон, киэс традукинто эстас я Һаврано (Сро Э. Лэгоффрэ, ла
синдонэма Сэкрэтарио дэ ла Групо) постэ ла Эспэрантигитан
_Марсэиллаисэ_, киэс традукинто малфэличэ нэ чээстис. Ниай
Францай амикой мултэ шатас лиан вэркон.

Шайнис кэ эч ла Плувдио эстис фрапита е миро, аўдантэ ла малнован
кантон эн ла нова лингво, чар момэнтэ ли тутэ чэсигис сиан окупон;
малфэличэ ли компрэнис ниан лингвон нур тро рапидэ, кай дэновэ
комэнцис ла вэршадо. Сэд тио чи нэ ӝэнис нин, тутэ нэ.

Ни фацилэ тровис рифуӝэён, кай гае атэндис ла рэвэнон дэ ла суно,
киу, видантэ ниан нэзоргэцон, балдаў рэапэрис, кай нун ни дэновэ
рэирис эн ла урбон.

Е ла сама вэспэро, гранда кунвэно дэ Эспэрантистой һавис локон эн ла
бэла Урбэстрэё.

Сро Дуцрос, Виц-Прэзиданто дэ ла Групо, донис ла салутон дэ
бонвэно ал ла Англай Эспэрантистой, кай ал Сро Фруицтиэр,
Чэфрэдакторо дэ ла _Лингво Интэрнациа_, киу эстис алвэнинта дэ
Паризо пор партопрэни эн ла интэрнациа кунвэно. Срой Болингброкэ
Мудиэ кай Рээвэ элэктиӝис Һонорай Мэмброй дэ ла Групо. Постэ они
прэзэнтис нин ал мултай Һаврай групаной, киуйн ни нэ эстис
анкораў видинтай, кай ла интэрпароладо фариӝис пли кай пли вива.

Экстэрэ ла элэмэнтой эстис эн гранда тумулто, плувис, тондрис,
фулмис; сэд интэрнэ рэгис пэрфэкта һармонио кай пацо.

Ла сэквантан матэнон, ниай амикой вэнис нин трови дэновэ суфичэ фруэ
пор монтри ал ни кэлкайн видиндажойн дэ илиа бэла урбо. Ни визитис
ла чэфпрэӝэён кай ла мусэон, кай промэнадис сур ла тиэл номата
"Промэнадэ," ла колэктиӝэё дэ ла Һавраной.

Тагмэзэ гранда фэстэно кунигис нин чэ ла һотэло. Чиркаў квиндэк
самидэаной кунсидис.

Анкаў ла Брита Консуло, Сро Соулсбy Роwэлл, чээстис. Эстис
гаега колэктиӝо.

Сро Дуцрос дэновэ эспримис эн вармай вортой сиан плэзурон види нин
сиайн гастойн. Сро Болингброкэ Мудиэ, е ла номо дэ ла Англай
Эспэрантистой, данкис пор ла корэга акцэпто фарита ал ни. Анкаў
Сро Фруицтиэр фарис пароладон, кай ми дирис кэлкайн вортойн.
Постэ, они кантис ла ду нациайн һимнойн, они дэкламис бонэгайн
поэмойн, сэриозайн кай һуморайн, они кантис алиайн Эспэрантайн
кантойн, они лудис Эспэрантан Валсон, к.т.п. Кай виолоной кай
кларнэтой плибэлигис ла эфэктон.

Унувортэ ни амузис нин мултэгэ, кай ла тэмпо форфлугис тро, тро
рапидэ.

Вэспэрэ ни кунэ супрэнирис, пэр шнурэга фэрвоё, сур "Ла Цôтэ,"
бэла воё супэр ла урбо киэ ни фотографиӝис, кай дэ киэ ни адмирис
ла бэлан видажон. Эстис ям малфруэ киам ни рэвэнис эн ниан һотэлон,
эблэ иом лацай, сэд трэ контэнтай.

Вэнис нун ла ласта таго дэ ниа плэзурплэна визито.

Они афаблэ эстис аранӝинта экскурсон эн ла найбара марбанурбо
Троувиллэ (киуйн ни шэрцэмэ номис Труурбо) ла колэктиӝэё дэ мултай
Паризаной дум ла сомэро. Ла трансиро транс ла эстуарио дэ ла Сэинэ
даўрас нэ пли ол дуонон да һоро. Ни пасигис трэ фэличан тагмэзон эн
ла бэла урбэто, промэнантэ кай сидантэ конк-лудантэ сур ла саблажо.
Дивэрсай һуморай фотографажой нун рэмэморигас при тио.

Сэд нун бэдаўриндэ ла һоро дэ ла дисиӝо алпроксимиӝис, чар ла
плимулто эл ла Англай Эспэрантистой интэнцис рэвэтури Англуён ла
саман ноктон.

Ӝис ла ласта минуто ниай Һаврай самидэаной зоргис при ни, ӝис ла
ласта минуто ни ӝуис ла плэзурон кунэсти кун или.

Сэд ни дэвис дисири. Кун малӝоё ни форласас ла гастаман урбон, сэд
эн ниай корой вивас ла эспэро, кэ ла амикэцо наскита кай крэскита дум
ла малмултай ластай тагой фариӝос пли кай пли фирма, эн ниай корой
эстас ла конвинко, кэ ниа лаборадо нэ эстас вана, ни я ям видис
кэлкайн бэлайн фруктойн.

Ниа комуна лингво ям кунигас ла дивэрсландайн баталантойн пэр фрата
спирито. Коран, корэган данкон ал ниай Һаврай амикой, киэс варма
акцэпто инспирас нин е нова кураӝо, е нова фэрворо.

Кэлкай эл ни даўригис ла вояӝон ал Роуэно.

Ям эн Һавро ни һавис ла плэзурон конатиӝи кун ла синдонэмай
Сэкрэтариой, Срой Боулэт кай Гэһэт, кай или туй инвитис нин визити
анкаў сиан групон.

Тиэ ни тровис ла саман коран акцэптон, кай ни пасигис трэ фэличайн
һоройн интэр ла тиэай самидэаной. Ӝис нун, ни нэ эстис римаркинтай,
кэ ни тровис нин эн фрэмда ландо, кай эфэктивэ, тио чи я нэ эстис
ла оказо, чар ни чиам эстадис эн Эспэрантуё, ниа комуна патруё.
Нур киам ни эстис форласинтай ниайн самидэанойн ла сэнто кэ ни эстас
нун интэр фрэмдулой иом субпрэмис нин.

Ну! Эспэрантистой, киам ви һавис либэртэмпон кай нэ сциас киэ пасиги
ӝин, нэ шанцэлиӝу! Иру рэктэ эн иан провинцон дэ Эспэрантуё. Тиэ
ви эстос бонвэна, ви тровос синцэрайн амикойн, кай ви рэвэнос пли
фэрвора Эспэрантисто ол иам антаўэ.




БРУСЭЛО.

Г. Ц. Лаw.


Эстимата Самидэано,

Ластан лундон ми рэвэнис дэ миа унуа визито эн Эспэрантуён, аў
аливортэ эн Брусэлон. Кай ми пэнсас кэ ви шатос маллонган скизон при
миай авэнтурой.

Унуэ, ми нэ повас пароли Францэ, тиал миа тута пароладо эстис
Эспэрантэ.

Ми һавас корэспондантон эн Брусэло, киу тиун чи сомэрон донис ал ми
коран инвитон ал сиа урбо. До, кун иом да трэмадо, ми форвэтурис кай
сэнданӝэрэ атингис Остэндон, кай матэнфруэ алвэнис Брусэлон.

Ми салтис эл ла малбэла купэо дэ ла вагонаро, кай туй эквидис вирон,
кун стэлэто эн бутонтруо. Ни интэрсалутис, кай ми фацилэ компрэнис
лин. Компрэнэблэ ми унуэ эстис тимэма, сэд пост нэ лонгэ ми пароладис
прэскаў тиэл фацилэ киэл Англэ. Жаўдон, ла 4ан дэ Аўгусто,
вэспэрэ, эстис кунвэно дэ чиркаў дудэк самидэаной, интэр киуй эстис
Срой Рһодэс кай Эллис эл Кэигһлэy, кай Сро Рэyцһэфф эл Булгаруё.
Суб бэла стэллума чиэло ни чиркаўэ сидис чэ таблой эн кафэё, кай
ла аэро эстис плэнигита пэр Эспэрантай шэрцой кай пароладой. Ми офтэ
лэгис при ла бонамикэцо дэ фрэмдай Эспэрантистой, кай ми сэнтис трэ
кортушита, киам ми мэм анкаў конатиӝис кун тиуй чи фэрворай
кунбаталантой. Чиам кай чиэ интэр ла Эспэрантистаро ми тровис
амикойн, нэ, фратойн; кай офтэ ми силэнтэ данкис Д-рон Замэнһоф про
лиа миринда элтроважо.

Ла Бэлгой мултэ мирис, кэ ла Англой паролас кун ла сама акцэнто. Или
пэнсис кэ Англой нэ повус сукцэсэ фари ӝин.

Ла постан тагон ни визитис ла баталкампон дэ Wатэрлоо. Тиэ чи ни
мултэ миригис ла кэлнэройн кай гвидистойн, киуй нэ повис компрэни
ниан Эспэрантан лингвон. Ла комуна опинио эстис, кэ ни эстис
Һиспаной.

Эн Брусэло, чиутагэ, миа мастро кай ми визитис ла видиндажойн дэ ла
урбо, кай ли кларигис ал ми пэр Эспэранто мултайн афэройн. Нэнио
эстис нэкомпрэнэбла ал ми, кай ми нун посэдас бонан сцион дэ Брусэло.

Нун, ми һавас рэспондон ал ниай контраў-баталантой. Ми эстас цэрта,
кэ Эспэранто эстос сукцэсо, чар ми, ла унуа Англа Эспэрантисто
визити Брусэлон, киу нэниам рицэвис Эспэрантан лэционон, повис кун
пароли кай анкаў компрэни чиуйн фацилэ. Эблэ миа Эспэранто нэ эстис
чиам корэкта, кэлкафое ми дэвис пароли сэнприпэнсэ, тамэн ми тровис
кэ пароладо эстис ла плэй бона мэтодо пор лэрни ниан лингвон. Ӝи
эстис, миафланкэ, дэвига пароладо!

Ми эспэрас кэ ми, пэр миа бабиладо, нэ энуигас вин.

  Синцэрэ виа,
    Г. Ц. Лаw.




ФАЦИЛА ЭТЭРНА КАЛЭНДАРО.

Элпэнсита дэ Рэв. Р. А. Давис.


Экригардо е ла Алманако монтрос, кэ ла таго дэ ла сэмайно, е киу
комэнцас ла яро, фалас анкаў сур ла 5а дэ Фэбруаро, ла 5а дэ Марто,
ла 2а дэ Априло, ла 7а дэ Маё, ла 4а дэ Юнио, ла 2а дэ Юлио,
ла 6а дэ Аўгусто, ла 3а дэ Сэптэмбро, ла 1а дэ Октобро, ла 5а
дэ Новэмбро кай ла 3а дэ Дэцэмбро эн чиу яро, эсцэптэ эн ла
супэр-яро (Лэап-yэар).

Сэ они повас мэмори, кэ Т=1, Л=2, М=3, Н=4, Р=5, С=6, Й=7, они повас
фацилэ мэмори анкаў ла датон дэ ла монато сур киу чиу таго дэ ла
сэмайно фалос.

Пор мэмори ла валоройн дэ ла нумэрой, эстос бонэ мэмори ла сэквантан
фразон, киу энһавас ла литэройн лаўвицэ: _Тиу Ласта Монато Нэниам
Рэмэморигас Сомэран Юлион_ (_Тһис Ласт Монтһ Нэвэр Рэцаллс
Суммэрy Юлy_).

Т (1) эстас видата эн ОкТобро, Л (2) эн АприЛо кай ЮЛио, М (3) эн
СэптэМбро кай ДэцэМбро, Н (4) эн ЮНио, Р (5) эн ФэбруаРо, МаРто, кай
НовэмбРо, С (6) эн АўгуСто, кай, ластэ, Й (7) эн МаЁ.

Эстос анкаў плифацилиго мэмори кэ, е тиу чи систэмо они нур
калкулас ла литэройн дэ ла антаўласта (акцэнтата) силабо дэ ла
монат-номо.

Нэнио эстас пли симпла!

Они дэвас син кутимиӝи пароли при ла яро пэр ла номо дэ ла унуа
таго дэ Януаро.

Экз. 1903 эстис "Жаўда-яро" чар Ян. 1а эстис Жаўдо. Сэквэ Фэб. 5а,
Мар. 5а, Апр. 2а, Май. 7а, Юн. 4а, Юл. 2а, Ауг. 6а, Сэпт. 3а,
Оцт. 1а, Нов. 5а кай Дэц. 3а эстис чиуй Жаўдой.

Симилэ 1905 эстос "Диманча-яро," чар Ян. 1а эстос Диманчо.
Сэквэ Фэб. 5а, Мар. 5а, Апр. 2а, к.т.п., эстос чиуй
Диманчой.

Дэ тиу чи они повас калкули ла датон дэ иа таго дэ ла сэмайно, аў
ла тагон дэ ла сэмайно сур киу иа дато фалос е иа яро; чар 1905
эстос "Диманча-яро," 1906 "Лунда-яро," 1907 "Марда-яро," кай 1908
эстос "Мэркрэда-Жаўда-яро." Чар тиу яро эстос супэр-яро.

Тиу чи яро (1904) анкаў эстас супэряро, кай они дэвас номи ӝин
"Вэндрэда-Сабата-ярон" чар ӝи комэнцис е Вэндрэдо, кай Фэб. 5а
сэквэ эстис анкаў Вэндрэдо. Сэд Мар. 5а, Апр. 2а, к.т.п.,
эстис _Сабатой, нэ Вэндрэдой_, чар Фэбруаро энһавис уну тагон
пли ол ла ординара номбро.

Тиал они видас кэ, эн ла супэряро, Мар. 5а нэ эстос ла сама таго
дэ ла сэмайно киэл Фэб. 5а, сэд ла сэкванта таго. Кай тио чи
эстас монтрата пэр ла дуобла номо: "Вэндрэда-Сабата-яро" аў, эн
1908, дэ "Мэркрэда-Жаўда-яро."

Эстас римаркиндэ кэ тиу чи систэмо нэ постулас иан шанӝэтон е ла
номой дэ ла монатой эн Эспэранто. Чу Докторо Замэнһоф сциис тион,
киам ли элэктис тиуйн номойн?




ЛА ЭСПЭРАНТАЙ ВОКАЛОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Р. Й. Ллоyд, Д. Лит., М.А.


Ниа бона Рэдакторо, сциантэ кэ ми эстас ла читиэа инструисто при ла
Сциэнцо дэ Фонэтико, кай сциантэ анкаў кэ ми эстас кора амико дэ ла
Эспэранта лингво, пэтис мин, ластан монатон, скриби артиколон при ла
фонэтика карактэро дэ тиу лингво, компаранта ӝин ал тиу дэ алиай
бонконатай лингвой дэ ла мондо.

Сэд ми тровас кэ ла тэмо эстас иом тро гранда пор уну артиколо.

Ми скрибос тиал, тиун чи фоён, нур при ла вокалой.

Тиэ чи, тиэл киэл эн чиу алиа парто, ла карактэро дэ ла Эспэранта
лингво эстас тиу дэ саӝа симплэцо.

Ла фонэтикай сциэнцулой дирас, кэ ла три вокалой ла плэй дистингитай,
киуйн ла һомай органой повас продукти, эстас И, У кай А (киам они
элпаролас илин лаў ла пура Эспэранта маниэро).

Интэр И кай А они тровас тиам Э; кай интэр У кай А они тровас симилэ
О. Они һавас тиам квин чэфайн вокалойн, киуйн они скрибас офтэ
тиаманиэрэ:--

  И       У
    Э   О
      А

пор сигнифи илиайн рилатойн.

Тиуй чи квин вокалой эстас ла плэй кларай, киуйн һомо повас фари.

Или эстас тиал ла плэй узатай эл чиуй.

Тио эстас гранда һэлпо пор ла дисвастиӝо дэ Эспэранто. Чар экзистас
апэнаў иу нацио, киу нэ һавас тиуйн чи квин вокалойн эн сиа пропра
лингво. Эстус гранда малһэлпо, чэ иу нацио, ал ла лэрнадо дэ
Эспэранто, сэ антаў ол лэрни ла Эспэрантон, эстус нэцэсэ лэрни
кэлкайн фрэмдайн вокалойн.

Кай квин вокалой эстас суфичай: ла Эспэранта вортаро эстас ла пруво
дэ тио.

Тио факто эстас анкораў гранда бонажо кай һэлпадо пор Эспэранто.
Чар ла студэнто, киу комэнцас лэрни ла Англан лингвон дэвас лэрни
пли ол дэкду, плипартэ фрэмдайн, вокалойн: кай эстас самэ чэ ла
Франца аў ла Гэрмана лингво.

Кай мэмору, кэ эстас мултоблэ пли фацилэ лэрни ла квин, ол лэрни ла
дэкду, чар илиай дивэрсэцой эстас мултэ пли кларай кай фрапантай.

Докторо Замэнһоф монтрис пэр нэнио пли, ол пэр сиа элэкто дэ тиуй чи
квин вокалой, сиан дэликатан сэнтадон дэ ла унивэрсалай бэзоной дэ
ла һома пароладо. Тиуй чи квин вокалой эстас нур фрэмдай ал трэ
малгранда номбро да һомой. Сэд сэ ла Докторо эстус прэнинта сэсан
вокалон, эстус эстинта прэскаў нээблэ эвити вокалон, киу эстус
эстинта фрэмда ал мултай.

Сэд чэ ла элэктадо дэ вокалой экзистас нэ нур тиуй чи нациай аў
(они повус дири) гэографиай данӝэрой, сэд анкаў һисториа данӝэро
киэс чээстон ниай карай кунбаталантой ӝис нун апэнаў суспэктас:
чар ӝи бэзонас тэмпон пор син элволви.

Ла нациай лингвой эстас чиам эн стато дэ нэсэнтэбла сэд нэчэсанта
шанӝадо.

Прэну ниан Англан лингвон киэл экзэмпло.

Сэ они рэнконтус _Сһакэспэарэ_ һодиаў, кай аўдис лин пароли,
эстус трээгэ малфацилэ компрэни лин; кай аўдантэ Цһауцэр, они крэдус
аўди, нэ Англан, сэд кэлкан алиан тутэ фрэмдан лингвон.

Кай, киам ла лингво эстас ларӝэ дисвастигинта, ӝи шанӝас дивэрсэ
эн дивэрсай локой. Финэ ла дивэрсэцой фариӝас тиэл грандай, кэ ла
пополо дэ ла уну локо нэ компрэнас плу ла пароладон дэ ла пополо дэ
алиа локо: экзэмплэ эн Француё кай Һиспануё. Кай, пост тио, нэ
эстас плу уну лингво, сэд ду.

Кай нэ эстас, эн ла һисторио дэ ла лингвой, сола экзэмплэро дэ ла
рэунуиӝо дэ ду тиай лингвой.

Нэ экзистас анкаў сола нациа лингво эн ла мондо, киу нэ эстас ла
продукто дэ тиу чи дивэрсиганта агадо.

Ӝи шайнас, е ла унуа видо, эсти лэӝо дэ натуро, нэромпэбла кай
нэвэнкэбла.

Чу ӝи эстас нэвэнкэбла?

Ми крэдас кэ нэ.

Кай ми крэдас, кэ ла чэфа каўзо, киу ӝин фарос вэнкэблан пор ла
Эспэрантистаро, эстас ла саӝа элэкто дэ тиуй чи квин вокалой. Илиа
пово рэстос анкораў эн илиа симплэцо кай цэртэцо.

Или эстас ла плэй натурай кай фрапантай соной, киуйн ла һома вочо
повас фари.

Сэ они дэтруус илин һодиаў или рэапэрус моргаў.

Сэ, пэр малбона һазардо, иу нацио комэнцос пароли малкорэктэ ла
Эспэрантайн вокалойн, эстос тутэ фацилэ монтри кай пруви ал ӝи ӝиан
эрарон. Кай натурэ ӝи корэктус ӝин: чар ла фатала дубо, _Киу эл
ла ду соной эстас корэкта_? нэ повас экзисти эн Эспэранто.

Тиал ла фонэтика сциэнцо юстигас плэнэ Докторон Замэнһоф, при лиа
элэкто дэ вокалой, кай юстигас нин, киам ни эспэрас кай крэдас, кэ
ла пурай кай бэлай вокалой дэ ниа мондбэнанта лингво даўрос кларэ
кай брилэ дум ла мондо экзистос.

Р. Й. Ллоyд.

_Ла Унивэрситато, Ливэрпоол._




ТҺЭ ПРОГРЭСС ОФ ЭСПЭРАНТО ИН ГРЭАТ БРИТАИН АНД АБРОАД.


_Тһэ цонтэнтс оф тһис сэцтион арэ супплиэд бy тһэ Һон. Сэц. оф тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб, wһо инвитэс алл Эспэрантистс то сэнд монтһлy
рэпортс оф тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ ин тһэир
дистрицтс. Цоммуницатионс муст рэацһ 14, Норфолк Стрээт, Лондон,
W.Ц., бэфорэ тһэ 8тһ оф эацһ монтһ._[3]

А мээтинг оф тһэ Цоммиттээ оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб wас һэлд ат
100, Грацэцһурцһ Стрээт, он Мондаy, 15тһ Аугуст, Мр. О'Цоннор ин тһэ
цһаир. Тһэ цһиэф бусинэсс оф тһэ мээтинг wас тһэ трансфэр оф тһэ һон.
сэцрэтарyсһип оф тһэ Цлуб фром Мр. Һ. Болингброкэ Мудиэ то Мисс
Лаwрэнцэ. Мр. Мудиэ, wһо һас гивэн алл һис лэисурэ тимэ фор нэарлy
тwо yэарс то тһэ wорк оф спрэадинг Эспэранто, мадэ а бриэф статэмэнт
ас то тһэ поситион оф тһэ Цлуб, эxпрэссинг һис рэгрэт тһат һэ wас
унаблэ то дэвотэ тһэ нэцэссарy тимэ то тһэ wорк. Ин футурэ һэ wоулд
бэ цомпэллэд то дэвотэ һис лэисурэ то Тһэ Эспэрантист анд то
гэнэрал пропаганда. Һэ һандэд овэр то тһэ трэасурэр тһэ боокс анд тһэ
баланцэ оф монэy дуэ то тһэ Цлуб, амоунтинг то £41 одд, анд
субмиттэд а баланцэ сһээт сһоwинг тһат тһэ тотал оутстандинг
индэбтэднэсс оф тһэ Цлуб wоулд нот амоунт то муцһ морэ тһан £10,
wһицһ wас морэ тһан цовэрэд бy дэбтс дуэ то тһэ Цлуб. Тһэ Цлуб, ин
аддитион, һолдс а валуаблэ стоцк оф боокс фор салэ.

Мр. W. Т. Стэад, ин мовинг а рэсолутион аццэптинг wитһ рэгрэт тһэ
рэсигнатион оф Мр. Мудиэ, эxпрэссэд тһэ фээлинг оф алл прэсэнт ин
дэцларинг тһат суцһ а рэсолутион wоулд бэ инцомплэтэ wитһоут а ридэр
дэцларинг һоw гратэфул тһэy wэрэ фор тһэ инвалуаблэ сэрвицэс wһицһ
Мр. Мудиэ һад рэндэрэд тһэм эвэр синцэ тһэ форматион оф тһэ Цлуб. Бут
фор һис зэал, индустрy, анд интэллигэнцэ тһэ Цлуб wоулд нэвэр һавэ
аттаинэд итс прэсэнт флоурисһинг поситион, нор wоулд тһэ проспэцтс оф
Эспэранто бэ анyтһинг ликэ со гоод ин Энгланд ас тһэy фортунатэлy
wэрэ тһат даy. Онлy тһосэ wһо һад бээн цлосэлy ассоциатэд wитһ Мр.
Мудиэ цоулд аппрэциатэ тһэ лабоур анд тимэ wһицһ һэ һад дэвотэд то
тһэ wорк. Мр. Мудиэ һад нот онлy бээн сэцрэтарy, бут һэ һад
працтицаллy бээн трэасурэр, анд со wэлл һад һэ дисцһаргэд һис
стэwардсһип тһат ас һон. трэасурэр һэ (Мр. Стэад) фор тһэ фирст тимэ
ин һис лифэ һад тһэ плэасурэ оф рэцэивинг а баланцэ инстэад оф бэинг
цаллэд упон то дэфраy а дэфицит. (Апплаусэ).

Мисс Сцһафэр сэцондэд тһэ рэсолутион, wһицһ wас царриэд унанимоуслy.

Мр. Мудиэ рэспондэд.


_Эспэранто ин Бэлгиум._

Мэссрс. Рһодэс анд Эллис, тһэ Прэсидэнт анд Сэцрэтарy оф тһэ
Кэигһлэy Социэтy, һавэ юст рэтурнэд фром а цирцулар тоур роунд тһэ
Эспэрантист цитиэс ин Бэлгиум, виситинг ин турн Антwэрп, Бруссэлс,
Лоуваин, Малинэс, Гһэнт, Бругэс, Цоуртраи, анд Лиèгэ. Нотwитһстандинг
тһэ фацт тһат тһэир висит тоок плацэ ат а тимэ wһэн тһэ ацтивитy
оф Эспэрантистс ис ат итс лоwэст эбб он аццоунт оф тһэ һолидаy
сэасон, тһэрэ wэрэ абундант эвидэнцэс оф тһэ прогрэсс оф Эспэранто
ин тһат мост популоус, бусy, цоммэрциал цоунтрy. Спэциал мээтингс
wэрэ аррангэд ин тһэир һоноур ин Антwэрп, Бруссэлс, анд Лоуваин.
Тһэ ласт-намэд тоwн, wһицһ һас а популатион оф абоут 45,000, һас
тһрээ сэцтионс оф а Социэтy тһат нумбэрс морэ тһан 200, оф wһом
тһэ грэатэр пропортион цан спэак Эспэранто wитһ цонсидэраблэ
фацилитy. А мэанс оф цонтинуинг тһэ интэрэст оф тһэ элэмэнтарy
студэнтс афтэр тһэир фирст цоурсэ ис wортһ адоптинг морэ гэнэраллy.
Тһэ студэнтс арэ дивидэд инто смалл гроупс, анд эацһ гроуп маинтаинс
итс "эвэр-цирцулатор," тһэ цонтрибутионс бэинг цоммэнтэд упон бy
тһэ индивидуал мэмбэрс, анд финаллy цоррэцтэд бy Со Матһyс, тһэ
энэргэтиц сэцрэтарy оф тһэ социэтy. Тһэ цонтрибуторс рэтаин тһэир
анонyмитy. Ат Бруссэлс Мр. Лаw, оф Баттэрсэа, wас прэсэнт, анд тһис
унэxпэцтэд _рэнцонтрэ_ аддэд а плэасант сурприсэ. Һэрэ анотһэр
прооф оф тһэ утилитy оф Эспэранто wас фортһцоминг, фор Со Цанэфф, а
Булгариан, толд тһэ мээтинг һис эxпэриэнцэс. Һэ лэфт Пһилипополис то
бэцомэ а студэнт оф Политицал Эцономy ат тһэ Бруссэлс Унивэрситy,
кноwинг онлy тwо wордс оф Фрэнцһ, "мои, Булгарэ," анд wас лабэллэд
ликэ а парцэл оф гоодс wитһ тһэ аддрэсс оф һис дэстинатион. Арривинг
ат Бруссэлс, Со Бланеан таугһт һим Фрэнцһ _бy мэанс оф
Эспэранто_, анд синцэ тһэн һэ һас аттэндэд һис цоурсэ ас а студэнт
анд дулy пассэд һис эxаминатион. Со Ямин, тһэ цһиэф Эдитор оф тһэ
_Бэлга Сонорило_, wас тһэ лифэ анд соул оф тһэ тwо мээтингс
wһицһ тоок плацэ ин тһэ Бэлгиан цапитал. Һис цоадютор, Со Сэyнаэвэ,
wас, һоwэвэр, унаблэ то бэ прэсэнт он аццоунт оф һис һавинг аррангэд
то такэ парт ин тһэ Довэр-Цалаис цэлэбратион; бут һэ wас сээн ат
Цоуртраи он һис рэтурн, анд wас фулл оф энтһусиасм он аццоунт оф тһэ
суццэссфул цонсумматион оф тһат нотаблэ рэунион. Ит сээмс тһат тһэ
спрэад оф Эспэранто ин Бэлгиум, эxцэпт ин тһэ цасэ оф а фэw спорадиц
инстанцэс, ис дуэ то а сэриэс оф лэттэрс wһицһ аппэарэд ин _Лэ
Пэтит Блэу_ фром тһэ пэн оф Лиэут. Лэмаирэ. Ат Антwэрп онэ оф тһэ
мэмбэрс һас плацэд он тһэ маркэт, ас а мэанс оф пропаганда,
цигарэттэс бэаринг тһэ намэ анд тһэ грээн стар оф Эспэранто ас тһэир
спэциал бадгэ. Ат Гһэнт тһэ гроуп ис алмост энтирэлy цомпосэд оф
Унивэрситy студэнтс, анд он аццоунт оф тһэ вацатион но мээтинг
цоулд бэ аррангэд, бут Со Цогэн дэтаилэд тһэ прогрэсс оф тһэ
мовэмэнт ин һис цитy. Тһэ олд-wорлд бэаутиэс оф Бругэс wэрэ инспэцтэд
ундэр тһэ гуиданцэ оф Лиэут. Лэнкэн, анд а сһорт цалл wас мадэ он
Со Wиттэрyцк, тһэ публисһэр оф _Бэлга Сонорило_ анд тһэ wритэр оф
ан амусинг боок, _Кэлкай Эспэрантай Флорой_, а бооклэт wһицһ ис а
вэрy гоод субститутэ фор тһэ _Һуморажой_, ноw оут оф принт.

Тһэ Сэцрэтарy оф тһэ Лиèгэ Гроуп ис а Руссиан, wһо һас цонвэрсэд ин
Эспэранто wитһ Др. Замэнһоф һимсэлф. Амонгст отһэр тһингс һэ
эxплаинэд һоw Др. Замэнһоф һимсэлф проноунцэс Эспэранто. Тһэ
пһонэтицисм оф Эспэранто, һэ саyс, ис нот овэр-ригид, бут аллоwс а
цэртаин маргин оф вариатион ин тһэ цасэ оф тһэ воwэлс.

Тһэ лэттэр "о" ис проноунцэд ас ин тһэ Нортһ оф Энгланд, тһэ
эxцэссивэ роунднэсс оф тһэ Соутһ цоунтрy пронунциатион бэинг авоидэд.
Тһэ "а" ис алсо ан опэн воwэл, нот алwаyс со опэн ас тһэ "а" ин
фатһэр, бут нэвэр со цлосэ ас тһэ "а" ин тһэ пронунциатион wһицһ тһэ
Лондон Боард Сцһоол цһилдрэн макэ усэ оф ин тһэ wорд "цат." "Эстас"
ис проноунцэд ас ан Энглисһман wоулд проноунцэ ит иф һэ һад нэвэр
һэард оф Эспэранто; нот qуитэ со пэдантицаллy ас "аyстаһс."

А сэпаратэ параграпһ ис нэцэссарy фор тһэ Ладиэс' Сэцтион оф тһэ
Лоуваин Гроуп. Тһэy арэ фулл оф энтһусиасм, прэпаринг папэрс анд
рэпортс ас рэqуирэд бy тһэир зэалоус сэцрэтарy, анд аррангинг мусицал
программэс анд рэцитатионс фор тһэ социал гатһэринг wһицһ фоллоwс тһэ
эдуцатионал цоурсэ wитһ а дэвотион анд wиллинг обэдиэнцэ wһицһ ис
симплy амазинг. Тһэсэ арэ тһэ мотһэрс оф тһэ футурэ Эспэрантистс, анд
иф тһэир эxамплэ цоулд онлy бэ фоллоwэд ин Энгланд, "Эспэранто, тһэ
сэцонд лангуагэ фор алл," wоулд соон бэ но лонгэр а wатцһwорд, бут ан
аццомплисһэд фацт.

Алтогэтһэр, тһэ висит провэд тоо сһорт, энцоурагинг анд һопэфул ас ит
ундоубтэдлy wас. Мост оф тһэ Эспэрантистс wэрэ yоунг, гуидэд анд
цонтроллэд бy тһэ элдэрс, анд манифэстинг а форцэ тһат соонэр ор
латэр ис боунд то продуцэ а тэллинг эффэцт.


_Тһэ "Спэцтатор" он Эспэранто._

Тһэ эxтэнт то wһицһ Эспэранто ис макинг wаy ин Грэат Бритаин ис офтэн
бут импэрфэцтлy рэалисэд эвэн бy Эспэрантистс. Бут эвэрy монтһ
аффордс фрэсһ эвидэнцэ оф тһэ стэадy прогрэсс wһицһ Эспэранто ис
макинг амонг тһэ морэ тһоугһтфул анд инфлуэнтиал цлассэс. Тһэ
_Спэцтатор_ оф Ауг. 13тһ цонтаинэд а лонг артицлэ он "Тһэ Wант
оф ан Интэрнатионал Лангуагэ," тһэ сигнифицанцэ оф wһицһ ит wоулд бэ
диффицулт то овэр-эстиматэ. Фор тһэ _Спэцтатор_, ас Мр. Һ. W.
Нэвинсон рэмаркс ин тһэ цуррэнт нумбэр оф тһэ _Нортһ Амэрицан
Рэвиэw_, рэпрэсэнтс "тһэ Бритисһ спирит ат тһэ вэрy бэст." "Ит
ис," һэ цонтинуэс, "а нэwспапэр wһицһ ис тһэ соурцэ оф труэ цултурэ
то тһэ тһоугһтфул миддлэ цлассэс, анд ис бy тһэм юстлy рэгардэд ас
модэратэ анд рэасонаблэ ин итс юдгмэнт. Ит ис тһэ һигһэст литэрарy
аутһоритy ин тһэ Энглисһ нэwспапэр wорлд, анд ит һас дэцларэд итсэлф
эмпһатицаллy ин фавоур оф Эспэранто."

Такинг ас итс тэxт тһэ дисцуссион оф тһэ субецт оф ан Интэрнатионал
лангуагэ ат тһэ мээтинг оф тһэ Фрэнцһ Ассоциатион фор тһэ адванцэмэнт
оф Сциэнцэ ат Грэноблэ, тһэ _Спэцтатор_ эxаминэс анд дисмиссэс
ас импрацтицаблэ тһэ вариоус натионал алтэрнативэ лангуагэс суцһ ас
Латин, Энглисһ, Фрэнцһ, анд Спанисһ. Ит тһэн проноунцэс юдгмэнт ин
фавоур оф ан артифициал лангуагэ, анд Эспэранто эспэциаллy, ин тһэ
фоллоwинг тэрмс:--

"Бy фар тһэ мост промисинг ис Эспэранто. Ит ис рэмаркаблy эасy то
лэарн, оwинг то итс иррэдуциблэ минимум оф граммар анд итс эxтрэмэ
симплицитy оф воцабуларy. Ас фар ас wэ һавэ эxаминэд ит, wэ сээ но
рэасон wһy тһис рэаллy симплэ анд сциэнтифиц лангуагэ сһоулд нот
аффорд то тһэ тоурист анд тһэ мэрцһант эxацтлy wһат тһэy нээд фор
цоммуницатион wитһ форэигнэрс. Иф Эспэранто провэс эqуал то итс
цлаимс, анд ис унивэрсаллy адоптэд ас тһэ сэцонд лангуагэ то бэ
таугһт ин тһэ сцһоолс оф тһэ wорлд, а грэат стумблинг блоцк то фрээ
цоммуницатион бэтwээн алиэн рацэс wилл бэ рэмовэд."


_Гроуп Рэпортс._

Тһэрэ арэ нот манy суцһ ат тһис тимэ оф тһэ yэар. Довэр, тһэ мост
ацтивэ юст ноw, ис фуллy рэпортэд элсэwһэрэ. Вэрy сад нэwс цомэс
фром Нэwцастлэ. Профэссор Гурнэy, тһэ Прэсидэнт, лост һис лифэ wһилст
моунтаинээринг ат Аролла. Һис лосс wилл бэ алл тһэ морэ дээплy
дэплорэд бэцаусэ ин Грэат Бритаин со фэw унивэрситy мэн оф һигһ
стандинг һавэ һитһэрто эвинцэд со qуицк а пэрцэптион оф тһэ
адвантагэс оф Эспэранто ас һас бээн сһоwн бy тһэ һэадс оф тһэ Фрэнцһ
унивэрситиэс анд тһэ профэссорс. Ин Бригһтон тһэ гатһэрингс арэ мост
суццэссфул; унтил а суитаблэ лоцатион һас бээн фоунд Мр. Ламбэрт
рэцэивэс тһэ Эспэрантистс ат 8 о'цлоцк он Сатурдаyс ат 59, Ст.
Аубyнс, Һовэ, анд тһэир фулл интэнтион ис то инцрэасэ тһэир
мэмбэрсһип ларгэлy анд спээдилy.

Тһэ Плyмоутһ Цирцлэ мээтс ат тһэ Рускин Институтэ. Ласт сэасон тһэ
цлассэс wэрэ һэлд онлy онцэ а фортнигһт; тһэ аррангэмэнтс фор тһэ
аутумн арэ нот yэт цомплэтэ.

Тһэ Форэст Гатэ Гроуп мээтингс wилл рэ-опэн он Сэптэмбэр 15тһ ат тһэ
һоусэ оф тһэ Прэсидэнт, Др. В. Г. Баттэсон, 39, Wоодгрангэ Роад.

А Пһотограпһиц-Эспэрантист Гроуп һас алсо бээн фоундэд ин Лондон.
Информатион цан бэ рэцэивэд фром тһэ Сэцрэтарy, Сро С. Маитланд,
22, Мацлисэ Роад, Wэст Кэнсингтон. Тһэ нэxт мээтинг wилл бэ он
Сэптэмбэр 8тһ.

ФООТНОТЭ:

[3] _Тһэ Эдитор ис нот рэспонсиблэ фор тһэ опинионс эxпрэссэд ин
тһэсэ Цлуб рэпортс._




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Тһэ Эдитор муцһ рэгрэтс тһат, оwинг то тһэ нумэроус Эспэрантиц
wээк-эндс, анд тһэ wорк цоннэцтэд wитһ һис рэлинqуисһинг тһэ һон.
сэцрэтарyсһип оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб, һэ һас нот бээн аблэ то
гивэ тһэ усуал аттэнтион то һис постбаг. Һэ тһэрэфорэ трустс тһат
тһосэ wһо һавэ нот рэцэивэд промпт рэплиэс wилл эxцусэ тһэ дэлаy.

Нэxт монтһ һэ wилл лэавэ тоwн абоут Сэптэмбэр 15тһ, анд но лэттэрс
цан бэ форwардэд фор а wээк ор со. Тһэ Оцтобэр нумбэр сһоулд,
һоwэвэр, бэ рэадy ас усуал.

     * * *

Ин цасэ анy олд субсцрибэрс сһоулд һавэ фаилэд то нотицэ тһэ
анноунцэмэнт он ласт иссуэ'с цовэр _рэ_ тһэ инцрэасэ ин прицэ оф
бацк нумбэрс, тһэ тимэ лимит ис эxтэндэд тилл Сэптэмбэр 10тһ. Алл
wисһинг то цомплэтэ тһэир сэриэс сһоулд сэнд бэфорэ тһат датэ, ас тһэ
прицэ оф Нос. 2 то 8 (инцлусивэ) wилл тһэрэафтэр бэ раисэд то
сиxпэнцэ а цопy.

Тһосэ wиллинг то диспосэ оф Но. 1 wилл грэатлy облигэ бy информинг
тһэ Эдитор оф тһэ лоwэст прицэ тһэy wилл аццэпт фор тһэ самэ.

     * * *

Тһэ усэ оф тһэ апостропһэ ин Эспэранто просэ ис нот то бэ энцоурагэд,
анд һас нэвэр аппэарэд ин тһис Газэттэ. Ит ис онлy пэрмиссиблэ ундэр
тһэ фоллоwинг цондитионс:--Тһэ А оф тһэ дэфинитэ артицлэ маy бэ
омиттэд wһэн ит фоллоwс а прэпоситион эндинг ин Э. _Ла домо дэ л'
мастро_ ис тһус мэт wитһ оццасионаллy. Бут тһис элисион ис нот
пэрмиссиблэ ин анy отһэр инстанцэ, эвэн wһэн тһэ субстантивэ
фоллоwинг тһэ артицлэ бэгинс wитһ а воwэл. Тһус _Ла амикой_, анд
нэвэр _Л' амикой_. Бут тһэ qуэстион оф элисион ис бэттэр лэфт
алонэ.

     * * *

Амонг тһэ усэфул литтлэ суффиxэс wһицһ до со муцһ то симплифy оур
воцабуларy, пэрһапс тһэ мост троублэсомэ то тһэ бэгиннэр арэ ИГ анд
ИӜ. Оур гоод фриэнд, тһэ Рэв. Р. А. Давис, һас фавоурэд ус wитһ
анотһэр оф һис инвалуаблэ аидс то мэморy ин тһис цоннэцтион. "Wэ
килл, ор _цаусэ то бэ_ киллэд, пИГс, ин ордэр тһат тһэy маy
_бэцомэ_ саусИӜэс." Wһо цан ноw цонфусэ тһэм!

     * * *

Тһэ Пэннy Тэxт-Боок ис ноw он тһэ маркэт, анд һас пробаблy бээн сээн
бy манy оф оур рэадэрс, фор тһэ публисһэрс арэ спаринг но эффортс то
бринг тһис усэфул анд сомэwһат һумороус бооклэт инто нотицэ. Суцһ а
сэнтэнцэ ас: _Ла лэоной эстис тиклатай дэ ла лунатико_ ис боунд
то продуцэ суцһ ан эффэцт он тһэ студэнт'с браин тһат тһэ агрээмэнт
оф партициплэс цан но лонгэр бэ а соурцэ оф доубт.

     * * *

Анотһэр стэп ин тһэ ригһт дирэцтион ис тһэ публицатион оф тһэ _Нотэ
Боок_, а нэw монтһлy папэр цонтаининг артицлэс анд лэссонс ин
Эспэранто. Эспэрантистс сһоулд сэнд фор а спэцимэн цопy (прицэ 2д.)
фром тһэ Эдитор. Аннуал суб., 2с. 6д., алсо рэцэивэд.

     * * *

Алл Цлуб Мэмбэрс арэ инвитэд то тһэ Мондаy мээтингс ат тһэ Цлуб
Цафé, 5, Бисһопсгатэ Стрээт Wитһин, фром 5.30 то 7; алсо фром 7 то 9
ат 100, Грацэцһурцһ Стрээт (бy тһэ цоуртэсy оф тһэ Рэмингтон
Тyпэwритэр фирм). Тһэсэ мээтингс һавэ бээн эспэциаллy интэрэстинг анд
инструцтивэ оф латэ, ас сэвэрал форэигн Эспэрантистс һавэ бээн
прэсэнт.

     * * *

Wэ адвисэ тһосэ оф оур рэадэрс wһо арэ дэсироус оф сэттинг абоут
фоундинг Эспэранто гроупс то царэфуллy рэад пагэ 52 (Но. 4) оф
Тһэ Эспэрантист. Тһэ эxцэллэнт артицлэс аппэаринг фром тимэ то
тимэ ин тһэ Прэсс алсо цонтаин валуаблэ информатион анд һинтс. Тһэ
цһиэф эxамплэс нот һитһэрто рэфэррэд то арэ:--_Этһицс_, пагэ 244 (Юлy),
бy Һ. Й. Бридгэс; _Тһэ Илфорд Гуардиан_ (Аугуст 5тһ), бy Ёһн Кэнт;
_Тһэ Һэртс Адвэртисэр анд Ст. Албанс Тимэс_ (Аугуст 13тһ), бy Й.
Цаттон; _Тһэ Даилy Эxпрэсс_ (Аугуст 17тһ), бy Мисс Лаwрэнцэ;
_Тһэ Стар_ (Аугуст 18тһ), бy а һумороус цритиц, анд _Тһэ Ст.
Ямэс' Газэттэ_ (Аугуст 15тһ).

     * * *

Тһэ эвэр-инцрэасинг нумбэр оф тһэ цлэргy такинг уп Эспэранто цаллс
фортһ тһэ суггэстион: Wһy нот һавэ а сэрмон он тһэ һуманитариан
натурэ оф оур мовэмэнт?

Онэ офтэн һэарс оф Пэацэ сэрмонс; бут сурэлy тһэ адоптион оф
Эспэранто wилл до морэ то спрэад тһэ Пэацэ мовэмэнт тһан цан но энд
оф пропаганда он формэр линэс.

     * * *

Сомэ цоррэспондэнтс арэ алwаyс интэрэстэд ин кноwинг сомэ оф тһэ
итэмс то бэ лоокэд форwард то нэxт монтһ. Тһэ тwэлфтһ иссуэ сһоулд
цонтаин а нэw һyмн бy Бэн Элмy, wитһ цһарминг мусиц бy Й. Һадфиэлд. А
трэатисэ он тһэ эффэцт оф пһyсицал цултурэ он мэнтал поwэр бy Й. Ф.
Һ. Wоодwард; анотһэр Индиан талэ бy Алфрэд Т. Симпэр; анд а һумороус
скит, энтитлэд _Ла Либэртэмпуло_, фром тһэ пэн оф Һ. W.
Соутһцомбэ (а нэw цонтрибутор), wилл, wһэн аддэд то тһэ поэтрy пагэ,
һэлп то провидэ, ит ис һопэд, а нумбэр оф цонсидэраблэ интэрэст. Цлуб
нэwс, фром тwо то фоур пагэс, wилл аппэар рэгуларлy, со лонг ас
Тһэ Эспэрантист ис рэцогнисэд ас тһэ онлy оффициал орган оф
тһэ Ассоциатион.




ВИРИНО ТУТЭ НЭИНТЭРЭСА.

Квара Вэра Раконто. Оригиналэ вэркита дэ Э.W.


Ши нэ эстис чиам сэнсигнифа; ши кай шиа фратино эстис эстинтай
дум ду аў три ярой ла бэлулиной е ду графландой, эч е ла урбо
Батһ. Сэд шиа фратино эдзиниӝис, ла патро мортис, кай ши
транслокиӝис кун шиа малсана, трэ малфэлича, патрино, эн домэтон
апуд вилаӝэто.

Шиа фианчо нэ эстис апробита дэ шиай парэнцой; ши нур повис види
лин малофтэ.

Лиа идэало е пэрфэкта вирино эстис тиу, киу малмултэ лэгас, малпли
паролас, кай киу нэниам рэзонас, сэд сэнчэсэ мовигас ла кудрилон.

Тиал дум прэскаў ок ярой ши сидис, һоро пост һоро, фаранта
бэлэгайн бродойн кай пасамэнтойн, нэниам элирантэ экстэр ла
ӝардэнэто, кром пор чиутага визито ал сиа онклино, киу лоӝис эн
проксимэга домэто, пор сэрви оказэ иан малсанан аў малгаян
найбаринон, аў пор ири эн ла прэӝэён унуфое ла Диманчон.

Ши до син сэнтис сэнутила.

Шиай патрино кай онклино амбаў һавис сэрвистинон аминдан кай
фидэлан, киэс социэто суфичис е сиай мастриной, киуй мултэ шатис
либройн.

Финэ шиа онклино мортис, кай ши һэрэдис грандан ричэцон. Шиа
фианчо ӝис тиам эстис эстинта малфэрвора аманто, сэд нун ли
фариӝис урӝа, кай шиа патрино, антаўвидантэ проксиман мортон, нэ
волис шин ласи солан, кай до консэнтис рапидиги ла эдзиниӝон.

Шиа нова һэймо эстис эн ла плэй проксима урбо, киэ ши һавис балдаў
мултэ да конатулой, киуй дирис: "Тиу чи новэдзино эстас грациа кай
бэла, сэд ши эстас тэруригэ нэинтэрэса."

Фариӝинтэ патрино, ши шайнис фариӝи пли юна, гая кай тутэ
фэлича. Ла бэла инфанэто эстис бонвэна трэзоро пор ла гээдзой.

Трэ гранда номбро да парэнцой кай амикой кунвэнис пор фэсти ла баптан
фэстон. Или эстис атэндантай эн ла ӝардэно, е ла һоро дэ ла
цэрэмонио, пор ири ал ла прэӝэё, киам или аўдис лаўтайн криэгойн.
Постэ они аўдис ла вортойн: "Ми эстас тутэ руинигита, нэниу мин
дунгос пост тио чи."

Ла малфэлича нутристино, рапидэ син турнинтэ пор атинги ла
баптовуэлон, ромпигис ла колон дэ ла инфанэто!

Тиу чи һисторио эстас раконтита ал ми дэ уну эл ла гастой, киуй
курэгис эн ла чамброн.

Тиэ они видис ла патринон, тиэл пала киэл шиа мортигита идо, киу
эстис тэната эн шиай бракой.

Шайнэ ши дуонсвэниӝис кай дум лонгай һорой нэк паролис нэк плорис.
Тамэн, антаў ол цэди е шиа малэспэро, ши эстис комфортинта ла
плорэгантан сэрвистинон пэр ла промэсо: "Нэниам ми эксигос вин антаў
ол ви зоргэ нутрадис уну эл миай идой дум ду ярой!"

Аўдинтэ дэ ла нутристино тиун промэсон, ла кунвэнинтай амикой
мирэгис. Ла компатинда патрино эстис нэвино дэ _Ниа Фраўлино_,
тиал или крэдис кэ ши эстис кураӝа кай юста, сэд тиан римаркиндан
бонэцон или тутэ нэ атэндис. Кэлкэ да или эч крэдис, кэ ла промэсо
нур эстис элпэнсо дэ ла руза сэрвистино.

Чу донита аў нэ, ла промэсо плэнумиӝис.

Дум кэлкай ярой ла патрино рэстис пала, магра, малӝоя кай
эксцитэма. Ла курацистой дирис, кэ ши нэниам плифортиӝус, видантэ
чиутагэ ла виринон, киу мортигис шиан инфанэтон, кай амикой пэтэгис
кэ си эксигу ла виринон эл ла домо. Сэд ши рэспондис: "Эблэ Дио
волас миан мортон. Ли я нэ повас дэзири, кэ ми нэ плэнуму промэсон
миан. Эн миа фамилио, промэсо эстас чиам санкта!"

Финэ алвэнис тэмпон, киам ши һавис дуан инфанэтон, палан, дэликатан
кнабон (киу һодиаў эстас форта аво), кай шиа эксцитэмэцо кай
малтранквилэцо плиграндигис. Сэд финэ ла лонгэ атэндита таго алвэнис,
ла дуяра наскотаго дэ ла этуло.

Е тиу чи оказо, ши вэнис фруматэнэ ал ла нутристино кун ла
промэсита атэсто при капаблэцо кай сциигис ал тиу чи, кэ или
дисиӝус туй киам алиа нутристина сэрво тровиӝос пор ши.

Дэ тиам, ла сано дэ ла патрино плибониӝис, шиа гаецо рэвэнис, кай
дэновэ ши фариӝис тутэ контэнта. Квар ярой постэ, шиа эдзо
конструигис бэлан домон ду мэйлойн дэ ла урбо. Тиэ ши эстис трэ
фэлича кун шиай гэинфаной. Про бона кай симпла гастамэцо ши
фариӝис бонэ амата эн ла графландо.

Сэд вэ! тиу фэличэцо нэ эстис лонгэдаўра. Пост три ярой шиа эдзо
эстис парализита, кай фариӝис трэ постуланта малсануло. Тиам ши
һазардэ констатис, кэ ли процэнтдонис тутан лиан ричэцон, кай ла
шиан, эн ярпаго е лиа пропра виво солэ. Ши нэ волис малконтэнтиги
лин, кай нэ информис лин при шиа элтрово. Тамэн ши нэ повис мултэ
шпари. Ла эдзо эч рифузис вэнди сиан вэтурилон кай чэвалойн, кай
эксиги ла ду сэрвистойн, кванкам ли нэниам повис илин узи, кай ши
нэниам элирис эл ла домо.

Киам ши видвиниӝис, ла афэрой эстис аранӝитай, кай рэстис нур
суфичэ да биэно пор дони £51 яра энспэзо. Ши до транслокиӝис эн
лоӝэетон, кай, кун ла һэлпо дэ сэрвистино киу нэ консэнтис син
форласи, кай нэ эч рицэвис салайрон, ши субтэнис ла гэинфанойн.
Шиай парэнцой нэ эч сцииӝис при шиа малричэцо, сэд ла бопарэнцой
ӝин сциис, кай пагис ла эдуккостон дэ шиай филой, кай, пост иом да
тэмпо, ла морто дэ боонкло дэновэ ричигис илин суфичэ.

Ла цэтэро дэ шиа виво эстис трэ фэлича. Адората дэ шиай гэфилой,
амата дэ шиай сэрвистиной, кай рэспэктэгата дэ гэамикой киуй
раконтис мултайн экзэмплэройн дэ шиа кураӝэцо кай бонкорэцо, ши
атингис грандан аӝон.




ДОВЭРО.

Һ. Болингброкэ Мудиэ.


Финэ ла таго пор ла унуа Англа кунвэно дэ Бритай кай Алиландай
Эспэрантистой эстис прэскаў алвэнинта. Ми тровис мин эн вагонаро,
кунэ кун ду фэрворай кунбаталантой, вэтурантэ Довэрэн. Ла алиай
Лондонаной нур алвэнис эн Довэро ду тагой постэ.

Ни нэ эстис ла солай пэрсоной тиэ аллогитай. Дивэрсай каўзой
кларигис ла троплэнигон дэ ниа вагонаро. Ла бэлэга сомэра вэтэро кай
ла Аўгуста монато эстас чиам суфичай пор аллоги мултэ да пэрсоной
ал тиу һисторика урбо, сэд е тиу чи оказо или тиэн ирис пор види ла
аўтомобилайн боатойн, киуй эстис фаронтай кункурсон дэ Калэзо ӝис
Довэро.

Синёрой Финэз кай Гэддэс, ла чэфай клоподантой дэ ла Довэра Групо,
афаблэ кондукис нин чи кай тиэн. Или сциигис нин, кэ ла шипэго дэ
ла Рэд Стар Линэ визитус ла Довэран Һавэнон пор ла унуа фоё тиун
вэспэрон. Кай эфэктивэ, иом постэ, ни эквидис тиун грандэган
марирантан шипэгон алпроксимантан.

Довэро эстас ла ласта һалтэё антаў Нэw Yорк; кай ми дэвас конфэси,
кэ ми нэ малмултэ энвиис ла фэличулойн, киуй эстис фаронтай вояӝон
сур тиа транквила маро.

Ла Капитано афаблэ монтригис ал ни ла шипэгон, кай инвитис нин
вэспэрманӝи эн ла манӝосалоно дэ тиу чи Руӝа Стэло палацо. Сэд
эстас ла Вэрда Стэло киу нун дэвас консидэриӝи.

Дум ла нокто экбловис вэнтэто, кай ла матэна маро эстис пунктата дэ
бланкай чэвалэтой--киэл чэ ни они номас ла шаўмигантайн ондэтойн.
Тамэн, ла вапоршипо нэ мултэ лулиӝис, кай ни алвэнис ӝустатэмпэ эн
ла Калэзан Һавэнон кай, данк' ал Эспэранто, дэновэ маршис сур
Францан тэрон. Ниай тиэай гэамикой атэндис ниан алвэнон, кай ла
стэлпортантой донис ал ни коран акцэптон сур ла диго.

Ни интэнцис туй ири пор рэнконти ла Булонянойн; сэд ла атэндита
алвэно дэ М. Цамиллэ Пэллэтан, Франца Мара Министро, шанӝигис ниан
интэнцон кай рэстигис нин кэлкайн момэнтойн чэ ла стацидомо,
адмирантайн ла мултэ да ора пасамэнто, киун портис ла дивэрсай
колэктиӝинтай официрой. (Проксиман тагон Ммэ. Пэллэтан фариӝис
Мэмбрино дэ ла Калаиса Групо).

Форпромэнантэ, ни констатис, кэ ла стратой эстис орнамигитай дэ милой
пост милой да флагой, киуй малфэличэ нэ тиэ тровиӝис нур пор фэсти
ла Эспэрантистан Кунвэнон! Анкаў ла маристой һавис сиан фэстан тагон
кай сиан карнивалон.

Балдаў ни рэнконтис ла Булоняйн визитантойн, кай кунвэнис чэ ла
чэфлоко дэ ла Групо пор официала прэзэнтадо. Тио фаритэ, ни энирис
ла манӝочамброн дэ ла _Һôтэл Саувагэ_. Нэниам ми эстис
манӝинта кун тиом да Самидэаной. Сэпдэк ни эстис чиркаў ла табло.
Чио эстис трэ бонэ аранӝита, кай ни чиуй эстис пли ол контэнтай
при ла рэзултато. Дум ла манӝадо ла гая карнивало прэтэрпасис ла
стратон, алдонантэ алиан интэрэсажон ал ла мэморинда таго.

Интэр ла кунвэнинтай Эспэрантистой нэ нур эстис мэмброй эл Калаисо
кай Булонё, сэд мултай дэпартэмэнтой дэ ла Эспэрантуё тиэ
рэпрэзэнтиӝис. Капитано Цапé (Алӝэруё), Профэсоро Оффрэт (Лионо),
Бароно дэ Мéнил (Рэимс), Команданто Матһон (Цлэрмонт-Фэрранд), М.
Поурцинэс (Нанцy), Лэўтэнэнто Дупонт (Валэнциэннэс), М. Мицһаў
(Боулогнэ), М. Wицарт (Роубаиx), М. Дэлигнy (Ст. Омэр), кай М.
Лэфэбврэ (Элбоэуф) эстис кэлкай эл ла Францай партопрэнантой; Сро
Куһнл (Боһэмуё) кай Сро Сэyнаэвэ (Бэлгуё) анкаў тиэ эстис. Ла
Урбэстро афаблэ сэндис ду дэпутатойн пор чээсти тиун интэрнациан
кунвэнон.

Пост ла тагманӝо, ни промэнадис эн ла антикван урбон, тиэл интэрэсан
пор ни Англой, ӝис ла квина, е киу һоро комэнцис ла концэрто чэ ла
Чамбрэго Ст. Мицһэл.

Докторо Гуyот, Прэзиданто дэ ла Калаиса Групо, дэновэ дирис афаблайн
пэнсойн, кай Капитано Цапé элэктиӝис Прэзиданто.

Пост ла аўдо дэ дивэрсай тэлэграмой эл Эспэрантуё, ни аўскултис
трэ интэрэсайн пароладойн дэ мултай кунвэнинтой.

Ла концэрто эстис тутэ сукцэсплэна, кай ни чиуй шулдас корайн
данкойн ал М. Мицһаў, ӝиа синдонэма аранӝинто.

Чиркаў ла 7.30 ни малкуниӝис пор вэспэрманӝи.

Постэ, кэлкай промэнадис лаўлонгэ ла марбордо, алиай энирис ла
Касэнайн Ӝардэнойн, кай чиуй эстис тутэ контэнтай ӝис ла
фориртэмпо, киам ла Булоняй амикой рэвэнис эн сиайн һэймойн, кай ми
эстис дэвигата рэвэни эн Довэрон пор ла вапоршипо дэ ла унуа һоро
матэнэ.

Нэ плу бловис ла вэнто, кай ла вэтэро промэсис эсти пэрфэкта пор ла
аўто-боатой, киуй нэ анкораў повас толэри малтранквилайн маройн.

Ла ока дэ Аўгусто комэнцас! Ла элэмэнтой аплаўдас ла Эспэрантистан
фэстон!

Чио, кион они повис имаги, эстас эстинта фарита пор сукцэсиги ла
кунвэнон.

Ла визитантой һавис спэциалайн шипбилэтойн, е пли малалта паго, кай
ла билэтвэндисто пэрмэсис тиун рабатон нур ал пэрсоной портантай ла
вэрдан стэлэтон. Бонэга идэо!

Жус антаў ла алвэно дэ ла Эспэрантистой ла кункурсо дэ ла аўтомобилай
боатой финиӝис: Француё эстис гайнинта ла вэнкон. Ниай найбарой до
монтрис сиан антаўэмэцон е тиу чи афэро тиэл, киэл е Эспэранто.

Сэд киа видажо! Этай боатой курэгантай сур ла транквила маро,
кэлкафое прэскаў кашатай дэ ла шаўмкуртэно, киу эстис
супрэнжэтита про ла рапидэгэцо тра ла акво. Эч ла торпэдо-дэтруантай
шипой, киуй акомпанис илин, малфацилэ ӝискурис илин.

Тиу чи кункурсо крэдэблэ прокрастигис ла алвэнон дэ ниай визитантой.
Цэртэ или манкис уну һорон эн Англуё, сэд гайнис пли лонган рэстадон
е ла сунрадиой.

Тамэн, киам ла _Норд_ алвэнис, ни видис кэ ла транквилэцо дэ ла
маро, кай ла сциволэмэцо дэ тиуй киуй нэниам антаўэ эстис визитинтай
ниан инсулон, аллогис мултэ пли грандан арон ол ни атэндис. Прэскаў
цэнт да или, антаў ол элшипири, кункантис "Дио Саву Ла Рэӝон." Сэд
ла троа файфадо дэ ла вапоро пэрдигис ла эфэктон, кай, про тио, ни
чиуй кантис ӝин дэновэ антаў ла Лорд Wардэн Һотэло. Ми цэртигас ал
ви, карай Лэгантой, кэ нэниай эл ла прэтэрпасантой нун эстас
сэнавизай при ла Эспэранта мовадо!

Ла програмо анонцис, кэ ни һавус спэциалан шипэтон, пор визити ла
Һавэнайн конструажойн; сэд бэдаўриндэ, про ла кункурсо, тиу
пропонита плэзуро нэ повис алдониӝи, кай ми до дэвис дони маллонган
вортан кларигон при ла грандэгэцо дэ ла энтрэпрэно, киу иом постэ
эблигос Довэрон фариӝи уну эл ниай плэй индай һавэной. Ла нунай
визитой дэ ла трансатлантикай шипэгой ям асэкурис ӝиан эстонтан
потэнцон.

Эн кафэо ни кункантис ла Марсэиллаисэ, корэ кай хорэ.

Ни тиам супрэнрампис ла монтэтон ӝис ла антиква кастэло. Гранда
пропорцио дэ ла визитантой нэниам антаўэ энирис Англуён, кай трэ
шатис ла натуран бэлэцон дэ ниа марбордо.

Ла вэспэрманӝо манӝиӝис чэ Рэсторацио Мангилли, сэд, компрэнэблэ,
ла нэатэндита номбро дэ ла партопрэнантой мултэ малһэлпис ла
аранӝойн. Спэциала трамо портис нин ал ла Урбэстрэё, киу элмонтрис
грандэган дэвизон--Бонвэнон! Эспэрантистой.

Лиа Мошто ла Урбэстро, Сир Wиллиам Црундалл (киу эстас ано дэ ла
Групо), афаблэгэ пэрмэсис, кэ ни кунвэнус чэ ла Цоунцил Цһамбэр.

Е ла эниро эн тиун чи бэлэган һисторикан чамбрэгон, орнамитан дэ
бэлай пэнтражой кай витрой, ми нэ повис малпэрмэси ал ми пэнси при
ла эстинтэцо. Чар, антаў нур кэлкай сэмайной, ми эстис эниринта ла
саман Цоунцил Цһамбэр пор фари ла пароладон киу фондигис ла Довэран
Групон. Кай нун, эн ла сама конструажо, ми видис Эспэрантистойн
кунвэнинтай дэ квар дивэрсай нациой чиуй аўскултантай, кай
партопрэнантой е, Эспэрантиста концэрто. _Тэмпора мутантур!_

Ниа афэро шулдас мултэ, мултэгэ, ал Синёрой Финэз кай Гэддэс, киэс
энэргио эфэктивигис ла фэличан оказон. Сэд анкаў ни дэвас сэнди
ниайн синцэрайн гратулойн ал чиуй һэлпантой.

Сир Wиллиам Црундалл мэм нэ повис чээсти, про ла фэсто пор һонори ла
аўтомобилистойн. Сэд Сро А. Т. Wалмислэy, М. Инст. Ц. Э. (уну эл
ла Урбэстраро), киу эстас Прэзиданто дэ ла Групо, анонцис афаблан кай
кураӝигантан сэндажон дэ ла Урбэстро, киу сэндис сиан корэган
бонвэнон.

Ла унуа кантажо чэ ла концэрто компрэнэблэ эстис "Дио Саву Ла
Рэӝон" (нун паркэрэ лэрнита). Тиам Сро Гэддэс кантис ла унуан
строфон, кай Сро Дэрваў ла ластан, дэ ла Марсэя Һимно, чиуй
кункантантай е ла хоро. Ла тэгмэнто трэмэтис е ла фэрворо дэ ла
кункантантой!

Ла карай Бэргиэр кай Мицһаў инфанинэтой, киуйн ни тиэл бонэ мэморис
чэ Булонё, эстис кунвэнинтай пор рэцити сиайн чармайн Лафонтаинайн
фаблойн, старантэ сур ла табло.

Ла унуа парто дэ ла концэрто я эстис ӝуата; кай, киам ни авизиӝис
кэ ла Урбэстро эстис провизинта нутражон, ни энирис эн апудан
чамброн кай манӝис е лиа сано глациажэ, кай тринкис е ӝи
чампанэ.

Ла Прэзиданто анкаў дэвис чээсти ла аўтомобилистан фэстон, кай ми
элэктиӝис е ла прэзидантан сэӝэгон.

Ла дуа парто дэ ла концэрто комэнцис пэр ла нова мэлодиа һимно до
Срой Һадфиэлд & Бэн Элмy. Ӝи энпрэсиӝос сур ла вэнонта Газэто
чар мултай плэндас при ла рарэцо дэ Эспэранта музико.

М-э Мицһаў, ла концэртэстро, рэцитис трэ лармоплэнан кай амузиган
скизэтон, кай Д-ро Гуyот фарис данкэман пароладон. Ли дирис: "Ниай
амикой эстас трэ фэличай рэспонди ал ла афабла инвито дэ ла Довэра
Групо. Ям эн Калэзо ни рицэвис мултайн фрэмдайн амикойн, прэципэ
тиуйн дэ ла трансмаро. Һиэраў кай һодиаў ла Эспэрантистой прэпарис
нован коран интэрконсэнтон. Ми дэвас дири кэ или сукцэсис. Ни данкас
нэ нур чиуйн Самидэанойн, сэд прэципэ ла Довэран Групон."

Срой Куһнл кай Сэyнаэвэ дирис малмултайн вортойн пор кураӝиги ла
эклэрнантойн, кай пор пруви кэ лингвай малфацилажой нун нэ дэвас
экзисти интэр дивэрснацианой, данк' ал ниа миринда лингво.

Дэновэ "Дио Саву Ла Рэӝон"; дэновэ "Ла Марсэя Һимно"!

Спэциала трамо портис сэсдэк мэмбройн ӝис ла эншипэё, кай ла алиай
промэнис тиэн.

Иом пост ла дэкунуа ниай алиландай амикой дэновэ эстис апартигитай дэ
ни пэр марстрэкэто. Сэд долчай эстас соной сур ла акво, кай ла
вочой дэ ла шипай кай дигай хористой унуиӝис е дуоблигита
энэргио. При Докторо Замэнһоф ни кантис: "Фор һэ'с а ёллy гоод
фэллоw." Сро Рээвэ рэкантис "Кара Лу," кай, компрэнэблэ,
ла ду нациай антэмой плэнигис ла һавэнон дэ инспирэма музико. Нур
пост ноктомэзо ла долчай малпроксимантай сонэтой пэрдиӝис интэр
ла бруэтой дэ ла фалэтантай ондой, кай, констатантэ кэ ла унуа Брита
Эспэрантиста Интэрнациа кунвэно нун апартэнас ал ла мэморинда
эстинтэцо, ни антаўвидас е мултэ да тиай фэличай эстонтай кунвэной.


Ат ласт тһэ даy фор тһэ фирст Энглисһ гатһэринг оф Бритисһ анд
Форэигн Эспэрантистс һад алмост арривэд. И фоунд мyсэлф ин а траин,
тогэтһэр wитһ тwо дэвотэд фэллоw-wоркэрс, гоинг то Довэр. Тһэ отһэр
Лондонэрс онлy арривэд ин Довэр тwо даyс латэр.

Wэ wэрэ нот тһэ онлy пэрсонс аттрацтэд тһэрэ. Вариоус рэасонс
аццоунтэд фор тһэ овэрцроwдинг оф оур траин. Тһэ ловэлy суммэр
wэатһэр анд тһэ монтһ оф Аугуст арэ алwаyс суффициэнт то аттрацт манy
пэоплэ то тһис һисториц тоwн, бут он тһис оццасион тһэy wэрэ алсо
гоинг тһэрэ то сээ тһэ аутомобилэ боатс, wһицһ wэрэ абоут то рацэ
фром Цалаис то Довэр.

Мэссрс. Финэз анд Гэддэс, тһэ принципал wоркэрс оф тһэ Довэр гроуп,
киндлy тоок ус һэрэ анд тһэрэ. Тһэy информэд ус тһат тһэ Рэд Стар
Линэр wоулд висит Довэр Һарбоур фор тһэ фирст тимэ тһат эвэнинг. Анд,
ин фацт, а литтлэ латэр wэ цаугһт сигһт оф тһат грэат оцэан линэр
аппроацһинг.

Довэр ис тһэ ласт стоппинг плацэ бэфорэ Нэw Yорк; анд И муст адмит И
энвиэд нот а литтлэ тһэ һаппy фолкс абоут то саил он суцһ а транqуил
сэа.

Тһэ Цаптаин киндлy һад ус цондуцтэд овэр тһэ вэссэл, анд инвитэд ус
то суппэр ин тһэ дининг салоон оф тһис Рэд Стар палацэ. Бут ит ис тһэ
Грээн Стар wһицһ муст ноw бэ цонсидэрэд.

Дуринг тһэ нигһт а брээзэ спранг уп, анд тһэ морнинг сэа wас флэцкэд
wитһ литтлэ wһитэ һорсэс, ас бy ус тһэ брэакэрс арэ цаллэд.
Нэвэртһэлэсс, тһэ стэамэр дид нот ролл муцһ, анд wэ арривэд
пунцтуаллy ин Цалаис Һарбоур анд, тһанкс то Эспэранто, онцэ морэ
wалкэд он то Фрэнцһ соил. Оур фриэндс тһэрэ һад аwаитэд оур арривал,
анд тһэ "старрэд-онэс" гавэ ус а һэартy wэлцомэ он тһэ qуаy.

Wэ интэндэд то го ат онцэ то мээт тһэ Боулогнэ мэмбэрс; бут тһэ
эxпэцтэд арривал оф М. Цамиллэ Пэллэтан, Министэр оф Маринэ, цһангэд
оур план анд дэтаинэд ус а фэw минутэс ин тһэ статион адмиринг тһэ
масс оф голд лацэ wорн бy тһэ вариоус оффицэрс ассэмблэд. (Нэxт даy
Ммэ. Пэллэтан бэцамэ а мэмбэр оф тһэ Цалаис гроуп).

Он лэавинг, wэ фоунд тһат тһэ стрээтс wэрэ дэцоратэд wитһ тһоусандс
упон тһоусандс оф флагс, wһицһ, унфортунатэлy, wэрэ нот тһэрэ мэрэлy
то цэлэбратэ тһэ Эспэрантист Цонгрэсс! Тһэ саилорс алсо wэрэ һавинг
тһэир фэаст даy анд тһэир царнивал.

Wэ соон мэт тһэ Боулогнэ виситорс, анд ассэмблэд тогэтһэр ат тһэ
Гроуп'с һэадqуартэрс фор оффициал прэсэнтатион. Тһис аццомплисһэд, wэ
энтэрэд тһэ дининг роом оф тһэ _Һôтэл Саувагэ_. Нэвэр һад И лунцһэд
wитһ со манy фриэндс-ин-Эспэранто. Wэ wэрэ сэвэнтy роунд тһэ таблэ.
Эвэрyтһинг wас цапиталлy аррангэд, анд wэ алл wэрэ морэ тһансатисфиэд
wитһ тһэ рэсулт. Дуринг тһэ рэпаст тһэ гаy царнивал пассэдалонг тһэ
стрээт, аддинг анотһэр поинт оф интэрэст то тһэ мэмораблэ даy.

Амонг тһэ ассэмблэд Эспэрантистс wэрэ нот онлy мэмбэрс фром Цалаис
анд Боулогнэ, бут манy дэпартмэнтс оф Эспэрантоланд wэрэ рэпрэсэнтэд
тһэрэ. Цаптаин Цапé (Алгэриа), Профэссор Оффрэт (Лyон), Барон дэ
Мéнил (Рэимс), Цоммандант Матһон (Цлэрмонт-Фэрранд), М. Поурцинэс
(Нанцy), Лиэут. Дупонт (Валэнциэннэс), М. Мицһаў (Боулогнэ), М.
Wицарт (Роубаиx), М. Дэлигнy (Ст. Омэр), анд М. Лэфэбврэ (Элбоэуф)
wэрэ сомэ оф тһэ Фрэнцһ партиципантс; М. Куһнл (Боһэмиа) анд М.
Сэyнаэвэ (Бэлгиум), wэрэ алсо тһэрэ. Тһэ Маyор киндлy сэнт тwо
дэлэгатэс то бэ прэсэнт ат тһис интэрнатионал гатһэринг.

Афтэр лунцһ, wэ wалкэд абоут тһэ анциэнт тоwн, со интэрэстинг то ус
Энглисһмэн, тилл фивэ о'цлоцк ат wһицһ һоур тһэ цонцэрт бэган ин Ст.
Мицһэл Һалл.

Др. Гуyот, Прэсидэнт оф тһэ Цалаис Гроуп, агаин гавэ уттэранцэ то
сомэ вэрy кинд тһоугһтс, анд Цаптаин Цапé wас элэцтэд цһаирман.

Афтэр һэаринг сэвэрал тэлэграмс фром Эспэрантоланд, wэ листэнэд то
мост интэрэстинг дисцоурсэс фром манy оф тһосэ ассэмблэд.

Тһэ цонцэрт wас тһороугһлy суццэссфул, анд wэ алл оwэ һэартy тһанкс
то М. Мицһаў, итс дэвотэд органисэр.

Ат абоут 7.30 wэ сэпаратэд фор диннэр.

Афтэрwардс, сомэ строллэд алонг тһэ сһорэ, отһэрс энтэрэд тһэ Цасино
Гардэнс, анд алл wэрэ qуитэ цонтэнт тилл тһэ партинг һоур, wһэн тһэ
Боулогнэ мэмбэрс рэтурнэд то тһэир һомэс, wһилэ И һад то рэтурн то
Довэр бy тһэ онэ о'цлоцк боат.

Но лонгэр дид тһэ wинд блоw, анд тһэ wэатһэр промисэд то бэ пэрфэцт
фор тһэ аутомобилэ боатс, wһицһ цаннот yэт эндурэ роугһ сэас.

Аугуст 8тһ бэгинс! Тһэ элэмэнтс апплауд тһэ Эспэрантист фêтэ.

Эвэрyтһинг имагинаблэ һас бээн донэ то макэ тһэ гатһэринг суццэссфул.

Тһэ виситорс һад спэциал тицкэтс ат а лоwэр ратэ, анд тһэ
боокинг-цлэрк аллоwэд тһат рэбатэ онлy то пэрсонс wэаринг тһэ грээн
стар. А цапитал идэа!

Юст бэфорэ тһэ арривал оф тһэ Эспэрантистс тһэ ауто-боат рацэ эндэд.
Францэ һад гаинэд тһэ вицторy. Оур нэигһбоурс тһус сһоwэд тһэир
го-аһэад qуалитиэс ин тһис маттэр, ас wэлл ас ин Эспэранто.

Бут wһат а сигһт! Тинy боатс тэаринг овэр тһэ смоотһ сэа, ат тимэс
алмост һиддэн бy тһэ фоам-цуртаин, wһицһ wас тһроwн уп бy тһэ
трэмэндоус пацэ тһроугһ тһэ wатэр. Эвэн тһэ торпэдо дэстроyэрс wһицһ
аццомпаниэд тһэм кэпт уп wитһ диффицултy.

Тһис рацэ пробаблy дэлаyэд оур виситорс' арривал. Цэртаинлy тһэy
миссэд ан һоур ин Энгланд, бут гаинэд а лонгэр роастинг ин тһэ сун'с
раyс.

Нэвэртһэлэсс, wһэн тһэ _Норд_ арривэд wэ обсэрвэд тһат тһэ сэа'с
смоотһнэсс, анд тһэ цуриоситy оф тһосэ wһо һад нэвэр бэфорэ виситэд
оур исланд, һад аттрацтэд а муцһ грэатэр нумбэр тһан wэ һад эxпэцтэд.
Нэарлy а һундрэд оф тһэм, бэфорэ дисэмбаркинг, ёинэд ин сингинг "Дио
Саву Ла Рэӝон." Бут тһэ эxцэссивэ һиссинг оф тһэ стэам цаусэд тһэ
эффэцт то бэ лост, анд wэ тһэрэфорэ алл санг ит агаин бэфорэ тһэ Лорд
Wардэн Һотэл! И ассурэ yоу, дэар Рэадэрс, тһат нонэ оф тһэ пассэрс-бy
арэ ноw игнорант оф тһэ Эспэранто мовэмэнт!

Тһэ программэ статэд тһат wэ wэрэ то һавэ а спэциал боат то висит
тһэ Һарбоур wоркс; бут унфортунатэлy, он аццоунт оф тһэ рацэ, тһат
пропосэд плэасурэ цоулд нот бэ инцлудэд, анд И һад тһэрэфорэ то гивэ
а сһорт вэрбал эxпланатион оф тһэ магнитудэ оф тһэ ундэртакинг, wһицһ
wилл ин а сһорт тимэ энаблэ Довэр то бэцомэ онэ оф оур финэст
һарбоурс. Тһэ прэсэнт виситс оф тһэ трансатлантиц линэрс һавэ алрэадy
ассурэд итс футурэ импортанцэ.

Ин а цафé wэ санг тһэ Марсэиллаисэ, һэартилy анд ин цһорус.

Wэ тһэн сцрамблэд уп тһэ һилл то тһэ анциэнт цастлэ. А ларгэ
пропортион оф тһэ виситорс һад нэвэр бэфорэ бээн ин Энгланд, анд муцһ
аппрэциатэд тһэ натурал бэаутy оф оур цоаст.

Диннэр wас такэн ат Мангилли'с, бут, оф цоурсэ, тһэ унэxпэцтэд нумбэр
оф пэрсонс грэатлy һиндэрэд тһэ аррангэмэнтс. А спэциал трам тоок ус
то тһэ Тоwн Һалл, wһицһ дисплаyэд ан энормоус мотто--Бонвэнон!
Эспэрантистой.

Һис Wорсһип тһэ Маyор, Сир Wиллиам Црундалл (wһо ис а Мэмбэр оф тһэ
Гроуп), һад мост киндлy аллоwэд ус то ассэмблэ ин тһэ Цоунцил
Цһамбэр.

Он энтэринг тһис магнифицэнт һисторицал һалл, орнамэнтэд wитһ финэ
паинтингс анд гласс, И цоулд нот һэлп тһинкинг оф тһэ паст. Фор, онлy
а фэw wээкс аго, И һад энтэрэд тһэ самэ Цоунцил Цһамбэр то гивэ тһэ
лэцтурэ wһицһ фоундэд тһэ Довэр Гроуп. Анд ноw, ин тһэ самэ буилдинг,
И саw Эспэрантистс ассэмблэд фром фоур диффэрэнт цоунтриэс листэнинг
то, анд такинг парт ин, ан Эспэрантист цонцэрт. _Тэмпора мутантур!_

Оур цаусэ оwэс муцһ, вэрy муцһ, то Мэссрс. Финэз анд Гэддэс, wһосэ
энэргy һас броугһт абоут тһэ һаппy эвэнт. Бут wэ алсо муст сэнд оур
синцэрэ цонгратулатионс то алл һэлпэрс.

Сир Wиллиам Црундалл һимсэлф цоулд нот бэ прэсэнт, он аццоунт оф тһэ
диннэр ин һоноур оф тһэ аутомобилистс. Бут Мр. А. Т. Wалмислэy,
М.Инст.Ц.Э. (онэ оф тһэ Цоунцил), wһо ис Прэсидэнт оф тһэ Гроуп,
анноунцэд а кинд анд энцоурагинг мэссагэ фром тһэ Маyор, wһо сэнт һис
мост һэартy wэлцомэ.

Тһэ фирст итэм оф тһэ цонцэрт wас, оф цоурсэ,. "Дио Саву Ла Рэӝон"
(ноw лэарнт бy һэарт). Тһэн Мр. Гэддэс санг тһэ фирст вэрсэ, анд М.
Дэрваў тһэ ласт, оф тһэ Марсэиллаисэ, алл ёининг ин тһэ цһорус.
Тһэ рооф сһоок wитһ тһэ фэрвоур оф тһэ цһористэрс!

Тһэ дэар литтлэ Бэргиэр анд Мицһаў цһилдрэн, wһом wэ рэмэмбэрэд со
wэлл ин Боулогнэ, һад цомэ то рэцитэ тһэир цһарминг Лафонтаинэ
фаблэс, стандинг он тһэ таблэ.

Тһэ фирст парт оф тһэ цонцэрт wас тһороугһлy энёyэд; анд, wһэн wэ
wэрэ информэд тһат тһэ Маyор һад провидэд рэфрэсһмэнтс, wэ энтэрэд ан
адяцэнт роом анд атэ һис һэалтһ ин ицэс, анд дранк ит ин цһампагнэ.

Тһэ Прэсидэнт һад алсо то бэ прэсэнт ат тһэ аутомобилист фэаст, анд И
wас элэцтэд то тһэ прэсидэнтиал цһаир.

Тһэ сэцонд парт бэган wитһ тһэ нэw мэлодиоус һyмн бy Мэссрс. Һадфиэлд
анд Бэн Элмy. Ит wилл бэ принтэд ин тһэ нэxт Газэттэ бэцаусэ манy
цомплаин оф тһэ сцарцитy оф Эспэрантист мусиц.

М-э Мицһаў, тһэ дирэцтор оф тһэ цонцэрт, рэцитэд а тэарфул анд
амусинг скэтцһ, анд Др. Гуyот мадэ ан аппрэциативэ спээцһ. Һэ саид:
"Оур фриэндс арэ вэрy һаппy то рэспонд то тһэ кинд инвитатион оф тһэ
Довэр Гроуп. Ин Цалаис wэ һавэ алрэадy рэцэивэд манy форэигн фриэндс,
эспэциаллy тһосэ фром ацросс тһэ сэа. Yэстэрдаy анд то-даy
Эспэрантистс һавэ планнэд а нэw анд һэартy мутуал ундэрстандинг. И
муст саy тһэy һавэ суццээдэд. Wэ тһанк нот онлy алл фэллоw-тһинкэрс,
бут эспэциаллy тһэ Довэр Гроуп."

Мэссрс. Куһнл анд Сэyнаэвэ саид а фэw wордс то энцоурагэ бэгиннэрс,
анд то дэмонстратэ тһат лингуистиц диффицултиэс нээд нот ноw эxист
бэтwээн дивэрс натионалитиэс, тһанкс то оур wондэрфул лангуагэ.

Агаин "Дио Саву Ла Рэӝон"; агаин "Ла Марсэя Һимно!"

А спэциал трам цонвэyэд сиxтy мэмбэрс то тһэ пиэр, анд тһэ отһэрс
wалкэд тһэрэ.

Сһортлy афтэр элэвэн о'цлоцк оур форэигн фриэндс wэрэ онцэ морэ
сэпаратэд фром ус бy а нарроw стрип оф сэа. Бут соундс арэ сwээт упон
тһэ wатэр, анд тһэ воицэс оф тһэ цһористэрс он сһип анд сһорэ унитэд
wитһ рэдоублэд энэргy. Оф Др. Замэнһоф wэ санг: "Фор һэ'с а ёллy
гоод фэллоw!"

Мр. Рээвэ рэпэатэд "Кара Лу," анд, оф цоурсэ, тһэ тwо натионал антһэмс
филлэд тһэ һарбоур wитһ инспиринг страинс. Онлy афтэр миднигһт wэрэ
тһэ сwээт рэцэдинг соундс лост ин тһэ мурмур оф тһэ рипплинг wавэс,
анд, рэалисинг тһат тһэ фирст Бритисһ Эспэрантистс' Интэрнатионал
гатһэринг ноw бэлонгс то тһэ мэмораблэ паст, wэ лоок форwард то манy
суцһ һаппy мээтингс ин тһэ футурэ.




КИОН ДИРАС БИРДИДЭТО?

(Имитажо дэ Тэннyсон), дэ А. Моттэау.


  Кион дирас бирдидэто
  Эн ла нэсто, чэ л' тагиӝо?
  --Киэл флугас патринэто,
  Флугос ми туй эн вэкиӝо.

  --Эта бирдид', нэстэ рэсту,
  Кэ пли фортфлугила эсту:
  Тиам, кун ми, эн вэкиӝо,
  Флугос ви чэ ла тагиӝо.

  Чар обэос бирдидэто,
  Балдаў, киэл патринэто,
  Фортфлугила ӝи вэкиӝос
  Кай дэ л' нэсто элфлугиӝос.

  Кион дирас л' инфанэто
  Эн ла лулил', чэ л' тагиӝо?
  Дирас ӝи, кун ла бирдэто,
  --Курос ми туй эн вэкиӝо.

  --Инфанэто, пацэ рэсту,
  Пор кэ пли форткрура эсту:
  Кунэ, тиам, эн вэкиӝо,
  Курос ни чэ ла тагиӝо.

  Чар обэос л' инфанэто,
  Балдаў, кун ла патринэто,
  Ӝи, пли форта, крурэ ирос
  Киэн айн ӝи я дэзирос.




ЛА РОЗО КАЙ ЛА ЛЭКАНТЭТО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Бэлэга розо крэскис эн флорэё;
    Нэ малпроксимэ анкаў лэкантэто;
  Ла роз' ригардис ӝин сур ла һэрбэё,
    Кай дирис: "Кион фарас ви, флорэто?"

  "Малгранда эстас ви, кай сэнодора;
    Нэниу вин адмирас аў бэзонас;
  Ви сэнкултура вивас, сэнколора;
    Чу ви ал мондо иан бэнон донас?

  "Ли папили' флугантэ эн чиэлон
    Сур виа флоро нэ трэ долчэ трэмас;
  Л' абэл' дэ ви нэ сэрчас ла миэлон;
    Нур ла пиэдой һомай сур ви прэмас."

  "Малсупрэ тиэ ви нэ повас аўди
    Ла мэлодимузикон дэ л' аэро,
  Нэк ла бэлажойн дэ ла мондо лаўди;
    Кион ви фарас до, чэ л' нигра тэро?"

  Рэспондис ал ла роз' ла лэкантэто,
    "Нэ пэнсас ми при глоро кай бэлэцо,
  Сэд сур ла пинт' дэ чиа айн тронкэто
    Цэнт сэмойн фарас ми пор л' эстонтэцо."

  "Сэн иа дорн' пиканта чэ л' фолиой,
    Ми старас ал чиэло ригардантэ,
  Кай брилас пэр ла миай лумрадиой
    Ла тэро, киу нутрис мин, амантэ."

  "Ми видас эч дэзэртойн чэ л' кампаро,
    Кай или нэ бэлиӝос сэн лаборой;
  Ми до экфлорас дум ла тута яро,
    Пор коври илин пэр малграндай флорой."

  Ла розон иу видас кай дэширас;
    Ла лэкантэт' малӝоя, сола рэстас;
  "Һа," дирас ӝи, "При глор' ми нэ сопирас
    Сэд виво кун лаборо бэной эстас."






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 11, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 11 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 37643-0.тxт ор 37643-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/7/6/4/37643/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
