Проецт Гутэнбэрг'с Литэратура Мондо, нумэро 1, 1922 Октобро, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.



Титлэ: Литэратура Мондо, нумэро 1, 1922 Октобро

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Тэодоро Сцһwартз

Рэлэасэ Датэ: Маy 14, 2016 [ЭБоок #52062]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛИТЭРАТУРА МОНДО, НУМЭРО 1 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy анд Роэл Һавэман. Мусиц прэпарэд
бy Линда Цантони.






УНУА ЯРО

НУМЭРО 1

1922 ОКТОБРО

  ЛИТЭРАТУРА
  МОНДО

  РЭДАКТА КОМИТАТО:
  ЮЛИО БАГҺY * КОЛОМАНО ДЭ КАЛОЦСАY
  ПАЎЛО БАЛКÁНYИ * ПАЎЛО ЛЭНГYЭЛ
  АДАЛБЭРТО БАYЭР

  РЭСПОНДА РЭДАКТОРО:
  Д-РО ТЭОДОРО СЦҺWАРТЗ

РЭДАКТЭЁ КАЙ АДМИНИСТРЭЁ: БУДАПЭСТ ВИ, АНДРÁССY-УТ 81

ПРЭСИТА: ГЛОБУС ПРЭСАРТИНСТИТУТО А. С.




СЦИИГО

Ни пэтас чиун Самидэанон абони кай абониги ниан рэвуон.

Прэзо дэ уну нумэро:
  0.20 доларо
  0.50 һол. гулдэно
  0.90 свэда кроно
  1.-- свиса франко
  1.-- дана кроно
  1.-- норвэга кроно
  1.20 пэсэтой
  1.-- шилинго
  2.50 лирой
  6.-- ч. кроной
  0.50 еной

Прэзо пор тута яро:
   2.-- доларой
   5.-- гулдэной
   9.-- свэд. кроной
  10.-- свис. франкой
  10.-- данай кроной
  10.-- норв. кроной
  12.-- пэсэтой
  10.-- шилингой
  25.-- лирой
  60.-- ч. кроной
   5.-- еной

Аливалутулой пагас самвалорон дэ уну свиса франко, аў квар новэ
стампитайн рэспондкупонойн.

Абонон бонволу сэнди лаўэблэ эн рэкомэндита лэтэро ал ниа адрэсо,
аў пэр енай нациай банкой пор ла конто дэ ҺУНГАРА ӜЭНЭРАЛА
КРЭДИТБАНКО (УНГАРИСЦҺЭ АЛЛГЭМЭИНЭ КРЭДИТБАНК) пор конто дэ
Литэратура Мондо (Будапэст, ВИ., Андрáссy-ут 81).

НАЦИАЙ БАНКОЙ:

  Амстэрдам: Амстэрдамсцһэ Банк
  Бэрлин: Дирэцтион дэр Дисцонто Гэсэллсцһафт
  Брўэллэс: Банqуэ дэ Брўэллэс
  Цһристианиа: Дэн норскэ Црэдитбанк
  Цопэнһагуэ: Кобэнһавэн'с Һандэлсбанк
  Лондон: Тһэ Натионал Провинциал & Унион Банк оф Энгланд Лтд.
  Милано: Банца Цоммэрциалэ Италиана
  Нэw-Yорк: Гуарантy Труст Цомп оф Нэw-Yорк
  Парис: Банqуэ дэ л'Унион Парисиэннэ
  Софиа: Банqуэ Балканиqуэ
  Стоцкһолм: Скандинависка Крэдитактиэболагэт
  Зüрицһ: Сцһwэизэрисцһэ Банкгэсэллсцһафт

ЭН ЛА СЭКВАНТАЙ ЛАНДОЙ АБОНУ ЧЭ НИАЙ АБОНЭЁЙ:

  Аўстра: Ф. П. Һубэр, Мöнцһбэрг 5. Салзбург Wиэн Эспэранто-элдонэё
    „Нова Тэмпо“ ВИ., Моллардгассэ 55
  Финна: О/Y. Мовадо А/Б. Һэлсинки, Касарминкату 20
  Чэхословака: Отто Склэнчка, Һрадэц Крáловé
  Югослава: Д. Д. Маруззи, Загрэб, Езуитска-ул. 1
  Пола: Адолфо Обэрротман, Крак. Прзэдм. 10 Wарсзаwа (П. К. О. н-о 3125)
  Румана: Эспэранто Офицэё, Цлуй

ЛАЎВОЛЭ СЭНДУ АЛТАН СУМОН КАЙ НИ ЛИВЭРОС ТИОМ ДА НУМЭРОЙ, КИОМ
ВАЛОРАС ЛА ПАГО!

КОМПАРУ ЛА ПРЭЗОЙН дэ кэлкай нацилингвай рэвуой кун ла прэзо дэ ла
ЛИТЭРАТУРО МОНДО, кай ви видос, кэ ниа рэвуо эстас малмултэкоста!

Ла ЛИТЭРАТУРО МОНДО нэ апэрас эн тиэл гранда элдонномбро, киэл ла
нациай!

Ла ЛИТЭРАТУРО МОНДО нэ һавас тиом да бонэ пагитай анонцой, киэл ла
нациай!

Ла ЛИТЭРАТУРО МОНДО нэ эстас тиэл һэлпата кай дисвастигита, киэл ла
нациай!

ТАМЭН ӜИА ПРЭЗО ЭСТАС ПЛИ МАЛАЛТА, ОЛ ТИУ ДЭ ЛА НАЦИЛИНГВАЙ РЭВУОЙ!

ДЭ ВИ ДЭПЭНДАС, кэ ӝи эсту эч пли малмултэкоста!

СЭ МУЛТАЙ АБОНОС ниан рэвуон, ни малалтигос ла прэзойн!!!

АВЭРТО!

ЛА ЛИТЭРАТУРА МОНДО РЭЦЭНЗАС ЯМ ДЭЛОНГЭ АПЭРИНТАЙН АЛТВАЛОРАЙН
ВЭРКОЙН КАЙ ТИУЙН, ЭЛ КИУЙ АЛМЭНАЎ ДУ ЭКЗЭМПЛЭРОЙ ЭСТИС СЭНДИТАЙ
АЛ НИА РЭДАКТЭЁ

ЧИУЙ ПОВАС ПРОФИТИ ПЭР „ЛИТЭРАТУРО МОНДО“!!!

Колэкту абонантойн кай ви повас ям чэ колэкто дэ ду абоной, сэ
ви дирэктэ энсэндас ал ни ла абонпрэзон, дэпрэни 20% эл ла абонпрэзо!

ГРУПЭСТРОЙ, ГРУПСЭКРЭТАРИОЙ, ДЭЛЭГИТОЙ, КУРСГВИДАНТОЙ акирас пэр тио
константан профитон! Кунлабору!




ЛИТЭРАТУРА МОНДО




АЛ ЛА ЛЭГАНТОЙ


Наскиӝис газэто. Гэпатрой, парэнцой, конатулой старас чиркаў
ла лулило кай пэнас, кун тимэма эспэро, дивэни ла сортон дэ ла
новэнаскито. Алвэнас Д-ро. Окулвитро кун вэнэна краёнланцо эн ла
мано, вэстита пэр малбонһуморай рэцэнзманускриптой кай грумблантэ,
эктиринтэ сиан лонган барбон, ли дирас: „Ла инфано нэ эстас вивкапабла,
ӝи эстас һэрэдэ малсана, ла гэпатрой я суфэрас е пэза малсано, е ла
Газэтфонда Фэбро.“

Гэпатройн, парэнцойн, конатулойн, -- киал нэи -- эккаптас тимо.
Тамэн, или эспэрас. Или атэндас ла вэнон дэ бона фэино. Или сциас, кэ
ла чарма Фэино дэ л' Арто вагас сэнһэймэ тра ла Эспэранта мондо, кай
нур алмозэ ӝи рицэвас локон, пор рипози иом чи тиэ кай тиэ. Чу ши нэ
экконос, кэ ниа инфано дэдичис ал ши сиан тутан вивон? Чу шин нэ савос
эл ла малбона сорчо, киэл эн ла фабло, ла наива клоподо дэ сэнкулпа
кураӝулэто? Чу ши рэкомпэнцэ нэ дэфланкигос ла профэтитан малбонон? Чу
ши нэ һэлпос ла инфанон, киу шин элэктис патронино адората? Гэпатрой,
парэнцой, конатулой эспэру! Ви элэктис бонэ! Ла Арто эстас потэнца
патронино. Е шиа долча вочо ла һомой плэзурэ малфэрмос пор ниа инфано
ла корон. Кай -- эблэ эч ла монуён.

Кай -- ла инфано я нэ эстас тутэ новнаскито. Ӝи ям вивис иам, антаў
трэ мултай ярой, антаў ла милито; ӝи крэскис бэлэспэригэ сэд -- һо, ни
нэ паролу лонгэ при афэрой, киуй долорас -- ӝи форбрулис эн ла тэрура
файро нэнион индулганта. Сэд ни нэ сэрчу киаманиэрэ -- эблэ они тровис
ла сэп сорчайн вортойн при киуй Рамиган паролас эн ла лэгота һинда
фабэло, ен ӝи элсалтис эл ла циндрой гае, ридэтантэ кай эблэ эч эн
цэнтобла бэлэцо. Окяра ӝи комэнцас сиан дуан вивэпокон, ӝи тровас ям
тро малваста ла лулилон, волас экваги ал ла гранда мондо. Бонан воён,
кара!

  *

Карай Самидэаной! Киам ни экиригас ниан рэвуон, киу волас эсти
пурэ кай плэнэ литэратура, ни опиниас, кэ ни компэнсас гравэ сэнтатан
манкон дэ ла Эспэрантиста виво. Ла „Лингво Интэрнациа“ кай „Ла Рэвуо“
бэдаўриндэ чэсис дум ла милито, кай или апэнаў рэапэрос. Ла англа
„Литэратуро“, кванкам бонэ рэдактата, валора кай бэласпэкта, нэ повас
плэнуми чи тиун таскон про сиа малгранда амплэксо кай малофта апэро. Эн
ла цэтэрай газэтой ла литэратуро эстас нур гасто, кванкам бонвэнанта,
сэд трэ малричэ рэгалата. Пли лонгай новэлой, эч поэмой нэ повас апэри
про _манко дэ локо_.

Они вэрэ эмбарасиӝас, волантэ ион традуки пор Эспэранта газэто: они
я волас традуки нур чэфвэркойн, вэрайн пэрлойн, сэд ла лимой дифинитай
дэ ла газэтой эстас конвэнай нур пор маллонгай скизой аў пли лонгай
анэкдотой. Ми эстас конвинкиӝинта, кэ ла нэкомпрэнэблан матэриалманкон
дэ кэлкай газэтой каўзас нэ ла маллаборэмо дэ ла кунлаборантой, сэд
ӝустэ ла малвастай лимой дифинитай, киуй трэ малфацилигас ла сэрчон дэ
конвэна литэратуражо.

Сама эстас ла афэро при рэцэнзой. Рэцэнзон нэпрэ бэзонас чиу
литэратуро. Сэн ла валормэзуранта контроло дэ ла критико ӝи дэгэнэрас,
пэрэас. Кай кио эстас ла этэрна рэкантажо эн ла рэцэнзой? „Ла вэрко
мэритус я... ктп. ктп... сэд ла манко дэ локо...“ Самэ при дисэртациой
притрактантай лингвон, бэлартон, бэлэтристикон, музикон ктп. Чиэ
кай чиэ ла манко дэ локо, чи тиу ока эгипта мизэро... экстэрму ла
малноблан.

Экстэрми ӝин, ен ла цэло дэ ниа пэно. Дони локон пор чиу
валора вэрко оригинала аў традукита, кэ финэ, форласинтэ ла шимайн
тиркэсткарцэройн или вэну эн ла сунлумон. Варби чиуйн талэнтайн
вэркистойн, эблэ эдуки новайн, фариӝи ла цэнтро дэ ла литэратура мондо
Эспэрантиста. Маллонгэ: ни волас крэи ла _литэратуран газэтон_, киун ни
бэзонас.

Спэциалан програмон кромэ ни нэ донас. Чио рилата ал чиуй спэцой дэ
л' арто тровос чэ ни локон. Чу малновмода, чу модэрна аў супэрмодэрна --
ал ни эстас эгалэ -- сэ ӝи эстас вэрко интэрэса кай валора.

[Билдо: ЛОТЗ: МУЗО]

Конкури ни нэ волас. Ла нациай Эсп. газэтой я һавас тутэ алиайн
тэриториойн дэ л' агадо. „Эспэранто“, киэл ла газэто дэ ла официала
Эспэрантиста виво, нэпрэ нэцэса пор чиу вэра Эспэрантисто, старас
экстэр конкуро. Ла вигла „Эспэранто Триумфонта“ пэр сиай плэйноважой,
фрэшай рапортой, анонцой, паролэёй ктп. ктп. эстас квазаў ла газэто
дэ ла Эспэрантиста политико, киу инстигас кай донас матэриалон пор
пропагандо, киэ они ла мэтодойн припаролас, при л' сукцэсой ӝояс, при
л' малсукцэсой грумблас, киэ они диспутас, консилас кай рэфутас. Илин
ни нэ повас анстатаўи пэр ниа тутэ литэратура, нур лингвэ Эспэранта
энһаво. Ни волас окупи ла локон дэ нэниу, ни волас окупи ла локон дэ
манко гравэ сэнтата эн Эспэрантуё.

Кай рэвойн ни һавас, чар ни эстас Эспэрантистой, до рэвэмулой
профэсиай. Ни рэвас при гранда дуонмоната интэрнациа рэвуо 80-паӝа,
киэс элэганта экстэражо, мултфланка энһаво, абунда ричэцо эстус валора
амузило, кора плэзуро кай вэра трэзоро пор чиу литэратураманто, кай
анкаў фрапанта пропагандило при ла капабло кай потэнцо дэ ниа лингво.
При рэвуо, киэс трэзорой эстус пэрлой анкаў дэ ла мондлитэратуро,
илин они традукус эн нациайн лингвойн. При рэвуо, сур киэс паӝой,
эблэ апэрос фое ла унуа гранда, мондконата, долчпарола поэтогэниуло
Эспэрантиста.

Компарэ ал чи тиуй рэвой ниа нуна нумэро эстас трэ модэста
экзэмплэро. Ни я нэ волас фиэри при тио, кио ни эстас, сэд при тио,
кио ни волас эсти. Кай ни нэ волас, кай нэ повас фари ла газэтон солай.
Бонвэнон, карай самидэаной-вэркистой чиуландай! Кай бонвэнон, карай
абонантой!!!

Самидэаной! Припэнсу ла гравон дэ л' момэнто! Сэ ниа энтрэпрэно
-- киун ни базис е виа фэрворо, офэрэмо, амо ал ла афэро, кай киэс
финанца фланко эстас цэртигита пор уну яро -- малпроспэрос, тио эстос
һонто пор ла тута мовадо: пруво, кэ ла пополо Эспэрантиста эстас
сэнсигнифэ малмулта, аў -- кэ ӝи нэ эстас анкораў матура пор субтэни
литэратуран газэтон, ӝи интэрэсиӝас нур при пошткартинтэршанӝадой,
кабарэдой, экскурсой, максимумэ при ио-уё-баталой. Малправигу чи тиуйн
пэнсойн, киуй эблэ эккаптас нин кэлкфое дум пэсимистай һорой, сэд киэс
правиӝо эстус пор ни ла плэй долора сэнилузииӝо. Монтру ал ла мондо, кэ
ла Эспэрантисмо дэмэтис сиайн инфаншуойн! Кай сэ нур ла дуоно дэ ниай
рэвой эфэктивиӝос, до... сэд финпэнсу, кай прирэву мэм, ви я эстас
Эспэрантистой, до рэвэмулой профэсиай.

  *

Кай нун, кара инфано, иру киэн ла сорто кондукас вин. Ми эксилэнтас,
нун салуту ви ла лэгантойн, эблэ виа наива инфанвочо пли профундэ
пэнэтрос эн ла коройн. Аўду:

  „Миа прозо, миай римой
  Эстас пэто кай аллого,
  Фрапас пордойн дэ л' анимой
  Пор кунһэлпо кай апого.

  Карай фратой, чэсу дорми!
  Ен ла сорто кубон жэтис.
  Эстас, кион нун ми пэтис,
  Самэ пор ви, киэл пор ми.

  Волас ми эл эта ӝэрмо
  Крэски, флори, лукти, спити,
  Волас ми пэр брава скэрмо
  Тутан мондон алмилити,

  Кай пэр милда туш' ал корой
  Порти: рэвойн, ларморулон,
  Кай консолан, молан лулон,
  Кай шэрцвипон ал долорой:

  Кион долча Муз' кун бэно
  Донас пор волупто пура:
  Чиуйн флоройн дэ л' ӝардэно
  Арта кай литэратура.

  Фратой, до ал виа син'
  Прэну мин, ла инфанэтон,
  Һо, аўскулту миан пэтон,
  Лэгу, аму, вэрку мин!“

_К. дэ Калоцсаy_




ГЭРТИЭ

ДЭ ЭЎӜЭНО ҺЭЛТАИ


Чэ ла малантаўа пордэто дэ ла тэатро чиувэспэрэ ла сама юнуло
атэндис е Гэртиэ. Кай киам ли плэктис сиан трэмантан бракон эн ла
бракон рондэтан дэ ла кнабино кай тирис милдэ ал си ла блондан англан
кнабинон, ла сама юнуло чиувэспэрэ ла саман ӝэмон аўдигис. Ла кнабино
ридэтис. Чи маниэрэ или вэспэрсалутис уну ла алиан.

[Билдо: БЭНЦЗУР: ФАЎНО]

Ла юнуло эстис энамиӝинта ал Гэртиэ, кай Гэртиэ нэ эстис энамиӝинта
ал ла юнуло. Гэртиэ һавис һэймэ, эн Лондоно, фианчон, кай ла юнуло
һавис нэниэ иун. Орфэ кай форласитэ ли вивис эн ла гранда урбо, кун
сэнлима сопиро эн сиа коро, кэ фое ли аму иун, кэ фое ли эсту бона
кай дорлота ал иу кай пэр сиа арда амо ли вармигу ла корон дэ иу. Киам
ла юнуло эквидис Гэртиэ, ли ям сциис, кэ ли повос ами нур чи тиун
кнабинон, кай постэ ли дэдичис сиан тутан вивон ал ши. Анкаў Гэртиэ
эстис бона, афабла, милда кай рэвэма, кай ла юнуло дум лонга тэмпо нэ
повис крэди, кэ ла сорто нэ дэстинис илин уну пор ла алиа. Нур киам
клариӝис, кэ ла фидэло дэ Гэртиэ ал шиа фианчо эстас нэшанцэлэбла, кэ
шиа тута карэсэмо кай рэвэмо флугас транс ла марон ал ла һомо, киэс
рингон ши портас сур сиа грациа кай дэликата фингро, тиам ли эквидис,
кэ бэдаўринда мискомпрэно син кашас эн ла афэро. Чи тиу мискомпрэно
кунпортис мултайн малдолчайн сэнтойн кай ла юнулон, сэн тио нэ тро
паролэман, прэскаў тутэ мутигис. Ла сэнпарола аманто эстас энуига
аманто, эч пли тэда эстас ла ӝэмаданта аманто. Тамэн Гэртиэ кун силэнта
толэрэмо донис син ал сиа сорто, кэ чи тио дэвас окази чи маниэрэ кай
кэ чи тиу -- кромэ трэ симпатиа -- юнуло эстас апуд ши нур тиал, кэ
ла тутан вэспэрон ли силэнту кай малгае ригарду шин. Я паролис кай
ридэтис ши анстатаў или амбаў.

Эл ла тэатро -- киэ Гэртиэ ям дэ пост монатой прэзэнтис ла фэинон
дэ ла Суно, эн иу фэа спэктакло -- или ирис чиувэспэрэ эн ла саман
малграндан гастэён пор вэспэрманӝи. Вэнадис чи тиэн анкаў мултай эл ла
данцистиной, киуй нэ анкораў элфлугис пэр орай флугилой эн ла брилантан
грандмондон. Бона локэто ӝи эстис, афабла, варма, чиуй конис уну ла
алиан, или эстис тиэ квазаў эн уну гранда кай фэлича фамилио. Чиу һавис
сиан кутиман локон кай сэ иэс монуё элчэрпиӝис, про тио или тутэ нэ
дэвис малсати.

Анкаў Гэртиэ һавис сиан ангул-таблон, бэлэ прэпаритан пор ду
пэрсоной. Эн ла гастэето эстис гранда ла фумо кай ла бруо, криади они
дэвис, сэ они волис, кэ ла вочо эсту компрэната. Кай фактэ криадис
чиуй, дэ уну табло ал ла алиа, ла мастро кун малгранда чапо сур ла капо
курадис тиэн кай рээн, чиу эстис гая, солэ ла аманто дэ Гэртиэ эстис
малӝоя. Сэд ал тио ям чиуй алкутимиӝис, анкаў Гэртиэ, анкаў ла юна
һомо.

Киам или брак' эн брако һэймэнирис эл ла гастэето, эн ла силэнто дэ
ла фланкай стратой ла юнуло экпаролис.

-- Гэртиэ, Гэртиэ, ӝис киам даўру ниа виво чи маниэрэ?

Кай чар Гэртиэ нэ рэспондис е тиу дэмандо мил кай милфое аўдита,
ли даўригис:

-- Ви я сциас, кэ ми адорас вин, кай ви, ви -- һо!

Чи тиэ лиа пароло шириӝис, кай ла интэрпароладо эстис финита.
Интэртэмпэ или атингис ла пордон дэ Гэртиэ кай ши вирманиэрэ экскуис ла
манон дэ ла юнуло:

-- Ну, бонан ноктон!

-- Бонан ноктон, Гэртиэ! -- дирис ла юнуло кай ли малапэрис эн ла
нокто. Ли эстис фуриоза, ли журис, кэ нэниам плу ли видос Гэртиэ. Кай
ла постан тагон ям матэнэ ли пэнсис эксцититэ при ла вэспэро, при ла
тэатро, кай при тио, кэ пост ла прэзэнтадо дэновэ ли прэнос ла бракон
дэ Гэртиэ, или сидос уну апуд ла алиа эн ла гастэето, Гэртиэ дэновэ
ридэтос, кай ли ӝэмспирос, киэл чиун вэспэрон дэ пост монатой.

Сэд нэатэндита шанӝо интэрвэнис. Ла фианчо дэ Гэртиэ һэрэдис иан
монсумэтон кай иун бэлан тагон ли алвэнис эл Лондоно. Пэр тиу ӝоїга
новажо ли салутис шин, кэ нун ши ям нэ дэвас плу прэзэнти ла фэинон
дэ ла Суно, ши повас ири Лондонон, пор эсти тиэ ла суно кай ла фэино
дэ малгранда һэймо кай дэ һонэста аманта коро. Гэртиэ эстис фэлича кай
фиэра, кай ла симпатиа юнуло эч пли малӝоя ол ординарэ. Анкаў ли
сидис кун ла гэфианчой чэ ла кутима ангул-табло, сур киун һодиаў они
мэтис три манӝиларойн, кай малһэлэ ли аўскултис ла бэлэгайн афэройн,
киуйн ла фианчо кай фианчино дирадис уну ал ла алиа. Киам или паролис
при ла эстонтэцо, при сиа фэличо, ли эстус повинта лаўтэ экплори, кай
ла тута санго курис эн лиайн вангойн, киам ла фианчо прэмис лиан манон
кай кун вэра амикэцо данкис лин про ла амо, пэр киу ли лиан фианчинон,
дум лонгай монатой чиркаўис. Чи-вэспэрэ ли нэ акомпанис Гэртиэ, сэд
вагадис сола сур ла стратой, донис грандайн фрапойн пэр ла пугно ал
сиа фрунто кай вэстис син мэм пэр ла номой дэ ла плэй конатай домай
бэстой.

Ла фианчо постан тагон рэвояӝис Лондонон кай Гэртиэ гравмиэнэ
раконтис, кэ пост уну сэмайно анкаў ши постирос. Ла симпатиа юнуло
паролис при ла морто кай Гэртиэ ванэ провис лин консоли. Анкаў ши мэм
эстис иомэтэ кортушита кай пор кэ ла афэро нэ эсту тиом плоринда, ши
комэнцис пароли при алиа тэмо. При тио, кэ ши дэвинтэ рэзигни ла ролон
дэ ла Сунфэино, алмэнаў мэтис ӝин эн бонайн манойн. Ши паролис кун ла
дирэкторо кай ли туй акцэптис шиан фратинэтон пор чи тиу роло. Эч они
ям скрибис ал ши эн Лондонон, тиаманиэрэ ла фэино дэ ла Суно алмэнаў
рэстас эн ла фамилио.

-- Моргаў алвэнос Маy, -- дирис Гэртиэ адиаўантэ, -- ви конатиӝос ал
ши. Ши эстас трэ бэла кнабино, эч пли юна, пли саӝа ол ми...

-- Кай натурэ анкаў ши ям һавас фианчон? -- дэмандис ла юнуло
малдолчэ.

Цэртэ! -- дирис Гэртиэ сэриозэ. Трэ брава юнуло ли эстас, сэд трэ
малрича. Киу сциас, киам или эстос тиэл фэличай, киэл нун ни...

Алитагэ вэрэ алвэнис Маy. Ши эстис квазаў ла копио дэ шиа фратино,
мултэ пли юна, сэд ям ӝустэ тиэл блонда, ӝустэ тиэл афабла, милда кай
рэвэма, киэл Гэртиэ.

-- Ен Маy, -- дирис Гэртиэ ал ла малӝоя юнуло, киам пост ла
прэзэнтадо или рээ эстис кунэ. -- Ми трэ пэтас вин, аму шин анстатаў
мин, аму шин киэл мин. Ши я эстас сола эн чи тиу гранда урбо, эсту
бона кай афабла ал ши, киа ви эстис ал ми. Пор кэ фое сэ ла фианчо дэ
Маy алвэнус эл Лондоно, анкаў ли пову данки вин про ла амо, киун ви
малшпарис ал ла малгранда Маy.

Маy ригардис ла юнулон сциволэ, Гэртиэ кун милда бэдаўро. Ла юнуло
протэстантэ, рифузэ лэвис сиайн манойн, сэд киам лиай окулой рэнконтис
ла синцэрайн, блуайн окулойн дэ Гэртиэ, ли цэдис кай экӝэмис кун
рэзигно. Пэр чи тиу ӝэмо лиа сорто эстис сигэлита.

-- Анкаў ниа патрино эстос пли квиэта, -- дирис финэ Гэртиэ ал Маy,
киу сэриозэ кай апробэ капбаланцис.

Пост уну сэмайно Гэртиэ вэрэ форвояӝис. Или акомпанис шин ал ла
стацидомо кай апэнаў или повис дисиӝи. Ла адиаўо эстис корширанта,
финэ Гэртиэ ям мэм нэ сциис, кио эстас тиу юнуло пор ши, чу амико,
чу аманто аў патро? Эн сиа гриза вояӝмантэло ши клинис син эл ла
вагонфэнэстро кай малэспэрэ флиртигис шиан назтукон плэнплоритан. Маy
плорэтантэ старис сур ла пэроно, кай ла симпатиа юнуло ригардис антаў
ши, квазаў ла вагонаро форпортус кун си лиан вивон. Финэ малапэрис чио,
Гэртиэ, ла бланка назтуко кай ла нигра вагонаро, кай нун Маy эктушис ла
бракон дэ ла юнуло...

-- Ни иру, -- ши дирис.

-- Ес, ни иру, -- дирис ла юнуло чагрэнэ.

-- Чу нэ, ви трэ амис Гэртиэ? -- дэмандис ла кнабино плэктантэ сиан
бракон эн тиун дэ ла юнуло.

-- Трээгэ!

-- Аму анкаў мин иомэтэ, -- дирис Маy кай субитэ фростэктрэмантэ, ши
прэмис син пли проксимэн ал ли. -- Эстас тиэл малбонэ, сэ иун нэниу
амас...

-- Киэл мин, -- эксплодис ла малдолча коро дэ ла юнуло.

-- Һо нэ диру тион... Гэртиэ я амис вин... анкаў ми амос... ми
сциас, сэнтас...

-- Кай виа фианчо?

-- Һо, ли эстас малпроксимэ, -- ӝэмис ла кнабино, -- киу сциас, киам ми
эстос ла лиа!

-- Сэд тамэн ви эстос я ла лиа кай тиам анкаў ви форирос, киэл нун
Гэртиэ, кай ми дэновэ эстос малфэлича кай форласита...

-- Нэ, нэ, нэниам, -- протэстис Маy. -- Сэд цэтэрэ, -- ши алдонис
маллаўтэ, -- ни я һавас анкораў уну фратинэтон... Ессиэ... ӝис тиам
анкаў ши эстос ям гранда кнабино...

Чи ноктэ ла юнуло имагис син ла фэино дэ ла Суно, киэс роло киэл
һэрэдажо вэнас, эн чи тиу фамилио, дэ уну фратино ал ла алиа.

  Эл ла һунгара: А. БАYЭР




ИНВИТО ПОР ВОЯӜО

ЦҺ. БАУДЭЛАИРЭ


  Һо ви, филин'-фратин',
  Сонӝ' лулу долча вин
  При куна вив' транквила.
  Сэн пэн', сур фора борд',
  Нур ами ӝис ла морт'
  Эн ланд' ал ви симила.
  Чиэл' вуала, кун
  Нэбулэ пала сун'
  Симилас лаў ла чармой
  Ал виа фалс-окул',
  Мистэра ӝиа брул'
  Брилэтас тра ла лармой.

  Һо, тиэ: солэ Бэл' кай Орд',
  Волупто, лукс', квиэта сорт'.

  Кай брилус чэ ла мур'
  Ла мэблой кун полур'
  Дэ л' тэмп' эн ниа чамбро.
  Миксиӝус ла одор'
  Дэ экзотика флор'
  Кун одоронд' дэ л' амбро.
  Драпир' абунда кай
  Спэгул' профунда кай
  Помп' ориэнта сорча
  Паролус ал ла кор'
  Сэкрэтэ, кун сонор'
  Дэ патринлингво долча.

  Һо, тиэ: солэ Бэл' кай Орд',
  Волупто, лукс', квиэта сорт'.

  Ен дормас сур ла мар'
  Дэ л' шипой рича ар'
  Кун вагабонд-һуморо,
  Вэнинта дэ л' мондфин'
  Пор кэ плэнуму син
  Дэзир' дэ виа коро.
  Пэр эккушанта сун'
  Вэстиӝас кампо нун
  Кай тута урб' кай ондо
  Эн һиацинт' кай ор'...
  Эн варма лумколор'
  Экдормас ям ла мондо.

  Һо, тиэ: солэ Бэл' кай Орд',
  Волупто, лукс', квиэта сорт'.

эл ла франца: К. дэ КАЛОЦСАY




ЛА ПЛЭЙ ЮСТА ЮӜО

ЛАЎ ХИНДА ФАБЭЛО


Рамиган, ла гранда скэптикуло, киэс сэнтэнцой кай юӝой эстис фамай
дэ ла Флава Маро ӝис ла Тигро кай Эўфрато, сидис транквилэ кай
бонһуморэ интэр сиай дисчиплой.

„Саӝуло гранда“ -- дирис уну эл или -- „виа саӝо лумас киэл ла торчо
эн ла нокто дэ л' ӝунгэло. Ниай анимой соифас ӝиан лумон, жэту ал ни
радион эл ӝи“.

Ла Майстро, киу пост бонай кай абундай вэспэрманӝой кутимэ раконтис
ион ал сиай дисчиплой -- чар ла раконтадо фаворэ инфлуас ла дигэстадон --
дирис афаблэ:

„Бонэ, ми раконтос ал ви миан плэй юстан юӝон. Аўскулту атэнтэ!

Эн хинда вилаӝо вивис брамано. Ли нэ эстис тро рича, сэд тамэн ли
һавис грандан трэзорон: филинон киу эстис пли бэла ол ла матэнруӝо,
пли грациа ол ла лотусфлоро трэманта эн ла арӝэнтай радиой дэ ла
луно. Шиа корпо эстис пли фрэша ол ла шаўмо дэ ла принтэмпа торэнто;
эн шиай окулой брулис мистэрай фламой кай интэр шиай һарой абундай
кашис син долча анимо дэ ясмэнфлорой. Они дирис, кэ Камадэва флугадас
чиам чиркаў ши, кай жэтас эл сиа флора пафарко сагон ал чиу виро,
киу кураӝас ал ши проксимиӝи. Они номис шин Мадһупаманяри, чар киэл
ла флора бранчо ла абэлойн, ши аллогис чиуйн виройн пэр сиа долча
алтирфорто.

Квар юнулой сватис при шиа мано. Сэд ши нэ повис элэкти. Шиа коро,
киэл ла кано эн ла вэнто, клиниӝис ен ал уну, ен ал ла алиа.

Фое, киам ши дормис эн ла ӝардэно, вэнэна сэрпэнто мордис шин. Кай
ши мортис.

Нээлдирэбла долоро каптис чиуйн. Ла патро мортис про ла тэрура
кортурмэнто. Ла амантой плорис кай вэис.

Ла унуа нэ повис элпорти ла вивон сэн ши.

Киам они, лаў ла санктай кутимой, брулигис шиан кадаврон, ли жэтис
син эн ла фламойн, кай пэрэис. Лиай циндрой миксиӝис кун ла циндрой дэ
ла адората кнабино.

Ла дуа фарис санктан промэсон, кэ ӝис ла фино дэ сиа виво ли нэ
формовиӝос дэ ла кара томбо, ли гардос фидэлэ шиайн циндройн.

Ла триа эктирис сиайн шултройн, кай транквилэ, квазаў нэнио эстус
оказинта, ли рэирис эн сиан вилаӝон.

Ла квара сэрчис форгэсон пэр вагадо тра ла мондо.

Чи тиу ласта до вагис мигрантэ дум лонга, лонга тэмпо. Фое,
малфруан вэспэрон, ли вэнис ал домэто, кай лаца ли пэтис тиэ ноктан
рипозлокон. Ла мастро акцэптис лин гастамэ кай рэгалис лин пэр бона
вэспэрманӝо. Сэд ен, ла фило дэ ла мастро, пэтолэма инфано, киу
курадис чиркаў ла табло, экфалинтэ каптис ал ла рандо дэ ла таблотуко
кай жэтис чиуйн вазойн ал ла тэро. Про ромпиӝо дэ ла вазой ла патро
фортэ экколэрис, кай эн сиа субита фуроро ли каптис сиан филон, кай
жэтис лин эн ла файрон. Видантэ ла круэлан мортон дэ ла инфано фортэ
индигниӝис ниа мигранто. „Киа круэло, киа абомэно! Эч момэнтон ми
нэ рэстос плу эн ла домо дэ тиа һомо!“ -- ли криис кай волис форири.
„Транквилон, кара!“ -- дирис ла мастро -- „оказис я нэнио грава“. Кай
ли прэнис либрон, лэгис эл ӝи сэп сорчайн вортойн кай ен, ла инфано
салтис вивэ, гае эл ла циндро.

Сэнпациэнцэ атэндис ниа мигранто ла ноктон. Киам ӝи алвэнис, ли
прэнис ал си ла либрон кай штэлэ форирис эл ла домо, кай тагэ-ноктэ,
сэнрипозэ ли рапидис, ла батой дэ лиа коро, квазаў инстигантай
випофрапой пэлис лин ал ла һэймо, ал ла томбо дэ ла адората
Мадһупаманяри.

Вэнинтэ ал ла томбо ли лэгис эл ла либро ла сэп сорчайн вортойн,
кай ен, киэл Шри, ла диино дэ л' амо эл марай ондой, лэвиӝис
Мадһупаманяри эл ла циндрой вивэ, ридэтантэ, эн цэнтобла бэлэцо.

Сэд кун ши лэвиӝис анкаў ла юнуло, киу жэтис син эн ла фламойн.

Кай ӝойкриантэ салтлэвиӝис, этэндантэ сиайн ригидайн мэмбройн, ла
ӝис нун сэнмова гарданто дэ ла томбо.

Кай ла рапидэ дисвастиӝинта фамо при ла миракло балдаў алвэнигис
анкаў ла кваран юнулон.

До дэновэ квар юнулой сватис при ла мано дэ Мадһупаманяри. Кай шиа
коро рэстис, киэл ла кано эн ла вэнто. Ши нэ повис дэциди.

Финэ ши дирис: „Тиу һаву мин, киу плэе мин мэритас“. Кай или вэнис
ал ми пор пэти миан юӝон.

„Кай ви? Ал киу ви юӝис шин?“ дэмандис сциволэ ла дисчиплой.

„Миа саӝо элдирис ла юӝон енэ:

Киу рэвивигис ла кнабинон, тиу мэритас, кэ ли эсту шиа патро, чар ли
донис вивон ал ши.

Киу жэтис син эн ла фламойн, тиу мэритас, кэ ли эсту шиа фрато, чар
ли эстис тиэл офэрэма.

Киу гардис фидэлэ ла циндройн, тиу мэритас, кэ ли эсту шиа склаво
сэрвэма пор чиам.

Кай киу эктирис ла шултройн, кай транквилэ һэймэнирис, тиу мэритас,
кэ ли эсту шиа эдзо. Ли һаву ла кнабинон.“

„Гранда ви эстас майстро!“ Криис ла дисчиплой унуанимэ.

  ТЭО МЭЛАС




ЛА ИДЭО КАЙ ЛА АМО


„Виву Пэтро Фидэлан!“ сонис эн ла чамбрэго кай ла чээстантой
энтузиасмэ лэвиӝис пор тондрэ аплаўди. Ла чамбрэго тондрис кай ла
визаӝой брилис, рэспэгулантэ, кэ пор ла плимулто Пэтро Фидэлан эстас
популара һомо. Эстис гранда момэнто! Пор ла алитага конгрэсо дэ
дипломатой, киуй дэцидос при ла сорто дэ Эспэранто кай киуй волас
аўскулти ла пропонойн кай кларигойн дэ ла плэй спэртай Эспэрантистой,
они дэвис элэкти рэпрэзэнтантон дэ ла социэто. Ла син анонцантой эстис
мултай. Сэд интэр чиуй ла юна, сэд плэй шатата Пэтро Фидэлан рицэвис
ла грандан плимултон дэ ла балотой, пли, ол ла алиай кунэ. Кай эч ла
пропонантой дэ ла алиай конкурантой нун экстарис кай аплаўдис ал ла
бравэга пиониро дэ ла идэала мовадо дэ лингво интэрнациа.

Пэтро Фидэлан старис транквилэ сур ла эстрадо кай ригардис транс ла
бруанта һомамасо, квазаў ли тутэ нэ видус ӝин. Ли эстис юна һомо, дэ
квин ярой Эспэрантисто, сэд ям тутмондэ коната пэрсоно, киэс вочон
они волонтэ аўскултис, киэс консилойн они офтэ пэтис кай киэс лаборон
они чиэ бэзонис. Ли эстис миринда поэто Эспэранта. Курсон пост курсо
ли инструис сэн рипозо кай рэдактис ла малграндан, сэд сигнифплэнан
Эспэрантистан газэтон дэ сиа ландо. Дэ уну яро ли эстис ла унуа
сэкрэтарио дэ ла тутланда асоцио атингантэ сукцэсойн пор Эспэранто чиэ,
дэ ла рэгистаро ӝис ла плэй малгранда социэто, кай балдаў нэ нур ла
чэфан ролон ли лудис эн ла ланда мовадо, сэд эч кун форта мано, сукцэсэ
ли дирэктис ӝин.

„Виву Пэтро Фидэлан!“ прэтэрпасис ла криой апуд лиай орэлой. Кай
Пэтро Фидэлан старис мутэ, кун окулой нэбулай, сэн иа айн эмоцио, рэвэ
ригардантэ тра ла чамбрэго, квазаў лин тутэ нэ интэрэсус плу тио, кио
тиэ оказас. Лиа визаӝо эстис пала, суб лиай окулой тириӝис ниграй
линиой курбай, цэртэ про ла стрэчитай лаборой дэ ла ластай тагой пор
ла аранӝо дэ ла конгрэсо. Ла һарой эстис иом дистаўзитай кай, ла маной
нэрвозэ лаборис сур ла бутоной дэ лиай пошой. Киэн ли ригардис? Кион ли
пэнсис?

Иэ, эн уну дэ ла ластай вицой сидис блонда этулино кун ридантай
окулой кай кун тиэл малграндай бушэтой, кэ они нэ сциас, чу руӝа
чэризо повус энири тра ӝиа эта пордэто, кай ши мэканикэ аплаўдис пэр
ла манэтой, сэд думэ, дуонэ ши аўскултис ла флустрадон дэ апудстаранта
нигра юнуло, дэ Викторо Бэлһом.

Кай Пэтро Фидэлан салутата дэ цэнтой да маной, дэ цэнтой да бушой,
дэ цэнтой да окулой, эн мэзо дэ элэктра алрадиадо дэ пэнсой кай волой,
эн цэнтро дэ карэсондадо флуанта эл цэнтой да корой, старис транквилэ,
прэскаў сэнконсциэ кай ригардис ла блондан капэтон кун ла руӝа
бушэто!

  * * *

„До моргаў матэнэ е ла сэпа кай дуоно!“ дирис ла самидэаной ал ли,
киам или дисирис. Ес я, они дэвис я чион бонэ прэпари. Ла конгрэсо
мэм эстис ям сукцэсо, сэд тамэн они дэвис фари фортан импрэсон
пэр экспозицио, кунвэной, прэлэгадой, прэзэнтадой, провинструадой,
экспэримэнтой ктп. ктп. киуйн партэ мэм Фидэлан элпэнсис кай
проектис.

[Билдо: СЗИННYЭИ МЭРСЭ: БЭТУЛАРО]

Һэймэнирантэ ли фортэ энспирис ла фрэшан аэрон дэ ла мая нокто.
Ли рэпэнсис ла ластайн яройн, ла мултайн лаборойн, ла интригойн
малграндайн, ла атакойн миопайн, ла солэцайн һоройн чэ скриботабло, ла
пациэнцан лаборон антаў ла лэрнантой дивэрсквалитай, киуй офтэ нэ волис
лэрни, нур амузи син.

„Киом да сэка лаборо, киом да сэнаромай һорой!“ ли экӝэмис. Ес, ла
сукцэсой грандай кай малграндай, ла пропра контэнтиӝо эстис рэкомпэнцой
про ла лаборо кай донис офтэ ӝуон кай фэличон, сэд тамэн... Или
форрабис сиан тэмпон кай лаборфортон, сиайн сонӝойн, рэвойн, илузиойн,
плэзуройн кай ласис этэрнан сопирон ал ио бэлэга кай долча, дэликата
кай одора, ал ио форфлугэма, сэд тамэн каптэбла. Ал ио, кио эстас пли
ол ла гранда интэркомпрэниӝо тутһомара кай тамэн мултэ малпли: ла
интэркомпрэниӝо дэ ду гэһомой!

Сэд ли нэ повис тион атинги. Ли лаборис думтагэ эн фабрико экстэр ла
урбо кай дум ал- кай рэвояӝой ли дэвис лэги ла эспэрантайн лэтэройн
официалайн кай ла дивэрсайн журналойн рицэвитайн, кай эч рапидэ, чар
вэнис тиэл мултай, кэ пор лэги ла новайн либройн прэскаў нэ рэстис
тэмпо. Кай эн сиа тэмпо либэра ли дэвис лабори. Ла рэдактадо форпрэнис
грандэган тэмпон дэ лиа виво. Ли ригардис ям лиан газэтон, квазаў
малграндан монстрон, киу чиумонатэ антаўкрэскас эл рокфэндажо кай ли
дэвас дэһаки ӝиан капон кай дисшмири ӝиан сангон сур папэро, пор кэ ли
пову рэсти транквила дэ ӝи. Сэд апэнаў ли финис эн уну монато, ям ли
римаркис, кэ эстас нова монато кай ла монстрэто кун нова капо дэновэ
постулас аў форкурон аў дэһакон дэ ӝиа капо. Кай ли һакадис кураӝэ,
кванкам кэлкфое вундиӝис анкаў ли мэм.

Ла рэстинта тэмпо эстис пор лаборо эн ла социэто. Ли эфэктивэ нэ
һавис тэмпон пор ио алиа. Кэлкфое вэспэрэ, лаца кай сэнпрограма,
ли жэтис син эн малкаран тэатрэтон аў амузэён пор рипозиги иом
сиайн стрэчитайн нэрвойн кай дистриӝи иомэтэ. Нун һэймэнирантэ, ли
рэмэморис тэатражон малбонан, фое видитан при Наполэоно. Они монтрис
тиэ Наполэонон квазаў склаво дэ лиа чиркаўажо, дэ ла фамилио, дэ ла
министрой, дэ ла армээстрой, дэ ла оказинтажой, дэ ла сорто мэм. Пор
ла туто ли повис виви кай лабори, тион они ласис, сэд сэ ли волис виви
пор си мэм, тио нэ сукцэсис. Сэ ли волис лэги, чэ мэзо дэ унуа паӝо
ям вэнис ордонанцо пор ордоно; они дэвис фари чиукваронһорэ нован
ростажон, чар ла манӝотэмпо нэниам эстис цэрта, тамэн, киам ли финэ
ям экманӝис, чэ ла дуа флугило дэ ла кокидо ям вэнис официро кун
грава рапорто. Сэ ли волис дорми, пост ду минутой ям они ӝэнис лин про
алиланда дэлэгито. Сэ ли волис ами, пост ла унуа кисо ям они фрапэтис
сур ла пордо: грава штата афэро туй аранӝота!

Һо, малгранда Напалэоно дэ малгранда социэто, лиа сорто эстис нэ
тиэл брила, сэд чу нэ самэ мизэра? Кион валорас ла сукцэсой дэ ла
гранда идэо, сэ ли нэ повас: эсти пор уну таго, нэ, пор уну һоро, пор
дуонһоро ли мэм кай пароли при нэ официалай афэрой!

[Билдо: Илустрацио дэ Пэрэлy Һэрцз И. пор вэрко „Эл миай инфанярой“
дэ М. Горкий]

Ен ла эта Элинё, ла чэризлипа блондулинэто, киун ли һодиаў
ригардис дум они фэстис лин. Киэл волонтэ ли аминдумус ал ши! Киэл
волонтэ ли аўскултус шиан наиван, сэд соноран вочон, кай ли нэ повис
кун ши пароли эч кваронһорон. Сэ ли алвэнас эн ла социэтон, эч сэ ли
алпаролас шин, пост момэнто ям чиркаўас лин ла самидэаной, эминэнтай
кай нэконатай. Сэ ли финас е ла унуа, ла дуа ям атэндас лин, они нэ
форласас лин, они тирас лин дэ уну групэто ал ла алиа, они волас аўди
лин, ли дэвас субскриби пошткартойн кай дэклами эл сиай ластай поэмой,
ли дэвас пароли кун новалвэнинто кай дискути кун идистэма пэрсоно,
ли дэвас акцэпти нээспэрантистан эминэнтулон кай клариги ла идэон
ал алвэнинта журналисто, припароли фэстойн кай аранӝи прэзэнтадойн,
прэпари пропагандкунвэнойн кай концэпти пэтскрибойн. Кай чион чи дум
ла кэлкай һорой дэ ла кунвэно, эч пост ла кунвэно, киам малгранда
групо акомпанас лин пор припароли афэройн, пэти консилойн аў дони
консилойн. -- Киам ли, финэ эн соло, чиркаўригардас, киэ ям эстас ла
блондулинэто?! Һо, ла малбэно дэ ла глоро!

  * * *

Вэнинтэ һэймэн е малфруа һоро, кун миро ли тровис тиэ сиан плэй
бонан амикон: Артурон Рэалул. Ли эстис синцэра амико лиа, сэд -- офта,
дивэрсманиэрэ кларигата афэро -- нэ Эспэрантисто. Фидэлан эспэрантигис
ла мондон, сэд лиа амико нэ акцэптис лиан идэон. Рэалул нэ нэис
ла нэцэсон кай бонэцон дэ Эспэранто, ли акомпанис сиан амикон дум
порэспэрантай лаборирадой кай донис эч консилойн эн афэрой, при киуй ли
һавис спэртон. Сэд ли мэм нэ лэрнис кай анкаў нэ сэнтис тиэс бэзонон,
сциантэ кэлкайн лингвойн кай ӝуантэ сиан либэран тэмпон пэр спорто кай
модэста, сэд гая кай аграбла амузадо.

Пэтро трэ экӝоїс! „Кара амико, сэ иам, до эблэ плэе нун ми ӝояс
про виа рэвидо! Ми сэнтас мин тиэл сола кай сэнһумора.“

„До Виа офта малсано эн ла ласта тэмпо!“ Рэспондис Артуро. „Ви эстас
сола, кванкам Ви вэнас эл социэто дэ һомой, киуй фэстис Вин, киуй амас
кай шатас Вин, киуй волонтэ лаборас кун, эблэ эч пор Ви. Ви эстас
сур цэрта воё, трови конвэнан рэкомпэнцон пор Виа лаборо! Моргаў Ви
паролос антаў эминэнтай дипломатой! Ал ми мултон раконтис самидэано
Бонкор. Мин вэрэ трэ интэрэсис ла афэро кай ми синцэрэ ӝояс кун Ви!
Пэр ла триумфо дэ Эспэранто Виа номо крэскос кай Виа позицио фирмиӝос!
Кай интэр тиа глоро кай сукцэсо Ви сэнтас Вин сола кай нэ һавас
бонһуморон! До киал!?“

„Карэга амико! Мин нэ плу контэнтигас ла идэо! Ми ӝояс анкораў офтэ
про ла сукцэсой -- нэ про ла пэрсонай сэд про ла мовадай -- кай тамэн ми
сэнтас, кэ вивантэ пор һомай идэалой, ми тамэн нэ эстас һомо, ми нэ
эстас ми мэм! Сэд ни ласу тион! Паролу при ио алиа! Цэртэ эстас новажо,
кион Ви алпортис пор ми!“

„Ес, цэртэ я! Ми вэнис пор Виа интэрэсо! Кванкам ӝи нэ эстас
дисигэбла дэ ла антаўэ припаролитай афэрой, симилэ, киэл Ви мэм нэ
эстас дисигэбла дэ или! -- Ми волас ал Ви пароли при Элинё! Һо, нэ
руӝиӝу! Ви я мэм паролис ям ал ми при ши! Ми сциас, кэ ши плачас
ал Ви. Ми конас шин дэ кэлкай балой, киуйн Ви нэ чээстис про урӝай
лаборой, сэд киам ми бонэ конатиӝис кун ши! Эфэктивэ ши эстас чарма!
Кай ниан конатэцон эч пли фирмигис, кэ си эксциис, кэ ми эстас Виа
амико! Чар ми сциас, кэ ви нур малофтэ повас пароли кун ши! Шайнэ ши
дэзирус пли офтэ кунэсти кун Ви! Алиманиэрэ ши нэ эстус раконтинта
ал ми фое кэ Ви тро малмултэ һавас тэмпон, пор эсти афабла ал ши!
Мириндэ, ши киэл мултай вириной, нэ адмирас Виайн сукцэсойн, кай шин нэ
интэрэсас Виай глоригой, ши сциас, киэл ми аўдис дэ ши, нур малмултэ
эспэрантэ кай ирас кэлкфое ал Виа социэто, пор иом амузиӝи. Сэд Виа
пэрсоно шин тамэн иом интэрэсас, шайнэ Ви иомэтэ ям пор момэнтой
аминдумис ал ши! Чу нэ? Киал Ви до аўскултас мин тиэл сэриозэ! Нэ луду
антаў ми, миа амико! Ми бонэ конас Вин! Ал ви эблэ эч тро плачас тиу
этулино! Грава малсано! Ла этулиной эстас пор дистриӝо, амузо кай
плэзуро, сэд ла троэцо ям малутилас! Тамэн ми компрэнас Вин! До ми
волас раконти ал Ви, кэ ми рэнконтис шин нун вэспэрэ, һэймэнирантэ. Ши
жус волис энири эн сиан домпордэгон, киам ми алпаролис шин! Ши эстис
иом эмбарасита, чар ми видис, кэ шин һэймэнакомпанис юнуло!

[Билдо: Илустрацио дэ Пэрэлy Һэрцз И. пор вэрко „Эл миай инфанярой“
дэ М. Горкий]

-- „Киу?“ -- экдэмандис Пэтро.

-- „Транквилон, амико, эстас я эгалэ, киу! Иу, киу цэртэ малпли
лаборас пор Эспэранто кай һавас пли да тэмпо, пор һэймэнакомпани
кнабинэтойн һавиндайн! Цэтэрэ ли эстис Бэлһом эл Виа социэто. Бонкрэска
юнуло, спэциалэ таўга, пор плачи ал кнабиной! Ну, нэ эксцитиӝу! Тиа
эстас ла виво! До ми пароладис кун ши иом! Ши раконтис, кэ Ви тутэ
нэ һавас тэмпон пор ши кай тиу афабла Бэлһом, киу нэ партопрэнос ла
моргаўан конгрэсон, чар лин нэ трэ интэрэсас ла афэро, пропонис бэлан
экскурсон ал ла монтэто апудурба. Или рэнконтиӝос чэ ла Корта Прэӝэё
е ла ока һоро матэнэ. Ла кнабино ирос тиэн е ла дуоно дэ ла ока сур
ла Булвардо дэ Санкта Нокто.“

-- „Сэд киал Ви раконтас ал ми чион чи? Артуро?“ интэрромпис лин
Пэтро.

-- „Киал? До нэ луду антаў ми комэдион! Чу Вин вэрэ тутэ нэ интэрэсас
тиу чи афэро? Аўскулту мин, ши волас социэтон! Волас иун, киу флуструс
бэлайн афэройн эн шиайн орэлэтойн. Нэ баланцу виан капон. Ши нэ дирис
ал ми тион, сэд ми сэнтис эл шиа пароло кай эл шиа спиро! Шиа мано
трэмис эн ла миа, киам ми адиаўпрэмис ӝин! Ши эстас юна кай ши волас
виви! Ши волас иун, ал киу ши повас раконти ла сэнтойн дэ сиа пура
анимо! Ши волас эсти һомо кай виви пор си мэм, фор дэ ла бруо дэ ла
мондо, кунэ кун пэрсоно, киу эсту плачинда ал ши! Фор дэ чиуй идэалой
сэкай кай сэриозай!“

Пэтро интэрромпис лин дэновэ:

-- „До Ви волас инцити мин, сциантэ, кэ ми нэ һавас тэмпон эч пор
минуто кай сциантэ, кэ ши трэ плачас ал ми! Ви дирас, ми лудас! Кай чу
Ви, кион лудас Ви антаў ми? Чу Ви, конантэ мин, волас, кэ ми эсту эч
пли нэрвоза кай малбэну ла сортон кун ла сукцэсой кай глорой, кун ла
цэрта триумфвоё кай кун ла эминэнтуларо? Һо, кэ ла һомо нэниам повас
эсти контэнта кай фэлича! Эч сэ ли атингис тион, кио эстис ла монтпинто
дэ лиай сонӝой.“

„Амико!“ рэспондис Артуро. „Ми тутэ нэ интэнцис инцити Вин! Малэ!
Ми волас ал Ви консили ион! Ви суфичэ лаборис кай Ви суфичэ суфэрас!
Ми нэ эстас эспэрантисто, до ми нэ опиниас, кэ тиэл нэпрэ нэцэса эстас
ла нуна даўриго дэ Виа лаборо! Ла конгрэсо цэртэ оказос кай сукцэсос
анкаў сэн Ви. Анкаў виа глоро нэ пэрдиӝос! Чио я эстис Виа лаборо! До
ми, маллонгэ, консилас ал Ви: Иру кай аму! Ла эстонтэцо алпортос ал Ви
нэпрэ сэнилузииӝон кай тромпиӝон! Эблэ тро фруэ! Сэд цэртэ! Ну, тиам
Ви һавос тэмпон рэвэни ал Виа идэало, киун Ви шэрцэ номис ал ми чиам
Виа сола, порчиама фианчино. Цэртэ иом сэка кай сэнкиса аматино. Ну,
тиу фианчино атэндос Вин фидэлэ, сэ ла алиа ям дэлонгэ форласис Вин аў
Ви шин! Кай Ви пэр дуобла ӝоё кай лаборэмо экирос сур ла воё дэ Виа
идэо!“

Пэтро шанцэлиӝис. Ла унуан фоён дэпост квин ярой! Ли припэнсис! Сэ
ли нэ ирос моргаў! Ла дуа сэкрэтарио, самидэано Лудэм ӝое анстатаўос
лин. Ла амикой кай ла социэто мирэгос. Они атэндос лин, сэд ванэ. Ла
ластайн нэцэсайн скрибажойн ли матэнэ сэндос ал или, до ла конгрэсо
кай ла проектой повос эфэктивиӝи бонэ! Ла дивэрсай рапортой эстас
прэтай! Цэртэ эстос сукцэсо гранда! Нур ла пэрсона глоро форрэстос, ла
конатиӝо кун фамулой. Сэд ал ли ям эстас эгалэ, эч сэ нэ сукцэсос ла
конгрэсо! Сэ нэ нун, до пост яро. Иам тамэн вэнкос Эспэранто! Иу ям
лаборос! Киал чиам ли лабору! Ли нэ волас бруон, ли волас рипозон -- сур
молай кусэной дэ кнабина брустэто! Ли волас карэсадон -- дэ мола кнабина
манэто! Ли волас аўди ла интэрнан вочон дэ кнабина анимэто, пура, киэл
ла флугилой дэ чиэлай анӝэлой. Ли эстас рэванто! Рэванто эн ла идэо,
рэванто эн ла амо.

-- „Сэд киаманиэрэ ми фару тион?!“ Ли дэмандис дэ Артуро!

Артуро экстарис. „Ну, ми повас ям ири транквилэ! Ви эстас савита!
Ши пли волонтэ эстос кун Ви ол кун Бэлһом, тион ми сциас. До атэнду шин
е ла дуоно дэ ла ока сур ла булвардо. Ла Амо эстас тамэн пли форта, ол
ла идэо! Адиаў!“

  * * *

Вэнис ла нокто. Пэтро Фидэлан лонгэ нэ повис экдорми. Финэ тамэн
вэнис ла саниганта, милдэкисанта дормо. Кай ли сонӝис. Ли старис сур
балконо дэ маеста домо. Супэр лиа капо флугпэндис грандэга вэрда
стандардо! Ла страто эстис орнамита пэр стандардой. Ондэгис һомамасо.
Апуд ли старис эминэнтулой. Ли фариӝис дирэкторо дэ нова институто
тутконтинэнта, пор эсплори ла эволуон дэ Эспэранто. Фрэмда рэӝо сэндис
ал ли алтан орнамон. Ла газэтой скрибис пли ли чэфартиколон. Лиайн
поэмойн они элдонис эн мириндай волумой. Субитэ эксонис музико! Дэк
музикоркэстрой лудис ла һимнон. Постэ апэрис маршантай трупой. Антаўэ
полицаной кун вэрда стэло сур ла бракой. Пост или вэрдфлагита чаро кун
ла фэино дэ Эспэранто. Тион сэквис кантистаро кантантэ ла „Тагиӝон“.
Субитэ тамбурсоно! Тачмэнтой дэ сколтой прэтэрмаршис сиайн стандардойн
свингантэ! Кай алвэнас ла конатулой, ла амикой, һомамасо кай ондэго дэ
энтузиасма крио тра чиуй стратой: „Виву Эспэранто! Виву Пэтро Фидэлан!
„Лиан корон плэнигас фэличо! Эспэранто фэстас сиан триумфон кай ли
нэ ванэ лаборис! Сэд тиам ли ригардас ал ла монтэто апуд ла урбо кай
квазаў ли видус тиэ ири ду пэрсонойн. Уну эл или һавас блондайн һаройн
кай ла блонда капэто эстас клинита сур ла шултрон дэ ла алиа. Ли сэнтас
фрэнэзон кай волас дэсалти дэ ла балконо. Кай ли вэкиӝас. Эстас ла сэса
һоро матэнэ. Ла матэно дэ ла гранда таго! Ла триумфо дэ ла идэо! „Ли
нэпрэ дэвас чээсти!“ -- Кай тамэн, тамэн антаў лиай окулой, киэн айн
ли ригардас, сур ла мурой, эн ла билдкадрой, эн ла спэгулэто, сур ла
табло, эн ла акво дэ ла лавуё, ли видас нур ла саман блондан капэтон!
Чу ла идэо вэнкос...?

  * * *

Пасис ям ла дэка һоро. Пост фэста кантадо дэ ла һимно ла
министропрэзиданто дэ ла ландо малфэрмас конфэрэнцон дэ ла дипломатой
кай рэпрэзэнтантой дэ сэсдэкуну штатой пор дискути при ла сорто дэ
Эспэранто. Ла чамбрэго эстас плэнплэна. Чиэ рэгас энтузиасмо. Эн ла
унуа вицо эстас уну сэӝо малплэна. Они атэндас ӝиан окупонтон. Кэлкай
офтэ ригардас ал ла пордой, чу эблэ ли анкораў вэнос?!

Сэд фор дэ ла бруэго дэ ла урбо, суб ла гранда коврило дэ блуа
чиэло, квазаў эн тэра парадизо, ирас брако эн брако сур монта воето ду
һомай эстажой. Ла блонда капо клинас син сур ла шултрой дэ ла брунуло
кай ла брунуло ирас ларӝэспирантэ, фэличэ кай энтузиасмэ сур ла воё,
киу гвидас шайнэ ал фэличо этэрна, сэд киэс турниӝон постмомэнтан тамэн
нэниу сциас. Ли ирас, квазаў ли эстус алиа һомо, кай эн лиа бутонтруо,
е ла унуа фоё дэпост квин ярой, манкас ла вэрда стэлэто.

  ПАЎЛО БАЛКÁНYИ.




ЭН МАСКОБАЛО

ЛИРИКА СЦЭНО ДЭ ЮЛИО БАГҺY

МУЗИКИГИТА ДЭ Э. ГУРИЛЭВ КАЙ М. СÁРОСИ


ПЭРСОНОЙ:

  ПИЭРО МАЛЮНА
  ПИЭРО ЮНА
  ПИЭРИНО
  КЭЛНЭРО

СЦЭНЭЁ: чарма кай интима ангуло дэ л' рэсторацио кун табло
орнамита пэр флорой. Три сэӝой чиркаў ӝи. Валсо аўдиӝас эл ла апуда
балчамбро. Дэкстрэ, малдэкстрэ пордой.

ПИЭРО (эн костумо. Лиа визаӝо эстас кашита пэр нигра маско.
Ригардантэ тра ла дэкстра пордо ли паролас квазаў ал си мэм, нэ
римаркантэ ла кэлнэрон, киу старас сэрвопрэтэ малантаў ли): Һо киэл
чармэ!

КЭЛНЭРО: Е виа сэрво, синёра мошто!

ПИЭРО (даўригантэ): Квазаў Ши эстус рэвэнанта принтэмпа сонӝо.
Ла мортинтай сэнтой рэвивиӝас кай ми вивас дэновэ эн ла эпоко дэ л'
сэнприпэнса юнэцо кай чиам шаўманта чампано.

КЭЛНЭРО (клинас син): Лаўдэзирэ синёра мошто. До ви бонволас
мэнди чампанон.

ПИЭРО (син турнантэ ал ли): Кион ви бабилас?

КЭЛНЭРО: Синёра мошто бонволис дэзири чампанон... Чиам шаўмантан
чампанон.

ПИЭРО: Ми?

КЭЛНЭРО: Ес синёра мошто, жус антаў момэнтэто ви бонволис...

ПИЭРО: Ес? Ну, бонэ! Порту до ла шаўмантан эликсирон. Эблэ ӝи
рэюнигос мин -- пор минутой.

КЭЛНЭРО: Цэртэ синёра мошто! Цэртэ! Ла чампано эстас миракла
мэдикамэнто пор рустиӝинтай корой. Анкаў ми мэм, кванкам трэ малофтэ,
сэд тамэн, сэ оказэ...

ПИЭРО: Порту до!

КЭЛНЭРО: Лаўдэзирэ, синёра мошто! Лаўдэзирэ! (Ли форирас тра ла
малдэкстра пордо.)

ПИЭРО (проксимиӝас ал ла пордо дэ ла балчамбро кай тиэ һалтинтэ
трансдонас син ал рэвадо): Трэмантай арпэӝой мортантэ сонас чиркаў ми.
Нур этай флугилой дэ л' рэмэморпапилио тушис ла кордойн кай или эхас
милоблэ эн миа анимо. Һо, чи арпэӝой симилас ал пароланта мутэцо, киун
аўдас нэниу кай компрэнас солэ нур ми. Чи арпэӝой симилас ал виванта
сэнмовэцо, киэс виглан трэмадон повас види нэниу кром ми.

КЭЛНЭРО (рэвэнас кун ботэло да чампано кай ду гласой): Ен ла
чампано, синёра мошто! Лаўдэзирэ! Кай ми кураӝис порти...

ПИЭРО: Мэту сур ла таблон!

КЭЛНЭРО: ...ду гласойн.

ПИЭРО: Ду гласойн? Пор киу? Ми эстас сола.

КЭЛНЭРО: Киу сциас? Эн маскобало, дум карнавало, нэниу повас эсти
цэрта при тио, кэ ли рэстас сола. Анкаў ми мэм, кванкам трэ малофтэ,
сэд тамэн, сэ оказэ...(Элштопас ла ботэлон, клакас пэр сиа ланго кай
жэтас ла коркон ал ла плафоно.) Унуаранга квалито синёра мошто,
унуаранга! Анкаў ми мэм, кванкам...

ПИЭРО: Данкон! Ви повас форири.

КЭЛНЭРО: Лаўдэзирэ, синёра мошто! Лаўдэзирэ! (Ли форирас.)

(Экстэра музико чэсас.)

ПИЭРО: Эһ, суфичас! Форгэсон ми сопирас, чион энтэригантан форгэсон!
(Ли ирас ал ла табло кай вэршас чампанон эн гласон.) Ридиндэ...
форгэсон ми сопирас кай тамэн ми вэнас ал локо, киэ свармэ атакас
мин ла рэмэморой. (Ригардантэ ла тринкажон.) Киэл шаўмас, киэл орэ
брилас чи ласта консоло пор чио, кио пасис лонгэ фор... фор... Идэала
амо!... Унуа амо!... Ванэцо, киэл ла амо дэ иама принцидино ал ла плэна
луно.

(Канто кун оркэстро.)

  Плэнан лунон сур чиэло
  мирас эта принцидин',
  кай экӝэмас амсопирэ:
  Пала лун', ми амас вин!

  Плэна луно сур чиэло
  компрэнантэ мовас син,
  кай рэфлустрас ла рэспондон:
  Анкаў ми вин принцидин'!

  Дум силэнта рава нокто,
  пэр этэрна жура ворт',
  пала лун' кай принцидино
  Лигас син ал сама сорт'.

  Ен дэ тиу сорча нокто
  кун суфэро долча флам'
  брулас эн ла этай корой
  про турмэнта вана ам'...

  Малэспэрэ, плорӝэмантэ,
  кун сопиро эн аним'
  консумиӝис про долоро
  плэна лун' кай принцидин'...

(Тринкинтэ ли жэтас планкэн ла гласон.)

ПИЭРИНО (дум ла рэкантажо апэрис эн мано кун гитаро кай спионэ
ригардадас эл пост ла куртэно дэ ла дэкстра пордо. Ши тимигитэ
эккриэтас): Аһ!

ПИЭРО (курас ал ши): Пардону! Чу ми вундис Вин?

ПИЭРИНО: Нэ, сэд тамэн, ес.

ПИЭРО: Нэ, сэд тамэн ес? Киу компрэнас тион?

ПИЭРИНО (ридантэ): Һо, ми нур шэрцас. Виа канто аллогис мин чи
тиэн кай вундис ла корон. Чу нэ һонтэ ал ви, канти при л' ванэцо дэ л'
амо, киам антаў нэлонгэ ви мэм конфэсис ӝистомбан фидэлэцон. Вэрдирэ,
тион ми нэ мэритис дэ ви.

ПИЭРО: Ми нэ компрэнас вин.

ПИЭРИНО: Нэ? Чу вэрэ? Ви нэ компрэнас, чар нэ волас, сэд фэличэ ми
тэнас эн миа мано виан гитарон, киэл гарантиажон дэ виа фидэлэцо.

ПИЭРО (ригардантэ ла гитарон): Ӝи нэ эстас ла миа. Ви эрарас, эта
Пиэрино. Ла кордой дэ миа гитаро рустиӝис ям дэлонгэ.

ПИЭРИНО: Нэ шэрцу плу, чар долорон каўзас ал ла коро виа малица
пэтоло. Чу тион ви промэсис, дирантэ, кэ ви эстос миа порчиама
Пиэро.

ПИЭРО (конфузитэ): Сэд ми дэвас конфэси е миа һоноро, кэ ми
нэ...

ПИЭРИНО (плорэтантэ): Кэ ви нэ эстас миа Пиэро. Диру, нур диру!
Ми трэ бонэ компрэнас вин. Чио, до чио эстис нур карнавала промэсо,
симила ал ниай комэдиантай костумой. Ну бонэ! Ен, ми рэдонас кунэ кун
виа гитаро анкаў ла фидэлжурон ӝистомбан... Адиаў кай форгэсу виан этан
Пиэринон (лаўтэ экплорантэ) киу... киу... трэ амас вин (мэтинтэ ла
гитарон сур сэӝон ши волас форири).

ПИЭРО (рэтэнанта шин): Нэ! Нэ иру фор! Рэсту! Ми пэтэгас. Пор
момэнто...

ПИЭРИНО (иомэ ридэтантэ): Конфэсу до, кэ ви нур шэрцис.

ПИЭРО: Нэ... сэд нэ бэдаўру ла момэнтон, киун ви дэдичос ал ми, чар
ям дэлонгэ ми атэндис е рэвэно дэ эта Пиэрино.

ПИЭРИНО: Тамэн ви конфэсас до, кэ...

ПИЭРО: Ес! Ми конфэсас, кэ рэмэморо при эта Пиэрино кондукис мин
һодиаў эн чи тиун маскобалон. Тиу рэмэморо, киу чиуярэ рэвивиӝас эн
миа анимо дум карнавало.

ПИЭРИНО: Нун _ми_ нэ компрэнас Вин.

ПИЭРО: Вэну, сидиӝу кай аўскулту мин! Эблэ ви компрэнос ла кантон дэ
тиу коро, киэс сопиройн абсорбис ла унуа тромпиӝо кай тровас эфэмэрайн
плэзуройн нур эн һазардай момэнтой.

(Или сидиӝас)

ПИЭРИНО: Киэл странга ви эстас.

ПИЭРО: Нун, эстас ви эта Пиэрино, тиу һазарда момэнто, е киу ми
атэндис лонгайн яройн, сэд ванэ. Нун эстас ви эта Пиэрино, киу рэвэнис
пор плибэлиги ла һоройн дэ л' аўтуно, сэд ям ванэ... ям ванэ.

(Канто кун гитаро.)

  Эн кор' кун мая сунради',
    сэд ванэ...
  е виа вэн' атэндис ми,
    сэд ванэ...
  Флоройн ми шутис ал воет'
  пор вин акцэпти, кнабинэт',
  кун кис-соифо кай паси',
    сэд ванэ,
  чар нэ вэнис ви.

  Силэнту долор' эн кор',
  я свэнос одор' дэ л' флор'!
  Ла долча аклам' дэ л' ам'
  нур рэстос орнам' пор драм'.
  Силэнту долор' эн кор',
  ла рэвой я флугос фор...
    флугос фор!

ПИЭРИНО (квазаў сэнконсциэ прэнинтэ кризантэмон эл ла флорвазо,
старанта сур ла табло, комэнцас шири ӝиайн пэталойн. Трэ малрапидэ,
рэзигноплэнэ.)

ПИЭРО:

  Форэсту до, нэ вэну плу,
    чар ванэ...
  Аллого дэ л' окула блу'
    ям ванэ...
  Фалса ридэт', карэса туш',
  кисой пэрфидай дэ ла буш'
  кай трэмо фэбра дэ ла син'
    ям ванэ...
  Ми нэ крэдас вин.

  Силэнтас долор' эн кор',
  ям свэнис одор' дэ л' флор'
  Кай мортис аклам' дэ л' ам'
  мутиӝис ла фам' при л' драм',
  Силэнтас долор' эн кор'
  кун тэмпо ӝи пасис фор...
    пасис фор...

ПИЭРИНО (дум ла рэкантажо ла сэнпэтала кризантэмо фалас тэрэн эл
шиай маной. Сурпризитэ, кун кортушитэцо ригардантэ лин, ши экстарас
кай ирас фор дэ ла табло ӝис ла лампой дэ л' сцэнэё. Кун силэнта
кай рэзигна констэрниӝо): Ви нэ эстас миа Пиэро.

ПИЭРО (маллаўтэ): Нэ!

ПИЭРИНО: Ви тромпис мин.

ПИЭРО (пли маллаўтэ): Ес!

ПИЭРИНО: Киал ви нэ дирис туй?

ПИЭРО: Ми дирис я... Чу ви колэрас е ми?

ПИЭРИНО (маллаўтэ): Нэ.

ПИЭРО: Чу пардонита ла тромпо?

ПИЭРИНО (пли маллаўтэ): Ес!

ПИЭРО: Киал ви нэ ирас фор?

ПИЭРИНО: Ми мэм нэ сциас... Странгэ... Ми нэ повас вин анкораў
форласи... Киу ви эстас?

ПИЭРО: Кион ми рэспонду? Мин баптис ла вивдэстино кай номис мин --
долоро виванта.

ПИЭРИНО: Киэл ви вивас?

ПИЭРО: Виво, плэна дэ рэзигно, эстас нур лонгдаўра мортиӝадо.

ПИЭРИНО: Чу ви амис иам?

ПИЭРО: Рэспондо эсту тиуй лармой, киуй трэмас эн миай окулой.

ПИЭРИНО: Ви эстас романтика. Виай окулой вивэ паролас ал ми тра
ла маско. Или рибэлэ плэндас: „Кион валорас ла виво, сэ моргаў ни
приплорас ла плэзуройн дэ л' һодиаўо?“ Ви нэ эстас права. Ригарду, миай
окулой карэсэ рэспондас: „Киу, сэ эч унуфое, эстис амата, ям нэ һавас
райтон рипрочи ла сортон.“

ПИЭРО: Киэл чармэ ви паролас. Дэ киу ви лэрнис тион?

ПИЭРИНО: Дэ иу вирино, киу амис туткорэ, сэд ла сорто дисигис шин
дэ сиа амато. Ши инструис мин гарди жалузэ ла трэзорон, киун ла виво
донацас пор ла коро кай ами фидэлэ ӝис ла томбо...

ПИЭРО (квазаў рэконантэ шин): Ши һавис симилайн окулойн ал ла
виай.

ПИЭРИНО: Миа амата патринэто... ям трэ... трэ силэнта.

ПИЭРО: Ес! Трэ... трэ силэнта. Ши мортис антаў три ярой.

ПИЭРИНО (сурпризитэ): Дэ киу ви сциас?

ПИЭРО: Нэ дэманду, миа эта, эта Пиэрино!

ПИЭРИНО (пост иом да паўзо, чиам ригардантэ лин): Странгэ! Ви
эстас фрэмда пор ми кай тамэн тиом симила ал миа Пиэро амата, кэ ми
тутэ нэ мирас при миа эраро. (Мэтантэ сиан манон ал ла лиа.) Ес!
Виа мово, ла вочо, чио, чио, киэл чэ ли. Нур... нур виай һарой иомэ
гризай. (Субитэ рэпрэнас сиан манон кай ригардас ӝин кортушитэ кай кун
профундэ грациа гэсто форвишас ла лармон, фалинтан сур шиан манон.)
Кио? Чу ви лармас, Пиэро?

ПИЭРО (кун алтрудита кай тро лаўта гаецо): Про ӝоё дэ иу долча
антаўсэнто... Чу ви амас лин?

ПИЭРИНО: Трэ!... Трэ!

ПИЭРО: Сэд... киэ форэстас виа Пиэро?

ПИЭРИНО: Ми нэ сциас. Форласантэ мин антаў уну һоро, ли промэсис
балдаўан рэвэнон кун иу, ал киу ли интэнцас мин прэзэнти, сэд...
(ригардантэ ал ла балчамбро) Һаһ тиэ!... Тиэ! Чу ви видас: эн костумо
дэ Пиэро... сэн маско. Ли старас мэзэ дэ ла данцанта тумулто, сэрчантэ
мин пэр сиа ригардо... Тиэ! Тиэ! Чу ви видас? Тиэ!... Нун ли турнис
сиан визаӝон рэктэ ал ми.

ПИЭРО (ригардас ал тиу дирэкто): Ес, ми видас лин!

ПИЭРИНО: Атэнду, ми курос ал ли пор прэзэнти лин ал ви.

ПИЭРО: Нэ! Эстус данӝэрэ ду Пиэрой эн чээсто дэ тиэл чарма Пиэрино,
киа ви эстас. Эстус пли бонэ сэ ми сэндус лин пор анстатаўиги мин.

ПИЭРИНО: Һо, сэнду!

ПИЭРО: Сэд ми постулас рэкомпэнцон.

ПИЭРИНО: Рэкомпэнцон?!... Ну бонэ, сэд нэ эсту тро постулэма! Кион
ви дэзирас?

ПИЭРО (проксимиӝас ал ши пор киси шин, сэд эн ла ласта момэнто, про
рифуза гэсто дэ Пиэрино, ли нур лонгдаўрэ ригардас шиайн окулойн кай
карэсас шиайн һаройн): Ли мэм интэрпрэтос миан дэзирон. Ӝис балдаўа
рэвидо, эта... эта... Пиэрино! (Прэнинтэ ал си ла гитарон ли волас
форири.)

ПИЭРИНО: Про Дио! Ла гитарон!

ПИЭРО: Бонэ, ми трансдонос ал ли!

ПИЭРИНО: Нэ ал ли, сэд ал ми!

ПИЭРО: Ви номис мин, антаў момэнтой, романтика кай нун ми волас
мэрити тиун комплимэнтон. Пэрмэсу, кэ ми пэрсонэ трансдону ӝин ал
ли, чар эстас вэрэ романтикэ, сэ Пиэро салутас пэр гитара канто сиан
порчиаман Пиэринон. (Ли форкурас эн ла балчамброн.)

ПИЭРИНО (рэвантэ): Эстас вэрэ романтикэ, сэ Пиэро салутас пэр
гитара канто сиан прочиаман Пиэринон. Странга һомо, сэд бонкора.
(Ригардантэ ал ла балчамбро.) Аһ! ли атингис лин! Или интэрпароладас.
Миа Пиэро руӝиӝас... Шайнас балбутэ рэспонди ион кай нун... кун ӝое
брилантай окулой чиркаўпрэнас лин... Ли транспрэнас ла гитарон кай
вэнас... вэнас. Һо Дио, киэл батас миа коро!

(Экстэрэ эксонас ла канто дэ юна Пиэро кун акомпано дэ гитаро.)

  Помпас принтэмпо...
  Одор' дэ л' флорой швэбас нун.
  Рэгас маллумо,
  чар кашис син ла пала лун',
  Брилас лампирой
  эн мола муско суб розуй'...
  Миа амата!
  нэ тиму до, сэд вэну туй!
  Ноктан силэнтон
  экромпос нур батад' дэ л' кор'...
  Спиройн дэ л' липой
  ла вэнтоӝэмо портос фор.
  Соной мистикай
  дэ л' нокто кай дэ миа син',
  миа амата
  ал сорча сонӝо лулос вин!

ПИЭРО (юна, эн сама костумо киэл ла малюна, вэнас сэн маско эл
ла балчамбро):

  Амо вин вокас!
  Атэндас нин бэнкэто ям...
  Пор кордолоро
  нур амо эстас ла балзам',
  кай вин орнами
  пэр брила гэм' дэ диадэм',
  миа амата,
  донацос ми ла корон мэм.
  Вэну рапидэ!
  Соифас ми е кисой цэнт!
  Ни эбрииӝу
  эл вино дэ плэй санкта сэнт'!
  Кай пор нэ виви
  эн тэра марчо дэ л' энви',
  миа амата,
  чиэлон һавос ми эн ви!...

ПИЭРИНО (дум ла дуа строфа прэнас кризантэмон эл ла флорвазо кай чэ
ла фино дэ л' канто ши трансдонас ӝин ал ли. Трэ вармэ кай амэмэ):
Ал Пиэро!

ПИЭРО: Пиэрино!

ПИЭРИНО: Пиэро!

ПИЭРО (кун шэрца сэриозэцо): Е ла номо дэ ла малюна Пиэро ми
пэтас дэ ви ла плэнумон дэ _лиа_ туткора дэзиро.

ПИЭРИНО: Кион ли дэзирас?

ПИЭРО: Фэличигу мин пэр виа манэто, эсту миа порчиама Пиэрино кай
лиа амата -- бофилино.

ПИЭРИНО: Киу ли эстас до?

ПИЭРО: Миа патро!

ПИЭРИНО (кортушитэ): Нун ми компрэнас.

ПИЭРО: Кион?

ПИЭРИНО: Ла лармойн, киуй брилис эн лиай окулой.

ПИЭРО: Кай кион ви рэспондас?

(Экстэрэ данцмузико.)

ПИЭРИНО (солэнэ): Диру ал ли, кэ Пиэрино дэ миа Пиэро һумилэ кай
амоплэнэ капитулацас антаў ла воло дэ Пиэро дэ иама Пиэрино.

ПИЭРО (чиркаўпрэнантэ шин): Кара! Кара! Ци миа! (Лонгдаўра кисо.)

КЭЛНЭРО (вэнас): Синёра мошто, чу (видантэ ла аман сцэнон) чу --
чу -- чу... һаһ... пардону! (Син рэтурнантэ дэ ла паро.) Эн маскобало,
дум карнавало, нэниу повас эсти цэрта при тио, кэ ли рэстос сола. Анкаў
ми мэм, кванкам трэ малофтэ, сэд тамэн, сэ оказэ аў...

ПИЭРО (римаркантэ лин): Кион ви волас? Ви повас форири!

КЭЛНЭРО: Лаўдэзирэ, синёра мошто! Лаўдэзирэ!

Куртэно фалас.




СОНЭТО

РАФФАЭЛО САНТИ


  Һо ам', һо ам', ви логис мин ал рэто
  Пэр ла окулой, киэс брил' долорас,
  Пэр нэӝай вангой, киэ розой флорас,
  Пэр долча ворт' кай нобла этикэто.

  Ен флам' эн ми! Эстингас ӝин нэнио,
  Нэк ла ривэр', нэк мар'. Сэд ми нэ ӝэмас.
  Волупто тиа эн чи ардо трэмас,
  Дум чиам пли консумас мин пасио.

  Һо, эстис долча юго, долча чэн'
  Нэӝбланкай виай бракой чиркаў коло.
  Маллигис ви -- ен миа кор' эн свэн'.

  При ла цэтэрай чэсу ла пароло,
  Чар дум ла цит' мортигус мин чагрэн',
  Нур мутэ до ми пэнсас вин эн соло.

эл ла итала: К. дэ КАЛОЦСАY




ФАБЭЛО


  Плэнан лунон сур чиэло
  Мирас эта принцидин'
  Ши экӝэмас амсопирэ:
  „Пала лун' ми амас вин!“

  Плэна луно сур чиэло
  Компрэнантэ мовас син.
  Кай экфлустрас ла рэспондон:
  Анкаў ми вин принцидин'!

  Дум силэнта рава нокто
  Пэр этэрна жура ворт'
  Пала лун' кай принцидино
  Лигас син ал сама сорт'!

  Ен дэ тиу сорча нокто
  Эн суфэро долча флам'
  Брулас эн ла этай корой
  Про турмэнта вана ам'.

  Малэспэрэ плорӝэмантэ
  Кун сопиро эн аним'
  Консумиӝис про л' долоро
  Пала лун' кай принцидин'!




МИ ПЛОРИС ДУМ ЛА ДОРМО

Һ. ҺЭИНЭ


  Ми плорис дум ла дормо,
  Ми сонӝис: ви кушас суб тэр'
  Вэкиӝис ми, тра ла вангой
  Рулиӝис ларм' дэ суфэр'.

  Ми плорис дум ла дормо,
  Ми сонӝис: ви ласис мин фор.
  Вэкиӝис, сидис ми лонгэ
  Эн малдолчэга плор'.

  Ми плорис дум ла дормо,
  Ми сонӝис, ви амас мин плу...
  Вэкиӝис ми, кай ен эч нун
  Нэ чэсас лармофлу'.

эл ла гэрмана: К. дэ КАЛОЦСАY




ЭЛ МИАЙ РЭМЭМОРОЙ


Юбилэо!... дудэкквиняра юбилэо!... кваронцэнтяра юбилэо дэ
эспэрантистэцо!

Дудэкквин ярой эстас мулта тэмпо эч эн ла ординара, сэнэмоциа һома
виво; тиом пли мулта ӝи эстас пор эспэрантисто. Пли ол ла дуоно ӝи
эстас дэ ла виво дэ Эспэранто мэм, кай прэскаў ла дуоно дэ миа пропра
виво. Пэрмэсу до ал ми, кара лэганто, кэ ми „фэсту“ миан юбилэон пэр
ена бабиладо, пэр киу ми интэнцас фари ал ви фидэлан рапортон дэ
ла һисторио дэ миа пэрсона виво концэрнанта Эспэрантон. Эблэ тиу чи
квазаўфэлиэтона сэрио нэ эстос трэ интэрэса пор ви, сэд сциу, кэ ми
ӝуас скрибантэ енайн линиойн, чар дум ла скрибо ми квазаў дуафое
травивас тиуйн дудэкквин яройн, киуйн ми пасигис эн ла мондо дэ ла
плэй нобла һома идэо; тиал ми эспэрас, кэ ви эстос индулга юӝисто кай
нэ кулпигос мин е троа эгоисмо кай вантэцо.

Чар ми нэ волас тэди ла лэгантон пэр лонгай аўтобиографиай
прискрибой, пэр компликитай пэрифразой: ми туй комэнцас миан рапортон,
клоподантэ скриби маллонгэ, консэрвантэ ла обективэцон.

  *

Антаў чио ми дэвас дири, кэ ми посэдис малграндан прэсэён, нур кун
уну мана машино, эн ла урбо Сзэксзáрд (Һунгаруё).

Эн ла яро 1897-а, киам ми эстис 29-яра, тутэ һазардэ фалис эн
миайн манойн проспэкто анонцанта балдаўан апэрон дэ лэрнолибро дэ
Эспэранто, вэрката дэ С-ро Абэло Барабáс. Тиу проспэкто энһавис ла
лэгрэгулойн, цэтэрэ экстрактон эл ла граматико, эл ла суфиксадо кай эч
эл ла вортаро дэ ниа лингво, кай, кром тио, прэзэнтис тэкстойн прозайн
кай вэрсайн.

Ӝис тиам ми нэнион аўдис при Эспэранто.

-- Ен нова волапуко! -- ми пэнсис кай ми зоргэ трастудис ла
проспэктон.

Ӝиа эфико сур мин эстис миринда. Тамэн, ми дэвас конфэси, ми
видис тиам эн Эспэранто _нур лингвон_, тутмондан, унивэрсалан
паролһэлпилон; тиам ми нэ пэнсис анкораў, кэ Эспэранто, пэнэтринтэ
эн ла цэрбон, пэнэтрас анкаў эн ла анимон, эч эн ла карнон, эн ла
сангон, пор трансформи нин эн эфэктиван _һомон_...

Компрэнэблэ, ми мэндис ла лэрнолиброн эн кэлкай экзэмплэрой,
кун ла эспэро, кэ ми цэртэ тровос сэквантойн пор ла нова лингво,
-- кай ми малпациэнцэ атэндис ӝиан рицэвон, кио оказис пост кэлкай
монатой. Һа! киэл плэзурэ ми прэнис ла лонгэ атэндитан либрон! Туй
ми комэнцис сэриозэ лэрни ла лингвон, кай пост ду тагой ми ям
скрибис лэтэрон ал ла рэдакцио дэ ла сола эспэрантолингва газэто
_Лингво Интэрнациа_, тиам эн Упсала (Свэдуё), пор сэндиги ал ми
экзэмплэрон.

Пост ок тагой ми рицэвис ла газэтон, кунэ кун лэтэро дэ С-ро Паўл
Нyлéн, ӝиа рэдакторо, киу эспримис сиан сурпризон про ла ӝоїнда
факто, кэ экзистас эспэранта лэрнолибро пор Һунгарой; ли пэтис мин,
кэ ми һавигу ал ли уну экзэмплэрон да ӝи. Ми сэндис ал ли ла пэтитан
либрон, кай, чар ӝиа прэзо эгалис ал тиу дэ ла ярабоно дэ ла газэто,
пэр тиу сэндо ми фариӝис абонанто дэ _Лингво Интэрациа_.

Эн ла сэквинта нумэро апэрис дэтала, трэ фавора рапорто при ла
һунгара лэрнолибро.

  *

Интэртэмпэ, интэр С-ро Нyлéн кай ми эстиӝис варма корэспондадо, вэрэ
амика. Данк' ал С-ро Нyлéн, ми тиам сцииӝис, кэ Эспэранто нэ эстас
нур лингво, сэд ио алиа, ио мултэ пли алта, мултэ пли маеста, -- чар
ӝи, пэнэтринтэ эн миан цэрбон, пэнэтрис анкаў эн миан анимон, эн миан
карнон, эн миан сангон; _кай тиам ми фариӝис... эспэрантисто_,
эспэрантисто эн ла плэй санкта сэнцо дэ л' ворто.

Дэ тиам ми сэнтис чиам нэприскрибэблан ӝоён, киам ми рицэвис
нумэрон дэ ниа амата _Лингво Интэрнациа_. (Ми бонэ мэморас анкораў,
квазаў ми эч һодиаў видус ӝин: ӝи эстис бандэролита эн блуа папэро,
кун прэсита адрэсо сур цитронфлава папэррубандо сурглуита.) Миа
плэй шатата лэгажо эстис ӝи. Пор уну эл ӝиай тиамай нумэрой ми
эч вэркис һуморажэтон титолитан „Малһэлпита бигамио“; тиу чи
эстис миа унуа эспэранта вэрко.

Балдаў ми һавис мултайн дивэрсландайн корэспондантойн, эл киуй
кэлкай постэ фариӝис фамэконатай самидэаной.

  *

Бэдаўриндэ, ми эстис изолита эспэрантисто, сола эн миа урбо. Ми
провис эспэрантистиги кэлкайн амикойн, сэд ванэ, ми нэ сукцэсис. Или
рэспондис ал ми, кэ или нэ эстас „фрэнэзай“; кэ или малшатэгас тиун
„фантазмагориан утопион“; кэ ми эстас „маниуло“; кэ чиу эспэрантисто
эстас „сэнцэрбуло“, илин они дэвус энфэрми эн фрэнэзулэён, ктп. --
Һо! ла бэла розо дэ Эспэранто һавис анкаў дорнойн: чиэ ми рэнконтис
нур мокридойн. Сэд тиуй дорной нэ повис мин корпики; миа коро я
плэна эстис дэ энтузиасмо, нэ рэстис эн ӝи спацо пор ла дорной. Ми до
мокридис ла мокридантойн кай даўригис миан воён.

  *

Эн тиу тэмпо фондиӝис анкаў алиа газэто: _Л'Эспéрантистэ_, эн
Француё, рэдактита францэ кай эспэрантэ. Анкаў ӝин ми дилигэнтэ лэгис.

Ла рэдакцио дэ тиу чи газэто тиам организис эспэрантан литэратуран
конкурсон, киун ми анкаў партопрэнис кай ми сукцэсис гайни триан
прэмион: арӝэнтитан бронзопалмон. Тиу нээспэрита проспэро мултэ
фиэригис кай энэргиигис мин, тиом пли, чар эч кэлкай һунгарай газэтой
паролис при тиу факто.

Эн ла яро 1899-а ми вэркис ла _Либрон дэ л' Һуморажо_, миан унуан
либрон, пор киу миа кара амико Нyлéн бонволис скриби антаўпаролон
трэ чарман. Тиун либрон ми прэсис эн миа прэсэё: ӝи балдаў
дисвэндиӝис.[1]

Эн ла фино дэ ла сама яро _Лингво Интэрнациа_ дэкларис, кэ ӝи, пост
кваряра виво дэвас чэсиги сиан экзистадон, про финанцай каўзой,
прэципэ про манко дэ суфича номбро да абонантой. Тиу цирконстанцо
трэ малӝоїгис мин, чар ми эстис конвинкита, кэ _Л'Эспéрантистэ_ нэ
повос даўриги тиун ролон, киун ла малапэронта _Лингва Интэрнациа_
плэнумис.

Сэд данк' ал миа интима корэспондадо кун С-ро Нyлéн, ни
сукцэсис сави ла вивон дэ ла агонианта газэто: ми энтрэпрэнис
ӝиан элдонон кай прэсадон, кай ли рэстис рэдакторо. Тиам ӝи һавис
нур кэлкдэкон да абонантой; сэд киам ла эспэрантистаро видис,
кэ ла прэсоргано рэфариӝас вивокапабла, ӝи балдаў һавис прэскаў
суфичэ да абонантай. С-ро Нyлéн до сэндадис ал ми ла поргазэтайн
манускриптойн эл Свэдуё эн Һунгаруён, кай ла газэто рэапэрис
рэгулэ. Балдаў С-ро Нyлéн тутэ трансцэдис ӝин ал ми, -- кай тиаманиэрэ
ми фариӝис „рэдакторо-элдонанто-прэсанто-администранто“ дэ
_Лингво Интэрнациа_.

(Даўригота.)

  ПАЎЛО ЛЭНГYЭЛ.


[1] Ми дэвас римаркиги, кэ ла нова элдоно дэ ла _Либро дэ л' Һуморажо_
(фирмо Һацһэттэ кай К-ио, эн Паризо, 1908) нэ эстас ла сэншанӝа
рэпрэсажо дэ ла унуа элдоно.




ПОПОЛКАНТО


  Киу сциас, кай дивэнас,
  Кэ дэ киэ ам' дэвэнас.
  Киу сциас, киу конас,
  Кэ эл кио ам' бурӝонас.

  Эл ла липо руӝэфлама,
  Нэӝа коло пэрлорнама,
  Эл дорлотай вортой, пэтой,
  Долчай, рондай брустмонтэтой.

эл ла румана: К. дэ КАЛОЦСАY




МАУД

ТЭННYСОН


  Тра ла парко вокис ла
  Бирдой эн хоро:
  Киэ эстас Мауд, Мауд, Мауд
  Сонис кун плоро.

  Киэ Мауд? Я кун ми!
  Сур ла босквоё
  Ширис кай плэктис ши
  Флоройн кун ӝоё.

  Сонис тра л' парко ла
  Вокой кай криой:
  Киэ ши? Ен, ен, ен,
  Интэр лилиой.

  Кисис ми, ласис ши.
  Ванго радиа,
  Нур дэксэсяра, сэд
  Алта бэлталиа.

  Волус ми крии эн
  Ӝоё фиэра.
  Кор' шиа: миа ям!
  Грацо чиэла!

  Про шиа данца ир'
  Каптис мин миро,
  Һэрбой фрэшиӝис пост
  Шиа траиро.

  Бирдой эн парко я
  Про ши плорадис
  Киэ эстас Мауд, Мауд, Мауд
  Иу шин сватис.

  Гратас чэвало кай
  Һэнас чэ л' пордо...
  Нэ вин элэктис ши,
  Иру фор, лордо!

лаў ла англа: К. дэ КАЛОЦСАY




БИБЛИОГРАФИО


ВИВО ДЭ ЗАМЭНҺОФ. Вэркита дэ Эдмонд Приват. Элдоно дэ
ла Брита Эспэранто Асоцио. Либраро Болингброкэ-Мудиэ.

Супрэ, сур монто, ми сидас. Чиркаў ми ла унутона элоквэнтэцо дэ ла
пароланта мутэцо фабэлас при эфэктивиӝо дэ идэалистай рэвой. Малсупрэ,
эн ла вало, этэндиӝас грандспацэ ла урбэго, шаўмэ виванта, киэл
гиганта формикэё. Ла диссонанта бруо дэ ла нэрва луктадо пор виво
аўдиӝас хаосэ пэр маллаўта мурмуро. Тиэ ла рэало пэр сиай багатэлай
малһэлпажой, чи тиэ ла санкта һармонио дэ ла натуро рэгас чион.

Дум чи-тиуй контрастай импрэсой лэгантэ ла вэркон, ми нэ повас
дэтэни мин, кэ нэ интэрпрэту миайн пэнсойн пэр кэлкай линиой, кванкам
конциантэ, кэ пэр тио ми трансирас ла лимойн дэ симпла рэцэнзо. Синцэрэ
конфэсантэ ми эч нэ интэнцис фари лаўрэгулан рэцэнзон, чар ӝин нэ
бэзонас ла аўторо, киу пэр сиа биографиа прискрибо раконтас кортушэ ал
ни ла вивон дэ Замэнһоф. Миринда вэрко, киу рэспэгулас нэ солэ ла вивон
дэ гэниуло, ал киу ла мондо шулдас данкплэнэ, сэд ӝи пэрмэсас конекти
анкаў ла интэрнан мондон дэ ла аўторо.

Замэнһоф кай Эдмонд Приват. Ен ду номой, киуй фрапас миан атэнтон
кай игас мин энпрофундиӝи эн чиуйн линиойн дум ла лэгадо. Ла Майстро
кай лиа фидэла дисчипло. Ла дуа сэквас ла воён, монтритан дэ ла унуа
кай пэр тио ли фарас ла плэй бэлан дэвон, плэнумас ла плэй идэалан
таскон пор боно дэ ла тута һомаро. Кун синцэра ривэрэнцо ми клинас ла
капон антаў или.

Ла Майстро, ям мортинта, кун спирито виванта эстас интэр ни кай
пор фундэ кони чи-тиун анимон, ла плэй һоман эн ла ласта ярцэнто, ла
дисчипло фидэла прэзэнтас ӝин ал ни пэр майстра элоквэнтэцо эн сиа
вэрко.

Дум ла лэгадо, контраўволэ апэрас антаў ни ла Майстро, киэс каран
мэморон ни чиуй портас эн ни. Тиу долорэ солэна визаӝо; тиуй трайтой,
класикэ милдай; тиуй окулой, плэнай дэ пэрсиста бонэцо, эстас сэнчэсэ
антаў ни, данк' ал талэнто адмиринда дэ Э. Приват. Ли рэвивигас пор
момэнтой антаў чиу лэганто тиун һомон, киэс батал' кай тромпиӝо плэна
виво эстас трагэдио, сэд самтэмпэ модэло имитинда. Ла виво дэ ниа,
чиамэ виванта Майстро, эсту тиу фонто, эл киу ни, постэулой, чэрпос
энтузиасмон, пэрсистэцон дум һорой дэ ла малэспэро. Ла виво дэ ла
фидэла дисчипло эсту тиу экзэмпло, киу кларэ фидиндэ прувас, кэ ла
сэквадо дэ ла воё плиричигас нин эн спирито, алтигас ла анимойн супэр
ла чиутагайн багатэлойн кай акирас пор ни, пор ниа идэо синцэркорайн
һомфратойн.

Лэгу чи-тиун вэркон, киу эстас уну эл ла плэй брилантай гэмой дэ ниа
оригинала литэратуро. Ӝиан стилан пэрфэктэцон ям гарантиос ла номо дэ
л' аўторо. Ли нэ бэзонас рэцэнзон, нэк лиа вэрко. Чиу Эспэрантисто лэгу
кай сэкву ла Майстрон!!

  (ЁБО.)




ДИСПУТО


АСОНАНЦО. Рими эн Эспэранто нэ эстас малфацилэ. Ла радикфинажой,
плэнсонорай пэр ла форта акцэнто квазаў тэнтас, алвокас „кунримигу
нин“. Кай ен, һомой киуй нэниам провис чарпэнти эч уну строфон эн
сиа гэпатра лингво, лэрнинтэ Эспэрантон субитэ тровас эн си капаблон
поэзиан кай провас пэр кураӝа салто эксиди сур ла дорсо дэ ла Пэгазо.
Ла һазардо, кэ долоро-коро-флоро-плоро-мэморо, амо-фламо, морто-сорто
ктп. интэрримас, ла эблэцо дэ римой, киэл корэто-манэто, амэго-долорэго
эч _видадас-воладас_ эстас кулпай при мултай кай нэатэндитай
„поэтиӝой“.

Сэд конклуди эл чи тио, кэ Эсп. эстас рича е римой, эстус тутэ
эрарэ. Чар ла _адас-исмой_ нэ эстас римой. Пэр Дио кай диабло!
Или нэ эстас римой! Кримой или эстас! Бласфэмой контраў дио Аполло!
Кай ла цэтэрай римой чиуй эстас радикримой, до илиа номбро эстас
лимита, квазаў элкалкулэбла. Ла номбро дэ ла поэзиэ узэблай римвортой
эстас эч пли малгранда, тиэл кэ ни повас дири, кэ ла унуавида
римричэро эстас нура шайно. Вэрэ ла традуканто узанта нур пурайн кай
вэрайн (нэ адасистайн) римойн, старас мултфое антаў апэнаў плэнумэбла
таско, кай эч сэ сукцэсас ал ли тиэл жонгли ла вортойн кэ ла финажой
дэ ла вэрслиниой кунриму, ла чиам рипэтиӝантай элузитай римвортой
эфикас монотонэ кай энуигэ. Ла поэто нур квазаў һонтэ апликас тиайн
шимайн праримойн, киэл _вэнто-сэнто_, аў _фино-кнабино_.

Прэзэнтас син до ла дэмандо, киэл плиамплэксиӝи ла Эспэрантан
римвортарон. Кай тиэ, самэ киэл эн ла ритмо (при киу ми волас диспути
сэквонтан фоён) они дэвас консидэри ла натурон дэ ниа лингво. Ла
вокалой эстас эн ниа лингво акрэ дифэрэнцитай, кларэ элпаролотай, эн ла
антаўласта силабо анкаў акцэнтитай, эн ла ласта силабо или портас ла
граматикан карактэрон дэ ла ворто, илиа малсамэцо фортэ эвидэнтиӝас.
До римой кун вокалмалсамэцо (прэципэ узатай дэ русай самидэаной) --
_һомо-дома_, _бэла-пэли_, эч _батали-чэвалой_ -- тутэ нэ сэнтиӝас римой.

Рэстас ла консонантой. Или кашас син эн ла омбро дэ ла фортэ
акцэнтита вокало, кай они тутэ нэ римаркас, сэ или нэ эстас ла самай,
нур парэнцой проксимай. Компрэнэблэ они дэвас аўди илин кай нэ
_види_, прэципэ нэ сэрчи илин пэрсэкутантэ, кун ла руӝа
краёно эн ла мано.

Ен ла парэнцай консонантой:

  б--п  д--т  ф--в  г--к
  һ--х  л--р  м--н  ч--ӝ
  с--з  ш--ж   ц     й

Ла ластай ду эстас солай, сэнпарэнцай.

Экзэмплой: сорча-долча, пинта-инда, монтри-тондри, кашо-балаажо,
соифа-наива, арду нур-малюнул' ктп. Чу или нэ бонэ сонас кунэ? Кай
припэнсу, кэ эн ла вэрсой или нэ старас уну апуд ла алиа, сэд эн
дистанцо дэ пли аў малпли лонга вэрслинио.

Ла асонанцой эстас плифортигэблай пэр ла кунсоноро дэ ла антаўай
силабой. Ла вокалой и кай у эстас пли пэнэтрантай, до кун или ла
асонанцо эстас пли пэрфэкта. Пэр ла узо дэ тиай римэдой тутэ бонэ сонас
эч малпли пэрфэктай асонанцой, экз:

  Сэд балдаў чэсис фроста плув'
  Сунбрило вэнис пост ла нуб'.

Ен до, эн ла асонанцой нова сфэро пор монтри ла лэртэцон дэ ла
поэто. Оказо пор монтри лиан арткапаблон, густон, ӝустан юӝон. Армило
контраў ла муцидай адасисмой. Кай эч сэ они кондамнос мин е этэрна
лэгадо дэ вэрсрэцэнзой ми тамэн эккантас нун дэцидэ кай аўдацэ:

  Морон шанӝи
  Воён транчи
  Нован эн арбар' дэ римой,
  Ми вин вокас
  Кай аллогас,
  Карай фратой кай фратиной.

  Эстас сорчэ
  Я сэ долчэ
  Пурэрима вэрс' нин чармас,
  Сэд чу манкэ,
  Малалтрангэ,
  Сэ ӝин асонанцой гарнас?

  Тиэл до ми!
  Эч сэ они
  Волус ла орэлойн ригли.
  Вой' ен антаў
  Ви, до анкаў
  Ви орэлойн вэну тикли!

  Сэд ен тэзо
  Пор сукцэсо:
  Нэ троузу ла „фушажон“!
  Ла пиэдо,
  Пост ирэто
  Фалса, ӝустан иру пашон!

  Пост малгранда
  Крим' сонанта
  Рим': ен пор сукцэс' ла шанцой.
  Киэл монтрас,
  Сэ эктондрас
  Плэнакорд' пост дисонанцой.

(К. дэ К.)




АНОНЦОЙ:

ГРАНДАЙ ЛАЎ ИНТЭРКОНСЭНТО!

МАЛГРАНДАЙ:

ПО ДУ ЭМПРЭСОЙ ЛА ПРЭЗО ДЭ УНУ НУМЭРО!

ПАГО НЭПРЭ АНТАЎЭ!



ЭСПЭРАНТО СЭРВИЦЭ ЦОРПОРАТИОН „ЭСКО“

500 ФИФТҺ АВЭНУЭ НЭW-YОРК ЦИТY

Тэлэграфа адрэсо: ЭСПЭРАНТО НЭW-YОРК

Ачэто, экспорто, импорто кай маклэрадо дэ чиуспэцай комэрцажой

Каталогой, прэзарой кай спэцимэной эстос данкэ рицэватай



  ДЭКДУЯРА ФРАЎЛИНЭТО
  ДЭЗИРАС КОРЭСПОНДАДИ КУН САМАӜУЛОЙ ПЭР ИЛ. ПКТ

  СЗÜЦС КЛÁРА БУДАПЭСТ
  КОРОНАҺЭРЦЭГ-УТЦА 6. ИВ. ЭМ. 3



МАНЁ ПАТАИ

ЛАБОРЭЁ ДЭ МОДЭРНАЙ БРОДАЖОЙ

Фабрикадо дэ куртэной, тритикай коврилой,
юнпэрой, вэстой кай пунтй

  БУДАПЭСТ ВИИ, WЭССЭЛÉНYИ-УТЦА 32
  Һунгарио



ЛЭИПЗИГ-А СПЭЦИМЭНФОИРО

ФОИРО ПОР ТЭКНИКО КАЙ КОНСТРУФАКО

Ла цэнтра мэркато пор ла интэрнациа
комэрцо кай офэртадо

Самэ грава пор экспозантой кай пор ачэтантой

Информойн донас кай алиӝойн акцэптас

МЭССАМТ ФÜР ДИЭ МУСТЭРМЭССЭН ИН ЛЭИПЗИГ

(Фоирофицэё пор ла Спэцимэнфоиро эн Лэипзиг)



Нэниа рэсаниӝо -- нэниа паго!

АСТМУЛОЙ!

ПЛИ ОЛ 20000 суфэринтой про астмо кроника,
бронка, нэрва, эстас тутэ аў партэ
рэсанигитай пэрэ дэ

ВИВАМОЛ

(антаўэ Виxол.)

Тиу элпэнсажо дэ ниа самидэано Э. Ӝэфэч
эстас курацило плэй таўга пор чиуй астмулой.

Ӝи энһавас нэниан дрогон данӝэран.

Сэнпага трисэмайна провадо!

ОНИ БЭЗОНАС АГЭНТОЙН.

  Пэту брошурон дэ
  ВИВАМОЛ, Лтд. ИИИ. Гт.
  ПОРТЛАНД Ст., ЛОНДОН W. И.



Ла эволуон дэ ла графикай индустриой сэрвас ла интэрэса

МАГYАР ГРАФИКА

(ҺУНГАРА ГРАФИКО)

БУДАПЭСТ ВИ, АРАДИ-УТЦА 8

Чиуй, киуйн интэрэсас ла графико дэ л' арто, мэнду
ӝин! Уну нумэро костас һунгара К 250.--



Ниа сола сэмайна газэто эстас ла

ЭСПЭРАНТО ТРИУМФОНТА

Интэрнациа! Сэмайна! Нэўтрала!

Нэпрэ абону ӝин!

Абонэёй эн чиуй ландой

  Администрацио:
  Һоррэм бэи Кöлн, Гэрм.



ИНТЭРНАЦИА ФОИРО ЭН ПРАҺА

(Чэхословакио)

Информойн донас: ПРАŽСКÉ ВЗОРКОВÉ
ВЭЛЭТРҺY Старомěстсткá радницэ ПРАҺА

Эспэранто корэспондата!



АЛЭКСАНДРО ЛАQУЭР

КОМИСИИСТО КАЙ БОРСАНО

БУДАПЭСТ, КИРÁЛY-УТЦА 57

ПЛЭНУМАС КОМЭРЦАЙН КОМИСИОЙН



Кöнyвэс Кáлмáн

р.-т.

Фама элдонэё дэ рэпродуктажой пор артай билдой!

Дэсэгнажой, пэнтражой дэ мондфамай артистой! Рэкомэндас сиайн элдонажойн

Пэту илустритан прэзарон!

Будапэст ВИ, Нагyмэзö-утца 37-39



ИНТЭРНАЦИАЙ ФОИРОЙ ФРАНКФУРТ А. М.

Аўтуна фоиро дэ 8-а ӝис 14-а октобро 1922.

Амплэкса спэцимэна экспозицио. 30 бранчой сур уну тэрэно. Масивай
фоирдомой. Узу ниайн прэсажойн киэл рэкламон пор ни кай самтэмпэ
пор Эспэранто!

  Пэту рэгулан алсэндон дэ информой дэ
  МЭССАМТ (ЭСПЭРАНТО-ФАКО)
  ФРАНКФУРТО А. М.



ПЛЭЙ ИНТЭРЭСА ДОНАЦО!

ПЛЭЙ МАЛМУЛТЭКОСТА ОРНАМО!

ҺУНГАРАЙ СПЭЦИАЛАЙ АРТАЙ МАНЛАБОРАЖОЙ:

Колорай бродитай, тритикай силкай тукой, кусэной, коврилой,
антаўтукой, мансакэтой, бланкай пунтай коврилэтой, батикколоритай
лэдай монуёй вирай кай виринай, мансакэтой, колоритай кай
полуритай скатолэтой, нацивэститай пупэтой, ктп.

ПРЭЗОЙ ДЭ СВ. ФР. 1.-- ӜИС 20.--

МЭНДУ ПРОВОЙН!

Провколэктон Ви цэртэ повас профитэ вэнди интэр Виай конатулой!
Пор рэвэндистой рабато! Ла экзэмплой монтритай дум ла конгрэсо
эн Һэлсинки рапидэ вэндиӝис!

  МЭНДОЙН ПЭРАС:
  ПАЎЛО БАЛКÁНYИ, БУДАПЭСТ
  ВИ, ҺАЙÓС-УТЦА 15, ҺУНГАРЛАНДО



СЭНЗАЦИО ДЭ НИА ЛИТЭРАТУРО!

  Ла поэмой оригиналай дэ
  ЮЛИО БАГҺY
  апэрос балдаў!

  АНОНЦУ ВИАН МЭНДОН ЯМ НУН
  чэ элдонэё дэ Л. М.

Проксимума прэзо ла прэзо дэ уну нумэро дэ Л. М.



Чиу консциа эспэрантисто дэвас эсти мэмбро дэ ла официала мондорганизацио

У. Э. А.

Алиӝу туй чэ ла дэлэгито дэ виа локо аў чэ ла Цэнтра Офицэё дэ

  УНИВЭРСАЛА ЭСПЭРАНТО АСОЦИО:
  12 БОУЛЭВАНД ДУ ТÉÂТРЭ,
  ГЭНÈВЭ, СВИСЛАНДО!









Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Литэратура Мондо, нумэро 1, 1922
Октобро, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛИТЭРАТУРА МОНДО, НУМЭРО 1 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 52062-0.тxт ор 52062-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/5/2/0/6/52062/

Продуцэд бy Андрэw Слy анд Роэл Һавэман. Мусиц прэпарэд
бy Линда Цантони.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

