Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Лаурой, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Лаурой
       Колэкто дэ ла оригиналай вэркой прэмиитай эн ла унуа
       литэратура конкурсо дэ Ла Рэвуо

Аутһор: Вариоус

Рэлэасэ Датэ: Април 18, 2010 [ЭБоок #32035]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛАУРОЙ ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Аxэл Роуссэау анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт Тһанкс
то Эспéранто-Францэ фор провидинг тһэ оригинал боок






Эспэранто

Колэкто дэ ла Рэвуо.


ЛАЎРОЙ

КОЛЭКТО ДЭ ЛА ОРИГИНАЛАЙ ВЭРКОЙ ПРЭМИИТАЙ

эн ла

УНУА ЛИТЭРАТУРА КОНКУРСО ДЭ "ЛА РЭВУО"



Парис

ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ ЭТ Циэ

79, БОУЛЭВАРД САИНТ-ГЭРМАИН, 79

1908

Тоус дроитс рéсэрвéс




УНУА ПРЭМИО


ЛА ФИЛИНО ДЭ ЛА ФЭИНОЙ

Эспэранта фабэло.


И

Кванкам ӝин монтрас нэниа ландкартаро, тамэн ла ландо дэ ла фэиной
экзистас, киун офтэ визитис чиуй рэвэмулой кай фантазиулой; или я
сциас, кэ ӝи эстас рава кай сорча ландо, симила е вастэга
ӝардэно, киэ, ла тутан ярон, флорадас нэконатай флорой, крэскадас
арбой чиамвэрдай, флуадас арӝэнтай ривэрой кай пэпадас орай бирдой,
киэс мэлодиа канто нэниэл пэнсигас при ла вэркой дэ ниай нунтэмпай
музикистой. Тиэ, ла суно сэнрипозэ дисжэтас ӝоян радиарон сур ла
фруктодонан тэрон, киу, плувон нэ бэзонантэ, чиам сурпортас
ричэгайн риколтойн; тиэ, фацила вэнтэто модэригас ла вармон дэ
л' тагастро, консистигантэ ла сэзонойн эл принтэмпо чиама.

При ла лоӝантаро дэ чи тиу миринда ландо эстас сэнутилэ инсисти,
чар, сэ малклэрулой анкораў тровиӝас нэконантай ла ландон дэ ла
фэиной, чиу һомо, инда е тиу номо, ям дэ сиа фруа инфанэцо
конатиӝис кун ла фэиной, илин амис, илин адмирис кай криис ал или
пор һэлпо, оказэ дэ дисрэвигай проектой аў дэ форфлугэмай илузиой!
кай, кванкам эн ла фабэлой или офтэ син кашас суб ла формо дэ
малюнулино аў дэ ӝиба алмозулино кун крочай назо кай мэнтоно,
тамэн, чиуфое, киам они имагас ал си фэинон, ши прэзэнтиӝас ал ла
һомай окулой киэл алткрэска кай элэганта бэлулино, кун букла һараро
онданта сур нудай шултрой, кун адмириндай бракой кай дэликатай
манэтой, эл киуй уну син апогас сур лонга ора бастоно, кун трэнажа
дивэрсколора робо эл нэприскрибэбла штофо, тра киэс фланка
малфэрмажо элиӝас крурой сэндифэктай.

Тиай анкаў или эстас эн сиа сорча ландо, кай тиай или эстис эн ла
тэмпо, киам оказис ла миринда авэнтуро, киун ал ви, карай лэгантой,
ми туй экраконтос.


ИИ

Иам, ла фэиной эстис фэстинтай ла номтагон дэ сиа рэӝино; эн шиа
палацо, эл лазура марморо, солэна фэстэно эстис илин кунигинта, кай
ла плэй странгай манӝажой эстис алпортитай сур ла оран
манӝотаблон: формикай корой трапикитай пэр абэла пикило кай куиритай
сур ла фламо дэ лампиро; оважо эл кулай овой; акридажо ростита;
салато эл конвалай флорэтой, к.т.п., к.т.п.. Ла фэиной лаўволэ
сатиӝис пэр тиу малпэза нутражо, киу тамэн плэнэ суфичас пор тиэл
дэликатай крэитажой. Эч, киам или элирис эл ла палацо пор промэнади
эн ла парадизай ӝардэной, или эстис иом эбриэтай про троа тринкадо,
эл флорай каликой, дэ матэна росо, ликворо плэй шатата дэ ла
фэинаро.

Сэд, дум ла эбриэцо малбонигас ла һомойн, ӝи контраўэ долчигас ла
корон дэ ла фэиной кай илиа бонһуморигас. Или до промэнадис лаў
дисай групэтой, бабиладантэ при амай афэрой, эл кио чиам консистас
ла конвэрсацио дэ ла фэиной, киэл анкаў дэ ла мортэмулиной.

Субитэ, аўдиӝис эккриэто кай иа фэино, киу маршис антаў сиай
кунулиной, илин алвокис, сигнодонантэ, кэ или рапиду:

--Виду фратиной,--ши дирис ал ла алкуринтиной,--виду кион ми жус
эктровис!

Кай ши, мирантэ, монтрис инфанинэтон, апэнаў унутаган, кушантан
суб ла фолиой дэ дикэга брасико, киу эстас, киэл сциас мултай,
наскэма лэгомо[1].

Сциволэ кай ям амэмэ син клинис ла фэиной ал ла сэнкулпа крэитажо,
киэс визаӝо лилиа, мэзэ дэ ла вэрда фолиаро, шайнис ла плэй бэла эл
чиуй флорой дэ л' сорча ӝардэно.

Ла рэӝино сиавицэ алпроксимиӝис, момэнтон энпэнсиӝис, кай финэ
паролис пэр вочо пли долча ол ла канто дэ энамиӝанта туртино:

--Чар ни тровис чи тиун этулинон эн ла таго дэ миа номфэсто, ми
волас, кэ ши фариӝу ла плэй бэла кай ла плэй фэлича эл чиуй
эстинтай, эстантай кай эстонтай эстажой! Пор тио, чиу эл ни фару ал
ши по уну донацо, тиаманиэрэ, кэ ши эсту финэ провизита е чиуй
эблай пэрфэктажой!

Кай уну пост алиа, ла фэиной комэнцис донацади ал ла инфанинэто.

--Ши һаву,--дирис ла унуа,--окулойн ниграйн кай вастэ файрайн, киэл
тиуй дэ Һиспанино!

--Ми донацас ал ши,--дирис ла дуа,--тиан һарарон блондан, лонган кай
буклоричан, киан они видас чэ ла Гэрманиной!

--Шиай вангой эсту тиэл дэликатай киэл матура пэрсико,--алдонис ла
триа;--шиа фрунто палигу ла лилиойн; шиай орэлой симилу
травидэблайн марконкэтойн; кай шиан адмириндан капон, киэл грациа
колоно, субпорту коло сэндифэкта!

Синсэквэ ла фэиной антаўдонис ал ла эстонта бэлулино ла диафанэцон
дэ Англино, ла чармон дэ Русино, ла бракойн, шултройн кай брустон
дэ Италино, ла элэгантэцон дэ Францино, к.т.п., к.т.п..

Ластэ паролис ла рэӝино кай дирис:

--Чиам рэсту пура кай вирга ниа филино, кай тамэн дону плэнан кай
нэтаксэблан фэличон ал чиуй, киуй энамиӝос эн шин!

Кай ши прэнис ла этулинон сур сиайн бракойн, шин кисис кай портис
эн ла палацон, киэ чиуй фэиной лаўвицэ зоргис при шиа нутрадо,
луладо, вартадо кай эдукадо.


ИИИ

Ла тагон, киам ла кнабино фариӝис дэк-окяра, ла фэиной арэ кунвэнис
эн салонон дэ ла рэӝина палацо кай, пост дивэрсай пароладой кай
дискутадой, дэцидис, кэ ши дэвос, дум кэлкай ярой, вояӝади
экстэрэн, плипэрфэктигонтэ тра ла мондо сиан эдукитэцон. Ши эстис
тиам ла плэй чарма бэлулино, киун они повас имаги. Шиа корпо
супэрис ла плэй нэрипрочиндайн чэфвэркойн дэ ла антиква кай
нунтэмпа скулптарто. Шиай мовой, шиа ирадо, шиа синтэнадо
монтриӝис нэкрэдэблэ грациай, кай киам ши данцис сур ла һэрбаро
дэ л' ӝардэной, эч ла фэиной ванэ провис шин имити; ши эстис
алткрэска, кун шултрой ларӝай кай молэ дэкливай, кун коксой долчэ
курбай киэл артоплэна амфоро; суб адмиринда брусто, шиа талио тиом
малларӝиӝис, кэ ӝин ши прэскаў повус зони пэр сиа чиркаўколо!
Они апэнаў компрэнис, киэл повас шин порти тиай малграндай пиэдой,
кай они экмирэгис констатантэ, кэ шиай манэтой һавас нэкрэдэблан
фортон. Прискриби шиан визаӝон эстус энтрэпрэно малфацила! Антаў
чио они римаркис ниграйн окулойн, акрэ контрастантайн орайн бровойн
кай ричэган һарарон, эн киу кунмиксиӝис чиуй плэй дивэрсай нуанцой
дэ л' блондэцо: грэнгарба флаво, сунрадиа оро, каштана һэлбруно кай
купра руӝо. Нэниа пэрло атингис ла бланкэцон дэ шиай дэнтой, нэниа
рубэно ла руӝэцон дэ шиай липой, нэниа камэлио ла дэликатэцон дэ
шиа һаўто!

Ни нэ форгэсу алдони, кэ компрэнэблэ ши посэдис чиуйн плэй
шатиндайн эцойн дэ л' коро, дэ л' спирито кай дэ л' карактэро.

Рэсумэ, ши эстис ла плэй адмиринда эл чиуй вивантай крэитажой. Нур
они повис рипрочи ал ши иом да странгэцо, про тиом да контраўай
бэлажой кунигитай сур шиай корпо кай визаӝо.

Чар эстис дэцидитэ, кэ ши бэзонас вояӝади кай конатиӝи кун ла
һомой, иун тагон, акомпаната дэ уну эл ла фэиной, киу прэнис сур син
ла формон дэ рэспэктинда онклино, ла юнулино плорэгантэ адиаўис ла
тутан фэинарон. Амбаў мигронтиной суририс ла флугилойн дэ грандэга
драко, киу нэвидитэ илин транспортис Русуён.


ИВ

Ла унуан фоён, киам ши апэрис эн бало, чиуй экмирэгис, видантэ
тиэл бэлан кай странган фраўлинон. Сэд балдаў ла импрэсо при
странгэцо супэрис ла импрэсон при бэлэцо. Кэлкэ да вириной комэнцис
жалузэ ридэти; про флатэмо илин имитис юнулой, кай иом пост иом
эклэвэтиӝис маллаўта мурмурадо:

--Чу ви видас?... Кио эстас тио чи?... Тиай ларӝай шултрой кун
тиа малдика талио!... Кай киа брусто!... Тиэл вастэ ниграй окулой
кун блонда һараро!... Блонда?... Тутэ нэ, руӝа! Нэ! флава... нэ!
һэлбруна!... Ши эстас тро алткрэска!... Шиай мовиӝой эстас
малконвэнэ флэксэблай!... Эл киэ ши вэнас?... Киу шин конас?..
к.т.п., к.т.п..

Ла мурмурэто плилаўтиӝадис, ӝис ӝи фариӝис маллаўда бруэго.

Нур кэлкай сэриозулой, импрэситай дэ тиа нэниам видита бэлэцо, провис
контраўбатали ла атакантойн; илин они тиэл мокис киэл шин мэм; илин
они номис странгулой, фантазиулой, апартиӝэмулой, к.т.п.... Ла
мокадон, ла рипрочойн, ла малшатон или элпортис кураӝэ, сэнлацэ
рэбатис чиуйн маллаўдойн дэ ла энвиулой, кай, чар ла фраўлино
эстис илин унуфое ригардинта пэр сиай сорчай окулой, или туй
энамиӝис эн шин кай дэ тиам син сэнтис плэнэ фэличай!

Тагон пост таго, алиӝис ал тиу малгранда кэрно новай адмирантой
логитай дэ ла нэконата бэлулино; сэд ла плимулто даўригис малшати
шиан бэлэцон кай риди е шиай сэнэгалай эцой.

Самэ оказис эн Свэдуё, эн Норвэгуё, эн Дануё синсэквэ визититай дэ
ла юнулино. Кэлкэ да фэрворай амантой; мултэ да инсултантай
маламикой.


В

Тиам ши кай шиа акомпанантино дэцидис ири Француён, киэс аной, они
дирас, трэ шатас ла бэлайн виринойн. Эфэктивэ, эн тиу ландо эстис ал
ши пли бонэ. Компрэнэблэ, мултай анкораў ридис е шиа странгэцо,
мултай шин мокис кай эч рифузис шин экригарди; сэд чар ла плэй
фамай эминэнтулой эн Паризо кай эн алиай гравай урбой интэрэсиӝис
при ши, лаўтэ прокламис шиан бэлэгэцон кай ал ӝи кантадис
лаўдойн, иом пост иом ла пополамасо, киэл кутимэ, экирис сур ла
воён монтритан дэ ӝиай кондукантой. Эн чиуй партой дэ ла ландо,
һомой чиурангай конатиӝис кун ла филино дэ ла фэиной, кай шин
амис. Плэй странгэ эстас, кэ нэниа жалузэцо экзистис интэр ла чиам
пли кай пли мултай амантой дэ ла юнулино. Контраўэ, туй киам иу
виро эксэнтис амэгон ал ши, ли туй курис ал сиай амикой дирантэ:

--Чу ви конас ла окан мириндажон дэ л' мондо? Киа бэлулино! Кай
тиэл чармэ странга! Рапиду конатиӝи кун ши! Ви, киэл ми мэм, шин
амос кай виа фэличо эстос нэприскрибэбла!

Кай я тиэл оказис....

Ла фамо при ла филино дэ ла фэиной трансфлугис ла ландлимойн дэ
Француё; ӝи диссэмиӝис, дисвастиӝис чиуфланкэн, кай тиа
сциволэмо чиэ вэкиӝис, кэ тиама поэто ӝин эспримис эккриантэ:
«Эн ла мондон вэнис нова сэнто!»

Тиал Англуё, Гэрмануё, Италуё, Һиспануё, эч ла плэй малпроксимай
ландой, сиавицэ вэнигис ал си ла чармулинон кай ӝоїс шин
акцэптинтэ, чар чиу пополо малковрис эн ши ла бэлажойн, киуйн ӝи
плэй мултэ шатас кай киуйн ӝи кутимас адмири чэ сиай аниной.


ВИ

Пасис кэлкэ да ярой кай ла вэнко дэ ла бэлэга фраўлино чиутагэ
пликрэдэблиӝис. Чиутагэ малплииӝис ла номбро дэ шиай
малшатантой; чиутагэ мултоблиӝис ла номбро дэ шиай адмирантой;
кай сциигой при шиа сукцэсо, пэр флугилой дэ фацила вэнто, алвэнис
эн ла ландон дэ ла фэиной, киуй кунэ ӝоядис кай син рэципрокэ
гратулис.

Финэ вэнис ла таго дэ л' триумфо!

Кэлкай эл ла плэй фэрворай амантой дэ ла бэлулино иам дэцидис, кэ или
шин вэнигос эн иун дифинотан локон, киэ или солэнэ шин фэстос,
глорос, аминдумос кай прэципэ данкос про ла фэличо, киун или дэ ши
рицэвис!

Ла афэро оказис эн малгранда апудмара урбэто кай эстис тиа триумфо
пор ла фраўлино кай тиа ӝоїго пор шиай амантой, кэ или нэниам
форгэсос ла нэфоргэсэблан сэмайнон пасигитан эн Булонё-чэ-маро!

Компрэнэблэ эл чиуй ландой антаўэ визититай дэ ла чармулино эстис
алвэнинтай шиай унуай кай чиам фидэлай адмирантой, кай ла бэла
аматино сэнпрэфэрэ син монтрис самэ афабла, долча кай данкэма ал
чиуй сиай амикой новай аў малновай, юнай аў малюнай, ричай аў
малричай, бэлай аў малбэлай. Цэтэрэ, про ла рицэвита ӝоё, чиуй
эстис юнай, кай ричай, кай бэлай!

Сэд ю пли гранда эстас фэличо, дэс пли ӝи постласас эн ла һомай
корой дэзирон при рэновиго. Тро бэла эстас ла филино дэ ла фэиной,
пор кэ унусэмайна аминдумадо пову пор чиам контэнтиги шиайн
амэгантойн. Или до дэцидис, кэ ла фэсто рэкомэнциӝос, кай, антаў
кэлкай монатой, ӝи рэкомэнциӝис эн Свисуё.

Антаў дэк-наў ярцэнтой, три рэӝой ориэнтай, портантай орон,
аромон кай мирһон, маршадис тра сэнлимай дэзэртой, цэлантэ
малграндан урбон; тиэн анкаў, сур алиа воё, ирадис паштистой
пэлантэ антаўэн сиайн мултэномбрайн брутаройн; кай чиэс окулой
авидэ ригардис радиантан стэлон, киу монтрис ал или ла воён ал нова
эстонтэцо!

Тиэл самэ, виду! Эл чиуй партой дэ л' тэрглобо, һомой чиунациай,
чиурангай, чиуаӝай, сур цэнто да дивэрсай воёй, рапидас ал
малгранда Эўропа ландо, кай чиэс окулой авидэ ригардас вэрдан
стэлэтон, киу монтрас ал или ла воён ал нова эстонтэцо!

Ӝэнэво! Ӝэнэво! Эн ла коро дэ ла филино дэ л' фэиной, эн ла коро дэ
чиуй шиай амантой, тиу чи номо пор чиам эстас энскрибита, фланкэ
дэ л' ворто Булонё!

Суб суно ориганта ла супрон дэ л' маеста монтаро кай рэбриланта эн
ла сэнмова спэгуло дэ л' лазура лаго, сэп тагойн триумфис ла
бэлулино, сэп тагойн шин адорис шиай аной фэличэгай, сэп тагойн
ши дисвэршис сур илин ла файрон дэ сиай сорчай окулой, ла миэлон
дэ сиа долча пароло, сэп тагойн, киуй форфлугис киэл сэп минутой!

Адиаўантэ уну ла алиан, чиуй дирис: «Ӝис ла рэвидо!» чар дэ
нун или чиуярэ рэновигос _сиан сэмайнон_, кай Англуё эстас
элэктита пор ла вэнонта кунвэно....

Чиам пли кай пли мултэномбрай эстас кай эстос ла амантой дэ ла
бэлулино; кай, чар про сиа амо ал ши, про инфлуо дэ шиай
адмириндай эцой, или фариӝас пли бонай, пли фратай, пли пацэмай кай
пли интэлигэнтай ол ла малмултай скэптикулой, киуй контраўстарас
анкораў, ла фэиной, видантэ, киан бонон илиа филино алпортис эн ла
мондон кай ӝоянтэ про сиа филиниго, уну ластан фоён арэ кунвэнис
эн ла палацон дэ ла рэӝино кай дэцидис, кэ ла юнэцо, ла бэлэцо
кай чиуй эцой дэ ла фраўлино даўрадос этэрнэ, кэ ши нэниам
дифэктиӝос, нэниам малюниӝос, унувортэ чиам рэстос сама пор ла
ӝоё кай фэличо дэ ла энамиӝинта һомаро!

    Рэнé Артигуэс.


ПИЭДНОТО:

[1] Эн Француё, киам инфано дэмандас сиайн гэпатройн при
сиа наскиӝо, или кутимэ рэспондас, кэ ӝи эстас тровита суб брасико.




ДУА ПРЭМИО


ЛА КРИСТОФИГУРО ДЭ ЛА ЛУМО

Раконто.


Ла прэӝэйтура һорлоӝо эстис жус элбатинта ла дэк-дуан ноктан
һорон. Дэнса маллумо чиэ рэгис эн ла Кастилуя[2] урбэто А...,
кушанта апуд малгранда ривэро, киэс аквофлуадо сэнчэсэ, кадэнцэ кай
иом малакрэ мурмурбруэтис эн тиу винтра, фроста кай сэнлуна нокто. Дэ
тэмпо ал тэмпо бловэтис малварма вэнто, сэд тиэл долчэ кай сэнбруэ,
квазаў тимантэ пэр сиа фрапэтсоно элвэки ла профундэ дормантан
лоӝантарон дэ ла квиэта урбэто. Кай нур малофтэ тра ла аэро
аўдиӝис ла тимига һэлкрио дэ иа ноктэвигла бирдо, оказэ сэнцэлэ
прэтэрфлуганта.

Ла чэфа страто дэ ла урбэто син монтрис силэнта кай сэнһома; лонга,
трэ лонга ӝи я эстис, сэд малларӝа, малэбэна кай тордолиниа,
квазаў силка рубандо, киу сэнордэ дисволвита кушас сур кудротабло,
антаў ол орнами пэр сиай рондэтой, турниӝой кай бандэтой ла бэлан
фэствэстон дэ иа анкораў пли бэла юнфраўлино.

Эн ла тэмпо, киам оказис ниа раконтажо, тиу страто һавис эн сиа мэзо
антаў фасадангуло дэ ла луксдомо, лоӝита дэ ла нобэла кавалиро
Дон Диэго дэ Гэвара, иан симплан капэлэтон, эн киэс интэрно старис
сэнартэ скулптита Кристофигуро эл штоно, киун дум нокто лумигис
пэнданта олэлампэто. Тиун штонан Кристопэцон они номис эн ла урбэто
_Ла Кристофигуро дэ ла Лумо_, кай антаў ӝи, эн вэспэрой, фэрворэ
гэнуфлэксис кай фарис круцосигнон чиуй стратай прэтэрпасантой.

Апэнаў эстис трасонинта ла ласта бато дэ мэзнокта һоро, киам сур ла
чэфстрато сэнбруэ апэрис прэскаўглитэ пашанта виро, трэ модэстэ
вэстита кай һаванта чиркаўэ дудэк яройн. Атингинтэ ла локон, киэ
старис ла Кристофигуро, ли һалтис, гэнуфлэксис круцсигнофарантэ кай
анстатаў даўриги сиан рэктирадон, ли турнис син малдэкстрэн кай пэр
ла фингростэтой дэ сиа мано малфортэ фрапис ал алта суртэрстаранта
крадофэнэстро.

Ла фрапэто нэ бэзонис рипэтиӝон, чар ла фэнэстро туй
малфэрмэтиӝис, кай эл интэрнэ син монтрис юна кай грациа кнабино,
киу афаблэ ридэтис ал ла жусалвэнинто.

--Киом ви малфруис һодиаў,--ши рипрочэтэ экпаролис,--ям элсонис
ла мэзнокта һоро, кай ми комэнцис тими, кэ ви нэ вэнос.

--Киал нэ вэни, карэга Элоизэто?--рэспондис ли пэр амдолча маллаўта
вочо.--Чу эстус эблэ ал ми квиэтэ дорми нэ жус видинтэ миан
чарман аматинон? Тутэ нэ, нээблэ. Нур антаў кэлкай һорой, ми сидис
апуд ви, киэл чиувэспэрэ; ми иом кун ви паролис кай мултэ кун виай
гэпатрой, тиуй бонкорай пэрсоной, киуй консэнтас при ниа амо кай
пэрмэсас, кэ ми ал ви фару чиувэспэран визитэтон; кай тамэн, ми
коравидис тиун чи рэвидон, пор пароли кун ви сэн алэстантой; шайнас
ал ми, кэ нун виай амвортой эстас пли карэсай кай дэликатай, виа
вочо пли долчэсона, виай окулой пли энсорчригардай, виа визаӝо
пли бэла кай чарма; ми я фигурас ал ми, кэ ви, кун ми тутсола,
эстас пли миа, ол антаўэ, кэ виа амо эстас пли варма, кай чиал тиуй
чи интимай интэрпаролэтой эстас пор ми ла плэй фэличай момэнтой дэ
миа виво.

--Анкаў пор ми или я эстас; сэд ви, сэнкоруло, вэнис һодиаў пли
малфруэ, ол кутимэ, кай ми прэскаў мортис дэ сэнпациэнцо кай
малӝоё.

--Пардону, миа плэй кара, сэд тио нэ эстас миа кулпо. Ми акуратэ
эстис элиринта эл миа домо пор вэни ал ви, кай тровиӝис е кэлкай
пашой дэ виа фэнэстро, киам иа кавалиро кун главо кай визаӝон
кашанта мантэло энирис тиун чи стратон. Туй ми һалтис кай мин
кашис эн иан пордосойлон атэндантэ, кэ ли балдаў форирос, сэд
бэдаўриндэ ла кавалиро комэнцис промэни кай рэпромэни антаў ла
домо дэ Дон Диэго дэ Гэвара, кай, чар тиаманиэрэ ли пасигис
дуонһорон, ми дэвис тиал прокрасти миан алвэнон, атэнтантэ виан
рипэтитан адмонон, кэ ни плэй зоргэ эвиту эсти видатай дэ иа
прэтэриранто.

--Кай ви плэй саӝэ фарис, миа Ёчё. Ви нэ повас имаги, киа тэрура
тимэго мин каптас, дум ми вин аўдас чэ ла фэнэстро. Һо, сэ миай
гэпатрой эксциус, кэ ми эстас суфичэ малсаӝа пор рэсти апуд ви эн
һоро тиэл малфруа! Или сэндубэ индигнус, мин акрэ рипрочэгус; кай,
сэ ла найбарой повус ион суспэкти, киом да мурмурой, малицай
римаркой, эч калумниой при миа һонэста кондуто дэ вирино! Кэлкайн
фоёйн ми дирис ал ви чи тион, пэнантэ мин элтири эл виай логай
карэсвортой: чиам ла коро вэнкис ла прудэнтон, амо супэррэгис
сингардон: сэд ен һодиаў эстос ла ласта нокто....

--Һо, нэ эсту круэла, миа анӝэло! Чу про инфана тимо ни дэвас я
сэниги нин е плэй рава фэличо? Эч сэ виай гэпатрой эксциус при
тиуй ноктай интэрпаролой, или комэнцэ колэрэтус, сэд постэ ал ни
пардонус тиан натуран фарон, киун наскас ла фэрворэцо дэ ниа амо: или
эстас трэ конвинкитай, кэ ми вин амас ӝис фрэнэзо кай һонэстэ цэлас
фариӝи виа эдзо. Цэтэрэ, рэсту транквила, ла страто эстас маллума
кай нэниу нин видос. Тиу Кристофигуро эстас ниа сола атэстанто, кай
ӝи нэ нин дэнунцос; ми плэй фэрворэ прэӝас ал ӝи чиуһорэ, кэ ӝи
протэкту ниан амон, кай крэду ал ми, ӝи нэ чэсос нин гарди кай
дэфэнди, видантэ ла пурэцон дэ ниа коринклино кай ла сэнкулпэцон дэ
ниай дэзирой.

--Анкаў ми һавас ал ӝи грандан конфидон, сэд миа тимо нэ эстас
сэнкаўза. Ви я сциас, кэ эн тиу ангула домо дэ ла апуда страто,
лоӝас ям дэ уну монато Дон Диэго дэ Гэвара. Лиа филино Доня[3]
Изабэло эстас фамконата про сиа бэлэгэцо, кай мултай кавалирой шин
аминдумас. Шиа патро дэвигас шин чиам рэсти һэймэ, кай нур чиудиманчэ
ши ирас эн прэӝэён аўди мэсон. Тиал нэ эстас малфацилэ антаўвиди,
кэ финэ ши акцэптос иэс амон, кай, пор пароли кун сиа амато, ши
лин атэндос ноктэ, киэл ми мэм фарас. Тиам ниай интэрпаролой эстос
нээблай.

--Ми конфэсас, кэ виа пэнсо ирас трэ антаўэн, бэла Элоизэто. Ласу
мин, алмэнаў ӝис тиам, ӝуи тиун сэнкомпаран фэличон, кай нэ
паролу плу при тио. Ми һавас пор рапорти ал ви иан граван сциигон,
киу трэ рилатас ал ниа амо. Ӝи эстас плэй ӝоїга новажо, киун ви
сэндубэ нэ дивэнос.

--Цэртэ ми нэ дивэнос, сэд рапорту ал ми туй.... Ми брулас про ла
дэзиро тион эксции кай эстас пэнданта дэ виай липой.

--Плачу ал Дио, кэ тио эсту вэра! Һави вин пэндантан дэ миай
липой!... Ми я цэртигас, кэ ви дэ или нэ фалус.

--Һо, малспритуло, киэл ви мокэтас миайн вортойн. Раконту ал ми, ми
пэтас, ми эстас сэнпациэнцэга, миа коро.

--Ми фарос ӝин, сэд кун кондичо, кэ....

--Кондичон анкораў! Чу эблэ, кэ ми моргаў вин атэнду чи тиэ?....
Консэнтитэ, сэд рапиду.

--Миа кондичо эстас алио пли фацилэ эфэктивигэбла.

--Бонэ, ми консэнтас до: ви туй рапорту.

--Чу ви нэ пэнтос постэ?

--Нэ, тутэ нэ, ми плэнумос миан промэсон, сэ нур ви туй экдирос.

--Данкон, Элоинё! Ми рапидос: уну эл миай парэнцой, фраўло трэ
рича кай малюна, киу лоӝас экстэр Һиспануё, дэцидис чи тиэн вэни
пор пасиги кэлкан тэмпон кун миа фамилио. Сциигита, кэ ми һавас
фианчинон кай вармэгэ шин амас, ли пропонис чээсти ла эдзиӝон кай
аранӝи ла фэстон, кондичэ, кэ ӝи оказос балдаў--дум ли тиэ чи
рэстос--кай кэ ли донацос ал ла гэфианчой бэлан дотон. Моргаў мэм
ми тион транссциигос ал виай гэпатрой, кай, сэ или консэнтос, ви
эстос балдаў миа эдзино кай ми нэ бэзонос трафростиӝи пор рэсти
апуд ви чиуноктэ.

--Һо киэл бэла сурпризо, миа Ёчё! Чу тио эстас вэра? Ми сэнтас
мин ла плэй фэлича....

--Ес, трэ вэра, миа бэла: кай нун плэнуму ла промэсон.

--Волонтэ! Ви нур диру, кио....

Ши нэ повис даўриги: они тиам аўдис пашадон сур ла страто дэ иу
алпроксимиӝанта кай Элоизо кун тимэго фэрмис туй ла фэнэстрон,
дирантэ ал сиа фианчо пэр карэса вочо: «моргаў, моргаў, миа
кара....»

Ёзэфо малгае экмаршис, транспасис ла стратан ангулон кай иэн
син кашис. Пэнсэ ли малбэнис ла ӝэнулон, киу интэрромпис лиан
интэрпаролон эн ла плэй интэрэса момэнто. Профитантэ ла маллумон дэ
ла страто, ли атэндис кун эспэро рэвиди анкораў сиан фианчинон, туй
киам малпроксимиӝос ла прэтэриранто.

Ӝи эстис алткрэска кавалиро кун бэла синтэниӝо, элэганта мантэло
кай гранда чапэло. Алвэнинтэ антаў ла домон дэ дон Диэго дэ Гэвара,
ли һалтис, экфайфис кай атэндис. Ла дэкстра малалта балконо дэ ла
домо малфэрмиӝис кай апэрис бэлэга вирино кун бланка вэсто.

--Трэ кураӝа ви эстас, Дон Юан,--ши сэнсалутэ экдирис.--Нэ
суфичис, кэ ви мин аминдумис дум миа лоӝадо эн ла чэфурбо. Ви эч
вэнас чи тиэн пор даўриги виан аман пэрсэкутон. Чу эблэ ви нэ
сциас, кэ миа патро пропонис мин, киэл эдзинон, ал Дон Һэнрико дэ
Мэндоза, кэ ми дэвас обэи ал ли кай сэквэ, кэ нэниа эспэро рэстас ям
ал ниа амо?

--Ес, ми чион сциас кай ми тро амас вин пор ӝин акцэпти. Гранда
эстас ла потэнцо дэ патро, сэд ӝи нур дэвас һэлпи ал ла фэличо дэ
гэфилой. Эдзиниги вин кун нэамата виро, тио я эстас малфэличиги вин
пор чиам кай обэантэ ал виа патро сэнконтраўстарэ, ви монтрас тутэ
кларэ, кэ виа амо ал ми нэ эстас тиэл варма, киэл ви журис иам.

--Һо, Дон Юан, нэ алдону виан рипрочон ал миа малфэличо. Чу ви
повас анкораў дуби при миа амо? Чу, атэндантэ вин чи тиэ, ми нэ
прувас ал ви плэй элоквэнтэ ла блиндэцон дэ миа пасио?

--Пардону, пардону, миа аминда. Миа чагрэно эстас ла каўзо, кэ ми
вин офэндис. Сэд киал ви нэ конфэсас ал виа патро, кэ ви маламас Дон
Һэнрикон, кай кэ, эдзиниӝинтэ кун ли, ви эстос малфэлича? Пэр
сэнчэса пэтадо ви сукцэсус нулиги лиан дэцидон.

--Тио бэдаўриндэ нэ һэлпос, Дон Юан: ми суфичэ конас ла карактэрон
дэ миа патро. Ли донис сиан вортон дэ һоноро, кай эч сэ тиу эдзиӝо
эстус пор ми мортига, ли нэ шанӝус сиан дэцидон.

--Һо тирана круэлэцо! Сэд тио эстас нээбла, Доня Изабэло. Киэл ми
повус пэрди вин пор чиам? Прэфэринда эстус ла морто мил фоёйн!
Аўскулту кай мин компату: нур уну воё повас кондуки нин ал фэличо.
Форкуру кун ми, миа анӝэло. Ни туй эдзиӝос сэкрэтэ кай вэнос пэти
ла пардонон дэ виа патро. Ли нэ рифузос тиам....

--Суфичэ, Дон Юан, суфичэ: нэ логу мин пэр виай фламай вортой.
Миан дэвон ми трэ бонэ конас кай нэниам консэнтос фари малвиртажон.
Нэ, тутэ нэ: ми эстос плэй малфэлича, сэд нэ рипрочита про иа
малһоноражо. Форгэсу мин, кай нэ....

Ши элласис тэруран крион кай фэрмис рапидэ ла балконон. Дон Юан кун
плэй гранда сурпризо чиркаўригардис кай туй компрэнис ла каўзон дэ
шиа субита малапэро. Жус транспасинтэ сэнбруэ ла домангулон, иа
кавалиро кун визаӝо кашита пэр мантэло кай чапэло, ен старис
контраў ли силэнта кай минаца.

Фрэнэза про колэро, Дон Юан элтирис сиан главон кай паролис ал ли
малафаблэгэ:

--Киу ви эстас, малнобла кавалиро? Киан райтон ви һавас пор
интэрромпи миан интэрпаролон? Чу тиэл малдэцэ ви кутимас кондути при
һонориндай синёриной? Элтиру туй ла главон, фрипонэго, сэ ви нэ
волас, кэ ми мортигу вин, киэл һундон.

--Квиэтиӝу, Дон Юан, ми пэтас, они дэвас я пли афаблэ пароли кун
кавалирой. Шайнас, кэ эн тиу чи афэро, ви эстас ла офэндито кай
ӝустэ оказас ла мало. Тиу вирино, кун киу ви паролис, эстос балдаў
миа эдзино кай ми я, нур ми, дэвас постули кларигойн при виа
малһонэстэцо....

--Ви, до, эстас Дон Һэнрико, миа абомэната маламико? Һо киэл ми
данкас ла чиэлон, кэ ӝи дифинис мин пор вин мортиги! Прэтигу вин
пор туя батало кай нэ даўригу пэр паролой, чар эн тиу чи афэро ла
кавалирой, киуй крэдас син бравай, нур дэвас аргумэнти пэр армило.

Они туй аўдис ла фортан алфрапиӝон дэ ла главой. Тутэ солай эн ла
мэзо дэ ла страто кай лумигитай пэр ла лампэто дэ ла Кристофигуро, ла
ду кавалирой фуриозэ дуэлис. Ла батало даўрис трэ маллонгэ. Эн ла
фламэцо дэ атакадо Дон Юан фарис иан маллэртажон кай Дон Һэнрико
рапидэ ӝин профитис пор пушэниги сиан главон эн ла брустон дэ сиа
контраўуло.

Дон Юан шанцэлиӝис, мэтис амбаў манойн ал сиа вундо кай пэзэ
фалис тэрэн, элласантэ профундан экӝэмон. Ла алиа кавалиро рапидэ
форкурис кай пост кэлкай момэнтой малапэрис, һэлпата дэ ла нокта
маллумэцо.

--Һэлпон! һэлпон! ми мортас!--дирис анкораў пэр малфорта вочо ла
форласита вундито.

Пасис кэлкай сэкундой кай Дон Юан пэтис рээ һэлпон, пэр вочо
прэскаў нэаўдэбла. Иу виро субитэ апэрис куранта кай рапидэ син
клинис ал ли. Ӝи эстис Ёзэфо, киу вэнис пор һэлпи ал ла вундито.
Видантэ лин, Дон Юан пэнис ион элдири, сэд форто манкис ал ли пор
тио; лиан корпон тракурис гранда эктрэмо, кай ли мортис эн ла бракой
дэ Ёзэфо.

--Һо ла малфэлича кавалиро!--дирис ла юнуло каптита дэ тэрура
эмоцио--Дио һэлпу мин эн тиу чи оказо!

Кай ли комэнцис экмарши пор ири һэймэн, киам они аўдис бруон эл
проксимэ. Ёзэфо һалтис тимигита, нэ сциантэ кион фари.

Ла бруо градигэ плифортиӝис, иа лумо шайнис дисвастиӝи тра ла
страто кай туй апэрис нокта гардистаро кун лантэрной эн маной.

--Һэлпон чи тиэн, синёрой,--дирис Ёзэфо кун трэманта вочо.--Ен
сур ла страто кушас мортинта кавалиро.... Они жус лин мортигис.

--Кай кион ви фарис чи тиэ эн тиа малфруа һоро?--сэвэрэ дэмандис ла
гардэстро.

--Ми оказэ прэтэрпасис,--рэспондис тимэмэ ла юнуло.

--Кай ен виай маной кай вэсто эстас трэ сангмакулитай!

--Ес, синёро, ми клинис мин ал ла мортинто пор һэлпи кай крэдэблэ
ла санго дэ лиа вундо....

--Суфичэ, сэнтаўгуло, ни я тион дэталэ кларигос. Гардистой, лигу
лиайн манойн кай пиэдойн кай кондуку лин эн маллибэрэён. Думэ, ни
һэлпос ал ла кавалиро, сэ эстас анкораў тэмпо.

Ванэ Ёзэфо плэндис кай плорантэ протэстис, кэ ли эстас сэнкулпа. Они
сэнкомпатэ лин арэстис кай эншлосис эн иан сэнлуман кай малварман
чамброн.

    * * * * *

Ла сэквантан тагон эн ла урбэто они интэрпаролис нур при ла мортиго
дэ дон Юан дэ Молина кай ла арэсто дэ Ёзэфо. Чар нэниу повис
имаги, кио вэрэ эстис оказинта ла антаўан ноктон, чиу крэдис кэ
эфэктивэ Ёзэфо эстас ла мортигинто кай эч кэлкай супозис, кэ дон
Юан эстис аминдуминта Элоизон кай тиал Ёзэфо, фуриоза про жалузо,
эстис вэнӝинта син ал ла кавалиро.

Ла процэсо туй комэнциӝис пор клариги ла афэрон кай пуни ла
кримулон. Малграў ла сэнкулпэцо дэ Ёзэфо чиуй цирконстанцой эстис
ал ли малфаворай. Нур Дон Һэнрико кай Доня Изабэло сциис ла вэрон дэ
чио, сэд или амбаў силэнтис; ла унуа--пор эвити кондамнон; ла
дуа--пор каши сиан ноктан интэрпаролон.

Чар ла мортиго оказис сэн алэстантой кай они тровис Ёзэфон,
трэмпитан дэ санго, апуд ла кадавро дэ Дон Юан эн малфруа нокта
һоро, ла юӝисто балдаў конвинкиӝис, кэ ла кримо эстис фарита дэ
ла малфэлича юнуло.

Чиутагэ ла патро дэ Элоизо ирис эн ла юӝэён пор син информи при
ла процэсо кай постэ присцииги сиан фамилион. Малфэличэ, ла афэро
ирадис трэ малбонэ, кай ла кондамно дэ Ёзэфо шайнис нээвитэбла.

Элоизо, конвинкита при ла сэнкулпэцо дэ сиа фианчо, плорантэ
конфэсис ал сиай гэпатрой, кэ ши эстис паролинта кун Ёзэфо чэ ла
фэнэстро, жус антаў ла мортиго дэ дон Юан, кай плэй компатиндэ ши
пэрмэсон пэтис дэ или пор тион сцииги ал ла юӝисто, эн ла цэло
правиги ла чээстон дэ Ёзэфо эн ла локо дэ ла тэрура оказинтажо.

Нун эстис ал ши тутэ индифэрэнтэ, чу эн ла урбэто они эксциос при
шиай ноктай интэрпаролой кун Ёзэфо: ла чэфа афэро эстис сави лин
эл малглора кондамно.

Сэд һо вэ! эч тиу римэдо нэ һэлпис. Ла юӝисто нэ крэдис ал тио,
кион ал ли журис Элоизо. Ли супозис, кэ ӝи эстас нур элпэнсита
артификажо пор сэнкулпиги ла кримулон.

Ям эстис ла процэсо прэскаў финита кай чиу антаўвидис, кэ Ёзэфо
эстос ал морто кондамнита. Ла малфэлича Элоизо плорадис сэнконсолэ
сиан малфэличон кай Доня Изабэло дэ таго ал таго син монтрис пли
пала кай малӝоя. Шиа патро дэвис прокрасти ла эдзиӝон кун Дон
Һэнрико, чар ши плэй обстинэ рифузадис кай эч фирмэ алдонис, кэ
шиа нэшанӝэбла дэцидо эстас формондиӝи кай пор чиам энири
монахинэён.

Финэ ла юӝисто морткондамнис Ёзэфон. Ла дэцидо эстис балдаў дэ
чиуй конита эн ла урбэто, сэд они плэй зоргэ ӝин кашис ал Элоизо,
тимантэ эблан граван малсаниӝон.

Ёзэфо эксциис при ӝи плэй эмоциэ, кай анкораў рипэтис, кэ ли эстас
сэнкулпа.

Ям чиуй прэпаражой эстис фаритай, кай ла сэкванта таго эстис
дифинита пор ла экзэкуто.

Пэтита, киэл кутимэ, кэ ли, антаў ол морти, элдиру сиан ластан
дэзирон, ли плорантэ рэспондис, кэ ли нур волас иом прэӝи ластфое
антаў ла Кристофигуро дэ ла Лумо.

Лиа пэто эстис компрэнэблэ акцэптита кай сэнпрокрастэ плэнумита.

Интэр кэлкай гардистой кай манлигита, они кондукис Ёзэфон антаў ла
Кристофигурон дэ ла Лумо. Ла юӝисто ирис кун ли, кай мултэномбра
пополанаро эл чиуй фланкой алкурис кун гранда сциволэмо пор чээсти
лиан странган солэнажон.

Киам Ёзэфо алвэнис ал ла домо дэ дон Диэго дэ Гэвара, тиу чи кай
Дон Һэнрико старис сур ла балконо амикэ бабилантай.

Ла малфэлича морткондамнито пиэ сургэнуиӝис антаў ла Кристофигуро
кай комэнцис прэӝи кун гранда фэрворо. Фининтэ сиан прэӝон, ли
даўригис сур гэнуой, кай паролис ал ла Кристофигуро пэр лаўта кай
трэманта вочо:

--Дио миа, ви я сциас, кэ ми эстас сэнкулпа кай консциэнцпурэ повас
ал ви прэӝи. Малфаворай цирконстанцой крэдигис, кэ ми эстас ла
мортигинто дэ дон Юан дэ Молина, сэд тио нэ эстас вэра. Чу ви, Дио
юста кай компатэма, пэрмэсос я, кэ сэнкулпуло пэрэу малглорэ кай
һонтиндэ?

Чиуй аўдантой рэстис кортушитай кай конфузитай. Кэлкай вириной
плорэтадис. Чиуй ригардой цэлис Ёзэфон кай ла Кристофигурон, сэд
тиу чи старис силэнта кай сэнмова.

--Һо Дио миа,--даўригис ли,--ми нур пэтэгон ал ви прэзэнтас. Саву
мин эл плэй тэрура малюстажо: монтру публикэ ал чиуй ла вэрон дэ
миай дирой. Сэ ми эстас кулпа--сигну мин пэр виа мано: сэ ми эстас
сэнкулпа--монтру анкаў пэр мано ла мортигинтон дэ Дон Юан, сэ ли
чи тиэ старас!

Гранда корпрэмо каптис ла чээстантойн пост аўдо дэ тиуй
вортой. Чиэс окулой син турнис нун ал ла Кристофигуро, квазаў
антаўсэнтантэ ион мистэран кай грандиозан. Тиун чи фоён ла
Кристофигуро нэ рэстис сэнмова. Ӝи эклэвис сиан дэкстран бракон кай
фирмэ дирэктис ӝин ал ла локо, киэ старис Дон Һэнрико.

Ла пополаной трэмис про миро кай авидэ ригардис ал ла балконо. Дон
Һэнрико фалис палэга сур гэнуойн, дирантэ:

--Эсту плэнумата Виа воло!

Кай син турнантэ ал ла юӝисто, ли даўригис:

--Ми я эстас ла сола кулпуло: сэд ми мортигис Дон Юан'он эн дуэло,
ноблэ кай сэнпэрфидэ. Ми фордонас мин ал ви пор ла юӝадо.

Трэ солэнай эстис тиуй момэнтой. Они аўдис сурдиган пополкрион:
«Миракло! миракло! Виву Ёзэфо, ла сэнкулпа!» кай малграў ла
чээсто дэ гардистой они элпрэнис лин, кай сур ла шултрой дэ
пополаной ли эстис триумфэ портата эн сиан домон.

Данк' ал ла миракло дэ ла Кристофигуро, Ёзэфо эстис савита кай пост
уну монато эдзиӝис кун сиа кара Элоизэто.

Нэнион рапортас ла һисторио при ла сорто дэ Дон Һэнрико, нэк при тио,
кио фариӝис кун ла бэла Доня Исабэло.

Сэд они сциас плэй нэдиспутэблэ, кэ Ёзэфо кай Элоизо вивис фэличай
мултайн яройн кай, һо миринда данкэмо! или эч нэ уну солан ноктон
форгэсис экбрулиги ла лампэтон дэ ла Кристофигуро дэ ла Лумо, киу
эстис ла протэктанто дэ илиа амо, кай киэс дэкстра брако нун эстас
этэндита лаў сама дирэкто, квазаў ӝи волус анкораў сигномонтри ла
мортигинтон дэ ла брава кай нобла кавалиро дон Юан дэ Молина.

    Вицэнтэ Инглада.


ПИЭДНОТОЙ:

[2] _Кастилуё_ = номо дэ һиспана рэгионо.

[3] _Доня_, һиспанэ _доñа_ = самвалора моштэспримо, киэл
_дон_, киун они узас пор пароли кун вириной. Ла формо _дон'ин'о_,
узита дэ С-ро Н. Боровко эн «Штона гасто», эстас тро лонга.




ТРИА ПРЭМИО


КРИСТНАСКА НОКТО

Фабэло.


Супрэ сур ла Алпай алтажой, чэ ла нудай ригидиӝинтай монтарой,
малӝое флуадас ла винтро. Дум лонгай монатой, ла тэро рэстас
коврита дэ нэӝо, кай чио малапэрас суб ӝиа блиндигэ бланка
шутажо, киу формортигас чиуйн вивайн эстажойн. Ла монтай
крутажой фиэрэ энпрофундиӝас эн сэнвива, тимига силэнтадо, сэкиӝас
торэнтой кай ковриӝас пэр глациой. Эн ла вилаӝэто, һомой кай бэстой
транквилэ кунвивадас эн ла каютой, киэ чиам бруланта файро
диссэндас иом да фумо кай вармо. При виво экстэра нур сциигас малофтэ
алвэнанта лэтэристо, кай контраў ла мизэрой кай призоргой, киуй
наскиӝас эн ла мондо малсупра, ширмас ла изолулойн амасой дэ нэӝо
кай тэрурай профундэгажой, киэн энӝэмас ла вэнто. Плэй офтэ,
супэрковрас ла дэзэртайн вастажойн дэнса, сэка, малварма нэбулэго,
киу ӝисвэнас ла домойн кай эллэкас ла фумойн малрапидэ флугантайн эл
ла тэгмэнтой. Сэд нэ чиам даўрас тиа малӝоецо. Иафое, сунрадио
пли брила ол ора сомэрсуно, пли долча ол диа ригардо, форпэлас
гризажон, кай энпортас рэӝоён эн ла домэтойн, дум, супэр ла
эбэнажой, чэ ла малпроксимай, профундэ кушантай һомэёй, чион
ригидигас ла нэвэнкэбла прэмадо дэ л' винтра сэзоно.

Малӝое, транквилэ, пасадас ла виво сур ла Алпай алтажой. Ла
тиэуларо эстас фортика, брава, пациэнца; ла акра малвармо, киу
тиэ-супрэ рэӝадас дум сэс монатой эн яро, фортигис ла расон, ӝин
кутимигис ал тиу шайнэ мизэра вивадо; кай ла винтро эстас пор ла
монтаной ла плэй бона кай кара сэзоно, чар, нур дум ӝиа даўрадо,
или эстас рээ либэрай. Сомэрэ, илин конфузис фрэмдулой, илиан ландон
трапасадис бандой дэ туристой, ла монтон малпиэ, сэнтимэ эсплорадис
һомой нэконатай; сэд, нун, дум ла винтрай тагой, ла монтон или дэновэ
посэдас; ӝи рэфариӝас илиа мэм пропражо; солэ или конас ӝиайн
соваӝайн профундэгажойн, ӝиайн бланкайн, пурэгайн нэӝкампойн,
ӝиайн минацайн фуриозойн, ӝиан энсорчан чармон, киу иафое каптас
мизэрайн вагантойн кай илин пэрфидэмэ тирас ал морто.

Дум ла вэспэрой, ла фамилианой ариӝас эн ла куирэё дэ ла каюто,
чиркаў ла табло, кай дормэмэ аўскултас раконтойн, дум илин
нэконтраўстарэблэ аллогас ла литой, киэ вармэ эстос ал ла һомой.
Малӝое, транквилэ флуадас ла вэспэрой сур ла нудай алтажой..., кай
при ла бруадо эн ла арбой, при ла мовадо дэ ла цэтэра һомаро, нэниу
прэцизэ сциас, нэниу кларэ пэнсас, чар чиам сама, дэ ла фортикай
малновай прапатрой ӝис ла фортикай юнай нэпой, форпасис ла вивадо;
кай чиам самай эстис ла вэспэрой, мэзэ дэ л' нэӝа натуро, эн ла
малгранда куирэё, киэ ронкэтас ла файро.

Сэд, киам проксимиӝас ла ярфино, иом да мовадо, иомэтэ да бруадо
наскиӝас чэ ла каютой. Балдаў оказос Кристнаско! Балдаў чиркаў
табло, найбарой кунвэнос, ӝое фэстэнос, кунридос, кункантос, кай
эстос раконтатай бэлай һисториой при ла пасинтай Кристнаской, дум ла
гэфианчой кисос син уну ла алиан, дум ла малюнулой транквилэ
дисрэвос при ла эстинтай ярой. Тагэ, ла гэкнабой ирас эн ла арбаройн
пор дэһаки ла абион, кай вэспэрэ, ла кунвэнинтай фамилиой ӝин
экбрулигос, дум, трэ малпроксимэ, чэ ла профундажой, киэ син мовас
ла цэтэрай һомой, эксонос ла хорой, кай экбрилос милой да лумэтой
пор фэсти ла наскиӝон дэ Кристо.

Ӝустэ тиун тагмэзон дэкок-яра юнулино сола пашадис тра ла арбаро.
Антаў кэлкай һорой, жус дирис ал ши ла патро:

--Манё, иру эн ла арбарон кай дэпорту ла абион; ӝи ям эстас
дэһакита.

Ши до ирис, ӝоя про тиу фэсто, нэ нур чар вэспэрэ чээстос шиа
фианчо, сэд анкаў чар оказос иа шанӝэто эн ла унутона, сэнлимэ
сама вивадо дэ л' доманой.

Дормис ла тэро суб дика нэӝа стэрнажо, эн киун тиэл малфацилэ
интэрниӝис ла пиэдо, киэл эн штонан мурон. Рэӝадис профунда,
малгаїга силэнтадо; форфлугинтай эстис чиуй вивай эстажэтой, чиуй
маллаўтай бруэтой, киуй сомэрэ ӝоїгадис ла арбарон. Они нур видис
ла лонгайн скэлэтойн дэ ла абиой, киуй чи тиэ кай тиэ мэтис малһэлан
колорон сур ла бланкан, пурэган, унутонан натурон. Сэд при ла
колорэцо дэ л' чиркаўажо нэ атэнтис Манё, чар тион ши чиам
видис; лаў ши, ла винтро эстас ла солэ бона сэзоно, дум киу изолай
эстас ла арбарой кай сэнһомай ла соваӝай алтажой. Ши шатис
солэцон; нэниу эл ла ординарай тимигилой ал ла урбаной шин каптис.
Ла арбарон нэниам тимас ла чи супрулой, чар, эн ӝи, или лаборадис
дэ ла фруа аӝо, кай ла малвармо, кай ла фросто, кай ла пруйно
квазаў рэбрилас эн илиа анимо, тиэл кэ сэн тиай малдолчажой или
малфацилэ элпортус ла вивон.

Воїрантэ, Манё иомэтэ пэнсис при ла вэспэра фэсто, гае, симплэ нур
тиал, кэ тиу чи фэсто эстас ӝоїга кай бонпорта. Ши я лэрнис, кэ
эн тиу вэспэро, иэ, трэ малпроксимэ, ал ла һомой наскиӝис Савонто,
при киэс виво ши бонэ сциис; тион ши трэ крэдис, сэд тио эстис тиэл
энрадикигита эн ши, кэ ла пэнсо при ӝи эстис тутэ сэнутила. Ши до
прэфэрис син окупи пэр тутэ нэспиритай афэрой: киайн новажойн при ла
валаной алпортос ла фианчо, кион ал ши донацос ла патро, киу вэнос
чэ ла фэстэнон. Думэ, тиэл припэнсантэ, ши алвэнис ал ла локо, киэ
кушас ла ям дэһакита абиэто. Бравэ ши шарӝис пэр ӝи сиайн
шултройн кай туй форирис, чар ям эквэспэриӝис, кай ла воё ал ла
домо эстис малфацила кай лонга.

Тэрура, акра, сэнкомпата малвармо рэӝадис, сэд при ӝи ши эстис
суфичэ спэрта; тамэн, шин иом тимигис ла дэнса нэбулэго, киу, чэ
л' вэспэриӝо, плиакриӝас эн ла арбарой.

Ла пала лумо, киу тра ла нэбула вуало, ӝиспэнэтрадис ла арбайн
дэнсэёйн, нэтаксэблэ клиниӝис ал ла һоризонто; тимэма, сэнбрила
руӝажо апэрис чэ ла сункушиӝо, кай, лаў ла плиблово дэ л'
вэнто, ши трэ бонэ сэнтис, кэ вэнас вэспэро. Кай ши рапидэ ирадис,
чиам каптита дэ ла пэнсо при ла балдаўа фэстэто, при Кристнаско,
киу эн ла сама һоро, кунигадас чиуйн фрато-һомойн пор фэсти
тутмондан ӝоён.

Ши портис ла абиэтон сур ла шултрой, сэд, чар дэнсиӝис маллумо
кай шиан пашадон малһэлпис ла трункой, ши дэцидис дэмэти ла
арбэтон кай ӝин трэни. Ла чиэлон они ям нэ видис; супэр ла
чиркаўа натуро наӝадис ноктомброй кай тутэ малһэлиӝис ла воё.
Малвармигай бловой алжэтиӝадис лаў ла алэой; дэ ла бранчой пэндис
глациэрой, кай ла трункойн чиркаўис пруйно. Сур ла малмола нэӝо
глитис ла пиэдой, кай ши эстис дэвигата ири малпли рапидэ.
Малтранквилэцо шин конфузэтис, тиом пли кэ, тра ла нэбулэго, ши нэ
повис сции, чу ши ирас лаў ла ӝуста воё, аў чу ши эрарас.
Тамэн, ши конфидис ал ла кутимо. Ям дэ ла фруа инфанэцо, ши тиэн
вэнадис кун ла патро кай ла фратой, эн тиу сама таго пор дэһаки ла
кристнаскан абиэтон. Сэд, тиун ярон, ши я волис ири тутэ сола.
Балдаў ши эстос матура вирино, эдзино, кай тиал эстас нэцэсэ, кэ
эдзино эсту кураӝа, кай шин тимигу нэк вэнтэго, нэк малвармо. Тиэ
супрэ, виво эстас баталадо, сэнчэса этэрна баталадо контраў натуро
тиэл фиэра кай соваӝа, кэ ӝи нэ толэрас ла кунвивадон дэ алиай
вивэмай эстажой, кай ла бравэцо эстас, эч пор ла вириной, ио
натура, нэцэса, при киу нэниу фанфаронас.

... Энвэнис нокто, тэрурэ малһэла нокто, дум киу плииӝадис ла фросто
кай плифуриозис ла нэӝай бловэгой, киуй, дэ тэмпо ал тэмпо, муӝадис
дэ ла монтай супрой. Эл ла тэро, аў эл ла бранчаро дэ абио, иафое
лэвиӝис вэнтотурниӝой, пэлатай дэ л' вэнто, кай чиуфланкэ
дисфлугис нэӝэрой, тиэл мултномбрай, кэ ла вагантино фэрмис ла
окулойн про тимо. Бруон они я нэ аўдис. Иафое, бранчо, тро пэзэ
шарӝита, элласис нэӝан пэцон, киу маллаўтэ дэфалэтис тэрэн.

Манё трэ тимис, кэ ши дэвоїӝис; тиа идэо шин экдолорис, чар
жус шин каптис ла пэнсо при нокта рэстадо эн тиу изолэё, тра тиу
акра малвармэго, мэзэ дэ л' вэнта батадо, кай, плиэ, дум кристнаска
вэспэро, киам чио брилас дэ гаецо, киам ла плэй малӝоемайн
окулойн лумигас радио дэ эспэро.... Тио я нэ повис эсти. Ши
чиркаўригардис, палпис ла трункойн пэр сиай дуонфроститай маной,
фарис кэлкайн пашойн ал чиуй дирэктой пор види, чу ши старас сур
ла ӝуста воё. Сэд ла сигнойн при ла воето сурковрис новай
нэӝамасой, кай про ла нэпэнэтрэблэцо дэ л' нэбулэго ши нэ эстис
капабла ӝин рэтрови. Ши трэ бонэ консциис, кэ ши дэвоїӝис, кай
тиам, нэвэнкэбла тимо шин каптис. Кион ши фарос пор рэтрови ла
домон, киэл ши, тра тиу тэрура малһэлажо, повос рэкони ла воён,
кунпорти ла абиэтон ӝустатэмпэ пор фэсти Кристнаскон? Чиркаўэ ши
палпис ла арбойн, сэд шиай фингрой нур сэнтис дэликатайн
глациэрэтойн, киуй ромпэтиӝис чэ шиа тушо; плиэ, шин трээгэ
долорис ла пиэдой. Ла малвармо, ла тиэл сэнкомпата малвармо, шин иом
пост иом пэнэтрадис, пэрфидэмэ, сингардэмэ, квазаў энсорчисто. Ши
волис крии, сэд шиа крио нэ трафис транс кэлкай арбой; кай ал кио
эфикас крио дэ юнулинэто, эн мэзо дэ арбаро омброплэна? Сэнкураӝа
ши нэ волис эсти, кай ши пэнэмэ рэмаршис анкораў тирантэ ла
абиэтон, чар ши эспэрис, кэ трэ балдаў ши элирос эл ла арбаро кай
рэтровос сигнойн при ла ӝуста воё. Цэртэ мокус шин чиуй, кай шин
маллаўдус, сэ ши нэ кунпортус ла абиэтон кай про шиа нэатэнтэцо
малсукцэсус ла фэсто. Тиу чи пэнсо, пли ол ла идэо при шиа сорто,
шин долорис. Ши антаўэнирис кун гранда малфацилэцо; чэ чиу
пашо, ши алжэтиӝис контраў ла трункойн; ла пиэдойн пэзигис
малвармэго; киам ши һалтис, шайнис ал ши, кэ ши туй мортос про ла
пиэдой глацииӝантай; тиал ши маршис лаўэблэ, консэрвантэ ла
эспэрон, кэ ши балдаў элирос, кэ туй экмонтриӝос ла ӝуста воё
кай рапидэ шин кондукос һэймэн, киэ шин атэндас мулто да һомой пор
кунфэсти Кристнаскон. Сиайн фингройн квазаў фэриӝинтайн ши ям нэ
сэнтис, сэд или анкораў энэргиэ тэнадис ла абиэтон, кай при тио ши
ям нэ прэцизэ консциис. Нур уну пэнсо шин константэ элокупадис: эн
тиу нуна һоро, кунвэнас һомой эн ла куирэён, кай тринкас
кунпаролантэ, кай малтранквилэ ригардас ла патро тра ла пордо, чу
ши туй алвэнос, киал ши анкораў нэ эстас тиэ....

Һа! ши волас нэпрэ элири. Туй ши пэр сиа пропра воло рэтровос ла
воетон. Кай рээ ши плирапидис, рээ ши фалэтис сур ла глитига тэро,
рээ шиан пашадон барадис ла сэнлимай рангой дэ трункой. Ши сэнтис,
кэ шиа элспиро фростиӝас чэ ла липой, кэ ио тэрура дэтранчас
шиайн пиэдойн кай пэрфортэ волас илин лиги ал ла тэро. Стрэчиӝас
шиай нэрвой дэ юнулино, дэ брава, сэнтима вирино монтана, дифинита
пор ла вивадо батала контраў натуро. Иафое, ши дисригардас, сэд
тиам шиа тимо фариӝас пли гранда. Шайнас, квазаў нэконатай
эстажой шин атэнтус, квазаў ио малварма шин каптус кай сэнбруэ
дэтирус, пор кэ ши нэ рапиду антаўэн. Кай антаўэн ши анкораў
волис ири; алиа вигла форто шин пушадис, кай тиун потэнцон ши
обэис, чар ши сциис, кэ иэ, эблэ тутэ проксимэ, эблэ тутэ
малпроксимэ, эстас ла цэло, кэ момэнта сэнмовадо пор ши эстос
мортига.

... Ноктиӝис, тутэ ноктиӝис эн ла арбаро, кай, эн тиу һоро, ла
домон сэндубэ форласис чиуй инвититой пор эсплори, киал ши нэ
вэнис. Кай балдаў или шин тровос, кай ши һонтэмэ рэирос ал ла
каюто, малсукцэсигинтэ ла фэстон, квазаў малсаӝа кнабинэто. Ес,
трэ балдаў или вэнос, кай тра ла дэнсажо эксонос вочой аматай кай
паролой консолай; ши туй рэирос; ла фэсто малсукцэсос, кай про тио
ши эмас плори. Ла антаўан ярон эн ла сама тэмпо, ӝоїс ла
фэстэнэто эн ла куирэё, шэрцис ла вирой, бабилис ла вириной, кай
брилис ла лумэтой сур ла бранчой. Нун, ши мизэрэ эрарадас тра ла
арбаро, сэн иа радио дэ лумо. Шин я лацигис ла маршадо; тэрурэ
шин долорис ла пиэдой, сэд малграў илиа малвармэцо, ши сэнтис, кэ
виво анкораў флуадас эн или, кэ ла данӝэро анкораў нэ минацас
шин. Контраўэ, ла фингрой эстис ригидай, алфикситай ал ла абиэто
пэр фросто, кай шиан тутан корпон скуэтис фростотрэмо про тимо кай
малвармэго. Ши һалтис, аўскултантэ, чу нэ вэнос иу фамилиано, чу
ла тэруран чиркаўан силэнтэцон туй нэ финос һома вочо, ворто дэ
эспэро. Тамэн, шиайн орэлойн нэ атингис иа бруо. Ла сэнлима, этэрна,
морта силэнтадо шин чиркаўадис; нур вэнто ӝэмэгис, кай нэӝо
дэфалис тэрэн. Кай, ен ши рэмэморас при вэрсажо иам лэрнита эн ла
лэрнэё, киам ши эстис малгранда кнабино. Эн ӝи они паролис при
патро кун инфано рапидантай тра арбаро, кай ла инфанон, они дирис,
аллогис рэӝо пэр долчай паролой, кай ла инфано мортис.
Контраўволэ, ши рэмэморас ла тутан вэрсажон:

  Райдас ноктэ тра ла вэнто
  Уну патро кун инфано,
  Кнабон һавас ли эн бракой,
  Прэмас амэ, вармэ тэнас.

Кай квазаў эн сонӝо, рэфлугас ал шиа капо чиуй вэрсой, ӝис ла
ласта:

  Трэ рапидэ райдас патро,
  Мортиӝантан филон тэнас,
  Ли кун пэно һэймэн вэнас,
  Ям эн бракой мортис кнабо.

Тион ши офтэ дэкламис кай ӝустэ, киам ши эстис тутэ юна, дум
кристнаска вэспэро, антаў чиуй кунвэнинтай гэнайбарой. Кай шиан
унутонан дэкламадон сэквис мулто да лаўдой кай бруа аплаўдадо. При
алиай инфанай мирраконтой ши анкаў рэмэморас. Ла Рэӝо дэ л'
Малвармо лоӝадас, лаў ла энландулой, эн ла плэй дэнса локо дэ ла
арбаро; кай, офтэ, дум ла винтрай тагой, ли форласас сиан
рэӝоландон, кай, вэстита пэр тутэ бланка вэстажо, ли рэстас
чэ иа нэконата ангуло, кай, пэр долчай, тромпэмай вортой
нэконтраўстарэблэ дэлогадас ал сиа лоӝэё ла мизэрайн вагантойн,
киэс корпон ли эннэӝигас ӝис ла вэно дэ л' сомэро. Манё трэ бонэ
сциас, кэ тиа Рэӝо эстас нур тимигило ал ла нэобээмай инфаной, сэд,
нунтэмпэ, вэро кай малвэро кунмиксиӝадас эн шиа дэлиранта капо,
кай, чэ чиу пашо, ши трэ тимас, кэ туй апэрос ал ши ла бланка
Рэӝо.

Нэ! при тиай афэрой, ши нэ дэвас пэнси. Ши я нэ эстус инда эдзино,
сэ шин тимигус тиай сэнсэнцай раконтой. Кай ши рэкураӝас, провас
антаўэнпаши, нэ рапидэ, сингардэмэ, нур пор син мови, пор кэ нэ
фростиӝу шиай пиэдой, чар иу фамилиано балдаў вэнос кай шин
кунпортос ал ла варма лито.

Алиай рэалай оказинтажой шин окупас. Иу прапатро иам рэстис тутан
ноктон эн арбаро кай сэнчэсэ маршадис, пор кэ ла капо нэ фростиӝу,
кай дум ла тута сэкванта таго, ли эрарадис, тра ла нэбулэго, ӝис они
лин рэтровис, мортантан дэ малвармо кай малсато. Они анкаў офтэ
раконтис эн ла вэспэрай кунвэной при иу малюнулино, вилаӝа
сорчистино, киу ноктэ пэрдиӝис эн арбаро кай эстис рэтровита нур
мултайн монатойн постэ, энфосита эн нэӝа каважо. Сэд при ши ла
тиэулиной дирис, кэ тиа морто эстис юста рэвэнӝо дэ Дио, чар иам,
лаў ла комуна опинио, ла номита сорчистино энсорчис юнулинон, киу
вэнис дэһаки ла кристнаскан абион. Манё тимас, кэ ши эстас сур ла
сама воё киэл ла малбона малюнулино, кай, кванкам, лаў ла диро дэ
ла вилаӝай инструитулой, ла фантомой тутэ нэ экзистас, ал ши тамэн
шайнас, кэ туй апэрос ла корпо дэ ла мортинта сорчистино, аў ла
бланка мантэло дэ ла Рэӝо дэ л' Малвармо.

... Кай нун тутэ нэ долорас шин ла пиэдой, чар ши ям нэ сэнтас,
кэ или эстас; ла абиэтон ши нэ форласис, чар ши при ӝи ям нэ
пэнсас. Иафое ши провас экрэзони, рэмэмори ла дирэктойн, лаў киуй
ши дэвас ири, сэд тиа припэнсо алкондукас шин ал пли мизэра
конклудо рилатэ ал шиа эстанта сорто.

Шиан бравэцон иом пост иом чэсигас лациго кай малвармэго. Чэ чиуй
кэлкай пашой, ши һалтас, журас, кэ ши нэ ирос пли малпроксимэн,
аўскултас, чу нэ лаўтиӝас иа бруэто, чу нэ апэрас ла савонтой.
Сэд, я нэнио.... Кай ши сэнэспэриӝас, сидиӝас сур трункэтон,
элласас малӝояйн лармойн, атэндас ӝис вэнос аў морто аў саво....

Ен, эн чиуй локой дэ л' тэро, ӝояс ла фэсто дэ Кристнаско. Тиун
фэстон ши иам видис эн ла урбэто сур ла эбэнажо, кай тиэ ӝи эстис
мултэ пли бэла кай рича. Абио бриладис эн чамбро, гэкнабэтой
ӝоемэ ригардадис ал ла арбо, рицэвис лудилойн дэ бэла синёрино,
кай киам финиӝис ла фэсто кай эстингиӝис ла арбо, иу малюна виро
паролис пэр солэна, странгэ фрапанта вочо. Ли раконтис при антиквай
оказинтажой:... Тиэ, эн трэ малпроксима ландо, антаў мултэго да
ярой, паштистой малдормис чиркаў файро, эн плэна нокто.... Кай,
ен субитэ ал или апэрис анӝэло дэ ла Синёро, кай дирис: «Нэ тиму;
граван сциигон ми анонцас ал ви. Һодиаў, ал һомой наскиӝис
Савонто». Кай анӝэлой апэрис эн ла чиэлон кай кундирадис: «Глоро
ал Дио чэ ла супрай алтажой, кай пацо ал ла һомаро».

Һо! тиан пэнтражон ши трэ бонэ рэмэморис; һомой, странгэ вэститай,
сидадис эн ла сэнлима дэзэрто; брилис мэзэ дэ или руӝа файро, кай,
ен экрадиис сэнкомпара брило эн ла чиэла васто....

Чу ал ши нэ брилос симила апэражо, чу балдаў ши нэ видос
конатулойн кун фламингой эн ла мано. Ши дэновэ аўскултас....
Силэнтадас.... Ши волас крии, сэд ши тимас, кэ шиа вочо эстос тро
лаўта, кай тиал вэкос фантазиайн эстажойн.

Эн шиа дэлиранта капо, чио кунтурниӝас. Ши чиам рэвидас ла иам
видитан пэнтражон: һомой сидантай эн ла дэзэрто чиркаў файро;
бэла, диафана нокто суб ориэнта чиэло, пли блуа ол ла плэй блуа
цэяно, пли васта ол ла плэй васта чиэло видэбла дэ л' монтосупрой.

Ши рэмэморас.... Нэниу вэнас; кай кванкам ши аўдис при виво, кэ
ӝи эстас нэ грава боно, тамэн морти ши нэ волас, чар ла вивон ши
амас. Сэ ши экһалтас, ши сэнтас, кэ шин каптос ла мортиго пэр ла
малвармо, сэд алипартэ шиай глацииӝинтай пиэдой ям нэ повас шин
субпорти. Кай малэспэра, ши һалтас, пэнсантэ, кэ ши эблэ тровос
кушуён сур ла тэро, тиэ ши дормос ӝис ла матэно, аў вэнос ла
морто. Цэтэрэ, ла консцио шин форласас; раконтой шин пэрсэкутас;
ши при си мэм пэнсас, кэ шин атэндас ла Рэӝо дэ л' Малвармо, кэ
сэквэ ши нэниэл повос савиӝи. Кай ши кушиӝас сур ла тэрон,
энволвантэ син пэр сиа робо пор нэ сэнти ла малдолчан фундон. Ал ши
проксимиӝас дормэмо; шайнас; кэ ши сидас трэ бонэ сур ла нэӝо, кэ
ла пиэдой шин ям нэ долорас, кэ аграбла сэнто шин тирас ал пли
бона, пли фэлича виво.

... Ес, или туй рэвэнос, или эккаптос шин кай форпортос эн ла
һэймон.... Сэд эн киан һэймон? Ши я нэ сциас, чу при ла патро аў
чу при ла Рэӝо дэ л' Малвармо ши пэнсас.... Бонэ эстос ал ши; иу
шин туй кунпортос кай, кисантэ, шин шовос эн ла варман литон, киэ
ши кунлигос сиайн мэмбройн пор рэвармиӝи.... Сэндубэ, ши сонӝис;
ен, ши я вэрэ кушас эн лито. Сэндубэ ям пасис Кристнаско; ла
арбэто старас сур ла табло, ла лумэтой эстингиӝис, кай, чэ ла
матэниӝо, ши чион рэвидос, кун ла рэмэморо при тиу странга сонӝо,
кэ ши кушис эн арбаро, кэ ал ши эстис трэ малвармэ.... Долчэ
эстас ал ши, чар ши жус акцэптис ла кисон дэ л' фианчо,
долчан, трэ варман кисон. Ли фэрмис ал ши ла окулойн, суркисантэ ла
липойн, кай брако жус чиркаўлигис шиан колон.... Ли эстас тиэ
апудэ, ши эстас тутэ ӝоя; ли рэдирас долчайн паролойн: «Балдаў,
ни кунэ...» Сэд, киа малаграбла сонӝо шин жус тэнис: ши эстис эн
арбаро, һомо, нэ һомо, сэд бланка дэмоно шин карэсис, кай долчэ,
долчэгэ шин тирадис ал иа малварма профундэгажо.

Сэд, тэруро! тио я нэ эстас сонӝо! ши сидас эн арбаро, шиай
мэмброй кушас сур ла нэӝо, кай ен ши волас мови фингрон... ӝи
ям эстас аллигита ал ла тэро пэр фросто; ши эккриас; иом да консцио
шин рэкаптас. Ес, чион ши рэмэморас тутэ бонэ, тутэ прэцизэ. Сэ
ши кушас пли лонгэ, туй ши мортос, чар ла пэрфида Рэӝо дэ л'
Малвармо тиэл дэтранчас ла вивон дэ л' һомой, кай морти ши нэ
волас, чар ла вивон ши амас. Ен, ши туй рэстариӝос; ши дэновэ
рапидос тра ла арбаро, лаў киа айн дирэкто, нур пор кэ шин нэ прэну
ла фросто кай ла дормиго дэ л' малвармо. Ес, трэ цэртэ ши туй
экстарос, кай балдаў они шин тровос, чар ла тута фамилио шин
нэпрэ сэрчадас.... Ши туй экстарос....

Эн ла урбой, сонас ла ӝоё, кай бруас ла гаюлой; эн мултэгай домой
они фэстас эн ла куирэё, кай ла абио лумигас ла ӝоянтойн пэр сиай
сэнномбрай файрэтой. Дио миа! киэл бэла эстис ла фэсто, киам ши
эстис эн ла урбо. Ал ши донацис лудилойн бэла синёрино, кай постэ
солэнэ паролис малюнуло пэр странгэ фрапанта вочо:... эн дэзэрто,
сидадис паштистой чиркаў ла файро....

Чиркаў ла файро! Һо! киэл бонэ эстас сиди чиркаў файро! Они
алмэтас ла манойн супэр ла руӝан фламон, они апогас ла пиэдойн
контраў ла файруён; ӝое ронкэтас ла брулажо, кай һэла фламэто
лумигас тра ла дэнса нокто.... Нун, ла пиэдой эстас тутэ вармай,
анкаў ла маной; чио эстас бона, кай, ен, ал ши эстас тутэ самэ
киэл эн шиа фантазио. Ла пиэдой эстас тутэ вармай, анкаў ла маной,
шиа тута корпо трэмас про вармо. Шиай окулой фэрмиӝас, ла маной
кунлигиӝас, ла корпо тордиӝас пор эсти пли варма.

Ен, субитэ, шайнас, кэ, эн ла малпроксимо, эл тутэ малпроксима
сонорилэё батис иа һоро.... Киома, киэ, ши нэсциас. Чу эч сонадис
иэ? Чу нэ оказас иа тратранчо эн шиа дэлиро? Тамэн, ши рэмэморас
иомэтэ.... Ши кушас сур ла тэро; тиэ эстас вармэ; ши повас атэнди
ӝис ла вэно дэ л' матэнруӝо, сэд эстус эблэ пли бонэ сэ ши
рэстариӝус, тиал кэ они раконтас, кэ ла кушинтой сур ла нэӝо эстас
дифинитай пор ла морто. Тио эстас нэ вэра. Они раконтас тион, сэд
чион раконтитан они нэ дэвас крэди; контраўэ, сур ла тэро, эстас
пли долчэ, пли вармэ, пли рипозэ; они дормэтас тутэ бонэ, сэнтантэ
нэниан бловон, нэниан вэнтотурниӝон. Сэд, ши туй экстарос, чар ши
иом тимас. Шайнас тутэ квазаў ио нэатэндита, ио нэпрокрастэбла туй
оказос. Ла Рэӝо прэнос Манён; тио оказас, нэ нур киам они эстас
кнабино, сэд анкаў киам они эстас фианчино. Тион дифинис ла малбона
сорчистино киэл рэвэнӝон при ла пуно дэ Дио, чар ла сорчистиной
эстас ла эстриной дэ ла арбаро, кай ла потэнцо дэ Дио нэ трафас транс
ла малбэлай, маллаўтай дэнсэёй.... Тиал, ши стариӝу!... квазаў
иа кисо шин тушэтус.

Эблэ, ла кисо дэ л' фианчо, киу волас шин сурпризи, чар фианчино
ши я эстас. Дэ лонгатэмпэ ши пэнсадис при тиу вэнонта кунвивадо
кун алиа виро, эн алиа домо, нэ чар шин пэрсэкутис ла дэзиро ал
амо, при киу рэвадас ла урбай юнулиной, сэд нур тиал, кэ тиа эстис
ла кутимо дэ ла прапатрой, кэ ӝин они нэпрэ дэвас обэи. Балдаў
оказос ла эдзиниӝо, кай ям ши сэнтас квазаў эн тиу вэспэро
фариӝус пли акра ла кисо дэ л' фианчо--эблэ, чар эфэктивэ
балдаўиӝас ла тэмпо дэ л' гээдзиӝо. Пост ла пасо дэ л' винтро, или
кунфорирос ал ла вало, киэ пли фацила эстас ла вивадо кай пли ӝояй
ла винтрай тагой.

Сэд, ен, иом пост иом, алпроксимиӝадис ла Рэӝо дэ л' Малвармо, ла
пэрфида дэмоно дэ ла нудай алтажой. Трэмантэ, лиа малюна мано
малфэрмис ла окулойн дэ ла юнулинэто, ли дэликатэ кунмэтис ла
бракойн кай ла круройн.... Вармо! вармо! ши наӝадис эн ла вармо!
киэл бонэ ши эстас эн ла лито пост ла ӝоїго дэ л' кристнаска
фэсто. Һо! ла бона лито, ла долча вармэцо дэ л' чамбро, фланкэ дэ
ла варма стало....

Ши ям нэ мовис син. Ла Рэӝо дэ л' Малвармо клинис шиан тутэ
палан капон; шиан һарарон ли шмирис пэр пруйно, кай шиан
глацииӝинтан корпон энволвис пэр сиа бланка, пурэга мантэло, тиэл
бланка, тиэл пурэга киэл ла вуало дэ ла юнай эдзиной. Кай, тион
фаринтэ, ли авидэ, ӝоегэ, шин кисадис, чэ ла фрунто, чэ ла
брусто, кай ал ши шайнис, кэ тиа кисо эстас пли долча ол ла плэй
долча кисо дэ л' фианчо, пли варма ол ла плэй варма карэсо дэ л'
амо.

    Һ. Һодлэр.




УНУА МЭНЦИО


  НОКТАЙ ФАНТОМОЙ
  ЭН ЛА КАСТЭЛО ДЭ
  РҺОДЭ-САИНТ-ПИЭРРЭ

  «Тра дэнса маллумо брилэтас ла цэло,
  Кай нин нэ тимигас ла ноктай фантомой.»
      (_Ла воё._)


Тиувэспэрэ, киам ми транспасис ла сойлон дэ ла малнова гастэё, эстис
пли малфруэ ол кутимэ, чар эн тиу пэнтринда вилаӝэто дэ ла
Һагэландо[4] ла натуро эстас тиэл аллоганта, ла экноктиӝо тиэл
долча пост вармэга таго, кэ ми прэскаў кун бэдаўро интэрромпис
миан сэнцэлан вагадон. Сэд эн ла гастэё атэндис мин, киэл
чиувэспэрэ, миай новай кунулой: ла чэфай лоӝантой дэ ла вилаӝо.

Чиркаў ла малглата лигна табло, суб ла дика лампо кун вэрда
лумширмило, сидис или--ла вилаӝа сэкрэтарио, ла кампогардисто, ла
курацисто, ла оргэнисто--квиэтэ, малрапидэ фумантэ эн сиай лонгай
аргилай пипой ла табакон риколтитан эн илиа ӝардэно.

Компрэнэблэ они экрипрочэтис--һо, трэ амикэ--ла «поэтон», киэл или
номис мин, при лиа малфруиӝо, сэд туй ла гастэймастро алпортис ла
кутиман картлудон кун ла скрибардэзо, ал киэс шнурэто баланциӝис
спонго кун пэцо да крэто, кай ни эклудис.

Ла картой эстис апэнаў дисдонитай, киам апэрис сур ла сойло
малюнулэто вэстита пэр блуа китэло, ларӝа бруна панталоно кай дикай
лигнай шуой. Е л' мано ли портис купран лантэрнон, киун ли тэрэн
мэтис чэ ла сойло, кай, дэпрэнантэ сиан чапон, ли алпроксимиӝис ал
ниа табло пэтантэ, кэ ла докторо бонволу акомпани лин эн найбаран
вилаӝон Рһодэ, пор флэги лиан субитэ малсаниӝинтан филинон.

--Ми акомпанас туй, Мастро Ян,--дирис ла курацисто, мэтантэ сиайн
картойн сур ла таблон.--Ну, ла дэво вокас мин,--ли алдонис.--Даўригу
ла лудон интэр ви, амикой, дум ми фарос дэвиган ноктан промэнадон.

Ли прэнис сиан чапэлон кай сиан бастонон кай, антаў ол форири,
дэмандис ал ла кампарано:

--Ни ирос тра ла арбаро, чу нэ, Мастро Ян? Тиу воё эстас пли
маллонга.

--Тра л' арбаро, е тиа һоро!... Чу ви тион интэнцас, Синёр'
Докторо? Эстас моргаў ла Мэз-Аўгусто, кай ви сциас бонэ, кэ нэ
таўгас тиам вагади эн ла арбаро чиркаў ла кастэло дэ Рһодэ.

--Ви эстас права,--дирис ла оргэнисто.--Они раконтас странгажойн при
тио, кай цэртэ ла драма морто дэ ла ласта капэлано дэ л' кастэло нэ
алпортис бэнон ал ла Бароной дэ Рһодэ.

Сиавицэ ла сэкрэтарио алдонис:

--Ла малюнулой дэ л' вилаӝо прэтэндас, кэ дэ ла тэмпо, киам ла
санга драмо оказис эн ла кастэло, ла фантомо дэ ла кастэлмастро
чиуярэ ноктэ вагадас чиркаў ла кастэло, кай эч ла аркивой
раконтас при тио. Сэд нун ла юнулой тион нэ крэдас плу....

Дэзирантэ кони пли дэталэ тиун мистэран һисторион кай аллогита дэ ла
фрэшэцо дэ л' аэро, ми пропонис ал ла курацисто акомпани лин.

Ла гастэймастро донис ал ни рондформан купран лантэрнон, утилиготан
пор ла рэвэно, кай триопэ ни форирис.

--Һэла, бэла вэтэро, чу нэ, Синёрой?--дирис ла кампарано,--ни нэ
бэзонас ла лантэрнойн, сэд ла стэлой файрэ брилэгас, эблэ ла вэтэро
шанӝос.--Кай фротантэ алумэтон ли экбрулигис сиан маллонган пипон
кун мэтала коврилэто.

--Сэд, диру, Ян,--дэмандис ла курацисто--чу эфэктивэ ви тимус эн
тиа һэла нокто акомпани нин тра ла арбаро?

--Ми нэ эстас тимуло, Синёрой, сэд пор ла тута оро дэ л' мондо ми нэ
волус прэтэрпаси ла кастэлон дум тиу чи нокто.

--Сэд--дэмандис ми--киа малбонажо повус трафи нин?

--Һо, Синёро, ми правэ видас, кэ ви эстас фрэмдуло. Сэ ви эстус
наскиӝинта эн ниа вилаӝо, ви нэ дэмандус при тио. Чиуй сциас, кэ
чиуярэ ла һундаро дэ л' эстинта Бароно дэ Рһодэ, блэкэгантэ кай
боянтэ тракурадас ла кампойн, арон да ниграй чэвалой трэнантэ
катэнойн трарайдас ла арбарон; ла сонорадо дэ л' часкорной, ла
сибладо дэ л' сагой кай дэ л' куглой, ла ӝэмэгой дэ л' вундитай
часажой плэнигас ла аэрон пэр тэрурига бруэгадо кай вэ ал тиу, киу
тровиӝас сур ла воё дэ л' соваӝа бандо....

Интэрпаролантэ ни алвэнис апуд ла энирэё дэ л' арбаро.

--Ну--дирис ла курацисто--эблэ ла малсанулино сэнпациэнцэ атэндас
нин, ни эниру ла плэй маллонган воён.

Ми туй есигис; сэд ла вилаӝано палиӝантэ протэстис, кванкам ли
анкаў дэзирэгис, кэ ни алвэну киэл эблэ плэй балдаў чэ лиа филино,
тамэн ли пэтэгис, кэ ни форласу ниан малтимэман проектон.

Иом да фанфаронэцо нэ малдэцас чэ юнуло кай, анстатаў экдискути
кун ла наивуло, ми экбрулигис миан лампон кай энпашис ла воетон.

Ла курацисто адиаўдирис пэр ла мано ал ниа гвидисто, киу нур дирис
кун сопиро:

--Гарду вин Дио!

Кай ни малапэрис эн ла арбомбро.... Тиэ ла лунрадиой апэнаў траборис
ла дэнсан фолиарон, нур ла флава лантэрна лумо лумигис ла воетон
ӝис кэлкай пашой антаў ни.

Ла странгай супэрстичой, киуй пэрсистас чэ ла кампараной, фариӝис
ла тэмо дэ ниа интэрпароладо. Ла курацисто ям раконтис кэлкайн
экзэмплойн, киам, алпроксимигантэ сиан пошһорлоӝон ал миа лантэрно:

--Ям ла дэкунуа--ли дирис--Ни цэртэ эрарис при ла воё; ла арбаро нэ
эстас тиэл васта: ни дэвус ям эсти алвэнинтай эн Рһодэ.

Ни һалтис момэнтон, сэд мэзэ дэ л' арбаро эстис нээблэ дифини, киэ ни
тровиӝас. Пор кони ла дирэктон ни эч нэ һавис плу ла лунон чар
нэбулой эстис кашинтай ӝиан арӝэнтан глобон.

Эксиблис плэнда вэнто тра ла фолиаро, кракэтис сэкай бранчэтой дэ л'
абиой, кай иафое нокта стриго аў рабобирдо форфлугис кун раўка
ӝэмо. Ла промэнадо бравэ комэнцита, нун экшайнис лонга кай иом
тэда; ми экбэдаўрис, кэ ни нэ сэквис ла вилаӝанон, киам пли һэла
лумэто апэрис интэр ла штипой: ни эктушис ла рандон дэ л' арбаро.

Антаў ниай окулой, алкутимиӝинтай ал ла маллумо син этэндис васта
кампаро, чиуфланкэ лимигита дэ монтэтой ковритай пэр дэнсай арбарой.
Мэзэ дэ ла кампой е интэрспацо да кваронмэйло старис маестэ кай
мистэрэ, квазаў гардисто дэ л' нокто, масива конструажо: ла кастэло
дэ Рһодэ, кун сиа минацанта кварангула туро. Дэ ӝиа лэвэбла понто
ӝис ла вилаӝо старис дуобла вицо дэ арбэгой, киун ни дэвис
прэтэрпаси пор атинги ла изолан домэтон дэ ла малсанулино.

Сур ла тута натуро корпрэманта силэнто пэзис квазаў фунэбра вуало.
Дэнсай нэбулой, ен дисиӝантай, ен куниӝантай, трафлугис ла
чиэлон: момэнтэ экбрилис ла луно кай сур ла нигра фундо ла тута
кастэло фантастикэ лумис, е чиу фэнэстро экбрилис блуэта арӝэнта
файро... чиркаў ни зигзагэ флугэтис аро да ноктай вэспэртой.

Жус ни атингис ла мистэран алэон, киам субитэ эстингиӝис ла лумой
дэ ла кастэло. Туй плэниӝас ла аэро пэр странга бруадо: блэкадо дэ
чэвалой, фрападо дэ һуфой, соваӝа райдадо. Ла тэрура бруэгадо
плифортиӝантэ шайнас проксимиӝи. Нун тимига сонорадо дэ чэной
миксиӝас кун раўкай криой: Һо! һо! Һу! һу! Нэнион ни видас кром, эн
фундо дэ л' алэо чэ ла кастэло, трэмэтантан лумон, киу ен экбрилас
ен малапэрас....

Рээ фариӝас силэнто... силэнто пли тэрура, пли тимига ол ла бруадо,
киу антаў момэнто трэмигис ла аэрон...

Ми прэмис ла бракон дэ л' курацисто, маллаўтэ дирантэ:

--Кио оказас?... Кион сигнифас?....

Ла докторо нэ туй рэспондис; кай постэ припэнсэмэ ли паролис:

--Странгайн афэройн они раконтас при ла кастэло дэ Рһодэ... сэд ла
вилаӝаной раконтос тион ал ви пли бонэ ол ми.

Кэлкайн минутойн постэ ни фрапис чэ ла пордо дэ ла изола домэто. Ниа
гвидисто мэм малфэрмис кай ригардантэ ниан палан миэнон:--Эсту
бонвэнай--, ли дирис.--Һо, ни тимис, кэ малфэличо трафис вин.

--Малквиэтэ ни атэндис вин Синёрой, кванкам миа филино шайнас нун
фарти пли бонэ,--алдонис ла малюнулино, киу сидис апуд ла файрэё,
прэпарантэ варман тринкажон пор ла малсанулино.

Ла патро прэнис ла лампон дэ ла табло кай эниригис ла курацистон эн
ла апудан чамброн, киэ кушис лиа филино.

Ла патрино прэнинтэ ла варман тринкажон, акомпанис илин.

Ми рэстис кэлкан тэмпон сола эн ла һэйма чамбро, нур лумигита дэ ла
руӝа рэбрило дэ лигна файро, киу данцигис сур ла калкпэнтритай мурой
фантомайн омбройн. Ми рэприпэнсис при чиуй странгай оказинтажой дэ
чи тиу фантастика нокто, киам ла патрино рэвэнис, маллаўтэ дирантэ
кун пли ӝоя миэно:

--Ши экрипозас нун. Данк' ал Дио, ла кризо форпасис кай ни повас
эспэри, кэ ши эстос савита; тамэн ла курацисто промэсис, кэ ли
рэстос анкораў кэлкан тэмпон, ӝис киам ши дормос.

Кай дум ши болигис аквон пор прэпари тасон да кафо, ми профитис ла
оказон пор дэманди шин при ла тэрурай бруадой, киуйн ни аўдис.

--Һо, Синёро!--ши дирис, сидиӝантэ апуд ла файрэё--ни анкаў, ни
аўдис ла прэтэрпасантан сангочарон кун ӝиай инфэрай чэвалой,
ӝиай сонорадантай катэной. Ни нэ кураӝис ригарди тра ла фэнэстро,
тио эстус мортига, сэд ни прэӝис пор ви, кай ла Санкта Виргулино,
(данко эсту ал ши) аўскултис ниан прэӝон пэрмэсантэ, кэ ви атингу
ниан домэтон. Ни тимэгис, кэ ви рицэвос ла саман сортон ол ниа Сиска
дэ ла муэлисто....

--Кио до оказис ал ши?

--Ӝи эстас тэрура оказинтажо, Синёро, киун они раконтис ал ми дум
миа юнэцо. Эстис фэсттаго эн ла вилаӝо, данцмузико чиэ сонорис
лаў гая такто. Дум тута таго ла гэюнулой сэнзоргэ кай сэнлацэ
салтадис кай кантадис пэнсантэ нур при плэзуро кай ӝуо. Эн чиуй
гастэёй флуадис ла шаўманта биэро, чиэ рэгадис бруа гаецо...
Тиуноктэ Сиска дэ ла муэлисто, дэксэп-яра пэтола кнабино, пост ла
данцо һэймэн рэирис кун кэлкай гаяй гэкунулой. Или кантис кай салтис
анкораў сур ла воё, киам субитэ эксонорис ла дэкдуа... кай они
аўдис ла бруэгантан рулиӝадон дэ кварчэвала вэтурило. Ӝи пасис
тутэ проксимэ дэ ла ӝоя бандо. «Һалту, вэтуригисто!» эккриис иа
юнуло.--«Һалту!» рэкриис ла алиай; кай ла пэтола Сиска, пли рапидэ
ол пэнсо, эксалтис сур ла постан фланкон дэ ла вэтурило, криантэ:
«Ен! ми вэтурас һэймэн!» кай ши малапэрис эн ла алэо дэ ла
кастэло. Фуриозэ, соваӝэ курадис ла чэвалой тра кампой кай
һэрбэёй, ирантэ трифое дэ ла кастэло дэ Рһодэ ӝис ла кастэло дэ
Кратэнбэрг, киу иам старис сур ла монтэто. Чиуфое пропрамовэ
малфэрмиӝис бруэ ла пордэгой дэ ла кастэло пор энириги ла вэтурилон.
Бруэ или фэрмиӝис: сэд нэниу кром ла фантомай райдантой повис
трапаси ла сойлон. Сиска видис дум момэнто ла луксан интэрнон дэ ла
энсорчита кастэло... кай ши фалис дэ ла вэтурило. Матэнэ вилаӝаной
тровис шиан сангмакулитан корпон сур ла понто антаў ла пордэго дэ
ла кастэло дэ Рһодэ....

Дум ла малюнулино раконтадис, ла курацисто кай ла патро эстис
силэнтэ энпашинтай эн ла чамброн кай нун старис апуд ла файрэё. Ми
эстис тиэл припэнсэма про чиуй аўдитай мириндажой, кэ ми эч нэ
римаркис илиан апудэстон.

Ла вирино силэнтис, малфэрмис ла антикван квэрклигнан шранкон кай
прэнис сиайн квар плэй бэлайн тасойн, киуйн ши плэнигис пор ни пэр
бонодора кафо.

Чиуй эксидис чиркаў ла файрэё дум ла докторо квиэтигис ла
гэпатройн при ла фарто дэ илиа филино, алдонантэ кэлкайн консилойн
при ла флэгилой узотай сэ иа нэрва кризо рэоказус.

Нэнион ми аўдис при тио чар, эн сибладо дэ л' вэнто, эн ла
кракэтадо дэ л' файро ми аўдис малпроксимэ, малпроксимэгэ ла
рулиӝадон дэ ла сангочаро, ла галопадон дэ л' чэвалой, ла кракадон
дэ л' випой, ла боядон дэ л' һундаро; эн ла волвиӝанта фумо ми
видис нур супрэнфлугантайн фантомойн.

Ла курацисто римаркис миан эксцитиӝон, чар ли интэрромпис миан
рэвадон дирантэ иом шэрцэмэ:

--Ну, амико, чу ла мастрино раконтис тиэл тимигэ кай импрэсигэ ла
һисторион дэ Рһодэ, кэ ви сидас тиэ припэнсэмэ, квазаў ви дормус?

--Эфэктивэ ми припэнсас ла странгажойн, киуйн ми аўдис,--рэспондис
ми, квазаў вэкиӝантэ,--кванкам ми нэ повас компрэни киа эстас ла
каўзо дэ тиуй сорчажой.

--Һо, при тио--дирис ла вирино,--ми повас дони кларигойн ал ви, сэд
миа эдзо пли бонэ тион раконтос ол ми, чар ли эстас пли клэра.

Кай ла малюнуло экраконтис енэ чи тиун лэгэндон:

--Ла бароно дэ Рһодэ эстис фиэра арогантуло, киу тиэл пасиэ амис ла
часадон, кэ цэртэ пор тиу чи плэзуро ли эстус вэндинта сиан анимон
ал ла диабло. Прэскаў чиутагэ ли часадис кун мултномбра сэквантаро
тра ла сэнлима арбаро, киу коврис ла чиркаўажон дэ лиа кастэло.
Эч диманчэ, таго ал рипозо кай прэӝо дэдичота, ли нэ повис ласи
сиан пасион, кай малграў ла авэртой дэ лиа капэлано[5] ли райдадис
кай галопадис киэл дум ла сэмайно.

Иан диманчон, киам ли рээ форирис фруматэнэ, ли эстис промэсинта ал
сиа капэлано, кэ ли чээстос ла мэсон; сэд алипартэ ли эстис
постулинта дэ ла абато, кэ ли нэ комэнцу ӝин антаў лиа рэвэно. Тиу
рэципрока промэсо, квиэтигинтэ лиан консциэнцон, ли фрэнэзэ
тракурадис ла нудайн кампойн кай ла вастайн арбаройн.

Ли эбрииӝис про мово кай бруо; кай һорой пост һорой форфлугис
рапидэ. Ям аўдиӝас эн ла малпроксимо ла сонорадо дэ дэк-уну батой
сур ла кастэла сонорилэго, киу рэмэморигас ал ли лиан промэсон. Ли
экволас һэймэн рэири, чар лаў эклэзиа рэгуло ла мэсо эстас
комэнцота антаў ла дэк-дуа һоро; сэд е тиу момэнто ен салтас тра
арбэтаро уну кай ду кай три лэпорой. Рапидэ ла бароно трафос илин кай
постэ һэймэн ирос. Сэд рапидэгай эстас ла лэпорой; ю пли рапидас
ла бароно, дэс пли виглэ или салтас, ен малапэрантэ, ен
рэмонтриӝантэ. Нун или шайнас лацай, сэнмовэ сидантай сэд, киам
антаўэнвэнас ла часисто, рээ или эккурас... кай курас: думэ пасас
ла тэмпо. Ю пли нэкаптэблай или эстас дэс пли обстина фариӝас
ла часисто...

Сэд субитэ--чу ли бонэ аўдас?--эн ла малпроксимо, батой дэ
сонорилэго уну ла алиан малрапидэ синсэквас. Дум момэнто сурпризитэ
һалтас ла бароно. Нун лаўвицэ сидас ла лэпорой старигантай ла
лонгайн орэлойн кай квазаў аплаўдантай пэр ла антаўпиэдой кай
вочо мистэра аўдиӝас:

«Салутон, Барона Мошто, данк' ал виа пасио ви форгэсис ла мэсон!
Алтсалутас вин Сатано! Нун рапиду кай куру... сэд ванэ!...»

Колэрэго трэмигас ла баронон, ли инцитас пэр спроной сиан чэвалон
кай галопэ алрайдас һэймэн, малбэнантэ ла диаблон, киу малицэ пэкигис
лин. Тамэн, ли эстис ордонинта ал ла абато кэ ли атэнду, кай чи тиу
обэа дэвас, обэи малграў чиуй лэӝой....

Ли трапасас ла лэвэблан понтон кай ла блазонорнамитан пордэгон. Чио
силэнтас, лиа коро фортэ батас про эксцитэцо, ли трэмас, чар нэниу
шайнас атэнди лин. Ли дэсалтас дэ сиа чэвало; армилойн портантэ ли
трапашас ла кортон, энирас эн ла капэлон. Тиэ гэнуфлэксас чиуй лиай
сэрвистой, кай чэ л' алтаро старас прэӝантэ ла абато. Санга нубо
прэтэрфлугас лиайн окулойн, ли стрэчас ла бракон кай... пафо бруэга
скуас ла аўдантойн. Сур ла алтарон фалас ла малфэлича офэро дэ ла
вэнӝэма кай пэка бароно....

Дэ тиу тэмпо дум ноктой чиркаў ла Мэз-Аўгусто фантомай чэвалой
тракурас ла кампойн соноригантэ армилойн, ниграй һундой
чиркаўсалтас, сангмакулита чаро, эн киу аўдиӝас плэндай ӝэмой,
бруэ рулиӝадас сур ла штонвоё. Ла тута бандо райдадас, галопас
трифое дэ ла кастэло дэ Рһодэ ӝис ла локо, киэ старис иам ла
кастэло дэ Кратэнбэрг, киэ лоӝис ла потэнца часкунуло дэ ла бароно
дэ Рһодэ.

Они цэртигас, кэ нур ла тэрура видо дэ тиу инфэра рондо суфичас пор
мортиги ла плэй малтимэмайн кай, кэ чиу, киу малфэличэ тровиӝас
сур ла воё, эстас кунтрэната ӝис ла кастэла пордэго.... Ла
малюнуло силэнтис кай сиавицэ ла курацисто экпаролис ал ми:

--Сэ плачас ал ви, амико, ни кунэ визитос моргаў ла кастэлон,
ӝиайн вастайн салонойн кун орнамитай плафоной кай алтай скулптитай
камэной, ӝиан квинэтаӝан гардотурон, ӝиайн мистэрайн кэлойн кай
маллибэрэёйн; кай ла фармисто монтрос ал ни ла готикан капэлэтон,
киэ кушас анкораў сур ла алтаро ла чифита мэсорнамо дэ ла капэлано
апуд ла сангмакулита мэслибро, киу рэстис тиэ дэ ла таго, киам оказис
ла санга драмо. Ла круэла бароно дэ Рһодэ мортис балдаў сэн
һэрэдонтой кай дэ тиам нэниу, кром стригой кай вэспэртой, волис
эклоӝи эн ла фантомвизитата кастэло.

Тиэл паролинтэ ла курацисто лэвиӝис кай сэнбруэ дирэктиӝис ал ла
чамбро дэ ла малсанулино.

--Ши пацэ дормас,--ли дирис.--Ми опиниас, кэ нун ни повас һэймэн
рэири.

Ни элтринкис ниан тасон, прэмис ла манон дэ ла гэмалюнулой, ла
курацисто промэсис рэвэни ла моргаўан тагон кай ни форирис.

Ла чиэло эстис дэновэ сэннуба, ла ям субиранта луно анкораў һэлэ
брилис: ниа лантэрно нэ утилис плу.

Кванкам ноктмэзо ям пасис дэ прэскаў ду һорой, ни тамэн нэ дэзирис
рэири лаў ла плэй маллонга воё, кай тиуфое ни энпашис ла
штонвоён.

Траиринтэ ла вилаӝон дэ Рһодэ, кампарана вэтурило, вэнанта эл фланка
воё, прэтэрпасис нин. Ла вэтуригисто салутис ла докторон пэр
амика:--Бонан ноктон! Синёр' Докторо.

--Бонан ноктон, Пэтро!

--Чу ви ирас һэймэн? Кунвэтуру! Рэстас ду локой эн миа вэтурило.

--Данкон, мастро Пэтро, ми акцэптас,--дирис ла курацисто,--чар ни
ям суфичэ маршадис тиуноктэ.

Ла вэтурило һалтис, ни супрэнирис кай прэнис локон интэр ла корбой
плэнай е фруктой кай лэгомой.

--Ен,--дирис ал ми шэрцэмэ ла курацисто киам рээкрулиӝис ла
вэтурило,--нун ви вэтурас пэр ла сангчаро, чар мастро Пэтро эстас
«ла фармисто дэ ла кастэло дэ Рһодэ».

Е тиуй вортой ми нэволэ эктрэмис, сэд ла курацисто шайнис нэ
римарки тион; кай син турнантэ ал ла вэтуригисто ли дэмандис:

--Киэн ви ирас тиэл фруматэнэ ям вэнанта дэ ла кастэло?

--Ми вэтурас ал ла чиусэмайна фоиро дэ Ловэно,--рэспондис Пэтро. Ми
дэзирас алвэни интэр ла унуай кай, чар ла воё эстас суфичэ лонга,
ми дэвас форвэтури ноктэ. Эч һодиаў ми эстус волинта форвэтури ям
пли фруэ сэд малаграбла оказо малһэлпис тион: киам ми эстис юнгонта
ла чэвалпарон ла тирчэной ромпиӝис кай ла бэстой син сэнтантэ
либэрай форкурис тра ла алэо. Ла һундой боянтэ пэрсэкутис илин кай
тиуй дэ ла найбаражо бруэ рэспондис ал или.... Эстис инфэра
бруэго!... Ни малфацилэ һалтигис миайн чэвалойн, кай ми дэвис
клоподи суфичэ лонгэ пор рэбониги ла чэнойн. Тиэл оказис, кэ нэ
эстис эблэ форвэтури плиэ фруэ.

Интэрпаролантэ ла тэмпо рапидэ пасис кай балдаў ни һалтис антаў ла
гастэё, киэ ни малсупрэнирис, данкантэ ниан оказан кондукинтон.

Ла курацисто дэзирис ал ми бонан ноктон, алдонантэ, кэ ла квиэтига
проза раконто дэ Мастро Пэтро крэдэблэ суфичус пор малэнсорчиги мин
при ноктай фантомой.

Прэминтэ миан манон ли һэймэн ирис.

Ми супрэнирис ал миа чамбро сэд малграў лиа диро, ми нэ сэнтис эмон
пор экдорми, чар ла мирай раконтой тро инфлуис миан цэрбон кай ла
оказинтажой тро профундэ трафис миан имагон....

Ми экбрулигис миан лампон, сидиӝис апуд миа табло кай экскрибис чи
тиун раконтон.

    Д-ро Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.


ПИЭДНОТОЙ:

[4] _Һагэланд._--Норд-ориэнта парто дэ провинцо Брабант, эн
Бэлгуё, интэр ла урбой Лоуваин, Диэст кай Тирлэмонт.

[5] _Капэлано._--фландрэ: капэлаан; гэрманэ: _капэллан_;
францэ: _цһапэлаин_; англэ: _цһаплаин_.--Капэлано эстас абато, киу
фарас мэсон эн привата капэло.




ДУА МЭНЦИО


ЛА СТАТУО ДЭ ЗАМЭНҺОФ


ЛА ТЭМПВЭТУРИЛО

Профэсоро Стэлвэрдо жус финис сиан скрибадон.

Моргаў ли фарос пароладон при Эспэранто антаў ла Литэратура Клубо,
киэс ано ли эстас. Малфруэ ли лаборас, вэркантэ элоквэнтан тэзон,
чар ли интэнцас элконвинки сиан аўдантарон, кэ антаў чио ла кара
лингво дисвастигос ла бэлажойн дэ ла литэратуро тра ла мондо, донос
ал ла рэӝой дэ бэлэтристико пли да фидэлулой, ол или иам антаўэ
һавис, кай, эн тэмпо пли-малпли лонга, наскос расон дэ гэниулой
компарэ кун киуй, ла мортинтай вэркистой шайнос пигмэай, малфортай
кай малспритай. Гравэгэ эстас, кэ лиа пароладо бонэ сукцэсос пор
гайни ла апробон дэ ла клэрулой эн ла унивэрситато Кампонто, киэ
Профэсоро Стэлвэрдо син окупадас.

Тиэ чээстос ла эстро дэ л' унивэрситато, Д-ро Сэкполво, дормэма
консэрвативуло, киу малшатас чион нован. Ли эч эдзиӝис е малюна
синёрино. Ну, мултэ да малновай ажой эстас шатиндай,--экзэмплэ,
бона вино, либрой лэгитай ӝис паркэрэцо, аматай амикой,--сэд антаў
ол ми кондукус ал ла порэдзэца алтаро гризһаран остулинон, ми... ну,
ми һумилэгэ пэтус сэнкулпигон, аў прэфэрус экзилон эн Барбарэгуё.
Сэд малграў сиай фантазиэтой кай амо ал антикважой, Д-ро Сэкполво
эстас клэрэгуло, киу һавас мултэ да инфлуо интэр ла сциэнцулой. Сэ
нур Профэсоро Стэлвэрдо повос лин конвинки, кэ Замэнһоф нур элсэквис
ла принципойн дэ Бацон, аў прэфэриндэ дэ Питагоро, чио эстос бона.

Ла лампо эн ла профэсора чамбро лумис малһэлэ; ла файро брулис
дубэруӝэ, анкораў дисжэтантэ, антаў ол ӝи эстингиӝос, комфортан
вармон. Эн тиу ноктмэза һоро ла сэнбруэцо, кутима эн ла чамбраро,
киэ лоӝадис ла профэсоро, эстис пли обсэрвэбла ол ординарэ. Ли лэвис
син дэ ла скрибтабло кай ласис син фали сур браксэӝон антаў ла
камэно, примэдитантэ сиан тэмон пор ӝин фикси бонэ эн сиа мэморо.
Сур ла камэнбрэто ла һорлоӝа пэндоло батэтадис ритмэ, ритмэ, ритмэ.
Ӝиа сонадо, мэханикэ константа, транквилигис лиан лацан цэрбон; ла
рэмбурита сэӝо донис долчан рипозон ал лиай мэмброй; ла малһэла
лумо дисвэршис прэӝэян пацон, кай эн ла дормига вармо дэ ла
тэркарба файро ла мусколой дэ ла профэсоро малстрэчиӝис.

Нэниа траиранто тра ла кварангула ӝардэнплацо, сур киун ла фэнэстрой
дэ ла колэгиай конструажой элригардис, вэкис эл ӝиа квиэтэцо ла
сэнмовэцон дэ ла нокто; нэниа бловэто шанцэлис ла фолион
ластрэстантан сур ла бранчо, кай эч ла стриай нубэтой барис ла
радиойн дэ ла луно сэрэнэ райданта эн ла ниграблуа чиэло, квазаў
пор малһэлпи иан малтранквилиган инфлуон.

Шайнас, квазаў чио симпатиэ волус экдорми; эч ла һорлоӝо
даўригис сиан тиктакадон пли квиэтэ, сэд чиам ритмэ, ритмэ, ритмэ.
Ла профэсоро сэнконсциэ адаптис ал ӝиа унутона сонадо вортойн,
вортойн, вортойн; сэнэнэргиэ кай нэлаўтэ ли элпаролис ла бонэконатан
һимнон дэ л' Эспэро:

  Фортэ старас мурой дэ милярой
  Интэр ла пополой дивидитай;
  Сэд диссалтос ла обстинай барой
  Пэр ла санкта амо дисбатитай.
  Ниа дилигэнта колэгаро
  Эн лаборо паца нэ лациӝос
  Ӝис ла бэла сонӝо дэ л' һомаро
  Пор этэрна бэн' эфэктивиӝос.

--Ви до паролас Эспэрантон,--экдирас вочо дэвэнанта дэ малантаў ла
баланциӝанта капо дэ ла профэсоро.

Сурпризитэ, ла профэсоро син турнас малантаўэн, пор види, киу
паролас, кай туй лиа сурпризо фариӝас мирэго. Эл киэ вэнас ла
паролинто? Киу ли эстас? Кион ли волас? Чу штэлисто? Ла профэсоро
рэстас мута про мирэго, чар нэниам антаўэ ли видис тиан һомон.

--Ми аўдис эспэрантайн паролойн, кай тиал ми һалтис,--кларигис ла
новалвэнинто.--Нэ миру, нэ тиму, нэ атаку мин,--ли рапидэ алдонис,
чар ла профэсоро эксалтис кай субитэ экпрэнис файрфэрон.--Һаву
пациэнцон, кай ми кларигос чион.

Ла профэсоро, иом һонтанта про сиа момэнта кураӝманко, кай пэнсантэ,
кэ эстас нээблэ, кэ Эспэрантисто һавус малбонайн интэнцойн,
рэспондас:

--Тио чи эстас нэпардонэбла алтрудо. Киэл ви вэнис эн миан приватан
чамброн, кай киал ми нэ дэвас туй вин форпэли?

--Синёро, ми пэтас, кэ ви нэ агу тро рапидэ. Комплэзэ бонволу мин
аўскулти. Ла клариго, киун ми волонтэ ал ви фарос, эстос лонга кай
малфацила, сэд, ми цэртигас вин, ви бэдаўрос нэк ла тэмпон нэк ла
толэрэмон, киуйн ми пэтас, кэ ви дону ал ми.

Ла профэсоро, эн ла даўро дэ тиу чи пароло, обсэрвис, кэ лиа
визитанто сидас сур иа машино, малсимпла амасо да мэталай
радой,--малграндай радой, вэрдай кай пурпурай кун масивай пэрифэриой.
Киэл ӝи вэнис тиэн тра фэрмита пордо, тиэл субитэ, тиэл сэнбруэ, ли
нэ повис дивэни. Ла малһэла ламплумо нэ эблигис, кэ ла профэсоро
экзамэну ла дэталойн, сэд эвидэнтиӝис е л' унуа эквидо, кэ тио чи
ли һавас экстэрординаран оказон. Ла вочо аўдата эстас экстрэмэ
бэлсона, кай ла маниэро дэ ла пароланто трэ ӝэнтила, квазаў ли
дэзирус крэи бонан импрэсон тамэн тутэ сэн тросэрвэмо. Ла колэро дэ
ла профэсоро, киу сэквис лиан унуан мирэгон, формортис; лиа сциволо
эксцитиӝас; ен эстас проблэмо я солвинда. Сэд киэл комэнци ӝиан
солвон нэ эстас фацилэ дивэнэблэ. Ен һомрайдата машино энвэнас
ноктэ эн фэрмитан чамброн! Корпа һомо пароланта Эспэрантон, кунэ кун
мэтала машино видэбла, тушэбла! Тио эстас нэк сонӝо нэк фантомо.
Эч Фламмарион[6] мэм нэ повус тион клариги. Ӝи транспасас
тэософисмон, спиритуалисмон кай Фламмарион'исмон кунмэтитайн! Мултай
контраўэмай сэнтой интэрбаталас эн ла цэрбо дэ ла профэсоро:
конфузо, мирэго, тимо, адмиро, дубо, сциамо; тамэн супэр чио экрэгас
конвинкэто, кэ тиу, киу паролас Эспэрантон, эстас амика кай
конфидинда. Ес! ли нэ дубос плу; ли фидос е си; «ла домо дэ англо
эстас лиа кастэло», ли тимос нэк фантомон нэк диаблон, дэс малпли
Эспэрантистон, эч сэ тиу чи экапэрус эл ла томбо мэм!

Син фортикигинтэ пэр тиай пэнсой, ла профэсоро дэмэтас ла файрфэрон;
ли син армос пэр рациа аргумэнтадо анстатаў пэр фэра батило. Сэ
нэцэсэ, ли ромпос ла капон дэ ла трудинто пэр сколастика рэзонадо,
прэфэрэ ол пэр вулгара куирэя ило.

--Синёро,--ли дирас малвармэ,--пли ол клариго эстус бэзона, сэ тио
чи эстус симплэ нэинвитита энтрудо, сэд чар ӝи шайнас
нэкомпрэнэбла мистэро, ми атэндос пациэнцэ, ӝис ви диспэлос ла
маллумэцон дэ миа компрэно.

--Пэр тиуй вортой ми рэконас виан профэсоран ӝэнтилэцон кай
лэрнамон. Ви экспэртас ион, ви нэсциас кион; ви номас ӝин мистэро дэ
ви нэ компрэнэбла, кай самтэмпэ ви нэ волас ӝин антаўюӝи. Ми нэ
дэзирас, ми нэ пэтас плион. Сэн плуа антаўпароло, нур данкантэ вин
пор виа комплэзо, ми дэсалтос дэ ла сэло кай туй энпрофундиӝос эн
миан тэмон.

Конформигантэ ла мовон ал ла интэнцо, ла новэтровита Эспэрантисто
антаўэнвэнас.

--Тиу машино,--ли дирас,--эстас проважо. Ми элпэнсадас
плипэрфэктиготан машинон, кай думэ ми фарис унуан провон пор
цэртиӝи, чу ӝи таўгас. Ӝи функциас суфичэ бонэ, сэд ми опиниас,
кэ ми повос плибониги ӝин пост миа унуа экспэримэнто. Ви видас тиун
чи цифэрплатон, (киэл маллума эстас ла чамбро!) ӝи сциигас мин, кэ
ни эстас эн ла яро 1906. Чу тио эстас констатэбла?

--Ес,--рэспондас ла профэсоро, кун дэмандантай окулой.

--Бонэ! Киам ми эквэтурис ми дирис ал ми: ми рэирос ӝис чиркаў
1900, чар антаў тиу яро, дирас ниай һисториистой, нэ мултэ да
Эспэрантистой экзистис, кай, кром англа, ми нэ сциас алиан лингвон.

--_И, тоо, ам Энглисһ_ (ми анкаў эстас англо),--интэрромпис ла
профэсоро,--_Праy, лэт ус цонтинуэ оур цонвэрсатион ин оур
мотһэр-тонгуэ_. (Ми пэтас, ни даўригу ниан интэрпароладон эн ниа
патринлингво.)

--Һа! Һа! ви узас ла литэратуран лингвон дэ ла Викториа
эпоко,--ридантэ рэспондис ла визитанто,--киун апэнаў ми компрэнас.
Ми эстас мэталургиисто кай мэханикисто, кай ми тутэ нэ клоподис при
литэратурай афэрой. Ниа ординара, нунтэмпа лингво трэ дифэрэнциӝас
дэ ла лингво дэ Царлислэ кай Спэнцэр[7]. Про ла ӝэнэрала акцэптадо
дэ Эспэранто, они тровус ла лингвон дэ ви паролатан нур эн ла либрой
дэ ла студистой дэ ла литэратуро. При ла ворто, ла литэро кай ла
элпароладо, ниа лингво ям дэ лонгэ трэ алииӝис, чар, унуэ, ла
Усонаной[8] рэформис ла ортографион лаў ла элпароладо, кай, дуэ, ла
вортой узадатай дэ ла тиама бурӝаро кун илиа элпароладо эстас комунэ
алпрэнитай. До, кун виа пэрмэсо, ми даўригос эн Эспэранто.

--Киам ми видис, до,--ла обстина Эспэрантисто даўригис,--кэ ла
монтрило дэ миа машино алпроксимиӝас ал ла дифинита дато, кай ми
аўдис паролон эн миа кутима лингво, ми пэнсис, кэ эстус саӝэ, кэ ми
һалту чэ тиу опортуна оказо. Тиэл ми фарис, кай ен ми эстас, эн виа
чамбро, нэатэндитэ, нэинвититэ, кай,--ли алдонас ридэтантэ,--лаў
виа плачо, элпэлотэ.

Апэнаў дуонкомпрэнантэ, ла профэсоро дэмандас ал си: «киа һомо
эстас тиу чи? Чу лунатикуло? Лаў лиа кондуто, нэ; лаў лиай
абсурдажой при англа лингво, крэдэблэ ес. Ми игос лин пароли при
лиа машино, кай постэ эксциос, кион фари.»

--Синёро,--экдирас ла профэсоро,--ла гастамэцо малпэрмэсас,
кэ ми вин элпэлу. Ми эстас фраўло кай сола; до виа чээстадо
плэзуригос ал ми. Виа машино интэрэсас мин. Диру, ми пэтас, киа ӝи
эстас, чар ал ми ӝи эстас тутэ странга.

--Нэ солэ ал ви,--рэспондас ла фрэмдуло,--сэд ал чиу. Ӝи эстас новэ
элпэнсита. Ми номас ӝин ла тэмпвэтурило. Ми пэтас, кэ ви вин прэтигу
контраў гранда сурпризо, чар тио, кион ми дирос ал ви эстос
мирэгига. _Ви_ вивас эн ла яро 1906, _ми_ вивас эн ла яро 2059....

--Нээблэ! Тутэ нээблэ!--ла профэсоро эккриас. Нун ли һавас ла
шлосилон, киу малкашос ла мистэрон; ла синёро эстас фрэнэзуло.

--Пардону мин,--даўригас С-о Эстонтуло, (тиэл ми лин номос),--ми
пэтис, кэ ви вин прэпару контраў гранда сурпризо. Ви опиниас, кэ миа
машино эстас странгажо, сэд антаў ол ми финос миан кларигон ви
пэнсос, кэ миа һисторио эстас цэнтоблэ пли странга. Ми инсистэ пэтас,
кэ лаў виа промэсо, ви прокрасту виан юӝон ӝис ла фино.

--Сэндубэ ви ям видис,--С-о Эстонтуло алдонас пост паўзо,--тупон
турниӝантан, тиэл рапидэ, кэ ӝи шайнас сэнмова. Плиэ, ла радиой дэ
рапидэгэ рулиӝанта радо фариӝас нэвидэблай. Чу, до, ви нэ повас
фигури ал ви солидан корпон турнатан тиэл рапидэгэ, кэ ӝи анкаў
фариӝас нэвидэбла? Эч сэ, про манко дэ потэнцо суфичэ форта, ви нэ
ям тион видис, тамэн тион ви повус имаги, чар ви, сциэнцуло, сциас,
кэ суб ла чиэло экзистас мултай афэрой, при киуй ла филозофой нэниам
рэвис. Кио оказас, до, чэ тиа солида корпо тиэл рапидэгэ кай
нэвидэблэ турниӝанта? Чу ӝи нэ трапасас тра ла даўро дэ ла тэмпо,
кванкам ӝи мэм шайнас сэнмова кай нэвидэбла? Ну, до, атэнту тион
чи (ми эспэрас, кэ ми нэ вин ӝэнас), киам они эстас эн экспрэса
вагонаро, они шайнас эсти сэнмова, кай ла чиркаўажой
прэтэркурадас. Тиэл симилэ эстас чэ ла солида корпо ям придирита;
сэ они райдус сур ӝи они эстус нэвидэбла кай сэнмова, кай ла
тэмпдаўро, тра киу они пасус, шайнус прэтэркури пропорциэ лаў ла
рапидэцо дэ ла акстурной дэ ла корпо. Ен ви һавас ла ӝэрмойн дэ ла
базай принципой, лаў киуй ми конструис миан машинон. Сэд, сэ ми нэ
эстус элтровинта ду новайн мэталойн кун экстэрординарай рэципрокай
пропрэцой пор продукти рапидэган мовон, (ви видас илин, тиэ эн ла
машино: уну эстас ла вэрда; ла алиа, ла пурпура), ла элпэнсадо дэ
миа тэмпвэтурило нэ эстус эблиӝинта. Тиэл оказис, кэ ми, һомо дэ ла
триа ярмило, повас пароли кун ви, киу вивадас эн ла дудэка ярцэнто.

Ла профэсоро рэригардис ла визитантон пор лэги эн лиай трайтой лиан
карактэрон. Ли шайнас афабла кванкам рэгэма, сэриоза, сэд нэ сэн
бонһуморо; прудэнтэцо кай интэлигэнтэцо элрадиас эл лиа масива фрунто
кай брилай окулой. Ли кай лиа тэмпвэтурило эстас эгалэ энигмай. Тамэн
ла профэсоро конклудас: «нэниу кром фрэнэзуло повас пароли тиайн
сэнсэнцажойн».

--Синёро,--даўригас Эстонтуло,--дуфое эн виай пэнсой ви номис мин
фрэнэзуло. Ми пардонас вин про виа нээвитэбла нэсцио,--ли алдонас кун
долча маниэро, супэра, сэд тутэ сэн арогантэцо,--сэд пэрмэсу, кэ ми
вин авэрту, кэ эн миа эпоко ла псикологиа сциэнцо ям тиаградэ
антаўэнирадис, кэ ми капаблас иом кони пэнсойн нээлпаролатайн,
прэципэ киам или эстас интэнсивай. Гарду, до, виайн пэнсойн, тиэл
самэ, киэл ви атэнтас при виай паролой.

Профэсоро Стэлвэрдо нэ повис дигэсти тиун чи сциигон, кай
плицэртиӝис, кэ лиа визитанто эстас форкуринто эл иа лунатикэё. Ли
эксэрчис римэдон пор элпэли тиун чи, киу тиэл фацилэ паролас при
нээблай фифантазиажой. Ла странгуло, эксэнтантэ ла нован мановрон,
рэкомэнцас ла атакон дэ алиа фланко.

--Синёро, ми эквидас, кэ ви нэ эстас прэпарита пор ла конвинкиӝо
пэр ла тэорио, сэд фэличэ ми алпортис кун ми конкрэтажон, киу нэпрэ
мин правигос. Ми нэ паролос плу при миа машино, чар ми нэ повас
пэрмэси, кэ ви ӝин экзамэну. Ӝи эстас новэ элпэнсита, кай ми нэ
волас, кэ иу антаўпрэну ла глорон, киу пропрэ апартэнас ал ми. Алиэ,
ла машино мэм, ла идо дэ миа лонга лаборадо, прувус, кэ ми дирас ла
вэрон. Сэд ми монтрос ал ви ион алиан.

С-о Эстонтуло син турнас ал ла машино, эл киу ли элпрэнас нигран
скатолон, киун ли прэзэнтас ал ла профэсоро. Эн ӝи эстас ду
витражой пор ла окулой, кай эл ла фланкой элирас каўчука тубо кун
тубэрформай финиӝой.

--Тиу чи апарато,--кларигас ла нээлпэлэбла визитанто,--иом симилас
е ла кинэматографо коната дэ ви. Сэд ӝи эстас мултэ пли опортуна,
пли таўга; плиэ, ӝи видэблигас нэ нур ла видажон лаў ӝиа натура
колоро, сэд анкаў аўдэблигас ла аўдажон. Пэр ӝи они повас види
кай аўди чион, кио оказас эн ла мондо.

--Эблэ эч флари анкаў,--ла профэсоро интэрромпас ирониэ.

--Нэ, чар про нэузадо, ла фларсэнто дэ ла һомо прэскаў нэ экзистас.
Тамэн ни һавас илон, киу плифортигас одоройн, тиэл самэ, киэл ла
микроскопо плиграндигас обектойн.

--Сэд чу ви нэ тродирас при виа апарато? Киэл, экзэмплэ, ви повас
види тион, кио оказас чэ ла антиподо? Тио нэ эстас эбла.

--Синёро, тио эстас эфэктивэ тиэл эбла, киэл пэр ла тэлэфоно ви
повас аўди ла һоман вочон трансоцэанэ. Сэд ни нэ дискуту при ла
афэро, ла һоро трэ малфруиӝас, ни прову ӝин. Тэну ла скатолон
антаў ла окулой; ригарду тра ла витражо; кион ви видас?

--Ми видас урбон нэконатан дэ ми; ла плацо эстас орнамита
пэр мултай флагой кун вэрда стэло эн ла ангуло. Супрэ дэ ла домой
наӝас цэнтой да аэрвэтурилой; эн или эстас һомой. Ла аэрвэтурилой
эстас сэн балоно кай шайнас пэрфэктэ дирэктэблай; или син аранӝас
лаў рондо. Сур ла плацо эстас ио тэгита. Кио эстас? Пардону, кэ ми
нэ крэдис вин.

Ла һумилэцо дэ ла профэсоро эстис компатинда. Лиа скэптикэцо
фориӝис. Лиа синтэнадо элмонтрис, киом ли бэдаўрас сиан нэкрэдэмон.
Ли экконис, кэ антаў ли старас супэруло, пли клэра, пли спэрта ол
ли; иу, киэс шуаграфон ли эстас нэинда малһокуми.

С-о Эстонтуло прэмис бутонон дэ л' апарато; ли нэ шайнис римарки ла
алииӝинтан кондутон дэ сиа гастиганто.

--Тио чи эстас нур энкондуко,--ли дирис.--Ми һалтигис ла апаратон,
кай антаў ол ми ӝин рэмэтос, ми кларигу. Киам ми эквэтурис, ми
сциис, кэ нэниу мин крэдос. До, чар ми интэнцис һалти чиркаў ла
1900а яро, ми кунпрэнис кун ми видажон дэ һодиаўа оказинтажо, т.
э. е ла 15 дэ Дэцэмбро 2059, оказинтажо, киу трэ интэрэсос ла
фруайн Эспэрантистойн. Һодиаў они малтэгис ла статуон дэ Замэнһоф эн
Белостоко. Видажо дэ л' оказо нэпрэ конвинкос ла нэкрэдэмулойн, кэ
эфэктивэ ми эстас сур ла тэро һодиаў е ла 15 дэ Дэцэмбро 2059. Ви
видос тион, кио оказис, кай анкаў ви аўскултос ла пароладон дэ
Алэксандро Романофо, киу прэзидис чэ ла малтэга цэрэмонио. Они
элэктис лин, чар ли эстас прапрафило дэ ла импэриэстро, киу рэгнис
эн Русуё, киам Замэнһоф наскиӝис. Сэд эстас нэцэсэ, кэ ми рэиру туй
ал миа пропра эпоко; ла һоро эстас трэ малфруа, кай эч ни эн ла триа
ярмило бэзонас дорми. Ми ласос кун ви ла апаратон, киун они номас ла
малпроксим-видило. Ми инструос вин, киэл они ӝин узас, кай рэвэнос
моргаў е ла сама һоро пор аўди, кион ви пэнсос при ла видитажо.

--Ми данкас вин,--рэспондас Профэсоро Стэлвэрдо,--ла рэндэвуо трэ
конвэнас пор ми. Ми эстос тутэ либэра.

Пэр рапидай мовиӝой С-о Эстонтуло тушис ла дивэрсайн пэцойн дэ л'
апарато, кларигантэ киэл ӝи функциас, киэл они ӝин алӝустигас.
Постэ ли салтис сур ла сэлон дэ сиа тэмпвэтурило; кэлкай кракадой
аўдиӝас; ла радой эктурниӝас. Ла визитинто, кунэ кун ла машино,
комэнцас вибри кай фариӝи малфацилэ видэбла; или шайнас квазаў
омбро, кай туй постэ малапэрас. Эл ла аэро вэнас ла вочо дэ ла
фориранто; ӝи һавас сонон плималфортиӝантан, киэл ла файфо дэ
локомотиво эниранта эн тунэлон:

--Ӝис рэвидо,... ӝис мор...г....аў!--ӝи дирас, кай ла профэсоро
рэстас сола.


ЛА МАЛПРОКСИМ-ВИДИЛО

Сола? ес, сола, сэ они повас алскриби солэцон ал тиу, эн киэс цэрбо
тумултэго да интэрплэктиӝантай пэнсой тратурниӝадас.

Кара лэганто, вэршайнэ ви видис иам ла марон, ла вастан, сэнлиман
марон, ла блуан марон ридэтантан эн ӝиа сомэра бэлэцо. Ӝи (прэскаў
ми скрибис: ши) ридэтас ал ви, элжэтантэ ал ви эл сиа лазура
супражо ричон да орай лумэрэтой, тиэл самэ киэл амригардэтой эл ла
окулой дэ виа чармулино; ӝиай ондэтой плаўдантай, тиэл самэ киэл
шмацэтай кисой, дирадас при плэзуро кай плэна ӝуо сэн пэнсо при ла
эстонтэцо; ла фрэшэцо озонплэна дэ ӝиай салэтай вэнтэтой симилас е
ла парфумита спиро дэ л' аматино виа, ал ви донантэ нован вивон кай
фортон. Һа! ла кокэтулино! ӝи нэ эстас чиам тиэл аминда; киэл ла
логэма вирино, ӝи һавас сиайн каприцойн кай модойн. Сэд чу ви иам
видис ла винтран марон эн ӝиа соваӝэцо? Кром тиуй, киуй
малсупрэнирас ал ла маро эн шипой кай видас ла мириндажойн дэ л'
профундо, ла плэймулто нэ конас ла марон, киам дэцэмбра урагано лэвас
ла аквойн чиэлэн. Тиам ла ондэгой сэнчэсэ син жэтадас сур ла рокан
бордон, часантэ уну ла алиан, батантэ кай рэбатантэ, син
сурсалтантэ, форманӝантэ, энглутантэ кун рэципрока фуриозэцо,
рулантэ ла штонойн кун тэрура бруо, дисромпантэ ла крутажойн, ӝис
ла акво диссолвиӝас кай вапориӝас эн шпруцажон кай шаўмон, нур
пор туй рэкомэнци сиан чиаман баталадон.

Симила урагано мовис ла пэнсойн кай эмоциойн дэ Профэсоро Стэлвэрдо
ӝис ла фундо. Супэрнатурай эстис эгалэ ла эниро кай элиро дэ ла
визитинто, спитэ дэ лиай квазаўсциэнцай кларигой. Ла акадэмиа
сэрэнэцо нэ кутимас рэнвэрсиӝи пэр тиай экстэрординаражой; фацилэ
эстас компрэни до, кэ Профэсоро Стэлвэрдо эстис супэрконфузита.

Киэл офтэ, киам они эстас эн ла мэзо дэ гравэга кай урӝа афэро, иа
багатэло, иа тривиала пэнсо трудас, кай постулас ла атэнтон. Сир
Тһомас Морэ, бона кай юста, морткондамнита, старантэ сур ла
эшафодо, мэтантэ ла капон сур ла штипон, дэмовис сиан барбон дэ суб
ла коло, дирантэ ал ла экзэкутисто апудстаранта кун ла һакило прэта
пор ла мортдононта фрапо: «нэ дисһаку миан барбон; домаӝэ эстус, кэ
ӝи дифэктиӝу, чар вэрэ ӝи нэ офэндис». Симилэ, дум ла морала
рэнвэрсиӝо дэ ниа профэсоро, субита пэнсо траирис тра лиан капон.
«Мизэруло!» ли эккриис, «вэ ал миа англа малфруэма саӝо! Ен
миракла визитанто эл иа нэконата ландо, кай ми тутэ форгэсис лин
рэгали. Эч ми минацис кай инсултис лин! Кион ли пэнсос при ми? Кэ ми
эстас соваӝуло? Кэ ни эн ла дудэка ярцэнто эстис барбарой сэнсциай?
Сэд һо вэ! ла бэдаўро эстас сэнутила. Ми нур эспэрас, кэ ли конос,
кэ ла экстрэма странгэцо дэ ла рэнконтиӝо конфузис чиуйн миайн
пэнсойн кай сэнигис мин е ла плэй ординара ӝэнтилэцо. Вэрэ ми
нэсциас, чу ми старас сурпиэдэ аў суркапэ! Киам ли рэвэнос, ми
пэнос пруви ал ли, кэ...».

Лиа ригардо рэфалис сур ла малпроксим-видилон, киун анкораў ли
портис эн ла мано, кай ла сциволо супэрвэнкис ла бэдаўрон. «Тио чи
алмэнаў рэстаригос миан крэдон», ли дирис, «аў малэ. Ми ӝин
экпровос».

Ли алмэтис ла каўчукайн тубойн ал ла орэлой, траригардис ла
витражойн кай экфункциигис ла апаратон тиаманиэрэ, кэ ӝи иру иом
малрапидэ. Ен, кион ли обсэрвис.

Антаў ла окулой видиӝас ла тута урбо. Эстас квазаў ла обсэрванто
старус сур алтажо аў эблэ сур туро. Һа! нун ни повас конекти, киэ
ни локиӝис; цэртэ, сур аэрвэтурило, ригардантай ла урбон дэ супрэ
кай е опортуна проксимэцо. Сэд киа урбо! Тиан Замэнһоф мэм нэниам
видис; ли нэ рэконус сиан наскиӝурбон, ла локон, киэ ли пасигис
сиайн кнабяройн; киэ ли старис силэнтэ, сэнмовэ, апартэ дэ сиай
кунлэрнантой, нэ партопрэнантэ эн илиай лудой, тамэн сопирантэ ал
кунулэцо кун или, долорой кай эспэрой контраўбаталантай эн ла коро,
турмэнтатэ дэ гранда идэо формиӝанта эн сиа цэрбо. Нэ, ли нэ рэконус
тиун чи урбон, чар русан карактэрон ӝи тутэ нэ һавас. Они нэсциус,
чу они эстас эн Паризо аў Багдадо аў Валпарайзо; ла домой эстас
конструитай лаў нэниа нунэкзистанта типо. Бэлэгай или эстас, эч
грандиозай; грацио кай даўрэцо, арто кай фортикэцо куниӝас лаў
кунакордай пропорциой. Колоро, формо кай матэриало, чиуй эгалэ
пэрфэктай, кунмиксиӝас пор фари чармэган экстэражон; компрэнэблэ
ла архитэктуристой зоргис, кэ лиай бонэгай конструажой эсту тиэл
орнамай кай таўгай интэрнэ, киэл эстэтикай экстэрэ. Фэличулой, киуй
тиэ энлоӝадас!

Суб ла радиой дэ ла норда суно, эн ла клара фроста аэро, чио
экбрилэтас һэлэ. Ла нэӝковритай стратой прэскаў блиндигас нин, тиэл
бланкай или эстас! Ла сунлумо рэбрилас дэ мириадой да глацикристалой,
киэл мултэго да файрэрой. Ла малварма фрэшэцо дэ л' атмосфэро
салтигас ла сангон эн ла вэйной, комуникантэ ал чиу сэнтойн
плэзурайн кай фэличайн. Эн ла ларӝай стратой, локитай рэгулэ сэд
пор бэла эфэкто, они видас амасон да һомой, киэс гаемай визаӝой
элмонтрас ла ӝоён эн ла коро. Чиэн рапидас глитвэтурилой. Һа! или
эстас сэн чэвалой; тра ла стратой или рапидэгас, мултэ эл или лаў
уну дирэкто. Ла вэтурантой ригардас пэр виглай окулой ла стратномойн,
скрибитайн полэ кай Эспэрантэ сур ла домой. Ен «Страто Замэнһоф»!
Чу эстас эблэ, кэ ла Майстро иам лоӝис эн тиу страто? Һа! ес,
сэндубэ! виду тиун табулэтон:

  Тиэ чи наскиӝис, ла 15 дэ Дэцэмбро 1859,
  Лазаро Лудовико Замэнһоф,
  аўторо дэ ла лингво эспэранто.

  «Маламикэцо дэ ла нациой фалу, фалу; ям эстас тэмпо».

Ла вэра алпилгримэё! Эстас прэскаў нээблэ ӝин прэтэрпаси, ӝин
форласи, тиэл ӝи алтирас ал си адорэтон. Сэд ни нэ повас һалтади
тиэ; алмово тра ла стратой ал иа цэнтра пункто тирас нин кун си. Ни
сэкву ӝин! Пиэдирантой, глитвэтурилой, аэрвэтурилой, эч кэлкай
чэвалрайдантой кай чэвалвэтурилой (тиуй чи шайнас куриозай
поствивантой эл ла антиквэцо) кунцэнтриӝас ал ла плацо. Сигнало
аўдиӝас! Рапиду, рапиду, ни эстос тро малфруай! Чио эстас агэмэцо,
акцэло, эксцитэцо, конфузо! Аўскулту! Форта вочо сонас, киэл
трумпэто; иу криэгас маллонгайн ордонойн, кларэ кай дифинэ. Туй ла
хаосо фариӝас ордо. Ла плацо мэм плэниӝас пэр ла амасо; сур чиу
балконо старас мултай атэндантой; чиа ничо, киэ уну повус трови
локон, эстас окупата. Эн ла аэро грандэгай вэтурилой ларӝигас сиайн
флугилойн; цэнтопэ или син ордигас тиаманиэрэ, кэ чиу повас види ла
спэктаклон.

Туй постэ, уну эл или малсупрэнирас. Ла һэралдо эккриэгас; виду, ли
узас спэцон дэ мэгафоно. Чиу эл тиу мултэго аўдас пэрфэктэ лиан
вочон. Ли анонцас, кэ Алэксандро Романофо, киэс праавой рэгнис эн
тиу чи парто да ла тэрглобо, киам Замэнһоф мэмволэ офэрис ла плэй
бонайн яройн эл сиа виво пор Эспэранто, эстас спэциалэ дэлэгита пор
пароли ла панэгирон.

Нэнио, нэк униформо, нэк офицсигно, дистингигас ла ораторон дэ ла
цэтэро дэ л' алэстантой; тиэ ли старас, симпла һомо, киэс мэритой аў
малмэритой дэпэндас солэ дэ ли мэм, дэ лиа капаблэцо аў манко дэ
капаблэцо. Они юӝос лин лаў лиай фарой. Эн ла антаўпартон дэ ла
аэршипо ли вэнас, кай экпрэнантэ мэгафонон, ли комэнцас пароли.


ЛА ПАРОЛАДО ДЭ АЛЭКСАНДРО РОМАНОФО

Һодиаў ни фэстас ла наскиӝон дэ уну эл ла элэктиндулой дэ ла
һомаро. Антаў дуцэнт ярой, е ла 15 дэ Дэцэмбро, 1859, наскиӝис эн
тиу чи урбо Лазаро Лудовико Замэнһоф, киэс статуон ми балдаў
малтэгос.

Ал ли ни шулдас нэкалкулэблан шулдон; дэ ли ни рицэвис сэнпрэзан
донацон; пэр ли ла капаблой дэ ла һомаро нэтаксэблэ мултоблиӝис.

Ла мондо трэ бэзонис лин; тамэн, киам ли син экпрэзэнтис, тиу сама
мондо лин блиндэ игнорис.

Ес, ла мондо трэ бэзонис лин. Дум ла ярцэнто, антаў ол ли
наскиӝис, ла интэррилатой спиритай, моралай, матэриай, дэ һомо кун
һомо, ям мултоблэ крэскис. Ла рэлвоёй шпинис аранэажон сур ла
карто гэографиа; сур ла либэрвоё дэ л' оцэано глитис мултэго да
вапоршипой; ла тэлэграфо мэтис зонон чиркаў ла глобо, плирапидэ ол
синёрино сурмэтас ла сиан сур ла талион. Сциэнцулой энпрофундиӝис
эн ла мистэройн дэ ла Натуро, кай вэкис нован интэлигэнтэцон. Чиэ
кай чиэн дэманда спирито спирис сур ла һоман анимон. Ла клэрэцо
фариӝис комуна акиражо. Ла ординара һомо нэ рэстис плу мута бэсто,
контэнта, сэ нур они лин нутрис; ли постулис нутражон пор сиа
интэлэкто, кай, сэн тио, ли рифузис сатиӝи.

Тамэн экзистис барэго.

Эн Эўропо сола пли ол 250 лингвой эстис паролатай. Уну лингвано нэ
компрэнис ла вортойн дэ алиа лингвано. Киэл нун эстас чэ ла
канайларо, эн ла мэзафрика арбарэго, эн ла чиркаўажой дэ ла
тибэтай монтэгой, тиэл самэ эстис тра ла мондо, киам Замэнһоф
наскиӝис. Лингво, чу паролата, чу скрибата, эстис тиатэмпэ ла сола
ило пор трансдони ла пэнсон, сэд тиам ӝи нэ һавис ла капаблон син
транспорти транс ла малвастайн ландлимойн эсцэптэ малфацилэ кай пэр
ла һэлпо дэ традукистой. Тиэл чиу нацио лоӝадис эн изолэцо, кай ла
пэнсадо рэстис малларӝа, малрича, маллибэра кай малсана.

Имагу тиан афэрстатон, кай компару ӝин кун ла нуна.

Тиам экапэрис файрэро. Эн ла яро 1887, Замэнһоф публикигис сиан
унуан брошурон, «Д-ро Эспэранто: Интэрнациа Лингво». Ли
квазаўжэтис сиан идон сур ла сэнсимпатиан мондон, дирантэ: «сэ миа
лингво эстас таўга, ӝи эсту акцэптата; сэ нэ, ӝи пэрэу». Кураӝо
Спарта! Сэд ла новэнаскито нэк тромпис лиан конфидон нэк пэрфидис
сиан глоран цэлон. Киам Волта эккрэис сиан элэктран файрэрон,
сэндаўра лумэро симила е ла фиэкбрилэто дэ малсэкэта алумэто, ли нэ
антаўвидис ла гравэгайн рэзултатойн дэфлуонтайн дэ сиа элтрово; сэд
ал Замэнһоф апартэнас ла чиамлаўдинда мэрито, кэ ли я сциис, эч
антаў ол ли элдонис сиан либрэтон, кэ ли экбрулигас файрэрон, киу
энфламигос, унуэ ла клэрулан мондон, кай постэ ла тутан һомарон. Нэ
нур элпэнсинто эстис ли; ли эстис профэто, киу нэниам дубас, кэ лиа
антаўдиро нэпрэ эфэктивиӝос. «Вэнос иам ла тэмпо», ли дирис тутэ
сэн фанфароно, «киам Эспэранто фариӝос посэдажо дэ ла тута
һомаро».

Сэд Эспэранто нэ вэнкис ла мондон чэ ла унуа бато. Лонга баталадо
сэквис контраў игнорэцо, инэрцио кай апатио. Пэр сиа мэрито солэ,
Эспэранто алтирис ал си алиӝантон пост алиӝанто; ӝи супэрсалтис
ла ландлимойн дэ сиа патруё; ӝи транспасис транс ла маройн. Пашо
пост пашо, ӝи атингис ла пополамасон; эн сурпризо, ла симпла
рэгнано эктровис, кэ ли эстас нэ нур нациано, сэд һомарано. Ла окулой
дэ ла компрэно малфэрмиӝис. Балдаў, ла пополамасо эн уну ландо
куниӝис кун сиай кунулой эн ла алиай, кай, чар Эспэранто ям илин
эдукадис, ям лэвис илиан моралон, или нэ куниӝис пор малбонай
цэлой. Тион чи ла нациэстрой нотис; ла инфлуо дэ ла вэкитай пополой
син сэнтигис антаў ла троно, чэ ла катэдро, эн ла парламэнтэё.
Эспэранто ям энирис эн ла лэрнэёйн, кай балдаў ла эдукадо
унуформиӝис; они фондис цэнтран, интэрнациан эдукадан эстрарон, киу
спэциалэ зоргис при ла плэй интэлигэнтай студэнтой дэ чиуй ландой.
Пэр тио, ла сциэнцо антаўэнирис пашэгэ, салтэ. Ла эфикэцо дэ ла ям
дэ лонгэ элпэнсита сэнфадэна тэлэфоно крэскис мултэ пэр ла
малпроксим-видило; они плибонигис ла аэрвэтурилон, кай ӝи фариӝис
практика кай рапидэга транспортило. Про ла комуна алпроксимиӝо дэ ла
нациой, рэзултис, кэ ла лэӝарой дэ ла дивэрсай ландой кунсимилиӝис;
пор тио, они бэзонис цэнтран интэрнациан рэгадон. Ла бэзоно наскис ла
римэдон. Консэквэнцэ, ла армэо кай милитшипаро фариӝис сэнутилай.
Думэ тиуй, киуйн ла Эўропаной малэстимэ номадис нигрулой, флавулой,
имитис ла бонан экзэмплон; мултэ да или, чиам пацэмай, сэ они нэ
илин инцитас, супэрис ла бланкулойн, кай волонтэ дэмэтантэ армилойн
или элсэквадис пацайн окупадойн.

Тиу чи акцэлиӝо дэ һома пэнсадо каўзис натуран сэд фланкан
эфэктон. Ла опиниой крэскадис, кэ акиради посэдажойн нэ эстас ла
чэфа һома цэло, кэ ла плэй шатинда рэкомпэнцо ал ла лаборо нэ эстас
ӝиа матэриа рэзултато, сэд ла консциэцо при дэво дэвэ плэнумита. Ла
рэгистарой прэнис сур син ла зоргадон при ла рэала комфортэцо дэ ла
рэгатой; ал нэниу манкис нутражо, вэсто аў лоӝэё: чиу рицэвис
конвэнан эдукадон пропорциэ лаў сиа натура капабло. Алтранга аў
рича малсаӝуло нэ сучис плу ла фруктойн дэ ла лаборо дэ ла
малричай кай ла малфэличай. Ла штато таксис ла валорон дэ чиэс
сэрвой кай лаборой; ӝи комэнцис контон эн ла номо дэ чиу рэгато,
дэбитантэ ла костон дэ ла субтэнадо ал тиу конто, кай крэдитантэ ла
такситайн сэрвойн. Тиэл ла моно, офтэгэ радико дэ малбоно, пэрдис
мултэ да сиа потэнцо, кай аварэцо кай авидэцо син кашис суб
малэстимон.

Градо пост градо, ла цэнтра рэгадо энсорбис ла нациайн рэгистаройн;
кром кэлкай изолай кай нэфруктопортай партой, ла тута тэрглобо
фариӝис унуиӝо дэ нациой ям нэ плу интэрбаталантай. Эн уну ворто,
ла тута платажо дэ ла һома интэлэктэцо лэвиӝис. Эн ла фруай тагой
дэ ла цивилизацио, унуэ ла фамилио син организис; постэ ла гэнто;
финэ, пэр Эспэранто, ла һомаро алпрэнис пор сиа дэвизо ла вортойн
«уну пор чиуй, чиуй пор уну», кай анстатаў ла фиэрдиро
«цивис романус сум», они дирис кун эгала фиэрэцо «ми эстас һомо».

Рэлигиа пэнсадо фариӝис тутэ либэра, кай чиай сэктой балдаў тровис
комунан фундамэнтон, номэ ла этэрнай принципой дэ л' Амо кай Дэво.

Компато кай вэро я син рэнконтис; юстэцо кай пацо я кисис уну ла
алиан.

Чио тио чи эстас һисториай фактой, киуйн ви я конас; сэд ригарду
ла конклудон. Чион тион чи Эспэранто игис эбла, чар ӝи, кай нэнио
алиа, дэтруис ла барэгон. Тио эстас ла шулдо, киун ни шулдас ал
Эспэранто; тио эстас ла нээспримэбла мэрито дэ ӝиа гэниа элпэнсинто.
Ли сукцэсис, киэ чиу алиа малтрафис. Ли тровис пасэён интэр монтаро
ӝис тиам нэсупэрэбла; ли тровис ла воён, пэр киу ни, лиай
постэулой, ирас транквилэ ал ла фина цэло.

Сэд ми конас ла карактэрон дэ тиу чи модэста глориндуло, сэ Замэнһоф
мэм повус чээсти кун ни һодиаў, ен тио, кион ли дирус:--«Нэ
трограндигу миан партон эн ла прогрэсадо дэ ла мондо. Ми эстас нур
эро эн ла чэно дэ ла дисволвиӝо дэ ла һомаро; чэно, киу
комэнциӝис антаў ла һисторио; чэно, киэс этэндо эстас сэнфина кай
нэдифинэбла. Пэриодо повос алвэни, киам миа элпэнсажо элузиӝос. Эч
нун эксигной при тио нэ манкас. Эч нун кэлкай эл ви повас трансдони
кай рицэви пэнсойн сэнлингвэ, сэнпаролэ. Чио пэрэас кай форпасас.
Ла комуна сорто фалос сур Эспэрантон. Киал до трограндиги миан
ролон?»

Трограндиги? Нэ эстас эблэ трограндиги лиан ролон; пор тио вортой
манкас. Сэд ни глорэгигас лиан номон, кай ниай постэулой эн тио чи
ниан агон пор чиам апробос про тио, кэ--они повас прэскаў цити ла
вортойн дэ ли мэм скрибитайн--ни глорэгигас лиан номон, про тио, кэ
эн ла мондон ли вэнигис нован сэнтон; маламикэцон дэ ла нациой ли
фалигис; ли фортикигис ла амон ал фратэцо кай ла юстэцо интэр чиуй
пополой, кай ла пополой фариӝис уну гранда рондо фамилиа; ли фарис
ла мондон фэлича.

Ли фарис ла мондон фэлича! Ла бэла сонӝо дэ л' һомаро пор этэрна
бэн' эфэктивиӝис!

Ли фарис ла мондон фэлича! Тиуйн вортойн ви туй видос нээлстрэкэблэ
энчизитайн эн ла нэпэрэигэбла бронзо дэ ла пиэдэстало дэ тиу чи
статуо. Эн ла дэк-наўа ярцэнто Докторо Эспэранто скрибис «ни фарос
ла мондон фэлича»; һодиаў, пор кэ ла һомаро нэ форгэсу сиан
шулдон, лиа монумэнто, пор лиа чиама глоро, прокламас:

  «Ли фарис ла мондон фэлича».


ЛА ПЛЭНУМО

Ла пароладо финиӝис кай туй мистэра музико аўдиӝис; квазаўчиэла
хоро эккантис; энсорча мэлодио флосис тра ла аэро. Малрапидэ,
долчэ дэфалис ла тэгажой кай экапэрис квазаўвиванта статуо дэ ла
Майстро. Нэ эл малварма бланка марморо, нэ эл малмола круэла бронзо;
тиэ старис шайнэ ла һомо мэм, киун чиу бона Эспэрантисто амас, киэс
трайтойн ли фидэлэ консэрвас эн сиа мэморо, киэс вортойн ли
трэзорумас эн сиа коро. Ла майстро, профэто, пастро кай амико!

Тиам ла тоно дэ ла музико шанӝиӝис; комэнцэ, нэлаўта кай фунэбра,
киэл ла экӝэмэто дэ пэрдита анимо; постэ, пэнанта кай барактанта,
ӝи рэпрэзэнтас акран милитадон контраў супэрномбра маламико; ен
нотэто дэ вэнко эксонас, син рипэтас, рипэтадас, крэскас, крэскадас,
ӝис ӝи фариӝас арио дэ плэнумита триумфо, кай финэ эксплодас эн
сонорэга, ӝоега тумулто дэ һармониай соной.

Нэниа аплаўдо, нэниа криэго, нэниа экстэра сигно дэ эмоцио; силэнто,
пли элоквэнта ол иа айн эспримо, сэквис. Профундэ эн ла коро, интэрнэ
эн ла кашэё дэ л' анимо, трэмэта эмоцио агитис ла чээстантойн.

Кванкам малһэлигита дэ ла мэханика апарато, киун Профэсоро Стэлвэрдо
узис, ла сэнсацио дэ тиу сцэно лин трафис, лин фрапис мута. Нэниам ли
рэвидос симилан апотэозон. Ӝис ла таго дэ лиа морто тиу мэморо
сэнвэлкэ вивадос.

Эл маной ли элласис ла малпроксим-видилон; сур ла планкон ӝи фалис.
Тион ли нэ римаркис; лиай тутай пэнсой кунцэнтриӝис ал ла жус
видита сцэно. Квазаў рэвантэ, ли рэфалис сур ла браксэӝон, дирантэ
прэскаў нэаўдэблэ: «Нун ми повас пацэ морти; ми я видис ла
плэнумон».

    Ёһн Эллис.




ТРИА МЭНЦИО


  МИА ЛАСТА КЛАСО
  ЭН
  ЛА ВИЛАӜА ЛЭРНЭЁ


Тиам, эн ла яро 1868, ми эстис юна, дэкдуяра кнабэто. Миай
гэпатрой, тэркултуристой, лоӝадис эн малгранда вилаӝо, проксимэ дэ
ла ривэро _Доубс_, эн ла самнома дэпартэмэнто. Эн чи тиу парто дэ
Француё, ла плэй мултай вилаӝаной эстас нэ нур плугистой, сэд
анкаў винбэристой, кай тиэ чи эблэ, анкораў пли ол эн алиа айн
провинцо, они эстас права дири при ла франца камписто, кэ ли эстас
экстрэмэ лаборэма кай шпарэма.

Ал ми, инфано, ла кампара вивадо трэ плачис, кай нун ми волонтэ
рэдирус лаў ла латина поэто: _О фортунатос нимиум, суа си бона
норинт, агрицолас_! Сэд ми дэвас конфэси, кэ ла тута лаборо миа
консистис эн тио, кэ ми иом һэлпис миан патринон эн сиа модэста
маструмадо, кай кэ ми плэй офтэ курис кай либэрэ вагис чиркаўэ сур
ла кампой кай һэрбэёй. Кун алиай бубэтой дэ ла вилаӝо, ен
ни нин банис аў фишкаптис эн ла ривэро, ен ни элнэстигис
бирдидойн,--кнабой эстас сэнкомпатай,--ен ни ирис эн арбарон,
колэкти фрамбойн, фрагойн аў авэлойн. Вэрэ фэлича тэмпо!

Ми тамэн рапидас алдири, кэ тиан соваӝан вивадон ми нур ӝуис дум ла
интэркласа тэмпо. Миа патро, кванкам малмултэ клэра, трэ шатис ла
_сциэнцон_ кай нэ пэрмэсис, кэ ми пэрду миан тэмпон; тиал ми нэниам
форэстис сэннэцэсэ дэ ла класо.

Эн тиу тэмпо, суб ла рэгадо дэ ла импэриэстро Наполэоно ИИИ, ла
публика инструадо нэ эстис тиэл прогрэсинта, киэл нун, данк' ал ла
Рэспублико: ла гэпатрой нэ чиам волонтэ сэндис сиайн инфанойн эн ла
лэрнэён, прэципэ про тио, кэ или дэвис паги ла сумон да 12 франкой
ярэ, кай тиу малалта прэзо тамэн эстис офтэ эч тро гранда пор
малричай плугистой. Ми энфинэ анкораў алдонос, кэ ла нун раконтота
һисторио оказас эн ла монато Аўгусто, ла ластан тагон дэ ла
инструяро.

Тиун тагон посттагмэзэ ми до ирис, киэл кутимэ, эн ла лэрнэён; сэд,
чар эстис ла сэзоно дэ ла грэнриколто, ла пли гранда парто дэ ла
лэрнантой тровиӝис сур ла кампаро, кай ни нэ эстис мултай е ла унуа
һоро антаў ла комунума домо, киэ ни лудис, антаў ол энири. Ла
лэрнэестро кутимэ нэ алвокис нин, кай ни ирис мэм, сэн тамбуро нэк
сонорило, эн ла класочамброн, пор рэлэги ниайн лэционойн. Сэд, чи
тиун фоён, ни я нэ пэнсис при ла лэционой, кай ни лудис плу кай
плу; ни анкаў нэ атэнтис ла һорон: нэниу эл ни компрэнэблэ посэдис
пошһорлоӝэтон кай ла антиква туро дэ ла вилаӝа прэӝэё анкаў нэ
сурһавис һорлоӝон; сэд, кванкам ни иом консциис, кэ ла унуа, т. э.
ла һоро дэ ла эниро, ям эстас прэтэрпасинта, ни тамэн даўрэ
амузиӝис, сэн рипрочо дэ консциэнцо, чар ниа инструисто анкораў
нэ эстис эн ла класо. Ли тровиӝис эфэктивэ эн сиа лоӝэё сур ла
супра этаӝо, киэ ли тагманӝис кун колэгой. Компрэнэблэ ни нэ
плэндис про тиу прокрасто, ни малэ констатис кун плэзуро, кэ ниа
паўзо лонгтэмпэ даўрас.

Ям эстис ла дуа проксимумэ, кай нэниу эл ни интэнцис энири эн ла
лэрнэён, нэк рэири домэн; ни чиам ӝое дистриӝис кай лудадис сур
ла корто, киам субитэ апэрис бэлэ вэстита синёро антаў ниа модэста
инструэё. Лиан Моштон ни адмирис кун лиа лукса, цилиндра
силкчапэло кай лиа нигра сомэрсуртуто: тиан грандсинёрон ни малофтэ
видис эн ниа дэзэрта вилаӝо. Сэд ни лин анкораў пли адмирис, киам
ни эксциис, кэ ли эстас ла акадэмиа инспэкторо дэ _Бэсанçон_, ла
чэфурбо дэ ниа дэпартэмэнто.

--Чу эстас нун ла һоро дэ ла паўзо?--ли дирис;--киал ви нэ эстас эн
ла лэрнэё?

--Ла инструисто нин нэ алвокис ӝис нун,--ни рэспондис,--кай ни
амузиӝас тиэ чи эн ла корто.

--Киэ до ли эстас, виа лэрнэестро?

--Ли анкораў тагманӝас сур ла супра этаӝо кун амикой.

Ниа лэрночамбро тровиӝис сур ла тэрэтаӝо кай ла инспэкторо, киу
ям старис эн ла пордо, субитэ эквидис, кэ ли повос фари иан малицан
сурпризон ал сиа субуло, киу тиэл малфруас пор алвэни эн ла лэрнэён,
кай ридэтантэ ли игис нин сэнбруэ энири эн ла класочамброн.

Ни туй окупис ниайн кутимайн сидлокойн сур ла бэнкой, кай ни профундэ
силэнтиӝис, тиэл, кэ супэр ниай капой, они повис иом аўди ла
бабиладон кай ридадон дэ ла ӝояй дринкантой. Ла тута лэрнантаро
консистис эл 12 кнабой кай 14 кнабиной, чар тиам эн малграндай
вилаӝой они инструис ла инфанойн дэ л' амбаў сэксой эн уну сама
чамбро: унуй сидис дэкстрэ, ла алиай малдэкстрэ кай эн ла мэзо
старис ла катэдро дэ ла лэрнэестро.

Чи тиэ сидиӝис ла инспэкторо, дирантэ:

--Инфаной миай, чар виа инструисто нэ анкораў алвэнис, ми туй волас
комэнци сэн ли ла инспэктадон кай дэманди вин при тио, кион ви
лэрнис.

Ми антаўэ дэвас дири, кэ эн тиу эпоко ла лэрнадо дэ ла катэхисмо
кай дэ ла Санкта Һисторио эстис трэ грава афэро; эн чиу вилаӝо ла
инструисто эстис квазаў ла һэлпанто дэ ла пастро кай тиу чи офтэ
рипэтис ал ни: «Кион сигнифас ла һома сциэнцо компарэ кун ла Диа?
кион сэрвос ал ви чиуй трэзорой суртэрай, сэ ви нэ савос виан
анимон.» Они до нэ мирос, кэ ла инспэкторо комэнцис сиан экзамэнон
пэр ла Санкта Скрибо.

--Ци нигрулэто!--ли дирис алпаролантэ иун кнабон,--раконту ал ми ла
һисторион дэ Ёзэфо.

Ниа нигруло конис ла тутан, лонган һисторион кай, кванкам иом
балбутантэ, ли бравэ раконтис, киэл кай киал Якобо пли амис Ёзэфон,
ол сиайн цэтэрайн филойн; киэл ла фратой фариӝис жалузай кай
энвиэмай; киэл или вэндис ла малфэличан Ёзэфон киэл склавон ал
Исмаэлидай прэтэрмигрантой; киэл ли фариӝис ла чэфминистро дэ
Эгиптуё, кай киэл ли финэ вэнигис ла малюнан патрон кай сиан тутан
фамилион ал ла рэӝа кортэго.

--Бонэ, бонэ!--дирис ла инспэкторо,--ми цин комплимэнтас, кнабэто; ци
мэритас бонан нотон.

--Нун ци, ла диккапуло!--ли дирис; (ла диккапуло, ӝи эстис ми),--чу
ци бонэ сциас ла катэхисмон? Ну! диру: Киуй эстас ла анӝэлой?

--Ла анӝэлой,--ми рэспондис унутонэ,--эстас ла сэрвистой дэ Дио, киу
илин сэндас дэ ла чиэло сур ла тэрон, пор комуники Лиайн ордонойн ал
ла һомой.

--Кио эстас ла инфэро?

--Ла инфэро эстас ла локо, киэ тровиӝас ла дэмоной, кай киэн ирас ла
пэкулой пост сиа морто, пор тиэ суфэри дум ла тута этэрнэцо.

--Бонэ! пэрфэктэ!

Ли анкаў дэмандис мин кай алиайн при ла сэп сакрамэнтой, при ла сэп
чэфай пэкой, при ла диай кай эклэзиай ордоной, к.т.п., кай ла
рэспондой эстис контэнтигай. Ниан катэхисмон эфэктивэ ни бонэ конис:
чиун тагон ни лэрнис уну чапитрон эн ла лэрнэё кай ла сэквантан
диманчон дум ла мэсо, ла пастро, эл сиа прэдика катэдро, придэмандис
нин публикэ. Тиал ла инспэкторо дэвис интэрнэ конфэси, кэ ниа эстро,
кванкам ли нун иом дибочас супэр ни, нин тамэн бонэ инструас.

--Кай ци, ла блонда кнабинэто тиэ!--дэмандис плуэ ла инспэкторо иун
бэлэтан, блуокулан кнабинон;--киэл ци номиӝас?

--Паўлино Г...,--ши рэспондис.

--Ну! диру ал ми, киан финиӝон рицэвас ла субстантивой эн ла
мултэномбро?

--Они формас,--ши рэспондис,--ла мултэномброн чэ ла субстантивой,
алдонантэ ла литэрон с ал ла унуномбро. Ла номой, киуй финиӝас пэр
_с_, _x_ аў _з_, нэ шанӝиӝас эн ла мултэномбро; тиуй номой, киуй
финиӝас пэр _ал_ аў _аил_ шанӝас сиан финиӝон эн _аў_; ла
номой пэр _оу_, _ау_, _эу_... --; тион сциас ла бэдаўриндай инфаной,
киуй лэрнас ла францан граматикон. Һо Дио! ӝи нэ симилас ла
эспэрантан! Тиал ла инспэкторо аўдис кун миро ниан кнабинон
элдири паркэрэ кай сэнэрарэ нэ нур ла ӝэнэралан рэгулон, сэд
анкаў ла эсцэптойн кун мултэ да экзэмплой.

Ли дэмандис нин анкаў при ла гэографио, ла һисторио дэ Француё, ла
аритмэтико кай.... ниа инструисто анкораў нэ вэнис эн ла класон.
Тамэн ла инспэкторо тутэ нэ пэрдис ла пациэнцон; ли чиам атэндис
малицэ ла алвэнон дэ сиа субуло кай ӝоїс интэрнэ, пэнсантэ при ла
балдаўа сурпризо.

Ли сэквэ даўригис сиан инспэктадон: ли траригардис ла каеройн,
либройн, скрибажойн кай финэ, пор иом дистриӝи, ли алпаролис ла
плэй юнайн гэлэрнантойн кай дэмандис иун шэрцэмэ:

--Чу ци повас дири ал ми, киу эстас ла патро дэ ла Якобидой?

--Абраһамо;--эстис ла рэспондо.

--Киом фарас 20 минус 20?--Ли дэмандис иун алиан; кай, чар тиу чи
силэнтис:

--Ну, сэ ци һавус эн циа пошо 20 франкойн, кай сэ ци илин пэрдус,
кион ци һавус тиам эн циа пошо?

--Ми һавус труон,--рэспондис ла инфано.

--Ен бонэга, трафа рэспондо. Диру нун: 7 пасэрой сидас сур арбо;
алвэнас часисто, киу мортэ пафас три эл или, киом да бирдой нун
сидас анкораў сур ла арбо?

Ла юна лэрнанто компрэнэблэ туй рэспондис 4; сэд ми лэвис ла манон,
дирантэ:

--Нэ, нэ; Синёр' Инспэкторо; нэниа бирдо плу рэстас сур ла арбо,
чар ла нэтрафитай туй форфлугас.

--Ес, бонэ; эстас ӝустэ. Нун,--плудирис ла инспэкторо,--чар ци
эстас тиэл сагаца калкулисто, ци анкораў дэвас солви ла енан
проблэмон. Иру ал ла табуло кай скрибу: Иа шипо эстас лонга е 60
мэтрой, ларӝа е 15 мэтрой кай профунда е 10 мэтрой; ӝиа плэй
гранда масто эстас алта е 20 мэтрой. Киоман аӝон һавас ла
шипкапитано?

Ла инспэкторо ридэтис, сэд ми сэриозэ туй рэспондис:

--Синёр' Инспэкторо; интэр ла амплэксо дэ ла шипо кай ла аӝо дэ
ӝиа капитано экзистас нэниа рилато; ла проблэмо эстас нэсолвэбла.

--Ес, эвидэнтэ. Киан мэтион һавас циа патро?

--Ли эстас тэркултуристо кай анкаў штончизисто.

--Киомяра ци эстас?

--12-яра.

--Киан профэсион ци волас элэкти?

--Ми нэ сциас, сэд миай гэпатрой интэнцас мин сэнди ла проксиман
ярон эн дуаградан лэрнэён.

--Бонэ, ци цэртэ фариӝос лэрта матэматикисто, кай киам ци эстонтэ
лэрнос ла рэгулон дэ ла алгэбра мултиплико, ци рэмэморос при ми про
ла сэкванта компаро, киун ми мэм элтровис:

плус × плус = плус: ла амикой дэ ниай амикой эстас ниай амикой;

плус × минус = минус: ла амикой дэ ниай маламикой эстас ниай
маламикой;

минус × плус = минус: ла маламикой дэ ниай амикой эстас ниай
маламикой;

минус × минус = плус: ла маламикой дэ ниай маламикой эстас ниай
амикой.

Диринтэ тиун афэрон мэмориндан, Лиа Инспэктора Мошто тирис эл ла
вэштпошо сиан бэлан оран һорлоӝэтон:

--Һо Дио!--ли эккриис сурпризэ--эстас ям ла триа прэтэрэ кай миа
һомо анкораў нэ вэнас дэ супрэ; ми волас туй фини чи тиун афэрон.
Нун, карай инфаной, эстас суфичэ пор һодиаў, ла класо эстас финита.
Ми фарас вин либэрай дэ нун, кай элиру туй рэктэ ал виа фамилио. Ӝис
рэвидо кай фэличан либэртэмпон!

Ни силэнтэ элирис; тамэн ла лигнай шуой, киуйн ни портис тиутэмпэ,
фарис суфичэ да бруо, пор кэ они нин аўду эл ла унуа этаӝо, кай
эфэктивэ ниа инструисто эл сиа фэнэстро видис нин форирантай. Ли тутэ
нэ рэалвокис нин, ли малэ дирис ал сиай колэгой:

--Һа! виду тиуйн карайн инфанойн! или эстас правай; или нун форирас
дэ си мэм антаў ла квара һоро; эн тиу чи ласта таго дэ ла
инструяро ми нэ маллаўдос, нэк тэнос илин. Ни анкаў, карай амикой,
повас сэквэ иом элири сур ла кампарон кай промэни фумантэ ниан
цигарон.

Или до син прэтигис пор форири; думэ ниа Инспэкторо рэстис тутэ сола
эн ла класо, экзамэнантэ нун ла рэгистройн дэ ла лэрнэестро. Энфинэ
чи тиу кай лиай амбаў кунулой экбруис сур ла штупаро. Пэр Дио! или
нэ суспэктас ла проксиман чээстон дэ ла супэруло, киу нун кларэ
аўдас илиайн вочойн кай пашойн. Лиа коро иом батас кай ли ридэтас
чэ ла пэнсо, кэ _нун_....

Сэд һо вэ! _нун_ ла инструисто форласис ла коридорон кай тутэ
форгэсис рээнири эн ла апудан класон пор види, чу чио эстас эн
ордо, аў чу алмэнаў нэниу инфано энрэстас: нэнион аўдантэ, нэнион
суспэктантэ, ли транквилэ шлосис ла пордон дэ ла домо кай форирис
кун сиай колэгой.

Ви эблэ нун пэнсас, кара лэганто, при ла итала сэнтэнцо: _Сэ нон è
вэро, è бэн тровато_ (сэ тио нэ эстас вэра, ӝи эстас бонэ
элпэнсита), сэд ми вин цэртигас, кэ чи тиу һисториэто эстас энтутэ
вэра, кай кэ ниа Инспэктора Мошто нун эстас рэалэ энфэрмита кай
энслошита эн ла класочамбро.

Сурпризитэ, ли комэнцэ нэ сциис, кион фари; кэлкай минутой пасис, кай
ли син дэмандис, чу ли нэ алвокос ла форирантойн; сэд тио эстус
вана, или эстис ям малпроксимэ, аў чу ли нэ криос пор һэлпо; сэд
тио эстус я тро ридинда. Финэ ли малфэрмис уну фэнэстрон кай видис,
кэ ӝи нэ эстас трэ алта, ду мэтройн проксимумэ; сэд субэ тровиӝис
бэдаўриндэ профунда кэлштупаро; тиал ли нэ повис син ласи
сэнданӝэрэ элглити малсупрэн ӝис тиу штупаро. Шайнис ал ли пли
опортунэ салти транс ла кавэрнан штупарон, ларӝан е ду мэтрой.
Кай, чар нэцэсо фариӝас лэӝо, ли элэктис чи тиун ластан маниэрон
пор син сави.

Прэнинтэ ла сэӝон дэ ла инструисто эл ла катэдро, ли син лэвис сур
ла малсупран рандон дэ ла фэнэстро, кай, каптинтэ сиан бэлан
силкчапэлон эн ла дэкстран манон, ли вивэ эксалтис эл ла фэнэстро
кай рэфалис фэличэ транс ла штупаро эн ла ӝардэнон. Ен ли эстас
экстэр ла домо. Дум кэлкай момэнтой ли пэнсис при тио, кион ли дэвас
фари? Чу ли рэирос эн ла чэфурбон, нэнион диринтэ при ла афэро? Нэ,
цэртэ нэ; ли волас һави атэстантойн эн ла комунумо мэм кай раконти ла
авэнтурон, пор кэ они пову иом риди кай һонтиги ла инструистон.

Ли до форласис ла ӝардэнон, кай сур ла страто ли дэмандис иун
плугистон, киу рэвэнис эл ла кампой, при ла лоӝэё дэ ла
вилаӝэстро. Чи тиу эстис миа пропра онкло кай лоӝис апуд ниа домо.
Ла инспэкторо раконтис ал ли сиан тутан авэнтурон кун ла лэрнэестро:
ла унуан партон дэ ла һисторио ми ям бонэ конис, сэд ми нэниэл эстус
суспэктинта ла дуан, номэ, ла эншлосиӝон дэ ла инспэкторо.

--Һа ес!--эккриис миа онкло, ридантэ эл плэна горӝо,--ми жус видис
ла три синёройн прэтэрири сур ла страто; ниа инструисто эстис кун
сиай ду колэгой, ла лэрнэестрой дэ Б... кай дэ М... (найбарай
вилаӝой):

--Кио!--рэдирис ла инспэкторо,--ла инструистой дэ Б... кай дэ М...
тровиӝис кун ли; эстис или, киуй, кун ли, фэстэнис сур ла супра
этаӝо! Ла афэро эстас куриоза: ми я каптис три бирдойн кунэ эн ла
сама нэсто.

Миа онкло туй компрэнис, кэ ли иом сэнприпэнсэ паролис; про тио,
акомпанантэ ла инспэкторон ал ла стацидомо, ли волис плэй эблэ
рэбониги ла афэрон, кай алмэнаў иом сэнкулпиги ниан инструистон.
Консэквэнцэ ли пэтис ла инспэкторон, кэ ли бонволу эсти индулгэма.

--Ви сциас,--ли дирис,--кэ ниа инструисто эстас трэ юна; нур антаў
ду ярой ли элирис эл ла Нормала Лэрнэё кай ли эстас апэнаў
дудэк-трияра. Кутимэ ли я эстас фэрвора кай лаборэма, лиа һодиаўа
кулпо эстас эсцэпто, кай ал юнулой они дэвас мултон пардони. Ми тиал
инсистэ пэтас, кэ ви лин нэ эксигу аў форсэнду эн алиан постэнон,
тиом пли, кэ, дэ миа парто, ми эстос контэнта эвити скандалон эн миа
комунумо.

Ла инспэкторо тион промэсис ал миа онкло.

--Сэд кондичэ,--ли алдирис,--кэ ла три кулпулой вэнос моргаў
_Бэсанçон_'он чэ мин, пор рицэви маллаўдон цэртэ мэрититан.

Вэспэрэ, киам ми рапортис ла авэнтурон ал миай гэпатрой, или анкаў
компрэнэблэ экридис; сэд миа патро балдаў алдирис плэй сэриозэ:

--Ла бубо эстас нун 12-яра, ли нэ плу рэирос эн ниан лэрнэён; пост
ла сомэрлибэртэмпо ни лин сэндос эн ла урбан лицэон.

Кай тиа эстис миа ласта класо эн ла вилаӝа лэрнэё, киун ми, ла
квиндэкяруло, нэниам форгэсис.

    Һэрман Боуцон.


ПИЭДНОТОЙ:

[6] Трэ коната астрономиисто, киу колэктис информойн при
«ла нэконата мондо».

[7] Глорай вэркистой англай, киуй флорадис дум ла рэӝинадо
дэ Вицториа.

[8] Ла аной дэ Унуигитай Штатой эн Норда-Амэрико.




КВАРА МЭНЦИО


КОБОЛДОЙ


Эн ла сонорилэё дэ антиква провинца чэфпрэӝэё, лоӝис три
коболдой. Мултфое, обэантэ эстрайн ордонойн, они пэнадис илин
форпэли: лабористой провизитай е штупэтарой кай е бастоной
супрэнирис эн ла сонорилэён: сэд ла коболдой, рифуӝинтэ эн ла
турпинтон, постэ гримпинтэ сур ла флагококон, мокис пэрсэкутантойн,
криантэ:

--Циг! цаг! цог! Ни вэнкас, триумфас, вин мокас.

Чиудиманчэ ла коболдой малсупрэнирис эн ла прэӝэён дум ла чэфа
мэсо, кай формэтис ла малграндайн чапэтойн дэ малюнай пастрой. Дум
ла прэдико, или жэтис саблон эн окулойн дэ аўскултантой; кай туй
чиуй чээстантой баланциӝис сур сиай сэӝой, киэл матурай спикой
суб карэсой дэ л' вэнто. Киам лиа эпископа мошто грандцэрэмониэ
дисэрвис мэм, видантэ, кэ ла хорэяй кнабой эстас малатэнтай кай
малагордэ кантас, ли дирис:

--Ну, тиуй чи кнабой пэнсас ал коболдой.

--Һум!--мурмурэтис лиа мошто.

--Һум!--маллаўтэ дирис ла каноникой.

--Һум!--дирис лаўтэ ла парохэстро.

--Һум!--криис ла викариой.

Тиам кнабой авэртитай фолитурнэтис сиайн дикайн либройн кун шайно
атэнта кай рэспэктоплэна.

Киам пэтолажо оказис эн ла чэфпрэӝэё, туй они при тио кулпигис
коболдойн.

--Киу фарис тиуйн олэайн макулойн?--дэмандис ла парохэстро.

--Коболдой,--они рэспондис.

--Киу мэтис пипрон эн ниайн флартабакуёйн?--дэмандис ла каноникой.

--Коболдой,--эстис рэспондитэ.

Чиуй һомой плэндис при ла коболдой. Сэд эстис һомино, киун пли ол ла
алиайн или суфэригис: ни паролас при ла патрино Турнюпино, ла
экбрулигантино дэ кандэлэгой.

Тиу бонулино эстис карактэриза ино, крэдантэ син нэцэсэга пор ла
бонордо дэ ла чэфпрэӝэё, сциантэ чион, паролантэ при чио. Киам
лиа Мошто дисэрвис, ши прэскаў эстус диринта:

--Ни старас антаў алтаро, ни һодиаў конфирмас, лиа мошто кай ми.

Ла коболдой эстингис ла кандэлэгойн, киуйн Турнюпино экбрулигис кун
тиом да рэлигиэцо; аў или конфузис ла _Рэлигиайн Сэмайнойн_, киуйн
ла бона вирино вэндис пор сиа профито. Офтэ или шовис булэтойн эл
полво эн ла тубэтойн дэ ла ригида кай бланка куфо, киун капвэстис ла
экбрулигантино дэ кандэлэгой. Про тио, ла патрино Турнюпино журис,
кэ ши син вэнӝос.

Ла бонэга крэитажо һавис корпасион. Һо, ес! Тиу видвино эстис
донинта сиан корон ал ла свисо, ла гранда, ларӝа, бэла Пупардо, кун
дикай тибикарной. Ла тагойн дэ луксай эдзиӝфэстой, киам шиа амато
кун дукорна чапэло сур капо, кун главшэлко сур шултро, кун
һалэбардо эн мано, антаўирис ла юнайн гээдзойн, Турнюпино радиис.
Пост ла цэрэмонио, ши ирис ал ла свисо, дирантэ:

--Киам до ни кунэ гээдзиӝос, миа кара Пупардо?

Кай ли ридис, рэспондантэ:

--Киам ни эстос маллибэригинтай ла коболдойн.

    * * * * *

Иун тагон, сциантэ, кэ ши эстас прэскаў сола эн ла прэӝэё, ла
бонулино мэтис мэзэн дэ ла наво супуён, киэс коврило нэ эстис тутэ
фэрмита: кай фланкэ дэ ӝи ла экбрулигантино дэ кандэлэгой эксидис
кай шайнигис экдормэтон.

Ла коболдой эккриис:

--Ну! супуён эн мэзо дэ чэфпрэӝэё! кион тио сигнифас? Циг! цаг!
цог! Ни иру пор види, дум Турнюпино рипозас.

Сэд киам ла сциволулой эстис эниринтай эн ла супуён, ла руза вирино
туй фэрмис ла коврилон: кай ла коболдой рэстис каптитай.

Тутэ фиэра, Турнюпино алпашис ал сиа лоӝэё, кай дирис ал сиа фило
Ёһано, малфэлича криплуло, киу нэниам эллитиӝис:

--Ми алпортас ниайн маламикойн: ви дирос ал виа кузино Эстэло, кэ ши
фару ал ни пор ла проксима вэспэрманӝо супон эл коболдой.

Кай ла экбрулигантино дэ кандэлэгой форирис малһумилэга; чар нэцэсэ
эстис, кэ ши раконту сиан вэнкон ал чиуй һомой.

--Киэл Пупардо эстос миригита кай фэлича, малтимэ цэртигис ла бона
вирино.

Рэстинтэ сола, Ёһано аўдис, кэ эн ла супуё иу плорэгас.

--Малфэрму, криис ла коболдой. Киу айн ви эстас, компату плэндиндайн
каптитойн.

--Ви эстас малбонулой,--дирис ла юнуло.--Ви фарис пэтолажойн ал
чиуй һомой: юстэ ви виавицэ суфэрос.

--Сэ ви малфэрмос ал ни, циг! цаг! цог! ни фариӝос виай
амикой,--рэдирис ла вочэтой.

--Ви мин турмэнтос, чар ми эстас малфорта.

--Нэ, нэ; ни донос ал ви рэӝан донацон.

--Ласу мин дорми.

Ла коболдой экблэкэгис. Тиам Ёһано тэдита малфэрмис ла коврилон. Ла
коболдой салтэгис эн ла чамброн, супрэнрампис сур ла мэблойн,
гримпис лаўлонгэ дэ л' куртэной. Ла малсануло дирис:

--Ви мин лацигас. Фориру туй.

--Ес, или эккриис. Сэд антаўэ ни ромпос ла супуён.

--Ну, ми трэ бонэ сциис, кэ ви фарос иан малбонажон.

--Пор кэ ви нэ эсту рипрочита дэ виа патрино. Ви нэ конфэсос, кэ ви
нин либэригис; ви дирос: «Ла коболдой ромпис ла супуён.» Циг! цаг!
цог! Ни ал ви экпрэзэнтос рэӝан донацон; чар коболдой чиам
рэспэктас сиан паролон.

Тра ла фэнэстро ларӝэ малфэрмита энирис радио дэ суно. Ла малграндай
эстажой син локис сур лума сагэто, фарантэ странгайн сигнойн,
супрэн-кай малсупрэн-ирантэ, шайнантэ крэди ион.

--Ригарду,--или дирис ал Ёһано.

--Сэд ми видас нэнион.

Ла коболдой даўригис, модэлантэ ион эн ла спацо, кай криантэ:

--Циг! цаг! цог! чу ви видас нун?

--Нун ми комэнцас эквиди, квазаў эн сонӝо, малграндан синёринон.

--Бонэ.

Ла коболдой даўригис сиан агадон. Ёһано, прэскаў эллитиӝинтэ,
ригардис пэр плиларӝигитай окулой, кай дирис:

--Ши вивиӝас; ши ридэтас. Һо, киом эстас бэла тиу юнулино!

--Тиу бэлэта инфанино эстас Сунэтино, формита эл суна радио. Ни жус
шин крэис пор ви. Киам ви суфэрос, чар ви эстас малсана, ши вэнос
ал ви кай вин консолос; киам ви эстос малгая, ши вин амузос. Сэд ни
малпэрмэсас, кэ ви паролу ал иу айн при Сунэтино, эч ал виа кузино
ла бона Эстэло, киу вин флэгас. Сэ иам ви конигос ла экзистон дэ
Сунэтино, дэ тиу таго ши малапэрос пор чиам.

--Данкэ, данкэ, ми консэрвос ла сэкрэтон.

Ла коболдой форфлугис кай форласис ла сонорилэён дэ ла чэфпрэӝэё;
чар или прэфэрис ла Санкта-Мартинан турон пли малнован кай пли
алтан. Синёро Пупардо имитис ла коболдойн. Ли форласис сиан
парохон, пор форкури дэ Турнюпино, кун киу дэцидэ ли нэ волис
эдзиӝи.

Чиутагэ киам суниӝис, Сунэтино апэрис сур ора радио эн ла чамбро
дэ л' юнуло. Шин вэстис ричай ориэнтай тэксажой. Шиа коло кай
шиай амброколорай бракой эстис шарӝитай дэ сафирой, дэ рубэной, дэ
смэралдой; дум шиайн һаройн орнамис орай сунэтой. Ла юнулино
ридэтис ал ла малсануло пэр энигма миэно, сэд нэниам паролис кун ли.
Пор лин амузи, ши кантис баладойн лаў странга ритмо, дум акомпанис
шиайн мэлодиойн ла кракэтадо дэ шиай бракрингой. Кэлкафое ши
данцис антаў ла юнуло, квазаў ши эстус пастрино дэ санктай
ориэнтай мистэражой. Ен ши антаўэнирис малрапидэ, лудантэ кун
сиай силкай скарпой; ен ши син баланцис кун сэрпэнтай ондолиниой;
ен ши имитис пэр сиай бракой ла флугадон дэ л' коломбо. Ёһано нэ
лациӝис адмирантэ Сунэтинон кай шиан малрапидан сэд сэнпаўзан
данцадон. Ли дирис:

--Даўригу; анкораў; чиам.

Сэд киам ла суно субирис ал һоризонто, нэцэсэ эстис, кэ Сунэтино
элиру кун ӝи эн ла окцидэнта глоражо: тиам ла малсануло
малгаїӝис.

Эстэло, дэкквиняра юнулино, кузино дэ Ёһано, кэлкафое һэлпис ал
ли киэл флэгистино, киам форэстис Турнюпино. Тиам ши дирис ал ла
юнуло:

--Киал ви фариӝас малгая, киам алвэнас ла крэпуско?

Сэд ла юнуло ридэтис, кай нэ рэспондис.

Кванкам они эстис эн сомэро, тамэн оказис сэрио да плувай кай
малбонвэтэрай тагой. Ёһанон, киу дэ ду сэмайной нэ видис ла сунон,
экокупис малтранквилига мэланколио. Ванэ Эстэло лин чиркаўис пэр
плэй амплэнай зоргадой, дирантэ:

--Ми эстас виа инфанэца амикино: конфиду ал ми виайн чагрэнойн.

--Ми һавас нэнион,--ли рэспондис плорэгантэ.

Финэ, лацигита дэ сэнчэсай дэмандой, ли иам дирис ал сиа кузино:

--Ми нэ видас плу Сунэтинон.

--Кио эстас Сунэтино?

--Чу ми сциас? Ши эстас эстажо лума, фантазиа, фэина, мистэра,
киун ми адорас. Ригарду тиун палан сунрадион; ен эстас миа аматино.
Чу ви эквидас Сунэтинон? Сэд шайнас ал ми, кэ ши фарас адиаўайн
сигнойн: киал до? Һо! ми мизэра! ми паролис!

Ла малсануло свэнис: тиам Эстэло пэнсис:

--Крэдэблэ ла малфэлича кнабо эстас мортфрапита, чар ли дэлирас.

Ла моргаўан тагон, Ёһано рипозис сур сиай капкусэной, палэга.
Лумэга суно эблэ ирониэ пафис орайн сагэтойн ал чиуй ангулой дэ ла
чамбро: сэд Сунэтино нэ монтриӝис плу. Эстэло, пор плэзуриги ла
малсанулон, дирис:

--Чу ви дэзирас, кэ ми иру ал ла монтэто дэ павой; чар эблэ сур ӝи
лоӝас виа Сунэтино. Ми клоподос пор шин алкондуки ал ви.

--Һо, ес, рэспондис Ёһано; тио игус мин фэличэга.

Ла юнулино эквояӝис. Киам ши тровиӝис эн ла кампаро, шин
чиркаўис нэбуло эл фрингой, силвиой кай кардэлой: ла бирдой кантис:

--Бона Эстэло, вэну кун ни пор аўскулти ла ластан романцон дэ ниа
майстро, ла итала найтингало.

--Нэ, нэ; ми нэ һавас тэмпон.

--Ни малһэлпос, кэ ви антаўэниру, флугэтантэ чиркаў ви, сэ ви нэ
эфэктивигас ниан дэзирон.

--Миаў! миаў!--блэкис ла юнулино.

--Като!--эккриис ла бирдой тимигитай.

Кай субитэ или форфлугис чиуй ал апудай арбарэтой.

Ла вояӝантино син гратулис про сиа артифико, киам, мэзэ дэ тимиано
кай дэ алиай парфумай һэрбой, ши эквидис, ал ши алкурантайн сур
сиай малантаўай крурой, цэнтойн да куниклой.

--Ни вин салутас, юнулино,--или дирис.--Ни ал ви прэзэнтас Ёһанэтон
Куниклон, ниан рэӝон.

Ла вояӝантино эквидис малграндан бланкан бэстон, сидантан сур блуа
скатолэто тирита дэ квардэк куниклидой: пэр бастонэтой Ёһанэто
фрапис сур ду сонорилэтойн. Ли прэзэнтис ал ла фрэмдулино сиайн
комплимэнтойн, кай алдонис:

--Ви эстос ла плэй бэла орнамажо дэ ниа кортэго; кай ни консэрвос
вин ӝис ла фино дэ виа виво.

Тэдита Эстэло эккриис:

--Ми видас часистон кай лиайн һундойн.

Туй чиуй куниклой форкурис, дум илин антаўирис ла рэӝо, киэл
дэцас.

Ла юнулино даўригис сиан ирадон. Ши лаўирис малларӝан ривэрон,
киам ши римаркис сур ла бордо фишойн, киуй старадис сур сиай
востой, кай данцис рондэ син тэнантэ пэр наӝилой. Или чиркаўис ла
вояӝантинон, дирантэ:

--Ни ал ви экмонтрос ондинон.

--Данкэ; ви фарос тион алиафое.

--Тиам, чар ви эстас малӝэнтила, ни малһэлпос, кэ ви антаўэнпашу.

Эстэло ридэтис:

--Ми эквидас фишкаптистон кай лиан һокфадэнон,--ши дирис.

Флак! флок! Эн момэнтэто ла бэстой син субаквигис.

Финэ ла юнулино трафис ла монтэтон дэфэндатан дэ грандэгай павой,
киуй пор орнами сиайн востойн штэлис сэнкомпатэ ла окулойн дэ
малтимулой ал или алпроксимиӝантай.

Или агис тиаманиэрэ про рэвэнӝо, пор пуни ла һомарон. Чар иам уну
эл һомой, номита Лэон, ал или промэсис, кэ ли илин инструос при ла
кантарто. Постэ ли форирис; сэд вэ! ли нэниам рэвэнис. Ла павой чиам
атэндас лин кай чиам лин вокас, криантэ лаўтэгэ:

--Лэон! Лэон!

Тион сциис Эстэло: сэд ши амис Ёһанон, кай чион рискис пор лин
плэзуриги. Пасантэ мэзэ дэ павой, ла вояӝантино шайнигис
блиндэцон; кай кун фэрмитай окулой, палпантэ пэр ла мано, ши
супрэнрампис ла монтэтон. Ши малфэрмис ла палпэбройн, нур киам ши
алвэнис сур ла супражон.

Сур ӝи гримацантай симиой рапидис ал ла юнулино. Фэличэ ши эстис
алпортинта пор сиа вэспэрманӝэто корбон плэнан дэ помой. Ши жэтис
ла фруктойн, киуй рулиӝис сур ла дэкливо дэ ла монтэто. Туй ла
франдэмай симиой шин форласис пор рапиди ал ла рулиӝантай помой.

Ӝис ла вэспэро, Эстэло сэрчис сур ла монтэто ла лоӝэён дэ
Сунэтино, чээстис чэ ла субирадо дэ л' суно, каптис кэлкайн сунайн
радиойн, кай, илин кашинтэ эн сиан антаўтукон, илин рэалпортис ал
сиа кузо. Бэдаўриндэ интэр чи тиуй радиой нэ тровиӝис Сунэтино.

Ёһано һавис гравэган кризон дэ малэспэро.

Ла юнулино малсупрэнирис ла штупарон кай энирис эн ла лоӝэён дэ
фраўлино Пимпэрнэло, пэтонтэ дэ ши консилон.

Фраўлино Пимпэрнэло эстис малюна фраўлино, афабла, малгранда,
чарманта: ши портис чиам бэлэтайн куфойн бланкайн кай розайн, кай
шин вэстис кутимэ нэглиӝай блўчиэлколорай вэстой. Чэ ши они
фларис малпрэцизан сэд пэнэтрантан парфумон дэ бэргамото. Фраўлино
Пимпэрнэло мултэ амис Эстэлон. Видинтэ ла чагрэнон дэ сиа амикинэто,
ши дирис:

--Тиувэспэрэ ми донос ал ви ботэлэтон да ликворо эл ниграй рибой,
чар ӝи эстас ликворо пор малюнай фраўлиной. Ви ӝин портос чэ л'
пиэдо дэ ла Санкта-Мартина сонорилэё; кай апуд ла прэӝэё ви кантос
тиун малнован арион!

  _Эн тагой дэ миа юнаӝо_...

Чар ла коболдой трэ шатас тиун романцон, или алвэнос; кай ви
паролос ал или при Ёһано.

Ноктон вэнинтан, Эстэло акуратэ обэис ла консилойн дэ фраўлино
Пимпэрнэло. Ла моргаўан тагон, ла малюнулино дэмандис:

--Кион дирис ла коболдой?

--Нэнион.

--Чу до ви нэ паролис ал или?

--Апэнаў ми эквидис илин: или туй форкурис, форпортинтэ ла ботэлон.

--Һо! киай франдэмулой! Тиун вэспэрон, ви портос ал или три маизайн
кукэтойн; сэд нэ форгэсу илин дэманди.

Ла постан тагон, е ла матэно ла малюна фраўлино, туй киам ши
эквидис сиан амикинэтон, дэмандис:

--Ну?

--Ла коболдой цэртигис, кэ ла ликворо эстис бонэга, кай ла кукой трэ
артэ бакитай.

--Кай постэ?

--Нэнион пли. Или рапидэ супрэнгримпис ал сиа сонорилэё.

--Е Дио! ми крэдас, кэ или мокас нин. Тиун ноктон, ви дирос ал или:
«Ен эстас сакэто да оранӝфлорай бомбоной, фаритай дэ фраўлино
Пимпэрнэло. Тио сигнифас, кэ или эстас тутэ бонгустай. Ну, ви
густумос илин, нур киам ви эстос диринта тион, кион они дэвас фари
пор рэдони фэличон ал миа кузо.»

Ла артифико сукцэсис. Апуд Санкта-Мартино, Эстэло эквидис
флорфолиэтарон плувантан сур ши тиэл амасэ, кэ балдаў ши эстис
тутэ коврита дэ флорэрой, квазаў или эстус нэӝэрой, дум ла коболдой
пэр кларай вочой эккриис:

--Циг! цаг! цог! колэкту ла розайн фолиойн; зоргу, кэ уну эл или нэ
манку: кай постэ иу илин жэтос эн ла чамброн дэ Ёһано. Ли
рэсаниӝос, форгэсос Сунэтинон кай вин амос ӝис сиа морто.

Чиуй антаўдирой дэ коболдой эфэктивиӝис.

    * * * * *

Эн ла таго эн киу Ёһано эдзиӝис кун сиа кузино, три грандай кэстой
эстис алпортитай эн ла чамброн дэ Эстэло. Ла унуа эстис бланка; ла
дуа, флава; ла триа, роза кай блуа.

Сур ла унуа эстис скрибитэ: «Малфэрмота туй.»

Сур ла дуа: «Малфэрмота пост уну яро.»

Сур ла триа: «Малфэрмота пост ду ярой.»

Ла юна эдзино трэ миригита ромпис уну эл сиай унгой, волантэ тро
рапидэ малфэрми ла бланкан кэстон, пор ригарди ӝиан энһавон. Эн ӝи
тровиӝис орай монэрой, арӝэнта тэлэраро, амасой да ювэлой.

--Ну! нун ни эстас ричэгай.

--Киу донас тион ал ни?--дэмандис ла юнуло.

Фундэ дэ ла кэсто, Эстэло эквидис малграндан визиткартон, сур киу
лэгиӝис: «Ла коболдой.» Е ла вэспэро, ла юна вирино ирис ал ла
прэӝэё пор илин данки; кай ши нэ форгэсис алпорти ал или
франдажойн.

    * * * * *

Ла юнай гээдзой вивис мэзэ дэ принца луксо. Они цитис ла бэлэцон дэ
илиай палацой, ла мултон дэ илиай вэтуриларой, ла бэлан синтэнадон дэ
илиа аро да лакэой. Ёһано кай Эстэло партопрэнис эн чиуй
бонсоциэтай кунвэной: кэрмэсой, чэвалкурадой, балой, лаўнтэнисой,
к.т.п. Сэд кванкам ла мондай плэзурой шин форпортис эн сиай
турниӝой, ла юна эдзино нэ форгэсис ла флаван кэстон, кай ши
атэндис сэнпациэнцэ ла финон дэ ла яро.

Уну вэспэрон, ши дирис:

--Чар алвэнис ла момэнто, эн киу ни дэвас малфэрми ла мистэран
скатолэгон, ми дэзирас, кэ они солэнигу ла сурпризон.

Ши портигис ла кэстон эн ла грандан салонон, кай ӝин мэтигис сур
эстрадон драпиритан дэ рубэнколора вэлуражо. Ӝин флорой чиркаўис,
кай чиуй кандэлой эстис экбрулигитай, киэл они фарас пор ла тагой дэ
грандцэрэмониай визитакцэптой.

Ла юнай гээдзой сэнтис граван кортушон, сублэвантэ ла коврилон дэ
ла гранда кэсто. Сэд туй Эстэло малантаўэн пашис:

--Мумо!--ши эккриис.

Ла пэрсоно дорманта вэкиӝис, син лэвис, ридэтис, кракэтигис сиайн
бракрингойн, аранӝис кокэтэ сиайн ричайн вэстажойн, кай комэнцис
санктан данцадон.

--Сунэтино!--эккриис Ёһано миранта.

Эстэло бланкиӝис киэл нэӝо.

Ла апэражо кантис фрэмдан баладон кай офтэ интэрромпис сиайн
странгайн данцпашойн пор фари сигнойн ал ла юнуло. Тиуй сигной
сигнифис:

--Сэкву мин.

Эстэло плорэгис.

--Фориру, Сунэтино, кай вапориӝу пор чиам,--ордонис Ёһано.

Туй ла апэражо кай ла флава кэсто малапэрис субитэ.

Чар Эстэло тро суфэрис, видинтэ Сунэтинон, киу ал ши рэмэморигис
лонган долорплэнан эстинтэцон, ши малсаниӝис; кай е ла вэспэро
фраўлино Пимпэрнэло вэнис шин визити.

--Киу эстис тиэл круэла, кэ ли сэндис ал ми тиун апэражон?--ӝэмадис
Эстэло суфокиӝантэ.

--Эблэ ла коболдой,--рэспондис ла малюна фраўлино.

--Һо, сэ тио эстас вэра, или агис вэрэ сэнкомпатэ.

--Нэ илин кулпигу, миа кара инфанино. Или волис пруви ал ви, кэ нун
вин солан амас Ёһано.

--Эблэ ви эстас права. Тамэн ми тимэгас ла ластан кэстон.

Данк' ал ла флэгой кай аммонтрой, киуй шин дорлотис, ла юна вирино
рапидэ рэсаниӝис. Уну яро флуис анкораў сэн тро да тэдажой. Иун
вэспэрон, фраўлино Пимпэрнэло дирис ал сиа амикинэто:

--Ен эстас ла момэнто малфэрми ла розан кай блуан кэстон.

--Вэрэ? Сэд нун тиуй мистэрай пакажой мин трэмигас. Плиэ шайнас ал
ми, кэ, элирантэ эл ла скатолэго, аўдиӝас странгай криадой.

--Ну, чу ви опиниас, кэ ӝи эстас бэстэё?

--Киу сциас?

--Эсту прудэнта. Лундон проксиман, ни кунвэнос чи тиэн: виа эдзо, ви
кай ми мэм; кай ни кларигос тиун мистэрон.

Эстэло малграсиӝис, палиӝис, припэнсантэ ал ла таго дифинита дэ
фраўлино Пимпэрнэло. Финэ алвэнис тиу тиэл тимита посттагмэзо.

Ла три гэамикой тринкис чампанон пор син кураӝиги; кай процэсиэ или
энирис эн ла сэнмэблан чамброн, эн киу эстис апартигита ла кэсто.

Ёһано дэмэтис ла унуайн табулойн, кай видис тиун сурскрибажон:
«Скатолэто пор ювэлой.»

--Тио эстас вэрэ кураӝига, дирис фраўлино Пимпэрнэло.

Ла юнуло рапидэ элпакис пор ригардади ла ювэлойн, сэд ли тровис
дэк-ду инфанэтойн, сэс кнабинэтойн, кай сэс кнабэтойн, киуй портис
чиркаў коло платажон эл арӝэнто: сур чиу платажо эстис скрибита
ла номо дэ чиу апарта инфано.

Кэлкай этулой ридэтис; алиай сэндис кисэтойн; сэд ла плимулто хорэ
плорадис.

--Ен эстас кларигита ла каўзо дэ тиуй странгай бруой элирантай эл
ла скатоло,--дирис Ёһано.

Эстэло радианта коврис е шмацадой ла чармайн инфанэтойн.

--Киэл ми эстас фэлича,--ши эккриис!

Фраўлино Пимпэрнэло цэртигис:

--Ми вэтас, кэ тиуй бубой эстас донацо дэ коболдой. Ми волас илин
дэманди.

--Чу ви опиниас, кэ или повос рэспонди?

--Афэрой тиэл странгай оказас чи тиэ, кэ тио нэ эстус миринда, сэ
тиуй этулой паролус.

Кай ши алдонис:

--Киу сэндис вин чи тиэн, миай грациулой?

Тиам ла плэй роза, ла плэй вангоронда эл ла инфанэтой бонволис
форласи ла плэзурон, киун ӝи сэнтис сучантэ сиан полэксон, кай
рэспондис пэр инфана балбутадо:

--Ко.... бо.... до.

--Ну!--эккриис фраўлино Пимпэрнэло триумфантэ, ми дивэнис.

Они дэвис мултэ клоподи пор трови туй дэк-ду вэстаройн, дэк-ду
лулилойн, дэк-ду нутристинойн. Эстэло сэнтис нэниун лациӝон про тиуй
мултай зоргадой, тиэлэ ши сэнтис син фэлича, эн мэзо дэ сиай
инфанэтой. Ши илин кисадис чиуминутэ, илин номантэ: «Миай
ювэлой»; кай маллаўтэ ши мурмурэтис:

--Виву коболдой. Эстус дэзириндэ, кэ чиу урбо һаву сонорилэён
лоӝитан дэ коболдой.

    С-ино Валлиэннэ.




КВИНА МЭНЦИО


ЛА САЛТО ДЭ ЛА ДИАБЛО


Сур крута штонэго, чэ ла супро дэ алта монтэто фиэрэ старас ла
кастэло дэ Графо Алтмэер' кун сиай дикэгай мурой кай грандай турой,
киуй шайнас кунмиксиӝи кун ла нубой. Ӝи маестэ супэрас ла
чиркаўайн монтэтойн, кай тра ӝиай фэнэстрой они ӝуас вэрэ
мириндан видажон. Ла монтэтой эстас чиуй ковритай дэ цэнтярай
арбой, фагой, абиой нигрэ вэрдай, бэтулой, киэс трункой квазаў пэр
калко бланкигитай контрастас кун ла алиай малһэлай трункой. Профунда
вало кушас чэ ла пиэдо дэ ла ориэнта фланко дэ ла монто, сур киу
старас ла кастэло, кай фундэ дэ ӝи, флуас бэла ривэро омбрита дэ
саликой кун арӝэнтай фолиой, кай алной. Тиу чи ривэро, киу сэрпэнтэ
флуас тра ла чиркаўай валой субитэ малапэрас эн ла тэрон, нэ
малпроксимэ дэ ла кастэло. Тиэ эстас каважо, эн киун фалас ла аквой
е каскадо кун бруо тиом пли форта, кэ ӝи эстас плиграндигита дэ ла
формо дэ ла кавэрно, киу, лаў ла диро дэ ла энланданой эстас
сэнфунда. Я, нэниэ чэ ла чиркаўажо, они видас тиун ривэрон
рэапэри.

Тиу чи каскадо һавас малбонан рэпутацион, кай они раконтас при ӝи
странгайн һисториойн. Уну эл или дирас, кэ иам ла диабло пэрсэкутата
дэ чэфанӝэло Санкта Микаэло, кай атингота дэ ли, син жэтис эн ла
ривэрон, киу туй энабисмиӝис эн ла тэрон, кунэ кун ли. Ла
малюнулиной раконтас, кэ дум кэлкай маллумай ноктой, они аўдас ла
диаблон, киу криас кай данцас, солэнантэ ла сабатфэстон кун малюнай
сорчистиной. Или цэртигас, кэ или видис капровирон кун окулой
фламантай, апуд ла фаўко дэ ла каскадо, кэ ли атэндас ла
сорчистинойн, киуй алвэнас уну пост ла алиа, райдантэ сур балаилой;
киам ла ласта энирис эн ла каважон, сиавицэ ла капровиро малапэрис.

Эстас факто, кэ они аўдас офтэ эн ла кавэрно дэ ла каскадо странгайн
бруойн, киуй нэниэл симилас тиуйн дэ аквофало. Кэлкай кампараной
цэртигас кай журас, кэ, дэ малпроксимэ, или эквидис лумон, киу
лумигас ла аквойн чэ ӝиа фаўко. Сэд трэ крэдэблэ, ла имаго дэ ла
лоӝантай алиформигис ла омброн дэ иа лупо, эн капровирон, кай ла
странгайн бруойн, эн криойн дэ дэмоной лумигитай дэ ла инфэра файро.

Алиа лэгэндо дирас, кэ уну эл ла антаўай посэдантой дэ ла кастэло
вэндис сиан анимон ал ла диабло, кай кэ киам оказис пор ла
кастэлмастро ла момэнто элпаги сиан шулдон, ли форкурис пор эвити ла
диаблон, киу пэрсэкутис лин ӝис ла супро дэ ла норд-окцидэнта туро,
дэ киэ ли син жэтис эн ла ривэрон. Тиам ла диабло пор атинги сиан
шулдантон, салтис сиавицэ пост ли кай эккаптис лин ӝустэ эн ла
момэнто, киам ли фалис эн ла ривэрон, киу субитэ малфэрмиӝис кай
самтэмпэ малапэрис эн ла тэрон, фарантэ профундэган каважон кай
формантэ бруэган каскадон.

Тиу чи аквофало эстис чиуфланкэ омбрита дэ арбой кай арбэтажой,
киуй формис зонон ал ла каважо, эсцэптэ чэ ла парто, киэ ла ривэро
малапэрас. Тиэ графо Алтмэер старигис палисарон эл арботрункой
энигитай эн ла тэрон чэ ла фундо дэ ла акво, пор малэблиги, кэ ла
боатой аў ла бэстой, оказэ фалинтай эн ла ривэрон, эсту энглутитай
эн ла профундэгажон.

Тиуй арбэтажой эстис ла комэнцо дэ ла арбаро, киу дисвастиӝис сур
ла найбарай монтэтой, эн ӝи эстас кэлкай воетой фаритай дэ һома
мано, сэд прэскаў чиуй эстас фаритай дэ ла соваӝай бэстой, киуй
вэнас тринки ал ла ривэро, кай мултэномбрай эстис тиуй бэстой эн ла
биэно дэ ла графо. Ла часоштэлистой эстис сэвэрэ пунитай, чар,
киам или эстис сурпризитай пор ла дуа фоё, или эстис туй пэндигитай
сэн иа юӝо. Тиал синёро Алтмэер һавис мултайн часгардистойн,
киэс чэфо эстис Һанс Дэлмэр. Тиу чи чэфгардисто эстис бона, афабла
кай сэрвэма; офтэ ли пардонис часоштэлистойн, цэртигантэ илин, кэ
ли пэндигос илин ла унуан фоён, киам ли эквидос илин, сэд нэниам ли
плэнумис сиан промэсон.

Ям дэ лонгэ Һанс Дэлмэр эстис видва, ли вивис кун сиа филино Эдитһ
эн бэлэта кай комфорта домэто, кушанта мэзэ дэ малдэнсэё
чиркаўита дэ алта кай фортика палисаро, пор кэ ла соваӝай бэстой
нэ пову энири ла ӝардэнон, киу чиркаўас ла домон. Эн тиу чи
ӝардэно, дум сиай либэртэмпой, Һанс Дэлмэр културигис лэгомойн,
фруктарбойн; лиа филино Эдитһ зоргис при ла флорой.

Эдитһ эстис бэла юнулино дудэкяра, блонда киэл спикой; шиай
грандай окулой эстис лумэ блуай кай долчай, киэл тиуй дэ газэло. Ши
эстис алткрэска кай грациа. Ши зоргис при ла маструмадо, кай чио
эстис пура кай брилэга эн ла домо. Ям мултай юнулой эстис пэтинтай
шиан манон, сэд чиам ши эстис рифузинта, дирантэ, кэ ши нэ волас
эдзиниӝи, кэ цэтэрэ ши волас рэсти либэра кай нэниам форласи сиан
аматан патрон.

Киам ши тион дирас, ла визаӝо дэ Һанс монтрас странган эмоцион
рапидэ кашитан.


ИИ

Графо Алтмэер, киэл лиа чэфгардисто, эстис анкаў видва. Ям антаў
дэк ярой ли эстис пэрдинта сиан аматан эдзинон. Ли лоӝис эн ла
кастэло кун сиай ду филой Һэнрико кай Фрэдэрико; эстис гранда
контрасто интэр ла ду фратой.

Һэнрико, киэл лиа патрино, эстис блондһара, ли эстис алткрэска,
грациа, кун чарма визаӝо, ли пасиэ амис сиан патрон кай офтэ плорис
сиан бэдаўрэгатан патринон. Ли шатис ла студадон, ла промэнадойн эн
ла арбаро, ли эстис афабла кай ӝэнтила контраў чиуй, ли волонтэ
паролис кун сиай сэрвистой, кун ла кампараной кай ла лабористой; кай
ли эстис чиам прэта пор фари сэрвон ал иу айн, киу бэзонис ӝин.
Тиал чиуй амис лин кай жэтус син эн ла файрон пор ли.

Фрэдэрико контраўэ эстис нигрһара, малбэла, малалткрэска, фиэра,
малһумилэга, малӝэнтила контраў чиуй; ли круэлэ батис ла
сэрвистойн про ла плэй малграва кулпо, нэниам ли паролис кун иу
кампарано аў лабористо. Эн ла тута рэгионо ли эстис маламэгата дэ
чиуй, сэд они трэ тимис лин, чар ли эстис круэла кай вэнӝэма.
Апэнаў ли сциис лэги кай скриби, чар нэниам ли волис студи,
дирантэ, кэ тио таўгас нур пор ла малнобэлой. Ли вивис плэй офтэ эн
ла дибочо кун сэнтаўгулой симилай ал ли кай кун малчастулиной.

Эн тиай кондичой они повас пэнси, кэ Фрэдэрико эстис малмултэ
шатата дэ сиа патро кай дэ сиа фрато. Графо Алтмэер офтэ рипрочис
лин про лиа вивманиэро, сэд тиу малбона фило нэ волис ион аўди, кай
ли турнис ла дорсон ал сиа патро бласфэмантэ. Сиафланкэ Фрэдэрико дэс
пли маламис сиан фратон, кэ тиу чи эстис бэла, кай кэ, киэл унуа
наскито, ли эстис ла сола һэрэдонто до ла биэной дэ Графо Алтмэер.
Тио фуриозигис лин, кай ли офтэ ригардис соваӝэ Һэнрикон. Чэ тиуй
момэнтой мортигай идэой траирис лиан цэрбон.

Графо Алтмэер иам трэ шатис ла часадон, сэд нун ли малофтэ ӝуис
тиун плэзурон, кай нур киам ла подагро нэ дэвигис лин рэсти сур ла
лито аў эн ла чамбро. Ли трэ шатис интэрпаролади кун сиа
чэфгардисто, киу лин эстимис трээгэ про лиа коната һонэстэцо; офтэ
ли визитис лин эн лиа домо, или интэрпаролис при антаўай глорай
часадой. Думэ Эдитһ этэндис сур ла таблон тукон бланкан киэл нэӝо,
кай сэрвис кэлкайн манӝажойн кай биэрон шаўмантан. Ли волонтэ
акцэптис, сэд кондичэ кэ Һанс кай лиа филино манӝу кунэ кун ли.
Һанс амэгис сиан мастрон, кай офэрус сиан вивон пор ли.

--Ну!--ли офтэ дирис ридэтантэ,--ну! Эдитһ, киам до ви эдзиниӝос? Ви
нэ волас рэсти фраўлино, ми супозас? Ми эстос ла баптопатро дэ виа
унуа фило.

Тиам Эдитһ руӝиӝис, сэд нэ рэспондис.

Һэнрико офтэ вэнис ал ла чэфгардисто; ли һавис грандан амикэцон пор
Эдитһ, киун ли тровис бэла кай долча киэл анӝэлино. Или офтэ
рэнконтис уну ла алиан эн ла арбаро апуд ла салто дэ ла Диабло, киу
эстис проксима дэ ла лоӝэё дэ Һанс Дэлмэр. Или амбаў лонгэ
интэрпароладис, кай нэдифинэбла сэнто дэ малгаецо эккаптис илиайн
коройн, киам или эстис дэвигитай дисири.

Ям дэ кэлка тэмпо Һэнрико фариӝис пэнсэма, малпаролэма; ли шайнис
чиам энпрофундигита эн иа рэвадо, кэлкафое лиа патро дэмандис лин
при тио:

--Миа кара Һэнрико, кион ви до һавас? Виа карактэро тутэ шанӝиӝис,
чу ви эстас малсана? Ви ординарэ тиэл комуникэма, нун силэнтас
тутайн тагойн, кай офтэ оказас, кэ они эстас дэвигита дэманди вин
кэлкайн фоёйн, пор рицэви рэспондон дэ ви.

--Һо! кара патро миа, ми нэ шанӝиӝис, ми эстас киэл кутимэ, кай ми
нэ эстас малсана.

Сэд ла графо нэ эстис блинда, кай ли пэнсис, кэ кашата амо турмэнтас
ла корон дэ Һэнрико.

--Ви бонэ фарус эдзиӝантэ, миа фило, ла виво нэ эстас гая пор
юнуло эн тиу гранда кастэло кун виа малюна патро. Ми пэнсас, кэ виа
кузино Лудовикино Арнһэим трэ конвэнас пор ви.

--Нэ паролу при эдзиӝо, миа патро, ми пэтэгас вин, ми нэ волас
эдзиӝи, цэтэрэ ми нэ амас миан кузинон.

--Сэд, миа фило,--дирис ла графо,--эблэ ви амас алиан фраўлинон,
тион конфэсу ал ми, кай, сэ ши плачас ал ми, ми туй консэнтос при
виа эдзиӝо.

--Ми амас нэниан фраўлинон,--рэспондис Һэнрико,--ми тион журас ал
ви.

Кай, тион дирантэ, ли крэдис эсти синцэра; сэд ли эрарис.

Ям дэ кэлкай тагой ли сэнтис эн си ион нээспримэблан, ли сэнтис, кэ
эн лиа коро ио шанӝиӝис; ли ординарэ тиэл гая фариӝис малгая.

Ласинтэ сиан патрон, ли элирис эл ла кастэло кай ирис промэни эн ла
арбарон; ли алвэнис ал ла каскадо, апуд киэс рандо ли сидиӝис
припэнсантэ. Пост кэлкай минутой бруэто дэ сэнпэзай пашой сур ла
фолиой мортинтай аўдиӝис. Һэнрико рэконис ла пашойн дэ Эдитһ.
Субитэ эн лиа брусто, пли рапидэ батас лиа коро, ла паролой дэ лиа
патро рэвэнас эн лиан мэморон. Ли компрэнас ла каўзон дэ сиа
шанӝиӝо, ли амас Эдитһ'он! Ли нэ пэнсас, кэ ши нэ эстас нобэла,
кэ ши эстас ла филино дэ чэфгардисто; лиа коро нэ рэзонас, ли амас
Эдитһ'он! Кай ӝис нун ли нэ пэнсис при тио. Ен до ла каўзо дэ ла
ӝоё, киун ли сэнтис видантэ шин! Ли туй лэвиӝис кай алирис
рэнконтэн ал ши, ли прэмис шиайн манойн дирантэ:

--Эдитһ! кара миа киом ми эстас фэлича види вин!

Тион дирантэ лиай окулой брилис, кай лиа визаӝо монтрис ӝоеган
эспримон.

--Киэл ми анкаў, синёро Һэнрико,--дирис Эдитһ руӝиӝантэ, чар ши
эстис эквидинта ла пасиан ригардон дэ ла юнуло.

--Ми амас вин, Эдитһ!

--Һо, нэ тион диру, синёро Һэнрико! Кион дирус виа патро. Ви сциас,
кэ ви нэ повас эдзиӝи е ми, кай ви нэ волас малһонориги мин кай
миан бонан патрон. Ни рэсту амикой киэл антаўэ, кай эблэ ви
рэнконтос иун нобэлан фраўлинон, е киу ви повос эдзиӝи кай эсти
фэлича.

--Һо! Силэнтиӝу Эдитһ! силэнтиӝу, ми пэтэгас вин, ви дисширас миан
корон, ми тион журас ал ви тиэ чи, е ла номо дэ миа кара патрино
мортинта, ми эдзиӝос нур е ви, аў ми мортос про чагрэно.

--Нэ тион журу! амико миа, нэ тион журу! Ви трэ сциас, кэ нэниам
виа патро консэнтос при тиа эдзиӝо; цэртэ ви нэ форгэсис, кэ лиа
фамилио, киэл анкаў ли мэм, форпэлис виан онклон Рупэрт'он, тиал кэ
ли эдзиӝис е фраўлино нэнобэла, кай кэ или нэниам волис сэнкулпиги
кай пардони тион, кион или номас мисалианцон.

Һэнрико плорис, чар ли эстис цэрта, кэ лиа патро нэниам консэнтос
при тиу эдзиӝо.

Субитэ бруа экридэго аўдиӝис, кай Фрэдэрико монтриӝис ал лиай
мирэгитай окулой:

--Ну! миай гэамикой, нэ ӝэну вин! ла арбаро эстас опортуна пор
кашатай карэсой!... нэ ӝэну вин!... Сэд ви нэ һавас малбонан
густон, Һэнрико! ши эстас бэла ла фраўлино!

Кай тион дирантэ, ли форирис ридэгантэ.

Нээспримэбла сэнто дэ тимо траирис ла цэрбон дэ Һэнрико. Ли һавис
анкораў эн ла орэлой тиун дэмонан ридэгон. Ли тимис нэ пор си мэм,
сэд пор сиа амэгата Эдитһ, чар ли нэ дубис, кэ лиа фрато, киэс
ригардон авидан ал Эдитһ ли римаркис, эстис капабла плэнуми кримон.

--Синёро Һэнрико,--дирис ла юнулино,--пли бонэ эстус, сэ ви
форгэсус мин. Пэнсу при виа патро, киу малбэнус вин.

Ши лэвиӝис кай форкурис. Шиа коро анкаў суфэрис, сэд ши нэ волис
тион конфэси, чар ла амо энирис шиан анимон.

--Һо! ми пэтэгас вин Эдитһ, нэ ласу мин! нэ ласу мин!

Сэд ям ши эстис малапэринта.

Шайнис ал Һэнрико, кэ лиа коро шириӝас, гранда пэзо прэмис лиан
брустон, сур киун конвулсиэ кунтириӝис лиай маной.

--Киом ми эстас малфэлича!--ли эккриис,--прэфэрэ эстус морти, ол
тиэл круэлэ суфэри!

Малдолчай лармой флуис сур лиайн вангойн.

--Ну! ла коломбино до форфлугис? Чу ми тимигис шин?

Ӝи эстис анкораў ла вочо дэ Фрэдэрико. Тиуй мокэмай паролой
рэконсциигис лин; ли лэвиӝис, кай, нэнион рэспондинтэ ал сиа фрато,
ли алирис ла кастэлон.

Ли фарис ла эблон пор каши ал сиа патро ла мортиган чагрэнон, киу
консумис лин, сэд ли нэ повис тромпи сиан патрон, киу дэс пли
малгаїӝис, кэ ли тутэ нэсциис ла каўзон дэ тиа стато.

Чиутагэ Һэнрико алирис ал ла каскадо, эспэрантэ, кэ ли тровос
Эдитһ'он, сэд ши нэ вэнис; тамэн ли вэнис сидиӝи эн ла локо, киэ
лиа плэй амата эстис сидиӝинта, пор энспири ла аэрон, киун ши эстис
энспиринта, пор рэвиви пэнсэ ла фэличайн тагойн пасигитайн... Тиэ ли
рэстис тутайн һоройн.

Чиутагэ анкаў Фрэдэрико спионис лин дэ малпроксимэ, пли кай пли ли
пэнсис, кэ эстас трэ фацилэ малапэриги сиан фратон сэн ла сцио дэ иу.
Тиам ли фариӝус ла сола һэрэдонто дэ сиа патро, киу пост нэлонгэ
мортус про ла пэрдо дэ сиа плэй амата фило. Тиэл ли фариӝус ла сола
мастро.

До, иун тагон, киам лиа фрато эстис киэл кутимэ сиданта апуд ла
фаўко дэ ла каважо, Фрэдэрико пасис малантаў ли, тиэл сэнбруэ, кэ
Һэнрико энпрофундигита эн сиа рэвадо нэ аўдис лин. Тиам субитэ,
обэантэ сиайн кримайн интэнцойн, ли энпушис сиан фратон эн ла
каважон, кай тио оказис тиэл рапидэ, кэ Һэнрико нэ һавис ла тэмпон
эккрии, кай туй малапэрис эн ла абисмон.

Сэд Фрэдэрико эктрэмис, чар ли аўдис акран эккрион.... Киу до фарис
ӝин?... Сэд пост кэлкай момэнтой ли транквилиӝис пэнсантэ: «Кион
до ми тимус? Нэниа һома эстажо видис мин, кай сэндубэ тиу акрасона
эккрио эстис тиу дэ иа гароло форфлуганта. Цэтэрэ нэниам ла
профундажо рэдонас сиан каптажон!»

Квиэтэ ли рэалирис ла кастэлон; лиа визаӝо нэ монтрис иан сигнон дэ
консциэнцрипрочо. Лиа брута анимо нэ эстис капабла һави тиаспэцайн
сэнтойн.

Ям дэ лонгэ ла һоро дэ л' вэспэрманӝо эстис пасинта, кай Һэнрико нэ
эстис рэвэнинта ал ла кастэло. Графо Алтмэер эстис трэ малтранквила
кай нэ волис манӝи. «Киал до Һэнрико нэ эстас тиэ чи, ли пэнсис,
ли, киу эстас чиам трэ акурата, киу чиам сциигас, киам ли форэстос.
Кио до повис окази?» Долора антаўсэнто суфокис лин. Сэд Фрэдэрико
нэ шайнис тион эквиди, ли манӝис киэл кутимэ кай тринкис ӝис
эбрииӝо.

--Чу ви видис виан фратон һодиаў Фрэдэрико?

--Нэ ми нэ видис лин, сэд ли нэ эстас пэрдита, ли рэтровос ла воён
ал ла кастэло. Эблэ ли аминдумас иун паштистинон, кай ли форгэсис ла
һорон. Цэтэрэ ми нэ эстас комисиита гарди лин!

Тамэн ла вочо дэ Фрэдэрико нэ эстис синцэра, кай ла графо сэнтис, кэ
пли кай пли грандиӝас ла антаўсэнто при кримо. Ли фиксэ ригардис
сиан филон, сэд нэнион дирис.


ИИИ

Графо Алтмэер супрэнирис эн сиан чамброн, кай рифузинтэ ла сэрвойн
дэ сиа сэрвисто, ли шлосис ла пордон. Тиам ли фалис сур апогсэӝон
кай профундэ припэнсис. Ли эстис конвинкита, кэ Фрэдэрико мортигис
сиан фратон, сэд ли нэ һавис иан прувон. Мил конфузай идэой
кунмиксиӝис эн лиа цэрбо. Субитэ шайнис ал ли, кэ они фрапэтас ал
пордо; тиу бруэто дэвэнис дэ малантаў гранда портрэто дэ уну эл ла
прапатрой дэ фамилио Алтмэер, киу эстас фиксита сур ла муро. Ли
пэнсис, кэ мусо гратас интэр ла муро кай ла кадро, сэд прэскаў туй
ли аўдис бруон дэ рисорто, киу малстрэчиӝас, кай самтэмпэ
маллаўтан вочон, киу дирас:

--Нэ малтранквилиӝу, миа патро. Ӝи эстас виа фило Һэнрико вива.

Тиам, киэл пордо, ла кадро турниӝис, кай Һэнрико апэрис ал сиа
миригита патро; ли һавис ла монтран фингрон антаў ла бушо пор пэти,
кэ лиа патро нэ эккриу, кай рэфэрминтэ ла сэкрэтан пордон, ли
жэтиӝис эн ла бракойн дэ сиа патро, киу плорис про ӝоё.

--Ну! миа кара фило,--дирис ла графо,--кио до оказис ал ви? Киал ви
нэ рэвэнис пор вэспэрманӝи? Кай киал ви вэнас, кашантэ вин, пэр
сэкрэта коридоро, киун ми нэ конас?

--Миа патро,--рэспондис Һэнрико,--симпла акцидэнто оказис ал ми: ми
эстис экдорминта апуд ла салто дэ ла Диабло, кай мовиӝантэ, ми фалис
эн ӝин.

--Сэд, киаманиэрэ ви повис рэвэни тиэн чи, кара инфано? тиу мортига
каскадо нэниам рэдонас тион, кион ӝи энглутас, кай киал ви нэ
рэвэнис ал ла кастэло пэр ла ординара воё, анстатаў узи воён
кашитан?

--Ну! миа патро, аўскулту мин, ви сциас, кэ ми лэгис ниайн архивойн
дэ ла комэнцо ӝис ла фино. Ми фарис эн или странгайн элтровойн
прэципэ при ла каскадо, тиал ми эксциис, кэ тиу каскадо, аў прэфэрэ
ӝиа кавэрно, комуникиӝас кун виа кастэло пэр субтэра галэрио, киу
финиӝас эн кэло, суб ла норд-ориэнта туро. Эн тиу кэло комэнциӝас
штупаро, киу алкондукас ал чиу этаӝо, кай чэ чиу этаӝо эстас
коридоро, киу траирас ла дикэгайн муройн, кай эн тиуй мурой эстас
малфэрмажэтой, тра киуй они повас види кай аўди тион, кио оказас эн
чиу чамбро. Эстис тутэ нээблэ, кэ ми рэвэнус пэр алиа воё, чар
ми нэ һавис штупарэтон пор элири эл ла кавэрно тра ӝиа фаўко. Ен
до киэл тио оказис: киэл ми ям дирис ал ви, ми эстис экдорминта апуд
ла фаўко дэ ла каскадо; киам ми фалис эн ӝин, ми нэнион тимис. Чар
ми сциис, кэ ми нэ пэрэос эн ӝи. Рэвэнинтэ ал ла супро дэ ла акво,
ми дирэктис мин ал ла рандо дэ ла кавэрно, киэ эстас спэцо дэ натура
тротуаро, киу кондукас суб ла каскадо, интэр ӝи кай ла фланко дэ ла
кавэрно. Тиэ тровиӝас малфэрмажо, фаўко дэ субтэра галэрио, киу
кондукас ал васта чамбро ронда, киун ниай прапатрой узис пор
кунвэниги конспирантойн; тиуй чи алвэнис эн ӝин пэр мовэблай
штупарэтой тра ла малфэрмажо дэ ла кавэрно кай самэ элирис. Эн тиу
чамбро эстас ла сэкрэта пордо дэ ла коридоро, киу алкондукас ал ла
кэло суб ла туро. Ми антаўэ чион тион эсплорис суфичэ, пор кони
чиуйн дэталойн, цэтэрэ ми мэтис чэ кэлкай локой лантэрнойн пор узи
илин чиуфое, киам ми бэзонис илин, кай сэ кампараной цэртигас, кэ
или видис лумон чэ ла каскадо, или нэ эрарас, чар ми офтэ эсплорис
ла каважон лумигантэ ӝин пэр лантэрно. Тиэл ми конис ӝиан
данӝэран фланкон, ла фаўкон эн киун бруэгэ малапэрас ла аквой. Ми
нэ пэнсис, кэ иам ми бэзонос кони чиуйн тиуйн дэталойн, пор сави
миан вивон, чар тиу, киу фалус эн ла профундажон, нэ конантэ илин,
эстус нэпрэ энглутита эн ла тэруран абисмон, чар эстас нээблэ элири
эл ӝи пэр ла супэра парто, кром пэр мовэбла штупарэто, тиал кэ ӝи
һавас ла формон дэ фунэло рэнвэрсита.

Дум тиу раконто, профундэ припэнсис графо Алтмэер. Субитэ ли
дирис:--Чу ви видис виан фратон дум ла таго?

--Ес миа патро, ми эквидис лин.

--Эстас странгэ! Ли дирис ал ми, кэ ли нэ видис вин.... Ви тромпас
мин Һэнрико, ви нэ фалис эн ла каскадон оказэ, они фалигис вин, кай
ми тимас, кэ ми конас ла кримулон. Ӝи эстас виа фрато!....

--Нэ! миа патро, ми жу...

--Нэ мэнсогу, миа фило, сэд кондуку мин тра ла сэкрэта коридоро ал ла
чамбро дэ Фрэдэрико.

Һэнрико турнис ла кадрон, кай прэнинтэ лампон, ли кондукис сиан
патрон ал ла малфэрмажэто, тра киу они повас аўди кай види эн ла
чамброн.

Ла визаӝо дэ графо Алтмэер тэрурэ шанӝиӝис, ли авидэ ригардис,
кай ли аўдис ла вочон дэ Фрэдэрико, киу эбриа данцис эн сиа чамбро
рипэтантэ:

--Ми пушис цин эн ла каважон, ци эстас мортинта Һэнрико! Ци нэ
рэвэнос плу! Аһ! Аһ! Аһ!--кай ли ридэгис.--Нун ми эстас ла сола
һэрэдонто дэ ла малюнуло, киу нэ лонгэ вивос! Аһ! Аһ! Аһ! Кай Эдитһ,
циа блондулино эстос миа амантино! Аһ! Аһ! Аһ!

Һэнрико анкаў чион аўдис кай ли экфросттрэмис.

--Ни форкуру! Һэнрико, ни форкуру!--дирис ла графо.

Фалэтантэ или рэирис ал ла чамбро.

--Һо! ла абомэна кримуло! кай тиу соваӝа бэсто эстас эл миа санго!
Һо! ми пунос вин Фрэдэрико! Киу мортигис, тиу эстос мортигита, ми
тион журас е ла номо дэ Дио!... Сэд, миа фило, кион алудис виа
малбэнита фрато паролантэ при Эдитһ, виа блондулино.

--Миа патро компату мин, ми һавас ион пор конфэси ал ви, сэд ми нэ
кураӝас тион фари.

--Паролу, миа фило, ми аўскултас вин.

--Ну! миа патро, ми амас Эдитһ'он, кай ми волус эдзиӝи е ши...

--Силэнтиӝу, круэла инфано, ви до анкаў волас миан мортон, нэниам
ми консэнтос при мисалианцо, нэниам! Чу ви форгэсис виан онклон
Рупэрт'он?...

Тиам пэр ла коридоро Һэнрико алирис сиан чамброн, сэд ли тиэл
суфэрис, кэ ли нэ повис экдорми. Ла графо анкаў нэ повис фэрми ла
окулойн, тро да долоригай идэой траирис лиан цэрбон!...


ИВ

--Ну! миа патро, чу миа фрато рэвэнис? дэмандис Фрэдэрико ал сиа
патро кун малбона ригардо.

--Нэ, эблэ ви сциас кэ ли нэ рэвэнос,--рэспондис ла графо.

--Ми нэ компрэнас, кион ви волас дири,--рэспондис Фрэдэрико
балбутантэ.

Сэд ӝустэ эн тиу момэнто алвэнис сэрвисто, киу дирис ал ла графо, кэ
лиа чэфгардисто һавас ион пор дири ал ли конфидэнциэ, кай кэ трэ
урӝас.

Ла графо алирис сиан чамброн, киэн пост нэлонгэ алвэнис ла
чэфгардисто. Ли кунпортис эн ла мано кэстэтон эл штало, киун ли
дэмэтис сур ла таблон кай лэтэрон сигэлитан пэр ваксо, киун ли
прэзэнтис ал ла графо; сур ӝиа ковэрто эстис скрибитэ: «Пор дони ал
Графо Алтмэер, киам Эдитһ эстос дудэк-унуяра».

Ла графо сидигис Һанс'он Дэлмэр'он, кай малфэрмис ла ковэртон. Дум ли
лэгис тиун лэтэрон, лиа визаӝо градэ монтрис грандан эмоцион кай
самтэмпэ грандан ӝоён; кай ли маллаўтэ дирис:

--Миа кара Һэнрико эстос до фэлича!

Ен тио, кион ли лэгис:

«Миа кара кузо,

«Они кутимас пардони ла мортинтойн, киам ви рицэвос тиун чи лэтэрон
ми эстос мортинта, ми до пэнсас, кэ ви пардонос мин. Ми комисиис ӝин
ал Һанс Дэлмэр, киэс һонэстэцон кай фидэлэцон ми конас, ли донос ӝин
ал ви, киам ла момэнто дифинита эстос алвэнинта. Ми нэ рэмэморигос ал
ви миан эдзиӝон, миан мисалианцон, киэл ви дирис, кай ла круэлан
маниэрон, лаў киу ви агис контраў миа эдзино кай ми. Ла малфэличо
пэрсэкутис мин, миа амэгата эдзино мортис наскантэ филинон миан каран
Эдитһ'он. Нэ повантэ зорги при ши, ми комисиис шин ал ла эдзино дэ
Һанс Дэлмэр, киу, киэл анкаў шиа эдзо, журис ал ми кэ или
консэрвос тиун сэкрэтон, кай дирос, кэ Эдитһ эстас илиа филино. Эстис
тиом пли фацилэ тион крэдиги ал ви, кэ ви форэстис дум кэлкай
монатой.

Ми донис ал Һанс ла тутан монон, киун ми посэдис пор ла элспэзой
оказиготай дэ миа филино. Ли нэ волис акцэпти, сэд ми дэвигис лин.
Пост ласта кисо ал Эдитһ кай кора манпрэмо ал ла гээдзой, ми форирис.
Ми эншипиӝис кай алирис Амэрикон. Тиэ, ми эспэрис ричиӝи, сэд ла
чагрэно эстис профундэ атакинта миан фартон, кай иом пост иом ми
сэнтис, кэ миай фортой ласас мин. Ми эстус волинта дони ластан
кисон ал миа кара филино, антаў ол морти. Сэд һо вэ! тио эстас
нээбла, ми сэнтас, кэ ла морто проксимиӝас. Ми адрэсас дэ Амэрико
тиун лэтэрон эн ковэрто пор Һанс Дэлмэр. Компату Эдитһ'он! пардону
мин! Адиаў!

  Виа Кузо.

  Графо Рупэрт'.»

--Чио эстас форгэсита! Чио эстас пардонита!--эккриис графо
Алтмэер. Ни рапиду пор ири сэрчи ниан филинон Һанс! чар ши эстас
ниа филино ал ни амбаў!

Кай или нэ курис сэд флугис ал ла лоӝэё дэ ла чэфгардисто. Киам
или эстис проксимэ дэ ӝи, или аўдис акрасонайн эккриойн, кай или
рэконис ла вочон дэ Эдитһ!

--Ви до волас мортиги мин, киэл ви мортигис виан фратон! ми видис
вин, мортиганто!

Или самтэмпэ пушис ла пордон, кай тиам эквидис Фрэдэрикон, киу
прэмантэ ла бракойн дэ Эдитһ провис рэнвэрси шин, киу кураӝэ
дэфэндис син. Лиа визаӝо монтрис брутан кай круэлан эспримон.

Аўдинтэ ла бруон дэ ла пордо Фрэдэрико турнис син, эквидантэ ла
графон кай Һанс'он кай ла тэруран эспримон дэ лиай визаӝой, ли
сэнтис, кэ лиай ластай момэнтой алвэнис. Сэд антаў ол морти ли волис
мортиги иун. Ли элпрэнис пистолон эл сиа зоно кай дирэктис ӝин ал ла
брусто дэ Һанс; сэд ла графо дэклинигис ла армилон; ла кугло атингис
ла плафонон. Ли дирис ал Фрэдэрико:

--Ви нэ эстас плу миа фило, ми малбэнас вин, сэ ми нэ тимус малһонори
миан фамилион, ми ливэрус вин ал ла экзэкутисто. Ви мортигис виан
фратон, ви провис мортиги Һанс'он. Ми кондамнас вин ал морто. Ми
донас ал ви квин минутойн пор рэкомэнди виан малбэлан анимон ал Дио.

Ӝустэ эн тиу чи момэнто Һэнрико энирис ла чамброн пала киэл
мортинто, ли эстис аўдинта тра ла муро ла интэрпароладон дэ сиа
патро кун Һанс. Ли повос эдзиӝи е Эдитһ! Ли до алирис ла лоӝэён
дэ ла чэфгардисто. Чэ ла пордо ли аўдис ла юӝон дэ сиа патро;
малграў чио, ли волис пэти, кэ лиа патро пардону...

Сэд Фрэдэрико, эквидантэ сиан фратон, киун ли крэдис мортинта,
пэнсис, кэ ли видас лиан фантомон киу вэнас рипрочи лин при лиа
кримо, ли субитэ фрэнэзиӝис, кай алтиринтэ понардон эл ӝиа инго ли
энигис ӝин эн сиан корон кай фалис мортинта.

Эдитһ жэтис син эн ла бракойн дэ Һанс. Чиуй рэстис силэнтай дум
кэлкай минутой, финэ ла вочо дэ ла графо аўдиӝис:

--Данк' ал Дио, ли дирис, ми нэ эстис дэвигита мортиги миан инфанон.
Ви Һанс жэтос ла корпон дэ тиу кримуло эн ла салтон дэ ла Диабло.
Нур тиу локо конвэнас пор ӝи. Ви тион фарос, киам ноктиӝос. Нун ни
чиуй иру ал ла кастэло; Эдитһ прэну миан бракон, ми субтэнос вин;
Һанс вэну кун ни, ви лоӝос эн миа кастэло, чар ми дэтруос тиун
малбэнитан лоӝэён.


В

Ми нэ пэнсас, кэ эстас нэцэсэ раконти дэталэ ла финиӝон дэ тиу
драмо: ла фэличо анстатаўис ла долорон. Һанс нэниам волис консэрви
ла ормонэройн, киуй эстис донитай ал ли, кай или эстис дисдонитай ал
ла малричулой.

Һанс лоӝис эн ла кастэло кай нэ ласис сиан филинон, киэл ли номис
Эдитһ'он; ли нэ эстас плу чэфгардисто, ли эстас нун ла амико дэ
графо Алтмэер, кай чиам ла амэгата патро дэ Эдитһ.

Пост три монатой оказис ла эдзофэстой дэ Һэнрико кун Эдитһ. Чиуй
эстис фэличай эн ла кастэло; кай киам ла юна графино наскис сиан
унуан филон, ла графо дирис ал ши ридэтантэ:

--Ну! миа карэга филино, чу ми нэ эстис диринта ал ви, кэ ми эстос
ла баптопатро дэ виа унуа фило?

    Д-о П. Гамбиэр.




СЭСА МЭНЦИО


  НЭКРЭДЭБЛАЙ АВЭНТУРОЙ
  ДЭ
  СИНЁРО РАДАМАНТО


Тутэ юна, ми ям шатэгис чион, кио эстис, эч проксимумэ, ронда;
рингэго барэла мин равис, кай ми старис экстазэ антаў радо.

Пэр тио ви компрэнас, кэ, эч нэ видинтэ бициклэдон, ми дэвис шатэги
тиун мириндан илон, киун ми эстус элпэнсинта, сэ иу нэ эстус тион ям
фаринта, вэ!

Киам, инфанэто, ми повис марши, алвэнис ал ми тутэ странга авэнтуро,
киу пли малфруэ эстас ал ми раконтита дэ миай гэпатрой.

Миа патро, киу һавис виван имагон, эблэ ӝин иом трограндигис. (Ми
дирас тион, пор кэ ви нэ крэду мин мэнсогуло.)

Иам до, ваганта комэрцисто траирис миан вилаӝон, кай кун ниа патрино
ми ирис лин види. Трэ контэнта види ла вэтурилон, ми ӝин
алпроксимиӝис, плэна е рэспэктэма тимо, пор атэнтэ обсэрви ла
радойн. Чармита дэ ла видо дэ л' комэрцажой кай дэ л' пароладо кун
найбариной, миа патрино тутэ форгэсис миан чээстадон. Узантэ миан
либэрэцон, ми карэсис ла обектон дэ миа адорадо кай чиркаўпрэнис
радион, ӝин кисантэ. Фининтэ сиайн акиройн, миа патрино экирис
һэймэн, кай тиам нур римаркис миан форэстон. Ванэ ши алвокис мин,
кай крэдантэ, кэ ми эстас һэймэ, ши рэвэнис ӝис ниа домо. Нэ
тровантэ мин, ши фариӝис малквиэта, ирис ӝис ла ривэро, плорантэ
кай криантэ; шиай найбариной алвэнис шин консоли, кай уну эл или
раконтис, кэ ши видис мин апуд ла вэтурило, киун ми шайнис адмири.

--Эблэ,--ши алдонис,--ли сэквис ла комэрцистон.

--Эблэ,--алдонис алиа, тиу малбэнита һомо эстас штэлисто дэ инфаной
кай форпортис виан филэтон.

Миа патро, киу жус тиам рэвэнис дэ сиа лаборо, эксциантэ миан
малапэрон, дэцидис, кэ ли туй сэрчос мин кай рэтровос ла һомон.

Ен кио эстис оказинта ал ми.

Дум ми рэлигиэ кисис ла радион, ла вэтурило экантаўэнирис; туй ми
фортэ чиркаўпрэнис ла радион кай турниӝис самтэмпэ кун ӝи.

Ла һомо, киу маршис чэ ла алиа фланко дэ ла вэтурило, нэ видис мин,
кай ми тиэл ӝоїс при миа фэличо, кэ ми нэ дирис эч уну вортон.

Пост лонга ирадо, ла вэтурило һалтис антаў ла пордо дэ изолита
гастэё, лоӝата дэ сола вирино.

Миа кондукисто энирис пор тринки, син апогис сур ла бордон дэ
малфэрмита фэнэстро кай чиркаўригардис чиуфланкэн эн ла страто.
Видинтэ нэнион, ли сэнбруэ алпроксимиӝис ла виринон, киу рэкомэнцис
лабори, клинантэ ла капон ал сиа кудражо. Ла һомо салтис сур шин,
прэнис эн сиай маной ла колон дэ ла малфэличулино кай провис шин
мортиги. Ла вирино барактис, сэд эстис туй субфалонта, киам ми
элжэтис тэруран крион. Ла мортигисто ласис ла виринон кай форкурис.
Эн ла сама момэнто миа патро алвэнис; эсплоринтэ ла вэтурилон, ли мин
тровис; ми эстис свэнинта, сэд тамэн нэ форласис ла радион.

Ли мин портис эн ла домон, киэ ли тровис ла виринон шайнэ мортинтан.
Ли нин амбаў флэгис, кай балдаў римаркис плэзурэ, кэ ни эстас
вивай.

Ла юна вирино эстис балдаў тутэ сана, сэд мин каптис грава фэбро,
киу мин дэвигис рэсти эн миа чамбро тутан монатон.

Ла мортигисто эстис балдаў рэтровита кай жэтита эн маллибэрэён.

Тиаманиэрэ, данк' ал миа амо пор ла радой, ми повис, тутэ юна, сави
виринон.

Тиу амо пли кай пли крэскадис, кай, сэпяруло, ми элпэнсис трирадан
вэтурилэтон, киун ми мовис пэр миай маной, сидиӝинтэ эн ӝи. Пли
постэ ми римаркис, кэ миа элтрово эстас ям узата дэ ла сэнкрурулой.

Иам, ми пушис миан вэтурилон эн страто трээгэ дэклива кай малрэкта;
эн войтурниӝо миа ило субитэ һалтис контраў мурэто; сэд ми
даўригис миан ирон супэр ла муро кай фалис эн кувэгон плэнан е
малпуражой, киуй долчигис миан фалон; тамэн ми нэ повас цэртиги, кэ
тиу бано шайнис ал ми аграбла. Тиуй малфэличой кай алиай малпли
гравай нэ повис мин корэкти, кай кун гранда сэнпациэнцо ми атэндис
таўган аӝон пор ачэти уну эл тиуй мириндай дурадай илой, тиам новэ
элтровитай, киуйн ми кэлкфое видис флугантайн рапидэ лаўлонгэ дэ ла
стратой.

Тиу тиэл дэзирита тэмпо алвэнис, ми ачэтис бэлэган бициклэдон кай
дэцидис, кэ ми вояӝос эн нэконатайн ландойн.

Ми элэктис Африкон, кай ирис шипэ Алӝэрон; ла шипирадо эстис пор
ми тэрура, сэд, туй киам ми мэтис пиэдон сур ла Африкан тэрон, ми
форгэсис чиуйн малаграблажойн, салтис сур миан бициклэдон кай мин
дирэктис ал дэзэрто. Ла дэзэрто! Киэл мин интэрэсус ла тиэл конатай
урбой дэ Алӝэрио, эч ла оазой эн киуй чиам тровиӝас Эўропаной?
Ми волис види Саһарон, кай, тутэ сола антаў ла сабла вастажо, сэнти
ла ӝуадойн дэ вэра эсплористо.

Миай пнэўматикой кондутис мириндэ. Миа бициклэдо эстис тиэл малпэза,
кэ ла ирадо апэнаў ласис постсигнон сур ла сабло, кай ми флугис, ми
флугис киэл вэра дэмоно, малшатантэ ла Симун'он.

Ми маршис дэ кэлкай тагой кай ла провизой кунпрэнитай малмултиӝис;
антаў ол пли профундэн ири эн ла дэзэрто, ми дэцидис акири новайн
манӝажойн. Проксимэ ми эквидис, бланкайн суб ла суно, тэндойн дэ
араба вилаӝо. «Бонэ, ми пэнсис, нэниа вивуло видэбла!» Эфэктивэ,
про ла вармэгэцо, чиуй лоӝантой син кашис эн сиай тэндой кай
дормис.

Пэр миа сонора корнэто, ми фарис тэруран бруон; ми мэм криэгис киэл
фрэнэзуло, сэд нэниа мово рэспондис миан алвокон.

Видантэ ричан тэндон, ми энирис сэнбруэ, кай аўдис бруэтон пост
куртэно, киун ми иом лэвэтис.

Кэлкай вириной, кушантай сур луксай тапэтой рипозис; мин эквидантэ,
или эккриис пэр вочо акра; ми провис клариги ла мотивон дэ миа
малтимэма эниро, сэд нэ һавис ла тэмпон фини миан кларигон; ми
рицэвис фортан батон сур ла кранион кай фалис сэнспира.

Киам миа свэно финиӝис, ми эстис эн чамбро тутэ маллума, ми провис
туши пэр ла мано миан долорантан капон сэд нэ повис, эстантэ фортикэ
лигита.

Ми сэнтадис ион силкэцан, киу глитис интэр миай маной кай промэнис
сур миа корпо, миа визаӝо; ӝи эстис мусой, киуй тротис сур ми,
сэрчантэ манӝажойн. Тио донис субитэ ал ми фруктодонан идэон.

Ми малфацилэ сукцэсис элтири эл миа пошо пэцэтон да лардо, киу
рэстис ал ми, кай пэр ӝи ми фротис ла шнуройн, киуй мин лигис, кай
постэ ми рэстис сэнмова. Балдаў ла мусой, унуэ форпэлитай пэр миа
мовадо, рэвэнис кай, сэнтинтэ аллогантан одорон, комэнцис мордэти кай
дисшири ла шмиритайн шнуройн тиаманиэрэ кэ, пост кэлкэ да тэмпо,
ми сукцэсис мин либэриги.

Эстис ноктэ, ми элирис сингардэмэ кай сукцэсис рэтрови миан
бициклэдон; нэвидитэ дэ иу, ми форласис тиун малбэнитан локон пэр
рапида форкуро. Ла суно балдаў лэвиӝис кай ла вармэцо фариӝис
малаграблэга, сэд тио мин малпли чагрэнис ол ла манко дэ манӝажой,
ла малплэнэцо дэ миа стомако. Киаманиэрэ ми повос рэвивиги миайн
фортойн пор даўриги миан вояӝон?

Ми припэнсис малгае, киам тэрура блэкадо аўдиӝис, ми ригардис
малантаўэн кай видис грандэган лэонон, киу, салтэгантэ, мин сэквис.
Ванэ ми акцэлис миан курадон, ла лэоно пли кай пли проксимиӝис;
гранда швито малсэкигис миан тутан корпон; миай крурой ригидиӝис
про тэруро, ми эстис туй фалонта, киам нова пэнсо рэдонис ал ми иом
да эспэро. Ми һавис рэволвэрон, эблэ ми повос вунди миан
пэрсэкутантон аў нур лин тимиги. Ми мин рэтурнис, кай эч нэ
цэлантэ, ми пафис сур ла лэонон, кай туй даўригис миан форкурадон,
сэд аўдис раўкан блэкадон кай странган бруон, квазаў һаўто эстус
ширата.

Пост кэлкай минутой, нэнион плу аўдантэ, ми һалтис кай ригардис
малантаўэн: малпроксимэ миа лэоно, клинита сур ла сабло, нэ
мовиӝис, тамэн ми аўдис странган плэндон, нэ трэ лаўтан про ла
малпроксимэцо.

Ми рэвэнис малрапидэ, кай балдаў нэкрэдэбла видажо мин миригис. Миа
кугло эстис трафинта ла фрунтон дэ л' лэоно, кай глитинтэ лонгэ ла
вэртэбраро, эстис дисигинта ла һаўтон, кай тиу чи, фалантэ сур
амбаў фланкойн дэ ла корпо кай квазаў волвитэ чиркаў ла крурой дэ
ла бэсто, малһэлпис чиан мовадон. Малфэлича лэоно! нэ повантэ
мовиӝи, ли малрапидэ ростиӝис пэр ла суна вармэцо кай элжэтис
тэрурайн блэкадойн.

Ми компатис лиан сортон, кай пэр дуа кугло, ми финис лиан суфэрон,
кай суб ла омбро дэ штонэго ми атэндис ла плэнан куириӝон дэ миа
часажо. Постэ ми повис рипари миайн фортойн пэр ларӝа транчажо
дэ ростита лэоно, кай кунпортис грандан пэцон дэ виандо куирита пор
миай эстонтай бэзоной, ласантэ ла рэстажойн пор ла шакалой.

Ми нэ повус раконти чиуйн миайн авэнтуройн эн ла дэзэрто, сэд уну эл
или эстас тиэл грава при бициклэдирадо, кэ ми нэ повас ӝин нэ дири.

Миа рапида форфлуго малплэнигис миайн пнэўматикойн, кай ми волис
илин плэнблови пэр миа пумпило, сэд һо вэ! ми эстис ӝин пэрдинта!
Киу грава малфэличо! Киаманиэрэ ми повос дэ нун даўриги миан
вояӝон?

Ми фалис сур ла саблон, плорантэ, сэд ми сэнтис сур миа визаӝо
аграблан фрэшан аэрфлуон, ми ригардис апуд ми, һо мириндажо! эл
малгранда труо флугэтис саблэрой элпушитай вэршайнэ дэ сэнколора
гасо; туй гэниа идэо энирис миан спиритон; видинтэ крэскажон
шайнантан юнко, ми транчис пэцэтон кай фарис тубон, киэс уну
экстрэмажон ми эниригис эн миан пнэўматикон, алиан эн ла труон.

Ӝоего! ӝоего! рапидэ миа волважо плэниӝис сэд самтэмпэ миа
бициклэдо фариӝис малпэза кай шайнис форфлугонта эн аэрон; ми дэвис
ӝин лиги чэ миа зоно, пор кэ ми пову даўриги ла энбловадон.

Фининтэ, ми салтис сур миан сэлон, сэд миа салто нин амбаў портис
е дэк-квинмэтра алтэцо кай трэ малрапидэ ни малалтиӝис; эч,
рэнконтинтэ фолион дэ гранда палмарбо, миа бициклэдо һалтис сур ӝи,
киэл фарус мушо, кай ла фолио эч нэ мовиӝис. Ми дэвис мултэ пэни
пор рэвэни тэрэн.

Киэл ви повас имаги, миа рапидэцо фариӝис грандэга кай сэнпэнэ ми
тракурис мултайн киломэтройн. Сэд миа стомако рээ малплэниӝис кай
дэвигис мин финэ һалти пор сэрчи нутражон; сэд ванэ ми эсплорис ла
чиркаўажон, ми нэнион тровис. «Киу дормас, тиу манӝас», они
дирас эн миа ландо. Ми до эстис туй дормонта, киам ми эквидис бирдойн
флугантайн супэр миа капо. Нова идэо энирис миан цэрбон. Эн миа пошо
ми тровис лонган шнурэтон, е киэс экстрэмажо ми фиксис курбигитан
пинглон. Ми сукцэсис капти кэлкайн инсэктойн, киуй эстис бонай
аллогажой. Ми жэтис малпроксимэ тиун һокэтон, консэрвантэ эн миа
мано ла алиан экстрэмажон дэ ла шнурэто, ал киу ми фиксис пэцэтон
да лигно пор ӝин тэни.

Ми кушиӝис кай экдормис, атэндантэ часажон. Ми сонӝис квазаў ми
ӝуус бонэган манӝадон, сидиӝантэ чэ ла табло дэ рича Арабо, кай
ми лин гратулис про ла дэликата пэцо дэ шафажо дэ ми манӝата, киам
форта тирадо мин вэкис. Ми туй пэнсис, кэ миа сонӝо фариӝас
рэалажо.

Ми экригардис миан каптажон, киам, һо странгажо! ми видис, кэ ми
каптис ион тутэ нэ атэндитан, тио эстис грандэга струто! Һо! Һо! ми
эккриис, сэд миа вочо тимигис ла бирдон, киу рапидэ форкурис, чар
про ла сурпризо, ми эстис форласинта миан шнурэтон.

Пэрди самтэмпэ миан каптажон кай миан шнурон! Һо, нээблэ! Ми туй
салтис сур миан бициклэдон кай пэрсэкутис ла струтон, киу,
форкурантэ, глутадис миан шнурон, шайнэ кун гранда плэзуро. Сэд
оказис странга фэномэно. Ла дигэстадо дэ тиуй бэстой эстас тиэл
рапида, кэ ям чэ ла алиа экстрэмажо дэ ла струто, пэцо дэ шнуро
эквидиӝис кай иом пост иом плилонгиӝис. Субитэ ла струто һалтис,
малһэлпитэ дэ ла тэнило, киун ӝи нэ повис энглути.

Миа сагацэцо, киун ви ям трэ цэртэ римаркис, игис мин туй узи тиан
оказон. Ми экпрэнис ла экстрэмажон дэ ла шнуро, ӝин фиксис чэ ла
гвидило дэ миа машино, кай пэр криой тиэл дивэрсай киэл мултай, ми
эксцитис миан кондукистон.

Ви дэвас конфэси, кэ, эч консидэрантэ ла странгэцон дэ миай
авэнтурой, нэ эстас ординарэ эсти бициклэдэ трэнита дэ струто. Тиу
нова мовманиэро, тиэл нова киэл странга, мириндэ сукцэсис: ла бирдо,
эксцитита дэ миай криой, форкурис рапидэгэ, кай ми сэнӝэнэ рипозис,
эч нэ фарантэ мовон.

Сэд сэнто дэ профэсиа фиэрэцо шанӝис миан видманиэрон. Эстас
малиндэ, ми пэнсис, кэ ми, С-ро Радаманто, акцэпту һэлпон фрэмдан,
кай тиэл инсулту миайн круройн. Ми до мовис ла пэдалойн кай
алпроксимиӝинтэ, ми дэтранчис ла шнурон чэ ла постажо дэ ла
бирдо, ласантэ нур ла пэцон энтэнатан эн ла корпо, кай донантэ ла
либэрэцон ал ла струто, киу рапидэ малапэрис.

Ми рэвоїрис, сэд ми пли кай пли малсатис, киам ми видис проксимэ ла
струтон; трэ цэртэ ми эстис рондэ куринта кай рэвэнинта эн ла локон
дэ ми форласитан антаў кэлкай момэнтой. Ла струто рипозис сур ла
сабло, сэд мин видинтэ, ӝи форкурис, ласантэ бланкан обектон, киун
они нэ повис рэкони про ла малпроксимэцо; сэд алвэнинтэ апуд ӝи ми
видис овон, киун ла струто эстис элласинта, антаў ол форири.

Рапидэ ми фарис труон пор тринки ла интэрнажон, сэд тио эстис тиэл
сэнгуста, кэ ми унуэ шанцэлиӝис, сэд, припэнсинтэ, ми вэршис
интэрнэн иом да пулво, киу рэстис ал ми, миксис чион кай куиригис
пэр ла суна вармо. Тио фарис бонэган оважон, киу рэдонис ал ми
новайн фортойн.

Ми до даўригис миан вояӝон, сэд субитэ амбаў пнэўматикой
эксплодис, боритай дэ ла пэцой дэ ла ово, киуйн ми сэнпрудэнтэ эстис
ласинта сур ла сабло; ми до фортирис ла волважойн пор рипаро, киам,
һо тэрурэго! ми видис ду сэрпэнтойн рапидэ алвэнантайн ал ми; ми
салтис сур миан бициклэдон, сэд ла тэрурай бэстой атингис миайн
радойн кай чиркаўволвиӝис киэл вэрай пнэўматикой трэ флэксэблай
кай долчай.

Пост лонга ирадо, ми лациӝис кай сэрчис локон пор рипози,
ми балдаў эквидис чэ ла һоризонто арбарэтон, ал киу ми мин
дирэктис. Сэд субитэ гранда лэоно салтэгис эл кашита кавэрно
кай мин пэрсэкутис. Ла тимэго донис ал ми новайн фортойн кай
кун мирига рапидэцо ми провис алвэни ӝис ла арбарэто. Миай
пнэў-сэрпэнтой, эксцититай дэ ла рапидэцо (чу ми дирис, кэ или
эстис сонорилсэрпэнтой) экмовис сиайн сонорилойн (киуй эстас
фикситай, киэл чиуй сциас, чиркаў илиа коло) кай сиблис тиэл
тэрурэ, кэ ла лэоно һалтис субитэ кай форкурис рапидэ.

Сэд тиа эксцитадо малбонэгэ импрэсис миайн рампулойн; или видэблэ
малмолиӝис; фэличэ ми жус атингис ла арбарон, ми һалтис кай
эквидис, кэ ла сэрпэнтой мортис. Малфэличай бэстой! ми вэршис
лармон про илиа малгая сорто кай туй экпэнсис, кэ моргаў эстос
малфацилэ пли антаўэнири.

Сэд ми нэ офтэ малкураӝиӝас кай эстас суфичэ сагаца (тион ви трэ
цэртэ ям сциас); ми балдаў пэнсис, кэ, эч пост сиа морто, миай
сэрпэнтой повос эсти ал ми утилай кэлкманиэрэ. Ми илин сэнһаўтигис,
нэ дифэктантэ ла һаўтон; данк' ал сэка лигно, киун ми тровис, ми
экбрулигис грандан файрон пор форпэли ноктэ ла бэстойн, кай куиригис
ла рампулойн, киуй донис ал ми бонэган ростажон. Ми кунглуис ла
экстрэмажойн, киуй туй шайнис ал ми тиэл флэксэблай кай фортикай
киэл ла пнэўматикой дэ ла фирмо[9]....

Плиэ ми эстис форпрэнинта ла ду чиркаўколойн дэ сонорилой, киуй
фариӝис ду авэртилой тиэл странгай киэл сонорай.

Постэ ми супрэнирис алтан арбон кай туй экдормис. Ми сонӝис, кэ ми
даўригас миан воён сур бэлэга машино, киэс радой эстас
тэстудосквамой, ла гвидило эстас фортика бовкапо кун ларӝай корной;
ла сэло эстас камэлдорсо, ла сакэто, саригпошо кай ла лантэрно,
покало плэна дэ лумвэрмэтой.

Моргаўан тагон, тутэ рипозинтэ, ми даўригис миан ирадон, эспэрантэ
тамэн, кэ ми балдаў алвэнос эн рэгионон нэ тиэл унуформан. Миа
дэзиро балдаў плэнумиӝис, чар ми атингис арбарон, киу шайнис ал
ми грандэга. Туй эниринтэ ми тровис кэлкайн бананфруктойн кай
кокоснуксойн, киуйн ми плэзурэ манӝис. Ми пэнсис, кэ нэ эстос ал ми
фацилэ траири вирган арбон «эн киу ла мано дэ һомо нэниам мэтис ла
пиэдон», киэл дирас уну эл миай амикой. Ми тровис валэтон, киу донис
ал ми фацилан воён, кай ми ӝин сэквис дум мултай тагой, манӝантэ
фруктойн, кэлкфое бирдойн дэ ми пафитайн, кай анкаў лэпоройн, киуйн
ми повис курэ атинги. Нэнио раконтинда оказис; ми рэнконтис кэлкайн
бэстойн, киуйн ми повис эвити кай прэципэ симиойн, киуй шайнис ал ми
трэ афаблай сэд иом сэнӝэнай.

Эн ла валэто флуис малгранда ривэро, киу иом пост иом плиграндиӝис,
кай ми балдаў алвэнис апуд гранда ривэрэго, киу дэвигис мин шанӝи
миан дирэктон. Ми до эсплорис ла чиркаўажон кай кун гранда тэруро
эквидис, кэ ми эстас мэзэ дэ гэнто дэ соваӝулой, киуй фэличэ нэ
видис мин, чар ми алвэнис дум ла нокто.

Кун гранда сингардэмо ми даўригис миан сэрчадон, кай ви припэнсу
миан тэрурон, киам ми тровис сур ла бордо дэ ла ривэрэго мултэ да
һомай остой! Ми эстис мэзэ дэ һомманӝантой! Киаманиэрэ ми повос
форкури нэвидитэ? Ми сэрчис, сэд ванэ, шипэтон, эн киу ноктэ ми
повус сэнбруэ форласи тиун данӝэран локон, сэд нэнион ми тровис.

Миа бициклэдо эстис бонэ кашита кай ми тровис грандан арбон, киу
эстис пор ми бона рифуӝэё. Ми манӝис нур кокоснуксойн, эн киуй ми
фарис труон пор элпрэни ла интэрнажон. Ми комэнцис малэспэри, киам,
унуфое, нуксо малплэнигита фалис эн ла аквон кай компрэнэблэ флосис.

«Эўрэка!» ми криис грэклингвэ (ӝи эстас цэтэрэ ла сола грэка
ворто, киун ми конас).

Дум ла сэквантай тагой ми колэктис мултайн малплэнайн нуксойн, киэс
труон ми штопис; пэр лианой ми илин кунлигис кай фарис флосажон трэ
таўган. Сэд киаманиэрэ ӝин гвиди? Тио мин нэ мултэ эмбарасис. Ми
колэктис кэлкайн һомайн скаполойн, пэр киуй ми фарис һэлицон; миа
бициклэдо фортэ старигита мэзэ дэ миа флосажо донис ал ми бонэган
моторон, кай колэктинтэ мултэ да нуксой пор миа нутрадо, ми ноктэ
форирис.

Дум кэлкай тагой ми тиэл ирис, мин дэмандантэ, киу эстас чи тиу
ривэрэго. Про ла дивэрсэцо дэ ла воёй дэ ми сэквитай, ми тутэ
нэсциис ла ӝэнэралан дирэктон дэ миа лонга вояӝо. Чу ми эстис
иринта ориэнтэн кай чу тиу ривэро эстас Нило? Аў чу, судэн
вояӝинтэ, ми атингис Нигэрон аў Сэнэгалон? Нэкларигэбла энигмо!

Пост кэлкай тагой, һо мириндажо! ми эквидис вапоршипэтон, киу вэнис
лаў контраўа дирэкто, кай ал киу ми фарис сигнойн. Ла шипо син
дирэктис ал ми кай иу синёро, киу шайнис эсти ла шипэстро, паролис
ал ми англэ. Ми конас нур малмултэ тиун лингвон кай нэ компрэнис;
тион видантэ ли узис интэрсэквэ алиайн лингвойн, данан, гэрманан,
русан; сэд ми нур конас кэлкайн вортойн дэ тиуй лингвой кай паролас
нур францэ; сэд бэдаўриндэ ла һомо нэ конис ла францан лингвон. Ли
анкаў узис лингвон дэ ми тутэ нэ конатан, сэд киу шайнис ал ми трэ
бэла, трэ долча, трэ бонсонора, киэл эстас ла һиспана кай ла итала,
сэд чиам ванэ.

Они мин эниригис эн ла шипон, кай малфацилэ, пэр вортой чэрпитай эн
мултай лингвой, ни комэнцис нин интэркомпрэни: ла эстро эстис Дано,
сэд чиуй лиай кунвояӝантой эстис англой, или вояӝис тра ла мондо
дэ кэлкэ да монатой.

--Ни эстас нун,--или дирис,--сур ла ривэрэго Конго кай эн ла ландо
номита Бэлга Конго.

Ми мирис, кэ ми фарис вояӝон тиэл лонган тра Африко.

Ми дэмандис, киаманиэрэ или повис вояӝи эн тиом да дивэрсай ландой,
нэ конантэ трэ цэртэ ла лингвойн дэ чиуй нациой визитатай. Или
рэспондис, кэ или паролас нован лингвон элпэнситан дэ руса курацисто,
кай номитан Эспэранто. Тиу лингво мириндэ фацила рапидэ
пропагандиӝис кай эстас нун коната чиуландэ; тио мултэ фацилигас ла
вояӝойн.

Тутэ миригита кай иом нэкрэдэма, ми тамэн пэтис францан лэрнолиброн
кай пост кэлкай тагой ми повис дэталэ раконти ал или чиуйн миайн
авэнтуройн. Шайнас ал ми, кэ они нэ мултэ крэдис мин кай кэ или
пэнсис, кэ ла вармэга суно иом малордигис миан цэрбон.

Данк' ал ла нэкрэдэбла фацилэцо дэ Эспэранто, ми трэ рапидэ фариӝис
суфичэ лэрта пор скрибэ раконти миайн авэнтуройн кай дэцидис, кэ ми
фарос новайн вояӝойн эн чиуй ландой дэ л' мондо; унуэ ми ирос
Русландон, киэ ми волас види кай рэспэктэ салути ла глоран элпэнситон
дэ Эспэранто, докторон Замэнһоф.

    Э. Дэлигнy.


ПИЭДНОТО:

[9] Локо луэбла дэк франкойн; малалтэга косто!




СЭПА МЭНЦИО


ЛА ОНКЛИНО ЭЛ АМЭРИКО

Шэрцо эн уну акто.


ПЭРСОНОЙ:

  С-ино Плэнволо, онклино дэ
  С-ро Полимо, докторо.
  С-ино Полимо.
  С-ро Смитсо, капитано.   |
  С-ино Смитсо.            |
  С-ро Һэйно, адвокато.    |
  С-ино Һэйно.             | Амикой дэ ла гэсинёрой Полимо.
  С-ро Далмо, нэгоцисто.   |
  С-ино Далмо.             |
  С-ро Лаўдо, экскапитано. |
  Марио, сэрвистино дэ Полимо.
  Бил (нэгро), сэрвисто дэ С-ино Плэнволо.


_Салоно дэ Полимо. Лонга табло, дэкстрэ кай малдэкстрэ сэӝо, постэ
сэп сэӝой. Ла пордо чэ ла фундо эстас малфэрмита. Лэтэро кушас чэ
ла пордо дэкстрэ.--Фундэ таблэто эн ангуло._


СЦЭНО УНУА

МАРИО _сола_; _постэ_ ГЭС-ой СМИТСО.

Марио, _аранӝантэ фэстан таблон_.--Кара чиэло, киан
малаграблан вивон һавас симпла сэрвистино! Лабори, лабори, кай рэфое
лабори дэ ла фруа матэно ӝис ноктиӝо; кай сэ ши кураӝас рипози
момэнтон, ши повас алтири сур син ла плэй грандайн рипрочойн дэ ла
мастрино. Сэ ла гэмастрой эстус нур ричай, или повус дунги плуан
сэрвистинон, ми һавус тиам кэлкфое рипозон кай либэран тэмпон пор
элири кун миа корпорало. Һо, эстас тиэл аграблэ промэни кун ли. Сэ ли
нур балдаў фариӝус сэрӝэнто пор эдзиӝи кун ми кай пор либэриги
мин дэ тиу чи домо. (_Ши волас элири дэкстрэ кай эквидас ла
лэтэрон._) Кио эстас тио? (_Прэнантэ ӝин._) Һо, лэтэро; вэршайнэ ла
докторо пэрдис ӝин... дэ киу ӝи эстас? (_Малфалдантэ ӝин._) Чу до
нэ эстас кримо лэги ӝин!?... тиом пли чар ми нэ бабиладос при ла
энһаво. (_Лэгантэ_). Чикаго, ла дуан дэ дэцэмбро 1900. Кара Нэво! Ви
эстос сурпризита киам ви рицэвос лэтэрон дэ синёрино, ал ви тутэ
нэконата. Ми тиал комэнцас кониги мин ал ви. Сэндубэ ви рэмэморас
виан каран патринон, киу мортис, киам ви эстис нур окяра кнабэто,
кай сэндубэ ви анкаў мэморас, кэ ши паролис ал ви при сиа сола
фратино, киу ирис ал Амэрико кун ла фама курацисто Плэнволо, киэс
эдзино ши эстис.--Ну кара нэво, ми эстас тиу онклино, киу форирис дэ
Эўропо, кай киу прэскаў нэниам скрибис, нэк ал виа патрино, нэк ал
иу алиа эл ла парэнцаро про каўзо, киун ми нэ кларигас нун ал ви.
Суфичу, кэ ви сциас, кэ ми вивас анкораў, кай кэ миа эдзо мортис
чиркаўэ антаў уну яро, ласантэ мин тутэ сола эн ла васта Амэрико.
Ми нэниам амис тиун чи мондпартон, кара нэво, сэд миа Фритсо (тиэл
син номис миа эдзо), нэ волис рэири Эўропон, чар ли повис пли
фацилэ ричиӝи эн ла нова мондо ол эн ла малнова. Ни вивис чиам
фэличэ, кай трэ ординарэ, тио эстас, трэ шпарэмэ, кай ми интэнцас
даўриги тиун вив-маниэрон. Тамэн ми корэ дэзирас рэтурни ал Эўропо
пор пасиги миайн ластайн яройн чэ миа нэво, киу портас ла номон дэ
миа эдзо. Чу ви повус консэнти ал тио? Ми трэ ӝин дэзирус, тиом
пли, чар ми сциас (пли малфруэ ми кларигас ал ви киаманиэрэ) кэ ви
эстас эдзиӝинта, кай кэ ви һавас трэ аминдан эдзинон. (_Ла
гэсинёрой Смитсо эстас эниронтай сэд видантэ Марион, или син донас
сигнойн силэнти кай аўскулти. Или рэстас эн ла малфэрмита пордо._)
Ши до консэнтос анкаў рицэви мин киэл кунлоӝантинон, нэ вэрэ? Ми
посэдас чиркаўэ 100 000 доларойн, киуйн Фритсо постласис ал ми,
кай киуй пост миа морто алфалос прэскаў чиуй ал ви амбаў, сэ ви
эстос бонай пор ми. Ми эстос трэ нэпостулэма, кай контэнтиӝос кун
ординара чамбро пор ми кай чамбрэто пор миа сэрвисто, киун ми
кунпрэнос. Тиу сэрвисто эстас нигруло. Ми амас лин, чар ли сэрвис
мин ям дэ ярой фидэлэ, тиэл, кэ ми дэцидис нэ эксиги лин дэ миа
сэрвадо. Кром ла нигруло, ми һавас вэрдан папагон, киу паролас, ли
повас дири: _Ла докторо эстас фрипоно_, кай _Фритсо тринкас биэрон_.
Финэ ми посэдас бэлан катинон, киун контэнтиӝос малгранда локо эн
виа домо. Сэ виа домо эстас тро малгранда пор ви кай ми кун миа
нигруло, папаго кай катино, бонволу тиам луи алиан пли грандан домон,
ми плэнэ рэдонос ал ви чиуйн виайн элспэзойн нэординарайн. Нэ крэду,
кара...


СЦЭНО ДУА

МАРИО, С-о _кай_ С-ино СМИТСО; С-ино ПОЛИМО _эн ла
постсцэнэё_.

С-ино Полимо, _экстэрсалонэ, дэкстрэ_.--Марио!

Марио.--Чиэло! Синёрино вокас мин. (_Ши рапидэ рэмэтас ла
лэтэрон апуд ла пордо. Ла гэсинёрой Смитсо форирас, фэрмантэ сэнбруэ
ла пордон пост си._)

С-ино Полимо, _вокантэ пли лаўтэ ол антаўэ_.--Марио!
Марио!

Марио.--Ми ям алвэнас синёрино! (_Ши волас элири дэкстрэ.
Они лаўтэ фрапас ал ла пордо е ла фундо._) Һо, они фрапас! (_Ши
малфэрмас ла пордон е ла фундо кай ла гэсинёрой Смитсо энирас._)

С-ино Смитсо.--Бонан вэспэрон Марио! чу ла докторо эстас
һэймэ?

Марио.--Нэ синёро, ли элирис антаў уну һоро.

С-ино Смитсо.--Чу синёрино анкаў элирис?

Марио.--Нэ синёрино, ши эстас һэймэ, ми...

С-ино Полимо, _вокантэ анкораў пли лаўтэ_.--Марио!
Марио! Вэну до!

Марио.--Ес, синёрино, ми ям вэнас!

С-ино Смитсо.--Иру нур, ни атэндос момэнтон; диру, кэ ни
дэзирас фари трэ малграндан визитон.

Марио.--Ес, гэсинёрой, ми туй ӝин дирос. (_Ши элирас
дэкстрэ._)

С-о Смитсо.--Ну, кион ви дирас при тиу лэтэро?

С-ино Смитсо.--Һо, синёрино Полимо ям дэ лонгэ монтрис
ӝин ал ми, сэд постэ алвэнис анкораў три алиай лэтэрой эн киуй ла
малюна онклино трэ плэндис при чиуй спэцой да малфэличажой. Унуэ
мортис ла катино, дуэ ла нигруло малсаниӝис, тиэл кэ ла вояӝо
дэвис эсти прокрастата, триэ...

С-о Смитсо.--Эблэ ши пэрдис сиан монон...

С-ино Смитсо.--Нэ, ши нэ плу скрибис при ла моно, сэд ла
гэсинёрой Полимо трэ тимис, кэ грава малаграблажо оказис при ӝи,
тамэн или нэ дирис пли мултэ при ла афэро, нур кэ или трэ бэдаўрас,
кэ или луис тиун чи грандан домон, чар ла докторо тимас, кэ ла
вояӝо дэ ла онклино рэфое эстос прокрастата.

С-о Смитсо.--Чиуй ниай амикой экаўдис при ла лэтэрой, кай
цэтэрэ?

С-ино Смитсо.--Һо ес! кай ни интэрконсэнтис фари һодиаў
плэзуриган шэрцон, эн киу ви кай ми лудос ла чэфролойн.

С-о Смитсо.--Кай ниа вояӝо ал Амстэрдам?

С-ино Смитсо.--Эстис нур прэтэксто пор нэ чээсти эн тиу
чи домо һодиаў вэспэрэ. Ла тэлэграмо, при киу ми паролис ал ви,
тутэ нэ алвэнис. Ни тамэн нун вэнас пор сэнкулпиги нин.

С-о Смитсо.--Сэд миа кара, киэл до ви нэ пли фруэ паролис ал
ми при виа шэрцо, ви до малконфидас мин?--ми до нэ плу эстас инфано!

С-ино Смитсо.--Ми һавис миан тиалон пор тио! Ви я сциас,
кэ ви тутэ нэ повас тэни сэкрэтон... Нур нэ колэрэту! Ни туй
рэһэймиӝос кай рэвэстос нин пор ла лудотай ролой; ни рэвэнос чи
тиэн пост кэлкай минутой пор сурпризи ла гээдзойн Полимон; ми киэл ла
онклино кай ви киэл ла нигруло.

С-о Смитсо.--Ви до нэ постулас дэ ми, кэ ми пэнтрос мин тутэ
нигрэ?

С-ино Смитсо.--Нур ла визаӝон; ми ӝин фарос мэм, кай ви
портос ниграйн гантойн.

С-о Смитсо.--Сэд, миа карулино, тио эстас нээбла, киэ ви
прэнос ла паролантан папагон?

С-ино Смитсо.--Нэ малтранквилиӝу, ми дирас, чио эстас эн
ордо, ви видас мэм, сэд силэнту, иу вэнас!


СЦЭНО ТРИА

С-о _кай_ С-ино СМИТСО, С-ино ПОЛИМО.

С-ино Полимо, _энирантэ_.--Пардону, кэ ми игис вин атэнди
тиэл лонгэ.

С-ино Смитсо.--Нэ эстас каўзо пор тио, кара амикино, ни
нур вэнас пор гратули вин, кай пор сэнкулпиги нин про ниа малэсто
һодиаў вэспэрэ. Ни нэпрэ дэвас ири Амстэрдамон про гравай афэрой, ни
трэ бэдаўрас, сэд ни нэ эстас кулпай эн тио.

С-о Смитсо.--Ес, ла афэро эстас грава, кай нэ...

С-ино Смитсо.--Сэд ни нэ повас форбабили ниан тэмпон, чар
ла вагонаро форирас пост дуоно да һоро; ни до дэвас рапиди. Ну, кара
амико, гратулу виан эдзон пор ни кай амузиӝу бонэ!

С-ино Полимо.--Данкон. Фритсо анкаў бэдаўрос виан
малэстон, чар сэн ла капитано, ла фэстой прэскаў чиам нэбонэ
сукцэсас.

С-ино Смитсо.--Һо! ви тамэн амузиӝос! Ну, кара амикино,
ни дэвас форири, адиаў! (_С-о кай С-ино Смитсо форирас._)


СЦЭНО КВАРА

С-ино ПОЛИМО, _постэ_ С-о ПОЛИМО.

С-ино Полимо.--Ям ла ока һоро; пост кэлкай минутой ми
повас атэнди ла визитантойн. Сэд киэ до эстас Фритсо? (_Ши ригардас
тра ла фэнэстро_) ен, ли алвэнас! Нун унуэ ми экзамэну чу Марио
бонэ аранӝис ла таблон: Ен сидос ла гэсинёрой Һэйно; ен синёро
Лаўдо; ен ла гэсинёрой Далмо, кай ен чи Фритсо кай ми.... Ла
табло видиӝас трэ бонэ, ла гастой повос эсти контэнтай! Сэ или нур
нэ алвэнус тиэл малфруэ! (_С-о Полимо энирас._) Ми ӝояс Фритсо,
чар ви алвэнис; ла гастой эстос тиэ чи балдаў... Ла гэсинёрой
Смитсо жус алвэнис пор дири, кэ или нэ повас партопрэни эн ниа
малгранда фэсто; или нэпрэ дэвис туй форири ал Амстэрдамо, про гравай
афэрой. Ми дэвас гратули вин пор или.

С-о Полимо.--Ми бэдаўрас илиан малэстон.... Ен рэфое
лэтэрон дэ онклино, ла лэтэристо донис ӝин ал ми, киам ми энирис ла
пордон.

С-ино Полимо.--Рапидэ! Малфэрму! Ми эстас сцивола чу иа
малфэличажо оказис, чар ла ластай лэтэрой тутэ нэ плачис мин...
Ну? кион ши скрибис?

С-о Полимо, _лэгантэ_.--Кара, гэнэвой! Ми сциигас вин, кэ
ви повас атэнди мин ям моргаў. Ми жус алвэнис эн Роттэрдамо. Ми
һавис тэрурайн малсанойн дэ маро, сэд нун сэнтас мин суфичэ бонэтэ
пор вояӝи. Бил кай Коко санас киэл эблэ плэй бонэ. Манкас ал ми ла
тэмпо скриби пли мултэ, чар ми һавас анкораў мултон пор фари. Ӝис
моргаў! Кун мил кисой, виа онклино Лотё.

С-ино Полимо.--Киам ши форсэндис ла лэтэрон?

С-о Полимо, _сэрчантэ_.--Һо! ши тутэ нэ скрибис ла
датон... атэнду, ми тровас ӝин сур ла коврило..... (_сэрчантэ._)
Сэд тио эстас тэрура! ла штампажо эстас тиэл малклара, кэ ми нэ
повас лэги ӝин.

С-ино Полимо.--Эблэ ши вэнос һодиаў!... Чу ши скрибис
нэнион при
 сиа моно?

С-о Полимо.--Нэнион.

С-ино Полимо.--Сэ ши нур нэ эстус нун вэнонта. Кара
чиэло, имагу ал ви, кэ ши алвэнас, киам ниай гастой эстас...

С-о Полимо.--Һо тио нэ малһэлпос. Ши тиам повос туй
конатиӝи кун или.

С-ино Полимо.--Ес, сэд ми прэфэрус, сэ ши вэнус, киам ни
солай эстос һэймэ.

С-о Полимо.--Миа кара, нэ малтранквилиӝу. (_Пост
момэнто._) Чу ви экаўдис, кэ ла найбарой сциас при ниа онклино? Ми
ям экаўдис кэлкайн алудойн при ши.

С-ино Полимо.--Кэлкайн алудойн?

С-о Полимо.--Ес,... ла найбарой мокэ паролас при: _ора_
онклино, при _диаманта_ онклино кай цэтэрэ; они ям дирис, кэ ши
тутэ _нэ_ алвэнос. Анкаў они дисраконтас, кэ ши пэрдис сиан монон,
кай кэ ни эстас дэвигатай транслоӝиӝи про ла алта лупрэзо дэ ниа
домо. Эч ла бубой сур ла страто мокэ ригардис мин, дэмандантэ уну ал
ла алиа: чу ла _ора_ онклино ям алвэнис.

С-ино Полимо.--Сэд тио эстас тэрурэга, Фритсо. Имагу до ал
ви, кэ ши _нэ_ эстас рича, тиам ни _вэрэ_ дэвос транслоӝиӝи,
чар...

С-о Полимо, _колэрэтэ_.--Кион до ви пэнсас при ши...; ми
рэдирас, нэ малтранквилиӝу.... Сэ ми нур сциус, киам ни повус атэнди
шин. (_Они соноригас лаўтэ._)

С-ино Полимо, _эктимигитэ_.--Кара Дио! Киу эстас тиэ!?

С-о Полимо.--Эблэ ям кэлкай гастой.

С-ино Полимо.--Һо ес, ми тутэ нэ пэнсис при или. Ну,
Марио до малфэрмас пор види киу соноригис; ни эстас прэтай акцэпти ла
визитантойн... Сэ онклино нур нэ алвэнос һодиаў! (_Энирас ла
гэсинёрой Һэйно, кай ла гэсинёрой Далмо._)


СЦЭНО КВИНА

ГЭС-ой ПОЛИМО, ГЭС-ой ҺЭЙНО, ГЭС-ой ДАЛМО.

С-о Һэйно.--Бонан вэспэрон карай амикой, коран гратулон!

С-ино Һэйно.--Корайн гратулойн при ла датрэвэно дэ ла
докторо! (_Или донас ла манойн ал гэсинёрой Полимо._)

С-о Далмо.--Бонан вэспэрон! Ми дэзирас ал ви ла санон!

С-ино Далмо.--Карай амикой! мил гратулойн! (_Или донас ла
манойн ал гэсинёрой Полимо._)

С-о Полимо.--Ми данкас, амикой!

С-ино Полимо.--Коран данкон ал ви чиуй! Сидиӝу, сидиӝу!
(_Чиуй сидиӝас._)

С-ино Полимо.--Ла гэсинёрой Смитсо нэ повас вэни, или
эстис тиэ чи антаў момэнто дирантэ, кэ или туй дэвас вояӝи
Амстэрдамон.

С-ино Һэйно.--Һо киа бэдаўро!

С-о Һэйно.--Ми трэ бэдаўрас, ни сэнтос лиан форэстон,
чар ла капитано эстас чиам тиэл бона амузанто.

С-ино Далмо.--Тиа ли эстас!

С-о Далмо.--Ми ям антаўэ ӝоїс про лиа чээсто... сэд:
«унуэ ла афэрой кай постэ ла амузажой», киэл дирас ла провэрбо; нэ
вэрэ?

С-о Һэйно.--Чу ла экскапитано анкораў нэ вэнис? Ординарэ
ли эстас ла унуа чэ ла фэстой.

С-о Далмо.--Ви эстас права, синёро, ординарэ ли эстас ла
унуа, сэд ли..... (_они соноригас_)..... һо, ен ли, сэндубэ!

С-ино Полимо, _ригардантэ тимэтэ ла малфэрмотан пордон,
маллаўтэ ал Полимо_.--Сэ ӝи нур нэ эстас ла онклино!

С-о Полимо, _маллаўтэ_.--Нэ тиму! Ниа онклино нун _нэ_
вэнос, цэтэрэ ши компрэнэблэ вэнос вэтурилэ, кай ни экаўдос ла
бруадон дэ ла радой. (_Энирас Синёро Лаўдо._)


СЦЭНО СЭСА

ЛА САМАЙ, С-о ЛАЎДО.

С-о Лаўдо.--Һа! миай карай! (_Донантэ ла манон ал ла
чээстантой_)... Киэл ви чиуй фартас?... Докторо, ми гратулас вин
кай виан эдзинон, кай дэзирас ал ви анкораў мултайн фэличайн
яройн, грандэган клиэнтарон кай... балдаў малграндан аминдан
докторэтон! һа! һа! һа! киу анкораў чиам манкас эн виа һэймо.

С-о Полимо, _ридантэ_.--Ми данкас вин, малюна амико, ми
данкас корэ.

С-ино Полимо.--Ми данкас, капитано, сэд концэрнантэ ла
докторэтон, ни һавас анкораў суфичэ да тэмпо.... Сидиӝу, ми пэтас!

С-о Лаўдо.--Һо ес, данкон, ми ям видас миан сэӝон сур
ӝиа ординара локо... (_Сидиӝантэ._) Сэд киэ до эстас ниа амико
Смитсо кун лиа эдзино? Ви до анкаў атэндас илин, чу нэ?

С-ино Полимо.--Ес, ни _атэндис_ илин, капитано, сэд или
нэ повас вэни или дэвас вояӝи ал Амстэрдамо про нэатэндита кай трэ
грава афэро, ни тиал дэвас нун бэдаўри илиан форэстон.

С-о Лаўдо.--Ес, тио эстас бэдаўринда! (_ал С-ино
Һэйно_) Чу виа патрино нэ повис вэни кун ви, синёрино Һэйно?

С-ино Һэйно.--Ши прэфэрис рэсти һэймэ! Ши прэтэндис, кэ
ши һавас тиом пор фари--һо! ши лаборас чиам, алмэнаў тион ши
крэдас кай опиниас, кэ ла маструмо ирас нэбонэ, сэ ши нэ зоргас при
чио.... Тиай эстас ла малюнулиной!...

С-о Лаўдо.--Тутэ самэ киэл миа малюна панё!

С-ино Далмо.--Ши анкораў чиам эстас сана, чу нэ вэрэ,
капитано?

С-о Лаўдо.--Сана! Данк' ал Дио, ес! Ми кэлкфое вэрэ
дэвас пэнси, кэ ши эстас пли форта ол ми мэм. Ши лэгас тутэ сэн
окулвитро... мэтас анкораў фадэнон тра ла кудрило, квазаў ши эстис
нур дудэк-яра, кай тамэн ши ям эстас окдэк-квин!

С-ино Далмо.--Ям окдэк-квин!... Мириндэ! (_Малгранда
силэнтадо_).

(_С-ино Полимо сэрвас ла гастойн._)

С-ино Далмо, _ал Далмо, маллаўтэ_.--Или балдаў вэнос,
чу нэ?

С-о Далмо, _маллаўтэ_.--Ес.... силэнту до!

С-ино Далмо, _маллаўтэ_.--Они нэ аўдос мин; ми вэрэ
мирас, киэл ла капитано лудос сиан ролон, кай киэл ли видиӝос киэл
нигруло.

С-о Далмо, _маллаўтэ_.--Силэнту до!

С-о Лаўдо.--Чу ви аўдис, гэсинёрой, при тиу тэрура
мортиго?

Чиуй.--Мортиго?

Лаўдо.--Ес! Ми аўдис антаў һоро чиркаўэ, кэ малюна
синёрино, вояӝантэ пэр вагонаро дэ Роттэрдамо ал ниа урбо, эстис
мортигита мэзвое дэ мизэруло, киу штэлис дэ ши мултэгэ да моно,
киун ши портис кун си. (_Мирэ._) Чу ви тутэ нэ экаўдис при ӝи?

Чиуй.--Нэ. Кара чиэло. Киа кримо. Киа абомэнажо!

С-ино Полимо.--Чу ши вояӝис сола?

С-о Лаўдо.--Ми нэ сциас пли, ол ми раконтис...

С-ино Полимо.--Сэ ла мортигито нур нэ эстас...

С-о Полимо.--Сэнсэнцажо! Эблэ ла тута раконто нэ эстас
вэра, они чиам раконтас _тиом_! Киэл до ӝи повус окази!

С-о Лаўдо.--Они тамэн дирэгас, кэ вэрэ ӝи оказис!

С-о Полимо.--Һо, кара капитано, нэ крэду ӝин!

С-ино Һэйно, _ал С-о Һэйно, маллаўтэ_.--Киэл или вэнас
малфруэ! Ми ям дэ лонгэ атэндис илин!

С-о Һэйно, _маллаўтэ_.--Силэнту до! Ви пэрфидос ла тутан
шэрцажон.

С-о Лаўдо, _ал С-о Полимо_.--Чу ви антаў маллонгэ
экаўдис ион при виа онклино, докторо?

С-о Полимо.--Һо ес! ни атэндас шин эблэ ям моргаў. Ми
жус рицэвис шиан ластан лэтэрон.

С-о Һэйно.--Киэл нэатэндитэ!

С-ино Һэйно.--Ям моргаў? Һэ!

Гэс-ой Далмо, _кунэ_.--Һэ!

Лаўдо.--Домаӝэ, кэ виа датрэвэно анкаў нэ эстас моргаў,
докторо, ни тиам повус фэсти ӝин эн чээстадо дэ виа онклино. (_Они
соноригас лаўтэгэ._)

С-ино Полимо, _эктэруритэ_.--Кара Дио!

С-о Лаўдо.--Эблэ клиэнто пор ви, докторо.

С-о Полимо.--Ми нэ ӝин эспэрас, капитано, ни сидас тиэл
аграблэ кунэ, кэ клиэнто, эн тиу чи һоро... (_Они аўдас лаўтан
бруадон эн ла коридоро, пост момэнто энирас Марио._)


СЦЭНО СЭПА

ЛА САМАЙ, МАРИО.

Марио.--Докторо, жус алвэнис малюна синёрино, ши старас
кун гранда нигруло эн ла коридоро, кай дэмандас чу ви эстас һэймэ.

С-ино Полимо.--(_Ригардас тимэтэ ла гастойн, квазаў ши
волус дири: фориру до чиуй. Ен ниа онклино, киу алвэнас; малгранда
силэнто._)

Марио.--Ну, докторо, кион ми дирос ал ши?

С-ино Полимо.--Сэд кара Фритсо, иру до пор акцэпти шин...
Ви до компрэнас, кэ ӝи эстас ниа онклино кун ла нигруло. Или до нэ
повас рэсти эн ла коридоро!

С-о Полимо.--Чу ми эниригос илин тиэн-чи? (_Ли
чиркаўригардас конфузэ кэлкан тэмпон, сэд видантэ, кэ ла гастой
рэстас транквилэ, ли финэ элирас, сэквата дэ Марио._)

С-ино Полимо.--Киэл нэатэндитэ! Ни атэндис шин нур
моргаў! (_Энирас малюна синёрино, эн ла мано ши портас грандан
каӝон эн киу сидас папаго. Ши эстас сэквата дэ нигруло вэстита пэр
ливрэо; ли портас ду грандайн вализойн._)


СЦЭНО ОКА

ГЭС-ой ПОЛИНО, ГЭС-ой ҺЭЙНО, ГЭС-ой ДАЛМО, С-о ЛАЎДО,
С-ино ПЛЭНВОЛО, _ла онклино_; БИЛ, _нэгро_.

Онклино.--Ми нур тимас кара нэво, кэ ми ӝэнос виайн
гастойн.

С-о Полимо.--Һо, контраўэ, кара онклино, или эстос трэ
фэличай конатиӝи кун ви. (_Монтрантэ сиан эдзинон._) Ен миа
эдзино, киу ям тиэл лонгэ атэндис вин кун малпациэнцо.

Онклино.--Аминда эдзинэто, ми крэдас! Ну кара нэвино, ми трэ
ӝояс финэ види вин (_кисас шин_), кай корэ эспэрас, кэ ни балдаў
фариӝос бонай амикиной--сэд шайнас, кэ ви эстас иом нэрвэма, эсту
до квиэта, кай нэ ласу вин ӝэни дэ ми! (_Ла гастой стариӝас
чиуй._)

С-ино Полимо.--Кара онклино, эсту ла бонэ вэнинтино эн ниа
һэймо, ми эспэрас, кэ ӝи плачас вин.

Онклино.--Һо, чио шайнас ал ми бонэ тиэ-чи!

С-о Полимо.--Онклино, пэрмэсу, кэ ми конигу ал ви ниайн
амикойн: Гэсинёрой Һэйно! Синёро Һэйно эстас адвокато, кай ям дэ
лонгэ ниа амико... Гэсинёрой Далмо! Синёро Далмо конатиӝис кун ни
антаў нэлонгэ, ли эстас нэгоцисто... Синёро Лаўдо, экскапитано,
киу визитас нин прэскаў чиутагэ. (_Ла онклино фарас малграндан
ривэрэнцон, ла гастой самэ ӝин фарас._)

С-о Полимо.--Чу ви волас сидиӝи тиэ, онклино, апуд миа
эдзино? Пардону, онклино, кэ ми анкораў нэ сэнигис вин дэ виа каӝо,
чу ви пэрмэсас, кэ ми старигу ӝин эн ла ангулон дэ ла чамбро сур
ла таблэтон? Моргаў ни зоргос при пли бона локо. (_Ли мэтас ла
каӝон сур таблэтон эн ла фундо дэ ла сцэно._) Киа бэла бирдо! Кай
ӝи паролас, киэл ви скрибис ал ни!

Онклино.--Ӝи дирас нур кэлкайн вортойн, киам ӝи тион
дэзирас; миа эдзо инструис илин ал ӝи; ли трэ амис ла бэстон.

С-о Полимо.--Компрэнэблэ! (_Ла нигруло мэтас ла вализойн
эн алиа ангулон кай постэ син старигас пост ла сэӝо дэ сиа
мастрино._)

С-ино Полимо.--Сэд онклино, виа нэгро,... виа сэрвисто, ми
волас дири...

Онклино.--Ли син номас Бил, кузино.

С-ино Полимо.--Һо ес, ми нун мэморас, кэ ви номис лин
тиэл эн виай лэтэрой. Чу ми монтрос ал Бил лиан чамброн? Ли эблэ
эстас лаца про ла вояӝо, кай Марио повус...

Онклино.--Һо нэ, кара нэвино, тутэ нэ, унуэ ли эстас трэ
форта, кай дуэ ми прэфэрас (сэ алмэнаў ви консэнтас), кэ ли рэсту
һодиаў вэспэрэ пост миа сэӝо, ли тиэл кутимас сэрви мин, кай... ми
пэнсас, кэ виай амикой, киуй сэндубэ анкаў фариӝос ла миай,
бонволос иом конатиӝи кун Бил.

С-ино Полимо.--Чу ви мэм нэ эстас лаца, онклино? Чу ви
анкаў тринкос тэон, аў чу ви дэзирас, кэ ниа сэрвистино аранӝу
пор ви...

Онклино, _ридэтантэ_.--Ми до ям дирис, кара нэвино, нэ
малтранквилиӝу про ми; ми эстас трэ контэнта, кэ ми мин тровас эн
тиа бона кай амика социэто. Фару квазаў ми лоӝус ям дэ лонгэ чэ
ви.

С-ино Полимо.--Кай Бил? Онклино?

Онклино.--Һо, ли нэниам прэнас ион эн миа чээсто, ли ям эн
Роттэрдамо тринкис кай манӝис....

С-ино Һэйно, _маллаўтэ ал Һэйно_.--Ми вэрэ адмирас ла
капитанон, ли видиӝас киэл вэра нэгро. Киэ до ли прэнис тиун
ливрэон?

С-о Һэйно, _маллаўтэ_.--Кай ригарду лиан эдзинон; ши
эстас вэра Амэриканино. Ми нэ рэконас шин!

С-ино Һэйно, _ал Онклино_.--Эстас эспэриндэ, синёрино, кэ
тиу чи урбо плачос ал ви.

Онклино.--Ми тутэ нэ дубас при тио, синёрино.

С-ино Һэйно.--Чу ям эстас лонгэ, дэ киам ви форласис
Эўропон?

Онклино.--Ес, ям трэ лонгэ, ми эстис нур дудэк-яра, киам
ми ирис Амэрикон кун миа эдзо.

С-о Һэйно.--Виа эдзо эстис курацисто, чу нэ вэрэ?

Онклино.--Ес синёро, киэл миа нэво....

С-о Полимо.--Тамэн ли эстис мултэ пли инструита ол ми....

Вочо эл ла ангуло дэ ла сцэнэё.--Ла докторо эстас фрипоно.
(_Ла гастой лаўтэ ридэгас._)

С-ино Полимо.--Ен ла папаго, һэ! ӝи паролас кларэ...

С-о Лаўдо.--Чу виа бирдо чиам тиэл бонэ паролас
синёрино? Ми эстас сурпризита; ион тиан ми нэниам экаўдис.

С-ино Һэйно.--Сэд _киун_ докторон ӝи цэлис?

С-о Һэйно.--Эблэ ӝи цэлис ниан амикон! һа! һа! һа!...
(_Ла гастой ридэгас лаўтэ._)

С-о Полимо, _шэрцэ_.--Виа папаго ям волас маламикиӝи
кун ми, кара онклино.

Онклино.--Ласу ӝин нур пароли! Ӝи нэ сциас, кион ӝи
дирас.

Ла вочо эл ла ангуло.--Фритсо тринкас биэрон! (_Чиуй
ридэгас._)

С-ино Далмо.--Чу ли сциас пароли анкораў пли мултэ,
синёрино?

Онклино.--Анкораў кэлкайн фразойн; ю пли они паролас эн
чамбро, дэс пли ӝи анкаў паролас; кэлкфое тамэн ӝи нэ малфэрмас
ла бушон дум тута таго.

С-ино Далмо.--Мириндэ!

С-о Полимо.--Ми трэ ӝояс, кэ ви алпортис ӝин, онклино,
ӝи вэрэ повас амузи ла социэтон.

Вочо эл ла ангуло.--Ла докторо эстас фрипоно. (_Ла гастой
ридэгас._)

Онклино, _ал Бил_.--Бил, мэту тукон супэр ла каӝо.

Бил.--Ес ма'м![10] (_Бил малфэрмас вализон, элпрэнас тукон
кай мэтас ӝин сур ла каӝон кай рэфое стариӝас пост ла онклино._)

С-ино Һэйно, _маллаўтэ_.--Сэд тио эстас миринда! Ми нэ
компрэнас, киэ или прэнис тиун паролантан папагон.

С-о Һэйно, _маллаўтэ_.--Ла папагон или эблэ прунтэпрэнис
иэ, сэд компрэнэблэ ӝи нэ паролас...

С-ино Һэйно, _маллаўтэ_.--Ни чиуй ӝин аўдис!

С-о Һэйно, _маллаўтэ_.--Ла вочо эстос дэ иу, киу син
кашис пост ла пордо.

С-о Лаўдо, _ал Онклино_.--Чу ви волас вэнди виан
папагон, синёрино? Ми дэзирас посэди тиан паролантан бирдон.

Онклино.--Ми ям һавас ӝин дудэк яройн синёро, кай
интэнцас ӝин һави ӝис миа морто, алмэнаў сэ миай гэнэвой нэ эстос
ӝэнатай дэ ӝи.

С-о Полимо.--Контраўэ.

С-ино Полимо.--Кара онклино, при кио ви пэнсас; ни вэрэ
ям амас ла бирдон.

Онклино.--Коко эстас трэ долча папаго, ӝи мордас нэниам.

С-о Полимо.--Һо, ни балдаў фариӝос бонай амикой, ла бирдо
кай ми.

Вочо эл ла ангуло.--Ла докторо эстас фрипоно. (_Ла гастой
ридэгас._)

С-о Полимо, _фланкэн_.--Малбэнита бэсто!

Онклино.--Чу ви бонэ мэтис ла тукон Бил?

Бил.--Ес ма'м!

С-ино Һэйно, _маллаўтэ ал Һэйно_.--Ла капитано эстас вэрэ
акторо, ригарду, киэл гравэ ли ригардас нин.

С-о Һэйно, _маллаўтэ_.--Ес, сэд лиа эдзино супэрас лин!
Ми нэниам повис крэди, кэ ши тиэл бонэ таўгис пор ла тэатро.

С-ино Далмо, _ал Онклино_.--Чу виа сэрвисто нур паролас
англэ, синёрино?

Онклино.--Ес, нур англэ.

С-о Лаўдо.--Сэ ви консэнтас, синёрино, ми инструос ал ли
ниан лингвон.

Онклино, _ридэтантэ_.--Ми данкас вин, синёро. Бил лэрнос я
ниан лингвон балдаў сэн инструисто; ли ям бонэ ӝин компрэнас, чар
эн Чикаго, ми паролис кун миа эдзо нур ниан гэпатран лингвон. Чу нэ
вэрэ Бил?

Бил.--Ес, ма'м!

С-ино Һэйно, _маллаўтэ ал С-о Һэйно_.--Странгэ, кэ ши
нэ паролас при сиа _моно_.

С-о Һэйно, _маллаўтэ_.--Атэнду нур.

С-о Далмо.--Чу ви һавис бэлан марвояӝон, синёрино?

Онклино.--Трэ малбэлан.

С-ино Полимо.--Онклино скрибис ал ни при тиу вояӝо; ла
вэтэро эстис суфичэ бэлэта, сэд ши тэрурэ суфэрис при ла
мармалсаной.

С-о Лаўдо.--Кай они дирас, кэ тио эстас трэ малаграбла
малсано.

С-о Полимо.--Малаграбла, ес; сэд фэличэ нэ данӝэра.

Ла вочо эл ла ангуло.--Ла докторо эстас фрипоно. (_Ла
гастой ридэгас._)

С-о Полимо, _маллаўтэ_.--Малбэнита бирдо! атэнду нур, ми
балдаў игос вин сэнти, кэ ми эстас тиа.

Онклино, _ал Бил_.--Бил, порту кокон экстэр ла чамбро.

Бил.--Ес ма'м. (_Ли ӝин фарас кай рэвэнас, рэпрэнантэ сиан
локон._)

С-ино Полимо.--Һо кара онклино, ӝи тутэ нэ ӝэнас нин!

Онклино.--Сэд ӝи ӝэнас мин; ӝи фариӝас тро бруа, кай
тион ми нэ амас.

С-о Һэйно, _ал Онклино_.--Диру фоён, синёрино, чу они
анкаў лудас комэдиэтойн эн Амэрико?

Онклино.--Һо ес, синёро!

С-ино Һэйно, _ал Онклино_.--Чу ла нэгрой анкаў кунлудас?

Онклино, _кун сурпризо_.--Һо ес!

С-о Һэйно.--Чиуй нэгрой эн Амэрико эстас ниграй чу нэ?
Эн ниа ландо тровиӝас нигрулой, киуй тамэн _нэ_ эстас нэгрой.

Онклино, _нэ рэспондас_.

С-ино Һэйно.--Эн ниа ландо эч тровиӝас нигрулой, киуй
эстас капитаной, чу нэ вэрэ синёро Лаўдо?

С-о Лаўдо.--Һо сэндубэ! (_ал Онклино._) Чу эстас ям
лонгэ, дэ киам ви пэрдис виан эдзон, синёрино?

Онклино.--Нэ синёро, миа эдзо мортис антаў кэлкай монатой.

С-о Һэйно.--Ми иам экаўдис, кэ ла видвиной эн Амэрико трэ
балдаў рээдзиниӝас. (_Онклино нэ рэспондас, С-о Полимо ригардас
С-он Һэйно колэрэтэ._)

С-ино Һэйно.--Эблэ тио дэпэндас дэ ла ричэцо дэ ла
видвиной, киэл анкаў эн ниа ландо.

С-о Лаўдо.--Ну, ми эстас фраўло _малюна_, сэд фраўло
кун _юна_ коро, кай, сэ ми экконус бонан видвинон, киу акцэптус миан
манон, ми вэрэ....

С-о Һэйно.--Ви тиам экпрэнус шин!

Лаўдо.--Волонтэгэ! Сэд нур кондичэ, кэ ши посэдус 100 000
доларойн!

С-ино Һэйно, _монтрантэ ла онклинон_.--Ми супозас, кэ
онклино посэдас илин. Ви эстус бэла паро! (_Они эксоноригас ду фоёйн
трэ лаўтэ._)

Онклино, _ригардас эктэруритэ ла гастойн, сэд нэ рэспондас.
Постэ ал Бил._--Диру Бил, тиу чи домо шайнас ал ми фрэнэзулэё!

Бил.--Ес ма'м!

Марио, _экстэрэ, чэ ла пордо_.--Докторо! алвэнис рэфое
малюна синёрино кун нэгро, или эстас эн ла коридоро, кай ла
синёрино дирис, кэ ши эстас виа онклино эл Амэрико!

С-ино Һэйно.--Кара Дио! Ен ла вэра онклино!

Чиуй, _констэрнэ ригардас ал ла пордо, ла унуэ вэнинта
онклино элласас крион кай эксвэнас. Бил чиркаўригардас колэрэ.
Субитэ энирас дуа синёрино странгэ кай ридиндэ вэстита, кай портантэ
малплэнан каӝон. Шин сэквас нэгро, самэ вэстита странгэ, сэд пэр
ливрэо мултколора, ли портас ду грандайн антиквайн плувомбрэлойн кай
грандан кофрон, ли тэрурэ рулас сиайн окулойн._


СЦЭНО НАЎА

ЛА САМАЙ, ГЭС-ой СМИТСО.

Дуа Онклино, _энирантэ кун мултэ да бруадо_.--Киэ до эстас
миа кара нэво? Киал ли нэ ирас ал ми рэнконтэн пор чиркаўбраки мин?
Һо ми эстас конвинкита, кэ ли алпрэнос мин эн сиан һэймон, кванкам
они форштэлис миан тутан монон... (_Субитэ ши эквидас ла унуэ
вэнинтан нэгрон кай лиан мастринон, ши элласас лаўтан крион, анкаў
эксвэнас кай экфалас эн ла бракойн дэ ла дуэ вэнинта нигруло. Бруа
мовадо интэр ла гастой, киуй чиуй стариӝас._)

С-ино Полимо.--Кио до оказас? Чу ми сонӝас? Чу чиуй
һомой фариӝис фрэнэзай?.. Фритсо! һэлпу до ниан онклинон, ши пэрдис
ла консцион.

С-о Полимо, _ирас ал ла унуэ вэнинта онклино киу иом пост
иом рэконсцииӝас, ла алиа онклино самэ рэконсцииӝас кай
чиркаўригардас тэруритэ. Ла гастой силэнтэ форштэлиӝас эл ла
чамбро, уну пост ла алиа._


СЦЭНО ДЭКА

ГЭС-ой ПОЛИМО, С-ино ПЛЭНВОЛО, БИЛ, ГЭС-ой СМИТСО

С-ино Полимо, _ал ла дуа онклино_.--Кион сигнифас тио,
синёрино? Киу ви эстас? Кион ви дэзирас?

Дуа Онклино, С-ино Смитсо, _прэскаў
плорантэ_.--Пардону мин, кара амикино. Эстас ми, виа фидэла Каролино.

С-ино Полимо.--Кай тиу нэгро?

С-о Смитсо, _ла дуэ вэнинта нэгро_.--Мил пардонойн,
синёрино Полимо, ми эстас Смитсо.

С-о Полимо.--Сэд кион до ви волас?

С-ино Смитсо.--Ни волис нур шэрци, һо вэ!... Ни волис нур
луди малграндан комэдиэтон, сэд тутэ нэ пэнсис, кэ виа онклино ям
алвэнис. Ни нур волис сурпризи вин, киэл виа онклино эл Амэрико. (_Ал
ла вэра онклино._) Эстимата синёрино! Ни нэ интэнцис офэнди вин....
Һо! ми мортос про һонто... компату нин!... пардону нин! һо пардону
нин! (_Ши плорас._)

С-о Смитсо, _ал онклино_.--Ми волас фари чион, кион ви
постулос дэ ми, эстимата синёрино, ми эч волас мортпафи мин, сэ тио
повас контэнтиги вин... ми... ми... һо вэ!..

Онклино, _бонкорэ_.--Ми _нун_ компрэнас чион, миай амикой,
кай ми пардонас вин чиуйн фундкорэ; бонволу дири ла самон ал ла
алиай, ми пэтас; чар ми трэ бэдаўрус, сэ миай гэнэвой маламикиӝус
кун бонай һомой про ми, кай нун иру квиэтэ һэймэн. (_Ла гээдзой
Смитсо һонтэ форирас._)


СЦЭНО ЛАСТА

ГЭС-ой ПОЛИМО, С-ино ПЛЭНВОЛО, БИЛ

С-ино Полимо--Һо кара онклино, кион ви до дэвас пэнси при
ни! Ми нун...

С-о Полимо.--Аўскулту, кара онклино! Ал чиуй, киуй
һодиаў вэспэрэ тиэл офэндис вин, ми малпэрмэсос пор чиам ла энирон
эн миан домон. Ми нэ ригардос илин плу киэл миайн амикойн, чар ми
нээблэ повус форгэси кай пардони ла абомэнан шэрцон, киун или фарис.
Ми туй скрибос ал чиуй.

Онклино, _ридэтэ интэрромпантэ лин_.--Ви скрибос, кэ ми
пардонас илин, кай кэ ми нэ дэзирас, кэ ла рэципрока амикэцо, киу ям
тиэл лонгэ экзистас интэр ви, эстус ромпита про ми....

С-ино Полимо.--Кай ви рэстос чэ ни, чу нэ вэрэ, кара
онклино?

Онклино.--Ну, ми пэнсас, кэ ми фарос плэй бонэ рэстантэ,
чар виа домо плачас ал ми! Чу ви нэ самэ опиниас тион Бил?

Бил.--Ес ма'м!

С-ино Полимо, _кисантэ онклинон_.--Кара онклино, ми данкас
вин, ви эстас вэрэ тро бона пор ни!

С-о Полимо.--Кара онклино, ви эстас анӝэло!

Вочо эл ла коридоро.--Ла докторо эстас фрипоно!

    Һ. Й. Бултһуис.


ПИЭДНОТО:

[10] Ес синёрино.




ОКА МЭНЦИО


ЛА СИНОФЭРО


И

Карло эстис дэкяра киам лиа патро, ла фама эспэранта поэто
Кантамант, адоптис киэл филинон малграндан кнабинэтон, Ёһанинон,
сэсяран филинон дэ сиа плэй кара амико, киу эстис жус мортинта,
ласинтэ шин эн плэй круэла малричэцо.

Ла кнабинэто эстис чарма, кун долча визаӝо, грандай блуай окулой,
блондай һарой, кай афабла иом малгая миэно, киун малофтэ лумигис
рапида ридэто. Нэниам һавинтэ гэфратойн, чиам вивинтэ апуд патро
прэмата дэ малричэцо кай малсано, ши нэниам конис ла ӝоёйн дэ сиа
аӝо, кай шиа фарто эстис шанцэлиӝанта; ши эстис малгранда,
тимэма, кортушанта эн сиай фунэбрай вэстой. Дэ л' унуа таго, Карло,
гранда кай форта, син фарис шиа протэктанто.

Ла ду инфаной лудадис киэл гэфратой. Е л' унуа фоё, Ёһанино конис
ла плэзуройн дэ л' алиай инфаной; ши нэ эстис плу сола, эн ла мизэра
патра домо; ши һавис афаблан кунлудантон, киу конигис дэ ши ла плэй
бэлайн кай ричайн лудилойн, киуйн ли эстис рицэвинта дэ сиа патро.
Кай балдаў шиа малгаецо вапориӝис, шиа визаӝо розэ колориӝис,
кай шиа ридо экбруис сонора эн ла васта домо.

Сэд, сиафланкэ, Ёһанино эстис пор Карло ла амикино, киу игис ла
лудойн пли интэрэсай, ла домон пли шатинда. Кай пор Кантамант, ши
эстис ла филинэто, киэс манкон апуд сиа фило ли тиэл офтэ бэдаўрис.
Тиэл афабла, долча пор чиуй, тиом амата дэ л' сэрвистой, киом дэ л'
майстро кай дэ Карло, ши фариӝис ла һэйма фэино, пэр киу чиу эстис
пли фэлича, чио пли брила, квазаў сэ ла аэра эстажо, сэндита дэ
л' диой, эстис алпортинта, эн ла вастан домон, ла прэмион дэ л'
бонэцо дэ Кантамант пор ла кара орфино.

Кай ли, ла гранда поэто, дэдичис ал ши сиайн плэй бэлайн поэмойн,
тиуйн, киэ ли кантис ла инфанэцон, кай киуйн чиу паркэрэ сциас эн
Эспэрантуё.

Пост ду ярой, киам Ёһанино, окяра, форласис сиайн фунэбрайн
вэстойн, нэниу эстус рэконинта ла малфортан филинэтон, киун чиу
плэндис, видантэ шин сэквантан, малдикан кай плорантан, ла
энтэригирон дэ шиа патро.

Тиун тагон, Кантамант, кисантэ шиан фрунтон, дирис ал ши:

--Чу ви эстас фэлича кун ни, филино миа?

--Һо! ес, Синёро,--ши дирис.

--Киал ви чиам мин номас Синёро, карулино? Чу ми нэ вин амас киэл
патро?

--Һо! ви мин амас, кай ми вин амас... пачё!

--Ёһанё кара!

Карло, киу ӝис тиам дирис нэнион, ирис ал ши:

--Кай мин, фратинэто, чу ви мин амас?

Ёһанино лин прэнис интэр сиай бракой, кай, лин кисантэ:

--Ви ӝин вэрэ сциас, Карчё миа.

--Кара Ёнё!

Кай, дэ тиу таго, или чиам узис нур тиуйн карэсайн номойн, «пачё,
Карчё, Ёнё», киуй эстис пор чиу эл или киэл ла эспримо мэм дэ
илиай амсэнтой, ла элжэто дэ илиай нэдисигэблай анимой.


ИИ

Карло һавис амикон е сиа аӝо, Фрэдэрикон, ла солан эл чиуй сиай
кунлэрнантой, киун ли эстис фэлича акцэпти һэймэ. Или амбаў
симпатиис про симилэцо дэ карактэро, сама эмо ал бонэцо, поэзио кай
рэвадо. Илиа плэй гранда плэзуро эстис, сидантэ эн ла лаборчамбро
дэ Кантамант, аўскулти лин киам ли лэгис сиайн новайн поэмойн; кай
илиай инфанай анимой кунэ малфэрмиӝис ал ла флугадо дэ ла лулантай
ритмой.

Балдаў, Ёһанино кутимис чээсти е тиуй лэгадой, кай ши анкаў
сэнтис поэтан анимон, киу вэкиӝис эн ши. Ла три инфаной компрэнис
тиэл бонэ, тиэл профундэ, ла плэнан бэлэцон дэ л' вэрсой дэ
Кантамант; кай или про ӝоё плорис, киам ли дэдичис ал или сиан
фаман поэмон:

  Нур вин ригардантэ, ми эстас фэлича...

Карло кай Фрэдэрико старис апуд ла апогсэӝо дэ Кантамант, дэкстрэ
кай малдэкстрэ, уну манон апогитан сур ла шултро дэ л' поэто,
лэгантэ кун ли ла новайн вэрсойн. Кай Ёһанино, иом пост иом,
алпроксимиӝис, финэ сидиӝис сур ла гэнуой дэ сиа адоптинта патро,
кай, туй киам ли финис сиан лэгадон, ши чиркаўис лиан колон пэр
сиай малграндай бракой, кай лин кисис, дирантэ:

--Һо! пачё, пачё миа, киом ми вин амас про ла бэла поэмо, киун ви
туй лэгис ал ни. Ӝи эстас тиэл бэла, киэл ви эстас бона! Чу вэрэ,
фрачёй?

Кай ла ду «фрачёй», сиавицэ кисис Кантамант'он, киу илин тэнантэ
интэр сиай бракой, рипэтис:

--Ви эстас ла фэличо дэ миа вивадо. Кио эстас ла поэмо дэ л' вэрсой
компарэ кун ла поэмо дэ виай грандай окулой! Кио эстас ла карэсо дэ
л' ритмой компарэ кун ла карэсо дэ виай розай липой? Кио эстас ла
симилэцо дэ л' римой компарэ кун ла симилэцо дэ л' виай долчай
визаӝой? Инфаной, инфаной миай, эсту чиам три гэфратой, вин
интэрамантай ӝис ла син офэро, кай ал ви донос ал ми бэлан кай
фэличан малюнэцон, кай ми эстос пли глора про виа амо, ол про чиуй
лаўдой дэ л' пополой.

Ла инфаной, гранданимай, компрэнис тиуйн паролойн. Илиай корой
малфэрмиӝис ал ла поэзио, кай, тимэмэ, или комэнцис вэрки кэлкайн
вэрсойн. Ла унуа, Карло малтимис монтри ла сиайн ал сиа патро. Ла
малкорэктажой, компрэнэблэ, эстис мултай, сэд ла поэзиа сэнто
кортушанта; Кантамант апробис, кураӝигис ла инфанон. Тион видантэ,
Фрэдэрико анкаў прэзэнтис ал ли сиайн вэрсойн.

--Ви эстос миай ду литэратурай филой! ли эккриис ӝое. Сэд, ли
алдонис, чу ци, фэинэто, нэ провис анкаў вэрки поэмэтон?

Ёһанино руӝиӝис, сэд, сэншанцэлиӝантэ, ши донис ал Кантамант
малграндан каерон. Ли мирис.

--Прэскаў нэниа малкорэктажо,--ли дирис.--Һа! фэино, фэино, ви
эстос иам, пор ни чиуй, ла Музо, кай виай инспирой, лулантэ миайн
ластайн вэрсойн, малфэрмос ла грандан воён дэ л' эстонто ал ла унуай
поэмой дэ виай ду фратой. Про тиу момэнто, инфаной, ми вин бэнас.


ИИИ

Ярой кай ярой пасис. Карло эстис дудэк-дуяра, ям комэнцантэ сэкви
ла глоран воён дэ сиа патро, вэркинтэ кэлкайн унуайн поэмойн
лаўдатайн дэ ла тута Эспэрантистаро. Сэд ли форгэсис ла вэркадон дэ
новай ритмой, ли шайнис нэ аўди ла энтузиасмайн апробойн дэ л' плэй
сэвэрай критикистой. Ли рэвадис нур ал ла долча фэино дэ сиа
инфанаӝо, ал сиа нуна инспиранта Музо, Ёһанино.

Ла малдика кнабинэто эстис фариӝинта грациа фраўлино, тиам
дэк-окяра, киэс интэлигэнто тиом пасиигис ла корон дэ Карло, киом
шиа пэрфэкта корпа бэлэцо. Лиа инфана амикэцо эстис анстатаўигита
дэ фэрвора амо, киу прэнис лин тутан, нэ пэрмэсантэ ал ли алиан
пэнсон, тиэл кэ чиуй лиай поэмой эстис вэрсой дэ амэго ал ши
дэдичитай.

Иа тимэмэцо, киам тиу нова сэнто наскиӝис эн лиа коро, каўзис
шанӝон эн илиа интэрпароладо. Чиам син интэрригардантэ киэл
гэфратой, или нэ син донис уну ал алиа ла малвармайн номойн
«гэфраўлой», сэд или форласис ла карэсайн номойн, киуйн или тиэл
лонгэ шатис, кай син номис симплэ: «Карло, Ёһанино». Нур
Кантамант рэстис чиам пор амбаў илиа «пачё».

Иан матэнон чэ л' крэпуско, дум Карло вэркадис эн сиа чамбро,
фрапо ал ла пордо һалтигис лиан плумон. Ли лэвис сиан капон, кай
дирис:

--Эниру!

Ла пордо малфэрмиӝис, кай, баната дэ л' брилай радиой дэ л' суно
лэвиӝинта, диа апэражо элмонтриӝис ал ли, глора киэл матэна фэино
алпортанта ал ли ла плэй карайн рэвойн дэ лиа Музо.

--Ви, Ёһанино!--ли эккриис, лэвиӝантэ кай прэзэнтантэ ал ши сиайн
манойн.--Кион ви бэзонас? Кион ви дэзирас?

Ши руӝиӝис.

--Карло,--ши мурмурис,--пардону мин. Һо! ми сциас, кэ, кион ми туй
дирос ал ви, тион ми дэвус унуэ дири ал ниа пачё. Сэд, нэ моку
Карло, ми нэ малтимис. Апуд ви фрато кара, ми эстос пли кураӝа.

--При кио эстас ла афэро?--дэмандис Карло, малтранквила.

Ши плиэ руӝиӝис, кай, кашантэ сиан фрунтон сур ла шултро дэ сиа
фрато, ши маллаўтэгэ дирис:

--Ми амас.

Ли трэмэгис. Ши амис! Кай ал ли, ши ӝин дирис тиэл, нэ дивэнантэ
ла долорон, киун ли суфэрос, сэ ши алиулон амас! Кай ли тимис,
атэндантэ ла номон, киун ши эстис туй элпаролонта.

Ли повис нур рипэти:

--Ви амас?

Кай, пли маллаўтэ, ли алдонис:

--Киун?

Ла визаӝо дэ ла бэла фраўлино лумиӝис, шиай окулой экбрилис, кай,
фортавочэ, ши рэспондис:

--Киун? Ла плэй бэлан эл чиуй ла юнулой, плэй ноблан анимон, плэй
алтан корон. Киун? Чу ви дубас при ми, кэ ви нэ компрэнас, кэ ми
повас ами нур тиун сэнэгалан поэтон, миа Карчё?

Е тиу карэса номо, нэ аўдита дэ кэлкай ярой, е тиу фэрвора алвоко
ал ла амата поэто--ал тиу, киу, киэл ли, эстис поэто,--ла коро дэ
Карло эксалтис: ли эстис амата, кай ла амантино волис дони ал ли мэм
ла унуан конфэсон дэ сиа амо. Һо! фэлича таго! нээспэрита момэнто!

Ли клинис сиан капон, кай, кисантэ ла һаройн дэ ла аматино, ли нур
мурмурис:

--Ёһанё! Ёнё миа!

Ши лин ригардис:

--Ви һодиаў чион дирос ал ла пачё?--ши дэмандис.

--Һодиаў матэнэ, карулино!--ли рэспондис.

Ши элирис. Кай ли, сидинтэ апуд ла табло, вэркис ла енайн вэрсойн:

  Ми амас цин, ци амас мин,
    Фраўлино долча,
  Фратино миа, фианчино
    Дэ миа амо.

  Эн тиуй ла вэнонтай ярой,
    Интэркисантэ,
  Травивос ни ла ниан вивон
    Кор' апуд коро.

  Кай, чар ла кара ниа амо
    Нэниам финос,
  Ла мондо номос нин «чиамай
    Ла гэамантой».


ИВ

Ла лаго брилас суб ла тагмэза суно; ла фолиой дэ л' арбарэто,
бруэтантэ суб долча вэнтэто, клиниӝас ал ла дорманта акво. Эл ла
воето кондуканта дэ л' домо дэ Кантамант ал ла лаго, элирас паро да
юнай гэамантой, эбриигита дэ л' эспэро при сиа проксима фэличо.
Чар ал ши, шиа фрато Карло промэсис, кэ ли паролос һодиаў ал ла
пачё, кай ши эстас милфое рэдиранта ла каран промэсон ал ла амико
дэ Карло, _сиа_ поэто Фрэдэрико.

Амбаў һалтас сур ла бордо дэ л' лаго. Или ригардадас ла вэрдан
аквон, сур киу наӝас цигной кай анасой, супэр киу флугас ла
кантанта лоӝантаро дэ л' арбарэто. Сама кортушо прэмас илиайн
коройн, алпроксимигас илиайн манойн, илиайн бушойн. Ла брако дэ
Фрэдэрико чиркаўас ла талион дэ л' амикино. Или рэстас сэнмовай,
прэскаў сэнпэнсай, эн ла сэнлима флугадо дэ илиа рэво, дэ илиа амо.

Ла тутан матэнон пасигис Карло эн сама рэвадо. Ли крэдис син амата,
кай эн сиа ӝоё, ли нэ малтимис ригарди ла фэличан эстонтон. Про
дэзиро консэрви, киэл эблэ плэй лонгэ, пор ли сола, ла бэнитан
сэкрэтон, ли анкораў нэ паролис ал сиа патро: нур вэспэрэ, киам
ноктиӝос, киам ла омброй фалантай дэ л' монто коврос ла эбэнажон,
нур тиам ли конфэсос ал ла гранда поэто ла долчан кантон дэ тиа амо,
дэ л' амо дэ сиа Ёнё.

Лиа санго болас, дум ла суно супрэнирас эн ла чиэло. Ла вармо лин
прэмас. Ла ӝоё лин суфокас. Ли нэ повас тагманӝи. Е л' тагмэзо,
ли элирас, ли форласас ла һэймон дэ сиа фэлича инфанаӝо, ла патран
һэймон, киэ ли шин конис, ли шин амис, киэ ши конфэсис һодиаў мэм
сиан рэципрокан амон. Ли маршадас ал ла арбарэто, ал ла лаго, ла
лаго апуд киу тиэл офтэ ли рэвадис при ши, нэсциантэ, нээспэрантэ
тиам ла һодиаўан фэличэгон. Һо! ла долча кара амикино, киу балдаў
эстос лиа!

Бруэто дэ кисой лин һалтигас. Гэамантой эстас апудэ, киэл ли ӝояй
про сиа амо. Һа! нэконитай гэамикой! киэс фэличо эстас квазаў
промэсо кай цэртиго дэ лиа пропра фэличо! Ли дэзирас илин кони,
партопрэни илиан рэвадон антаў ла лаго. Ли дирос ал или чион, кион
ли сэнтас, кион ли пэнсас; сэ или эстас малричай, ли дотос илин, пор
кэ илиай данкой бэну лиайн амойн! Ли антаўирас ... кай ли видас!

Ши! ши! Ёһанино, Ёһанё, _Лиа Ёнё_! ... Ли! ли, ла плэй кара
амико, Фрэдэрико! ... Или эстас чи тиэ, тиэл дронигитай
эн сиа рэво, кэ или нэ видис лин, нэ аўдис лиайн пашойн. Или
ригардас ла вэрдан лагон, ла блуан чиэлон, кай, ридэтантэ, син
интэркисас.

Һо! ла пэрфида мэнсогулино, киу, һодиаў матэнэ мэм, паролис ал ли
при сиа амо! Киал тион? Нэниам ли эспэрис: ли акцэптус сэнплэндэ сиан
долорон. Сэд нун, пост тиа эспэро, пост тиа крэдо ал ла эстонто, ла
фало эстас тро круэла, ла мэнсого тро кулпа. Нэниа компато ал ла
вирино сэнһонора! Ли сэнмаскигу шин, кай шин мортигу!

Пэр кэлкай пашой, ли эстас антаў ла энамигита паро. Ли туй паролос,
ли туй рипрочос ла пэрфидон. Сэд Ёһанино лэвас ал ли сиайн бэлайн
блуайн окулойн: шиа визаӝо колориӝас про ӝоё, кай долчвочэ ши
мурмурас:

--Киом ми эстас фэлича, фрато кара Карчё, чар ви сола видис ла
унуайн кисойн, киуйн ми интэршанӝис кун тиу, киу, данк' ал ви,
фрато, эстас дэ нун миа фианчо.

--Ес,--Фрэдэрико алдонис,--ес, амико. Ёнё чион дирис ал ми. Ми
сциас, кэ дэ ви ми һавос фэличон.

Карло компрэнас: Ёнё нэ эстас мэнсога. Ли, ли сола эрарис. Ли
форгэсис, кэ, киэл ли, Фрэдэрико эстас поэто, кэ ал Фрэдэрико, тиэл
бонэ киэл ал ли, повас ири ла ама энтузиасмо дэ ла юнулино.

Пэр форта пэнадо дэ сиа воло ли транквилигас сиайн трайтойн. Афаблэ
ли рэспондас:

--Нэ данку мин, фратино, амико, ми нэ видис пачён матэнэ. Сэд
вэспэрэ ми паролос ал ли.

Кай ли рэирас һэймэн, плорантэ, дум ла гэамантой, киуй нэ дивэнис
лиайн долоройн, даўригис сиан промэнадон тра л' арбарэто.


В

Сур ла табло кушас бланка фолио. Сур ла супра парто дэ л' паӝо,
кэлкай вэрсой, тиуй--иронио!--киуйн Карло матэнэ скрибис, кантантэ
сиан эспэрон.

Ли илин лэгас кай рэлэгас. Нэ! нэ! тио нэ эстас эбла! Ли нэ донос
Ёнён ал Фрэдэрико! Эблэ малграў чио, или эдзиӝос, сэд ли нэ
эстос ла эфэктивигинто дэ тиу малфэличажо! Ли нэ паролас ал сиа
патро: ла алиай паролу мэм!

Сэд, дэ лонгэ, Кантамант шайнас нэ плу ами Фрэдэрикон. Иом пост иом,
дум ла поэта глоро дэ л' ду юнулой самтэмпэ крэскис, ла жалуза амо
дэ л' патро тимис ла конкурэнцон дэ л' амико ал сиа фило. Һо!
антаўвидинта жалузо, киэл права һодиаў! Цэртэ Ёһанино ӝин
дивэнис, кай про тио ши тимис пароли мэм ал ла поэто.

Сэ ли, Карло, нэ пэтос ла патран есон, эблэ чиам Кантамант ӝин
рифузос. Нэниам ла амикино эстос ла эдзино дэ л' рабисто дэ амо! Кай
тиу пэнсо эстас консоло пор лиа вундита коро.

Сэд ши! Нэ солэ Фрэдэрико, дэ нун маламато, суфэрос! ши анкаў, ла
долча фраўлино, ла филинэто дэ л' эстинтай ярой, ла фратино дэ л'
инфанай тэмпой, ла карулино, малграў чио чиам кара, ши анкаў
суфэрос!

Карло прэнас ла папэрфолион, кисас ла вэрсойн тиэл ӝое вэркитайн
матэнэ. Кай, пли малсупрэ, ли скрибас новайн вэрсойн, вэрсойн дэ
лармой, дэ долоро кай синофэро.

Кай ли элирас эл ла чамбро. Ли алирас ал сиа патро, ли пэтас, кэ ли
пэрмэсу ла гээдзиӝон дэ Ёһанино кай Фрэдэрико. Кантамант
контраўбаталас ла пропонон, финэ ӝин акцэптас. Карло лин данкас,
туткорэ, синцэрэ, _чар ли амас пли ла аматинон ол син мэм_.

Ли рэирас ал ла малгранда чамбро. Ла ду вэрсажой эстас анкаў тиэ,
сур ла сама паӝо. Ли дэширас ла паӝон. Сур сиа брусто ли мэтас ла
эспэрайн матэнайн вэрсойн. Ла алиайн ли ласос сур ла табло.

Кай ли элирас ал ла арбарэто, ал ла лаго. Ям крэпускиӝас. Ла
алвэнанта нокто коврас ла эспэройн, ла долоройн, ла фэличойн, ла
тутан драмон силэнтан, киу эстис тиутагэ травивита эн тиу локо,
кутимэ рипозига. Ла паца натуро нэ конас ла малквиэтэцон дэ л'
анимой; киэл дум фэличай вэспэрой, найтингалой кантас.

Прэнантэ сур сиа коро ла вэрсойн ал ла пэрдита фэличо, Карло ирас
лаў ла воето кондуканта дэ л' домо дэ сиа патро Кантамант ал ла
лаго. Ла акво эстас проксима, ли нэ һалтас. Лиай пиэдой субаквиӝас,
ли нэ һалтас. Лиай гэнуой, лиай коксой, лиа брусто субаквиӝас, ли нэ
һалтас. Кай, киам, ластафое, ли амэгэ эккриис: «Ёнё!» лиа капо
малапэрас суб ла транквила сурфацо дэ л' дорманта лаго.


ВИ

Туй киам Кантамант акцэптис ла эдзиӝон дэ ла Ёһанино кай Фрэдэрико,
ли илин анкаў вэнигис, кай, илин бэнинтэ, сэндис илин ал ла сэнлима
воё дэ илиа фэличо.

Тиам, ли ирис ал ла чамбро дэ сиа фило, пор кэ Карло сэнпрокрастэ
кону ла эдзиӝон дэ л' гэамантой.

Сэд ла чамбро эстис малплэна, кай нур ла дэширитан паӝон видис
Кантамант сур ла табло, кай ли лэгис ла ластайн вэрсойн дэ сиа инда
фило.

Адиаўой ал ла аматино.

  Туй киам ми видис ла циан бэлэцон,
    Ӝое миа кор' эксалтас;
  Ци эстас вирино пли чарма ол чиуй:
      Ми цин амас.

  Туй киам ми видис ла циан аматон,
    При долоро ми экплорис;
  Ми пэрдос цин, кай ми сэнфинэ суфэрос:
      Ци лин амас.

  Адиаў, ци ла бэлулино амата;
    Эсту ци фэлича пэр ли.
  Ми мортос; ви амбаў мэмору, кэ мин мэм
      Ми офэрис
  Пор кэ ци, ла кара, нэниам суфэру...

Дум Кантамант финис ла лэгадон дэ тиуй вэрсой ла сэрвистой алпортис
һэймэн ла дронигитан корпон дэ лиа фило.

Кай ла гээдзой, фориринтай ал алиай ландой, нэниам конис ла синофэрон
дэ тиу, киу мортис, _пор кэ или нэниам суфэру_.

    Тринитé.



ТАБЭЛО ДЭ ЛА ЭНҺАВО

  Ла филино дэ ла фэиной                       1

  Ла кристофигуро дэ ла лумо                   9

  Кристнаска нокто                            21

  Ноктай фантомой                             33

  Ла статуо дэ Замэнһоф                       43

  Миа ласта класо эн ла вилаӝа лэрнэё        61

  Коболдой                                    71

  Ла салто дэ ла диабло                       83

  Нэкрэдэблай авэнтурой дэ Синёро Радаманто  97

  Ла онклино эл Амэрико                      109

  Ла синофэро                                129


955-08.--Цоуломмиэрс. Имп. Паул БРОДАРД.--8.08




Нотой дэ ла тэкстпрэпаринто:

Провизон дэ манкай пунктой кай алиайн интэрпункциайн шанӝэтойн ми
фарис сэн римаркой. Эн ла оригинала либро ла мултпунктой малсамис.
Или дивэрсэ узис три, квар, аў квин пунктойн. Тиэл или прэзэнтиӝис
эн чи тиу тэксто. Анкаў ми ласис киэл оригиналтэкстэ ла номбройн,
киуй прэзэнтиӝис кун стрэкэтой. Они повас трови листон дэ прэсэрарой,
киун ми шанӝис, чэ фино дэ ла һтмл-а досиэро.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Лаурой, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛАУРОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 32035-0.тxт ор 32035-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/2/0/3/32035/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Аxэл Роуссэау анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт Тһанкс
то Эспéранто-Францэ фор провидинг тһэ оригинал боок


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
