*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44130 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_18._ (Вол. ИИ., Но. 4.)

_Априло, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                                       Пагэ
  Блацк Давид (Фаирy Талэ бy Э. W.)      49
  Монтһ бy Монтһ                         51
  Ан Унэxпэцтэд Мээтинг, Алпһонсэ Даудэт
    (транслатэд бy Паўло Буржадо)        52
  Лэгэнд оф тһэ Фирст Виолин (транслатэд
    бy Ф. Л. Г. Марéцһал) цонцлудэд      53
  Рэминисцэнцэс, Парт ИИИ. (Эдwард
    Мэтцалфэ, М.А., Оxон)                55
  А Маскэд Балл (Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.)    56
  Тһэ Лион анд тһэ Гнат (А. Моттэау)     57
  Оутдоор Эдуцатион (Тһомас Һоскисон)    58
  Доггиэ'с Виэwс он тһэ Сэрвант Qуэстион
    (Цларэнцэ Бицкнэлл)                  59
  Раин, фром тһэ Булгариан (транслатэд
    бy Пэнко Пэтров)                     60
  "Цонсциэнцэ макэс Цоwардс оф ус Алл"
    (Ф. А. Мэигһ)                        61
  Цонистон анд Грасмэрэ (А. Р. анд
    Д. Һ. Ламбэрт)                       62
  Инфлэxиблэ, W. Э. Һэнлэy (транслатэд
    бy Бэн Элмy)                         63
  Фром Рубинстэин'с Тһоугһт-Баскэт
    (транслатэд бy Вс. Лойко)            64




АВИЗО ГРАВА.

Ла малнова фирмо Буцһанан, Сцотт & Цо., фондита эн ла яро 1870,
прэзэнтас сиайн комплимэнтойн ал ла Эспэрантистаро кай анонцас кэ,
пост нэлонгэ, интэрэса кай энспэзига пропоно апэрос эн тиу чи спацо.
Чиу Эспэрантисто, чу мэмбро дэ иа коната групо аў киэс номо
энскрибиӝис эн ла Адрэсаро дэ Д-ро Замэнһоф, киу волас акцэпти
тиун чи пропонон повос самтэмпэ нэ нур шпари ал си спэциалан
рабатон сэд анкаў антаўэнпуши ла дисвастигон дэ Эспэранто.

БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,

  Гартһланд Стрээт,
  Цитy, Гласгоw, Сцотланд.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




ЧИУЙ, НИ ПОВОС ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ФОР САЛЭ.

160 Гуинэа 'Броадwоод' Гранд Пиано фор £63. Ин финэ цондитион;
Росэwоод. Фор алл партицуларс wритэ то Тһэ Эдитор.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто.

АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто,
157, Эарлһам Гровэ, Форэст Гатэ, Лондон, Э.

7/6 тһэ Qуартэр.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


Сро. Цэдриц Һ. Акастэр, 31, Цоннаугһт Авэнуэ, Плyмоутһ. Дэзирас
интэршанӝи илус. п-к. кун Гээспэрантистой эл алиай ландой.

Сро. А. Ц. Бодy, 34, Грээнбанк Авэнуэ, Плyмоутһ. Дэзирас интэршанӝи
илус. п-к. кун Гээспэрантистой эл алиай ландой.

Сро. Ц. Б. Бургэсс, Пэнн Буилдингс, Эриэ, Па., У.С.А. Дэзирас
корэсп. кун Кристанай Сциэнцистой.

Сро. Һ. Цлэгг, 14, Норфолк Стрээт, Лондон, W.Ц. Волас рэнконти
фрэмдайн Эспэрантистойн, киуй визитос Лондонон дум Паскатэмпо.
Ли плэзурэ алмонтрос ла видиндажойн & клоподос пор фари ла
визитон ӝуэбла.

Сро. Эдwард Гаунтлэтт, Окаyама, Японуё. Дэзирас интэршанӝи
поштмаркойн; прэципэ дэзирас рицэви антаўтэмпайн кай супэрпрэситайн
маркойн дэ Англуё кай Бритай колониой. Чиам рэспондос.

Сро. Л. А. Гилл, Цһурцһфиэлд Һаллс, Ацтон, Лондон, W. Дэзирас
корэсп. кун чиул. пэр илус. п-к.

Фрл. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy. Кун
алиланданой пэр илус. п-к.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ. Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас
акцэптатай лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

18. [Вол. ИИ., Но. 4.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

АПРИЛО, 1905.




ДАВДО ДҺУ.

Фэраконто оригиналэ вэркита дэ Э.W.


Сэка принтэмпо сэквата дэ сомэро вармэга фарис нэшипирэблай эч
ла плэй грандайн ривэройн, тиал кэ ла Сиснахой рэирис Ориэнтан
Бритуён, форласантэ ла бэлэгайн рэгионойн, киуйн или руинигис.

Иом пост иом рэвэнис эн сиайн һэймойн ла мизэрай кампараной, сола
рэстажо эл мултай цэнтой да фэличай кай дилигэнтай һомой.

Эл тиуй чи прэскаў чиуй мортис баталантэ про ла патруё, аў,
пэрдинтэ эспэрон, сэрчис алиландэ ла либэрэцон, киун или нэ плу
повис дэфэнди чэ си.

Сэд, интэр ла малфортулой, ла вириной кай инфаной киуй плорантэ
рэвидис сиайн сэнһомайн вилаӝойн, тровиӝис алмэнаў уну һэроо.

Давдо Дһу, тиэл номата про ла нигрэцо дэ лиай һарой кай окулой, эстис
фаринта мирэгиндажойн дэ бонэцо, пациэнцо кай саӝэцо дум тиу чи
мэланколиа рэвэн-тэмпо.

Унуэ ли солэ эсплорис ла ландон пор сции чу ла маламикой я форласис
ла сцэнэён сиай круэлэгой. Тион элтровинтэ, ли мултэ комфортис
кай кураӝигис ла рэвэнантойн кай лаборадис тагэ кай ноктэ ал ла
рэконструо дэ тэр-мура протэкто контраў лупарой, киуйн ла одоро дэ
нээнтэригитай һомой кай бэстой аллогис эл ла монтой кай арбарой.

Нэниам ли дормис суб тэгмэнто ӝис чиу алиа капо кушис эн һэймо
сиа.

Ла вилаӝаной лин амис кай рэспэктэгис, видантэ эн ли иом да
супэрһома, или волонтэ эстус элэктинтай лин сиа принцо, сэд ли
инсистэ рифузис алтиӝи супэр сиай кунулой. Ли волис нур илин сэрви.
Эстантэ орфо, они урӝис лин эдзиӝи, сэд тион анкаў ли рифузис,
сциантэ кэ мултэ да юнулой бэзонис пли ол ли вивадон фэличан.

Про ла рабадой кай дэтруо фаритай дэ ла лупой они рэвивигис антикван
лэӝон, киу пэрмэсис ал нэниу эдзиӝи антаў мортиги дифинитан
номброн да лупой.

Давдо һэлпис чиуйн фраўлойн часи, кай алпорти илиан таксон дэ
капой кай фэлой, ӝис киам чиуй, киуй ӝин дэзирис, фариӝис
фианчой аў эдзой.

Ла плэй бэла фраўлино эл чиуй эстис рифузинта мултайн пропонойн.
Они дирис кэ ши рэзэрвас син пор ла һэроо. Ши эстис сприта, лэрта
кай чарма. Киам до Давдо припэнсис ла амон, натурэ ли энамиӝис эн
ши, кай ши конфэсис ал ли лонгэ кашатан амон.

Чиуһорэ ли рэвис при Сисило, сэд ли эстис сэриоза, кай тутэ
нэ паролэма, тиэл кэ нэниу сциис лиан сэнлиман амон про ла
фианчино--эблэ ши мэм эч нэ сциис ӝин.

Авидэ дэзирантэ акири киэл эблэ плэй балдаў сиан импоштон да фэлой,
Давдо часис прэскаў чиун дуан тагон, кун нэшанӝа сукцэсо, сэд,
энфинэ, ла боншанцо манкис ал ли.

Часата дэ лупаро ли провис салти транс ларӝа профундажо, сэд ли
фалис, глитадис кай нэконсцииӝис.

Киам ли иом рэвивиӝис, ли син сэнтис субтэната дэ молай бракой.
Конфузэ ли дэмандис: "Киэ ми эстас? Киэс бракой тэнас мин?"

Вочо долчэга мурмурис: "Ви рэстас сур ла брусто киу вин нутрис дум
виа инфанэцо, вин чиркаўас ла бракой киуй тиам вин портис."

Киам Давдо рэфортикиӝис, ла фэино паролис кун ли тиэл аминдэ кай
синцэрэ, кэ ли кураӝис шин дэманди пор кэ ши лин элштэлис дэ лиай
гэпатрой, кай киу эстис ла инфано тиэ форласита анстатаў ли.

Ши кларэ кай афаблэ рэспондис: "Ал ни фэиной я эстас пэрмэситэ
эдзиниӝи кун вирой. Сэ, дум ла тута виво, ла виро рэстас фидэла,
ла фэино рицэвас сэнмортан анимон. Ши повас элэкти аў морти кун
ли, аў лонган видвинан вивон, лумигитан пэр ла эспэро пор этэрна
рэунуиго. Фэа эдзиӝо консистас нур эл манпрэмо кун кисо. Тиа симпла
цэрэмонио нур лигос һонорулон. Фэино, киу син дэградис пэр амо пор
пэрфидуло дэвас нэцэсэ пэнтон фари пэр дисширо дэ чиу лиго киу шин
мэморигос дэ ли.

Форласитэ, ми дэвис форпэли миан идон, кай чар ми конис ла бонэцон
дэ виай гэпатрой, ми анстатаўис ал или миан трэзорон, кай штэлис
вин. Ми тион ластан фарис, чар, лаў ниай лэӝой, чиу фэино дэвас
варти инфанон алмэнаў дум квардэк ярой.

Ми сциис кэ, кун или, ви нэ пэрдус ла чэ ни инфусан бонэцон. Вэрэ
фэой эстас виртай, сэд тиу вирто нэ эстас лаўдинда, чар ни нэ повас
сэнти малбонан дэзирон. Бонфари эстас ниа натуро, ниа виво мэм. Һомой
пэр фэиной нутритай, пэр фэой инструитай, дэвас фариӝи ла плэй
гранда бэно дэ ла һомаро. Ви, каруло, эстос ла коро кай ла цэрбо дэ
виай вэнкитай Бритой. Ви ванэ нэ вивос!"

Апэнаў рэсаниӝинта, Давдо волис ири һэймэн сэд нэ повис. Лаў фэа
лэӝо, дэвас нэниу һомо фэландон ласи вэка кай консциа. Тиал эстис
дормантэ кэ ли портиӝис дэ вилаӝо эн вилаӝон, дэ монто ал монто,
дэ кавэрно эн кавэрнон, пор прэдики ла эвангэлион дэ рэзигнацио.

Малмултай кай малфортай, ла Бритой нэ повос сукцэсэ контраўстари ал
ла барбарой. Или до дэвас цэди квазаў ал дэкрэто дэ Дио, дэвас сэрви
сэнһонтэ ла новайн рэгнэстройн, пэнади илин плибониги кай конвэрти ал
Кристо.

Давдо транспортиӝис эч эн Кимруён, киэ ли тровис ла пли милитаман
пополон при киуй ла профэто Талиэсин дирис, кэ, мултон пэрдинтэ, или
чиам гардос сиан соваӝан ландон кай бэлан лингвон.

Ал ла Кимрой Давдо рэкомэндис виртон, унуэцон, кай баталадон.
Чиркаў ла урбо дэ Мэрлино ли видис пополон прэскаў фэличан,
тутфидэ крэдантан эн илиан профэтинон. При ши или дирис: "Ши эстас
инспира виргулино, амата дэ Дио, дэ анӝэлой, дэ санктулой кай дэ
тиом да фэой, киом һомой. Ши лоӝас эн ла монтэто дэ ла профэто,
клоподас при лиа домо атэндас лиан вэкиӝон, лэгас лиан либрон,
кай кларигас ал ни лиан волон. Ни тутэ нэ бэзонас алиан юӝантон,
пастрон аў рэӝон, ол ниа Вивиэно." ...

Уну матэнон Давдо, вэкиӝантэ эн сиа һэйма вилаӝо ӝое рапидис чэ
Сисило, кай сцииӝис дэ шиай гэпатрой кэ, лин крэдинта пэрэитан, ши
антаў ок монатой эдзиниӝис.

Лиа коро чэсис бати, дум кэлкай момэнтой ли нэнион видис нэк аўдис.
Тиам силэнтэ ли формаршис.

Тиун тагон ли син кашис.

Моргаўэ ла вилаӝаной видис ла саман гаян активан һэлпэман вирон,
киун или пэрдис антаў ду ярой.

Ноктэ ли офтэ плорис, тагэ ли син дэвигис пэнси нур при сиай
найбарой. Киам ли нэ волис малӝоїӝи про сиа долоро, ли раконтис
при сиа фало, кай сиа саво дэ ла фэой; при лиа мисио кай при чио,
кион ли видис эн Бритуё кай Кимруё. Сэд при ла фэландо ли паролис
нэниам, чар бонэ ли эллэрнис кэ һома лингво нэ повас эсприми
сэнтадойн аў эч агадойн фэайн.

Тиаманиэрэ пасис уну яро. Давдо, силэнтэ баталантэ, тутэ вэнкис сиан
долорон. Сисило эстис фэлича, ла вилаӝо проспэрис, сэд һомой дэвис
сэвэрэ лаборади пор виви, кай ли һэлпис ал мултай.

Вармэган вэспэрон, юнулино портис лигнон эл ла арбаро. Ши эстис
пала, малдика, кай тро малфорта пор тиа лаборо, сэд сиа патро кай
гэфратой мортис, кай сиа патрино эстис малсанулино киун ши, Мирио,
солэ субтэнис. Мирио нэ посэдис спритон, лэртэцон, аў бэлэцон. Ши
эстис тутэ сэн гэамикой кай сэн эспэро.

Флэксигита суб сиа шарӝо, кай прэскаў свэнанта, ши ӝин сэнтис
субитэ форпрэната, кай ши аўдис ла вочон дэ Давдо, киу дирис: "Тиу
чи нэ эстас вирина лаборо. Ми портос ла лигнон, ми пэтас тэну бракон
миан."

Сэн иа пэнсо при амо аў эдзэцо, ли дирис ал Мирио, кэ нэ эстос
нэцэсэ кэ ши плу лабору, чар ли эстос фило ал шиа патрино.

Мирио нэкомпрэнис кай ӝое акцэптис ла нэинтэнцан пропонон. Ши
эстис тиэл фэлича, тиэл данка, кэ ли нэ кураӝис види ла долорон
киун каўзус ла сцио дэ шиа эраро. Ли до нур дирис кэ ли моргаўэ
визитос ла патринон.

Ла тутан ноктон ли вагадис эн ла арбаро кай аўскултис фэайн вочойн.
Ли бэзонис консилон.

Кио эстис ла фэа консило киун ли рицэвис? Ен эстас:

"Ви эстас аминта, сэд нэниам ви рэамос. Мирио нэ эстас амата дэ
чиуй; они дирас кэ ши эстас нэ вэрэма кай бонкора. Ши эстас до
суфичэ компатинда! Чу ви волас плимултиги шиайн долоройн пэр
рифузо дэ ла амо киун ши нэниам эстус эсприминта сэ ви шин нэ
тромпис пэр вортой малдискрэтай. Бэдаўро эстас парэнцо дэ ла амо.
Сэд чу ла бэдаўро нэ мортос, киам ши эстос контэнта, ӝоега? Нэ
тиму!"

Давдо кай Мирио фариӝис гээдзой.

Ла вилаӝаной мирэгис, сэд лиа ӝэнтила бонэга рэспэкто пор ла
малфортэцо һавис тиом да симилэцо ал тимэма амо, кэ или тутэ
тромпиӝис.....

Пост квардэк ярой гэфилой кай гэнэпой энтэригис Мирион апуд ла
антаў нэ лонгэ морта Давдо, ла һэроо, патриото, кай саӝуло--Давдо
Дһу.




МОНАТО ПОСТ МОНАТО.


Энландай & экстэрландай Корэспондантой скрибис апробантэ ла римаркойн
фаритай ластан монатон при ла фондиго дэ Интэрнациа Эспэранта
Комитато. Нун эстас консидэриндэ эн киа дирэкто рэстас ӝиай
функциой.

Шайнэ ӝи нэ посэдос иомэтон плу да аўторитато пор шанӝи ла
формон дэ ла нээлпаролэблан вортон _сции_, аў пор фориги ла узон
дэ ла ворто _ол_ пост _анстатаў_, ол посэдас ям ла ординара
Эспэрантисто. Сэд экзистас мултай маниэрой, лаў киуй тиа организажо
повос элмонтри сиан валорон, & корэ ни инвитас ниайн лэгантойн, кэ
или припэнсу ла афэрон, & сэнду ал ни сиайн пропонойн, зоргэ эвитантэ
"нээблажойн"! Ни клоподос пор кэ ла рицэвотай рэспондой эсту
субмэтитай ал ла Булоня Конгрэсо, чэ киу тиом да ни чээстос.

Бэдаўриндэ, виа Рэдакторо повос чээсти Булонён нур дэ Аўгусто 5
ӝис 8.

Сэд, киэл компэнсо про чи тиу малфэличо, ли донас ал си ла
привилэгион эквизити мултайн самидэанойн эн Алӝэро, Мултуё, &
алилокэ.

Чар эстас, малконтэнтигэ, нээблэ эсти чэ ду локой е уну & ла сама
момэнто, эстас нээвитэблэ кэ корэспондантой дэвос атэнди кэлкайн
сэмайнойн пор рэспондой ал илиай афаблай комуникажой. Сэд, Майфруэ
ни эспэрас рэордиги ла афэройн киэл кутимэ. Ла элдониго дэ ла Тһэ
Эспэрантист компрэнэблэ даўриӝос киэл кутимэ. Ла Мая каеро
ям прэсиӝис.

Ла прогрэсо дум ла пасинта монато нэ эстас эстинта спэциалэ
римаркинда.

Артиколой алвэнис эл Qуээнсланд, Һиндуё, & ла Унуигитай Штатой,
киуй вэкигис иом да интэрэсо. Нова групо фондиӝис чэ Цһиппэнһам
(Wилтс), киэс Һон. Сэк. эстас С-ро Һаррy Wилтсһирэ, Пиэррэпонт
Һоусэ.

С-ро Рһодэс (Кэигһлэy) элдонигис бэлформан Рим-Вортарон (косто
70ц.) киу утилос ал ниай эстиминдай поэтой. Ни анкаў рицэвис нумэрон
дэ ла _Алӝэра Дуонмоната Стэло_, киу, сэндубэ, эстас нуклэо пор пли
гранда органо дэ ниай Норд-Африкай кунбаталантой.

Эл нэдирэкта дэвэно алвэнис ла сцииго кэ Японай кунстудэнтой
интэнцас фондиги сиан Эспэрантан органон.

Конклудантэ, ни дэзирас данки чиуйн вэркистойн про илиа афаблэцо;
&, кванкам ни плэнэгэ эстимас ла синдонэман лаборон дэ ниай офтай
вэркантой, ни прэципэ дэзирас данки тиун крэскантан арон да
дивэрснацианой киэс вэркой апэрас сур ниай паӝой пор ла унуа фоё.


МОНТҺ БY МОНТҺ.


Цоррэспондэнтс ат һомэ анд аброад һавэ wриттэн аппровинг оф тһэ
рэмаркс мадэ ласт монтһ цонцэрнинг тһэ фоундатион оф ан Интэрнатионал
Эспэрантиц Цоммиттээ. Ит ис ноw то бэ цонсидэрэд ин wһат дирэцтион
итс фунцтионс лиэ.

Аппарэнтлy ит wилл нот поссэсс онэ иота морэ оф аутһоритy то цһангэ
тһэ форм оф тһэ унпроноунцэаблэ wорд _сции_, ор то аболисһ тһэ усэ
оф _ол_ афтэр _анстатаў_, тһан тһэ ординарy Эспэрантист поссэссэс
ат прэсэнт. Бут манy wаyс эxист ин wһицһ суцһ ан органисатион цан
сһоw итс валуэ, анд һэартилy до wэ инвитэ оур рэадэрс то цонсидэр
тһэ маттэр анд сэнд ус тһэир суггэстионс, такинг паинс то авоид
"импоссибилитиэс." Wэ wилл сээ тһат тһэ рэплиэс рэцэивэд бэ субмиттэд
то тһэ Боулогнэ Цонгрэсс, ат wһицһ со манy оф ус wилл бэ прэсэнт.

Унфортунатэлy, yоур Эдитор цан бэ ин Боулогнэ фром Аугуст 5 то 8
онлy.

Бут, ас цомпэнсатион фор тһис дисаппоинтмэнт, һэ ис аллоwинг һимсэлф
тһэ привилэгэ оф паyинг а флyинг висит то манy фэллоw студэнтс ин
Алгиэрс, Малта, анд элсэwһэрэ.

Ас ит ис, унфортунатэлy, импоссиблэ то бэ ин тwо плацэс ат онэ анд
тһэ самэ тимэ, ит ис инэвитаблэ тһат цоррэспондэнтс wилл һавэ то wаит
сомэ wээкс фор рэплиэс то тһэир кинд цоммуницатионс. Эарлy ин Маy
wэ һопэ то пут тһингс ин тһэир усуал wоркинг ордэр онцэ морэ. Тһэ
публицатион оф Тһэ Эспэрантист wилл, оф цоурсэ, цонтинуэ ас
усуал. Тһэ Маy нумбэр һас алрэадy бээн принтэд.

Тһэ прогрэсс оф ласт монтһ һас нот бээн эспэциаллy рэмаркаблэ.

Артицлэс һавэ цомэ то һанд фром Qуээнсланд, Индиа, анд тһэ У.С.А.,
wһицһ һавэ ароусэд сомэ интэрэст. А нэw гроуп һас бээн фоундэд ат
Цһиппэнһам (Wилтс), тһэ Һон. Сэц. оф wһицһ ис Мр. Һаррy Wилтсһирэ,
Пиэррэпонт Һоусэ.

Мр. Рһодэс (Кэигһлэy) һас иссуэд а нэат Рһyмэ Воцабуларy wһицһ wилл
бэ усэфул то оур эстээмэд поэтс. Wэ һавэ алсо рэцэивэд а нумбэр оф
тһэ _Алӝэра Дуонмоната Стэло_, wһицһ wилл доубтлэсс форм тһэ нуцлэус
оф а ларгэр орган фор оур Нортһ Африцан фриэндс.

Фром ан индирэцт соурцэ цомэс тһэ нэwс тһат Япанэсэ Эспэрантистс
интэнд то фоунд тһэир Эспэранто ёурнал.

Ин цонцлусион, wэ wисһ то тһанк алл цонтрибуторс фор тһэир
кинднэсс; анд, алтһоугһ wэ фуллy аппрэциатэ тһэ дэвотэд wорк оф оур
фрэqуэнт цонтрибуторс, wэ эспэциаллy тһанк тһат гроwинг нумбэр оф
"Интэрнатионалс" wһосэ цомпоситионс аппэар он оур пагэс фор тһэ фирст
тимэ.




РЭНКОНТИӜО НЭАТЭНДИТА.

Дэ Алпһонсэ Даудэт, традукита дэ Паўло Буржадо (Нарбоннэ).


"Блидаһ! Блидаһ!" эккриис ла кондукисто, малфэрмантэ пордокуртэнон.

Конфузэ, тра витражой малглатигитай дэ нэбулэцо, Тартарэно дэ
Тарасконо эквидис плацон дэ бэлэта субпрэфэктуро, плацон рэгулан
чиркаўатан дэ аркадой кай плантатан дэ оранӝуёй, мэзэ дэ киу
пломбай солдатой экзэрцадиӝас эн клара нэбулэцо роза дэ ла матэно.
Чэ ла кафэёй они дэпрэнис ла фэнэстро-коврилойн. Эн ангуло, һало
кун лэгомой....

Эстис чармэ, сэд тио нэ одорис анкораў ла лэонон.

"Ал судо! Пли ал судо!" мурмурис ла бона Тартарэно, рэинтэрниӝантэ
эн сиан ангулон.

Жус тиам, ла пордо малфэрмиӝис. Бловиго да аэро фрэша энирис,
алпортантэ пэр сиай флугилой кун парфумо дэ ла оранӝуёй
флориӝантай, малграндэтан синёрон авэлякэ вэститан, малюнан,
сэкан, сулкигитан, симэтриэ рэгулан кун фигуро дика киэл пугно,
кравато ниграсилка алта е квин фингрой, лэда папэруё, плувомбрэло:
ла вэра нотарио вилаӝа!

Эквидантэ ла милитиларон дэ ла Тарасконано, ла малгранда синёро,
киу сидиӝис контраўэ, шайнис трээгэ сурпризата кай экригардис
Тартарэнон кун инсистэцо ӝэнанта.

Они малюнгис, они юнгис. Ла вэтурилэго форкурис.

Ла малгранда синёро ригардадис чиам Тартарэнон, киу финэ
малпациэнцис.

"Тио миригас вин?" дирис ли, ригардантэ сиавицэ ла малграндан
синёрон плэнвизаӝэн.

"Нэ, тио ӝэнас мин," рэспондис ла алиа тутэ транквилэ, кай я пэр
сиа тэндширмило, сиа турнпистоло, сиай ду пафилой эн илиай ингой,
сиа частранчило кай плиэ сиа корп-амплэксо натура Тартарэно дэ
Тарасконо окупис мултон да локо.

Ла рэспондо дэ ла синёро инцитис лин.

"Чу ви имагас оказэ, кэ ми ирос ал лэоно кун виа плувомбрэло?" дирис
ла гранда һомо кун фиэрэцо.

Ла малгранда синёро ригардис сиан плувомбрэлон, ридэтис сэнбруэ;
постэ, чиам кун ла сама флэгмо: "Тиам, синёро, ви эстас...?"

"Тартарэно дэ Тарасконо, мортигисто дэ лэоной!"

Элпаролантэ тиуйн вортойн ла брава Тарасконано скуис киэл колһараро
ла гланон дэ сиа чэкиа'.

Иӝис эн ла вэтурилэго экмово дэ мирэгиӝо.

Ла Траписто фарис ла сигнон дэ ла Круцо, ла ду вириной элпушис
криэтойн дэ тимиӝо, кай ла фотографисто дэ Орлéансвиллэ
алпроксимиӝис ал ла мортигисто дэ лэоной, ям рэванта ла һонорон
киун ли фарос лиан фотографилон.

Ла малгранда синёро, ли нэ конфузиӝис.

"Чу ви ям мортигис мултэ да лэоной, Синёро Тартарэно?" дэмандис ли
тутэ транквилэ.

Ла Тарасконано акцэптис лин пэр бона маниэро.

"Чу ми мортигис мултэ да или, синёро! Ми дэзирас пор ви, кэ ви
һаву нур тиом да һарой сур ла кранио!" Кай чиу вэтурилано экридис,
ригардантэ ла три флавайн һаройн киу стариӝас сур ла капо дэ ла
малгранда синёро.

Сиа вицэ, ла фотографисто дэ Орлéансвиллэ экпаролис:

"Тэрура профэсио ла виа, Синёро Тартарэно! Они травивас иафое
малбонайн момэнтойн.... Тиэл тиу компатинда Синёро Бомбонэл."

"Һа ес; ла мортигисто дэ пантэрой," дирис Тартарэно иом малшатэ.

"Чу ви конас лин?" дэмандис ла малюна синёро.

"Һо пэр Дио! чу ми конас лин! ... Ни амбаў часадис пли ол
дудэкфое кунэкун."

Ла малгранда синёро экридэтис. "Ви часас до анкаў ла пантэройн,
Синёро Тартарэно?"

"Иафое, пор пасиги ла тэмпон," дирис ла обстинэга Тарасконано.

Ли алдонис, рэлэвантэ ла капон пэр гэсто һэроа, киу элфламигис ла
корон дэ ла ду вириной: "Тио нэ валорас ла лэонон!"

"Сумэ," рискис ла фотографисто дэ Орлéансвиллэ, пантэро эстас нур
"дика като!"

"Нэпрэ ӝустэ," дирис Тартарэно тутэ нэ малконтэнта, кэ ли һумилигис
иом ла глорон дэ Бомбонэл, прэципэ антаў ла синёриной.

Чи тиэ, ла вэтурилэго һалтис, ла кондукисто вэнис пор малфэрми ла
порд-куртэнон, кай, турнантэ син ал ла малгранда малюнуло: "Ен ви
эстас алвэнинта, синёро," ли дирис кун плэна рэспэкто.

Ла малгранда синёро син лэвис, малсупрэнирис кай, антаў ли рэфэрмис
ла пордон, ли дирис: "Чу ви волас пэрмэси, кэ ми дону ал ви
консилон, Синёро Тартарэно?"

"Киан, синёро?"

"Миан фидон! аўскулту, ви һавас экстэражон дэ бона виро, ми
прэфэрас дири ал ви тион, кио эстас.... Рэвэну ви рапидэ Тарасконон,
Синёро Тартарэно. Ви пэрдас виан тэмпон чи тиэ. Рэстас я анкораў
кэлкай пантэрой эн ла провинцо, сэд фи! ӝи эстас тро малгранда
часажо пор ви! Сэд при лэоной, эстас финитэ. Нэ рэстас уну эн
Алӝэрио ... миа амико Часаинг жус мортигис ла ластан!"

Постэ ла малгранда синёро салутис, фэрмис ла порд-куртэнон, кай
форирис ридантэ, кун сиа папэруё кай плувомбрэло.

"Кондукисто!" дэмандис Тартарэно кун сиа кутима гримацэто. "Киу до
эстас тиу бона һомо?"

"Киэл эблэ! Ви нэ конас лин? Сэд ли эстас Синёро Бомбонэл."




ЛА ЛЭГЭНДО ПРИ ЛА УНУА ВИОЛОНО.

Эл ла Франца дэ Еан & Ерôмэ Тһарауд, традукита дэ Ф. Л. Г.
Марéцһал.


Эн ла дирэкто дэ ла Кастэло, они сонигис ла часкорнон. Ла часистой
вэнис ал Мацһа. Тра ла арбэтой ши рэконис, мэзэ дэ лиа бриланта
сэквантаро, сиан аматон, клинантан супэр ла коло дэ ла чэвало.
Нэниам ли апэрис ал ши тиэл бэла, ол эн тиу момэнто. Нэ плу ли эстас
виро, сэд виванта рэво, миринда крэитажо дэ шиа дэзиро.

Шиай фратой эстас анкораў этэндатай эн ла дормэго дэ ла юнэцо.

Ла блово дэ вармэга элспиражо турнигис шин. Сатано эстис тиэ кай,
пэр гэсто, ли монтрис ла дормантайн лигно-транчистойн, кай тиам ли
пантомимис киэл виро, киу постулас монон.

Мацһа тордис сиайн бракойн супрэ ла капо. Ши адорэгис сиайн фратойн
... тамэн ши фордонис анкаў илин ал ла Диабло!

Тиу чи мэтис эн сиан малдэкстран манон (пли ригида ол штало) ла
дуан фингрон дэ Тражано; пэр ла дэкстра мано ли прэнис ла финон дэ
ла фингро; ли тирис ӝин киэл фадэно.

Киам Мацһа турнис ла капон, ши видис ла дуонон дэ ла корпо дэ
Тражано чэ ла интэрна парто дэ ла диабла мано, кай ла алиан дуонон
трансформигата эн лонган кай малдикан фадэнон. Пли сэнмова ол ла
трункой дэ ла арбой, ши видис ла рэстажон дэ сиа фрато иом пост
иом паси тра ла малгранда труо, дум ла фадэно чиам плилонгиӝис кай
фариӝис пли кай пли малдика.

Киам лиа тута корпо трапасис, ла Диабло транчис фадэнэрон тиэл лонга
киэл ла һома брако.

"Тио чи нэ эстас мултэ," ли дирис, "Ми контэнтиӝас про нэ мултэ."

Ромо тэнис пэр ла мано ла апоглокон, киу утилас пор сэги ла лигнон.
Ла рузуло прэнис лин пэр ла пиэдой кай, турнигинта лин рапидэ
киэл шнуристо турнигас сиан шнурон, ли маршас малантаўэн
шпинанта фадэнон, киу грандиӝис чиам, дум ла корпо дэ Ромо чиам
малдикиӝис. Киам ла шнуро эстис малдика кай бриланта, ла Диабло
транчис партон дэ ӝи, анкаў тиэл лонга киэл ла һома брако.

Киам ли алпроксимиӝис ал Константэно, Мацһа криэгис, сэд эч ши
мэм аўдис нэнион. Ла Диабло прэнис лин пэр ла капо кай ла пиэдой,
кай трансформис лин эн глас-глобо, киун ли элтирис ӝис ли обтэнис
брилэган фадэнон. Дэ тиу чи ли анкаў дэтранчис порцион, тиэл лонга
киэл һома брако.

Ливэо солэ рэстис. Мацһа курис ал ли пор сави лин. Ши лэвигис лин
сур сиай бракой, сэд ла пиэдой нэ повис плу кури.

"Мириндэ," дирис ла Диабло, кай, прэнантэ һарон эл ла барбо дэ Ливэо,
ли комэнцис элтири ӝин, дум Мацһа свингигис Ливэнон пэр аўтомата
мово, кай ла корпо дэ шиа фрато пэзис малпли кай малпли, кай шиай
бракой финэ фалис контраў шиа корпо. Ливэно нур эстис силко, кай
Сатано дэтранчис пэцон тиэл лонга киэл һома брако.

Ла квар фратой дэ Мацһа нэ экзистис плу!

Чэ ла супра парто дэ ла плата кай сонора кэсто--киу эстис ла корпо
дэ ла патро--ла Диабло нун аллигис квар фадэнойн, уну дика, алиа
дикэта, алиа малдикэта, алиа малдика.

Мацһа нэ цэдис е тимэго. "Нун, ла кавалирон!" ши эккриис.

"Пациэнцо!" рэспондис Сатано, "ла музикило нэ эстас финита."

"Кион ви анкораў волас?" криис Мацһа фуриозэ.

"Прэскаў нэнион!" ли рэспондис.

Мацһа ригардис ла Маламикон эн ла окулой кай лэгис лиан пэнсон. Ши
маллэвис ла капон. Пли ол сиа патро, пли ол сиай фратой, ши амис
сиан патринон.

"Прэфэрэ дэманду ал ми мэм ла вивон!" ши дирис.

"Виан вивон! Нэ, эстас виа анимо, киун ми бэзонас!" Сатано рэспондис.

Ла Диабло форирис эн ла арбарон, пинчантэ ла кордойн дэ ла виолоно
пэр рэва фингро. Мацһа рэконис ла анимойн дэ сиай фратой эн тиу чи
малгая музико. Ла плэй дика эл ла фадэной сигнифис ла солэнэцон дэ
Тражано, ла дуа фигурис ла мэланколион дэ Ромо, ла триа ла аман
корон дэ Константэно, кай ла ласта ла сэнзорган анимон дэ Ливэо.

Мацһа рэвэнис ал ла каюто.

Ла арбаро эстис плэна е малбонай вочой. Ла бэстой пэрсэкутиӝис, ла
бирдой часиӝис.

Ла патрино дэ Мацһа, малтранквила при тио, кэ ши нэ видис сиан
эдзон нэк филойн, сидиӝис сур арботрунко антаў ла каюто. Тиэ, ши
дормис.

Ла луно кларигис ла һэрбон дэ ла кларажо.

Мацһа нэ кураӝис энири эн тиун кларажон. Ши һалтис эн ла ноктай
омброй, кай ригардис. Ла патрино шайнэ эстис сэнвива. Шиай лонгай
орай һарой фалис сур ла шултрой кай вэстис шин ӝис ла зоно.

Мултай мэморой рэвэнис ал Мацһа. Ши дэзирис морти.

Найтингало кантис. Пэр ӝиа вочо ла арбаро рэфариӝис сорча
ама локо. Мацһа апогис син, суфоканта контраў квэрк-трунко. Ла
найтингало даўригис сиан пасиан кантон. Вэнто трэмэтигис ла фолиойн;
ла Диабло элирис эл ла омбро, кай траирис ла кларажон, данцантэ сур
сиай пинтай унгой.

Эстис трэ һэлэ супэр ла кастэло дэ ла кавалиро. Они донис фэстон
эн ла гранда корто, кай ла бруой дэ малпроксима музико атингис ла
орэлон.

Ла Диабло эстис апуд Мацһа. Ли фиксис сур ши сиайн файрайн окулойн.

Ши дирис маллаўтэ, тиэл маллаўтэ, кэ эстас нэцэсэ һави орэлойн дэ
ла маламико пор аўди: "Прэну шин!"

Пор кэ ши нэ виду ла кримон, ши кашис сиан капон эн сиа
антаўтуко.

"Нэ тиму, сэд ригарду, миа бэлулино."

Мацһа малковрис ла капон. Ла корпо дэ ла патрино эстис нур флэксэбла
бастонэто.

Ал тиу чи ла Диабло алфиксис ла лонгайн орайн һаройн дэ ла патрино.
Тиу эстис ла арчо.

Ли пасигис тиун арчон сур ла фадэной, прэмис ла шлосилойн пор
бэлсониги ла тонойн, кай лудис. Тиам Мацһа повис рэкони ла сурдан
ритмон дэ ла квар һакилой, киуй дирис: "Кион ви фарис ал виай
фратой?"

"Прэну тиун чи музикилон," дирис Сатано, "кай маршу трифое
чиркаў ла кастэло, пасиганта ла арчон супэр ла фадэной, киэл ми
ям фарис. Ви эсту фэличэга, фраўлино миа!" ...

... Мацһа туй монтис ла дэкливон дэ ла монто. Ши алвэнис апуд ла
мурой дэ ла кастэло, кай комэнцис лудади кай промэнади чиркаўэ.

Эн гранда чамбро кушис ла вундитан кавалирон сур лито. Ли эстис
трэ пала. Дум ла ласта часо ли вундиӝис дэ ла дэнтэгой дэ соваӝа
порко. Туй киам ли аўдис ла аман вочон дэ нэконата музико, ли син
лэвис эл ла лито.

Мацһа финис ла унуан чиркаў-ирон.

Ла кавалиро, форгэсантэ сиан вундон, вэстиӝис дум шиа дуа
чиркаў-иро. Ли мэтис сур син чиуйн ла орнамажойн, киуйн ли
һавис эн ла кастэло, кай, киам ли колэктис сиан тутан ричэцон, ли
малфэличиӝис про сиа малричэцо.

Ла музико фариӝис тиэл мовига, кэ ла кавалиро портис ла манон ал ла
коро.

Ми нэ сэнтас плу ла долорон дэ миа вундо, сэд ми сэнтас бонэ, кэ миа
коро эстос чиам малсана, сэ ми тровос экстэрэ нур ла вэнтон; ли
дирис ал си мэм.

Кай ли малсупрэнирис ла грандан штонан штупарон.

Мацһа финигис ла триан чиркаў-ирон.

Ла кавалиро тракурис ла понтон, кай син жэтис сур гэнуой антаў
Мацһа. Ши форгэсис чион: патрон, фратойн, патринон.

"Нэ дону ал ми виайн ричажойн," ши дирис. "Ми нур дэзирас виан
корон! Киал ӝи эстис нэцэсэ узи ла музикон дэ тиуй чи фадэной пор
кэ ви аму мин?"

"Һо, тиу чи музико, киу транспортас мин! Они дирус кэ эстас һомай
вочой, киуй паролас."

Кай или амбаў энирис эн ла кастэлон, кай вивадис кунэ дум мултай
фэличай тагой.

Дэ тэмпо ал тэмпо ла кавалиро эстис малтранквила. Ли сэнтис син
квазаў энсорчата. Ли дэзирис сции, киа эстас ла диабла пово дэ ла
экстэрординара музикило. Ли суспэктис кэ Мацһа кашис дэ ли грандан
мистэрион. Ли ванэ дэмандис шин при тио. Ши чиам силэнтигис лин
пэр кисой. Иафое ла виолонай плэндой эстис тиэл ширантай, кэ ли
дэзирис форкури, кай комэнци дэновэ ла антаўан вивон. Сэд прэскаў
туй ла кантадо дэ ла виолоно фариӝис тиэл долча, кэ ли чион
форгэсис--ла мондон, сиайн амикойн, сиайн сэрвистойн, ла бэстойн дэ
ла арбаро, чион, кром ла сопирой дэ тиу чи дэмона музико.

Мацһа эстис иом жалуза дэ ла виолоно, киу һавис сур шиа Һэнрико пли
да потэнцо ол посэдис шиа пропра бэлэцо. Офтэ ши эстис тэнтинта
ромпиги ла соноран кэстэтон контраў штонэго. Сэд ши тимис пэрди
ла Һэнрикан амон. Ши форгэсис сиан патрон, сиайн фратойн, сиан
патринон, кай ши фордонис син ал сиа пасио.

Уну вэспэрон, иу фрапис ал ла пордо.

Плувис. Киу повас вэни е тиа һоро?

Мацһа тимэгис. Һомо энирис, коврата пэр дика мантэло.

"Бонан вэспэрон, миай амикой," дирис ла нэконатуло, дэмэтанта сиан
чапэлон.

Мацһа рэконис ла вочон, кай эккриис: "Һэнрико, ла Диабло!" кай
жэтис син эн лиай бракой.

Сатано ридис, кай прэнис ла амантойн суб сиай бракой, киэл
пайларо....

     * * *

Ла виолоно рэстис эн ла дэзэрта кастэло.

Уну тагон, цигано, киун ла оказо кондукис тиэн, сэрчис кушэён
интэр ла штоной пор син рипози. Ли тровис ла виолонон, кай прэнис
ӝин.

Малсупрэниринта эн ла валон, ли лудис эн ла вилаӝойн. Вирой,
инфаной, вириной сэквис лин. Лаў сиа дэзиро, ли плоригис кай ридигис
чиуйн.

Тиа эстас ла лэгэндо при ла унуа виолоно, киэл ӝин раконтас ла
циганой эн Трансилванио.




ШТОНИГИТА АРБАРО.

(Й. Һэатһ (8723)).


Иам, Англо кай Амэрикано интэрпаролэтис кунэ, при ла дивэрсай
мириндажой дэ илиай патруёй. Ла Англо фиэрэ паролис при ла бэлэгэцо
дэ ла "Нэw Форэст," кай раконтис мултайн трайтойн дэ тиу бэлэга
рэгионо.

"Сэд," римаркис ла Амэрикано, "ви жус дэвас види ла арбаройн дэ миа
ландо--прэципэ ла штонигитан арбарон эн миа чиркаўажо. Чиуй
ла арбой тиэ эстас штонигитай--чиу бранчо--чиу бранчэто--чиу
плэй малгранда фолио--бэстой, бирдой, чио эстас тутэ штонигита.
Кай тиам, киам ми ластэ тиэ эстас, ен часисто, киу самэ эстис
штонигита. Сиа пафило--штонигита, ла фумо--штонигита, эч ла кугло
эл лиа пафило рэстис эн аэро штонигита!"

"Һалту до!" эккриис ла Англо, "нун ми эстас вин элкаптанта--чар лаў
ла лэӝо дэ гравэцо тиу кугло дэвис фали тэрэн."

"Һо! алиландуло, нэ тиэл рапидэ!" рэспондис ла Амэрикано, "чар
ми цэртигас вин кэ, е тиу оказо, _ла лэӝо дэ гравэцо мэм эстис
штонигита_."




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


Пэнсэ ми форласас ла вилаӝон киун ми ӝис нун прискрибис, кай, пост
иом лонга фэрвоя вэтурадо, алвэнас ал алиа. Чэ ла стацидомо мин
рэнконтас иом римаркинда пэрсоно; ла пастро киэс ми эстос гасто.
Юнуло ли эстис курацисто кай студиадис чэ Лондоно кай Паризо. Постэ
ли визитис Туркуён. Дум ла милито интэр ла Нордай кай Судай Амэрикай
Штатой ли акомпанадис ла армэон киэл курацисто. Мултэ ли вояӝадис.
Тиам, фариӝинтэ пастро, дум кэлкай ярой ли вивис киэл мисиисто
чэ ла Инданой. Нун, малюнуло, ли эстас пастро дэ лигна прэӝэё
эн лигна вилаӝо, кай лоӝадас эн лигна домо киэс ла дормочамброй
эстас эниритай, сэн пэро дэ трапасэё, рэктэ дэ ла салоной. Клэра
кай бонэ эдукита ли эстас рэспубликано; фирмэ крэдас кэ чиуй һомой
эстас абсолутэ эгалай; тутэ малэстимас фиэрэцон про расо; кай нэниам
форгэсас, кэ ли дэвэнас мэм дэ трэ бона кай антиква фамилио.

Натурэ они супозус, кэ ла домо дэ тиа һомо нэ эстус тутэ ординара,
кай вэрэ они тровус эн ӝи иом странган миксажон. Эн миа
дормочамбро, экзэмплэ, ла толо эстас бэлэга, чиуй ла нэграндай
обектой эл ла плэй бона спэцо, тамэн киэл лавтабло ми узис
кэстон--пэр бланкай куртэнэтой бэлигитан, пуран, кай ал ми тутэ
чарман; сэд, фундэ, кэстон киу антаўэ, ми супозас, энтэнис сапон.
Ла пастро кларигас кэ, киам они шанӝас офтэ сиан домон, гранда
мэбларо эстас тутэ сэннэцэса кай эч фое малконвэна.

Ла пастрэдзино ридэтас. "Вэну кун ми," ши дирас, "кай ригарду
миан провизэён. Нэниам эн Англуё ви видис ион симилан"; кай, мин
кондукинтэ эн ла ӝардэнон, ши монтрас ал ми лигнан коврилон.

Ми ӝин лэвас кай видас энфосита эн ла тэро грандан квадратан
лигнан кэстон, эн киу кушас, аў пэндас дэ һокой эн ла фланкажой
алфикситай, дивэрсай манӝажой. Тиайн коврилойн они оказэ видас эн
ла Англа кампаро сур ла бушо дэ профунда путо.

"Ни нэ һавас кэлойн," кларигас миа кондукантино, "кай ла вэтэро
эстас вармэга. Ни анкаў дэвас чион гарди контраў ла атакой дэ
тиуй малграндай рабистой, ла бланкай формикой, киуй туй коврус пэр
сиай корпэтой иан манӝажон, киун они эстус ласинта эн ла домо. Эч
пэр мултай ковэртой они нэ повас ион каши дэ или. Фое ми энфалдис
кэлкайн булкэгойн тиэл прэмэ эн ковэртой кэ ми пэнсис: 'Нээблэ
эстас кэ эч ла бланкай формикой эниру тиун чи пакэтон.' Сэд, һо,
вэ! Киам ми ӝин малфалдис ӝи эстис тутэ плэнэга е ла малграндай
турмэнтэтой."

Сэд эч эн Англуё ни һавас ниайн малаграблажойн. Фое чэ иом
малфруа һоро ми рэвэнис лоӝэён, кай эстантэ малсата сэрчис мэм ла
панон. Ми ӝин тровис эн ла манӝочамбро сур фланктабло, киэ эстис
ласинта ӝин ла сэнзоргай сэрвистой. Ми тровис сэд ми нэ манӝис! Эч
нун ми сэнтас мин вомэма рээ видантэ тиун промэнэён кай паштэён дэ
арэго дэ грандэгай ниграй скарабой. Угһ!!! Ми прэфэрас ла бланкайн
формикойн.

Ла пастрэё тутэ симилас ал мултай алиай домэтой дэ тиу вилаӝо.
Они алвэнас ал ӝи дэ ла вилаӝо сур лигна фланкпромэнэё дэ киу
ӝин апартигас кэлкай лигнай барилой. Пор энири ла ӝардэнон они
малсупрэнирас малграндан лигнан штупарэтон. Ла домэто, киу һавас
нур уну этаӝон, старас ӝустэ мэзэ сур рэктангула тэрпэцо дэ ду
Эйкрой (=.81 да Һэктаро) кай чар ӝи эстас алтигита кэлкайн футойн
дэ ла тэро они супрэнирас кэлкайн алиайн штупэтойн пор алвэни ал
ла балконо. Ми чиам пэнсадис кэ эстус гранда плибониго конструиги
квазаў понтэтон дэ ла балконо ал ла фланкпромэнэё. Ла балконо
этэндиӝас ла тутан лонгон дэ ла антаўа фланко дэ ла домэто. Сур
ӝин (ла балконон) ригардас ла ду салоной кай дэ ӝи ла пордой
кондукас рэктэ эн ла салонойн. Алфикситай ал ла пордо-кадрой эстас
рэтпордой тиайн киайн ми ям прискрибис.

Энирантэ ла пли грандан салонон, киу эстас лумигита пэр три фэнэстрой
они римаркас чэ ла малантаўа фланко ду пордойн, киуй кондукас рэктэ
ал дормочамброй. Чэ ла дэкстра фланко алиа пордо донас алирон ал ла
алиа салоно дэ киу они энирас ла триан дормочамброн кай ла куирэён.
Пордо дэ ла куирэё кондукас ал ла малантаўа тэрпэцо киу энһавас ла
бэлэган провизэён, киун ми жус прискрибис.

Тиэ они анкаў тровас чэвалэён кай вэтурилэён сэд шайнас ал ми
кэ ла пастро посэдас чэвалон нур пор ӝин прунтэ дони ал ла аной дэ
сиа прэӝэё. Сэ ли мэм дэзирас вэтуради эблэ ли прунтэ прэнос ла
чэвалон дэ найбаро, лаў маниэро дэ ла _Оxфорд'а_ субградуло, киу
дэзирантэ дони ал ми тасон да тэо, нэ повис трови ла тэкручон. Ли
вэнигис ла _Сцоут_ (сэрвистон).

"Каролос, киэ эстас миа тэкручо?"

"Синёро А. ӝин прунтэ прэнис, Синёро."

"Бонэ; Синёро Б. жус эстас элиринта. Иру, кай прунтэ прэну ла
лиан."

Пор һави аграблан окупон ми энтрэпрэнис дэһаки уну эл ла арбой
(рэстажой дэ антаўа арбаро) киуй анкораў тровиӝас эн ла ӝардэно.
Или эстис эл спэцо _Каталпа_ арбо энланда эн ла Штатой кай Японуё.

Ми нэ мин монтрис трэ рапида лаборанто.

Эблэ ла пастро эстис права дирантэ кэ они нэ кутимэ бэзонас либрон
кай сэӝэгон пор дэһаки арбон. Ми цитис контраў ли ла экзэмплон дэ
кэлкай антиквай лэрнэестрой киуй кутимис антаў си стариги кнабон,
кай чэ ла фино дэ чиу параграфо дэ ла либро киун или лэгадис дони
ал ли грандан батон пэр вэрго. Они нур анстатаўигу пор ла вэрго ла
һакилон, пор ла кнабо ла арбон кай пор ла лэрнэестро мин мэм кай они
туй видос киэл энэргиэ ми лаборис.

Сэ миа мэтодо нэ эстас рапида, ӝи эстас алмэнаў трээгэ аграбла, сэд
ла гайно ал ла _лаборанто_ дэпэндас чэфэ дэ ла либро.

Ла пастрэдзино, киам ши тровис кэ ми эстас инфанамуло вэнигис, пор
мин амузи, мултайн гэинфанойн, кай ми форласос тиун чи мэморажон
кун бэдаўро, сэнтантэ тиэл киэл сэ ми эстис энмэтинта эн ӝиан ингон
виолонон киэс эстас ромпитай ла кордой. Һа, сэ нур ла арбой һавус
орэлойн киэл или амус ла гаяйн, кларайн, инфанайн вочойн киуй тиэл
офтэ сонадас интэр илиай малһэлай трункой!

Постэ эн Аўстрио ми видис лудон киу мэморигис ал ми уну эл тиуй,
киуйн лудис ла Амэрикай инфаной эн тиу пастра ӝардэно.

Эблэ эстос интэрэсэ ал ла лэганто ноти ла симилажойн. Ми тиал
маллонгэ прискрибос ла амбаў.

Ла ду лудой эстас:--(1). _Снакэ_ (ла сэрпэнто)--Амэрика.
(2). _Крэис Балл_ (Пилко дэ Рондо)--Аўстра.

(1). _Снакэ._--Кром уну (ла каптанто) чиуй ла лудантой сидас рингэ
кай жэтас уну ал алиа назтукэтон. Тиу чи назтукэто _кунэ кун ла
каптанто_ рэпрэзэнтас ла сэрпэнтон кай ла номо _снакэ_ сигнифас аў
ла лудон, ла каптантон аў ла назтукэтон.

Ла каптанто старас мэзэ эн ла ринго кай пэнас туши пэр мано иун
лудантон киун супрэнсалтас ла сэрпэнто (назтукэто) _чэ ла момэнто_
киам ӝи анкораў иаманиэрэ рэстас сур ли. Тиу тушо эблэ рэпрэзэнтас
ла мордэтон дэ ла сэрпэнто, кай ла луданто мордэтита фариӝас ла нова
каптанто.

Сэд чар сэрпэнто нэ повас мордэти пэрсонон киун ӝи нэ тушас, кай
чар ла _снакэ_ (назтукэто) эстас трэ рапидэ салтигита плэй офтэ киам
ла мано тушас ла корпон, ла сэрпэнто эстас жус форсалтинта ал алиа
луданто. Кай ла каптанто малсукцэсас.

Киам ли форсалтигас ӝин чиу луданто эккриас _снакэ_: кай они повас
бонэ супози кэ ла лудо нэ эстас тутэ сэнбруа.

Тиу чи эстас _инфана_ лудо, сэд ла Аўстрай лудантой эстис
плэнкрэскулой.

Тиэ чи или _старис_ рингэ кай анстатаў назтукэто жэтадис уну
ал алиа грандан лэдан пилкон киу һавис лэдримэнон пор фацилиги ла
жэтадон. Ла каптанто нэ пэнас туши ла лудантон сэд ла пилкон кай,
киам ли сукцэсас, ли киу ластэ ӝин жэтис фариӝас каптанто.

Фундэ ла ду лудой эстас тутэ самай, тамэн ла локой киэ ми илин видис
эстас апартай пли ол квин мил мэйлой.

Мултон ми повус скриби при тиу пастрэё сэд ми мэморас киаманиэрэ
газэто фое прискрибис фэстон кай ми һалтигас ла плумон.

"Ла процэсио," дирис ла газэто, "эстис трэ бэла кай пли ол ду мэйлойн
е лонго, тиэл киэл эстис анкаў ла пароладо дэ ла чэфа паролисто."

Эч эн пароладо тиа лонго эстас нэпардонэбла.




БАЛО ДЭ ЛА ЭНМАСКИГИТОЙ.

Оригинало дэ Янэ Һэатлy, традукита дэ Д. Һ. Ламбэрт, Б.А. (9660).


Анатоло цэртэ эстис чарма индивидуо. Ли портис вэстон эл дэнса
маллумэ-гриза пэлто миксита кун бруно, һэлайн рузайн окулэтойн, кай
миэнон тиэл бонаниман, кэ эстис нээблэ тимиӝи при ли.

Эблэ ви пэнсус, кэ ли эстас манӝэмэта, чар, пор дири вэрон, ли
эстус иэн иринта кай ион айн фаринта про транчажо да пано кай
миэло!

Лаў тиу чи прискрибо ми эстас цэрта, кэ ви эстос дивэнинта, кэ
Анатоло эстис урсо. Ес, Анатоло эстис урсо, кай тиам, киам ла нуна
раконтэто малфэрмиӝас, ли эстис ла чэфа акторо эл вояӝанта
бэстаро, киу фое һалтис эн Франца урбэто һаванта номон трэ лонган,
при киу нэ эстас нэцэсэ, кэ ни ромпу ла капон.

Сэд, кром сиа видиндэцо, Анатоло эстис вэра клэруло. Ли повис данци
ӝигон (спэцо да кампара данцо) киэл эблэ плэй грациэ--тио эстас,
лаў урсо! Киам ли тагманӝис һавантэ буш-тукон лигитан суб ла
мэнтоно кай тринкис унуглутэ ботэл-плэнон да вино, ла раво дэ ла
видантаро иӝис сэнфина.

Кэлкафое оказис, кэ Анатоло форирис эл сиа каӝо пор промэнэти
мэмстарэ; унуфое ли син тровис сур ла чэфстрато дэ тиу чи спэциала
урбэто антаў домо брилэ лумигата, кай эл киу элирис соной да музико
кай данцадо.

Ӝи апартэнис ал ла Урбэстро, киу эстис донанта Балон дэ
Энмаскигитой.

Ну, аўдантэ ла данц-музикон, Анатоло сэнтис син клинэма анкаў
экданци.

Ли чиам кутимис данци чиуфое киам ли аўдис музикилойн.

Кун миэно сэриоза ли супрэнирис ла пэронон, ла пордэгой субитэ
малфэрмиӝис, кай Лиа Урса Мошто энирис!

Ну, чиуй сциис, кэ С-ро Рипатон, амико дэ ла Урбэстро, эстас
чээстонта чэ ла бало энмаскигитэ киэл урсо.

Эстис я интэнцитэ, кэ ӝи эсту ла прэципа вэспэра алтиро, кай алиа
амико дэ ла Урбэстро волонтэ пропонис прэни сур син ла ролон дэ
Урсо-гардисто.

Оказис, кэ тиу чи амико эстис нэатэндитэ малһэлпата апудэсти, сэд
ли промэсис сэнди уну киэл анстатаўуло, киу тамэн повас алвэни нур
малфруэ.

Тиал, киам Анатоло маршис эн ла чамбрэгон, ла тута чээстантаро
унувочэ эккриис:--"Ен эстас С-ро Рипатон, киа бонэга урсо ли
фариӝис! Чу иам видиӝис ио, тиэл пэрфэктэ фарита!"

Синёрино ла Урбэстрино алпроксимиӝантэ донис ал ли коран манпрэмон,
кай афаблэ дэмандис при лиа эдзино!

Сэд ал комплимэнтой кай дэмандой Анатоло эгалэ рэспондис пэр
профундай блэкой, киуй ридигис лаўтэгэ чиуйн. Нэниам антаўэ они
лудис тиэл адмириндэ ла ролон дэ урсо!

Они пропонис постэ кондуки Синёрон Урсон эн манӝо-чамброн. Туй
киам ли энглутис плад-плэнон да кукой кай ботэл-плэнон да вино
_сэнһалтэ_, ла мирэго дэ лиай адмирантой эстис сэнлима.

Думэ, алвэнис С-ро Рипатон мэм!

Ли трэ сурпризиӝис тровантэ алиан урсон ям алвэнинта. "Тиу чи," ли
дирис, "дэвас эсти миа малнова конатуло Пиэррэ. Ли интэнцис антаўири
мин, чу вэрэ? Нэниу тамэн повас нэ эквиди, кэ ли нэ һавас ла плэй
малпроксиман идэон киэл урсиӝи. Пэр миа һоноро, ми нэниам видис ион
малпли симила ал урсо! Ну, нэ гравэ; ми рэгалос лин пэр лэционо, киун
ли нэ эстас форгэсонта!"

Ли алпашис ал Анатоло, киу лин салутис пэр амика блэко. С-ро
Рипатон рэблэкис рэспондэ тиэл натурэ, кэ эстис нээблэ дэциди, киу
эл ла ду плэй бонэ урсиӝис, кай тиам визаӝо контраў визаӝо, или
комэнцис данци.

Ла вэро мин диригас, кэ тион фарантэ Анатоло нэ плэнэ трафис сиан
цэлон. Лиай пашой нэ эстис нэпрэ тиэл фирмай, киэл или дэвус
эсти. Эфэктивэ, ла ботэлплэно да вино игис компатиндан Анатолон
тиэл дормэма, кэ, пост малмултэ да минутой, ли чэсис данци, кай
форшанцэлиӝис эн койнон, киэ они балдаў аўдис лин лаўтэ
ронкантан.

Е тиу чи мэм момэнто С-ро Барбицһон, ла посэданто дэ ла бэстаро,
энирис, алвэнинтэ пор сэрчи Анатолон.

"Һа," пэнсис ла Урбэстро, "ен эстас ла пэрсоно, киу эстас актонта
киэл урсо-гардисто, анстатаў миа кара амико." Ли лаўэ маллаўтэ
дирис эн ла орэлон ал С-ро Рипатон, кэ ла квазаўа урсо-гардисто
чээстас, кай кэ ли фару чион, кион ла гардисто ордонос, чар тио
трэ плиграндигос ла комунан амузон.

Грандэган бушумон кун чэно аллигита они рапидэ сурмэтис ал
С-ро Рипатон, кай лин триумфэ кондукинтэ тра ла балсалоно, лин
малсупрэниригис сур ла стратон.

"Киэн эн ла мондо ли мин форкондукос?" пэнсис компатинда С-ро
Рипатон; сэд ли нэ кураӝис дири паролон про ла тимо, кэ они лин фару
ридиндажо сур ла страто, при кио ли цэртэ нэ антаўкалкулис.

Кун мирэго кай тэруро ли субитэ син тровис эншовита эн фэран каӝон,
киэс элирэён они туй шлосис кай барис.

Ӝи эстис прэскаў маллума, кай тра ла крэпуско аўдиӝис ла соной
дэ малӝоїгай муӝадой! Иом пост иом лиай окулой эккутимиӝис ал ла
маллумо кай ли сцииӝис, кэ ли эстас эн каӝо дэ соваӝай бэстой! Эн
уну ангуло кушис Лэоно, малюна кай сэндэнта--сэд вэра лэоно! эн
алиа Лупо--малсоваӝа кай һумила, тамэн--вэра лупо!

С-ро Рипатон нэ повис плу ӝин элпорти. Криэгантэ тэрурэ ли
дэжэтис ла урс-маскон, кай малковрис син ал ла мирэгигата гардисто,
киу курис рэтурнэн ал ла каӝо, про лиа криэго, тиал кэ С-ро
Рипатон, ла амико дэ ла Урбэстро, эстис лэӝуло ла плэй һоноринда эн
ла урбэто.

"Сэд киэ," дэмандис ла малфэлича гардисто, элласантэ С-рон
Рипатон, кун мултай эспримой дэ бэдаўро кай малӝоё, "киэ эстас миа
урсо? Киэ эстас Анатоло?"

"Виа урсо," рэдирис С-ро Рипатон, "Анатоло! Һа! ми нун компрэнас,
Анатоло до эстас ла дуа!"




ЛА ЛЭОНО КАЙ ЛА КУЛО.

Традукита дэ А. Моттэау.


  "Фор дэ чи тиэ, элпураж' дэ л' тэро,
      "Инсэкта мизэрэро!"
  Лэоно тиэл ал ла куло дирис.
  Чи тиу контраўстарис ла бэстэгон,
  Кай туй ӝи фиэрэмэ милитирис:
  "Чу пэнсас ви кэ тимас ми сонэгон
  "Дэ бруа кварпиэда блэкэгуло?
  "Титоло рэӝа таўгас нэ пор куло!
  "Ол ви пли дика эч ла бово эстас,
  "Кай ӝиа пацо кун ми тутэ рэстас."
  Диринтэ тион, куло трумпэтадис,
  Лэонон чиркаўфлугис кай пикадис
      Чи тиэ, кай тиэ,
      Кай иэ, кай чиэ! ...

  Блэкэгэ нун ла форта бэсто шаўмас ...
  Е тимо, ӝин видантэ, һомой трэмас!
  Кай тиа һумилэг' дэ грандэгуло
  Элвэнас нур эл ла мизэра куло.
  Нэк дэнто, нэк унгэго капти повас
      Л' инсэктон маламикан.
      Лэонон ла фортикан
  Ла куло финэ батас, кай нун бловас
      Трумпэтэ ӝиан глорон.
  Нэ лонгэ тамэн даўрас ла вантажо:
  Ӝи зумэ флугас ӝис аранэажо,
  Кай тиэ куло тровас нэ һонорон
      Сэд ластан һорон.




ЭКСТЭРДОМА ИНСТРУАДО.

Артиколо эл "Тһэ Сундаy Цһроницлэ," традукита кун пэрмэсо дэ ла
Рэдакцио дэ Тһос. Һоскисон, Эспэрантисто 7312.


Эстис тэмпо эн ла һисторио дэ тиу чи нацио (Англуё) киам, про ла
манко дэ систэмо дэ дэвига эдукитэцо, малмултэ, трэ малмултэ да
юнулой эстис инструитай эн ла малшатата либролэрнадо, кай илиа
инструадо эстис рэктигата ал ла чэфай артой киэл тиуй тиам эстис
компрэнитай. Постэ алвэнас тэмпо киам инфаной эстис сэндатай ал
лэрнэёй, кай инструатай прэскаў тутэ эл либрой; кай эн тиу тэмпо
ла лонгэцо дэ ла ривэро Гангэс, ла алтэцо дэ Монто Эвэрэст кай ла
номбро дэ ла лоӝантаро дэ ла урбо Мэксико эстис юӝатай фактойн пли
урӝэ гравайн ол ӝуста компрэно дэ ла лэӝой дэ ла натуро, нунэ ни
рэирас кай плэктас ла мэтодойн пасинтайн кунэ кун ла ласта систэмо.
Ла ӝардэнлэрнэё эстас ла фасоно дэ ла нунтэмпо.

Ӝи эстас антиква, трэ антиква идэо. Антаў ду мил квинцэнто да ярой
Пэрсай кнабой эстис инструатай эн ла элэмэнтажой дэ тэркултурадо
кай дэ ӝардэнкултурадо эн ӝардэнлэрнэёй. Сэд ӝи нэ дэвигэ
эстус малшатата про сиа антиквэцо, кай эстас профитой эн ӝиа
модэрна апликадо киуй ӝин таўгигас е акцэпто кай этэндадо. Антаў
дэк аў дэкду ярой ла Суррэy Цоунтy Цоунцил (Суррэя Графланда
Эстраро) комэнцис киэл пионирой эн ла антаўэниго дэ тиу чи плэй
интэрэса проекто. Или дэцидис "инструи кнабойн при ла принципой
кай практикадо дэ ла сукцэса културадо дэ домэта-ӝардэно аў
'аллотмэнт.'"

Они сэнтис кэ тиа эдукитэцо эстус трэ утила эн локой киэ урбай
дистриктой кай ла кампаро апудиӝас, кай кэ, киэл ӝи эстас эдукига
кай практика кай элкондукас капаблажойн дэ обсэрвадо, ӝи капаблигус
мултайн кнабойн пор кампара вивадо киуй алиэ мигрус ал урбой
нэһавантэ ла эцойн нэцэсайн пор лаборо тиэ. Ла элэмэнта эдукада
систэмо шайнэ форлогис кнабойн фор дэ практика контакто кун ла
тэро ӝис киам или фариӝис тро малюнай кай, кванкам нэ эстис
эспэратэ аў дэзиратэ кэ чиу лэрнанто, тиэл инструита, фариӝус
лэрта кай мэтииста ӝардэнисто, эстис юӝатэ кэ донантэ ал кнабой
интэрэсон эн кампарай окупажой, ӝи нэ нур элкондукус илиайн
капаблажойн сэд илин дотус пэр новай римэдой; кай һэлпус ал или
плиграндиги ла фруктодонэцон дэ ла тэро. С-ро Wригһт, бонэ коната
ӝардэнкултуристо, киу эстис элэктита киэл ла чэфинструисто пор
ӝардэнкултуро дэ ла эстраро, прэнис сур син ла афэрон, кай тэрпэцо,
таўга пор ла цэло, эстис акирита кай дисдивидита эн малграндай
ӝардэной. Эстас нунэ пли ол 300 да тиай ӝардэной эн ла графландо,
кай или эстас културатай, суб обсэрвадо, дэ кнабой киуй ирас лэрнэён
тагэ аў вэспэрэ. Ла илой эстас провизатай дэ ла эстраро, кай
малгранда парто дэ чиу тэрпэцо киу мэзурас 30 футойн × 9 футой эстас
рэзэрвита пор флорой. Ла риколто апартэнас ал ла културистой мэм, кай
ла кнабой монтрис тиан интэрэсон эн ла лаборо кэ эфэктивэ римаркиндай
рэзултатой эстис атингитай.

Эн урбо Һалэ ла тэро киу эстис луата эстис штонэтажа бэдо, кай
эстис унуэ нэтаўга пор ла цэло. Сэд ла лэционо эстис тутэ пли
фортига тиал кэ ӝи монтрис тион кио повус эсти фарата эн ла плэй
малфаворай цирконстанцой, алпрэнинтэ ла правайн мэтодойн. Эн ла унуа
яро ла ӝардэной продуктис риколтойн валорайн чиркаў по 4с. 8д.
чиу кио монтрис пэрдон чэ ла элспэзо пор матэриалой по £2 13с.
4д. ла _ацрэ_ (уну эйкро = 40.46 һэктаро); сэд кун тэмпо ла фрукто
донэцо дэ ла тэро кай ла лэртэцо дэ ла културистой плиграндиӝис кай
нун ӝэнэрала таксадо по 10с. чиу ӝардэно монтриӝас аў гайно
супэр элспэзо по £40 ла эйкро, плимултиго дэ 113%. Кэлкэ да ӝардэной
эфэктивэ монтрас профитон дэ 13с. 4д. аў гайнон по £64 ла эйкро. Ла
плэй бонай ӝардэной монтрас профитон по £80 ла эйкро, ла элспэзо
эстантэ по £40 кай ла энспэзо по £120 ла эйкро. Ла кнабой гайнис
мултон е ӝэнэрала сцио, е обсэрвадо, е практика лэртэцо, кай тиэл
ла прогрэсо дэ тэориа эдукадо пли фацилиӝис.

Мултай алиай графландай эстрарой сэквис ла саман планон кай эстас
нунэ гранда номбро да ӝардэнлэрнэёй киуй симилэ эстас сукцэсай.
Ӝардэнкултурадо эстас нун римаркинда фако дэ эдукадо эн "труант"[1]
кай "индустриал"[1] лэрнэёй чар ӝи инклинигас ал практикэцо
ла спиритойн дэ ла кнабой мултэ да киуй миграс ал Канадо киэ
или прогрэсадас трэ бонэ. Ла Амэриканой фруэ рэконис ла валорон
дэ тиу чи систэмо, кай эн ла Унуигитай Штатой эстис мултай
ӝардэнлэрнэёй. Ла систэмо я фариӝис фикса фако дэ Амэрика
инструадо кай эстас ӝэнэралэ крэдатэ кэ ла эдукада валоро дэ тиа
инструадо эстас трэ гранда. Дум ла ӝардэна инструадо ла кнабой
анкаў акирас сцион при тиай обектой киэл мэнсурацио, дэсэгнадо,
либротэнадо, мэтэорологио кай комэрцай мэтодой.

Ла унуа ӝардэнлэрнэё эн Амэрико комэнциӝис эн Бостон антаў
дэкквин ярой кай ӝи унуэ цэлис алтири ла инфанойн ал ла културадо
дэ соваӝай флорой. Постэ алдониӝис гранда ӝардэно пор лэгомой кай
нунэ эн Бостон эстас дэксэс тиай институциой.

Эн Нэw Yорк ла систэмо комэнциӝис сур пэцо да сэнкултура тэро узата
пор форжэтадо дэ рубо, к.т.п. Ӝи эстас коврита пэр чифоной,
пэцэтой чиу спэцай кай ромпитай ботэлой, сэд тамэн синёрино
алкондукис ал ӝи номброн да инфаной киуй формовис ла форжэтажон.
Ла урбай лабористой алпрэнис ал си ла идэон кай плугис кай эрпис ла
тэрпэцон. Постэ палисаро эстис конструита чиркаў ӝи. Алэой эстис
фаритай кай ӝардэной эстис дэсэгнитай. Сэмой эстис рицэвитай кай
ӝардэнисто инструис дудэкквин инфанойн киэл или дэвус комэнци. Ла
рэзултато эстис балдаў видата, кай ла идэо фариӝис тиэл популара
эн Нэw Yорк киэл эн Бостон. Ла _Пһиладэлпһиа Вацант Лотс Цултиватион
Ассоциатион_ (Филадэлфиа Асоцио пор ла Културадо дэ сэнкултурай
тэрпэцой) сэквас ла саман воён, чиу инфано културантэ уну пэцон
кай чиуй кунэ културантэ комунан ӝардэнон. Һэймо пор кнабиной тиэ
һавас сиан ӝардэнон кай сэпдэк кнабиной һавантэ дэ сэс ӝис дэксэс
яройн элпрэнис эл ӝи риколтойн валорайн £1,600 е элспэзо дэ £832
монтрантэ профитон дэ £776 пор ла һэймо. Ла систэмо эстас субтэната
про ла грандэга номбро да нэскрибитай лэционой е киуй ла лэрнантой
эстас инструитай, чар киэл ла Амэриканой дирас: "Натуро пароладас."

Гэрмануё анкаў сэквас ла саман воён. Ластан ярон ла Бэрлина
эстраро дэцидис фонди таган лэрнэён эн ла абиа арбаро апуд
Цһарлоттэнбург; сур ла чиркаўажо дэ ла урбо. Сидо эстис прэтигита
кай ла фалигитай арбой фариӝис лигнажо пор ла конструажой кай ла
мэблажой дэ ла лэрнэё.

Постэ 150 гэкнабой дэ ла урбой эстис кондукатай ал ӝи эл ла пополай
лэрнэёй. Пост ла матэнманӝо ду һорой да инструадо лаў ла кутимай
рэгулой комэнцас ла тага лаборо. Тиам дум ду һорой ла гэюнулой вагас
эн ла арбарэтой ла инструистой думэ сциигас илин пэр комэнтарио
при ла обектой видатай, пэр пароладэтой при натура һисторио, при
ла кутимой кай ла узадой дэ инсэктой, бирдой кай алиай вивантай
обектой, при ла крэскадо дэ арбой кай крэскажой кай илиай ролой эн
ла сэрво ал ла мондо. Сэд ла идэо унуэ эстас алпрэнита пор вэниги
иом да пли долчай инфлуой эн ла вивадон дэ тиуй чи урбай инфаной,
пор плибониги илин физикэ кай спиритэ, кай пор вивиги илин интэр
чиркаўажой нэ кутимай.

"Авина лэӝфарадо" ни аўдос, сэд крэдэблэ ла лэционой киуйн эллэрнас
ла гэюнулой эстос пли профитай ал или эн плиматура аӝо ол сцио дэ
ла лонгэцо дэ ла ривэро Рһэин кай дэ ла яро киам мортис Нэро. Ла
систэмо эстис тутэ сукцэсплэна кай ӝи дисвастиӝос.


ПИЭДНОТО:

[1] Ал тиуй лэрнэёй они сэндас ла малобээмайн кай малбонайн
гэкнабойн.




ҺУНДАЙ РИМАРКОЙ ПРИ ЛА ДОМСЭРВИСТА ПРОБЛЭМО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Кэ ла ричулой плэндас, ми трэ офтэ аўдис,
    Сэрвистойн контэнтигайн нэ тровинтэ;
  Сэд ми, нур һундо кай малрича, чиам лаўдис
    Ла миайн, илин ӝис нун нэ шанӝинтэ.

  Дэ миа һундэтэцо три ми һавис чиам,
    Синёрон, кун эдзино кай филино;
  Фидэлэ или мин сэрвадис, кай нэниам
    Ми плэндис при кондут' аў дисциплино.

  Унуэ ла филино, пэр инвито,
    Кун ми лудадис, комбис миан фэлон,
  Мин лавис, кай вэспэрэ портис мин ал лито,
    Эч карэсантэ сиан һунданӝэлон.

  Ши, киэл бона сэрвистин', при миа сано
    Пэнсадис дэ матэно ӝис вэспэро;
  Ши донис ал ми лактон кун бутэропано,
    Кай кэлкафое пэцойн да сукэро.

  Ми посттагмэзэ ла патринон вэтурилэ
    Кондукис ал ла урбо аў бутикой,
  Кай дум ши пэнсис при афэрой, ми транквилэ
    Дормадис аў блэкадис кун амикой.

  Ши син окупис при ла домо, при манӝадой,
    Аў при лэтэрой, либрой, һигиэно;
  Сэд ми амузис мин пэр бэлай промэнадой,
    Курантэ эн ла кампой аў ӝардэно.

  Ла вирон анкаў ми нэ волис сола ласи;
    "Нун вэну ал ривэро, ал һэрбэё."
  Ми офтэ дирис, "Капту фишойн, иру часи,
    Алпорту ион ал ла куирэё."

  Пор ми бисквитон, панон, һавис ли, аў остон,
    Кай дум ми манӝис, тринкис аў баниӝис,
  Лаборис ли, кай, чар ми портис нур ла востон
    Сэд ли пафилон пэзан, ли лациӝис.

  Сэд нун эстантэ дэкдуяра, кай малюна,
    Ми дормас е л' сомэро суб ла фагой,
  Аў кушас е л' аўтуно чэ флорэё суна,
    Кай чэ ла файро дум ла винтрай тагой.

  Сэд ми мэморас трэ данкэмэ чиутагэ
    Кэ бона эстис миа һунда сорто;
  Сэрвистойн ми фидэлайн һавис, эч сэнпагэ,
    Кай или мин сэрвадос ӝис ла морто.




ПЛУВО.

Дэ Дорошиэвич, традукита (эл ла Булгара) дэ Пэнко Пэтров (Ялта).


Ла чиэла фило, лиа номо травиву ла унивэрсон, импэриэстро Ли-О-А
старис апуд фэнэстро эн сиа порцэлана палацо.

Ли эстис юна тиал бона. Пост ла луксо кай брилэго ли нэ чэсис пэнси
при ла малричулой кай малфэличулой.

Эстис плуво. Лармарой флуадис, плорадис ла чиэло, арбой кай флорой
фалигадис лармойн пост ӝи.

Энуо турмэнтадис ла корон дэ ла импэриэстро кай ли эккриис:

"Бэдаўриндай тиуй, киуй эн плуво нэ һавас эч чапон сур ла капо,"
кай турниӝантэ ал сиа чамбэлано ли дирис:

"Ми волус сции киом да тиай малфэличулой эстас эн миа Пэкинго."

"Лумо дэ ла суно!" дирис, гэнуфлэксантэ кай капклинигантэ
Тзунг-Хи-Тзанг, "Чу эстас ио нээбла ал ла ордонантуло ал ла рэӝой?
Эч антаў ла суно малапэрос, Ви сциос, патро дэ ла аўроро, тион
чи, кио эстас комплэза ал Ви."

Кай ла импэриэстро ридэтис бонкорэ, кай Тзунг-Хи-Тзанг туй ирис,
узантэ сиан тутан фортон, чэ чэфминистро Сан-Чу-Сан.

Ли алвэнис лацигспирэ кай рапидэ, эч нэ сукцэсис фари чиуйн
рэспэктойн, киуйн они донас ал чэфминистро.

"Ла ӝоё дэ ла унивэрсо, ниа плэй афабла ордонанто (прэмиӝантэ, ли
паролис) эстас эн тэрура малтранквилэцо.

Лин малтраквилигас тиуй чи, киуй ирас дум плуво сэн чапой эн ниа
Пэкинго, кай ли дэзирас сции эч һодиаў, киома эстас илиа номбро!"

"Ес, экзистас тиай сэнтаўгулой!" рэспондис Сан-Чу-Сан. Кай ли
ордонис, кэ они алвокигу ла урбэстрон Пай-Хи-Во.

"Малбонай новажой дэ ла палацо," дирис ли ал жус эниринта
Пай-Хи-Во, киу пор эсприми атэнтон клинигис сиан капон. "Ла
посэданто дэ ниа виво римаркис малордон!"

"Киэл!" тэрурэ эккриис Пай-Хи-Во. "Чу ям нэ эстас апуд ла палацо
ла ӝардэно эномбригита, киу чармас Пэкингон е ла окулой дэ ла
богдихано?"

"Ми нэ сциас бонэ, киэл оказис тио чи," рэспондис Сан-Чу-Сан, "сэд
Лиан Моштон тэрурэ малтранквилигас ла сэнтаўгулой киуй ирадас дум
плуво сэн чапой. Ли дэзирас сции эч һодиаў киомай эстас или эн
Пэкинго. Ви ордону!"

"Ви алвокигу, пор кэ вэну чэ ми, туй, тиу чи малюна һундо
Хуар-Дзунг!" криадис пост минуто Пай-Хи-Во ал сиай субулой.

Киам ла эстро дэ ла урба патроло, палиӝинта дэ тэруро трэмантэ
фалис интэр лиай пиэдой, ла мандарино элфлуигис сур ли фалаквон дэ
малбэной.

"Фрипоно, сэнтаўгуло, малнобла пэрфидуло! Ви волас, кэ или дисһаку
нин чиуй кунэ кун ви, эн пэцой!"

"Кларигу ал ми ла каўзон дэ виа колэро"--паролис трэминта дэ тимо
апуд ла пиэдой дэ ла мандарино, Хуар-Дзунг--"пор кэ ми пову компрэни
ла консолантайн вортойн, киуйн ви паролас ал ми; алиманиэрэ, ми
тимас, кэ ми нэ повос компрэни ла лингвон дэ виа саӝэцо."

"Малюна һундо, киу дэвус гардади иэ поркан арон, сэд нэ ла плэй
грандан урбон эн ла тута мондо! Ла рэӝо Хина мэм эстас римаркинта,
кэ эн ла урбо экзистас сэнордо--сур ла стратой вагас сэнтаўгулой,
киуй эч дум плуво нэ һавас чапон пор ӝин мэти сур капо. Вэспэрон
анкораў ви сциигу мин, киом да тиай сэнтаўгулой эстас эн Пэкинго!"

"Чио прэцизэ эстос плэнумита!" рэспондис Хуар-Дзунг, экбатинтэ сиан
фрунтон три фоёйн сур ла планкон.

Пост кэлкэ да минутой ли мурмурэгис кай фрападис пэр пиэдой сур ла
колэктитай полицаной.

"Брутой эл киуй ми пэндигос ла дуонон, пор кэ ми пову вивайн
брулиги ла цэтэрайн! Тиэл ви обсэрвадас ла урбон? Дум плувтэмпо
иуй сэнтаўгулой эстас иринтай сэн чапой! Чиуй эсту элкаптитай
пост һоро (_ла Хина һоро = 40 минутой_), алиманиэрэ ла диаблой вин
прэнос."

Ла полицаной ирис плэнуми ла ордонон--дум уну һоро сур ла стратой дэ
Пэкинго экзистис эфэктива часо.

"Ну капту лин! Капту лин!" криадис ла полицаной, пэрсэкутантэ ла
һомойн, киуй нэһавис чапойн.

Или элтирис илин суб ла барилой, суб ла пордой дэ ла домой, киэн или
эстис кашиӝинтай.

Пост һоро сэн уну минуто, чиуй эн Пэкинго, киуй нэ һавис чапойн сур
сиай капой, старис эн ла корто дэ ла маллибэрэё.

"Киомай или эстас?" дэмандис Хуар-Дзунг.

"Дудэк мил окцэнт сэпдэк уну!" рэспондис ла полицаной, клиниӝантэ
эч ӝис ла тэро.

"Ла мортигистой туй апэру!" ордонис Хуар-Дзунг.

Кай пост дуоно да һоро 20,871 сэнкапигитай Хиной кушадис эн ла
корто дэ ла маллибэрэё.

20,871 да капой эстис мэтитай сур понардэгой кай диспортитай эл ла
урбо пор саӝигадо дэ ла пополо.

Хуар-Дзунг ирис рапортади ал Пай-Хи-Во; Пай-Хи-Во ал Сан-Чу-Сан;
кай Сан-Чу-Сан сциигис ал Тзунг-Хи-Тзанг.

Маллумиӝис. Ла плуво чэсис. Бловадис вэнтэто, киу дисбаланцигадис
ла арбойн, кай ла плувэройн, лумай киэл рубэной, фаладис сур ла
бонодорай флорой, киуй фаериӝис кай брулиӝис, лумигитай пэр ла
радиой дэ ла малапэриӝанта суно.

Пэр брилэго кай бонодоро эстис плэна ла рэӝа ӝардэно. Ла фило дэ ла
чиэло, Ли-О-А, старис апуд ла фэнэстро эн сиа порцэлана палацо кай
равиӝис дэ ла миринда видажо.

Сэд юна кай бона, ли эч эн тиу чи минуто нэ форгэсис ла
малфэличулойн.

Экоказэ дирис ли, турниӝантэ ал Тзунг-Хи-Тзанг:

"Ви волис сцииги мин, киом да аной эн Пэкинго нэһавас чапойн пор
коври сиайн капойн дум плуво."

"Ла дэзиро дэ ла тутмонда посэданто эстас плэнумита пэр лиай
сэрвистой!" рэспондис пэр малалтан ривэрэнцон Тзунг-Хи-Тзанг.

"Киомай или эстас? Нур диру ал ми ла вэрон!"

"Эн тута Пэкинго экзистас ям нэ уну Хино, киу нэһавас ион пор коври
сиан капон дум плуво. Ми журас, кэ ми дирас ла вэрон!"

Кай Тзунг-Хи-Тзанг лэвис сиайн манойн, кай, клинигис сиан
капон--сигно дэ санкта журо.

Ла визаӝо дэ богдихано лумиӝис пэр ӝоя, фэлича ридэто.

"Фэлича урбо! фэлича ландо!" эккриис ли. "Киэл ми эстас фэлича, кэ
суб миа потэнцо тиэл бонэ вивас ла пополо."

Ла чиуй гэпалацаной, видантэ кэ ла богдихано ӝояс, экӝоїс кунэ.

Кай Сан-Чу-Сан, Пай-Хи-Во кай Хуар-Дзунг рицэвис ла ордэнон "_Ла
ора Драконо_" про сиай патруяй зоргой ал ла пополо.




ЛА КОНСЦИЭНЦО МАЛКУРАӜИГАС ЧИУЙН.

Оригиналэ вэркита дэ Ф. А. Мэигһ.


Антаў пли ол цэнт ярой, ниай ланданой эстис трэ супэрстичай,
кай эч ла лоӝантой эн ниа вилаӝэто тимис, киам они паролис при
фантомой.

Нэд Саунтэрэр, ла һэроо дэ тиу чи раконто, лоӝис эн проксима
урбо, киэ антаўэ эстис нур малмултай домой, сэд киу нунтэмпэ эстас
грандэга кай проспэра урбо.

Дум кэлкай ярой Нэд лаборис чэ порцэлана фабрикэё, сэд ли прэфэрис
вивон пли либэра. Ли тиал ачэтис фаенцайн комэрцажойн кай вэндис
илин эн проксимай кварталой.

Тиу чи мэтио проспэрис кай ли балдаў повис ачэти азэнон пор порти
ла комэрцажон кампарэн.

Мултэ да фрипонажо экзистис дум ла прискрибата пэриодо, кай нэ эстис
экстэрординара оказо, киам они һалтигис вояӝантойн сур ла воё, кай
рабис илин.

Ла лэӝафако малофтэ син интэрмэтис при тиай афэрой кай они офтэ
дэцидис малпацойн пэр ла "ду пугной."

Пор протэкти сиан комэрцажон контраў тиуй чи штэлистой, киам
ли вояӝис ноктэ, Нэд аллигис чэнон ал ла круро дэ ла азэно, кай
анкаў сурмэтис сур ӝиа капо ковражон иом симилан ал ду грандэгай
корной. Тиа эстис ла крэдэмо интэр ла вилаӝаной при супэрнатурай
эстажой кэ, киам они аўдис ла тинтадон дэ ла чэно кай видис
странган нэконатан бэстон тра ла маллумо они ӝин крэдис эсти ла
диабло, кай форкурис киэл эблэ плэй рапидэ.

Ниа вилаӝэто тиатэмпэ консистис эл малмултай унуопай домэтой кай уну
прэӝэё. Уну эл тиуй чи домэтой энһавис, они дирис, фантомон, кай
нэниу волис тиэ лоӝи.

Пост кэлкай монатой ду странгай вирой алвэнис, кай, малграў ла
фантомо, луис ла домэтон.

Или тамэн нэ эстис шататай дэ ла найбарой, кай они илин ригардис
киэл суспэктулой. Или посэдис чэвалэтон кай шарӝовэтурилэтон, сэд
шайнис ал чиу кэ или нэниам узис ӝин.

Тиатэмпэ, чэ мултай Англай вилаӝэтой, һомой офтэ контраўлэӝэ
элтэригис ла мортинтойн эл ла прэӝэйкорто, кай вэндис ла остойн.

Ал тиу чи мэтио апартэнис ла ду вирой.

Уну маллумэган кай вэнтэган ноктон, или энирис ла прэӝэйкортон, кун
ла чэвалэто, шарӝвэтурилэто кай фосилой, кай комэнцис малфэрми уну
эл ла томбой.

Ниа амико Нэд анкаў вэтурис фруматэнэ ал малпроксима урбо кай,
рэвэнантэ, ли пэрдис ла воён. Пост кэлкай һорой, ли тровис син апуд
ниа вилаӝа прэӝэё, кай ла азэно вагис ал ла прэӝэйкорто. Малграў
ла вэнтэго, ла ду һомой эн ла томбо ям экаўдис ла супэрнатуран
сонон дэ ла чэно аллигита ал ла круро дэ ла азэно, кай уну эл или,
субитэ супрэнригардинтэ, видис тутэ апудэ ион, кион ли крэдис эсти
тэрура корна диабло.

Кун лаўта криэго ла ду вирой супрэнрампис эл ла томбо, кай рапидэ
малапэрис эн ла маллумо.

Киам Нэд компрэнис кио оказис, ли ӝоїс про сиа боншанчо,
кай, сэн иа консциэнцдубо, туй посэдиӝис е ла чэвалэто кай
шарӝовэтурилэто, кай узис илин пор вэтуриги сиан комэрцажон.

Ла ду вирой нэниам рэвэнис пор дэманди сиайн посэдажойн, чар или
тимис ла лэӝан пунон, киу атэндас чиуйн корпоштэлистойн.




ЦОНИСТОН КАЙ ГРАСМЭРЭ.

Оригиналэ вэркита дэ А. Р. Ламбэрт, традукита дэ Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.


Киэл Грасмэрэ рэмэморигас сиан лигилон ал ла номо дэ Гулиэлмо
Wордсwортһ, тиэл Цонистон дэвас чиам прэзэнти ал ни ла фигуражон дэ
Ёһано Рускин.

При тиу чи эгалэ кун тиу ни шайнэ сэнтас нин инцититай пэр квазаўа
санкта дэво фари пилгримадон пор визити ла чиркаўажойн, кай види
ла ластан рэстэён дэ ла фама самтэмпа пэнсинто кай Критикисто. Чар,
киэл айн вастэ һомай опиниой дифэрэнцу при ла идэой дэ Рускин рилатэ
ал ла виво кай ла бэлартой, повас эсти нур уну юӝо при ла грандэцо
дэ лиа анимо кай ла пура кай алта стило дэ лиа инструадо. Тровантэ до
Рускин'ан экспозицион малфэрмита эн Конистон дум ла сомэрмонатой ниа
дэзиро визити ла локон тиэ плиграндиӝис.

Ла воё дэ Wиндэрмэрэ ал Цонистон кушас интэр ла плэй бэлэгай эн
_Лагландо_. Пост ла ривэртрансирэё ни пасас сур ла чэфвоё тра ла
вилаӝо Саwрэy кай лаўлонгэ "Эстһwаитэ Wатэр" ӝис киам ни атингас
ла антикван вэндэюрбон Һаwксһэад. Тиэн чи алвэнинтэ интэр странгай
малюнай домой кай гастэетой кун супрэпэндантай фрунтангулой,
лозэнӝформай витражой кай элузитай нэрэктай пэроной они повас
фацилэ шайниги эсти малантаўэниринта кэлкайн цэнтяройн.

Ла кортой анкаў, малглатэ павимитай, ла малюна аркита энирэё транс
киу апэрас, квазаў энкадрита, пли да домэтой, гаїгитай пэр ла һэла
колорадо дэ рампкрэскажой кай настуртиумой нэпрэ ӝоїгас ла артэман
спиритон.

Тиэ чи алмэнаў син тровас пэйзаӝэтой дэ антиква Англуё
нэдифэктитай дэ ла нунтэмпа конструарто.

Ал ла вояӝанто дэ Һаwксһэад ла ландо прэзэнтас видиӝон бэлэган
кай маестан. Ла монтой "Wэатһэрлам" Цонистона "Олд Ман" кай алиай
экапэрас ӝис киам, элирантэ эл ла бэлэта арбофланкигита парто дэ
ла воё ни видас антаў ни мэзэ дэ ӝиай бэлажой Конистонан лагон;
тиам прэтэрпасинтэ ла лагфонтэён ни рицэвас бонан видажон дэ
"Брантwоод," кай пост нэ лонгэ ни энирас эн ла вилаӝэтон Цонистон.
Визитинтэ ла томбэён дэ Рускин киу нун энтэнас бэлан монумэнтон, ни
даўригас ниан воён ӝис ла Институтэ, киэ тровиӝас ла музэо. Тиуй
киуй анкораў нэ видис ла Сһэффиэлд'ан музэон дэвас импрэсиӝи эн тиу
чи экспозицио пэр профунда сэнто при ла артистай повой дэ Рускин. Ла
дэликатэцо киун ли монтрас прэзэнтантэ монтпэйзаӝарон, ла поэтсэнто,
бэлформэцо кай пэрфэкта дэсэгнолэртэцо киуйн ли видигас пэр сиай
скизой эн Вэнэзио кай чиэ эн Италуё конигас ал ни супэрмэзуран
талэнтон. Ла колэкто, лаўтэмпэ ордигитэ, формас киэл ла антаўпароло
дэ ла каталого нин сциигас "пэнтритан вивраконтон пэр си," чар ла
антаўай скизой прэзэнтас малмултэ пли ол контуройн, дум кэлкэ да ла
антаўнэлонгай дэсэгнажой тиэ чи экспозициитай һэлпис илустри лиайн
либройн "_Модэрнай Пэнтристой_," "_Штоной Вэнэзиай_," к.ц.

Лиай дэталпэнтражой дэ фолиаро кай инкплумвэркитай скизэтой эстас
мириндай кай уну дэсэгнажо дэ сэнвивай обектой, экзэмплэ, инкуё,
сорбпапэруё, к.т.п., нэ форгэсантэ тиун дэ Аўстрала опало, кларигас
кун киома брилэцо ли сукцэсис колориги.

Эстас ду портрэтой дэ Рускин фаритай дэ Б. W. Рицһмонд, Р.А., уну
киэл юнуло трэ бэлвизаӝа, ла алиа киэл мэзаӝа виро, анкаў уну
пэнтрита дэ Артһур Сэвэрн нэ лонгэ антаў ла морто дэ Рускин, кай
уну вэркита дэ Цоллингwоод, фигурантэ ла Профэсорон эн лиа Кабинэто
чэ Брантwоод. Бэлай экзэмплэрой дэ ла вэркой дэ ла антиквай эстрой
пэндас е ла малпроксима парто дэ ла чамбрэто, три оригиналэ дэ
Турнэр, уну эл киуй лиай амикой донацис ал Рускин жус рэсаниӝинтан
пост сэвэра малсано.

Чу мултай самтэмпулой лэгас Wордсwортһ, ми волус сции т.э., мултэ
да ла публикаро? Ми крэдас кэ нэ; тамэн тион кион Рускин элфарис про
арто они повас вэрэ дири кэ Wордсwортһ эфэктивигис пор кэ они эллэрну
кай поэтэ компрэнигу Натурон тра чиуй шиай каприцай фазой. Киэ они
повас элсэрчи поэмойн пли пэрфэктайн, кай ла вэрсой вэркитай апуд
Тинтэрн Аббэy Натурспиритон мэм элспирас.

Е тиу чи цэнтяро кун ӝиай новай идэой кай мовадой кай пли вастай
цэлой ни офтэ эмас форгэси тион, кион ни шулдас ал ла грандай
форпасинтай гэниулой, сэд киом айн ни цэду пли аў малпли ал ла
нуна мондспирито ни видигас тамэн киом ни алтэстимас тиайн анимойн
визитантэ ла сцэнойн киуйн ниа рэмэмориго при или санктигас.

Ла плэй бэлан видажон дэ ла лаго дэ Грасмэрэ они рицэвас дэ ла
супро дэ Дунмаил Раисэ. Чиркаўитэ дэ алтай монтой ӝи прэзэнтас
пэнтражон е транквила рипозплэна бэлэцо прэскаў нэсупэрэбла,
кай цэртэ нэниа имагэбла локо пли таўгус пор ла лоӝэё дэ поэто.
Малрапидэ малсупрэнирантэ они сэнтас чиэ ла спиритон дэ ла фама
поэтфилозофо. Мултэ да лиай плэй бэлай поэмой эстас скрибитай чэ
Грасмэрэ, кай балдаў пост киам ли эклоӝис тиэ они публикигис ла
дуан волумон да ла Лирай Баладой эл киуй эблэ ла плэй бонэ коната
эстас ла алтэга "_Одо при Сэнмортэцо_."

Тиу энсорча поэмо "_Ла антиква Маристо_" партопрэнис ал ла
"Баладой." Цолэридгэ кай Wордсwортһ интэрконсэнтис кунлабори сэрион
да поэмой самтэмпэ элдонотай. "Римаркинда виро, һавантэ грандайн
гризайн окулойн" киэл ла поэто прискрибас Цолэридгэ--я, ли кун сиа
вагидэа фило кай Дэ Qуинцэy тиом рэмэморигас ал ни Лагландон киом
Wордсwортһ мэм.

Нэниан пли лаўидэан локэтон пор поэта ластрипозэё они повас
бонэ припэнси ол ла прэӝэйкортон чэ Грасмэрэ. Ла ривэро Ротһаy
мурмурас апудэ кай тиэ чи ла симплай рэктай штоной киуй конатигас
ла томбэён дэ ла поэто кай дэ алиай лиай парэнцой нин импрэсас пли
фортэ ол монумэнтой пли импонай.

Ен энтэриӝис анкаў Һартлэy Цолэридгэ; эн ла хорэё дэ ла
прэӝэето видиӝас мэдалионо энһавантэ капон дэ Wордсwортһ
супрэскрибита дэ ла вэркинто дэ ла "_Яро Кристана_"; "Довэ Цоттагэ"
постэ нин интэрэсас, киэ ла юнай гээдзой пасигис сэсяран фэличон.
Ӝи эстас тутэ кампара домэто, һавантэ лозэнӝформайн витройн кай
алковойн кун бэнкой кай маллумай энкадритай мурой; ӝи элригардас
самэ киэл киам Wордсwортһ тиэ лоӝадис сэд нунтэмпэ они ӝин ризэрвас
нур про визитантай. Мултай антиквай гравуражой пэндас дэ ла мурой
консистантэ эл портрэтай дэ ла эдзино дэ ла поэто, дэ лиа филино Доро
Qуиллинан кай лиа фратино Доротэо, кай эн супрачамбро эстас кэлкай
фигуражой дэ Wордсwортһ киам юнуло кай киам матураӝа виро.

Эн апуда чамбро эстас портрэтой дэ Цолэридгэ, лиа фило Һартлэy,
Маттһэw Арнолд, Дэ Qуинцэy кай алиай. Ал тиу чи парто да ла домо
алиӝис ла чамбро пор сэрви киэл Wордсwортһ'а музэо, сэд нунэ ӝи
эстас эн комэнциӝа стато.

Ла поста ӝардэно эстис формата дэ ла поэто, кай супрэнирантэ пэр
кэлкай турниӝадантай штупой они атингас чарман лаўбон, дэ киу они
һавас бэлэган видажон дэ ла лаго кай ла монто "Силвэр Һоw"; тиэ чи
нэинтэрромпитэ ли повис сэнвортэ интэркомуниӝи кун Натуро.

"Рyдал Моунт," малпроксима три мэйлойн дэ Грасмэрэ, ла һэймо дэ ла
поэто дум ла ластай тридэк-сэп ярой дэ лиа виво сэндубэ эстас пли
бонконата, кай ла пэйзаӝаро эстас эгалэ бэла. Сэд лаў миа пэнсадо
эстас спэциала алтиро ал тиу чи һумила домэто окупата дэ ла юна
поэто антаў лиа гэнио эстис акиринта ла ӝэнэралан рэкониӝон киун
ли мэритис. Энирантэ эн Рyдал пост ла чиркаўиро дэ "Лоугһригг
Фэлл" кун "Фаирфиэлд" плэно видэбла они прэтэрпасас ла кампарэён дэ
Д-ро Арнолд, "Фоx Һоw," "Фоx Гһилл" ла домон дэ ла мортинто Синёро
W. Э. Форстэр, кай "Лоугһригг Һолмэ," киэ вивис Доро Qуиллинан кун
сиа эдзо, кай киэ пост илиа морто, шиай ду филиной Ротһаy кай
Емимо Qуиллинан вивис кай мортис. Нэнио повас супэри ла бэлэцон
дэ ла читиэа пэйзаӝаро симила е парко, киэл ла воё турниӝадас
лаўлонгэ ла ривэро Ротһаy ӝис киэ они трафас ла чэфвоён кай
тровас син контраў "Рyдал Һалл" ла камппалацо дэ ла Лэ Флэмингс.

Мултай капаблай вэркинтой тэмигис ла нэординаран бэлэцон кай
чармэцон дэ Лагландо, кай малмултай эл тиуй киуй визитис тиун
натурдотан ландон нэ волонтэ рэвизитус рэгионон тиэл пэнтриндан, ал
ни каригитан кай санктигитан пэр ӝиай литэратурай мэморой.

Тиуй чи вэрэ кунэ кун ла импонэцо дэ ӝиа сцэнаро дэвас е этэрнэ
интэрэсиги ниан Англан Лагландон ал чиуй киуй эстимас е илиа вэра
валоро ла грандайн форпасинтайн анимойн.




ИНФЛЭXИБЛЭ.


  Оут оф тһэ нигһт тһат цовэрс мэ,
    Блацк ас тһэ пит фром полэ то полэ,
  И тһанк wһатэвэр годс маy бэ
    Фор мy унцонqуэраблэ соул.

  Ин тһэ фэлл цлутцһ оф цирцумстанцэ
    И һавэ нот wинцэд нор цриэд алоуд:
  Ундэр тһэ блудгэонингс оф цһанцэ
    Мy һэад ис блоодy, бут унбоwэд.

  Бэyонд тһис плацэ оф wратһ анд тэарс
    Лоомс бут тһэ һоррор оф тһэ сһадэ,
  Анд yэт тһэ мэнацэ оф тһэ yэарс
    Финдс анд сһалл финд мэ унафраид.

  Ит маттэрс нот һоw страит тһэ гатэ,
    Һоw цһаргэд wитһ пунисһмэнтс тһэ сцролл,
  И ам тһэ мастэр оф мy фатэ,
    И ам тһэ цаптаин оф мy соул.

W. Э. Һэнлэy.


НЭВЭНКЭБЛА.


  Эл мин ковранта нокто, нигра чиэ
    Дэ уну лим' полуса ӝис алиа,
  Ми данкас киайн диойн эсту тиэ,
    Про ла анимо нэвэнкэбла миа.

  Чэ прэм' фатала дэ оказ' пэрфорта
    Ми нэ трэмэтис, анкаў нэ криадис;
  Чэ ла батэгой дэ малбоно сорта
    Вундитан капон рэктэ ми тэнадис.

  Пост ла колэр' кай лармой дэ ла тэро,
    Тэрура иа омбро нур апэрас;
  Кай тамэн ла минацой дэ мистэро
    Мин нэ тимигас, нэк ми малэспэрас.

  До киэл айн ла лэӝ' сэвэра эстас,
    Аў киэл пуна ла скрибажо сиа,
  Дэ миа сорто ми ла мастро рэстас,
    Ла капитано дэ л' анимо миа.

_Традукита дэ_ Бэн Элмy.




ЭЛ "КОРБО ДЭ ПЭНСОЙ."

Дэ Ант. Гр. Рубинштэин,[2]
традукитай дэ Вс. Лойко (Ст. Пэтэрсбург).


Эн музико нэнион они повас _аргумэнти_: нэк бэлэцон, нэк малбэлэцон.
Сэ иу дирус: ла наўа симфонио дэ Бээтһовэн эстас абомэна музико,
они повас нур турни ал ли дорсон, сэд аргумэнти, кэ ли дирас
сэнсэнцажон--эстас нээблэ. Грандан сигнифон һавас музика кай
эстэтика клэрэцо, дисволванта капаблон дифэрэнцигади эн музико бэлан
дэ малбэла, сэд сигнифо дэ клэрэцо анкаў эстас лимигита, чар
субектива сэнто чиам лудас тиэ чи грандэган ролон. Эн тио чи
музико һавас комунайн трайтойн кун рэлигио: _аргумэнти_, кэ экзистас
Дио, анкаў эстас нээблэ. Фэличай эн амбаў оказой эстас тиуй, киуй
правэ сэнтас.

     * * *

Арто эстас Эво, пропонанта помон ал артисто. Киу экпровис тиун чи
ацидан помон, тиу пэрдас парадизон дэ анима пацо кай контэнтэцо. Кай
кулпа эн чио эстас сукцэсо--тиу чи малица сэрпэнто.

     * * *

Артисто, прэципэ артисто-крэанто, бэзонас эсти конфэсита. Нэ эстас
дэвигэ, кэ тиу чи конфэсо эсту унивэрсала; эстас суфичэ, сэ ӝи
элирас дэ нэгранда рондэто, эч нур дэ ду-три алдонитулой. Эн алиа
оказо крээма спирито эстас дисмордэтата пэр малдолчэцо дэ дубо при
сиай пропрай фортой.

     * * *

Пор ла публико ла виво эстас сэриоза фэномэно, ла арто--амузо; пор ла
артисто--малэ.

     * * *

Ми мэм ал ми шайнас трээгэ нэлогика: эн виво--рэспубликано кай
радикалуло, эн арто--консэрвативуло кай дэспото.

     * * *

Ал ми нэ унуфое вэнадис эн капон идэо вэрки музикажон суб титоло
"Амо--тэмо кун вариациой," сэд ми ӝис нун нэ плэнумис тиун чи
идэон. Эн пасинтай ярой ми фацилэ проспэрадис вэрки тэмон, сэд
манкис нэцэсай сциажой пор вариациой, нун до ал ми эстас фацилэ
вэрки вариациойн, сэд нэ эстас ям фортой пор тэмо.

     * * *

Пор музика вэркисто, киун нун они нэ дэзирас кони, рэстас нур консоло
эн эспэро, кэ--повас эсти--анкаў эн рэгионо дэ музико они син прэнос
иам е архэологиай дисфосой.

     * * *

Эн сэнтэнцо "Сэ юнэцо сциус, сэ малюнэцо повус" эстас ла "алфа" кай
ла "омэга" дэ ла тута филозофио дэ ла виво.

     * * *

Нур санай һомой повас эсти атэистой. Малсанулой, суфэрантой, повас,
компрэнэблэ, пор кэлка тэмпо экдуби е Крэинто, сэд нэ малконфэси
лин. Эспэро нутрас илиан крэдон, крэдо--эспэрон.

     * * *

Юнуло--пэсимисто, лациӝинта виви, эстас инда е ридо кай маллаўдо:
я ли нэ һавис эч тэмпон пор эккони ла мондон кай ла вивон дэ чиуй
фланкой; сэд малюнуло, рэстинта вивэӝоя оптимисто, шайнас ал ми
анкаў странга кай нэгранда: чэ ли я эстис суфича тэмпо пор эккони
ла мондон кай ла вивон дэ чиуй фланкой.

     * * *

Сэ һомо дэвэнас дэ симио, рэстас дэмандо, чу атингис ли нун, финэ,
физикан лимон аў чу ли эстас капабла плипэрфэктиӝади кай плу. Сэ
эстас вэра тио чи ласта, чу они нэ повас консэнти, кэ эн эстонто
һомо фариӝос эч анӝэло!

     * * *

Сола ворто, киу эн ла Англа лингво чиам комэнциӝас дэ гранда
литэро, эстас--И, "ми." Киэл бонэгэ карактэризас тио чи ла
карактэрон дэ Англо!

     * * *

Эминэнтай пэрсоной малофтэ гайнас чэ проксима пэрсона конатиӝо кун
или.

     * * *

Нэправа эстас тиу, киу дирас, кэ они дэвас дэцидиӝи е эдзиӝо нур
пост тиам, киам амбаў гэпартопрэнантой тутэ экконис уну ла алиан.
Они повас эсти фианчо кай фианчино дум лонгай ярой, сэд тутэ
эккони уну ла алиан они повас нур пост ла унуа монато дэ эдза виво.

     * * *

Пипро кай сало алдонас густэцон ал нутражо, баталадо ал виво.

     * * *

Сэ ви волас, кэ вин они бонэ акцэптаду иэ, вэнаду тиэн пли малофтэ.

     * * *

Труфой эстас тэрпомой дэ ричулой, тэрпомой эстас труфой дэ
малричулой.

     * * *

"Экстрэмажой син тушас"--эстас эбла, тиал, анкаў лиго интэр Русуё
кай Француё.

     * * *

Плэй гранда фэличо, киу эстас донита ал һомой, эстас лумо дэ
суно. Һо, лумо дэ ла суно! Эч странгэ эстас, кэ һомой, вивантай
суб блуа суна чиэло, һавас тиуйн самайн политикайн кай социалайн
малконтэнтойн, киэл тиуй, киуй эстас алюӝитай виви суб нуба чиэло
кай нэбулой.


ПИЭДНОТО:

[2] Гранда Руса музика вэркисто кай виртуозо, аўторо дэ бэла
опэро "Дэмоно," киэс тэмо эстас прэнита эл глора поэмо "Дэмоно"
дэ М. Лэрмонтов.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 4, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44130 ***
