*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 65835 ***

Эспэранто

Колэкто дэ ла Рэвуо.

ЭДМОНД АБОУТ

  ЛА
  РЭӜО ДЭ ЛА МОНТОЙ

эл ла 153а мило дэ ла франца элдоно

  кун пэрмэсо традукис
  ГАСТОН МОЦҺ
  ЭСПЭРАНТИСТА АКАДЭМИАНО

  кун 158 илустражой дэ
  ГУСТАВЭ ДОРÉ

  ПАРИС
  ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ & Ц-иэ

79, БОУЛЭВАРД САИНТ-ГЭРМАИН, 79

1909

Тоус дроитс рéсэрвéс.




  ДЭДИЧО ДЭ Л' АЎТОРО
  АЛ
  СИНЁРИНО ЦҺАРЛЭС БРАИННЭ

Ви эстас, синёрино, киу аўдис унуа тиун новэлон. Ми раконтис ӝин
ал ви, антаў три монатой, туй пост виа эдзиниӝо, киам ми мэм нэ
анкораў сциис ӝин пэрфэктэ. Волэ, нэволэ, ви мэморос дум виа тута
виво раконтон, киэс дато протэктос ӝин контраў форгэсо. Пост
квароно да ярцэнто, киам ла юна вирино, киун ни адмирас эн ви,
эстос лаўградэ алтиӝинта ӝис ла авина ранго, сэ ла чионконсуманта
тэмпо нэ эстос дэтруинта ла паӝойн дэ чи тиу маллонга либро, ви
рэлэгос ӝин апуд ла камэно, кай ла авэнтурой дэ миа малюна Паликаро
мэморигос ал ви ла фэличан тэмпон, киам ви һавис дудэк яройн,
сэннубан эстонтэцон, сэнзорган нунэцон кай синдонайн амикойн.

Эдм Абоут.

Камподомо _Лэс Тэрнэсy_, 18 октобро 1856.




АНТАЎНОТО ДЭ Л' ТРАДУКИНТО


Чэ ла рэвэно мэм эл сиа студадо эн ла супэра аркэологиа лэрнэё,
киун Француё посэдас эн Атэно, Эдмонд Абоут публикигис ла волумон
_Нунтэмпа Грэкуё_ («Ла Грèцэ цонтэмпораинэ», 1851), киу локис
туй ла дудэктри-яран аўторон эн ла унуан вицон дэ ла Францай
литэратуристой.

_Нунтэмпа Грэкуё_ эстас куриоза миксажо дэ сэриоза обсэрвадо кун
шэрцэма сатиро; ӝи энһавас мултон да вэро, сэд монтрас прэципэ ла
тиамайн Грэкойн киэл пополон, киу, жус элиринтэ эл лонга склавэцо,
нэ повас анкораў эсти консидэрата киэл цивилизита, кай киэс чэфа
окупо эстас эксплуати сэнһонтэ ла култон дэ Эўропо ал ӝиай антиквай
праавой. Ла сукцэсо дэ тиу либро эстис нотинда экстэр Грэкуё, сэд,
эн тиу ландо мэм, они римаркис прэципэ ӝиайн малицайн критикойн, кай
они глорис до малмултэ ла аўторон.

Квин яройн постэ, эн 1856, апэрис _Ла Рэӝо дэ ла Монтой_. Чи
тиэ, Абоут эстис ласинта плэнан либэрэцон ал сиа пэтола фантазио,
кай прэзэнтис, нэ компэнсантэ ӝин пэр иай сэриозай дэталой, ла
квинтэсэнцон дэ ла шэрца идэо, киу трабловас лиан унуан волумон.

Тиун фоён, ла Грэкой плэнэ экколэрис. Кай дум Абоут трафис алиландэ
сукцэсон, киун атэстас ла ӝиснуна публикиго дэ 153.000 экзэмплэрой
дэ ла Франца элдоно, или консидэрис лин киэл малбонинтэнцан
калумниинтон, киэл публикан маламикон дэ илиа нацио. Или нэ волис
римарки, кэ лиа иронио, рэктэ дэвэнинта дэ тиу дэ Волтаирэ, индулгас
ал нэниу; кэ, апуд ла опэрэт-пэрсоной, эл киуй консистас ла бандо дэ
Һаӝи-Ставрос кай ла ӝэндармаро дэ капитано Пэриклэс, ли дэсэгнис
кун эгала бонһуморо бурлэскан Англинон, ла чиам малсатан, фиэрэган,
бабилэман С-инон Симонс; наивэган Гэрманон, Һэрманн Сцһултз,
киу амас тиэл ардэ, кэ ли эстас конвинкита, кэ ли нэ амас; кай
малшатиндан Францон, Һипполyтэ Мéринаy, эгоистан фалсан сциэнцулон,
киэс антипатиай трайтой монтрас, кэ нэниа нациа антаўюӝо диктис
ла шэрцойн дэ л' аўторо. Эч Абоут атингис тиун мириндажон, кэ,
эн ла фино дэ л' вэрко, Һаӝи-Ставрос фариӝас симпатиа пэрсоно:
киэл айн кримоковрита эстас ла малюна рабисто, они нэ повас лэги сэн
эмоцио ла сцэнон эн киу, про патра амо, ли капитулацас маестэ ал
Ёһн Һаррис. Сэд нэнио һэлпис: ла Грэкой фуриозис, кай, эн оказо дэ
нова вояӝо ал Атэно, ла аўторо эстус акцэптита пэр штоной.

Тио прувас нур, кэ ла тиамай Грэкой нэ эстис Эспэрантистой. Сэ
или эстус практикинтай ниан лингвон кай ла интэрнан идэон дэ
Эспэранто, или эстус компрэнинтай, кэ тиэл талэнтплэна кай класикэма
литэратуристо нэниам форгэсис сиан шулдон ал ла пополо, киу
инициатис ла Эўропан културон; кэ ли һавас плэнан адмирон ал ла
һэроой, киуй, либэригантэ сиан патруён, монтрис син ла индай идой дэ
Лэонидас, Милтиадо кай Тэмистокло; кай кэ лиа иронио, вэра типо дэ ла
Франца спритэцо, дэвас эсти акцэптата тиэл бонволэ, киэл ла пли акра
Брита «һуморо» аў ла пли сэнкаша моко дэ ла Гэрманой; кай финэ,
или эстус акцэптинтай лиан вэркон пэр «Һомэра ридэго»!

Ми, пэрсонэ, эстас спэциалэ кай эгалэ данкэма ал ду трэ малсамай
катэгориой дэ аўторой: тиуй, киуй инструис мин при иом да вэро, кай
тиуй алиай, ал киуй, пост ла сэриозай лаборой дэ л' таго, ми шулдас
момэнтон да сана, рипозига ридо; кай интэр тиуй ластай бонфаринтой,
Абоут эстас уну эл ла чэфай. Ми кураӝас эспэри, кэ ниай Грэкай
самидэаной консэнтос кун ми, кай индулгос до ал Эдмонд Абоут кай ал
лиа традукинто.

Сэд Абоут нэ эстис солэ кулпа: алиа юнуло, киу мэритис постэ
тутмондан фамон, партопрэнис эн тиу гая атэнцо ал ла новэ
наскиӝинта кай тро офэндиӝэма нацио: номэ, Густавэ Дорé, квин
яройн пли юна ол Абоут, кай киэс талэнто, эблэ нэ анкораў плэнэ
матура, аў кэлкафое контэнтиӝинта пэр иом фацилай сэнпрэтэндай
скизой, эстас тамэн ям тутэ рэконэбла эн ла илустражой, киуйн ли
дэсэгнис пор _Ла Рэӝо дэ ла Монтой_. Цэртэ ла лэганто, видинтэ интэр
алиай ла _Ноктан фэстон эн ла тэндаро_ (п. 93), ла _Форирон дэ ла
рабистой_ (п. 123), _Һэрманн интэр ду рабистой_ (п. 163) кай ла бонан
портрэтон дэ Абоут, киу малфэрмас ла сэрион, ӝоёс, кэ ла элдонисто
прэзэнтис ал ла Эспэрантиста публико Густавэ Дорé кунэ кун Эдмонд
Абоут: пор ли анкаў, ли пэтос пардонон дэ ла модэрнай Грэкой.

Г. Моцһ.




И

С-ро ҺЭРМАНН СЦҺУЛТЗ


Ла 3ан дэ юлио дэ чи тиу яро (1856), чиркаў ла сэса матэнэ,
ми эстис аквуманта миайн пэтуниойн сэнприпэнсэ, киам мин алирис алта,
блонда, сэнбарба юнуло, капковрита дэ гэрмана чапо, кай орнамита
пэр оражай окулвитрой. Васта палто эл _ластинг_-ланажо флиртис
мэланколиэ чиркаў ли, самэ, киэл вэло лаўлонгэ дэ масто, киам
ла вэнто чэсас блови. Ли нэ һавис гантойн; лиай шуой, эл круда
лэдо, старис сур потэнцай пландой, тиэл ларӝай, кэ тротуарэтой
чиркаўис ла пиэдойн. Эн лиа фланка пошо, апуд ла коро, гранда пипо
эл порцэлано модэлиӝис рэлиэфэ кай дэсэгнис малпрэцизэ сиан профилон
суб ла брила штофо. Ми эч нэ һавис ла идэон дэманди тиун нэконатон,
чу ли плэнумис сиайн студойн эн ла Гэрманай унивэрситатой; ми
дэмэтис миан вэршилон, кай салутис лин пэр бэла: _Гутэн Моргэн_.

«Синёро, дирис ли ал ми Францэ, сэд кун малбонэга акцэнто, миа номо
эстас Һэрманн Сцһултз; ми жус пасигис кэлкайн монатойн эн Грэкуё,
кай виа либро[1] вояӝис чиэн кун ми.»

Тиу энкондуко энпэнэтригис миан корон дэ долча ӝоё; ла вочо дэ
ла фрэмдуло шайнис ал ми пли мэлодиа ол ла музико дэ Мозарт, кай ми
дирэктис ал лиай оражай окулвитрой ригардон радиантан про данкэмо.
Ви нэ повас имаги, амика лэганто, киом ни амас тиуйн, киуй фарис ла
пэнон дэчифри ниан скрибажачон. Сэ иам ми дэзирис эсти рича, тио
эстис про ла дэзиро цэртиги рэнтойн ал миай лэгинтой.

Ми прэнис лин пэр ла мано, тиун бонэган юнулон. Ми сидигис лин сур
ла пли бонан бэнкон дэ ла ӝардэно, чар ни посэдас ду. Ли сциигис ал
ми, кэ ли эстас ботаникисто кай кэ ли рицэвис мисион дэ ла Һамбурга
Ботаника Ӝардэно. Дум ли комплэтигис сиан һэрбоколэктон, ли эстис
обсэрвинта киэл эблэ плэй атэнтэ ла ландон, ла бэстойн кай ла һомойн.
Лиай наивай припаролой, лиай маллонгай сэд ӝустай опиниой мэморигис
иом ал ми ла маниэрон дэ ла симпланима Һэродото. Ли эспримис илин
пэзэ, сэд кун наивэцо, киу алтрудис ла конфидон; ли апогис сиайн
паролойн пэр ла тоно дэ һомо профундэ конвинкита. Ли повис дони
ал ми новажойн, сэ нэ при ла тута урбо Атэно, алмэнаў при ла
чэфай пэрсоной, киуйн ми номис эн миа либро. Дум ла даўро дэ ла
конвэрсацио, ли элдирис кэлкайн ӝэнэралайн идэойн, киуй шайнис ал
ми дэс пли сагацай, кэ ми эстис прэзэнтинта илин антаўэ. Пост уну
һоро да интэрпароло, ни эстис интимай.

Ми нэ сциас, киу эл ни элдирис унуа ла вортон рабадо. Ла вояӝинтой,
киуй тракурис Италуён, паролас при пэнтрарто; тиуй, киуй визитис
Англуён, паролас при индустрио: чиу ландо һавас сиан спэциалажон.

«Миа кара синёро, дэмандис ми ла каран нэконатон, чу ви рэнконтис
рабистойн? Чу эстас вэрэ, киэл они прэтэндис, кэ экзистас анкораў
рабистой эн Грэкуё?

--Ӝи эстас нур тро вэра, рэспондис ли сэриозэ. Ми вивис дэк квин
тагойн эн ла маной дэ ла тэрура Һаӝи-Ставрос, алномата ла _Рэӝо дэ
ла монтой_; ми повас до пароли при тио эл спэрто. Сэ ви һавас тэмпон,
кай лонга раконто нэ тимигас вин, ми эстас прэта пор дони ал ви ла
дэталойн дэ миа авэнтуро. Ви фарос эл или тион, кио плачос ал ви:
романон, новэлон, аў пли ӝустэ (чар тио эстас һисторио) алдонан
чапитрон пор тиу либрэто, эн киун ви амасигис тиом да тиэл куриозай
вэражой.

--Ви эстас вэрэ тро бона, дирис ми ал ли, кай миай орэлой эстас
амбаў е виа диспоно. Ни эниру миан скрибочамброн. Тиэ эстос ал ни
малпли вармэ ол эн ла ӝардэно, кай тамэн ла парфумо дэ ла рэзэдой
кай дэ ла москодорай латирой алвэнос ӝис ни.»

Ли сэквис мин трэ волонтэ, кай маршантэ кантэтис эн Грэка лингво
пополан кантон:

  Нигрокула Клэпто малсупрэнирас ал ла эбэнажой;
  Лиа орумита пафило сонас чиупашэ;
  Ли дирас ал ла вултурой: «Мин нэ форласу,
  Ми донос ал ви пор манӝи ла пашаһон дэ Атэно.»

Ли син инсталис сур софон, аркэфлэксис сиайн круройн суб си, киэл ла
Арабай раконтистой, дэмэтис сиан палтон пор малвармиӝи, экбрулигис
сиан пипон, кай комэнцис раконти сиан һисторион. Ми сидис чэ миа
скриботабло, кай стэнографиис дум лиа диктадо.

Ми чиам эстис сэн малфидо, прэципэ ал тиуй, киуй фарас ал ми
комплимэнтойн. Тамэн, ла афабла фрэмдуло раконтис ал ми афэройн тиэл
миригайн, кэ ми дэмандис мин дивэрсфое, чу ли нэ мокас мин. Сэд
лиа пароло эстис тиэл фирма, лиай блуай окулой сэндис ал ми ригардон
тиэл диафанан, кэ миай скэптикай экпэнсой туй малапэрис.

Ли паролис сэнһалтэ ӝис дуоно пост тагмэзо. Сэ ли син интэрромпис ду
аў трифое, ӝи эстис нур пор рэбрулиги сиан пипон. Ли фумис рэгулэ,
пэр эгалай пушой, киэл камэнтубо дэ вапормашино. Чиуфое киам
оказэ ми лэвис ла окулойн ал ли, ми видис лин квиэта кай ридэтанта
мэзэ дэ нубо, киэл Зэўсо дум ла квина акто дэ _Амфитрионо_.

Они информис нин, кэ ла тагманӝо эстас сур ла табло. Һэрманн
сидиӝис контраў ми, кай ла малфортай суспэктой, киуй тракурис миан
капон, малапэрис про лиа апэтито. Ми припэнсис, кэ бона стомако
акомпанас малофтэ малбонан консциэнцон. Ла юна Гэрмано монтрис син
тро бона таблогасто пор эсти малфидэла раконтанто, кай лиа энглутэмо
гарантиис ал ми лиан вэрэмон. Фрапитэ дэ тиу идэо, ми конфэсис,
прэзэнтантэ ал ли фрагойн, кэ ми дубис момэнтэ при лиа бонфидо. Ли
рэспондис ал ми пэр анӝэла ридэто.

Ми пасигис ла тагон сола кун миа нова амико, кай ми нэ плэндис при
ла лонгэцо дэ л' тэмпо. Е ла квина вэспэрэ, ли эстингис сиан пипон,
сурмэтис сиан палтон, кай прэмис миан манон дирантэ адиаў. Ми
рэспондис: «Ӝис рэвидо!

--Нэ, рэдирис ли скуантэ ла капон: ми форвояӝос һодиаў пэр ла
вагонаро дэ ла сэпа, кай ми нэ кураӝас эспэри, кэ ми рэвидос вин
иам.

--Ласу ал ми виан адрэсон. Ми нэ рэзигнис анкораў ла плэзурон
вояӝи, кай эблэ ми трапасос Һамбургон.

--Бэдаўриндэ, ми мэм нэ сциас, киэ ми старигос миан тэндон.
Гэрмануё эстас васта; нэ эстас цэртэ, кэ ми рэстос Һамбургано.

--Сэд, сэ ми публикигос виан һисторион, конвэнас я алмэнаў, кэ ми
пову сэнди экзэмплэрон ал ви!

--Нэ ӝэну вин тиэл. Туй киам ла либро эстос апэринта, они прэсос
фалсан элдонон дэ ӝи эн Лэипзиг, чэ Wолфганг Гэрһард, кай ми лэгос
ӝин. Адиаў.»

Пост лиа фориро, ми рэлэгис атэнтэ ла раконтон, киун ли диктис ал ми;
ми тровис эн ӝи кэлкайн нэвэрсимилайн дэталойн, сэд нэнион формалэ
контраўан ал тио, кион ми эстис видинта кай аўдинта дум миа рэстадо
эн Грэкуё.

Тамэн, киам ми эстис туй сэндонта ла манускриптон ал ла прэсисто,
скрупуло мин һалтигис: сэ кэлкай эрарой син эншовис эн ла раконтон
дэ Һэрманн! чу, элдонантэ ӝин, ми нэ эстас иуградэ рэспонда? Сэ
ми публикигос сэн контроло ла һисторион дэ ла Рэӝо дэ л' монтой,
чу ми нэ элмэтос мин ал ла патрэцай рипрочой дэ ла _Ёурнал дэс
Дéбатс_, ал ла контраўдирой дэ ла Атэнай газэтистой, кай ал ла
малӝэнтилажой дэ ла _Спэцтатэур дэ л'Ориэнт_? Тиу сагаца газэто ям
элтровис, кэ ми эстас ӝибуло; чу ми дэвас ливэри ал ӝи оказон пор
мин номи блинда?

Эн тиуй һэзитой, ми дэцидис фари ду копиойн дэ л' манускрипто. Ми
сэндис уну ал конфидинда һомо, Атэнана Грэко, С-ро Патриотис
Псэфтис. Ми пэтис лин, кэ ли монтру ал ми, сэн индулго кай кун Грэка
синцэрэцо, ла эраройн дэ миа юна амико, кай ми промэсис прэсиги лиан
рэспондон чэ ла фино дэ л' волумо.

Атэндантэ, ми ливэрас ал ла публика сциэмо ла тэкстон мэм дэ ла
раконто дэ Һэрманн. Ми нэ шанӝос уну вортон эн ӝи, ми рэспэктос
эч ӝиайн плэй колосайн нэвэршайнойн. Сэ ми корэктус ла юнан
Гэрманон, ми фариӝус, про тио, лиа кунлаборинто. Ми фориӝас
дискрэтэ; ми цэдас ал ли локон кай паролон; ми һавас нэниан интэрэсон
эн ла афэро: Һэрманн эстас, киу паролас ал ви фумантэ сиан порцэланан
пипон кай ридэтантэ малантаў сиай оражай окулвитрой.




ИИ

ФОТИНИ


Ви дивэнас, пэр ла аӝо дэ миа вэсто, кэ ми нэ һавас дэк мил франкойн
да рэнто. Миа патро эстас гастэїсто, киун руинигис ла фэрвоёй. Ли
манӝас панон дум ла бонай ярой, кай тэрпомойн дум ла малбонай.
Алдону, кэ ни эстас сэс фратой, чиуй бонэ дэнт-провизитай. Ла тагон,
киам ми рицэвис конкурсэ мисион пор ла Ботаника Ӝардэно, они фэстис
эн ла фамилио. Нэ нур миа фориро плиграндигос ла порцион дэ чиу миа
фрато, сэд анкаў ми рицэвос дуцэнт квиндэк франкойн чиумонатэ,
плус квинцэнт франкойн да вояӝпаго. Тио эстис ричажо. Дэ тиу
момэнто, они пэрдис ла кутимон, мин номи _ла докторо_. Они номис мин
ла боввэндисто, тиэл рича ми шайнис! Миай фратой эспэрис я, кэ ми
фариӝос профэсоро эн ла унивэрситато, туй пост миа рэвэно эл Атэно.
Миа патро һавис алиан идэон: ли эспэрис, кэ ми рэвэнос эдзиӝинтэ.
Киэл гастэїсто, ли эстис чээстинта кэлкайн романойн, кай эстис
конвинкита, кэ бэлайн авэнтуройн они рэнконтас нур вояӝантэ. Ли
цитис, алмэнаў трифое чиусэмайнэ, ла гээдзиӝон дэ принцино Ипсоф
кай лэўтэнанто Рэyнаулд. Ла принцино окупис ла лоӝэён Н-о 1а,
кун сиай ду чамбристиной кай сиа куриэристо, кай ши пагис по дудэк
гулдэнойн чиутагэ. Ла Франца лэўтэнанто эннэстиӝис эн Н-о 17а,
суб ла тэгмэнто, кай пагис по уну гулдэно кай дуоно, энкалкулантэ ла
манӝон; кай тамэн, пост уну монато да рэстадо эн ла һотэло, ли эстис
форвэтуринта эн калэшо кун ла Руса синёрино. Ну, киал до принцино
форкондукус лэўтэнантон эн сиа вэтурило, сэ нэ пор эдзиниӝи е
ли? Миа бона патро, пэр сиай патрай окулой, видис мин пли бэла кай
элэганта ол лэўтэнантон Рэyнаулд; ли нэ дубис, кэ ми рэнконтос
балдаў-нэбалдаў ла принцинон, киу нин ричигос. Сэ ми нэ тровос
шин чэ ла манӝотабло, ми шин видос эн ла вагонаро; сэ ла фэрвоёй
нэ эстос фаворай ал ми, рэстас анкораў ла вапоршипой. Ла вэспэрон
дэ миа фориро, они тринкис ботэлон да малнова Рһэйнвино, кай ла
һазардо волис, кэ ла ласта гуто фалу эн миан гласон. Ла бонуло плорис
про ӝоё: тио эстис цэрта антаўсигно, кай нэнио повос малһэлпи, кэ
ми эдзиӝос дум ла яро мэм. Ми рэспэктис лиайн илузиойн, кай эвитис
римаркиги ал ли, кэ ла принциной нэ вояӝас эн триа класо. При ла
лоӝэё, миа будӝэто кондамнис мин элэкти модэстайн гастэёйн, киэ
ла принциной нэ рэстадас. Кай эфэктивэ, ми элшипиӝис эн Пирэо, нэ
скизинтэ ла плэй малграндан романон.

Ла окупада армэо эстис пликаригинта чион эн Атэно. Ла Һотэло дэ
Англуё, ла Һотэло дэ Ориэнто, ла Һотэло дэ ла Фрэмдулой, эстис
нэалирэблай. Ла канцэлиэро дэ ла Пруса сэндитаро, ал киу ми эстис
портинта рэкомэндан лэтэрон, һавис ла афаблэцон сэрчи лоӝэён пор
ми. Ли кондукис мин ал кукисто номата Кристодуло, чэ л' ангуло
дэ страто Һэрмэс кай дэ плацо дэ л' Палацо. Тиэ ми тровис манӝон
кай лоӝэён пор цэнт франкой чиумонатэ. Кристодуло эстас малюна
_паликаро_, ордэнита пэр ла Фэра Круцо, про мэморо ал ла милито
дэ либэриго. Ли эстас лэўтэнанто эн ла _фаланксо_ кай рицэвас
сиан милит-салайрон малантаў сиа кастабло. Ли сурһавас ла нациан
костумон, ла руӝан чапон кун блуа квасто, ла арӝэнтбродитан
якон, ла бланкан фустэнюпон кай орумитайн гамашойн, пор вэнди
глациажойн кай кукойн. Лиа эдзино, Марула, эстас дикэга, киэл чиуй
Грэкиной пли ол квиндэкярай. Шиа эдзо ачэтис шин, пор окдэк
пиастрой, дум ла плэй фуриоза пэриодо дэ ла милито, эн эпоко киам
ла вириной эстис иом мултэкостай. Ши наскиӝис эн ла инсуло Һидра,
сэд син вэстас лаў Атэна модо: яко эл нигра вэлуро, һэлколора
юпо, фулардо плэктита кун ла һарой. Нэк Кристодуло нэк лиа эдзино
сциас уну вортон да Гэрмана лингво; сэд илиа фило Димитри, киу эстас
публика комисиисто, кай киу син вэстас францамодэ, компрэнас кай
паролас иомэтэ чиуйн диалэктойн дэ Эўропо. Цэтэрэ, ми нэ бэзонис
интэрпрэтистон. Кванкам ми нэ һавас спэциалан капаблэцон при лингвой,
ми эстас суфичэ дистинга полиглото, кай ми паролачас Грэкэ, тиэл
флуэ, киэл Англэ, Италэ кай Францэ.

Миай гэмастрой эстис һонэстулой; тровиӝас пли ол три тиай эн Атэно.
Или донис ал ми чамбрэтон бланкэ пэнтритан пэр калко, таблон эл
бланка лигно, ду пайлоплэктитайн сэӝойн, бонан малдикэган матрацон,
коврилон, кай литтукойн эл котоно. Литкадро эстас супэрфлуажо,
киун ла Грэкой рэзигнас фациланимэ, кай ни вивис лаў Грэка моро.
Миа матэнманӝо консистис эл тасо да фарунажо, миа тагманӝо эл
уну пладо да виандо кун мултай оливой кай эл фишпэклажо; вэспэрэ,
ми рицэвис лэгомойн, миэлон кай кукойн. Конфитажой тровиӝис
суфичэ эн ла домо, кай, дэ тэмпо ал тэмпо, ми рэмэморигис ал ми ла
патроландон, рэгалантэ мин пэр шафида фэмуро кун конфитажо. Ми нэ
бэзонас дири ал ви, кэ ми һавис миан пипон, кай кэ ла Атэна табако
эстас пли бона ол ла виа. Кио прэципэ утилис пор мин алклиматиги
эн ла домон дэ Кристодуло, эстас иу вино эл Санторин, киун ли
ачэтис, ми нэ сциас киэ. Ми нэ эстас густумисто, кай ла эдукадон
дэ миа палато, бэдаўриндэ, они малзоргис иом; тамэн, ми крэдас мин
райтигита дири, кэ тиу вино эстус шатата чэ ла табло дэ рэӝо: ӝи
эстас флава киэл оро, диафана киэл топазо, радианта киэл ла суно,
ӝоїга киэл ла ридэто дэ инфано. Ми квазаў видас ӝин анкораў эн
ӝиа ларӝвэнтра карафо, мэзэ дэ ла вакстоло, киу утилис ал ни киэл
таблотуко. Ӝи лумигис ла таблон, миа кара синёро, кай ни повис
вэспэрманӝи сэн алиа лумо. Ми нэниам тринкис мултон да ӝи, чар ӝи
эстас эбриига; кай тамэн, е ла фино дэ л' манӝо, ми рэцитис вэрсойн
эл Анакрэоно, кай ми эктровис рэстажойн дэ бэлэцо сур ла лунформа
визаӝо дэ ла дика Марула.

Ми манӝис эн фамилио кун Кристодуло кай лиай пэнсиулой. Ни эстис
квар лоӝантой кай уну экстэруло. Ла унуа этаӝо дивидиӝис эн
квар чамброй, киэс плэй бонан окупис Франца аркэологиисто, С-ро
Һиполито Мéринаy. Сэ чиуй Францой симилус ал чи тиу, ви эстус
иом малмултэ-валора нацио. Ли эстис малалта синёро, һаванта аӝон
интэр дэк ок кай квардэк квин ярой, трэ руӝһара, трэ долча,
трэ бабилэма, кай киэс вармэтай кай швитэтай маной нэ элласис
лиан кунпаролантон. Лиай ду чэфай пасиой эстис аркэологио кай
филантропэцо: тиал ли эстис мэмбро дэ дивэрсай сциэнцулай социэтой
кай бонфарай кунфратарой. Кванкам ли эстис гранда апостоло дэ
бонфарадо, кай лиай гэпатрой эстис ласинтай ал ли бэлан рэнтон, ми
нэ мэморас, кэ иам ми видис лин донанта уну солдон ал алмозуло.
При лиай аркэологиай коной, чио конектигас мин, кэ или эстис пли
гравай ол лиа амо ал ла һомаро. Ли эстис прэмиита, дэ ми нэ сциас
плу киу провинца акадэмио, про скрибажо при ла прэзо дэ л' папэро
эн ла тэмпо дэ Орфэо. Кураӝигитэ дэ тиу унуа сукцэсо, ли вэнис
Грэкуён пор колэкти ла матэриалойн пор вэрко пли грава: ла дэмандо
эстис шатэгинда, номэ, дэтэрмини, киом да олэо консумис ла лампо дэ
Дэмостэно, дум ли вэркис сиан дуан _Контраўфилипан паролон_.

Миай ду цэтэрай найбарой нэ эстис тиэл клэрай, цэртэ нэ, кай зоргис
малмултэ при ла эстинтажой. Гиацомо Фонди эстис малрича Малтано,
официсто эн ми нэ мэморас плу киу консулэё; ли рицэвис монатан
салайрон да цэнт квиндэк франкойн, пор сигэли лэтэройн. Ми имагас,
кэ иа айн алиа офицо эстус таўгинта пли бонэ пор ли. Ла натуро, киу
һомһавигис ла инсулон Малто пор кэ ла шарӝопортистой нэниам манку
эн Ориэнто, эстис донинта ал ла плэндинда Фонди ла шултройн, ла
бракойн кай ла манойн дэ иу Милоно Кротонано: ли эстис наскиӝинта
пор мануми бастонэгон, нэ пэцойн дэ сигэлваксо. Тамэн, ли элузис
чиутагэ ду аў три да или: ла һомо нэ эстас эстро дэ сиа дэстино.
Тиу дэвоїгита инсулано рээнирис сиан элэмэнтон нур е ла һоро дэ
л' манӝо; ли һэлпис Марула'н пор прэпари ла манӝиларон, кай ви
дивэнас, сэн миа диро, кэ ли алпортис чиам ла таблон пэр этэндита
брако. Ли манӝис самэ, киэл һэроо дэ л' _Илиадо_, кай ми форгэсос
нэниам ла кракадон дэ лиа ларӝа дэнтаро, ла плиларӝиӝон дэ лиай
назтруой, ла брилон дэ лиай окулой, ла бланкэцон дэ лиай тридэк
ду дэнтой, тимэгиндай муэлштоной, киэс муэлэё ли эстис. Ми дэвас
конфэси, кэ лиа конвэрсацио ласис ал ми малмултэ да рэмэморой;
они тровис фацилэ ла лимойн дэ лиа интэлигэнто, сэд они конис
нэниам тиуйн дэ лиа апэтито. Кристодуло гайнис нэнион, гастигантэ
лин дум квар ярой, кванкам ли постулис дэ ли плипагон да дэк
франкой чиумонатэ, про плиманӝо. Ла нэсатигэбла Малтано энсорбис,
чиутагэ пост ла вэспэрманӝо, грандэган пладон да авэлой, киуйн ли
ромпис интэр сиай фингрой пэр симпла алпроксимиго дэ ла дика ал ла
монтра. Кристодуло, экс-һэроо, сэд һомо позитивэма, обсэрвис тиун
практикон кун микситай адмиро кай тимо; ли трэмис пор сиа дэсэрто,
кай тамэн ли эстис флатата, видантэ чэ сиа табло тиэл мирэгиндан
нуксромпилон. Ла визаӝо дэ Гиацомо эстус тутэ ӝустлока эн уну
эл тиуй сурпризскатолой, киуй тиэл тимигас ла инфанойн. Ли эстис
пли бланка ол нэгро; сэд ла дифэрэнцо эстис симпла нуанцо. Лиай
дэнсай һарой фалис ӝис ла бровой, киэл чапо. Про вэрэ странга
контрасто, тиу Цалибан һавис ла плэй бэлэтан пиэдон, ла плэй малдикан
малэолон, ла плэй бонэ дэсэгнитан кай элэгантан крурон, киуйн они
повус прэзэнти киэл модэлон ал статуисто, сэд тиуй дэталой импрэсис
нин малмултэ. Пор иу айн, киу видис лин манӝанта, лиа пэрсоно
комэнциӝис чэ ла мэзо дэ ла табло; ла цэтэро нэ эстис калкулинда.

Ла юнан Wиллиам Лобстэр ми цитас нур про мэморо. Ли эстис дудэкяра
анӝэло, блонда, розколора, рондванга, сэд анӝэло эл Усоно. Ла
фирмо Лобстэр кай филой, эл Нов-Ёрко, эстис сэндинта лин ал Ориэнто
пор студи ла элпортан нэгоцон. Ли лаборис дум ла таго чэ фратой
Пһилип; вэспэрэ, ли лэгис Эмэрсон; матэнэ, е ла радианта һоро дэ ла
сунлэвиӝо, ли ирис ал ла Домо дэ Сократо, пор пафи пэр пистоло.

Ла плэй интэрэсига пэрсоно эн ниа колонио эстис, сэн контраўдиро,
Ёһн Һаррис, фрато дэ ла патрино дэ юна Лобстэр. Ла унуан фоён,
киам ми вэспэрманӝис кун тиу странга индивидуо, ми компрэнис
Амэрикон. Ёһн наскиӝис эн Вандалиа, штато Иллиноис. Ли спирис
наскиӝантэ тиун аэрон дэ л' нова мондо, тиэл виглиган, тиэл юнан,
тиэл шауман, кэ ӝи каптурнас киэл чампанвино кай они эбрииӝас
спирантэ ӝин. Ми нэ сциас, чу ла фамилио дэ Һаррис эстас рича,
аў малэ; чу ӝи сэндис сиан филон ал ла колэгио, аў ласис лин
эдуки син мэм. Ла цэрто эстас, кэ, эстантэ дудэк-сэп-яра, ли фидас
нур син мэм, атэнтас нур син, мирас нэнион, крэдас нэнион нээбла,
рэтроирас нэниам, крэдас чион, эспэрас чион, провас чион, вэнкас
чион, син рэлэвас сэ ли фалис, рэкомэнцас сэ ли малсукцэсис, һалтас
нэниам, сэнкураӝиӝас нэниам, кай ирас рэктэ антаўэн, файфантэ сиан
кантон. Ли эстис тэркултуристо, инструисто, юристо, журналисто,
орсэрчисто, индустриисто, нэгоцисто; ли лэгис чион, видис чион,
практикис чион, кай травояӝис пли ол дуонон дэ ла тэрглобо. Киам
ми экконис лин, ли командис милитан вапоршипон да сэсдэк һомой
кай квар каноной, киу рэстадис эн Пирэо; ли притрактис ла Ориэнтан
дэмандон эн ла _Рэвуо дэ Бостон_; ли фарис нэгоцон кун фирмо дэ
индиго эн Цалцутта, кай ли тровис ла тэмпон пор вэни, три-кварфое эн
чиу сэмайно, вэспэрманӝи кун сиа нэво Лобстэр кай ни.

Уну факто, эл мил, суфичос пор пэнтри ал ви ла карактэрон дэ Һаррис.
Эн 1853, ли эстис асоциано дэ фирмо эн Филадэлфио. Лиа нэво, киу
эстис тиам дэксэпяра, ирас пор визити лин, кай тровас лин, сур ла
плацо Wасһингтон, старанта антаў бруланта домо. Wиллиам фрапас лиан
шултрон; ли син турнас.

«Эстас ви? ли дирас. Бонтагон, Билл; ви алвэнас эн малбона момэнто,
инфано миа. Ен бруло, киу мин сэнһавигас. Ми һавис квардэк мил
доларойн эн ла фирмо; ни нэ савос уну алумэтон.

--Кион ви фарос? дэмандис ла юнуло, констэрнэгитэ.

--Кион ми фарос? Эстас ла дэк-унуа, ми малсатас, рэстас иом да оро эн
миа вэштопошо; ми рэгалос вин тагманӝэ!»

Һаррис эстас уну эл ла плэй бэлталиай кай элэгантай һомой, киуйн
ми иам рэнконтис. Ли һавас виран миэнон, алтан фрунтон, кларан
кай фиэран ригардон. Тиай Амэриканой эстас нэниам малфортикай нэк
криплай, кай чу ви сциас, киал? Про тио, кэ или нэ суфокиӝас
эн ла виндотукой дэ малларӝа цивилизэцо. Лиай спирито кай корпо
дисволвиӝас опортунэ: киэл лэрнэён, или һавас ла либэран аэрон,
киэл лэрнигантон, ла практикон, киэл нутристинон, ла либэрэцон.

Ми нэниам сукцэсис трэ шати С-рон Мéринаy; ми обсэрвис Гиацомо
Фонди кун ла индэфэрэнта видэмо, киун они һавас эн мэнаӝэрио дэ
алиландай бэстой; юна Лобстэр инспирис ал ми малмултэ да интэрэсо;
сэд ми һавис амикэцон ал Һаррис. Лиа нэкашэма визаӝо, лиай симплай
маниэрой, лиа нэ сэндолча крудэцо, лиа колэрэма сэд тамэн кавалира
карактэро, ла странгэцой дэ лиа һуморо, ла ардэцо дэ лиай сэнтой,
чио тио мин алтирис дэс пли вивэ, кэ ми эстас нэк арда нэк пасиа.
Ни шатас чиркаў ни, кион ни нэ тровас эн ни. Гиацомо вэстис син
бланкэ, про тио, кэ ли эстас нигра; ми амэгас ла Усонанойн, про тио,
кэ ми эстас Гэрмано.

Ла Грэкойн ми конис трэ малмултэ пост квармоната рэстадо эн Грэкуё.
Нэнио эстас пли фацила, ол виви эн Атэно, нэ экрилатиӝантэ кун ла
энландулой. Ми нэ ирис эн ла кафэёйн, ми лэгадис нэк ла _Пандорон_
нэк ла _Палласон_, нэк иан айн локан журналон; ми нэ визитадис ла
тэатрон, чар ми һавас дэликатан аўдон, кай фалса ното мин офэндас
пли круэлэ ол пугнобато; ми вивис домэ кун миай гэмастрой, миа
һэрбоколэкто кай Ёһн Һаррис. Ми повис прэзэнтиги мин эн ла палацон,
данк' ал миа дипломатиа паспорто кай ал миа официала титоло. Ми эстис
портинта миан визиткартон ал ла цэрэмониэстро кай ал ла чэфэстрино,
кай ми повис эспэри инвитон пор ла унуа кортэга бало. Ми рэзэрвис
пор тиу цирконстанцо бэлан руӝан вэстон, арӝэнтэ бродитан, киун
миа онклино Росэнтһал алпортис ал ми, ла тагон антаў миа форвэтуро.
Ӝи эстис ла униформо дэ шиа мортинта эдзо, киу эстис прэпаристо дэ
натурсциэнцо эн ла Филоматика Институто эн Миндэн. Миа бона онклино,
вирино трэ саӝа, сциис, кэ униформо трафас чиуландэ бонан акцэптон,
прэципэ киам ӝи эстас руӝа. Миа плэй малюна фрато римаркигис, кэ
ми эстас пли алта ол миа онкло, кай кэ ла маникой дэ лиа фрако нэ
атингас плэнэ ла экстрэмажойн дэ миай бракой; сэд патрэто рэспондис
вивэцэ, кэ ла арӝэнта бродажо эстос адмирата дэ чиуй, кай кэ ла
принциной нэ зоргос при тиай дэталой.

Бэдаўриндэ, ла кортэго нэ данцис дум ла тута сэзоно. Ла винтрайн
плэзуройн анстатаўис ла флорадо дэ ла мигдал-, пэрсик- кай
цитрон-арбой. Они паролис малпрэцизэ при бало, оказонта ла 15ан дэ
маё; ӝи эстис урба фамо, крэдигита дэ кэлкай дуонофициалай газэтой,
сэд нэ конфидинда.

Миай студой прогрэсис самэ, киэл миай плэзурой, пашо пост пашо. Ми
конис дэталэ ла Атэнан ботаникан ӝардэнон, киу эстас нэк трэ бэла,
нэк трэ рича; ӝи эстас сако фацилэ малплэнигэбла. Ла рэӝа ӝардэно
прэзэнтис пли да римэдой: интэлигэнта Францо колэктис тиэн чиуйн
вэгэтажайн ричажойн дэ ла ландо, дэ ла инсулай палмарбой ӝис ла
саксифрагой дэ л' промонторо Сунионо. Ми пасигис тиэ бонайн тагойн
мэзэ дэ ла плантажой дэ С-ро Барэауд. Ла ӝардэно эстас публика
нур е цэртай һорой; сэд ми паролис Грэкэ ал ла гардостарантой, кай
про амо ал ла Грэка они ласис мин энири. С-ро Барэауд нэ энуис кун
ми; ли промэнигис мин чиэн, про ла плэзуро пароли Францэ. Киам ли
форэстис, ми алирис алтан, малдикан ӝардэнистон кун скарлатай һарой,
кай дэмандис лин Гэрманэ: утилас, эсти полиглото.

Ми һэрбоколэктис иом чиутагэ эн ла кампаро, сэд нэниам тиэл
малпроксимэ, киэл ми эстус дэзиринта: ла рабистой кампадис чиркаў
Атэно. Ми нэ эстас тимэма, кай ла даўриго дэ чи тиу раконто ӝин
прувос ал ви, сэд ми шатас ла вивон. Ӝи эстас донацо, киун ми
рицэвис дэ миай гэпатрой; ми волас консэрви ӝин киэл эблэ плэй
лонгэ, киэл рэмэморон ал миа патро кай ал миа патрино. Эн априло
1856, эстис данӝэрэ элири эл ла урбо; эстис эч нэсингардэмэ рэстади
эн ӝи. Ми нэ рискис мин сур ла дэкливон дэ монто Ликабэто, сэн
пэнсо при тиу плэндинда С-ино Дарауд, киу эстис сэнигита тиэ эн
плэна тагмэзо. Ла монтэтой Дафнэ рэмэморис ал ми ла каптитэцон дэ
ду Францай официрой. Сур ла воё ал Пирэо, ми пэнсис нэволэ при тиу
рабистаро, киу промэнадис эн сэс фиакрой, квазаў эдзиӝофэстантой,
кай пафадис ал ла пасантой тра ла пордэтой. Ла воё ал монто
Пэнтэлико мэморигис ал ми ла арэстон дэ ла дукино дэ Пиацэнза, аў ла
тутэ жусан авэнтурон дэ Һаррис кай Лобстэр. Или рэвэнис эл промэнадо
сур ду Пэрсай чэвалой апартэнантай ал Һаррис: или фалас эн эмбускон.
Ду рабистой, кун алдирэктита пистоло, һалтигас илин мэзэ дэ понто.
Или ригардас чиркаў си кай видас малсупрэ, эн ла валэто, дэкдуон
да сэнтаўгулой, армитай дэ л' пиэдой ӝис ла капо, киуй гардис
квиндэк аў сэсдэк каптитойн. Киу айн эстис пасинта тиэ дэпост ла
сунлэвиӝо, эстис сэнигита, постэ шнурлигита, пор кэ нэниу куру
аларми. Һаррис нэ һавис баталилон, нэк лиа нэво. Ли дирис Англэ: «Ни
жэту ниан монон; они нэ рэзигнас ла вивон пор цэнт доларой.» Ла
рабистой рэлэвас ла монэройн нэ элласантэ ла бридон дэ ла чэвалой;
постэ, или монтрас ла валэтон, кай сигнас, кэ они дэвас малсупрэнири
эн ӝин. Тиуфое Һаррис пэрдас пациэнцон; малплачас ал ли, эсти
лигита; ли нэ эстас матэрио пор бранчфаско. Ли жэтас ригардон ал
юна Лобстэр, кай эн ла сама момэнто ду паралэлай пугнобатой экфалас,
киэл ду кункатэнитай куглэгой, сур ла капойн дэ амбаў рабистой. Ла
контраўуло дэ Wиллиам рулиӝас рэнвэрсэ, малшаргантэ сиан пистолон;
тиу дэ Һаррис, пушитэ пли малдолчэ, транспасас супэр ла рандмуро
кай фалас мэзэн дэ сиай камарадой. Һаррис кай Лобстэр эстис ям
малпроксимэ, сэнфэлигантэ сиайн чэвалойн пэр ла спроной. Ла бандо
лэвиӝас унумовэ кай пафас эл чиуй сиай баталилой. Ла чэвалой эстас
мортигатай, ла райдантой син либэригас, курэгас кай информас ла
ӝэндармарон, киу экмаршис ла постморгаўан тагон фруматэнэ.

Ниа бонэга Кристодуло эксциис кун вэра чагрэно ла мортон дэ амбаў
чэвалой; сэд ли нэ тровис уну маллаўдан паролон при ла мортигинтой.
«Кион ви волас? дирис ли кун чарма симплэцо. Ӝи эстас илиа
мэтио.» Чиуй Грэкой консэнтас иомэтэ кун ниа мастро. Нэ про тио, кэ
ла рабистой индулгас ал сиай самландулой кай рэзэрвас сиан сэвэрэцон
пор ла фрэмдулой; сэд Грэко, киун сэнигис лиай фратой, пэнсас кун
иом да субмэтиӝо, кэ лиа моно нэ элирас эл ла фамилио. Ла лоӝантаро
суфэрас ла штэладон дэ ла рабистой, самэ киэл пополанино син ласас
бати дэ шиа эдзо, адмирантэ, киэл бонэ ли фрапас. Ла энландулай
моралистой плэндас при ла кримой плэнумитай эн ла кампаро, киэл патро
бэдаўрас ла малсаӝажойн дэ сиа фило. Они рипрочас лин лаўтэ, они
амас лин маллаўтэ; они чагрэнус, сэ ли симилус ал ла фило дэ л'
найбаро, при киу курис нэниа малбона диро.

Тио эстас тиэл вэра, кэ, е л' эпоко дэ миа алвэно, Атэно һавис киэл
һэроон прэцизэ ла скурӝон дэ Атэнландо. Эн ла салоной кай эн ла
кафэёй, чэ ла барбирой, киэ амасиӝас ла вулгара пополо, чэ ла
фармациистой, киэ кунвэнас ла бурӝанаро, сур ла шлимозай стратой
дэ л' базаро, сур ла полвоплэна страткруциӝо «Бэла Грэкуё», эн
ла тэатро, апуд ла диманча концэрто, кай сур ла воё ал Патися,
они паролис нур при ла гранда Һаӝи-Ставрос, они журис нур пэр
Һаӝи-Ставрос ла нэвэнкэбла, Һаӝи-Ставрос ла тимигило ал ла
ӝэндармой, Һаӝи-Ставрос ла Рэӝо дэ л' монтой! Они повус (Дио мин
пардону!) вэрки ла литаниойн дэ Һаӝи-Ставрос.

Иун диманчон, дум Ёһн Һаррис вэспэрманӝис кун ни, малмултэ
пост лиа авэнтуро, ми кондукис ла бонан Кристодулон ал ла тэмо
при Һаӝи-Ставрос. Ниа гасто эстис иам рилатинта мултэ кун ли,
дум ла милито дэ либэриго, эн эпоко, киам ла рабадо нэ эстис тиэл
придискутата, киэл һодиаў.

Ли малплэнигис сиан гласон да Санторина вино, ордигис сиайн гризайн
липһаройн, кай комэнцис лонган раконтон интэрромпатан дэ кэлкай
сопирой. Ли сциигис ал ни, кэ Ставрос эстас фило дэ «_папас_», т.
э. дэ пастро, эл инсуло Тино. Ли наскиӝис, Дио сциас эн киу яро:
ла Грэкой дэ ла бона эпоко нэ сциас сиан аӝон, чар виворэгистрадо
эстас дэкадэнца инвэнтажо. Лиа патро, киу лин дэстинис пор ла
эклэзио, лэрнигис лин лэги. Чиркаў сиа дудэка яро, ли вояӝис ал
Ерусалэмо, кай алдонис ал сиа номо ла титолон Һаӝи, киу сигнифас
пилгриминтон. Һаӝи-Ставрос, рэвэнантэ һэймэн, эстис каптита дэ
маррабисто. Ла вэнкинто тровис лин капабла, кай, эл каптито, фарис
лин шиписто. Тиаманиэрэ ли комэнцис милитади контраў ла Туркай
шипой, кай ӝэнэралэ контраў чиуй, киуй нэ посэдас канонойн. Пост
кэлкяра сэрвадо, ли тровис, кэ ли лаборис суфичэ пор ла цэтэрай,
кай дэцидис экнэгоци пор сиа пропра конто. Ли һавис нэк шипон, нэк
монон пор ачэти уну; тио лин дэвигис рабади суртэрэ. Ла рибэладо дэ
ла Грэкой контраў Туркуё эблигис ал ли фишкапти эн малклара акво.
Нэниам ли сциис тутэ ӝустэ, чу ли эстас рабисто аў рибэланто,
кай чу ли командас штэлистойн аў партианойн. Лиа маламо ал ла
Туркой нэ блиндигис лин суфичэ, кэ, прэтэрпасантэ Грэкан вилаӝон,
ли нэ визиту кай траэсплору ӝин. Лаў ли, чиу айн монэро эстас
прэнинда, чу ӝи дэвэнас дэ ла амикой аў дэ ла маламикой, дэ симпла
штэло аў дэ ла глора рабадо. Данк' ал тиэл сагаца сэнпартиэцо,
лиа ричэцо крэскис рапидэ. Ла паштистой алкурис лиан стандардон,
киам они сциис, кэ они повас гайни мултон кун ли: лиа фамо һавигис
ал ли армэон. Ла рэгной протэктантой ал ла рибэлинтой, эксциис лиайн
һэроажойн, нэ лиайн шпаражойн: эн тиу тэмпо, они видис чион бэла.
Лордо Бyрон дэдичис одон ал ли, ла Паризай поэтой кай рэторой лин
компарис ал Эпаминондас кай эч ал Аристидо. Аристократиной бродис
стандардон пор ли; они сэндис ал ли субвэнциойн. Ли рицэвис монон
эл Француё, Англуё, Русуё; ми нэ журус, кэ ли нэ рицэвис эл
Туркуё: ли эстис вэра Паликаро! Е ла фино дэ л' милито, ли эстис
сиэӝата, кун ла цэтэрай эстрой, эн ла Атэна Акрополо. Ли лоӝис
эн ла Пропилэой, кунэ кун Маргаритис кай Лигандас, кай чиу эл или
консэрвис сиайн трэзоройн суб ла капкусэно дэ сиа лито. Дум бэла
сомэра нокто, ла тэгмэнто фалис тиэл лэртэ, кэ ӝи прэмэгис чиуйн,
эсцэптэ Һаӝи-Ставрос, киу фумис сиан наргилэон экстэрэ. Ли колэктис
ла һэрэдажон дэ сиай кунбаталинтой, кай чиу опиниис, кэ ли бонэ
мэритис ӝин. Сэд малфэличо, киун ли нэ антаўвидис, һалтигис ла
ирадон дэ лиай сукцэсой: ла пацо фариӝис. Һаӝи-Ставрос, фориринтэ
кампарэн кун сиа моно, чээстис странган спэктаклон. Ла рэгной, киуй
либэригис Грэкуён, провис фонди рэӝоландон. Малбонсонай вортой
зумис чиркаў ла һарозай орэлой дэ л' малюна Паликаро: они паролис
при рэгистаро, армэо, публика ордо. Они ридигис лин трэ, информантэ
лин, кэ лиай биэной эстас энһаватай эн субпрэфэкта дистрикто. Сэд,
киам ла фиска официсто син прэзэнтис ал ли пор энкасиги ла чиуяран
импостон, ли фариӝис сэриоза. Ли жэтис ла колэктистон тра ла
пордон, нэ форгэсинтэ либэриги лин дэ ла тута моно, кион ли һавис
кун си. Ла юӝистаро лин экчиканис; ли рэфоририс ал ла монтой.
Цэтэрэ, ли энуис я эн тиа домо. Ли компрэнис, ӝис иа градо, кэ они
повас посэди тэгмэнтон, сэд кондичэ кэ они дорму сур ӝи.

Лиай кунбаталинтой эстис дисиӝинтай эн ла тута рэӝоландо. Ла
рэгно эстис донинта ал или биэнойн; или културадис малбонһуморэ,
кай манӝис сэн апэтито ла малдолчан панон дэ ла лаборо. Киам или
эксциис, кэ илиа эстро малпациӝис кун ла лэӝой, или вэндис сиайн
кампойн, кай алкурис лин. Сэд ли контэнтиӝис луигантэ сиайн биэнойн
фармэ: ли һавас администран капаблэцон.

Ла пацо кай сэнокупэцо эстис малсанигинтай лин. Ла аэро дэ ла монтой
рэвиглигис лин тиэл бонэ, кэ эн 1840 ли пэнсис при эдзиӝо. Ли эстис
цэртэ пли ол квиндэкяра, сэд пор һомой тиэл һардитай, малюнэцо нэ
экзистас; эч ла морто припэнсас алмэнаў дуфое, антаў ол илин
атаки. Ли эдзиӝис е рича һэрэдонтино, эл уну эл ла плэй бонай
фамилиой дэ Лаконио, кай фариӝис тиаманиэрэ бо-парэнцо дэ ла чэфай
пэрсоной дэ л' рэӝоландо. Лиа эдзино сэквис лин чиэн, донис ал
ли филинон, энфэбриӝис, кай мортис. Ли эдукис мэм сиан инфанинон,
кун зоргой квазаў патринай. Киам ли салтигис ла кнабинон сур сиай
гэнуой, лиай кунрабистой дирис ал ли ридантэ: «Ал ци манкас нур
лакто».

Ла патра амо донис нован энэргион ал лиа спирито. Пор колэкти
рэӝинан дотон ал сиа филино, ли студис ла монан дэмандон, при киу
ли һавис антаўэ тро примитивайн идэойн. Анстатаў амасиги сиайн
монэройн эн кофройн, ли процэнтэ-донис илин. Ли лэрнис ла артификойн
кай элтурниӝойн дэ ла спэкулацио; ли обсэрвис ла курсон дэ ла
публикай билой эн Грэкуё кай экстэрландэ. Они прэтэндас эч, кэ,
фрапитэ дэ ла утилой дэ ла асоцио, ли һавис ла идэон организи ла
рабадон пэр акциой. Ли фарис кэлкайн вояӝойн тра Эўропо, кондукитэ
дэ Грэко эл Марсэиллэ, киу утилис ал ли киэл интэрпрэтисто. Дум
лиа рэстадо эн Англуё, ли чээстис балотон эн ми нэ сциас плу киу
«путра урбэто[2]» дэ Yорксһирэ: тиу бэла спэктакло инспирис ал ли
профундайн припэнсойн при ла конституциа рэгадо кай ӝиай профитой.
Ли рэвэнис, дэцидинтэ, кэ ли эксплуатос ла институциойн дэ сиа
патроландо, кай чэрпос рэнтон эл или. Ли брулигис мултон да вилаӝой
пор утили ал ла опозицио: ли дэтруис кэлкайн алиайн про ла интэрэсо
дэ л' консэрватива партио. Киам они интэнцис рэнвэрси министрарон,
они бэзонис нур син турни ал ли: пэр нэрэфутэблай аргумэнтой ли
прувис, кэ ла полицо функциас малбонэ, кай кэ они атингос иом да
сэнданӝэрэцо нур шанӝантэ ла кабинэтон. Сэд компэнсэ ли донис
энэргиайн лэционойн ал ла маламикой дэ л' ордо, пунантэ илин эн ла
маниэро мэм, киэл или пэкис. Лиай политикай талэнтой конигис лин тиэл
бонэ, кэ чиуй партиой һавис алтан эстимон ал ли. Лиайн консилойн,
рилатэ ал балотой, они сэквис прэскаў чиам; тиаманиэрэ, кэ,
контраўэ ал ла принципой дэ ла рипрэзэнта рэгадо, лаў киу уну сола
дэпутито эспримас ла волон дэ мултай һомой, ли эстис рипрэзэнтата,
ли сола, дэ тридэко да дэпутитой. Интэлигэнта министро, ла фамоза
Рһалэттис, экпэнсис, кэ һомо, киу тушас тиэл офтэ ла рисортойн дэ
ла рэгистаро, эблэ малордигос финэ ла машинон. Ли энтрэпрэнис лиги
лиайн манойн пэр ора фадэно. Ли донис ал ли рэндэвуон эн Карвати,
интэр монтой Һимэто кай Пэнтэлико, эн ла кампара домо дэ фрэмда
консуло. Һаӝи-Ставрос вэнис, сэн эскорто кай сэн баталилой. Ла
министро кай ла рабисто, киу конис уну алиан дэ лонгэ, тагманӝис
кунэ, киэл ду малновай амикой. Чэ ла дэсэрто, Рһалэттис пропонис
ал ли плэнан амнэстион пор ли кай лиай кунулой, патэнтон дэ дивизиа
гэнэрало, ла титолон сэнатано кай дэк мил һэктаройн да арбаро
тутпропражэ. Ла Паликаро һэзитис иом да тэмпо кай финэ рэспондис пэр
рифузо. «Эблэ антаў дудэк ярой ми эстус акцэптинта, дирис ли, сэд
һодиаў ми эстас тро малюна. Ми нэ повас, эн миа аӝо, шанӝи миан
вивманиэрон. Ла полво дэ Атэно нэ эстас санига пор ми; эн ла сэнато
ми дормус, кай, сэ ци донус ал ми солдатойн командотайн, ми эстус
капабла малшарги миайн пистолойн ал лиай униформой, про ла форто
дэ ла кутимэцо. Рэиру до ал циай афэрой, кай ласу мин зорги при ла
миай.»

Рһалэттис нэ консидэрис син киэл вэнкитан. Ли провис клариги ал ла
рабисто ла малноблэцон дэ л' мэтио, киун ли практикас. Һаӝи-Ставрос
экридис, кай дирис ал ли кун афабла ӝэнтилэцо:

«Камарадо! ла тагон, киам ни скрибос ниай пэкойн, киу эл ни амбаў
һавос ла пли лонган листон?

--Припэнсу финэ, алдонис ла министро, кэ ци нэ повос эвити циан
дэстинон; уну тагон аў алиан, ци пэрэос пэр нэнатура морто.

--_Аллаһ Кэрим!_ рэспондис ли Туркэ. Нэк ци нэк ми лэгис эн ла
стэлой. Сэд ми һавас алмэнаў уну супэрэцон: номэ, миай маламикой
сурһавас униформон, кай ми рэконас илин эл малпроксимэ. Ци нэ повас
пароли самэ при ла циай. Адиаў, фрато.»

Сэс монатойн постэ, ла министро эстис мортигата дэ сиай политикай
маламикой; ла рабисто вивас анкораў.

Ниа гасто нэ раконтис ал ни чиуйн алтайн агойн дэ лиа һэроо: ла
тагдаўро нэ эстус суфичинта. Ли нур дэномбрис ла плэй римаркиндайн.
Ми нэ крэдас, кэ эн иу айн ландо ла колэгой дэ Һаӝи-Ставрос фарис
ион пли артистан ол ла капто дэ ла _Ниэбуһр_. Ӝи эстас вапоршипо дэ
ла «Аўстриа Ллоyд», киун ла Паликаро дэрабис суртэрэ, чиркаў
ла дэк-унуа матэнэ. Ла _Ниэбуһр_ вэнис эл Константинопло; ӝи ласис
сиан шарӝон кай ла пасаӝэройн эн Каламаки, ориэнтэ дэ Коринта
истмо. Квар чарэгой кай ду омнибусой рицэвис ла пасаӝэройн кай
комэрцажойн, пор илин транспорти ал ла алиа фланко дэ л' истмо,
ал ла һавэнэто Лутраки, киэ алиа шипо атэндис илин. Ӝи атэндис
лонгатэмпэ. Һаӝи-Ставрос, дум һэла таго, сур бэла воё, эн эбэна кай
сэнарба ландо, форпрэнис ла комэрцажойн, ла пакажойн, ла монон дэ
ла вояӝантой, кай ла мунициойн дэ ла ӝэндармой, киуй эскортис ла
вэтуриларон. «Ӝи эстис таго да дуцэнт мил франкой!» дирис ал ни
Кристодуло кун иомэто да энвио.

Они паролис мултэ при ла круэлажой дэ Һаӝи-Ставрос. Лиа амико
Кристодуло прувис ал ни, кэ ли нэ фарас малбонон пор сиа плэзуро.
Ли эстас собра һомо, киу син эбриигас пэр нэнио, эч нэ пэр санго.
Сэ оказас, кэ ли вармигас иом тро ла пиэдойн дэ рича кампарано,
ӝи эстас пор сции, киэ ла аварэгуло кашис сиан монон. Ӝэнэралэ,
ли агас долчэ ал ла каптитой, дэ киуй ли эспэрас рицэви компэнсон.
Дум ла сомэро дэ 1854, ли алвэнис уну вэспэрон, кун сиа бандо, чэ
ричан комэрцистон дэ инсуло Эўбэо, С-рон Воиди. Ли тровис ла
фамилион кунвэнинтан, плус малюнан юӝистон дэ ла трибунало дэ
Калцис, киу лудис картойн кун ла доммастро. Һаӝи-Ставрос пропонис
ал ла магистрато, прилуди кун ли лиан либэрэцон: ли пэрдис кай пагис
бонволэ. Ли форкондукис С-рон Воиди кай лиайн гэфилойн; ли ласис
ла эдзинон, пор кэ ши пову зорги при ла рэачэто. Ла тагон дэ ла
форпрэно, ла комэрцисто суфэрис про подагро, лиа филино һавис фэброн,
ла кнабо эстис пала кай швэла. Или рэвэнис ду монатойн постэ, чиуй
рэсанигитай пэр ла экзэрцадо, ла либэра аэро кай ла бона трактадо.
Тута фамилио рэсаниӝис пор квиндэк мил франкой: чу тио эстис тро
карэ пагита?

«Ми конфэсас, алдонис Кристодуло, кэ ниа амико эстас сэнкомпата
ал киу нэ пагас. Киам компэнсо нэ эстас пагита е ла фиксита
дато, ли мортигас сиайн каптитойн кун комэрциста акуратэцо: тиа
эстас лиа маниэро протэсти билойн. Киа айн эстас миа адмиро ал
ли кай ла амикэцо, киу лигас ниайн фамилиойн, ми нэ пардонис
анкораў ал ли ла мортигон дэ ла ду кнабиной эл Мистра. Или эстис
дэкквар-ярай дунаскитиной, тиэл бэлай, киэл ду марморай статуэтой,
фианчиниӝинтай е ду юнулой эл Лэондари. Или тиэл симилис уну
ал алиа, кэ, видантэ илин кунэ, они крэдис, кэ они видас дуоблэ,
кай они фротис ал си ла окулойн. Иун матэнон, или ирис пор вэнди
коконойн ал ла шпинэё; или портис дуопэ грандан корбон, кай курис
малпэзэ сур ла воё, киэл ду коломбиной юнгитай чэ сама чаро.
Һаӝи-Ставрос форпрэнис илин сур ла монтон кай скрибис ал илиа
патрино, кэ ли рэдонос илин контраў дэк мил франкой, паготай е ла
фино дэ л' монато. Ла патрино эстис ричэта видвино, посэданта бэлайн
морусарбойн, сэд нэ провизита пэр контанта моно, киэл ни чиуй. Ши
прунтэпрэнис гарантидонантэ сиайн биэнойн, кио эстас нэниам фацила
эч пор дудэк про цэнто. Ши бэзонис пли ол сэс сэмайнойн пор куниги
ла сумон. Киам ши финэ һавис ла монон, ши мэтис ӝин сур мулон
кай пиэдирис ӝис ла тэндаро дэ Һаӝи-Ставрос. Сэд алвэнантэ монтон
Тайгэтон, чэ ла локо, киэ они тровас сэп фонтойн суб платано,
ла муло, киу антаўирис, экһалтис субитэ, кай рифузис марши уну
пашон. Тиам ла малфэлича патрино видис, сур ла фланко дэ л' воё,
сиайн амбаў филинойн. Или һавис ла колон транчита ӝис ла осто,
кай тиуй бэлай капой прэскаў нэ плу алтэниӝис ал ла корпо. Ши
прэнис амбаў плэндиндулинойн, мэтис илин мэм сур ла мулон, кай
илин рэкондукис ал Мистра. Нэниам ши повис плори: про тио, ши
фрэнэзиӝис кай мортис. Ми сциас, кэ Һаӝи-Ставрос бэдаўрис сиан
агон: ли крэдис, кэ ла видвино эстас пли рича, кай кэ ши нэ волас
паги. Ли эстис мортигинта ла ду инфанинойн пор ла экзэмпло. Цэртэ
эстас, кэ, дэпостэ, лиай энкасигой фариӝис чиам акуратэ, кай кэ
нэниу кураӝис плу лин атэндиги.

--_Брутта царогна!_ криис Гиацомо фрапантэ батон, киу шанцэлис ла
домон киэл тэртрэмо. Сэ иам ли вэнос суб миа мано, ми прэзэнтос ал
ли компэнсмонон да дэк мил пугнобатой, киу эблигос ал ли форласи ла
нэгоцадон.

--Ми, дирис юна Лобстэр кун сиа квиэта ридэто, ми дэзирас нур
рэнконти лин е квиндэк пашой дэ миа рэволвэро. Кай ви, онкло
Ёһн?»

Һаррис файфис интэр ла дэнтой Амэрикан ариэтон, акран киэл клинго дэ
понардэто.

«Чу ми крэдос миайн орэлойн? алдонис, пэр сиа флутсона вочо С-ро
Мéринаy, һармониа мортуло. Чу эстас эблэ, кэ тиай тэруражой эстас
плэнуматай эн ярцэнто киэл ла ниа! Ми сциас я, кэ ла _Социэто пор
ла моралиго дэ ла кримулой_ нэ фондис анкораў филиойн эн тиу чи
рэӝоландо; сэд, атэндантэ, чу ви нэ һавас ӝэндармарон?

--Цэртэ, рэспондис Кристодуло: 50 официройн, 152 капоралойн кай 1250
ӝэндармойн, эл киуй 150 райдантай. Ӝи эстас ла плэй бона трупо дэ
л' рэӝоландо, пост тиу дэ Һаӝи-Ставрос.

--Кио мин миригас, ми дирис миавицэ, эстас, кэ ла филино дэ л'
малюна сэнтаўгуло ласис лин аги.

--Ши нэ эстас кун ли.

--Я, бонэ! Киэ ши эстас?

--Эн эдукэё.

--Эн Атэно?

--Ви дэмандас мин тро мултэ; ми нэ сциас тиом. Киэл айн эстас, киу
эдзиӝос кун ши, эстос трафинта бэлан партион.

--Ес, дирис Һаррис. Они цэртигас анкаў, кэ ла филино дэ Цалцрафт нэ
эстас малбона партио.

--Киу эстас Цалцрафт?

--Ла Лондона экзэкутисто.»

Чэ тиуй вортой, Димитри, ла фило дэ Кристодуло, руӝиӝис ӝис ла
орэлой. «Пардону, синёро, дирис ли ал Ёһн Һаррис, экзистас гранда
дифэрэнцо интэр экзэкутисто кай рабисто. Ла экзэкутиста мэтио эстас
малноблэга; ла рабиста профэсио эстас һонората. Ла рэгистаро дэвас
гарди ла Атэнан экзэкутистон эн ла фортикажо Паламэдо; сэ нэ, они
лин мортигус; дум нэниу дэзирас малбонон ал Һаӝи-Ставрос, кай ла
плэй һонэстай пэрсоной эн ла рэӝоландо эстас фиэрай прэми лиан
манон.»

Һаррис малфэрмис ла бушон пор рэспонди, киам ни аўдис ла сонорилон
дэ ла бутико. Ӝи эстис ла сэрвистино, киу рэвэнис домэн кун юнулино
дэ дэк квин аў дэк сэс ярой, вэстита лаў ла ласта билдо дэ ла
_Журнало дэ модой_. Димитри син лэвис дирантэ: «Ӝи эстас Фотини!

--Синёрой, дирис ла кукисто, ни паролу при ио алиа, ми пэтас. Ла
раконтой при рабистой нэ эстас пор ла фраўлиной.»

Кристодуло прэзэнтис Фотини ал ни киэл ла филинон дэ уну эл лиай
кунбаталинтой, колонэло Ёһано, чэфкоманданто эн Наўплио. Ши
эстис до номата Фотини Ёһанидино, лаў ла моро дэ ла ландо, киэ,
ӝустадирэ, нэ экзистас фамилиномой.

Ла юна Атэнанино эстис малбэла, киэл ла наў дэконой дэ ла Атэнай
фраўлиной. Ши һавис бэлэтайн дэнтойн кай бэлайн һаройн, сэд
нэнион плиэ. Шиа дика талио шайнис эсти нэкомфортэ эн Париза
корсэто. Шиай пиэдой, рондформай киэл гладилой, суфэрис вэршайнэ
турмэнтэгойн: или эстис крэитай пор трэниӝи эн _бабушой_, нэ пор
прэмиӝи эн ботэтой дэ Мэyэр. Шиа капо мэморигис тиэл малмултэ
при ла Грэка типо, кэ ӝи вэрэ нэ һавис профилон; ӝи эстис плата,
квазаў нэсингардэма нутристино эстус маллэртэ сидиӝинта сур ла
визаӝон дэ л' инфанино. Ла туалэто нэ таўгас пор чиуй вириной: ӝи
прэскаў игис ридинда ла плэндиндан Фотини. Шиа робо кун фалбалой,
субтэната дэ потэнца кринолино, римаркигис ла маллэртэцон дэ шиа
пэрсоно кай ла ӝэнон дэ шиай мовой. Ла ювэлой эл Паризо, пэр киуй
ши эстис стэлсэмита, шайнис эсти эккриай пунктой, дэстинитай пор
атэнтиги при ла малпэрфэктажой дэ шиа корпо. Ви эстус крэдинта, кэ
ши эстас дика, малалта сэрвистино, киу син диманчэвэстис пэр ла
вэстаро дэ сиа мастрино.

Нэниу эл ни мирис, кэ ла филино дэ симпла колонэло эстас тиэл
мултэкостэ вэстита пор пасиги ла диманчон эн ла домо дэ кукисто.
Ни конис суфичэ ла ландон пор сции, кэ ла туалэтэмо эстас ла плэй
нэкурацэбла вундо дэ ла Грэка социэто. Ла вилаӝаниной траборигас
арӝэнтайн монэройн, кункудрас илин эн формон дэ каско, пэр киу или
син капковрас эн ла фэстотагой. Или портас сиан дотон сур ла капо. Ла
урбаниной элспэзас тиун дотон чэ ла комэрцистой, кай портас ӝин сур
ла тута корпо.

Фотини лоӝис эн ла Һэтайрио. Тио эстас, ви сциас, эдукэё фондита
лаў модэло дэ ла Һонора Лэгио[3], сэд рэгата дэ лэӝой пли ларӝай
кай толэрэмай. Они эдукас тиэ нэ нур ла филинойн дэ ла милитистой,
сэд анкаў кэлкафое ла һэрэдонтинойн дэ ла рабистой.

Ла филино дэ колонэло Ёһано сциис иом да Франца кай да Англа; сэд
шиа ӝэниӝэмэцо нэ эблигис, кэ ши брилу эн ла конвэрсацио. Ми
эксциис постэ, кэ шиа фамилио алконфидис ал ни ла ролон, пэрфэктиги
шин при ла фрэмдай лингвой. Шиа патро, аўдинтэ, кэ Кристодуло
гастигас һонэстайн кай инструитайн Эўропанойн, эстис пэтинта ла
кукистон, кэ ли элиригу шин чиудиманчэ эл ла эдукэё, утилантэ ал
ши киэл зорганто. Тиу интэрконсэнто шайнис плачи ал Кристодуло,
кай прэципэ ал лиа фило Димитри. Ла юна комисиисто ригардис авидэ ла
малграциан эдукатинон, киу нэ римаркис ӝин.

Ни эстис проектинтай ири чиуй кунэ ал ла публика концэрто. Ӝи
эстас бэла спэктакло, киун ла Атэнаной донас ал си мэм чиудиманчэ.
Ла тута пополо, эн гранда туалэто, кунвэнас эн полвокампон, пор
аўди валсойн кай квадрилойн лудатайн дэ рэгимэнта музикистаро. Ла
малричулой ирас тиэн пиэдэ, ла ричулой вэтурэ, ла элэгантулой
райдэ. Ла кортэго нэ форрэстус, эч пор импэрио. Пост ла ласта
квадрило чиу рэирас домэн, кун полвоковрита вэсто, кун контэнта
коро, кай они дирас: «Ни амузиӝис бонэ».

Цэртэ эстас, кэ Фотини интэнцис син монтри чэ ла концэрто, кай шиа
адмиранто Димитри нэ эстис малконтэнта, видиги син тиэ кун ши; чар
ли сурһавис нован рэдинготон, киун ли эстис ачэтинта, конфэкциитан,
эн ла тэнэё дэ ла _Бэллэ-Ярдиниèрэ_. Бэдаўриндэ ла плуво экфалис
тиэл дэнсэ, кэ ни дэвис рэсти домэ. Пор пасиги ла тэмпон, Марула
пропонис ал ни, луди пор бомбоной: ӝи эстас дистражо лаўмода эн
ла мэзкласай рондой. Ши прэнис гласвазон эн ла бутико, кай донис
ал чиу эл ни манплэнон да индиӝэнай бомбоной, кариофилай, анизай,
пипрай, кай цикориай. Пост тио, они дисдонис картойн, кай ла унуа,
киу сукцэсис колэкти наў самколорайн, рицэвис три сукэражойн дэ
чиу эл лиай контраўулой. Ла Малтано Гиацомо монтрис, пэр даўра
атэнто, кэ ли нэ эстас индифэрэнта при ла гайно. Ла һазардо лин
фаворис: ли атингис ричэцон, кай ни видис лин энглути сэп аў ок
манплэнойн да бомбоной, киуй эстис промэнинтай эн ла маной дэ чиуй
кай дэ С-ро Мéринаy.

Интэрэсиӝантэ малпли при ла лудо, ми алцэнтригис миан атэнтон ал
куриоза фэномэно, киу оказис малдэкстрэ дэ ми. Дум ла ригардой дэ ла
юна Атэнано ромпиӝис уну пост алиа чэ ла индифэрэнтэцо дэ Фотини,
Һаррис, киу шин нэ ригардис, алтирис шин пэр нэвидэбла форто. Ли
тэнис сиайн картойн кун миэно суфичэ нэатэнта, осцэдис дэ тэмпо
ал тэмпо кун Амэрикана наивэцо, аў файфис _Yанкээ Доодлэ_, сэн
рэспэкто ал ла чээстантой. Ми крэдас, кэ ла раконто дэ Кристодуло
импрэсис лин, кай кэ лиа спирито тротис сур ла монтаро, пэрсэкутэ ал
Һаӝи-Ставрос. Чиуоказэ, сэ ли пэнсис при ио, тио цэртэ нэ эстис
ла амо. Эблэ ла фраўлино анкаў нэ пэнсис при ӝи, чар прэскаў
чиуй Грэкай вириной һавас эн ла фундо дэ л' коро бонан павимон дэ
индифэрэнтэцо. Тамэн ши ригардис миан амикон Ёһн, киэл алаўдо
ригардас ла спэгулон. Ши нэ конис лин; ши сциис нэнион при ли,
нэк лиан номон, нэк лиан ландон, нэк лиан ричэцон. Ши нэ эстис
аўдинта лин паролантан, кай эч сэ ши эстус аўдинта лин, ши
цэртэ нэ эстис капабла юӝи, чу ли эстас сприта. Ши видис лин трэ
бэла, кай тио суфичис. Ла антиквай Грэкой адорис ла бэлэцон; ӝи
эстас ла сола, эл илиай диой, при киу нэниам экзистис атэистой. Ла
һодиаўай Грэкиной, малграў ла дэкадэнцо, сциас анкораў малконфузи
Аполлон'он дэ симиовизаӝуло. Они тровас эн ла колэкто дэ С-ро
Фауриэл кантэтон, киу повас эсти традуката енэ:

«Юнулой, чу ви дэзирас сции, юнулиной, чу ви дэзирас информиӝи,
киэл амо нин энирас? Ӝи энирас тра ла окулой; дэ л' окулой, ӝи
эниӝас эн ла корон; кай эн ла коро ӝи энрадикиӝас.»

Цэртэ, Фотини конис тиун кантон; чар ши малфэрмис грандайн окулойн,
пор кэ ла амо пову энири нэ клиниӝантэ.

Ла плуво нэ чэсис фали, нэк Димитри ригардади ла юнулинон, нэк
ла юнулино консидэради Һаррис, нэк Гиацомо кракманӝи бомбонойн,
нэк С-ро Мéринаy раконти чапитрон дэ антиква һисторио ал юна
Лобстэр, киу нэ аўскултис. Е ла ока, Марула прэтигис ла таблон пор
ла вэспэрманӝо. Фотини сидис интэр Димитри кай ми, киу нэ эстис
атэнтинда. Ши конвэрсациис малмултэ кай манӝис нэнион. Чэ ла
дэсэрто, киам ла сэрвистино паролис при шиа рэкондуко, ши фарис
видэблан пэнон, кай дирис эн миан орэлон:

«Чу С-ро Һаррис һавас эдзинон?»

Ми тровис плэзурон эмбараси шин иомэтэ, кай рэспондис:

«Ес, фраўлино; ли эдзиӝис кун ла видвино дэ ла доӝой дэ Вэнэзиа.

--Чу эблэ! Киун аӝон ши һавас?

--Ши эстас тиэл малюна, киэл ла мондо, кай этэрна киэл ӝи.

--Нэ моку мин; ми эстас симпла кнабино, кай нэ компрэнас виайн
Эўропанайн шэрцойн.

--Аливортэ, фраўлино, ли эдзигис кун ла маро; ли эстас, киу командас
ла Усонан старан шипон _тһэ Фанцy_.»

Ши данкис мин кун тиа радиадо про ӝоё, кэ ӝи малапэригис шиан
малбэлэцон, кай ми тровис шин бэлэта дум алмэнаў уну сэкундо.




ИИИ

МАРY-АНН


Ла студой дум миа юнэцо вастигис эн ми пасион, киу финэ супэрис
чиуйн цэтэрайн: ӝи эстас ла дэзиро ал ла сциэнцо, аў, сэ ви
прэфэрас ӝин номи алиэ, ла сциэмо. Ӝис ла таго, киам ми форирис
ал Атэно, лэрни эстис миа сола плэзуро; нэсции, миа сола чагрэно.
Ла сциэнцон ми амис самэ, киэл карулинон, кай нэниу, ӝис тиам,
эстис конкуринта кун ӝи при миа коро. Компэнсэ, ми дэвас конфэси,
кэ ми нэ эстис карэсэма, кай кэ поэзио кай Һэрманн Сцһултз малофтэ
трапасис кунэ ла саман пордон. Ми промэнис эн ла мондо, киэл эн
васта натурсциэнца колэкто, кун грандигвитро эн ла мано. Ми обсэрвис
ла плэзуройн кай ла суфэройн дэ л' алиай һомой, киэл фактойн, киуй
мэритас студон, сэд нэ энвион аў компатон. Ми нэ энвиис фэличайн
гээдзойн, пли ол парон да палмарбой кунигитай дэ л' вэнто; ми һавис
прэцизэ тиом да компато ал коро дисширита дэ л' амо, киом ал гэранио
глациигита дэ л' фросто. Тиу, киу диссэкцис вивантайн бэстойн,
сэнтас малфортэ ла криойн дэ ла трэмэтанта карно. Ми эстус чээстинта
кун дилэтантэцо баталон дэ гладиаторой.

Ла амо дэ Фотини ал Һаррис эстус компатигинта иан айн алиан һомон,
ол натуралистон. Ла плэндинда крэитажо амис блиндэ-сэнприпэнсэ,
лаў ла эспримо дэ Һэнрико ла Квара; кай эстис эвидэнтэ, кэ ши амас
ванэ. Ши эстис тро тимэма пор малковри сиан амон, кай Ёһн эстис тро
малатэнта пор ӝин дивэни. Эч сэ ли эстус римаркинта ион, киэл эстус
эспэрэблэ, кэ ли интэрэсиӝос при наива малбэлулино эл ла бордой
дэ л' Илиссо? Фотини пасигис квар алиайн тагойн кун ли, ла квар
диманчойн дэ априло. Ши ригардис лин, дэ л' матэно ӝис ла вэспэро,
пэр консумиӝай, малэспэрай окулой; сэд ши тровис нэниам ла кураӝон
малфэрми ла бушон эн лиа чээсто. Һаррис файфис квиэтэ. Димитри
грумблис киэл юна дого, кай ми обсэрвис ридэтантэ тиун странган
малсанэцон, контраў киу миа конституцио мин чиам антаўгардис.

Интэртэмпэ, миа патро скрибис ал ми, кэ ла нэгоцо ирадас трэ малбонэ,
кэ ла вояӝантой эстас малофтай, кэ ла виво костас мултэ, кэ ниай
контраўай найбарой жус элмигрис, кай кэ, сэ ми тровис Русан
принцинон, ла плэй бонэ эстус, кэ ми эдзиӝу кун ши сэнпрокрастэ.
Ми рэспондис, кэ ми тровис нэниун пор форлоги, эсцэптэ ла филинон дэ
малрича Грэка колонэло; кэ ши энамиӝис сэриозэ, сэд ал алиа ол ми;
кэ, кун иом да лэртэцо, ми повос эблэ фариӝи шиа конфидэнциуло,
сэд нэниам шиа эдзо; цэтэрэ, миа сано эстас бона, миа һэрбоколэкто
бэлэга; миай эсплорой, ӝис нун энлимигитай эн ла чиркаўажо дэ
Атэно, балдаў повос этэндиӝи пли малпроксимэн; ла сэнданӝэрэцо
рэнаскиӝас, ла рабистой эстас вэнкитай дэ ла ӝэндармаро, кай чиуй
журналой сциигас ла дисжэтон дэ ла бандо дэ Һаӝи-Ставрос; пост уну
монато, максимумэ, ми повос рэвояӝи ал Гэрмануё, кай пэти офицон,
киу һавигос панон ал миа фамилио.

Ни эстис лэгинтай, диманчон ла 28ан дэ априло, эн ла Атэна
_Ярцэнто_, ла грандан малвэнкон дэ ла Рэӝо дэ л' монтой. Ла
официалай рапортой дирис, кэ дудэк эл лиай вирой эстас трафитай, лиа
тэндаро брулигита, лиа трупо дисигита, кай кэ ла ӝэндармаро лин
пэрсэкутис ӝис Маратоно.

Тиуй новажой, трэ аграблай ал чиуй фрэмдулой, шайнис дони
малпли да плэзуро ал ла Грэкой, кай спэциалэ ал ниай домгэмастрой.
Кристодуло нэ монтрис энтузиасмон дэ фаланкса лэўтэнанто, кай ла
филино дэ колонэло Ёһано плорис прэскаў, аўскултантэ ла малвэнкон
дэ л' рабисто. Һаррис, киу эстис алпортинта ла журналон, нэ кашис
сиан ӝоён. Кай, чар ла кампаро рэфариӝис траирэбла пор ми, ми
эстис контэнтэга. Ям ла 30ан матэнэ, ми экфоририс кун миа һэрбуё
кай миа бастоно. Димитри вэкис мин чиркаў ла квара. Ли эстис туй
иронта дэманди при ла ордоной дэ Англа фамилио, лоӝанта дэ кэлкай
тагой эн ла Һотэло дэ ла Алиландулой.

Ми сэквис стратон Һэрмэс ӝис ла круциӝо Бэла Грэкуё, кай энирис
стратон Эоло. Пасантэ антаў ла плацо дэ Каноной, ми салутис ла
нэграван артилэрион дэ л' рэӝоландо, киу дормэтас суб ширмэё
сонӝантэ при ла прэно дэ Константинопло, кай ми алвэнис пэр квар
пашой ал ла промэнэё Патися. Ла мэлиой, киуй ӝин бордэрас
амбаўфланкэ, экмалфэрмэтис сиайн одорозайн флоройн. Ла малпалблуа
чиэло бланкиӝис нэсэнтэблэ интэр монтой Һимэто кай Пэнтэлико.
Антаў ми, чэ ла һоризонто, ла супражой дэ монто Парнис старис
киэл брэчигита муро: или эстис ла цэлпункто дэ миа вояӝо. Ми
малсупрэнирис пэр маллонгигэё ӝис ла домо дэ графино Янто Тэотоки,
киэ лоӝас ла Франца сэндитаро; ми лаўирис ла ӝардэнойн дэ принцо
Микаэло Сутзо кай ла Акадэмион дэ Платоно, киун иу прэзиданто дэ
л' Арэопаго донис лотэриэ, антаў кэлкай ярой, кай ми энирис ла
оливарбарон. Ла матэнамай турдой кай илиай кузой ла мэрлой салтэтис
эн ла арӝэнтай фолиажой кай бабиладис ӝое супэр миа капо.
Элирантэ эл ла арбарэто, ми траирис алтайн вэрдайн һордэойн, киэ
ла Атэнландай чэвалой, маллонгай кай диктрункай, киэл тиуй дэ ла
малалтрэлиэфой дэ л' Партэноно, консолиӝис при ла сэка фураӝо кай
ла маллаксига нутражо дэ л' винтро. Бандой дэ туртой форфлугис чэ
миа алпроксимиӝо, кай ла плумтуфай алаўдой супрэниӝис вэртикалэ
ал ла чиэло, киэл ракэтой дэ артфайражо. Дэ тэмпо ал тэмпо, апатиа
тэстудо траирис ла воён кунтрэнантэ сиан домон. Ми кушигис ӝин
зоргэ сур ла дорсон, кай ми даўригис миан ирон, ласантэ ал ӝи ла
һонорон элири эл эмбарасо. Пост дуһора маршадо, ми пэнэтрис эн ла
дэзэртон. Чиуй постсигной дэ културо малапэрис; сур ла сэнаква тэро,
они видис нур фаскойн дэ малграса һэрбо, булбойн дэ орнитогало,
аў лонгайн стипойн дэ сэкиӝинтай асфодэлой. Ла суно лэвиӝис
кай ми видис нэтэ ла абиойн, киуй мултопэ старас сур ла фланко дэ
монто Парнис. Ла воето, киун ми эстис элэктинта, нэ эстис трэ бона
гвидисто, сэд ми дирэктис мин ал аро да домой диссэмитай сур ла поста
фланко дэ л' монто, кай киуй шайнис эсти ла вилаӝо Кастиа.

Пэр уну пашэго ми транспасис ривэрон Элэўсина Кэфизо, трэ эмоциантэ
ла платайн тэстудэтойн, киуй салтис эн ла аквон, киэл симплай раной.
Пост цэнт пашой, ла воё пэрдиӝис эн ларӝа кай профунда крута
валэто, киун фосис ла плуво дэ ду аў три мил винтрой. Ми конектис,
нэ малправэ, кэ тиу валэто эстас ла воё. Ми эстис римаркинта, дум
миай антаўай экскурсой, кэ ла Грэкой рэзигнас фари воён, чиуфое
киам ла акво бонволис прэни ла таскон сур син. Эн тиу ландо, киэ ла
һомо ӝэнас малмултэ ла лаборадон дэ ла натуро, ла торэнтой эстас
рэгнай шосэой; ла ривэрэтой, дэпартэмэнтай воёй; ла дэфлуилой,
интэрвилаӝай воетой. Ла фулмотондрой плэнумас ла инӝэниэран
офицон, кай ла плуво эстас воёфицисто, киу зоргас сэн контроло при
ла чэфай кай фланкай комуникэёй. Ми эншовиӝис до эн ла валэтон,
кай даўригис миан промэнадон интэр ду крутай бордой, киуй кашис
пор ми ла эбэнажон, ла монтон кай миан цэлон. Сэд ла каприца воё
дэтурниӝис тиэл офтэ, кэ балдаў эстис малфацилэ ал ми сции, киэн
ми маршас, кай чу ми нэ монтрас ла дорсон ал монто Парнис. Ла плэй
прудэнта дэцидо эстус гримпи сур уну аў алиан бордон кай ориэнти
мин эн ла эбэнажо; сэд ла дэкливой эстис вэртикалай, ми эстис лаца
кай малсата, кай ми сэнтис мин комфортэ эн ла омбро. Ми сидиӝис сур
платан марморштонон, прэнис эл миа һэрбуё пэцон да пано, роститан
шафидшултрон, кай ботэлэтон да тиу вино, при киу ви сциас. Ми
пэнсис: «Сэ ми эстас сур воё, иу пасос эблэ, кай ми информиӝос.»

Эфэктивэ, дум ми рэфэрмис миан транчилон пор мин кушиги эн ла
омбражо кун тиу долча квиэтэцо, киу сэквас ла тагманӝон дэ ла
вояӝантой кай дэ ла сэрпэнтой, ми экаўдис пашон дэ чэвало. Ми
мэтис орэлон тэрэн, кай ми экконис, кэ ду аў три райдантой алвэнас
пост ми. Ми лигис миан һэрбуён сур миан дорсон, кай мин прэпарис
пор илин сэкви, сэ оказэ или син дирэктос ал монто Парнис. Квин
минутойн постэ, апэрис ду синёриной, райдантай сур луитай чэвалой
кай вэститай киэл вояӝантай Англиной. Пост или маршис пиэдиранто,
киун ми фацилэ рэконис: ӝи эстис Димитри.

Ви, киу иом тракурис ла мондон, цэртэ римаркис, кэ ла вояӝанто
чиам экфорирас сэн иа зорго при ла туалэтай ванажой; сэд кэ, сэ
ли оказэ рэнконтас синёринойн, эч пли малюнайн ол ла коломбо
дэ Ноаһо, ли субитэ форласас тиун индифэрэнтэцон, кай жэтас
малтранквилан ригардон ал сиа полвоза вэстажо. Эч антаў ол
пэрцэпти ла визаӝон дэ ла ду райдантиной малантаў илиай вуалой эл
блуа крэпо, ми эстис инспэктинта миан тутан пэрсонон, киу мин суфичэ
контэнтигис. Ми сурһавис ла вэстойн, киун ви видас, кай киуй эстас
анкораў акцэптэблай, кванкам или утилас ал ми дэпост прэскаў ду
ярой. Ми шанӝис нур миан капковрилон: чапо, эч тиэл бэла кай
бона, киэл чи тиу, нэ протэктас вояӝантон контраў ла сунфрапой.
Ми һавис ларӝрандан чапэлон эл гриза фэлто, сур киу ла полво нэ
фариӝис римаркэбла.

Ми форпрэнис ӝин ӝэнтилэ чэ ла прэтэрпасо дэ ла ду синёриной,
киуй шайнис зорги малмултэ при миа салуто. Ми прэзэнтис ла манон ал
Димитри, кай ли донис ал ми, пэр малмултай вортой, чиуйн информойн,
киуйн ми дэзирис.

«Чу ми эстас сур ла воё ал Парнис?

--Ес, ни ирас тиэн.

--Чу ми повас ири кун ви?

--Киал нэ?

--Киуй эстас тиуй синёриной?

--Англиной. Ла _милордо_ рэстис эн ла һотэло.

--Киаспэцай пэрсоной?

--Һум! банкиэрфамилио эл Лондоно. Ла малюнулино эстас С-ино
Симонс, эл ла фирмо Барлэy кай К-о; ла _милордо_ эстас шиа фрато; ла
фраўлино, шиа филино.

--Бэлэта?

--Лаў ла густой. Ми прэфэрас Фотини.

--Чу ни ирос ӝис ла фортикажо Филэ?

--Ес. Или дунгис мин пор уну сэмайно, по дэк франкой кай манӝо
чиутагэ. Ми эстас, киу организос ла промэнадойн. Ми комэнцис пэр чи
тиу, чар ми сциис, кэ ми рэнконтос вин. Сэд кион до или һавас?»

Ла малюна синёрино, офэндита про тио, кэ ми прунтэпрэнис шиан
сэрвистон, эстис тротигинта сиан райдбэстон сур ирэё киэ, дэ тэмпо
мэморэбла ал чэвало, нэниу иам тротис. Ла алиа бэсто, эксэнтантэ
супэрэмон, провис ири самрапидэ, кай сэ ни эстус интэрпаролинтай
кэлкайн минутойн плуэ, ни эстус постласитай. Димитри курис пор
рэатинги ла синёринойн, кай ми аўдис С-инон Симонс, дирантан ал
ли эн Англа:

«Нэ малпроксимиӝу. Ми эстас Англино, кай волас эсти бонэ сэрвата.
Ми нэ пагас вин, пор кэ ви конвэрсациу кун виай амикой. Киу эстас тиу
Грэко, кун киу ви паролас?

--Ли эстас Гэрмано, синёрино.

--Һа!... Кион ли фарас?

--Ли сэрчас һэрбойн.

--Ли эстас до апотэкисто?

--Нэ, синёрино: ли эстас сциэнцуло.

--Һа!... Чу ли сциас Англолингвон?

--Ес, синёрино, трэ бонэ.

--Һа!...»

Ла три «һа!» дэ ла малюна синёрино эстис диратай лаў три
малсамай тоной, киуйн ми эстус нотинта кун плэзуро, сэ ми сциус ла
музикон. Или монтрис пэр бонэ сэнтэблай нуанцой ла прогрэсойн, киуйн
ми эстис фаринта эн ла спирито дэ С-ино Симонс. Тамэн, ши нэ
алпаролис мин, кай ми сэквис ла малграндан караванон, е дистанцо
да кэлкай пашой. Димитри нэ кураӝис плу пароли кун ми: ли маршис
антаўэ, киэл милиткаптито. Ли повис фари нэнион алиан, ол жэти ал
ми ду аў три ригардойн, киуй сигнифис Францлингвэ: «Киэл арогантай
эстас тиуй Англиной!» Фраўлино Симонс нэ дэтурнис ла капон, кай ми
нэ эстис капабла юӝи, пэр кио шиа малбэлэцо дифэрэнцас дэ тиу дэ
Фотини. Кион ми повис види сэн малдискрэтэцо, эстас, кэ ши эстас
алта кай мириндэ бэлкорпа. Шиай шултрой эстис ларӝай, шиа талио,
ронда киэл юнко кай флэксэбла киэл кано. Ла малмулто видэбла при
шиа коло эстус пэнсигинта мин при ла цигной дэ ла Зоологиа Ӝардэно,
эч сэ ми нэ эстус натуралисто.

Шиа патрино син дэтурнис пор пароли ал ши, кай ми рапидис, про ла
эспэро аўди шиан вочон. Чу ми нэ информис вин, кэ ми эстас пасиэ
сциэма? Ми алвэнис ӝустатэмпэ пор пэрцэпти ла енан конвэрсацион:

«Марy-Анн!

--Патринэто?

--Ми эстас малсата.

--Чу ви эстас?

--Ми эстас.

--Ал ми, патринэто, эстас вармэ.

--Чу эстас?

--Эстас.»

Ви крэдас, эблэ, кэ тиу эсэнцэ Брита диалого мин игис ридэти? Тутэ
нэ, синёро: ми эстис энсорчита. Ла вочо дэ Марy-Анн эстис сэквинта
ми нэ сциас киан воён, пор пэнэтри, ми нэ сциас киэн; факто эстас,
кэ, аўскултантэ ӝин, ми сэнтис квазаў фэличиган прэмдолорон,
кай ми эстис трэ аграблэ суфокита. Эн миа тута виво, ми нэ эстис
аўдинта ион пли фрэшан, пли арӝэнтан ол тиун вочэтон. Ла соно дэ
плуво эл оро, фалинта сур ла тэгмэнтон дэ миа патро, эстус шайнинта
малпли долча ал ми, вэрэ. «Киа малфэличо, пэнсис ми, кэ ла плэй
мэлодиай бирдой эстас нэпрэ ла плэй малбэлай!» Кай ми тимис види
шиан визаӝон, кай тамэн ми мортис про дэзиро ӝин ригарди, тиэл
потэнцэ ла сциэмо мин рэгас.

Димитри интэнцис һавиги ал ла вояӝантиной тагманӝон эн ла _кһан_
дэ Каливиа. Ӝи эстас гастэё конструита пэр малбонэ кунфикситай
табулой; сэд они тровас тиэ, эн чиуй сэзоной, фэлсакон да рэзина
вино, ботэлон да _рһаки_, т. э. да анизликворо, брунан панон, овойн,
кай плэнан рэгимэнтон да рэспэктэгиндай ковкокиной, киуйн ла морто
алиформигас эн кокидойн, пэр мэтэмпсикозо. Бэдаўриндэ, ла _кһан_
эстис дэзэрта, кай ла пордо фэрмита. Эксциантэ тион, С-ино Симонс
рипрочис трэ акрэ Димитри, кай дум ши дэтурнис син малантаўэн,
ши видигис ал ми визаӝон тиэл ангулозан, киэл эстас ла клинго
дэ транчило эл Сһэффиэлд, кай ду вицойн да дэнтой симилайн ал
палисарой. «Ми эстас Англино, дирис ши, кай ми прэтэндас манӝи,
киам ми малсатас.

--Синёрино, рэспондис компатиндэ Димитри, ви тагманӝос пост
һордуоно эн ла вилаӝо Кастиа.»

Ми, киу эстис тагманӝинта, фарис мэланколиайн припэнсойн при ла
малбэлэцо дэ С-ино Симонс, кай мурмурис интэр миай дэнтой афорисмон
эл ла латина граматико дэ Фраугман: «Киа патрино, тиа филино:
_Qуалис матэр, талис филиа_».

Дэ ла гастэё ӝис ла вилаӝо, ла воё эстас спэциалэ малбонэга. Ӝи
эстас малларӝа дэкливо, интэр крутэга роко кай абисмо, киу каўзус
каптурниӝон эч ал ла чамой. С-ино Симонс, антаў ол эксэкви тиун
диаблан воетон, киэ ла чэвалой тровис апэнаў спацон пор сиай квар
һуфой, дэмандис, чу нэ экзистас алиа. «Ми эстас Англино, дирис ши,
кай ми нэ эстас крэита пор рулиӝи эн ла профундэгажойн.» Димитри
лаўдис ла воён; ли цэртигис, кэ экзистас алиай, эн ла рэӝоландо,
цэнтфое пли малбонай. «Алмэнаў, рэдирис ла бона синёрино, тэну
ла бридон дэ миа чэвало. Сэд кио фариӝос миа филино? Кондуку ла
чэвалон дэ миа филино. Тамэн, нэ конвэнас, кэ ми ромпос миан колон.
Чу ви нэ повас тэни амбаў чэвалойн самтэмпэ? Тиу воето эстас
малбонэга, лаўвэрэ. Ми акцэптас крэди, кэ ӝи таўгас суфичэ пор
Грэкой, сэд ӝи нэ эстас фарита пор Англиной. Чу нэ вэрэ, синёро?»
алдонис ши турнантэ син афаблэ ал ми.

Ми эстис энкондукита. Рэгула аў нэ, ла прэзэнто эстис фарита. Ми
алвэнис кун ла патронадо дэ пэрсоно бонэ конита эн ла романой дэ ла
мэзэпоко, кай киун ла поэтой дэ ла дэк-квара ярцэнто номис Данӝэро.
Ми клиниӝис кун ла тута элэгантэцо, киун ла натуро алласис ал ми,
кай ми рэспондис Англэ:

«Синёрино, ла воё нэ эстас тиэл малбона, киэл ӝи шайнас ал ви
унуавидэ. Виай чэвалой һавас фирман пиэдон; ми конас илин, райдинтэ
сур или. Финэ, ви һавас ду гвидистойн, сэ ви бонволас ӝин пэрмэси:
Димитри пор ви, мин пор ла фраўлино.»

Жус диритэ, туй фаритэ: нэ атэндантэ рэспондон, ми ирис рапидэ
антаўэн, ми прэнис ла бридон дэ л' чэвало дэ Марy-Анн турнантэ мин
ал ши, кай, чар шиа блуа вуало жус дэфлугис малантаўэн, ми видис
ла плэй адориндан визаӝон, киу иам конфузэгис ла спиритон дэ Гэрмана
натуралисто.

Чарма Хина поэто, ла фама А-Шол[4], прэтэндас, кэ чиу һомо һавас
эн ла коро арон дэ овой, эл киуй чиу энһавас уну амон. Пор илин
шэлромпи, суфичас вирина ригардо. Ми эстас тро клэра пор нэсции,
кэ тиу һипотэзо син апогас сур нэниу фирма базо, кай кэ ӝи формалэ
контраўдирас чиуйн фактойн конигитайн дэ л' анатомио. Тамэн, ми
дэвас констати, кэ ла унуа ригардо дэ фраўлино Симонс каўзис ал
ми сэнтэблан шанцэлон эн ла рэгионо дэ л' коро. Ми сэнтис скуон
тутэ нэкутиман, кай киу тамэн эстис нэниэл долорига, кай шайнис
ал ми, кэ ио ромпиӝис эн ла оста каӝо дэ миа брусто, малсупрэ дэ
л' осто номата стэрнумо. Эн ла сама момэнто, миа санго курис пэр
фортай ондой, кай миай тэмпиай артэриой батис тиэл фортэ, кэ ми повис
компути илиайн пулсобатойн.

Киайн окулойн ши һавис, миа кара синёро! Ми дэзирас, пор виа
транквилэцо, кэ ви нэниам рэнконту симилайн. Или нэ эстис миригэ
грандай, кай нэ узурпис ион эл ла рэсто дэ л' визаӝо. Или эстис
нэк блуай нэк ниграй, сэд эл спэциала кай пэрсонэца колоро. Ӝи
эстис арда кай вэлуршайна бруно, киу тровиӝас нур чэ ла Сибэриа
гранатштоно кай чэ кэлкай ӝардэнай флорой. Ми монтрос ал ви
скабиозон кай алцэон, киуй мэморигас, нэ тамэн рэдонантэ ӝин, ла
мириндан нуанцон дэ тиуй окулой. Сэ ви иам визитис форӝэёйн е
ноктомэзо, ви римаркис вэрсимилэ ла странган лумажон, киун элжэтас
штала плато, вармигита ӝис брунруӝо: ен тутэ ӝустэ ла колоро
дэ шиай ригардой. Сэд при илиа чармо, нэниа компаро повас ӝин
эсприми. Ла чармо эстас капаблэцо рэзэрвита ал малмултай индивидуой
эл ла бэста рэгно. Ла окулой дэ Марy-Анн һавис ми нэ сциас кион
наиван кай спритан, симпланиман вивэцон, чампаншаўмадон дэ юнэцо
кай санэцо, кай иафое кортушан сопирэмон. Ла тута вирина сциэнцо
кай ла тута инфана сэнкулпэцо эстис лэгэблай эн или, квазаў эн
либро; сэд тиун либрон лэгантэ лонгатэмпэ, они фариӝус блинда. Шиа
ригардо брулигис, тиэл вэрэ, киэл миа номо эстас Һэрманн. Ӝи эстус
капабла матуриги ла пэрсикойн дэ виа ӝардэно.

Киам ми пэнсас, кэ тиу стулта Димитри тровис шин малпли бэла, ол
Фотини'н! Вэрэ, амо эстас малсанэцо, киу мириндэ идиотигас сиайн
суфэрантойн! Ми, киу нэниам сэнпрудэнтиӝис, кай киу приюӝас чион
кун ла саӝа индифэрэнтэцо дэ натуралисто, цэртигас ал ви, кэ ла
мондо нэниам видис виринон компариндан ал Марy-Анн. Ми дэзирус, кэ
ми пову монтри ал ви шиан портрэтон, тиан, киа ӝи рэстис эн миа
мэморо. Ви видус, киэл лонгай эстис шиай окулһарой, киан грациан
курбон дэсэгнис шиай бровой супэр шиай окулой, киэл эта эстис шиа
бушо, киэл ла эмайло дэ шиай дэнтой ридис суб ла сунлумо, киэл
розколора кай диафана эстис шиа орэлэто. Ми студис шиан бэлэцон
ӝис эн ла плэй малграндай дэталой, про тио, кэ ми һавас анализэман
спиритон кай ми кутимас обсэрвади. Уну эл ла пунктой, киуй плэй
фрапис мин, рилатэ ал ши, эстас ла малдикэцо кай диафанэцо дэ шиа
һаўто; шиа эпидэрмо эстис пли дэликата ол ла вэлура мэмбранэто,
киу коврас ла бэлайн фруктойн. Ла колорой дэ шиай вангой шайнис
фаритай эл тиу нэпалпэбла пулворо, киу пэнтрас ла флугилойн дэ ла
папилиой. Сэ ми нэ эстус докторо дэ натурсциэнцой, ми эстус тиминта,
кэ ла тушэто дэ шиа вуало форпрэнос ла кадукан брилон дэ шиа
бэлэцо. Ми нэ сциас, чу ви шатас ла палайн виринойн, кай ми нэ
волус офэнди виайн идэойн, сэ оказэ ви прэфэрас тиун спэцон дэ
элэгантэцо дэ мортанто, киу эстис лаўмода дум кэлка тэмпо; сэд, про
миа сциэнцулэцо, ми адмирас нэнион тиэл, киэл ла санэцон, тиун ӝоён
дэ ла виво. Сэ иам ми фариӝос курацисто, ми эстос һомо шатэгинда
пор ла фамилиой, чар ми цэртэ нэниам энамиӝос ал уну эл миай
суфэрулиной. Види бэлэтан, санан, вивантан визаӝон, эстас прэскаў
тиэл аграблэ ал ми, киэл рэнконти бэлан фортикан арбэтон, киэс флорой
малфэрмиӝас гае суб ла сунрадиой, кай киэс фолиойн нэниам экмордис
ла раўпой кай ла майскарабой. Тиал до, киам ми видис унуафое ла
визаӝон дэ Марy-Анн, ми сэнтис фортан тэнтон прэми шиан манон кай
дири ал ши: «Фраўлино, киэл данка ми эстас, кэ ви фартас тиэл
бонэ!»

Ми форгэсис дири ал ви, кэ ал шиай трайтой манкис рэгулэцо, кай кэ
ши нэ һавис профилон дэ статуо. Эблэ Фидиас эстус рифузинта фари
шиан бустон; сэд виа Прадиэр эстус пэтинта сур амбаў гэнуой, кэ ши
позу кэлкафое пор ли. Ми конфэсос, нэ тимантэ дэтруи виайн илузиойн,
кэ сур шиа малдэкстра ванго тровиӝис кавэто, киу тутэ манкис
сур ла дэкстра, кио эстас контраў чиуй лэӝой дэ ла симэтрио.
Сциу, плиэ, кэ шиа назо эстис нэк рэкта, нэк аглэца, сэд дэцидэ
супрэнригарданта, лаў Франца типо. Сэд, кэ тиу формо игис шин
малпли бэла, тион ми нэус эч сур ла эшафодо. Ши эстис тиэл бэла,
киэл ла Грэкай статуой, сэд алиманиэрэ. Ла бэлэцо нэ эстас мэзурэбла
лаў нэшанӝэбла типо, кванкам Платоно тион асэртис эн сиай алтэгай
сэнсэнцажой. Ӝи вариас лаў ла эпокой, лаў ла пополой, кай лаў
ла инструитэцо дэ ла спиритой. Афродито эл Мило эстис, антаў ду
мил ярой, ла плэй бэла унулино эн ла Инсуларо; ми нэ крэдас, кэ
эн 1856 ши эстус ла плэй бэлэта вирино эн Паризо. Кондуку шин ал
кудристино, сур плацо Вэндôмэ, аў ал модистино, сур страто дэ ла
Пацо. Эн чиуй салоной, киэ ви шин прэзэнтос, ши трафос малпли
да сукцэсо ол синёрино Тиу аў Алиа, киу һавас малпли корэктайн
трайтойн кай малпли рэктан назон. Они повис адмири виринон гэомэтриэ
бэлан, эн ла тэмпо, киам ла вирино эстис нур артобекто дэстинита пор
плачи ал ла окулой, нэ турнантэ син ал ла спирито, парадиз-бирдо,
киэс плумарон они ригардадис нэ пэтантэ, кэ ӝи канту иам. Бэла
Атэнанино эстис тиэл бонэ пропорциигита, тиэл бланка, тиэл малварма,
киэл колоно дэ тэмпло. С-ро Мéринаy монтрис ал ми эн иу либро, кэ
ла Иона колоно эстас нур алиформигита вирино. Ла портико дэ тэмпло
Эрэктэён, эн Атэна Акрополо, старас анкораў сур квар Атэнаниной
эл ла ярцэнто дэ Пэриклэс. Ла нунтэмпай вириной эстас флугилһавай
эстажэтой, малпэзай, мовиӝэмай кай прэципэ пэнсантай, крэитай, нэ
пор порти тэмплойн сур сиай капой, сэд пор вэки ла гэнион, гаїги ла
лаборон, виглиги ла кураӝон, кай лумиги ла мондон пэр ла файрэрой дэ
сиа спирито. Кион ни амас эн или, кай кио фарас илиан бэлэцон, ӝи нэ
эстас ла циркэлэ дэсэгнита рэгулэцо дэ илиай трайтой, сэд ла вива кай
шанӝэма эспримо дэ сэнтой пли дэликатай ол ла ниай; ӝи эстас ла
радиадо дэ ла пэнсо чиркаў тиу малфорта шэло, киу нэ суфичас пор
ӝин энтэни; ӝи эстас ла вивэга мовадо дэ вигла физиономио. Ми нэ
эстас скулптисто, сэд, сэ ми сциус узи ла модэлилон, кай они комисиус
мин фари ла алэгориан статуон дэ ниа эпоко, ми журас ал ви, кэ ӝи
һавус кавэтон сур ла малдэкстра ванго, кай супрэнригардантан назон.

Ми кондукис Марy-Анн ӝис ла вилаӝо Кастиа. Тио, кион ши дирис ал
ми дум ла иро, кай кион ми повис рэспонди ал ши, нэ ласис пли да
постсигной эн миа спирито, ол ла флугадо дэ һирундо ласас эн ла аэро.
Шиа вочо эстис тиэл долча аўдажо, кэ эблэ ми нэ аўскултис, кион
ши дирис ал ми. Ми эстис киэл эн ла опэрэё, киэ ла музико офтэ
малһэлпас, кэ они компрэну ла паролойн. Кай тамэн чиуй цирконстанцой
дэ тиу унуа интэрвидиӝо фариӝис нэфоригэблай эл миа спирито. Сэ
нур ми фэрмас ла окулойн, ми крэдас, кэ ми чээстас анкораў. Ла
априла суно фрапэтис миан капон. Малсупэр кай супэр ла воё, ла
монтай рэзинарбой диссэмис сиайн ароматойн эн ла аэрон. Ла пиной, ла
туёй кай ла тэрэбэнтой шайнис брулиги акран кай кампаран аромон
суб ла пашой дэ Марy-Анн. Ши энспирис кун видэбла фэличэцо тиун
бонодоран донацон дэ ла натуро. Шиа сприта назэто трэмэтис мовантэ
ла флугилойн; шиай окулой, шиай бэлай окулой курис дэ уну обекто
ал алиа кун радиа ӝоё. Видантэ шин тиэл бэлэта, тиэл вива кай
тиэл фэлича, ви эстус номинта шин Дриадо элиринта эл ла арбошэло.
Эл чи тиэ, ми видас анкораў шиан райдобэстон: ӝи эстис _Псари_,
бланка чэвало эл ла райдэё Зиммэрман. Шиа райда робо эстис нигра;
тиу дэ С-ино Симонс, киу фэрмис ал ми ла һоризонтон, эстис суфичэ
нэординарэ ботэлвэрда пор атэсти при ла нэдэпэндэнцо дэ шиа густо.
С-ино Симонс һавис нигран чапэлон, лаў тиу абсурда кай малграциа
формо, киун ла вирой алпрэнис чиуландэ; шиа филино сурһавис ла
гризан фэлтчапэлон дэ ла һэроиной дэ л' _Фрондо_. Амбаў һавис
гантойн эл шамо. Ла мано дэ Марy-Анн эстис иом гранда, сэд адмириндэ
бэлформа. Ми, ми нэниам повис узи гантойн. Чу ви?

Ла вилаӝо Кастиа тровиӝис дэзэрта, самэ киэл ла _кһан_ эн Каливиа.
Димитри нэниэл повис компрэни тион. Ни дэсалтис тэрэн апуд ла
фонтано, антаў ла прэӝэё. Чиу эл ни ирис пор фрапи дэ пордо
ал пордо: нэ уну лоӝанто. Нэниу чэ ла _папас_, нэниу чэ ла
вилаӝэстро. Ла аўторитатулой эстис фориринтай, сэквинтэ ла
лоӝантарон. Чиуй домой дэ ла комунумо консистас эл квар мурой
кай тэгмэнто, кун ду малфэрмажой, эл киуй уну утилас киэл пордо
кай ла алиа киэл фэнэстро. Ла плэндинда Димитри пэнис пор трапуши
ду аў три пордойн кай квин аў сэс фэнэстроклапойн, пор констати,
чу ла лоӝантой нэ дормас домэ. Тиуй мултай дисромпой утилис нур
пор либэриги малфэличан катон, форгэситан дэ сиа мастро, кай киу
форкурис ал ла арбарой киэл саго.

Тиуфое, С-ино Симонс пэрдис пациэнцон. «Ми эстас Англино, дирис
ши ал Димитри, кай они нэ мокас мин сэнпунэ. Ми плэндос чэ ла
сэндитаро. Кион! ми дунгас вин пор промэно сур ла монтон, кай ви
игас мин вояӝи сур абисмой! Ми ордонас, кэ ви алпорту провизойн,
кай ви элмэтас мин ал морто про малсато! Ни дэвис матэнманӝи эн ла
_кһан_, кай ла _кһан_ эстас форласита! Ми һавас ла пациэнцон вин
сэкви нэманӝинтэ, ӝис тиу абомэна вилаӝо; кай чиуй вилаӝаной
форирис! Чио тио нэ эстас натура. Ми вояӝис эн Свисуё; Свисуё
эстас монтара ландо, кай тамэн нэнио манкис ал ми эн ӝи: ми чиам
матэнманӝис тиэ е миа кутима һоро, кай ми манӝис трутойн, чу ви
аўдас?»

Марy-Анн провис квиэтиги сиан патринон, сэд ла бона синёрино нэ
һавис плу орэлойн. Димитри кларигис ал ши, киэл ли повис, кэ
прэскаў чиуй лоӝантой дэ л' вилаӝо эстас карбофаристой, кай кэ
илиа профэсио дисигас илин офтэ сур ла монтаро. Чиуоказэ, они пэрдис
анкораў нэниом да тэмпо: нэ эстас пли ол ла ока, кай они эстас цэрта
трови, пост дэк минутой да маршадо, лоӝатан домон кай тутпрэтан
матэнманӝон.

«Киун домон? дэмандис С-ино Симонс.

--Ла фармдомон дэ л' монахэё. Ла монахой дэ монто Пэнтэлико
посэдас вастайн биэнойн супэр Кастиа. Тиэ, или призоргас абэлойн. Ла
бона малюнуло, киу эксплуатас ла фармэён, һавас чиам винон, панон,
миэлон кай кокинойн: ли донос ал ни матэнманӝон.

--Ли эстос элиринта киэл ла цэтэрай.

--Сэ ли элирис, ли нэ эстас малпроксимэ. Ла тэмпо дэ ла абэлмигрой
эстас балдаўа, кай ли нэ повас малпроксимиӝи дэ сиай абэлкорбой.

--Иру кай виду; ми вояӝис суфичэ тиун матэнон. Ми журас, кэ ми нэ
сурчэвалиӝос дэновэ, антаў ол эсти манӝинта.

--Синёрино, ви нэ бэзонос райди, рэспондис Димитри, кун гвидиста
пациэнцо. Ни повас лиги ниайн чэвалойн чэ ла тринкэё, кай ни
алвэнос пли рапидэ пиэдэ.»

Марy-Анн дэцидигис сиан патринон. Ши мортис про дэзиро, види ла
бонан малюнулон кай лиайн флугайн бэстаройн. Димитри фиксис ла
чэвалойн апуд ла фонтано, мэтантэ грандан пэзан штонон сур чиун
бридон. С-ино Симонс кай сиа филино рэлэвис сиайн райдробойн, кай
ниа малмулта анаро энирис крутан воетон, цэртэ трэ аграблан ал ла
каприной дэ Кастиа. Ла вэрдай лацэртой, киуй син вармигис суб ла
суно, рэтириӝис дискрэтэ чэ ниа алпроксимиӝо, сэд чиу эстис
каўзо дэ вэра аглоблэко дэ С-ино Симонс, киу нэ повис толэри ла
рампайн бэстойн. Пост һорквароно да вокалкантой, ши һавис финэ
ла ӝоён види малфэрмитан домон кай һоман визаӝон. Ӝи эстис ла
фармдомо кай ла бона малюнуло.

Ла фармдомо эстис малгранда конструажо эл руӝай брикой, коврита пэр
квин куполой тутсамэ киэл вилаӝа москэо. Видитэ эл малпроксимэ, ӝи
нэ эстис сэн иа элэгантэцо. Пура экстэрэ, малпура интэрнэ, тиа эстас
ла дэвизо дэ л' ориэнтландой. Чиркаў ӝи, ширмата дэ тимианковрита
монтэто, апэрис цэнто да абэлкорбой эл пайло, симплэ мэтитай тэрэн
кай вицигитай рэкталиниэ, квазаў тэндой эн тэндаро. Ла эстро дэ тиу
импэрио, ла бона малюнуло, эстис дудэкквиняра юнулэто, ронда кай
гаета. Чиуй Грэкай монахой эстас орнамитай пэр ла һонорига титоло
«бона малюнуло», тутэ эгалэ, киа эстас илиа аӝо. Ли эстис вэстита
киэл кампарано, сэд лиа чапо эстис нигра, анстатаў руӝа: пэр тиу
сигно Димитри лин экконис.

Ла һомэто, видантэ нин алкурантайн, лэвис ла бракойн чиэлэн, кай
монтрис профундан мирэгон. «Ен вэра странгуло, дирис С-ино
Симонс; про кио до ли мирас тиом? Шайнус, кэ ли нэниам видис
Англинойн!»

Димитри, киу курис антаўэ, кисис ла манон дэ ла монахо, кай дирис
ал ли, кун куриоза миксо дэ рэспэкто кай сэнӝэнэцо:

«Бэну мин, миа патро. Торду ла колон ал ду кокиной, они цин пагос
бонэ.

--Малфэличулой! дирис ла монахо, пор кион фари ви вэнас чи тиэн?

--Пор матэнманӝи.

--Чу до ци нэ видис, кэ ла _кһан_ малсупрэ, эстас форласита?

--Ми видис ӝин тиэл бонэ, кэ ми тровис ӝиан пордон шлосита.

--Кай кэ ла вилаӝо эстас дэзэрта?

--Сэ ми эстус рэнконтинта һомойн эн ӝи, ми нэ эстус гримпинта чи
тиэн.

--Ци интэрконсэнтис до кун или?

--Или? Киуй?

--Ла рабистой.

--Эстас рабистой сур монто Парнис?

--Дэпост антаўһиэраў.

--Киэ или эстас?

--Чиэ!»

Димитри син турнис рапидэ ал ни, дирантэ: «Ни нэ һавас уну минутон
пор пэрди. Ла рабистой эстас сур ла монто. Ни куру ал ниай чэвалой.
Иом да кураӝо, синёриной; кай рапидэгэ, ми пэтас.

--Ну, тио эстас троа, эккриис С-ино Симонс: нэ матэнманӝинтэ!

--Синёрино, виа матэнманӝо повус кости тро карэ ал ви. Ни рапиду,
про амо ал Дио!

--Сэд ӝи эстас до конспиро! Ви журис, кэ ви игос мин морти про
малсано! Ен ла рабистой, нун! Квазаў экзистус рабистой! Ми нэ
крэдас ла экзистон дэ рабистой. Чиуй журналой информас, кэ нэ
экзистас плу иуй! Цэтэрэ, ми эстас Англино, кай сэ иу тушус һарон
сур миа капо!....»

Марy-Анн эстис мултэ малпли транквила. Ши апогис син сур миан бракон
кай дэмандис мин, чу ми крэдас, кэ ни эстас эн данӝэро дэ морто.

«Дэ морто? Нэ. Дэ штэло? Ес.

--Нэгравэ! даўригис С-ино Симонс. Они чион штэлу, кион ми һавас
сур ми, кай они прэзэнту ал ми матэнманӝон!»

Ми эксциис постэ, кэ ла плэндиндулино суфэрис про иом малофта
малсано, киун ла пополо номас лупа малсато, кай киун ни, сциэнцулой,
номас латинэ _инэxплэбилис фамэс_, т. э. малсатэго. Киам ши
экмалсатис, ши эстус донинта сиан ричажон пор пладо да лэнтой.

Димитри кай Марy-Анн эккаптис шин, чиу чэ уну мано, кай шин
фортирис ӝис ла воето, пэр киу ни эстис вэнинтай. Ла монахэто
сэквис шин гэстадантэ, кай ми сэнтис фортан тэнтон, шин пэли эл
малантаўэ; сэд маллонга сибло, клара кай труда, нин һалтигис чиуйн
старэ.

«Ст! Ст!»

Ми лэвис ла окулойн. Ду арбэтажой эл лэнтиской кай арбутарбой син
прэмис дэкстрэ кай малдэкстрэ дэ л' воето. Эл чиу арбэттуфо элирис
три аў квар пафилтубой. Вочо криис Грэкэ: «Сидиӝу тэрэн.» Тиу
аго эстис дэс пли фацила ал ми, кэ миай субгэнуой флэксиӝис суб
ми. Сэд ми консолиӝис пэнсантэ, кэ Аяксо, Агамэмноно кай Ахило ла
арда, эн сама ситуацио, нэ эстус малакцэптинтай ла сэӝон, киун они
пропонис ал ми.

Ла пафилтубой маллэвиӝис ал ни. Ми крэдис, кэ ми видас илин
плилонгиӝантай сэнлимэ, кай кэ илиай экстрэмажой кунвэнас чиркаў
ниай капой. Нэ имагу, кэ ла тимо конфузис миан видон; сэд ми эстис
нэниам римаркинта тиэл сэнтэблэ ла малэспэриган лонгэцон дэ ла Грэкай
пафилой. Ла тута баталиларо алвэнис балдаў эн ла воён, кай чиу
пафило видигис сиан штипон кай сиан посэдантон.

Ла сола малсимилэцо интэр ла диаблой кай ла рабистой эстас, кэ ла
диаблой нэ эстас тиэл ниграй, киэл они дирас, дум ла рабистой эстас
пли котковритай, ол они конектас. Ла ок сэнтаўгулой, киуй формис
рондон чиркаў ни, эстис тиэл малпурай, кэ ми эстус дэзиринта дони
ал или миан монон пэр файропрэнило. Они дивэнис, пэр иом да пэнсо,
кэ илиай чапой эстис иам руӝай; сэд эч лэсиво нэ эстус капабла
рэтрови ла оригиналан колорон дэ илиай вэстой. Чиуй штонэгой дэ л'
рэӝоландо эстис ласинтай ион дэ сиа колоро сур илиай фустэнюпой,
кай илиай якой консэрвис спэцимэнойн дэ ла дивэрсай тэрой, сур
киуй или рипозис. Илиай маной, визаӝой, кай эч илиай липһарой
эстис руӝэбрунай, самэ киэл ла тэражо, киу илин портас. Чиу
бэсто колориӝас лаў сиа лоӝэё кай сиай кутимой: ла Гроэнландай
вулпой эстас нэӝколорай; ла лэоной, дэзэртколорай; ла пэрдрикой,
сулкколорай; ла Грэкай рабистой, рэӝландвойколорай.

Ла эстро дэ ла бандэто, киу нин каптис, дифэрэнцис пэр нэниа видэбла
сигно. Тамэн, эблэ, лиай визаӝо, маной кай вэсто эстис пли полвозай
ол тиуй дэ лиай камарадой. Ли клиниӝис ал ни, эл ла супро дэ сиа
алта корпо, кай эсплорис нин тиэл проксимэ, кэ ми сэнтис ла эктушон
дэ лиай липһарой. Ви эстус компаринта лин кун тигро фларанта сиан
каптажон, антаў ол ӝин провгустуми. Контэнтигинтэ сиан сциэмон, ли
дирис ал Димитри: «Малплэнигу циайн пошойн!»

Димитри нэ игис лин рипэти. Ли жэтис антаў си транчилон,
табаксакон кай три Мэксикайн пиастройн, киуй фарис монсумон да 16
франкой чиркаўэ.

«Чу ӝи эстас чио? дэмандис ла рабисто.

--Ес, фрато.

--Ци эстас ла сэрвисто?

--Ес, фрато.

--Рэпрэну уну пиастрон. Ци нэ дэвас рэири эн ла урбон сэн моно.»

Димитри марчандис: «Ци повус я ласи ду ал ми, дирис ли. Ми һавас
ду чэвалойн малсупрэ; или эстас луитай эл ла райдэё; ми дэвос паги
ла тагдаўрон.

--Ци кларигос ал Зиммэрман, кэ ни прэнис циан монон.

--Кай сэ ли волос тамэн эсти пагата?

--Рэспонду ал ли, кэ ли эстас тро фэлича, рэвидантэ сиайн чэвалойн.

--Ли сциас я, кэ ви нэ прэнас ла чэвалойн. Кион ви фарус эл или сур
ла монто?

--Суфичэ! Диру ал ми, киу эстас тиу алта малдикуло, киу сидас апуд
ци?»

Ми рэспондис мэм: «Һонэста Гэрмано, киэс каптэблажо нэ ричигос
вин.

--Ци паролас бонэ ла Грэкан. Малплэнигу циайн пошойн!»

Ми дэмэтис сур ла воён дудэкон да франкой, миан табакон, миан пипон
кай миан назтукон.

«Кио эстас тио? дэмандис ла инквизициэстро.

--Назтуко.

--Пор кион фари?

--Пор пуриги миан назон.

--Киал ци дирис ал ми, кэ ци эстас малрича? Нур ла _милордой_
назпуригас пэр тукой. Прэну ла уён, киу пэндас малантаў циа дорсо.
Бонэ! Малфэрму ӝин.»

Миа һэрбуё энһавис кэлкайн вэгэтажойн, уну либрон, уну транчилон,
пакэтон дэ арсэнико, кай ла рэстойн дэ миа матэнманӝо, киу фламигис
дэзирэган ригардон эн ла окулой дэ С-ино Симонс. Ми кураӝис
прэзэнти илин ал ши, антаў ол миа пакажо транспроприӝос. Ши
акцэптис манӝэмэ, кай комэнцис энглутэги ла панон кай ла виандон.
Е миа гранда миро, тио скандалис ниайн рабистойн, киуй мурмурис
интэр си ла вортон _скисмула_! Ла монахо фарис дэкдуодуонон да
круцосигной лаў ла рито дэ ла Грэка Эклэзио.

«Ци һавас сэндубэ пошһорлоӝон, дирис ал ми ла рабисто; мэту ӝин
кун ла цэтэро.»

Ми ливэрис миан арӝэнтан һорлоӝон, һэрэдан ювэлон, киу пэзис квар
унцойн. Ла кримулой пасигис ӝин дэ мано ал мано, кай тровис ӝин трэ
бэла. Ми эспэрис, кэ ла адмиро, киу плибонигас ла һомон, инклинос
илин рэдони ион ал ми, кай ми пэтис ла эстрон, кэ ли ласу ал ми
миан һэрбуён эл фэрладо. Ли силэнтигис мин малдолчэ. «Алмэнаў,
дирис ми ал ли, рэдону ал ми ду пиастройн пор рэири ал ла урбо!» Ли
рэспондис кун саркасма ридо: «Ци нэ бэзонос илин.»

Ла вицо дэ С-ино Симонс эстис алвэнинта. Антаў ол мэти ла манон эн
сиан пошон, ши алпаролис ниайн вэнкинтойн эн сиа патра лингво.

Ла Англа эстас уну эл ла малмултай идиомой, киуйн они повас пароли
пэр манӝоплэна бушо. «Припэнсу бонэ, кион ви туй фарос, дирис
ши кун минаца тоно. Ми эстас Англино, кай ла Бритай рэгнаной эстас
нэтушэблай эн чиуй ландой дэ л' мондо. Кион ви прэнос дэ ми, тио ал
ви утилос малмултэ кай костос карэ. Англуё мин вэнӝос, кай ви эстос
чиуй пэндигитай, алмэнаў! Сэ нун ви волас миан монон, ви бэзонас
нур ӝин дири; сэд ӝи брулигос ал ви ла фингройн: ӝи эстас Брита
моно!

--Кион ши дирас?» дэмандис ла ораторо дэ ла бандо.

Димитри рэспондис: «Ши дирас, кэ ши эстас Англино.

--Дэс пли бонэ! Чиуй Англой эстас ричай. Диру ал ши, кэ ши фару
самэ, киэл ви.»

Ла компатинда синёрино малплэнигис сур ла саблон сиан монуён,
киу энһавис дэк ду стэрлингайн фунтойн. Чар шиа һорлоӝо нэ эстис
видэбла, кай они нэ шайнис эсти эсплоронта ниайн вэстойн, ши
консэрвис ӝин. Ла индулго дэ ла вэнкинтой ласис ал ши ла назтукон.

Марy-Анн жэтис сиан һорлоӝон, кун тута колэкто да амулэтой контраў
малбоншанцай ригардой. Ши жэтис антаў си, пэр мово грациэ
рибэла, сакон эл грайнолэдо, киун ши портис шултрозонэ. Ла рабисто
малфэрмис ӝин тиэл рапидэмэ, киэл доганисто. Ли элпрэнис эл ӝи
малграндан Англан нэцэсуён, ботэлэтон да Англа сало, скатолон да
Англай мэнтпастэлой кай иом пли ол цэнт франкой эл Англа моно.

«Нун, дирис ла бэла сэнпациэнцулино, ви повас ласи нин форири: ни
һавас плу нэнион виан.»

Они компрэнигис ал ши, пэр минаца гэсто, кэ ла кунсидо нэ эстас
анкораў финита. Ла бандэстро каўриӝис антаў ниай рабажой, вокис
ла _бонан малюнулон_, компутис ла монон дум лиа чээсто, кай донис
ал ли квардэк квин франкойн. С-ино Симонс эктушис миан кубутон:
«Ви видас, дирис ши ал ми, ла монахо кай Димитри ливэрис нин: они
дивидас кун или.

--Нэ, синёрино, рэспондис ми туй. Димитри рицэвис нур алмозон эл
тио, кион они штэлис дэ ли. Чиэ они агас самэ. Апуд ла бордой дэ л'
Рһэйно, киам вояӝанто руиниӝис чэ ла рулэто, ла лудмастро донас
ал ли монон пор рэири һэймэн.

--Сэд ла монахо?

--Ли колэктис ла дэконимпостон эл ла акиражой, лаў малновэга
кутимо. Нэ рипрочу лин при тио, сэд контраўэ эсту данка ал ли,
кэ ли интэнцис сави нин, дум лиа монахэё һавас профитон эл ниа
каптитэцо.»

Тиун дискутон интэрромпис ла адиаўой дэ Димитри. Они жус рэдонис
ал ли ла либэрэцон. «Атэнду мин, дирис ни ал ли, ни форирос кунэ.»
Ли скуис малгае ла капон, кай рэспондис ал ми Англэ, пор кэ ла
синёриной компрэну:

«Ви эстас маллибэрай пор кэлкай тагой, кай ви нэ рэвидос Атэнон
антаў ол эсти пагинтай рэачэтон. Ми туй информос ла _милордон_. Чу
ла синёриной һавас комисиойн пор дони ал ми пор ли?

--Диру ал ли, криис С-ино Симонс, кэ ли куру ал ла амбасадоро,
кэ ли иру постэ ал Пирэо визити ла адмиралон, кэ ли плэнду чэ ла
«_Форэигн-Оффицэ_», кэ ли скрибу ал лордо Палмэрстон! Они фортиру
нин эл чи тиэ пэр ла форто дэ ла баталилой аў пэр ла аўторитато дэ
ла политико; сэд ми нэ пэрмэсас, кэ они элспэзу уну пэнцон пор миа
либэриго.

--Ми, дирис ми сэн тиом да колэро, пэтас цин, кэ ци диру ал миай
амикой, эн киай маной ци ласис мин. Сэ кэлкай цэнтой да франкой эстас
нэцэсай пор рэачэти натуралистан малмоштон, или тровос илин фацилэ.
Тиуй чэфвояй синёрой нэ повас такси мин трэ карэ. Ал ми вэнас
дэзиро дэманди илин, дум ци эстас анкораў чи тиэ, киом ми валорас,
лаў ла плэй рабата прэзо.

--Нэ утилэ, кара синёро Һэрманн; нэ или эстас, киуй дэтэрминос ла
прэзон дэ виа рэачэто.

--Ну, киу до?

--Илиа эстро, Һаӝи-Ставрос.»




ИВ

ҺАӜИ-СТАВРОС


Димитри рэмалсупрэнирис ал Атэно; ла монахо рэсупрэнирис ал сиай
абэлой; ниай новай эстрой пушис нин эн воетон, киу кондукис ал ла
тэндаро дэ илиа рэӝо. С-ино Симонс монтрис сиан нэдэпэндэмон,
рифузантэ мэти уну пиэдон антаў ла алиан. Ла рабистой минацис, кэ
или портос шин эн сиай бракой; ши дэкларис, кэ ши нэ толэрос эсти
портата. Сэд шиа филино квиэтигис шин пэр ла эспэро, кэ ши тровос
прэтан таблон кай матэнманӝос кун Һаӝи-Ставрос. Марy-Анн эстис пли
миригита ол тимигита. Ла субай рабистой, киуй нин арэстис, эстис
монтринтай иан ӝэнтилэцон; или энэсплорис ла пошойн дэ нэниу, кай
нэ эктушис ла каптитинойн. Анстатаў нин сэниги, или эстис пэтинтай,
кэ ни сэнигу нин мэм; или нэ эстис римаркинтай, кэ ла синёриной
сурһавис орэлрингойн кай эч нэ инвитис илин, кэ или дэмэту сиайн
гантойн. Ни нэ рилатис до кун войкапэристой, киэл ла Һиспанай аў
Италай, киуй дэтранчас фингрон пор акири рингон, кай фортирас ла
орэллобон пор прэни пэрлон аў диамантон. Чиуй малфэличой, киуй нин
минацис, консистис до эл пагота компэнсо: кай эч эстис вэрсимилэ,
кэ ни эстос либэригитай сэнпагэ. Киэл ни супозус, кэ Һаӝи-Ставрос
консэрвос нин сэнпунэ, е квин мэйлой дэ ла чэфурбо, дэ ла кортэго,
дэ ла Грэка армэо, дэ уну баталионо дэ Шиа Брита Рэӝа Мошто кай дэ
Англа стара шипо? Тиэл рэзонис Марy-Анн. Сэд ми пэнсис нэволэ при
ла һисторио дэ ла кнабиной эл Мистра, кай ми сэнтис мин энпэнэтрита
дэ малгаецо. Ми тимис, кэ С-ино Симонс, пэр сиа Брита обстинэцо,
элмэтос сиан филинон ал иу гранда данӝэро, кай ми фирмэ интэнцис,
клариги ал ши ла ситуацион. Ни маршис уну пост алиа эн малларӝа
воето, апартигитай пэр ниай соваӝай кунвояӝантой. Ла иро шайнис
ал ми сэнфина, кай ми дэмандис пли ол дэкфое, чу ни нэ алвэнос
балдаў. Ла пэйзаӝо эстис малбэлэга: ла нуда штонэго элласис эл
сиай фэндой апэнаў туфэтон да вэрда квэрко аў да дорна тимиано, киу
алкрочиӝис чэ ниай крурой. Ла вэнкинтай рабистой монтрис нэниун
ӝоён, кай илиа триумфа маршо симилис фунэбран промэнон. Или фумис
силэнтэ цигарэдойн тиэл дикайн, киэл фингро. Нэниу интэрпаролис кун
сиа найбаро: нур уну, дэ тэмпо ал тэмпо, псалмокантис спэцон дэ
назосона арио. Тиу пополо эстас малгаега, киэл руино.

Чиркаў ла дэк-унуа, тэрура боядо конигис ал ни ла проксимэцон
дэ ла тэндаро. Дэк аў дэк ду грандэгай һундой, самалтай киэл
бовидой, син жэтис ал ни, монтрантэ чиуйн сиайн дэнтойн. Ниай
протэктантой акцэптис илин пэр штонжэтадо, кай пост һорквароно да
маламикажой, ла пацо фариӝис. Тиуй малгастамай монстрой эстас ла
антаў-гардостарантой дэ ла Рэӝо дэ л' монтой. Или антаўфларас
ла ӝэндармарон, киэл ла һундой дэ контрабандистой антаўфларас ла
доганистойн. Сэд тио нэ суфичас ал или: тиэл гранда эстас илиа
фэрворо, кэ дэ тэмпо ал тэмпо или диспэцигас нэофэндэман паштистон,
элвоїринтан вояӝантон, аў эч кунулон дэ Һаӝи-Ставрос. Ла Рэӝо
илин нутрас, киэл иам ла султаной консэрвис сиайн Яничаройн, кун ла
константа тимо, эсти энглутата.

Ла тэндаро дэ л' Рэӝо эстис платажо да сэп- аў ок-цэнт квадратай
мэтрой. Ми ванэ сэрчис сур ӝи ла тэндойн дэ ниай вэнкинтой.
Ла рабистой нэ эстас сибаритой, кай или дормас суб ла чиэло
е ла 30а дэ априло. Ми видис нэк амасигитайн каптажойн нэк
кушантайн трэзоройн, нэк ион айн эл тио, кион они эспэрас трови
эн ла чэфсидэё дэ бандо дэ штэлистой. Һаӝи-Ставрос прэнас сур
син, вэндиги ла акиражон; чиу виро рицэвас сиан пагон пэр моно,
кай узас ӝин лаў сиа каприцо. Унуй партопрэнас эн нэгоцо, алиай
прэнас һипотэкон эл домой эн Атэно, алиай ачэтас биэнойн эн сиай
вилаӝой, нэниу малшпарэгас ла продуктойн дэ ла штэладо. Ниа
алвэно интэрромпис ла матэнманӝон дэ дудэк квин аў тридэк вирой,
киуй алкурис ал ни кун сиа пано кай фромаӝо. Ла эстро нутрас
сиайн солдатойн: они дисдонас ал или чиутагэ порцион да пано,
олэо, вино, фромаӝо, кавиаро, пимэнто, малдолчай оливой, кай
виандо киам ла рэлигио пэрмэсас. Ла дэликатулой, киуй волас манӝи
малвойн аў алиайн һэрбажойн, эстас либэрай риколти франдажойн
сур ла монтаро. Ла рабистой, самэ киэл ла цэтэрай пополай класой,
фарас малофтэ файрон оказэ дэ ла манӝой; или манӝас ла виандойн
малвармай кай ла лэгомойн нэкуиритай. Ми римаркис, кэ чиуй, киуй
син интэрпрэмис чиркаў ни, обэис рэлигиэ ла лэӝон дэ абстинэнцо.
Эстис ла таго антаў ла Чиэлиро, кай тиуй һонэстулой, эл киуй ла
плэй сэнкулпа һавис алмэнаў уну һоммортигон сур ла консциэнцо, нэ
эстус консэнтинтай пэзиги фэмурон дэ кокидо сур сиан стомакон. Арэсти
ду Англинойн пэр алдирэктитай пафилой, шайнис ал или сэнсигнифа
кулпэто; С-ино Симонс эстис пэкинта мултэ пли гравэ, манӝантэ
шафидон е ла мэркрэдо антаў Чиэлиро.

Ниай эскортинтой контэнтигис суфичэгэ ла сциэмон дэ илиай
камарадой. Они прэмэгис илин пэр дэмандой, кай или рэспондис при
чио. Или элмэтис сиан каптажон, кай миа арӝэнта һорлоӝо трафис
дэновэ сукцэсон, киу флатис миан мэмэстимон. Ла оран һорлоӝэтон дэ
Марy-Анн они римаркис малпли. Эн тиу унуа интэрвидиӝо, ла публика
консидэро фалис сур миан тэмпмэзурилон, кай парто дэ ӝи рэсалтис ал
ми. Лаў тиуй симпланимулой, ла посэданто дэ тиэл грава обекто нэ
повис эсти малпли ол _милордо_.

Ла сциэмо дэ ла рабистой эстис тэда, сэд нэ малӝэнтила. Нэниу эл
или шайнис эсти агонта контраў ни киэл солдато эн каптита урбо.
Или сциис, кэ ни эстас эн илиай маной, кай кэ или интэршанӝос нин
пли-малпли балдаў пор цэрта номбро да ормонэрой; сэд ал или нэ вэнис
ла идэо, син апоги сур тиан цирконстанцон пор брутэ аги контраў ни
аў нин офэнди. Ла саӝо, тиу нэдэтруэбла гэнио дэ ла Грэка пополо,
видигис нин ал или киэл ла рипрэзэнтантойн дэ расо малсама кай, ӝис
иа градо, супэра. Ла вэнкинта барбарэцо эспримис сэкрэтэ рэспэктон
ал ла вэнкита цивилизэцо. Кэлкай эл или видис унуафое Эўропайн
вэстойн. Чи тиуй рондирис чиркаў ни, киэл ла лоӝантой дэ ла нова
мондо чиркаў ла кунулой дэ Кристофоро Коломбо. Или палпэтис кашитэ
ла штофон дэ миа палто, пор эксции эл киа тэксажо ӝи эстас. Или
эстус дэзиринтай форпрэни чиуйн миайн вэстажойн, пор илин экзамэни
дэталэ. Эблэ, эч, или эстус консэнтинтай мин дисромпи эн ду аў три
пэцойн, пор студи ла интэрнан структурон дэ _милордо_; сэд ми эстас
цэрта, кэ или нэ эстус фаринтай ӝин, форгэсантэ эсприми бэдаўрон
кай пэти миан пардонон ал илиа гранда сэнӝэнэцо.

С-ино Симонс пэрдис балдаў пациэнцон; ал ши малплачис эсти
экзамэната, эл тиэл проксимэ, дэ тиуй фромаӝманӝулой, киуй нэ
пропонис ал ши матэнманӝон. Нэ чиу һомо шатас прэзэнти син
спэктаклэ. Ла роло дэ виванта куриозажо тэдэгис ла бонан синёринон,
кванкам ши эстус капабла ӝин луди эн чиуй ландой дэ л' тэрглобо.
Марy-Анн, сиафланкэ, фалис про лацэцо. Сэсһора маршо, малсато,
эмоцио, сурпризо, эстис фацилэ сэнфортигинтай тиун дэликатан натурон.
Имагу юнан фраўлинон эдукитан эн вато, кутимантан марши сур ла
тапишой дэ ла салоной аў сур ла һэрбобэдой дэ ла плэй бэлай паркой.
Шиай ботэтой эстис ям ширитай дэ ла малглатажой дэ л' воё,
кай ла арбэтарой эстис франӝигинтай ла малсупрон дэ сиа робо. Ла
антаўан тагон, ши эстис тринкинта тэон эн ла салоной дэ ла Брита
сэндитаро, траригардантэ ла адмириндайн албумойн дэ С-ро Wyсэ:
ши видис син субитэ транспортита мэзэн дэ тэрура пэйзаӝо кай дэ
бандачо дэ соваӝулой, кай ши нэ һавис ла консолон пэнси: «Ӝи
эстас сонӝо»; чар ши нэк кушис нэк сидис, сэд старис, кун гранда
суфэро чэ шиай пиэдэтой.

Нова трупо алвэнис, киу игис ниан ситуацион нэтолэрэбла. Ӝи нэ
эстис трупо дэ рабистой, сэд ио мултэ пли малбона. Ла Грэкой портас
сур си плэнан мэнаӝэрион дэ рапидмовай, каприцэмай, нэкаптэблай
бэстэтой, киуй фарас социэтон ал или дум таго кай нокто, окупас илин
эч эн ла дормо, кай, пэр сиай салтой кай пиквундой, плирапидигас
ла мовадон дэ ла һуморой кай ла ирадон дэ л' санго. Ла рабистай
пулой, эл киуй ми повас монтри ал ви кэлкайн спэцимэнойн эн миа
энтомологиа колэкто, эстас пли фортикай, фортай, кай виглай, ол
ла урбанай: ла либэра аэро һавас я тиэл потэнцан эфикон! Сэд ми
римаркис балдаў, кэ или нэ эстас контэнтай при сиа сорто, кай кэ или
тровас пли да рэгало сур ла малдика һаўто дэ юна Гэрмано, ол сур
ла танита лэдо дэ сиай мастрой. Армита мигрантаро син дирэктис ал
миай крурой. Ми сэнтис, комэнцэ, виван юкадон чиркаў ла малэолой:
ӝи эстис ла милитпрокламо. Ду минутойн постэ, антаўгвардиа дивизио
син жэтис сур миан дэкстран тибикарнон. Ми алмэтис рапидэ ла манон
тиэн. Сэд, пэр һэлпо дэ тиу фалсатако, ла маламико антаўэнирис пэр
дуоблай этапой ал миа малдэкстра фланкажо, кай окупис позицион сур
ла алтажой дэ л' гэнуо. Ми эстис супэрита, кай иу айн контраўстаро
фариӝис нэутила. Сэ ми эстус сола, эн изолита ангуло, ми эстус
провинта кун иом да сукцэсо ла чиканмилитон. Сэд ла бэла Марy-Анн
старис антаў ми, тиэл руӝа, киэл чэризо, кай крэдэблэ анкаў
турмэнтата дэ иу сэкрэта маламико. Ми кураӝис нэк плэнди нэк мин
дэфэнди; ми толэрис һэроэ миайн долоройн, нэ лэвантэ ла окулойн ал
фраўлино Симонс; кай ми суфэрис пор ши мартирэцон, при киу ши
эстос нэниам данка ал ми. Финэ, пэрдинтэ пациэнцон кай дэцидитэ эвити
пэр фуго ла супрэнфлуантан ондэгон дэ ла инвадо, ми пэтис, кэ они
кондуку мин ал ла Рэӝо. Тиу пароло мэморигис ал ниай гвидантой илиан
дэвон. Или дэмандис, киэ эстас Һаӝи-Ставрос. Они рэспондис, кэ ли
лаборас эн сиай офицэёй.

«Финэ, дирис С-ино Симонс, ми повос до сидиӝи эн апогсэӝон.».

Ши прэнис миан бракон, прэзэнтис ла сиан ал сиа филино, кай маршис
пэр нэшанцэлиӝа пашо ал ла дирэкто, киэн ла амасо нин кондукис. Ла
офицэёй нэ эстис малпроксимэ дэ ла тэндаро, кай ни атингис илин эн
малпли ол квин минутой.

Ла офицэёй дэ л' Рэӝо симилис ал офицэёй самэ, киэл ла тэндаро
дэ ла штэлистой симилис ал тэндаро. Тиэ они видис нэк таблойн, нэк
сэӝойн, нэк иаспэцан мэбларон. Һаӝи-Ставрос сидис лаў тайлора модо
сур квадрата тапишо, эн ла омбро дэ абио. Квар сэкрэтариой кай ду
сэрвистой групиӝис чиркаў ли. Дэксэс- аў дэкок-яра юнуло син
окупис, сэнчэсэ плэнигантэ, экбрулигантэ кай пуригантэ ла _чибукон_
дэ л' эстро. Ли портис чэ ла зонумо табаксакон, бродитан пэр оро
кай пэрлой, кай арӝэнтан прэнилон утилантан пор прэни ла карбэройн.
Алиа сэрвисто пасигис ла тагон прэпарантэ ла тасойн да кафо, ла
гласойн да акво, кай ла сукэражойн, дэстинитайн пор рэфрэшиги ла
рэӝан бушон. Ла сэкрэтариой, сидантэ сур ла нуда роко, скрибис сур
сиай гэнуой пэр алтранчитай каной. Чиу эл или һавис апуд ла мано
лонган купран скатолон, киу энһавис канойн, транчилэтон кай инкуён.
Кэлкай цилиндрай уёй эл фэрладо утилис киэл аркивтэнэё. Ла папэро
нэ эстис ландодэвэна, про бона мотиво. Чиу фолио портис ла номон
Батһ эн грандай литэрой.

Ла Рэӝо эстис бэла малюнуло, эн мириндэ вигла стато, рэкта,
малдика, эласта киэл рисорто, пура кай брила киэл нова сабро. Лиай
лонгай бланкай липһарой пэндис суб ла мэнтоно киэл ду марморай
сталактитой. Ла цэтэро дэ л' визаӝо эстис зоргэ разита, ла кранио
эстис нуда ӝис ла окципито, киэ лонга лигажо эл бланкай һарой
волвиӝис суб ла чапо. Ла эспримо дэ лиай трайтой шайнис ал ми
квиэта кай припэнсэма. Паро да һэлблуай окулэтой кай квадрата
мэнтоно конигис нэшанцэлэблан волэцон. Ла визаӝо эстис лонга,
кай ла аранӝо дэ ла сулкой плилонгигис ӝин анкораў. Чиуй
фалдой дэ ла фрунто ромпиӝис чэ ла мэзо кай шайнис син дирэкти
ал ла интэрсэкцо дэ ла бровой; ду ларӝай кай профундай сулкой
малсупрэниӝис пэрпэндикуларэ ал ла липай комисурой, квазаў ла пэзо
дэ ла липбарбо эстус кунтиринта ла визаӝайн мусколойн. Ми видис
мултайн дэксэпярулойн; эч ми диссэкцис уну, киу эстус атингинта
ла цэнтярэцон, сэ ла поштвэтурило эл Оснабруцк нэ эстус пасинта
сур ли; сэд ми нэ мэморас, кэ ми иам видис малюнэцон пли виглан кай
фортикан, ол тиун дэ Һаӝи-Ставрос.

Ли сурһавис вэстон лаў модо дэ Тино кай дэ чиуй инсулой дэ л'
Инсуларо. Лиа руӝа чапо формис малсупрэ ларӝан фалдон чиркаў
ла фрунто. Ли һавис ла якон эл нигра драпо, пасамэнтитан пэр нигра
силко, ла грандэган блуан панталонон, киу постулас пли ол дудэк
мэтройн да катуно, кай ла грандайн ботойн эл Руса лэдо, флэксэбла кай
фортика. Ла сола ричажо дэ лиа костумо эстис зонумо бродита пэр оро
кай гэмой, киу валорис эблэ ду аў три мил франкойн. Ӝи энпрэмис
эн сиай фалдой монсакон эл бродита кашмиро, понардон эл Дамаско эн
арӝэнта инго, лонган пистолон орнамитан пэр оро кай рубэной, кай ла
кунконвэнан шаргвэргэтон.

Сэнмова мэзэ дэ сиай официстой, Һаӝи-Ставрос мовис нур ла
экстрэмажон дэ ла фингрой кай дэ ла липой: ла липойн, пор дикти
сиан корэспондадон, кай ла фингройн, пор компути ла эройн дэ сиа
розарио. Чи тиу эстис уну эл тиуй бэлай розариой эл лактоколора
сукцэно, киуй нэ утилас пор прэӝи, сэд пор амузи ла маестан
сэнокупэцон дэ ла Туркой.

Ли лэвис ла капон, киам ни алпроксимиӝис, дивэнис пэр уну экригардо
ла акцидэнтон, киу нин алкондукис, кай дирис ал ни кун сэриозэцо
нэниэл ирониа: «Ви эстас бонвэнай. Сидиӝу.

--Синёро, эккриис С-ино Симонс, ми эстас Англино, кай...»

Ли интэрромпис ла паролон клакигантэ сиан лангон чэ ла макзэлай
дэнтой, бэлэгай дэнтой, лаўвэрэ. «Пост момэнто, дирис ли, нун ми
эстас окупата.» Ли сциис нур ла Грэкан, кай С-ино Симонс нур
ла Англан; сэд ла физиономо дэ л' Рэӝо паролис тиэл, кэ ла бона
синёрино компрэнис фацилэ сэн һэлпо дэ интэрпрэтисто.

Ни сидиӝис эн ла полвон. Дэк квин аў дудэк рабистой каўрис
чиркаў ни, кай ла Рэӝо, киу нэ һавис кашотайн сэкрэтойн, диктис
транквилэ сиайн фамилиайн кай афэрайн лэтэройн. Ла эстро дэ тиу
трупо, киу эстис арэстинта нин, вэнис пор дони ал ли сциигон эн
ла орэлон. Ли рэспондис кун ароганта тоно: «Киа гравэцо? эч сэ
ла _милордо_ компрэнус? Ми фарас нэнион малбонан, кай чиу повас
мин аўди. Ци иру сидиӝи.--Ци, Спиро, скрибу: ӝи эстас пор миа
филино.»

Ли пуригис трэ лэртэ сиан назон пэр ла фингрой, кай диктис пэр баса
кай долча вочо:

«_Миай карай окулой_ (миа кара инфанино), ла эдукэестрино скрибис
ал ми, кэ циа фарто рэфирмиӝис, кай кэ тиу малбона катаро форирис
кунэ кун ла винтрай тагой. Сэд они нэ эстас самэ контэнта при циа
дилигэнтэцо, кай они плэндас, кэ ци нэ студас плу трэ, дэпост ла
комэнцо дэ априло. С-ино Маврос дирас, кэ ци фариӝас нэатэнта,
кай они видас цин кубутапогинта сур циа либро, ригарданта супрэн,
квазаў ци пэнсус при ио алиа. Ми нэ сциас тро дири ал ци, кэ ци
дэвас лабори дилигэнтэ. Сэкву ла экзэмплойн дэ миа тута виво. Сэ ми
эстус рипозинта, киэл тиом да алиай һомой, ми нэ эстус атингинта ла
рангон, киун ми окупас эн ла социэто. Ми волас, кэ ци эсту инда дэ
ми, кай тиал ми фарас я тиэл грандайн офэройн пор циа эдукадо. Ци
сциас, чу ми иам рифузис ал ци ла инструистойн аў ла либройн, киуйн
ци пэтис дэ ми; сэд нэцэсэ эстас, кэ миа моно продукту. Ла вэркаро
дэ Wалтэр Сцотт алвэнис Пирэон, самэ киэл ла _Робинсон_ кай чиуй
Англай либрой, киуйн ци эспримис ла дэзирон лэги: сэнду пор или ал
ла догано ниайн амикойн эл ла страто Һэрмэс. Самоказэ ци рицэвос ла
бракрингон, киун ци пэтис, кай тиун машинон эл штало пор швэлиги
ла юпойн дэ циай робой. Сэ циа фортэпиано эл Виэно нэ эстас бона,
киэл ци дирас, кай ци абсолутэ бэзонас инструмэнтон дэ Плэyэл, ци
рицэвос ӝин. Ми _визитос_ уну аў ду вилаӝойн пост ла вэндо дэ ла
риколтажой, кай ла диабло эстос вэрэ руза, сэ ми нэ тровос тиэ ла
монон пор бэла фортэпиано. Ми опиниас, консэнтэ кун ци, кэ ци бэзонас
сции ла музикон; сэд, кион ци дэвас лэрни антаў чио, эстас ла
фрэмдай лингвой. Узу циайн диманчойн лаў ла маниэро, киун ми дирис
ал ци, кай профиту ла комплэзон дэ ниай амикой. Ци дэвас фариӝи
капабла пароли Францэ, Англэ, кай прэципэ Гэрманэ. Чар ци нэ эстас
я дэстинита пор виви эн тиу ридинда ландэто, кай ми прэфэрус види
цин мортинта, ол эдзино дэ Грэко. Филино дэ рэӝо, ци повас эдзиниӝи
нур кун принцо. Ми нэ паролас при контрабанда принцо киэл чиуй ниай
Фанараной, киуй фанфаронас, кэ или дэвэнас дэ ла импэриэстрой дэ
Ориэнто, кай киуйн ми нэ акцэптус киэл сэрвистойн, сэд при рэганта
кай кронита принцо. Они тровас трэ таўгайн эн Гэрмануё, кай миа
ричэцо капаблигас мин, элэкти уну пор ци. Сэ ла Гэрманой повис вэни
пор рэӝи эн Грэкуё, ми нэ видас киал ци нэ ирус пор рэӝи циавицэ
эн Гэрмануё. Рапиду до эллэрни илиан лингвон, кай диру ал ми эн циа
проксима лэтэро, кэ ци фарис прогрэсойн. Кай нун, инфанино миа, ми
кисас цин трэ амэмэ, кай ми сэндас ал ци, кун циа квароняра рэнто,
миайн патрайн бэнойн.»

С-ино Симонс клиниӝис ал ми кай дирис эн миан орэлон:

«Чу ниан вэрдиктон ли диктис ал сиай рабистой?»

Ми рэспондис: «Нэ, синёрино. Ли скрибас ал сиа филино.

--При ниа капто?

--При фортэпиано, кринолино кай Wалтэр Сцотт.

--Тио повас даўри лонгэ. Чу ли инвитос нин пор матэнманӝи?

--Ен лиа сэрвисто ям алпортас ал ни рэфрэшигилойн.»

Ла _кафэӝи_ дэ л' Рэӝо старис антаў ни кун три тасой да кафо,
скатоло да _раһат-локум_ кай пото да конфитажо. С-ино Симонс кай
шиа филино форжэтис ла кафон наўзэ, чар ӝи эстис фарита лаў
Турка маниэро, кай тиэл дэнса, киэл качо. Ми малплэнигис миан тасон
киэл вэра Ориэнта франдэмуло. Ла конфитажо, киу эстис _шорбэто_
эл розой, эстис нур мэзэбонэ шатата, чар ни дэвис манӝи ӝин
триопэ пэр уну нура кулэро. Ла дэликатулой эстас малфэличай эн тиу
ландо дэ симпланимэцо. Сэд ла _раһат-локум_, транчита эн пэцой,
эстис бонгуста ал ла палато дэ ла синёриной сэн троа офэндо ал
илиай кутимой. Или прэнис манплэнэ тиун гэлатон дэ парфума амэло,
кай малплэнигис ал скатолон ӝисфундэ, дум ла Рэӝо диктис ла енан
лэтэрон:

С-рой Барлэy кай К-о, 31 Цавэндисһ-сqуарэ, эн Лондоно.

«Ми видис пэр виа эстимата дэ ла 5а дэ априло кай пэр ла куранта
конто, киу ӝин акомпанас, кэ ми һавас нунтэмпэ 22.750 стэрлингайн
фунтойн эн миа крэдито. Ви бонволос процэнтэдони тиун капиталон,
дуонэ пор Англа три про цэнто, кай дуонэ пор акциой дэ ла Банко до
Мовэблажой, антаў ла дэтранчо дэ ла купоно. Вэнду миайн акциойн
дэ ла рэӝа Банко дэ Бритуё: ми нэ конфидас плу тиом ал тиу било.
Прэну пор ми, интэршанӝэ, Лондонайн Омнибусойн. Сэ ви повос рицэви
15.000 фунтойн контраў миа домо сур ла страто Странд (ӝи валорис
тиом эн 1852), ви ачэтос пор ми эгалан сумон да Малнова-Монто. Сэнду
ал фратой Рһалли 100 гинэойн (2645 франкойн): ӝи эстас миа монофэро
пор ла Грэка лэрнэё эн Ливэрпоол. Ми мэдитис сэриозэ при ла пропоно,
пэр киэс прэзэнто ви һонорис мин, кай пост матурай припэнсой, ми
дэцидис пэрсисти эн миа кондутрэгуло, кай нэгоци эксклузивэ контантэ.
Ла аӝиотай контрактой һавас һазардан карактэрон, киу дэвас инспири
малфидон ал чиу бона фамилипатро. Ми сциас я, кэ ви элмэтус миайн
капиталойн нур кун ла сингардэмо, киу карактэризис чиам виан фирмон;
сэд, эч сэ ла профитой, при киуй ви паролас ал ми, эстус цэртай,
ми дэвас конфэси, кэ кун иа антипатио ми ласус ал миай һэрэдонтой
ричажон плиграндигитан пэр ла лудо.

«Акцэпту, к.т.п.

«Һаӝи-Ставрос, биэнпосэданто.»

«Чу ла тэмо эстас при ни? дирис Марy-Анн ал ми.

--Нэ анкораў, фраўлино. Лиа Рэӝа Мошто лаўлиниигас цифэройн.

--Цифэройн чи тиэ? Ми крэдис, кэ они цифэрас нур эн ниа домо.

--Чу виа синёро патро нэ эстас асоциано дэ банка фирмо?

--Ес; дэ ла фирмо Барлэy кай К-о.

--Чу экзистас ду самномай банкиэрой эн Лондоно?

--Нэ, лаў миа сцио.

--Чу ви аўдис, кэ ла фирмо Барлэy нэгоцас кун Ориэнто?

--Я кун ла тута мондо!

--Кай ви лоӝас сур плацо Цавэндисһ?

--Нэ, тиэ эстас нур ла офицэёй. Ниа домо эстас сур Пиццадиллy.

--Данкон, фраўлино. Пэрмэсу, кэ ми аўскулту ла даўригон. Тиу
малюнуло һавас плэй интэрэсан корэспондадон.»

Ла Рэӝо диктис сэнинтэрромпэ лонган рапортон ал ла акциулой дэ
сиа бандо. Тиу куриоза докумэнто эстис адрэсата ал С-ро Гэорго
Мицроммати, адютантофициро, эн ла Рэӝа Палацо, пор кэ ли лэгу ӝин
чэ илиа ӝэнэрала кунвэно.

_Рапорто при ла агадо дэ ла Нациа Компанио дэ ла Рэӝо дэ л' монтой._

Биланцяро 1855-56.

  «Рэӝа Тэндаро, 30 априло 1856.

«Синёрой,

«Ла администранто, киун ви һонорис пэр виа конфидо, прэзэнтас
һодиаў ал виа апробо, пор ла дэк-квара фоё, ла рэсумон дэ сиай
лаборой дэ л' яро. Дэ ла таго, киам ла фонда акто дэ ниа социэто
эстис субсигнита эн ла офицэё дэ магистро Цаппас, рэӝа нотарио эн
Атэно, нэниам ниа энтрэпрэно рэнконтис пли да барилой, нэниам ла
ирадо дэ ниай лаборой эстис ӝэната дэ пли да гравай малфацилажой.
Дум чээсто дэ фрэмда гарнизоно, суб ла окулой дэ ду армэой, сэ
нэ маламикай, алмэнаў малбонволай, ни дэвис консэрви ла рэгулан
функциадон дэ эсэнцэ нациа институцио. Эн Пирэо, милитиста окупадо,
чэ ла Турка ландлимо, обсэрвадо, киэс сэвэрэцо эстас сэнантаўа эн
ла һисторио, энфэрмис ниан агадон эн малларӝа рондо, кай трудис
нэтрансирэблайн лимойн ал ниа фэрворо. Плиэ, эн тиу малвастигита
зоно, ниай римэдой эстис малплиграндигитай дэ ла ӝэнэрала сэнэцо,
ла мона малмултэцо, ла нэсуфичэцо дэ ла риколтой. Ла оливарбой нэ
плэнумис сиайн промэсойн, ла продукто дэ ла грэной эстис нэалта,
кай ла винбэрарбо нэ эстас анкораў либэригита дэ ла ойдио. Эн
тиуй цирконстанцой, эстис я малфацилэ профити ла толэрэмон дэ ла
аўторитатой кай ла долчэцон дэ патрэца рэгистаро. Ниа энтрэпрэно
эстас тиэл интимэ лигита кун ла интэрэсой дэ ла ландо, кэ ӝи повас
флори нур дум ла ӝэнэрала проспэрэцо, кай ӝи суфэрас ла рэбатон дэ
чиуй публикай малфэличэгой; чар ал тиу, киу посэдас нэнион, они
повас прэни нэнион, аў малмултон.

«Ла фрэмдай вояӝантой, киэс видэмо эстас тиэл утила ал ла
рэӝоландо кай ал ни, эстис трэ малмултай. Ла Англай туристой, киуй
консистигис иам граван бранчон дэ ниай профитой, манкис тутэ. Ду
юнай Амэриканой, арэститэ сур ла Пэнтэлика воё, фрипонис ал ни сиан
рэачэтпагон. Спирито дэ малконфидо, субтэната дэ кэлкай Францай кай
Англай газэтой, малпроксимигас дэ ни ла пэрсонойн, киэс капто эстус
ал ни ла плэй утила.

«Кай тамэн, синёрой, тиа эстас ла вивпово дэ ниа институцио, кэ
ӝи контраўстарис ал тиу пэрэига кризо, пли бонэ ол тэркултурадо,
индустрио кай комэрцо. Виай капиталой, алконфидитай ал ми, профитис
нэ тиом, киом ми дэзирис, сэд мултэ пли, ол иу айн повис эспэри. Ми
нэ дирос ион плу; ми ласас ла паролон ал ла цифэрой. Ла аритмэтико
эстас пли элоквэнта ол Дэмостэно!

«Ла социэта капитало, унуэ энлимигита эн ла модэста валоро да 50.000
франкой, плиалтиӝис ӝис 120.000 пэр три интэрсэквай элвэндадой дэ
акциой по 500 фр.

«Ниай малнэтай энспэзой, дэ ла 1а дэ маё 1855 ӝис ла 30а дэ
априло 1856, атингас 261.482 франкойн.

«Ниай элспэзой дивидиӝас киэл сэквас:

  Дэконимпосто пагита ал ла прэӝэёй кай монахэёй             26.148
  Процэнто ал ла капитало, лаў лэӝа пропорцио да 10 п. 100     12.000
                                              Транспортотэ     38.148
                                              Транспортитэ     38.148
  Паго кай нутрадо ал 80 вирой, по 650 фр.                     52.000
  Матэриало, баталилой, к. т. п.                                7.056
  Рипаро дэ ла воё ал Тэбо, киу фариӝис нэтраирэбла, кай
    сур киу они нэ рэнконтис плу вояӝантойн пор арэсти         2.540
  Косто дэ обсэрвадо сур ла чэфвоёй                            5.835
  Скрибиларай элспэзой                                              3
  Субвэнциой ал кэлкай журналистой                             11.900
  Кураӝиго ал дивэрсай администрациай кай юӝистарай официстой 18.000
                                                 Сумэ         135.482
  Сэ они форпрэнас тиун монсумон эл ла брута сумо дэ
    ниай энспэзой, они тровас нэтан профитон да               126.000
  Конформэ ал ла фонда рэгуларо, тиу рэстажо эстас дивидита енэ:
  Рэзэрва капитало, дэпонита эн ла Банко дэ Атэно               6.000
  Трионо алскрибита ал ла администранто                        40.000
  Партиготэ интэр ла акциулой                                  80.000
  Т. э., пор чиу акцио, по фр. 333,33.

«Алдону ал тиуй 333 фр. 33 ц., процэнтон да 50 франкой кай ла 25
франкойн дэ ла рэзэрва капитало, кай ви рицэвас сумон да фр. 408,33
пор чиу акцио. Виа моно продуктас до прэскаў 82 п. 100.

«Тиай эстас, синёрой, ла рэзултой дэ ла ласта биланцяро. Приюӝу
нун ла эстонтэцон, киу нин атэндас, эн ла таго, киам ла фрэмда окупо
чэсос пэзи сур ниа ландо кай сур ниа агадо!»

Ла Рэӝо диктис тиун рапортон нэ консултантэ нотойн, нэ һэзитантэ
при уну цифэро, кай нэ сэрчантэ уну эспримон. Ми эстус нэниам
крэдинта, кэ малюнуло эн лиа аӝо повас һави тиэл прэцизан мэморон.
Ли сурмэтис сиан сигэлон: тиа эстас лиа маниэро субсигни. Ли лэгас
флуэ; сэд ли тровис нэниам ла тэмпон пор лэрни ла скрибартон. Самэ
эстис, они рапортас, при Кароло ла Гранда кай Алфрэдо ла Гранда.

Дум ла рэгнай субсэкрэтариой копиис лиан һодиаўан корэспондадон, пор
ӝин дэпони эн ла аркивойн, ли донис аўдиэнцон ал тиуй эл ла субулай
официрой, киуй рэвэнис дум тиу таго кун сиай тачмэнтой. Чиу эл или
сидиӝис антаў лин, салутис лин апогантэ ла манон чэ ла корон, кай
прэзэнтис сиан рапортон пэр малмултай вортой, кун рэспэкта лаконэцо.
Ми журас ал ви, кэ Санкта Лудовико, суб сиа квэрко, нэ инспирис пли
профундан рэспэктэгон ал ла лоӝантой дэ Винцэннэс.

Ла унуа, киу син прэзэнтис, эстис малалта, малбонмиэна һомо; вэра
визаӝо пор кримтрибунало. Ли эстис инсулано эл Корфу, пэрсэкутита
про кэлкай домбрулигой; они эстис бонэ акцэптинта лин, кай про сиай
талэнтой ли эстис рангалтиӝинта. Сэд лиа эстро кай лиай солдатой
шатис лин малмултэ. Они суспэктис, кэ ли консэрвас пор си партон дэ
л' акиражо. Кай ла Рэӝо эстис я нэфлэксэбла при һонэстэцо. Киам ли
сурпризис кулпинтон, ли элпэлис лин һонтигэ, дирантэ кун прэмэганта
иронио: «Иру, кай фариӝу юӝисто!»

Һаӝи-Ставрос дэмандис ла Корфуанон: «Кион ци фарис?

--Ми ирис, кун миай дэк квин вирой, ал ла валэто дэ ла Һирундой,
сур ла воё ал Тэбо. Ми рэнконтис тачмэнтон дэ линио: дудэк квин
виройн.

--Киэ эстас илиай пафилой?

--Ми ласис илин ал ла солдатой. Нур пэркутпафилой, киуй нэ повас
утили ал ни, про манко дэ капсулой.

--Правэ. Постэ?

--Ӝи эстис фоира таго: ми арэстис ла рэвэнантойн.

--Киом?

--Цэнт квардэк ду пэрсонойн.

--Кай ци алпортас?...

--Мил сэс франкойн, квардэк три цэнтимойн.

--По сэп франкой пор капо! Ӝи эстас малмултэ.

--Ӝи эстас мултэ. Кампараной!

--Или нэ эстис до вэндинтай сиайн продуктойн?

--Унуй эстис вэндинтай, алиай ачэтинтай.»

Ла Корфуано малфэрмис пэзан сакон, киун ли портис суб ла брако; ли
шутис ӝиан энһавон антаў ла сэкрэтариойн, киуй комэнцис компути
ла сумон. Ла энспэзо консистис эл тридэк аў квардэк Мэксикландай
пиастрой, кэлкай плэнманой да Аўстриай дудэк-крэйцэрой, кай грандэга
кванто да купрай монэрой. Кэлкай чифитай папэрой вагадис мэзэ дэ ла
моно. Или эстис дэкфранкай банкбилэтой.

«Ци нэ һавас ювэлойн? дэмандис ла рэӝо.

--Нэ.

--Нэ чээстис до вириной?

--Ми тровис нэнион алпортиндан.

--Кион ми видас чэ циа фингро?

--Рингон.

--Оран?

--Аў купран; ми нэ сциас.

--Дэ киэ ӝи вэнас?

--Ми ачэтис ӝин антаў ду монатой.

--Сэ ци эстус ачэтинта ӝин, ци сциус, чу ӝи эстас эл купро аў
оро. Дону ӝин!»

Ла Корфуано сэнигис син малволонтэ. Ла ринго эстис туй энкасигата эн
кэстэтон плэнан дэ ювэлой.

«Ми пардонас ал ци, дирис ла Рэӝо, про циа малбона эдукитэцо. Ла
һомой эл циа ландо сэнһоноригас ла штэладон, миксантэ ал ӝи ла
фрипонэцон. Сэ ми һавус нур Ионианойн эн миа трупо, ми эстус дэвигита
мэтиги турнкруцойн сур ла воёй, киэл чэ ла пордой дэ ла Лондона
Экспозицио, пор компути ла вояӝантойн кай энспэзи ла монон. Нун
алиа!»

Ла сэкванта эстис дика бонфарта юнуло, кун плэй аминда физиономио.
Лиай рондай окулой, самсурфацай кун ла фрунто, сигнифис
сэнартификэцон кай анимосимплэцон. Лиай дуонэ малфэрмитай липой
монтрис, тра сиа ридэто, ду вицойн да бэлэгай дэнтой; ли чармис мин
унуавидэ, кай ми пэнсис, кэ, эрарэ алиӝинта ал малбона социэто, ли
цэртэ рэирос, пли-малпли балдаў, сур ла бонан воён. Миа визаӝо
плачис анкаў ал ли, чар ли салутис мин трэ ӝэнтилэ антаў ол
сидиӝи антаў ла Рэӝон.

Һаӝи-Ставрос дирис ал ли: «Кион ци фарис, миа Васили?

--Ми алвэнис һиэраў кун миай сэс вирой эн Пигадиа, ла вилаӝон дэ
сэнатано Зимбэлис.

--Бонэ.

--Зимбэлис форэстис, киэл чиам; сэд лиай парэнцой, фармистой кай
луинтой эстис чиуй домэ, кай энлитэ.

--Бонэ.

--Ми энирис эн ла _кһан_; ми вэкис ла _кһанӝи_; ми ачэтис дэ ли
дудэк квин фаскойн да пайло, кай, про паго, ми мортигис лин.

--Бонэ.

--Ни портис ла пайлон чэ ла пиэдон дэ ла домой, киуй эстас чиуй эл
табулой аў эл саликажо, кай ни файригис, эн сэп локой самтэмпэ. Ла
алумэтой эстис бонай: ла вэнто вэнис дэ л' нордо, чио экфламиӝис.

--Бонэ.

--Ни рэтириӝис сэнбруэ ал ла путой. Ла тута вилаӝо вэкиӝис
самтэмпэ, криантэ. Ла вирой вэнис кун сиай ситэлой эл лэдо пор
чэрпи аквон. Ни дронигис квар эл или, киуйн ни нэ конис; ла цэтэрай
форкурис.

--Бонэ.

--Ни рэирис ал ла вилаӝо. Эн ӝи рэстис нур инфано, форгэсита дэ
сиай гэпатрой, кай крианта киэл юна корво, киу фалис эл ла нэсто. Ми
жэтис ӝин эн брулантан домон, кай ӝи дирис плу нэнион.

--Бонэ.

--Тиам ни прэнис брулажойн, кай ни экфламигис ла оливарбойн. Ла
афэро сукцэсис бонэ. Ни экфоририс ал ла тэндаро; ни вэспэрманӝис кай
дормис е воймэзо, кай ни рэвэнис е ла наўа, чиуй санай, сэн уну
брулвундо.

--Бонэ. Сэнатано Замбэлис нэ дирос плу пароладон контраў ни. Нун
алиа!»

Васили форирис салутантэ мин тиэл ӝэнтилэ, киэл антаўэ; сэд тиуфое
ми нэ рэспондис ал лиа салуто.

Лин анстатаўигис туй ла гранда диабло, киу нин каптис. Про странга
каприцо дэ ла һазардо, ла чэфа аўторо дэ ла драмо, эн киу ми эстис
лудонта ролон, һавис номон Софоклис. Эн ла момэнто, киам ли комэнцис
сиан рапортон, ми сэнтис ион малварман, киу флуас эн миай вэйной. Ми
пэтэгис С-инон Симонс, кэ ши нэ риску уну сэнприпэнсан паролон.
Ши рэспондис, кэ ши эстас Англино, кай кэ ши сциас, киаманиэрэ
кондути. Ла Рэӝо пэтис, кэ ни силэнту кай ласу ла паролон ал ла
ораторо.

Чи тиу, пор комэнци, элмэтис тэрэн ла пропражойн, киуйн ли
форпрэнис дэ ни; постэ, ли прэнис эл сиа зонумо квардэк Аўстриайн
дукатойн, киуй консистигис сумон да кварцэнт сэпдэк франкой, лаў ла
курсо дэ фр. 11,75.

«Ла дукатой, дирис ли, вэнас эл ла вилаӝо Кастиа; ла цэтэрон
донис ал ми ла _гэмилордой_. Ци эстис ордонинта, кэ ми эсплору ла
чиркаўажон; ми визитис унуэ ла вилаӝон.

--Малправэ, рэспондис ла Рэӝо. Ла лоӝантой дэ Кастиа эстас ниай
найбарой, ци дэвис илин ласи. Киэл ни вивос эн сэнданӝэрэцо, сэ ни
крэос ал ни маламикойн тутэ апуд ни? Цэтэрэ, или эстас бонулой, киуй
повас һэлпи нин оказэ.

--Һо! ми прэнис нэнион дэ ла карбофаристой! Или малапэрис эн
ла арбаройн, нэ ласантэ ал ми ла тэмпон, илин алпароли. Сэд ла
вилаӝэстро суфэрис про подагро; ми тровис лин домэ.

--Кион ци дирис ал ли?

--Ми пэтис монон дэ ли; ли прэтэндис, кэ ли нэ һавас. Ми энфэрмис лин
эн сакон кун лиа като; кай ми нэ сциас, кион ла като фарис ал ли, сэд
ли эккриис, кэ лиа трэзоро кушас пост ла домо, суб гранда штоно.
Тиэ ми тровис ла дукатойн.

--Ци эстис малправа. Ла вилаӝэстро эксцитос ла тутан лоӝантарон
контраў ни.

--Һо! нэ. Форласантэ лин, ми форгэсис малфэрми ла сакон, кай ла като
вэрсимилэ манӝис ал ли ла окулойн.

--Ну до, бонэгэ!... Сэд аўду мин чиуй бонэ: ми нэ волас, кэ они
малтранквилигу ниайн найбаройн. Ци фориру.»

Ниа дэмандадо эстис комэнциӝонта. Һаӝи-Ставрос, анстатаў воки
нин ал си, лэвиӝис малрапидэ кай вэнис сидиӝи тэрэн апуд нин. Тиу
монтро дэ рэспэкто шайнис ал ни бонаўгура. С-ино Симонс син
прэпарис пор лин алпароли бэлманиэрэ. Ми, антаўвидантэ нур тро бонэ,
кион ши повос дири, кай конантэ ла малмодэрэцон дэ шиа ланго,
пропонис ал ла Рэӝо миайн интэрпрэтистайн сэрвойн. Ли данкис мин
малвармэ, кай вокис ла Корфуанон, киу сциис ла Англан.

«Синёрино, дирис ла Рэӝо ал С-ино Симонс, ви шайнас колэра. Чу
ви һавас мотивон пор плэнди при ла вирой, киуй кондукис вин чи тиэн?

--Ӝи эстас абомэнажо! дирис ши. Виай сэнтаўгулой мин арэстис,
жэтис эн ла полвон, сэнигис, лацэгигис кай малсатэгигис.

--Волу акцэпти миайн пардонпэтойн. Ми эстас дэвигита лабориги виройн
нээдукитайн. Крэду, синёрино, кэ или нэ агис тиэл про миай ордоной.
Ви эстас Англино?

--Англино эл Лондоно!

--Ми вояӝис Лондонон; ми конас кай шатас ла Англойн. Ми сциас,
кэ или һавас бонан апэтитон, кай ви повис римарки, кэ ми рапидис
прэзэнтиги ал ви рэфрэшигилойн. Ми сциас, кэ ла синёриной эл виа
ландо нэ курас волонтэ сур ла штонэгой, кай ми бэдаўрас, кэ они
нэ ласис вин марши лаў виа пашо. Ми сциас, кэ ла пэрсоной эл виа
нацио кунпортас, вояӝантэ, нур ла обектойн, киуйн или бэзонас, кай
ми нэ пардонос ал Софоклис, кэ ли сэнигис вин, прэципэ сэ ви эстас
алтранга пэрсоно.

--Ми апартэнас ал ла плэй бона социэто эн Лондоно.

--Бонволу рэпрэни ла монон, киу эстас виа. Ви эстас рича?

--Цэртэ.

--Чу тиу нэцэсуё нэ эстас эл виай пакажой?

--Ӝи апартэнас ал миа филино.

--Рэпрэну анкаў тион, кио эстас посэдажо дэ виа филина Мошто. Ви
эстас трэ рича?

--Трэ рича.

--Чу тиуй обектой нэ апартэнас ал виа фила Мошто?

--Ла синёро нэ эстас миа фило; ли эстас Гэрмано. Чар ми эстас я
Англино, киэл ми повус һави Гэрманан филон?

--Правэгэ. Чу эблэ ви һавас дудэк мил франкойн да рэнто?

--Плимултэ.

--Уну тапишон ал ла синёриной! Чу ви эстас до рича по тридэк мил
франкой да рэнто?

--Ни һавас пли.

--Софоклис эстас малдэликатуло, киун ми пунос. Логотэто, диру, кэ они
прэпару ла тагманӝон дэ ла синёриной. Чу эстас эблэ, синёрино, кэ
ви эстас милионулино?

--Ми эстас.

--Һо! ми һонтас при ла маниэро, киэл они агис контраў ви. Сэндубэ ви
һавас алтрангайн конатойн эн Атэно?

--Ми конас ла Британ сэндитон, кай сэ ви эстус кураӝинта...

--Һо! синёрино!... Чу ви конас анкаў комэрцистойн, банкиэройн?

--Миа фрато, киу эстас эн Атэно, конас кэлкайн банкиэройн эн ла урбо.

--Тио равас мин. Софоклис, вэну чи тиэн! Пэту пардонон дэ ла
синёринай Моштой.»

Софоклис мурмурис интэр сиай дэнтой кэлкайн пардонпэтайн паролойн. Ла
Рэӝо даўригис:

«Ла синёриной эстас дистингай Англиной; или посэдас пли ол уну
милионон; или эстас акцэптатай эн ла Брита сэндитэё; илиа фрато, киу
эстас эн Атэно, конас чиуйн банкиэройн эн ла урбо.

--Бонэ до!» эккриис С-ино Симонс. Ла Рэӝо даўригис:

«Ци дэвис аги контраў ла синёриной кун ла тута рэспэкто шулдата
ал илиа ричэцо...

--Бонэ! дирис С-ино Симонс.

--Илин кондуки чи тиэн долчэ....

--Пор кион фари? мурмурис Марy-Анн.

--Кай цин дэтэни дэ тушо ал илиа пакажо. Киам они һавас ла һонорон,
рэнконти сур ла монтой ду синёринойн тиэл алтрангайн, киэл эстас
илиай Моштой, они салутас илин рэспэктэ, алкондукас илин ӝэнтилэ
ал ла тэндаро, они гардас илин кун зорго, кай они прэзэнтас ал или
чиуйн афэройн нэцэсайн пор ла виво, ӝис киам илиа фрато аў илиа
амбасадоро сэндос ал ни рэачэтмонон да цэнт мил франкой.»

Плэндинда С-ино Симонс! кара Марy-Анн! Нэк уну, нэк ла алиа атэндис
тиун конклудон. Сэд мин ӝи нэ миригис. Ми сциис, кун киа руза
сэнтаўгуло ни трактас. Ми прэнис малтимэ ла паролон! кай ми дирис
рэктэ ал ли: «Ци повас консэрви чион, кион циай вирой форштэлис дэ
ми, чар ӝи эстас чио, кион ци рицэвос дэ ми. Ми эстас малрича,
миай гэпатрой посэдас нэнион, миай фратой һавас офтэ нур панон пор
манӝи, ми конас нэк банкиэройн нэк амбасадоройн, кай сэ ци нутрос
мин про ла эспэро дэ рэачэто, ци пэрдос циайн элспэзойн, ми журас
ӝин!»

Мурмуро дэ нэкрэдэмо лэвиӝис эн ла аўдантаро, сэд ла Рэӝо шайнис
крэди мин лаўпаролэ.

«Сэ эстас тиэл, дирис ли ал ми, ми нэ фарос ла маллэртажон,
консэрви вин чи тиэ малграў ви. Ми прэфэрас рэсэнди вин ал ла урбо.
Ла синёрино алконфидос ал ви лэтэрон пор сиа фрата Мошто, кай ви
форирос ям һодиаў. Сэ тамэн ви бэзонус рэсти уну тагон аў ду сур
ла монтаро, ми волонтэ гастигус вин; чар ми супозас, кэ ви нэ вэнис
чи тиэн, кун тиу гранда скатоло, нур пор ригарди ла пэйзаӝон.»

Тиу маллонга пароло квиэтигис мин нотиндэ. Ми промэнигис, чиркаў
ми, ригардон дэ контэнтэцо. Ла Рэӝо, лиай сэкрэтариой кай лиай
солдатой экшайнис ал ми мултэ малпли тимигай; ла найбарай штонэгой
эквидиӝис ал ми пли пэнтриндай, консидэратэ пэр ла окулой дэ гасто,
нэ дэ маллибэруло. Миа дэзиро, рэвиди Атэнон, малплиграндиӝис
субитэ, кай ми кутимиӝис ал ла идэо, пасиги ду аў три тагойн сур ла
монто. Ми сэнтис, кэ миай консилой нэ эстос нэутилай ал ла патрино дэ
Марy-Анн. Ла бона синёрино эстис эн стато дэ эксцитэцо, киу повос
шин пэрэиги. Сэ оказэ ши обстинус рифузи ла рэачэтон! Антаў ол
Англуё сэндос һэлпон, ши һавос тэмпон пор алтири малфэличон ал
цэрта чарма капо. Ми нэ повис форири, нэ раконтинтэ ал ши, пор
шиа инструо, ла һисторион дэ ла кнабиной эл Мистра. Кион ми дирос
плуэ? Ви конас миан пасион ал ла ботанико. Ла флораро дэ монто Парнис
эстас я трэ аллога, е ла фино дэ априло. Они тровас тиэ квин аў
сэс вэгэтажойн тиэл малофтайн киэл фамайн. Уну прэципэ: ла _борyана
вариабилис_, киун эктровис кай баптис С-ро Борy дэ Саинт-Винцэнт.
Чу ми дэвис ласи тиан манкон эн миа һэрбоколэкто, кай прэзэнти мин
эн ла Һамбурган Музэумон, сэн ла _борyана вариабилис_?

Ми рэспондис ал ла Рэӝо: «Ми акцэптас циан гастигон, сэд суб уну
кондичо.

--Киу?

--Ци рэдонос ал ми миан скатолон.

--Ну, эсту; сэд анкаў суб уну кондичо.

--Ни виду?

--Ви дирос ал ми, пор кио ӝи утилас ал ви.

--Трэ волонтэ! Ӝи утилас пор локи эн ӝин ла вэгэтажойн, киуйн ми
колэктас.

--Кай киал ви колэктас вэгэтажойн? Пор илин вэнди?

--Фи до! Ми нэ эстас комэрцисто; ми эстас сциэнцуло.»

Ли прэзэнтис ал ми ла манон, дирантэ кун видэбла ӝоё: «Ми эстас
равита дэ тио. Ла сциэнцо эстас бэла афэро. Ниай праавой эстис
клэрай; ниай идой эблэ эстос тиай. Сэд ал ни, ла тэмпо манкис. Чу ла
сциэнцулой эстас трэ шататай эн виа ландо?

--Трээгэ.

--Они донас ал или бонайн ситуациойн?

--Кэлкафое.

--Они пагас илин бонэ?

--Иом.

--Они сурмэтас рубандэтойн сур илиайн брустойн?

--Дэ тэмпо ал тэмпо.

--Чу эстас вэрэ, кэ ла урбой интэрдиспутас, киу илин посэдос?

--Ӝи эстас вэра эн Гэрмануё.

--Кай кэ они консидэрас илиан мортон киэл публикан малфэличэгон.

--Цэртэ.

--Ми ӝояс про виа диро. До, ви нэ һавас мотивон пор плэнди при виай
самланданой?

--Тутэ контраўэ! Илиа донацэмо эстас, киу эблигис ал ми, вэни эн
Грэкуён.

--Ви вояӝас пэр илиа элспэзо?

--Ям сэс монатойн.

--Ви эстас до трэ инструита?

--Ми эстас докторо.

--Чу экзистас супэра ранго эн ла сциэнцо?

--Нэ.

--Киом да докторой тровиӝас эн виа урбо?

--Ми нэ сциас прэцизэ, сэд нэ экзистас тиом да докторой эн Һамбурго,
киом да гэнэралой эн Атэно.

--Һоһо! ми нэ сэнигос виан урбон е һомо тиэл нэординара. Ви рэирос
Һамбургон, синёро докторо. Кион они дирус тиэ, сэ они эксциус, кэ ви
эстас маллибэра сур ниай монтой?

--Они дирус, кэ ӝи эстас малфэличо.

--Ну! Пливолэ ол пэрди тиан һомон, киа ви эстас, ла урбо Һамбурго
фарос я офэрон да дэк квин мил франкой. Рэпрэну виан уён, куру,
сэрчу, һэрбоколэкту, кай даўригу виайн студойн. Киал ви нэ рэмэтас
чи тиун монон эн виан пошон? Ӝи эстас виа, кай ми шатас тро
ла сциэнцулойн пор илин сэниги. Сэд виа ландо эстас суфичэ рича
пор паги сиан глорон. Фэлича юнуло! Ви экконас һодиаў, киом ла
доктора титоло алдонас ал виа пэрсона валоро! Ми нэ эстус пэтинта уну
цэнтимон пор рэачэто, сэ ви эстус игноранто киэл ми.»

Ла Рэӝо аўскултис нэк миайн контраўпаролойн, нэк ла интэрекциойн
дэ С-ино Симонс. Ли фэрмис ла кунсидон, кай монтрис ал ни пэр
ла фингро ниан манӝочамброн. С-ино Симонс малсупрэнирис тиэн,
прокламантэ, кэ ши энглутос ла манӝон, сэд пагос нэниам ла
калкулон. Марy-Анн шайнис трэ сэнкураӝигита; сэд тиа эстас ла
шанӝэмо дэ ла юнэцо, кэ ши эклаўтигис ӝоян крион, видантэ ла
плачан локон, киэ ниа манӝо эстис аранӝита. Ӝи эстис нэстэто эл
вэрдажо, энкадригита эн ла гриза штонэго. Малдика кай дэнса һэрбо
консистигис ла тапишон; кэлкай дэнсэёй эл лигустрой кай лаўрарбой
утилис киэл тапэтой, кашантэ ла крутэгайн муройн. Бэла блуа волбо
этэндиӝис супэр ниай капой: ду лонгколай вултурой, киуй швэбис
эн ла аэро, шайнис эсти алпэндигитай пор плэзуриги ла видон. Эн
ангуло дэ ла чамбро, фонто тиэл диафана, киэл диаманто, швэлиӝис
силэнтэ эн сиа кампа калико, вэршиӝис супэр ла рандой кай рулиӝис,
квазаў арӝэнта бэдо, сур ла глита дэкливо дэ л' монто. Тиуфланкэ,
ла видо этэндиӝис сэнфинэ ӝис ла фрунтажо дэ монто Пэнтэлико, ла
васта бланка палацо, киу супэрас Атэнон, ла маллумай оливарбарой, ла
полвоза эбэнажо, ла гризатра дорсо дэ монто Һимэто, рондигита киэл
спино дэ малюнуло, кай тиу адмиринда Сароника голфо, тиэл блуа, кэ
ӝи шайнас квазаў дисширажо фалинта эл ла чиэло.

Цэртэ, ла спирито дэ С-ино Симонс нэ эстис адмирэма, кай тамэн ши
конфэсис, кэ ла лупрэзо дэ тиа видажо эстус алта эн Лондоно аў
Паризо.

Ла табло эстис аранӝита кун һэроа симплэцо. Бруна пано, куирита эн
кампара форно, фумис сур ла һэрботапишо, кай импрэсис ла фларон пэр
сиа пиканта одоро. Казэигита лакто трэмэтис эн гранда лигна тасэго.
Дикай оливой кай вэрдай пимэнтой амасиӝис сур малбонэ эбэнигитай
табулэтой. Лануга винсако рондигис сиан ларӝан вэнтрон апуд наивэ
чизита покало эл руӝа купро. Фромаӝо эл шафина лакто кушис сур
ла туко, киу эстис прэминта ӝин, кай киэс стампон ӝи консэрвис.
Квин аў сэс аллогай лактукой прэзэнтис ал ни бэлан салатон, сэд сэн
иа айн спицо. Ла Рэӝо эстис мэтинта е ниа диспоно сиан милитиран
манӝиларон, консистантан эл кулэрой скулптитай пэр транчило, кай
ни һавис, киэл алдонан луксажон, ла форкон дэ ниай квин фингрой.
Ла толэрэмо дэ ниай гастигантой нэ ирис ӝис прэзэнти виандон ал
ни, сэд, компэнсэ, ла орколора табако эл Алмирос промэсис ал ми
адмириндан дигэстадон.

Рэӝа официро эстис комисиита нин сэрви кай аўскулти. Ӝи эстис тиу
абомэна Корфуано, ла виро кун ла ора ринго, киу сциис ла Англан.
Ли дистранчис ла панон пэр сиа понардо, кай дисдонис ал ни чиуйн
нутражойн пэр плэнай маной, пэтантэ, кэ ни шпару нэнион. С-ино
Симонс, нэ интэрромпантэ сиан манӝадон, фарис ал ли кэлкайн
арогантайн дэмандойн. «Синёро, дирис ши, чу виа эстро крэдис
сэриозэ, кэ ни пагос ал ли цэнт мил франкойн пор рэачэто?

--Ли эстас цэрта при тио, синёрино.

--Ли нэ конас до ла Англан национ.

--Ли конас ӝин бонэ, синёрино, кай ми анкаў. Эн Корфу, ми
интэррилатис кун кэлкай дистингай Англой: юӝистой![5]

--Ми гратулас вин при тио; сэд диру ал тиу Ставрос, кэ ли провизиӝу
пэр пациэнцо, чар ли атэндос лонгэ ла цэнт мил франкойн, киуйн ли
промэсис мэм ал си.

--Ли комисиис мин, дири ал ви, кэ ли атэндос илин ӝис ла 15а дэ
маё, е тагмэзо прэцизэ.

--Кай сэ ни нэ эстос пагинтай, ла 15ан дэ маё, е тагмэзо?

--Ли һавос ла малплэзурон сэнкапиги вин, кай анкаў ла фраўлинон.»

Марy-Анн ласис фали ла панон, киун ши эстис лэванта ал сиа бушо.
«Дону ал ми иом да вино пор тринки,» дирис ши. Ла рабисто
прэзэнтис ал ши ла плэнан покалон; сэд жус трэмпинтэ ла липойн эн
ӝин, ши элласис крион дэ наўзо кай дэ тимо. Ла компатинда кнабино
имагис, кэ ла вино эстас вэнэна. Ми транквилигис шин, малплэнигантэ
ла покалон пэр уну сола энглуто. «Тиму нэнион, дирис ми ал ши: ла
рэзинон ви густумис.

--Киун рэзинон?

--Ла вино нэ консэрвиӝус эн ла фэлсакой, сэ они нэ алдонус ал
ӝи цэртан дозон да рэзино, киу малһэлпас, кэ ӝи дифэктиӝу. Тиу
миксажо нэ игас ӝин трэ аграбла, сэд ви видас, кэ ӝи эстас
сэнданӝэрэ тринкэбла.»

Малграў миа экзэмпло, Марy-Анн кай шиа патрино пэтис аквон. Ла
рабисто курис ал ла фонто кай рэвэнис пэр три пашой. «Ви компрэнас,
синёриной, дирис ли ридэтантэ, кэ ла Рэӝо нэ фарус ла маллэртажон,
вэнэни пэрсонойн тиэл карайн, киэл ви эстас.» Ли алдонис, турнантэ
син ал ми: «При ви, синёро докторо, ми рицэвис ордонон сцииги
ал ви, кэ ви һавас тридэк тагойн пор плэнуми виайн студойн кай
паги ла монсумон. Ми донос ал ви, кай ал ла синёриной, комплэтан
скрибиларон.

--Данкон, дирис С-ино Симонс. Ни пэнсос при тио пост ок тагой, сэ
ни нэ эстос либэригитай.

--Киу до вин либэригос, синёрино?

--Англуё!

--Ӝи кушас малпроксимэ.

--Аў ла ӝэндармаро.

--Тиун фэличон ми дэзирас ал ви. Атэндантэ, чу ви бэзонас ион, кион
ми повас дони ал ви?

--Ми волас унуэ дормочамброн.

--Ни һавас, проксимэ дэ чи тиэ, гротойн, киуйн они номас _ла
Сталой_. Или эстус малкомфортай пор ви; они мэтис шафойн эн или
дум ла винтро, кай ла одоро рэстис. Ми сэндос пор ду тэндой чэ ла
паштистой, киуй лоӝас малсупрэ, кай ви кампадос чи тиэ... ӝис ла
алвэно дэ ла ӝэндармой.

--Ми волас чамбристинон.

--Нэнио эстас пли фацила. Ниай вирой малсупрэнирос эн ла эбэнажон,
кай каптос ла унуан вилаӝанинон, киу пасос..., сэ нур ла ӝэндармаро
пэрмэсос.

--Ми бэзонас вэстойн, толажон, туалэт-тукойн, сапон, спэгулон,
комбилойн, парфумойн, канвас-стаблон, кай...

--Ви постулас мултон, синёрино, кай пор чион һавиги ал ви, ни дэвос
капти Атэнон. Сэд они фарос киэл эблэ плэй бонэ. Конфиду ал ми, кай
нэ тро конфиду ал ла ӝэндармой.

--Дио компату нин!» дирис Марy-Анн.

Форта эхо рэспондис: _Кириэ Элэисон!_ Ӝи эстис ла _бона малюнуло_,
киу вэнис пор визити нин, кай кантис маршантэ пор консэрви рэгулан
спирадон. Ли салутис нин, дэмэтис вазон плэнан дэ миэло сур ла
һэрбон, кай сидиӝис апуд нин. «Прэну кай манӝу, дирис ли: миай
абэлой прэзэнтас ал ви ла дэсэртон.»

Ми прэмис лиан манон; С-ино Симонс кай шиа филино син дэтурнис кун
абомэно. Или пэрсистис консидэри лин киэл кункулпулон дэ ла рабистой.
Ла симпланима һомэто нэ эстис тиэл малица. Ли сциис нур канти сиайн
прэӝойн, варти сиайн бэстэтойн, вэнди сиан риколтажон, энкасиги ла
энспэзойн дэ ла монахэё кай виви эн пацо кун чиуй. Лиа интэлигэнто
эстис малваста, лиа сцио нэниа, лиа кондуто сэнкулпа киэл тиу дэ бонэ
мунтита машино. Ми нэ крэдас, кэ ли сциис малконфузи кларэ ла бонон
дэ ла малбоно, кай кэ ли видис грандан дифэрэнцон интэр штэлисто кай
һонэстуло. Лиа саӝо консистис манӝи квар манӝойн чиутагэ, кай
тринки винон тиэл сингардэмэ, киэл фишо тринкас аквон. Ли эстис,
цэтэрэ, уну эл ла плэй бонай монахой эл сиа кунфратаро.

Ми һонорис ла донацон алпортитан дэ ли. Тиу квазаў соваӝа миэло
симилис ал тиу, киун ви манӝас эн Француё, киэл виандо дэ капрэоло
симилас ал тиу дэ шафидо. Шайнис, квазаў ла абэлой эстус
дистилинтай эн нэвидэбла апарато чиуйн парфумойн дэ ла монто. Ми
форгэсис, манӝантэ миан миэлпанон, кэ ми һавас нур уну монатон пор
трови дэк квин мил франкойн аў морти.

Ла монахо, сиавицэ, пэтис дэ ни ла пэрмэсон, син рэфрэшиги иомэтэ,
кай нэ атэндинтэ рэспондон, ли прэнис ла покалон, кай ӝин плэнигис.
Ли тринкис интэрсэквэ пор ла сано дэ чиу эл ни. Квин аў сэс
рабистой, алтиритай дэ ла видэмо, эншовиӝис эн ла чамброн. Ли
алпаролис илин пэр илиай номой, кай тринкис пор чиу эл или, про
юстэцэмо. Ми малбэнис балдаў лиан визитон. Уну һоро пост лиа
алвэно, дуоно дэ ла бандо сидис лаўрондэ чиркаў ниа табло. Про ла
форэсто дэ л' Рэӝо, киу рипозис эн сиа скрибэё, ла рабистой вэнис,
уну пост алиа, конатиӝи пли бонэ кун ни. Уну пропонис ал ни сиайн
сэрвойн, ла алиа алпортис ион ал ни, алиа эниӝис сэн прэтэксто кай
сэн ӝэно, киэл һомо, киу сэнтас син домэ. Ла плэй сэнцэрэмониай
пэтис мин амикэ, кэ ми раконту ал или ниан һисторион; ла плэй
тимэмай старис пост сиай камарадой кай пушис илин лаўградэ ӝис
ни. Кэлкай, сатиӝинтэ дэ ниа аспэкто, кушиӝис сур ла һэрбон кай
ронкис нэкокэтэ апуд Марy-Анн. Кай ла пулой гримпис сэнчэсэ, кай
ла чээсто дэ илиай антаўай мастрой игис илин тиэл малтимэмай, кэ
ми сурпризис ду аў три сур ла дорсо дэ миа мано. Нээблэ диспути ал
или ла пашторайтон: ми нэ эстис плу һомо, сэд комунума паштэё.
Тиумомэнтэ, ми эстус волонтэ донинта ла три плэй бэлайн вэгэтажойн
дэ миа һэрбаро контраў һорквароно да солэцо. С-ино Симонс кай шиа
филино эстис тро дискрэтай пор сцииги ал ми сиайн импрэсойн, сэд
или прувис, пэр кэлкай нэволай эксалтой, кэ ни пэнсас тутэ идэнтэ.
Эч ми эквидис интэр или малэспэран ригардон, киу сигнифас кларэ:
ла ӝэндармой либэригос нин дэ ла рабистой, сэд киу форпрэнос дэ
ни ла пулойн? Тиу мута плэндо вэкис кавалиран сэнтон эн миа коро.
Ми суфэрис кун субмэтиӝо, сэд види ла турмэнтон дэ Марy-Анн, тио
супэрис миайн фортойн. Ми стариӝис дэцидэмэ кай дирис ал ниай
ӝэнантой:

«Фориру ви чиуй! Ла Рэӝо лоӝигис нин чи тиэн, пор кэ ни виву
транквилэ ӝис ла алвэно дэ ниа рэачэтпаго. Ла лупрэзо эстас суфичэ
алта, пор кэ ни райту рэсти солай. Чу ви нэ һонтас амасиӝи чиркаў
табло, киэл паразитай һундой? Ви һавас нэнион пор фари чи тиэ. Ни
нэ бэзонас вин; ни бэзонас, кэ ви нэ чээсту. Чу ви крэдас, кэ ни
повас форкури? Тра киэ? Тра ла аквофало? Аў тра ла скрибэё дэ л'
Рэӝо? Ласу нин до транквилай. Корфуано, форпэлу илин экстэрэн, кай
ми һэлпос цин, сэ ци волос!»

Ми алдонис ла агон ал ла пароло. Ми пушис ла малрапидантойн,
ми вэкис ла дормантойн, ми скуис ла монахон, ми алтрудис ал ла
Корфуано, кэ ли һэлпу мин, кай балдаў ла рабиста брутаро, армита
пэр понардой кай пистолой, цэдис ал ни ла локон кун шафэца обээмо,
кванкам барактантэ, маршантэ пэр малграндай пашой, контраўстарантэ
пэр ла шултрой кай рэтурнантэ ла капон, лаў ла маниэро дэ ла
лэрнантой, киуйн они пэлас ал ла студочамбро, киам сонорис ла фино
дэ ла лудотэмпо.

Финэ ни рэстис солай, кун ла Корфуано. Ми дирис ал С-ино Симонс:
«Синёрино, нун ни эстас домэ. Чу плачас ал ви, кэ ни дупартигу ла
лоӝэён? Ми бэзонас нур ангулэтон пор стариги миан тэндон. Малантаў
тиуй арбой, ми эстос нэ тро малбонэ, кай ал ви апартэнос ла тута
цэтэро. Ви һавос ла фонтон апуд ви, кай тиу проксимэцо нэ ӝэнос вин,
чар ла акво дэфалас я каскадэ сур ла дэкливон дэ л' монто».

Миа пропоно эстис акцэптата иом малбонволэ. Ла синёриной эстус
дэзиринтай консэрви чион пор си кай сэнди мин дорми интэр ла
рабистой. Вэрэ эстас, кэ ла Брита _цант_ рицэвус контэнтигон пэр тиу
дисиӝо, сэд ми эстус пэрдинта ла видон ал Марy-Анн. Кай цэтэрэ,
ми эстис тутэ дэцидинта, дорми малпроксимэ дэ ла пулой. Ла Корфуано
апогис миан пропонон, киу фацилигис ал ли ла обсэрвадон. Ли һавис
ордонон, гарди нин ноктэ кай тагэ. Они интэрконсэнтис, кэ ли дормос
апуд миа тэндо. Ми постулис, кэ дистанцо да сэс Англай футой нин
апартигу.

Пост конклудо дэ л' трактато, ми инсталис мин эн ангуло пор экчаси
миан интиман часажон. Сэд ми эстис жус бловинта ла унуан _һалали_,
киам ла видэмулой рэапэрис чэ ла һоризонто, суб ла прэтэксто,
алпорти ал ни ла тэндойн. С-ино Симонс аўдигис лаўтайн криэгойн,
видантэ, кэ шиа домо консистас эл симпла тэндо эл малдэликата фэлта
штофо, фалдита лаўмэзэ, фиксита тэрэ чэ ла экстрэмажой, кай
малфэрмита ал ла вэнто амбаўфланкэ. Ла Корфуано журис, кэ ни эстос
лоӝигитай киэл принцой, эсцэптэ эн оказо дэ плуво аў дэ форта
вэнто. Ла тута трупо комэнцис планти ла палисэтойн, стариги ниайн
литойн кай алпорти ла коврилойн. Чиу лито консистис эл тапишо,
коврита пэр дика мантэло эл капринфэлто. Е ла сэса, ла Рэӝо вэнис
контроли пэрсонэ, чу ио манкас ал ни. С-ино Симонс, пли фуриоза ол
иам, рэспондис, кэ чио манкас ал ши. Ми постулис формалэ ла элпэлон
дэ чиуй нэутилай визитантой. Ла Рэӝо старигис сэвэран рэгуларон,
киун они обэис нэниам. Дисциплино эстас Франца ворто трэ малфацилэ
традукэбла эн ла Грэкан.

Ла Рэӝо кай лиай рэгатой форирис е ла сэпа, кай они алпортис ал
ни вэспэрманӝон. Квар торчой эл рэзина лигно лумигис ла таблон.
Илиа руӝа кай фумоза лумо колоригис странгэ ла иом палиӝинтан
визаӝон дэ Ф-ино Симонс. Шиай окулой шайнис эстингиӝи кай
рэфайриӝи эн ла фундо дэ ла орбитой, киэл ла эклипсай лумтурой. Шиа
вочо, ромпита про лацэцо, рэпрэнис интэрмитэ странган фортон. Дум ми
аўскултис шин, миа спирито вагадис эн ла супэрнатура мондо, кай ал
ми син прэзэнтис рэмэморой, ми нэ сциас киай, дэ химэрай раконтой.
Найтингало эккантис, кай ал ми шайнис, квазаў ӝиа арӝэнтсона
канто флиртадас чэ ла липой дэ Марy-Анн. Сэд ла таго эстис ромпинта
ниайн фортойн, кай ми мэм, киу донис ал ви брилайн прувойн при миа
апэтито, экконис балдаў, кэ ми малсатас нур при дормо. Ми дэзирис
бонвэспэрон ал ла синёриной, кай фориӝис суб миан тэндон. Тиэ, ми
форгэсис туй найтингалон, данӝэрон, рэачэтон, пиквундойн; ми фэрмис
ла окулойн пор дуобла шлосо, кай экдормис.

Тэрура пафадо вэкис мин субитэ. Ми лэвиӝис тиэл рапидэ, кэ миа
капо эктушэгис уну эл ла палисой дэ миа тэндо. Эн ла сама момэнто,
ми аўдис ду виринайн вочойн, киуй криас: «Ни эстас савитай! Ла
ӝэндармой!» Ми видис ду аў три фантомойн, киуй курис конфузэ тра
ла нокто. Про ӝоё, про эмоцио, ми кисис ла унуан омброн, киу пасис
апуд ми: ӝи эстис ла Корфуано.

«Һалту! криис ли; киэн ви курас, волу дири?

--Һундо штэлисто, рэспондис ми вишантэ миан бушон, ми ирас пор
види, чу ла ӝэндармой эстос балдаў пафмортигинтай ла ластан эл
циай камарадой».

С-ино Симонс кай шиа филино, гвидитэ дэ миа вочо, алвэнис апуд
нин. Ла Корфуано дирис:

«Ла ӝэндармой нэ вояӝас һодиаў. Эстас ла Чиэлиро кай ла 1а дэ
маё: дуобла фэсто. Ла бруо, киун ви аўдис, эстас ла сигнало пор
ла ӝоядой. Эстас пли ол ноктомэзо; ӝис моргаў е ла сама һоро,
ниай кунулой тринкос винон, манӝос виандон, данцос ла _ромаикон_ кай
брулигос пулвон. Сэ ви волус ригарди тиун бэлан спэктаклон, ви фарус
плэзурон ал ми. Ми гардус вин пли аграблэ апуд ла ростажо, ол чэ ла
фонто.

--Ви мэнсогас! дирис С-ино Симонс. Ӝи эстас ла ӝэндармой!

--Ни иру пор види», алдонис Марy-Анн.

Ми сэквис илин. Ла бруэго эстис тиа, кэ чиу прово пор дорми эстус
пэрдита пэно. Ниа гвиданто кондукис нин тра ла скрибэё дэ л' Рэӝо,
кай ни видис ла тэндарон дэ ла штэлистой, лумигитан квазаў про
домбруло. Тутай пиной фламис, дэ локо ал локо. Квин аў сэс групой,
сидантай чиркаў ла файро, ростис шафидойн трапикитайн дэ бастоной.
Мэзэ дэ л' амасо, вицо дэ данцантой сэрпэнтирис малрапидэ кун
акомпано дэ тэрура музико. Пафой эстис дэласатай ал чиуй дирэктой.
Уну вэнис ал ни, кай ми аўдис куглон сиблантан е кэлкай цолой дэ
миа орэло. Ми пэтис ла синёринойн, кэ или рапиду, эспэрантэ, кэ апуд
ла Рэӝо ни эстос пли малпроксимэ дэ ла данӝэро. Ла Рэӝо, сидантэ
сур сиа этэрна тапишо, прэзидис солэнэ ла амузиӝон дэ сиа пополо.
Чиркаў ли, ла винсакой малплэниӝис киэл симплай ботэлой; ла
шафидойн они дистранчис киэл пэрдрикойн; чиу кунманӝанто прэнис
фэмурон аў шултрон, кай форпортис ӝин пэр плэна мано. Ла оркэстро
консистис эл сурда тамбурэто кай криэма _флаӝолэто_: ла тамбурэто
эстис сурдиӝинта про офта аўдадо ал ла флаӝолэто. Ла данцантой
эстис формэтинтай сиайн шуойн пор эсти пли фацилмовай. Или агитиӝис
сурлокэ кай кракигис сиайн остойн лаўтактэ, аў проксимумэ. Дэ тэмпо
ал тэмпо, уну форласис ла балон, энглутис покалон да вино, дэмордис
ион эл пэцо да виандо, элласис пафон, кай рэирис ал ла данцо. Чиуй,
эсцэптэ ла Рэӝо, тринкис, манӝис, криэгис, салтис: ми нэ видис эч
уну риданта.

Һаӝи-Ставрос пардонпэтис ӝэнтилэ, кэ они вэкис нин.

«Нэ ми эстас кулпа, дирис ли, сэд ла кутимо. Сэ ла 1а дэ маё
пасус сэн пафой, тиуй бонулой нэ крэдус, кэ ла принтэмпо рэвэнис. Ми
һавас чи тиэ нур симпланимайн һомойн, эдукитайн эн ла кампаро кай
корэ лигитай ал ла малновай морой дэ ла ландо. Ми эдукас илин, киэл
эблэ плэй бонэ ми повас, сэд ми мортос антаў ол эсти цивилизинта
илин. Ла һомойн они нэ повас рэфанди эн уну таго, киэл манӝилойн
эл арӝэнто. Ми мэм, тиа, киан ви мин видас, ми тровис иам плэзурон
эн тиуй малдэликатай амузой; ми тринкис кай данцис тутсамэ, киэл иу
алиа. Ми нэ конис ла Эўропан цивилизэцон: киал до ми тиэл малфруэ
комэнцис вояӝи? Ми донус мултон пор эсти юна кай һави нур
квиндэк яройн. Ми һавас рэформэмайн идэойн, киуй эстос нэниам
плэнуматай, чар киэл Алэксандро, ми видас мин сэн һэрэдонто инда е
ми. Ми рэвас при нова организо дэ рабадо, сэн малордо, сэн агитадо,
сэн бруо. Сэд ми нэ эстас һэлпата. Ми дэвус һави прэцизан листон
дэ чиуй лоӝантой дэ ла рэӝоландо, кун ла проксимума этато дэ
илиай мовэблай кай нэмовэблай посэдажой. При ла фрэмдулой, киуй
элшипиӝас эн Грэкуён, агэнто инсталита эн чиу һавэнурбо конигус
ал ми илиайн номойн кай вояӝпланон, кай, лаўэблэ, илиан ричэцон.
Тиаманиэрэ, ми сциус, киом чиу повас дони ал ми; ми нэ һавус плу ла
рискон, пэти тро малмултэ. Ми старигус, сур чиун воён, гвардион да
пурай, бонэ эдукитай кай бэлэ вэститай официстой; пор кио утилас до,
тимиги пэр малаграбла экстэражо кай малафабла миэно? Эн Француё
кай эн Англуё ми видис штэлистойн элэгантайн, эч супэрмэзурэ
элэгантайн: чу про тио или малпли проспэригис сиан нэгоцон?

«Дэ чиуй миай субулой ми постулус чармайн маниэройн, прэципэ дэ
ла официстой эн ла фако дэ арэстадой. Пор дистингай каптитой, киэл
ви, ми һавус комфортайн лоӝэёйн эн санига аэро, кун ӝардэной. Кай
нэ крэду, кэ тио костус пли карэ ал или: тутэ контраўэ! Сэ чиуй,
киуй вояӝас эн ла рэӝландо, алвэнус сэнманкэ эн миайн манойн, ми
повус такси чиун пасантон по сэнсигнифа монсумо. Чиу индиӝэно
кай чиу алиландуло дону ал ми нур уну кваронон про цэнто эл сиа
посэдажо; ми профитос про илиа мултэцо. Тиам, ла рабадо эстос нур
симпла импосто дэ циркуладо; импосто юста, чар ӝи эстос пропорциа;
импосто нормала, чар ӝи эстис чиам колэктата, дэпост ла һэроай
тэмпой. Ни плисимплигос ӝин, сэ бэзонэ, пэр ярабоной. Контраў
сумо, пагита унуфое эн ла яро, ла индиӝэной рицэвос паспэрмэсон,
кай ла алиландулой, стампон сур сиан паспортон. Ви контраўпаролос,
кэ, лаў ла конституцио, нэниу импосто повас эсти старигата сэн
вочдоно дэ амбаў чамброй. Һа! синёро, сэ ми һавус ла тэмпон! Ми
ачэтус ла тутан сэнатон; ми балотус дэпутитан чамброн тутэ миан!
Ла лэӝо эстус туй акцэптита: сэ бэзонэ, они крэус министрэён дэ ла
чэфвоёй. Тио костус ал ми ду аў три милионойн про фондай элспэзой:
сэд эн квар ярой ми рэтровус миан антаўпагон..., кай плиэ ми зоргус
сэнпагэ при ла консэрво дэ ла воёй!»

Ли сопирис солэнэ, кай даўригис: «Ви видас, кун киа конфидо ми
раконтас ал ви миайн афэройн. Ӝи эстас малнова кутимо, киун ми
форласос нэниам. Ми вивис чиам нэ нур эн ла либэра аэро, сэд эн
ла һэла таглумо. Ниа профэсио эстус малһонорига, сэ они практикус
ӝин кашитэ. Ми нэ кашас мин, чар ми тимас нэниун. Киам ви лэгос
эн ла журналой, кэ они мин сэрчас, диру дэцидэмэ, кэ тио эстас
парламэнта фикцио: они сциас чиам, киэ ми эстас. Ми тимас нэк ла
министройн, нэк ла армэон, нэк ла трибуналойн. Чиуй министрой сциас,
кэ пэр уну гэсто ми повас шанӝи ла кабинэтон. Ла армэо старас пор
ми: ӝи ливэрас ал ми ла рэкрутойн, киуйн ми бэзонас. Солдатойн ми
прунтэпрэнас дэ ӝи, официройн ми рэдонас. При ла синёрой юӝистой,
или конас миайн сэнтойн ал или. Илин ми нэ эстимас, сэд плэндас.
Малричай кай малбонэ пагатай,--они нэ повас постули, кэ или эсту
һонэстай. Ми нутрадас кэлкайн эл или, ми вэстадас кэлкайн алиайн; ми
пэндигис трэ малмултайн эн миа виво: ми эстас до бонфаринто ал ла
юӝистаро.»

Пэр маеста гэсто ли монтрис ал ми ла чиэлон, ла марон кай ла
ландон: «Чио тио, дирис ли, эстас миа. Киу айн спирас эн ла
рэӝландо, обэас мин про тимо, амикэцо аў адмиро. Ми плоригис
мултайн окулойн, кай тамэн нэ экзистас уну патрино, киу нэ волус
һави филон симилан ал Һаӝи-Ставрос. Таго вэнос, киам ла докторой
дэ виа спэцо скрибос миан һисторион, кай ла инсулой дэ л' Инсуларо
интэрдиспутос при ла һоноро эсти видинта миан наскиӝон. Миа портрэто
эстос эн ла домэтой, кунэ кун ла санктай билдой, киуйн они ачэтас
сур монто Атос. Эн тиу тэмпо, ла идой дэ миа филино, эч сэ или эстос
рэгантай принцой, паролос фиэрэгэ при сиа прааво, ла Рэӝо дэ ла
монтой!»

Эблэ ви ридос при миа Гэрмана симплэцо; сэд пароло тиэл странга
кортушис мин профундэ. Ми адмирис контраўволэ тиун грандэцон эн ла
кримо. Ми нэ эстис, ӝис тиам, рэнконтинта маестан канайлон. Тиу
диабла һомо, киу эстис сэнкапигонта мин е ла фино дэ л' монато,
инспирис ал ми квазаў рэспэктон. Лиа гранда мармора визаӝо, сэрэна
мэзэ дэ л' оргио, шайнис ал ми киэл ла нэфлэксэбла экстэражо дэ ла
фатало. Ми нэ повис дэтэни мин дэ ла рэспондо: «Ес, ви эстас вэрэ
Рэӝо.»

Ли рэспондис ридэтантэ:

«Эфэктивэ, чар ми һавас я флатантойн, эч интэр миай маламикой.
Нэ протэсту! Ми сциас лэги сур ла визаӝой, кай ви ригардис мин
тиуматэнэ киэл һомон, киун они дэзирас види пэндигита.

--Чар ви пэтас синцэрэцон дэ ми, ми конфэсас, кэ ми сэнтис экмовон
ал колэро. Ви пэтис дэ ми супэрмэзуран рэачэтмонон. Прэни цэнт
мил франкойн дэ тиуй синёриной, киуй илин посэдас, эстас афэро
натура кай апартэнанта ал виа мэтио; сэд кэ ви постулас дэк квин мил
франкойн дэ ми, киу һавас нэнион, при тио ми нэниам консэнтос.

--Тамэн, нэнио эстас пли симпла. Чиуй алиландулой, киуй вэнас эн
ниан ландон, эстас ричай, чар ла вояӝо эстас мултэкоста. Ви
прэтэндас, кэ ви нэ вояӝас пэр пропра элспэзо; ми волас вин крэди.
Сэд тиуй, киуй сэндис вин чи тиэн, донас ал ви алмэнаў три аў квар
мил франкойн чиуярэ. Сэ или фарас тиун элспэзон, или һавас сиайн
мотивойн, чар они фарас нэнион про нэнио. Ви фигурас до, лаў или,
капиталон да сэсдэк ӝис окдэк мил франкой. До, сэ или рэачэтос вин
пор дэк квин мил, или һавос профитон.

--Сэд ла институцио, киу мин пагас, нэ һавас капиталон; ӝи һавас
нур ярэнспэзойн. Ла будӝэто дэ ла Ботаника Ӝардэно эстас фиксита
чиуярэ дэ ла Сэнато; ӝиай римэдой эстас малграндай; нэниам они
антаўвидис тиан оказон; ми нэ сциас, киэл клариги ал ви... ви нэ
повас компрэни....

--Кай эч сэ ми компрэнус, интэрромпис ли кун фиэрэга тоно, чу
ви крэдас, кэ ми тион рэпрэнус, кион ми дирис? Миай паролой эстас
лэӝой; сэ ми волас, кэ они рэспэкту илин, ми нэ дэвас илин малобэи
мэм.

--Ми һавас ла райтон эсти малюста; ми нэ һавас ла райтон эсти
цэдэма. Миай малюстажой малутилас нур ал ла цэтэрай; уну цэдо мин
пэрдус. Сэ они сциус мин флэксэбла, миай каптитой сэрчус прэӝойн
пор мин вэнки анстатаў сэрчи монон пор мин паги. Ми нэ эстас уну
эл виай Эўропай рабистой, киуй миксас ригорэцон кун гранданимэцо,
тэорион кун нэсингардэмо, сэнкаўзан круэлэцон кун нэпардонэбла
кортушиӝо, пор финиӝи малпрудэнтэ сур ла эшафодо. Ми дирис
публикэ, кэ ми һавос дэк квин мил франкойн аў виан капон. Фару, кион
ви повос; сэд, лаў уну аў алиа маниэро, ми эстос пагата. Аўскулту:
эн 1854, ми кондамнис ду кнабинойн, самаӝайн киэл миа кара Фотини.
Или дирэктис плорантэ ла бракойн ал ми, кай илиай криой сангадигис
миан патран корон. Васили, киу мортигис илин, малсукцэсис пли ол
уну фоён: лиа мано трэмис. Кай тамэн ми рэстис нэфлэксэбла, чар
ла рэачэто нэ эстис пагита. Чу ви крэдас, кэ пост тио ми пардонос
ал ви? Пор кио утилис ал ми, кэ ми мортигис илин, ла компатиндайн
крэитажойн, сэ они эксциус, кэ ми форсэндис вин сэнпагэ?»

Ми клинис ла капон, нэ тровантэ уну вортон пор рэспонди. Ми эстис
милфое права; сэд ми сциис контраўмэти нэнион ал ла сэнкомпата
логико дэ ла малюна турмэнтисто. Ли фортирис мин эл миа припэнсой
пэр амика манфрапо сур ла шултрон: «Кураӝон, дирис ли ал ми. Ми
видис ла мортон эл пли проксимэ ол ви, кай ми фартас киэл квэрко.
Дум ла милито дэ Либэриго, Ибраһим мортпафигис мин дэ сэп Эгиптой.
Сэс куглой пэрдиӝис; ла сэпа тушис миан фрунтон нэ пэнэтрантэ.
Киам ла Туркой вэнис пор рэлэви миан кадаврон, ми эстис малапэринта
эн ла фумо. Ви вивос эблэ пли лонгэ, ол ви крэдас. Скрибу ал чиуй
виай Һамбургай амикой. Ви рицэвис эдукон: докторо дэвас һави амикойн
пор пли ол дэк квин мил франкой. Миафланкэ, ми дэзирус ӝин. Ми нэ
маламас вин; нэниам ви малутилис ал ми; виа морто каўзус ал ми
нэниун плэзурон, кай эстас аграблэ ал ми, конфиди, кэ ви тровос ла
римэдойн пор паги пэр моно. Атэндантэ, иру рипози кун ла синёриной.
Миай вирой тринкис иомэтэ тро, кай или ригардас ла Англинойн
пэр окулой, киуй промэсас нэнион бонан. Тиуй плэндиндулой эстас
кондамнитай е сэвэрмора виво, кай или нэ эстас сэпдэкярай, киэл ми.
Эн ординара тэмпо, ми квиэтигас илин пэр лациго; сэд пост уну һоро,
сэ ла фраўлино рэстус чи тиэ, ми рэспондус при нэнио.»

Эфэктивэ, минаца рондо формиӝис чиркаў Марy-Анн, киу консидэрис
тиуйн странгайн визаӝойн кун наива видэмо. Ла рабистой, каўрантэ
антаў ши, интэрпаролис лаўтэ уну эн ла орэлон дэ алиа, кай
лаўдис шин пэр тэрминой, киуйн ши фэличэ нэ компрэнис. Ла
Корфуано, киу эстис рэкаптинта ла пэрдитан тэмпон, прэзэнтис ал ши
покалон да вино, киун ши форпушис фиэрэ, кай киу рэспручис сур ла
чээстантарон. Квин аў сэс дринкулой, пли эксцититай ол ла цэтэрай,
пушис уну алиан, барактис, интэршанӝис фортайн пугнофрапойн,
квазаў пор син фламиги кай кураӝиги ал алиай һэроажой. Ми фарис
сигнон ал С-ино Симонс: ши лэвиӝис кун сиа филино. Сэд эн ла
момэнто, киам ми прэзэнтис ла бракон ал Марy-Анн, Васили, руӝа
про вино, антаўэнирис шанцэлиӝантэ, кай фарис ла гэстон, шин
прэни чэ ла талио. Чэ тиу видо, ми нэ сциас киа колэрвапоро
эниӝис миан цэрбон. Ми салтис сур ла канайлон, кай фарис ал ли
краватон эл миай дэк фингрой. Ли мэтис ла манон чэ сиан зонумон,
кай сэрчис палпэтантэ ла тэнилон дэ понардо; сэд антаў ол ли
тровос ион, ми видис лин фортирита эл миай маной кай жэтита дэк
пашойн малантаўэн, дэ ла гранда потэнца мано дэ л' малюна Рэӝо.
Мурмуро бруис эн ла профундажо дэ ла чээстантаро. Һаӝи-Ставрос
плилаўтигис сиан вочон супэр ла бруо кай криис: «Силэнту! Монтру,
кэ ви эстас Грэкой, нэ Албанианой!» Ли даўригис маллаўтэ: «Ни,
маршу рапидэ; Корфуано, нэ форласу мин; синёро Гэрмано, диру ал ла
синёриной, кэ ми дормос антаў ла пордо дэ илиа чамбро.»

Ли форирис кун ни, антаўирата дэ сиа _чибуӝи_, киу лин форласис
нэк тагэ нэк ноктэ. Ду аў три эбриулой комэнцис, лин сэкви: ли
форпушис илин малдолчэ. Ни нэ эстис е цэнт пашой дэ л' амасо,
киам кугло пасис сиблантэ мэзэ дэ ни. Ла малюна Паликаро эч нэ
бонтровис дэтурни ла капон. Ли ригардис мин ридэтантэ кай дирис
мэзвочэ: «Ни дэвас индулги; эстас ла таго до Чиэлиро.» Сурвое,
ми профитис ла сэнатэнтэцон дэ ла Корфуано, киу фалэтис чиупашэ,
пор пэти дэ С-ино Симонс апартан интэрпаролон. «Ми һавас, дирис
ми, граван сэкрэтон пор сцииги ал ви. Пэрмэсу, кэ ми шову мин ӝис
виа тэндо, дум ниа обсэрванто дормос киэл Ноаһо.»

Ми нэ сциас, чу тиу Библиа компаро шайнис ал ши малрэспэктэма; сэд
ши сэкэ рэспондис, кэ, лаў сиа сцио, ши нэ һавас сэкрэтойн пор
дивиди кун ми. Ми инсистис; ши пэрсистис. Ми дирис, кэ ми тровис ла
римэдон пор сави нин чиуйн сэнпагэ. Ши дирэктис ал ми малконфидан
ригардон, консултис сиан филинон, кай финэ консэнтис. Һаӝи-Ставрос
фацилигис ниан рэндэвуон, гардантэ ла Корфуанон апуд си. Ли портигис
сиан тапишон сур ла супражон дэ ла кампа штупаро, киу кондукис ал
ниа кампадэё, дэмэтис сиайн баталилойн апуд сиа мано, кушигис ла
_чибуӝи_ е сиа дэкстра фланко кай ла Корфуанон е ла малдэкстра,
кай дэзирис ал ни орайн сонӝойн.

Ми рэстис сингардэмэ суб миа тэндо ӝис ла момэнто, киам три
малконфузай ронкадой цэртигис ал ми, кэ ниай гардантой дормас. Ла
бруо дэ ла фэсто эстингиӝис нотиндэ. Нур ду аў три малфруантай
пафилой интэрромпис дэ тэмпо ал тэмпо ла ноктан силэнтон. Ниа найбаро
ла найтингало даўригис транквилэ сиан комэнцитан кантон. Ми рампис
лаўлонгэ дэ ла арбой ӝис ла тэндо дэ С-ино Симонс. Ла патрино
кай ла филино атэндис мин сур ла малсэка һэрбо: ла Англай морой
малпэрмэсис ал ми ла энирон эн илиан дормочамброн.

«Паролу, синёро, дирис ал ми С-ино Симонс; сэд рапиду. Ви сциас,
киом ни бэзонас рипозон.»

Ми рэспондис сэнтимэ: «Синёрино, тио, кион ми һавас пор дири ал ви,
валорас я уну һорон да дормо. Чу ви волас эсти либэрай пост три
тагой?

--Сэд, синёро, тиай ни эстос моргаў: сэ нэ, Англуё нэ эстус плу
Англуё! Ми конектас, кэ Димитри информис миан фратон чиркаў ла
квина; миа фрато видис ниан сэндитон е ла һоро дэ л' вэспэрманӝо;
они донис ла ордонойн антаў ла нокто; ла ӝэндармой экирис, кион
айн дирис ла Корфуано, кай ни эстос либэригитай моргаў антаў ниа
матэнманӝо.

--Ни нэ тромпу нин пэр илузиой; урӝас. Ми нэ конфидас ал ла
ӝэндармаро; ниай вэнкинтой паролас при ӝи тро малсэриозэ, пор ӝин
тими. Ми чиам аўдис, кэ, эн чи тиу ландо, часанто кай часажо,
ӝэндармо кай рабисто интэрконсэнтас трэ бонэ. Ми супозас, алласэблэ,
кэ они сэндос кэлкайн виройн ал ниа һэлпо: Һаӝи-Ставрос видос илин
вэнантайн, кай кондукос нин, пэр кашитай воёй, эн алиан рифуӝэён.
Ли конас ла ландон дэталэ; чиуй штонэгой эстас лиай кункулпулой,
чиуй арбэтажой лиай кунлиганой, чиуй валэтой лиай штэлкашистой.
Монто Парнис старас пор ли контраў ни; ли эстас ла Рэӝо дэ ла
монтой!

--Бравэ, синёро! Һаӝи-Ставрос эстас Дио, кай ви эстас лиа профэто.
Ли эстус кортушита, сэ ли аўдус, кун киа адмиро ви паролас при ли.
Ми эстис ям дивэнинта, кэ ви эстас эл лиай амикой, видантэ киэл ли
манфрапис виан шултрон кай паролис ал ви конфидэнциэ. Чу ӝи нэ
эстас ли, киу сугэстис ал ви ла планон дэ фуго, киун ви нун пропонас
ал ни?

--Ес, синёрино, ли эстас; аў пли ӝустэ, ӝи эстас лиа
корэспондадо. Тиуматэнэ, дум ли диктис сиайн лэтэройн, ми тровис ла
сэнманкан римэдон пор либэриги нин сэнпагэ. Волу скриби ал синёро
виа фрато, кэ ли колэкту сумон да цэнт дэк квин мил франкой, цэнт пор
виа рэачэто, дэк квин пор ла миа, кай ли сэнду илин чи тиэн, киэл
эблэ плэй балдаў, пэр конфидинда һомо, пэр Димитри.

--Пэр виа амико Димитри, ал виа амико ла Рэӝо дэ ла монтой? Бэлан
данкон, миа кара синёро! Тиа эстас ла паго, контраў киу ни эстос
либэригатай сэнпагэ!

--Ес, синёрино. Димитри нэ эстас миа амико, кай Һаӝи-Ставрос
сэнкапигус мин сэн иа скрупуло. Сэд ми даўригас: интэршанӝэ кун ла
моно, ви постулос, кэ ла Рэӝо субскрибу ал ви рицэватэстон.

--Тио эстос пор ни утила билэто!

--Кун тиу билэто, ви рэпрэнос виайн цэнт дэк квин мил франкойн, нэ
пэрдантэ уну цэнтимон, кай ви туй видос, киаманиэрэ.

--Бонан ноктон, синёро. Нэ фару ла пэнон, пароли плуэ. Дэ ла
момэнто, киам ни элшипиӝис эн тиун фэличиган ландон, чиуй нин
фрипонис. Ла доганистой дэ Пирэо нин фрипонис; ла вэтуригисто, киу
нин кондукис Атэнон, нин фрипонис; ниа гастигисто нин фрипонис; ниа
публика сэрвисто, киу нэ эстас виа амико, жэтис нин эн ла манойн дэ
ла штэлистой; ни рэнконтис рэспэктиндан монахон, киу дивидис ниайн
пропражойн кун ла штэлистой; чиуй тиуй синёрой, киуй тринкас
чи супрэ, эстас штэлистой; тиуй, киуй дормас апуд ниа пордо пор
нин протэкти, эстас штэлистой; ви эстас ла сола һонэстуло, киун ни
рэнконтис эн Грэкуё, кай виай консилой эстас ла плэй бонай эн ла
мондо; сэд бонан ноктон, синёро; бонан ноктон!

--Е л' номо дэ ла чиэло, синёрино!... Ми нэ плэдос пор ми; пэнсу
при ми, кион ви волос. Сэд ласу мин нур дири ал ви, киаманиэрэ ви
рэпрэнос виан монон.

--Киэл до ви волас, кэ ми ӝин рэпрэну, сэ ла тута ӝэндармаро дэ
ла рэӝландо нэ эстас капабла рэпрэни нин мэм? Чу Һаӝи-Ставрос
нэ эстас я ла Рэӝо дэ ла монтой? Чу ли нэ конас плу кашитайн
воёйн? Чу ла валэтой, ла арбэтарой, ла штонэгой нэ эстас плу лиай
штэлкашистой кай лиай кункулпулой? Бонан ноктон, синёро; ми донос
атэстон при виа фэрворо; ми дирос ал ла рабистой, кэ ви плэнумис
илиан комисион; сэд, уну фоён пор чиуй, бонан ноктон!»

Ла бона синёрино пушис мин чэ ла шултрой, криантэ бонан ноктон
тиэл акратонэ, кэ ми трэмис, кэ ши вэкос ниайн гардантойн, кай ми
рифуӝис малгае суб миан тэндон. Киа таго, синёро! Ми энтрэпрэнис
рэсуми чиуйн оказажойн, киуй һайлис сур миан капон дэпост ла һоро,
киам ми форирис эл Атэно пор сэрчади ла _борyана вариабилис_. Ла
рэнконтон кун ла Англиной, ла бэлайн окулойн дэ Марy-Анн, ла пафилойн
дэ ла рабистой, ла һундойн, ла пулойн, Һаӝи-Ставрос, дэк квин мил
франкойн паготайн, миан вивон контраў тиу прэзо, ла оргион дэ ла
Чиэлира таго, ла куглойн сиблантайн апуд миай орэлой, ла эбриан
визаӝон дэ Васили, кай, пор плэнфини ла фэстон, ла малюстажойн дэ
С-ино Симонс! Пост тиом да малфэличой, ми бэзонис анкораў эсти
консидэрата мэм киэл штэлисто! Ла дормо, киу консолас при чио,
нэ алпортис һэлпон ал ми. Ми эстис лацэгигита дэ ла фариӝой, кай
ла форто манкис ал ми пор дормо. Ла таго лэвиӝис дум миай долорай
мэдитой. Ми сэквис пэр малвигла окуло ла сунон, киу супрэнирис супэр
ла һоризонто. Конфузай бруой поствэнис иом пост иом ла силэнтон дэ
ла нокто. Ми нэ һавис ла кураӝон ригарди миан һорлоӝон при ла
һоро, аў дэтурни ла капон пор види, кио оказас чиркаў ми. Чиуй
миай сэнтой эстис малакригитай про лацэцо кай сэнкураӝиӝо. Ми
крэдас, кэ сэ они эстус рулинта мин малсупрэн дэ ла монто, ми нэ
эстус дисэтэндинта ла бракойн пор мин һалтиги. Эн тиу нэнииӝо дэ
миай капаблэцой, ми һавис визион, киу дэвэнис самтэмпэ дэ рэво кай дэ
һалуцино, чар ми эстис нэк малдорманта нэк дорманта кай миай окулой
эстис нэк фэрмитай нэк малфэрмитай. Шайнис ал ми, кэ они эстас
энтэригинта мин вивантан; кэ миа тэндо эл нигра фэлта штофо эстас
флорорнамита катафалко, кай кэ они кантас супэр миа капо ла прэӝойн
пор ла мортинтой. Ла тимо мин каптис; ми волис крии; ла пароло һалтис
эн миа горӝо аў эстис супэрата дэ ла вочо дэ ла кантистой. Ми
аўдис суфичэ кларэ ла вэрсэтойн кай ла рэспондойн пор эккони, кэ
миа фунэбра цэрэмонио эстас фарата эн Грэка лингво. Ми фарис фортан
пэнон пор мови миан дэкстран бракон: ӝи эстис эл пломбо. Ми этэндис
ла малдэкстран: ӝи цэдис фацилэ, эктушис ла тэндон, кай фалигис
ион, кио симилас ал букэдо. Ми фротас миайн окулойн, ми сидиӝас,
ми экзамэнас тиуйн флоройн, киуй фалис эл ла чиэло, кай ми экконас
эн ла амасо бэлэган экзэмплэрон дэ ла _борyана вариабилис_. Ӝи
мэм! Ми тушис ӝиайн лобһавайн фолиойн, ӝиан гамосэпалан каликон,
ӝиан королон консистантан эл квин обликвай пэталой кунигитай чэ ла
базо дэ стамэна филамэнто, ӝиайн дэк стамэнойн, ӝиан квинлоӝиан
оварион: ми тэнис эн ла мано ла рэӝинон дэ ла малвацой! Сэд про киу
һазардо ӝи тровиӝис эн ла фундо дэ миа томбо? Кай киэл ми сэндос
ӝин, эл тиэл малпроксимэ, ал ла Һамбурга Ботаника Ӝардэно? Эн тиу
момэнто, вива долоро атэнтигис мин при миа дэкстра брако. Шайнис,
квазаў ӝи эстус каптажо дэ мултэго да нэвидэблай бэстэтой. Ми
скуис ӝин пэр ла малдэкстра мано, кай иом пост иом ӝи рэатингис
сиан нормалан статон. Ӝи эстис портинта миан капон дум кэлкай һорой,
кай ригидиӝинта про ла прэмадо. Ми вивис до, чар ла долоро эстас я
уну эл ла привилэгиой дэ ла виво! Сэд, тиуоказэ, кион сигнифис тиу
фунэбра канто, киу зумис обстинэ эн миай орэлой? Ми лэвиӝис. Ниа
лоӝэё эстис эн ла сама стато, киэл е ла антаўвэспэро. С-ино
Симонс кай Марy-Анн дормис профундэ. Гранда букэдо, сама киэл ла
миа, пэндис чэ ла супражо дэ илиа тэндо. Ми мэморис финэ, кэ ла
Грэкой кутимас орнами чиуйн домойн пэр флорой дум ла нокто ал ла 1а
дэ маё. Тиуй букэдой кай ла _борyана вариабилис_ дэвэнис до дэ ла
донацэмо дэ ла Рэӝо.

Ла фунэбра канто даўрис мин пэрсэкути. Ми супрэнирис ла штупарон,
киу кондукас ал ла скрибэё дэ Һаӝи-Ставрос, кай ми эквидис
спэктаклон пли куриозан ол чион, кио мин миригис ла антаўтагон.
Алтаро эстис старигита суб ла рэӝа абио. Ла монахо, вэстита пэр
бэлэгай орнамой, прикантис ла Дисэрвон кун импона индэцо. Ниай
дринкулой дэ ла пасинта нокто, унуй старантэ, алиай сургэнуэ эн
ла полво, чиуй рэлигиэ сэнчапиӝинтэ, эстис мэтаморфозитай эн
санктулэтойн: уну кисис пиэ билдон пэнтритан сур лигнотабулэто, алиа
сигнадис син круцэ, сэнинтэрромпэ кай квазаў про пагита таско;
ла плэй фэрворай жэтис ла фрунтон тэрэн кай балаис ла полвон пэр
сиай һарой. Ла юна _чибуӝи_ дэ л' Рэӝо циркаўирис тра ла вицой
портантэ плэтон кай дирантэ: «Дону алмозон! киу донацас ал ла
Эклэзио, тиу прунтас ал Дио.» Кай ла цэнтимой плувис антаў ли,
кай ла һайлобруо дэ купро фаланта сур купрон акомпанис ла вочон
дэ л' пастро кай ла кантойн дэ ла чээстантой. Киам ми алвэнис
чэ ла кунсидантайн прэӝантойн, чиу эл или салутис мин кун
дискрэта афаблэцо, киу мэморигис ла унуайн эпокойн дэ ла Эклэзио,
Һаӝи-Ставрос, киу старис апуд ла алтаро, фарис локон ал ми чэ сиа
фланко. Ли тэнис грандан либрон эн ла мано, кай имагу, киэл ми мирис
видантэ, кэ ли псалмокантас алтавочэ ла лэготажойн. Ла рабисто
дирис ла мэсон! Ли эстис рицэвинта дум сиа юнэцо ла дуан эл ла
минорай ордэной, ли эстис _анагносто_, т. э. лэкторо. Кун уну плиа
градо, ли эстус дэсорчисто кай һавус ла повон форпэли ла дэмонойн!
Цэртэ, синёро, ми нэ эстас уну эл тиуй вояӝантой, киуй мирас при
чио, кай ми практикас суфичэ энэргиэ ла дэвизон _нил адмирари_, сэд
ми рэстис тутэ миригита кай суфокиӝинта, чэ тиу странга цэрэмонио.
Видантэ ла гэнуфлэксойн, аўдантэ ла прэӝойн, они повис супози, кэ
ла агантой эстас кулпай нур про иом да идоладорадо. Илиа фидо шайнис
вива, кай илиа конвинко, профунда; сэд ми, видинтэ илин лаборантайн,
кай сциантэ киэл малмултэ кристанай или эстас тиаоказэ, нэ повис
малһэлпи мин, мэмдэманди: «Киун они тромпас чи тиэ?»

Ла Дисэрво даўрис ӝис кэлкай минутой пост тагмэзо. Уну һорон постэ,
ла алтаро эстис малапэринта, ла рабистой дринкис дэновэ, кай ла
«бона малюнуло» конкурис кун или.

Һаӝи-Ставрос вокис мин апартэн, кай дэмандис мин, чу ми скрибис. Ми
промэсис, кэ ми фарос ӝин туй, кай ли донигис ал ми канойн, инкон
кай папэрон. Ми скрибис ал Ёһн Һаррис, ал Кристодуло, кай ал миа
патро. Ми пэтэгис Кристодулон, кэ ли син интэрмэту чэ сиа малюна
камарадо, кай диру ал ли, киэл нэкапабла ми эстас, трови дэк квин мил
франкойн. Ми рэкомэндис мин ал ла кураӝо кай инвэнтэмо дэ Һаррис,
киу нэ эстис һомо, киу ласас амикон эн эмбарасо. «Сэ иу повас мин
сави, скрибис ми ал ли, ӝи эстас ви. Ми нэ сциас, киэл ви фарос, сэд
ми эспэрас эн ви пэр миа тута анимо: ви эстас тиэл гранда фрэнэзуло!
Ми нэ эспэрас, кэ ви тровос дэк квин мил франкойн пор мин рэачэти:
эстус нэцэсэ, илин прунтэпрэни дэ С-ро Мéринаy, киу нэ кутимас
прунти. Цэтэрэ, ви эстас тро Амэрикана пор акцэпти тиан нэгоцон.
Агу, киэл плачос ал ви; экбрулигу ла рэӝландон; ми апробас чион
антаўэ; сэд нэ пэрду тэмпон. Ми сэнтас, кэ миа капо эстас сэнфорта,
кай кэ ла прудэнто повус мин форласи антаў ла фино дэ л' монато.»

Ал миа малфэлича патро, ми гардис мин дири, киа эстас миа ситуацио.
Пор кио утилус, мортиги лиан корон, монтрантэ ал ли данӝэройн, дэ
киуй ли нэ повас либэриги мин? Ми скрибис ал ли, киэл ми кутимис фари
е ла унуа дэ чиу монато, кэ ми фартас бонэ, кай кэ ми дэзирас,
кэ миа лэтэро трову ла фамилион сана. Ми алдонис, кэ ми вояӝас
сурмонтэ, кэ ми тровис ла _борyана вариабилис_ кай юнан Англинон
пли бэлан кай пли ричан ол тиу принцино Ипсоф, киу мэморигис ал
ни тиан романон. Ми нэ сукцэсис анкораў инспири амон ал ши, про
манко дэ фаворай цирконстанцой, сэд эблэ ми тровос балдаў оказон
пор фари ал ши иун грандан сэрвон, аў монтри мин ал ши эн ла
нэконтраўстарэбла костумо дэ миа онкло Росэнтһалэр. «Тамэн, алдонис
ми кун сэнто дэ нэвэнкэбла малгаецо, киу сциас, чу ми нэ мортос
фраўло? Эн тиа оказо, ла роло дэ Франтз аў дэ Ёһано-Николао эстус,
ричиги ла фамилион. Миа сано эстас пли бона ол иам, кай миай фортой
нэ эстас анкораў дифэктитай; сэд Грэкуё эстас пэрфида ландо, киу
фацилэ фалигас эч ла плэй фортикан һомон. Сэ ми эстус дэстинита пор
нэниам рэвиди Гэрмануён кай пэрэи чи тиэ, про иа нэантаўвидита
бато, е ла фино дэ миа вояӝо кай дэ миай лаборой, крэду бонэ,
кара кай бонэга патро, кэ миа ласта бэдаўро эстус морти малпроксимэ
дэ миа фамилио, кай кэ миа ласта пэнсо алфлугус вин.»

Һаӝи-Ставрос эквэнис эн ла момэнто, киам ми форвишис лармон, кай ми
крэдас, кэ тиу сигно дэ малфортэцо малутилис ал ми эн лиа спирито.

«Ну, юнуло, дирис ли ал ми, кураӝон! Нэ эстас анкораў ла момэнто,
плори при ви мэм. Кион, диаблэ! шайнас, квазаў ви эстус сэкванта
виан энтэригирон! Ла Англа синёрино жус скрибис лэтэрон да ок
паӝой, кай ши нэ ласис уну лармон фали эн ла инкуён. Иру кай фару
ал ши социэтон; ши бэзонас дистражон. Һа! сэ ви эстус һомо дэ миа
һардэцо! Ми журас ал ви, кэ эн виа аӝо кай эн виа локо, ми нэ эстус
рэстинта лонгэ маллибэра. Миа рэачэто эстус пагита антаў ду тагой,
кай ми сциас бонэ, киу эстус донинта ла монон. Ви нэ һавас эдзинон?

--Нэ.

--Ну? Чу ви нэ компрэнас? Рэиру ал виа лоӝэё, кай эсту аминда! Ми
ливэрис ал ви бэлан оказон пор ричиӝи. Сэ ви нэ профитос ӝин, ви
эстос маллэртуло, кай сэ ви нэ калкулос мин интэр виай бонфаринтой,
ви эстос малданкуло!»

Ми трафис Марy-Анн кай шиан патринон сидантай апуд ла фонто.
Атэндантэ ла промэситан чамбристинон, или лаборис мэм пор маллонгиги
сиайн райдробойн. Ла рабистой эстис ливэринтай ал или фадэнон,
аў пли ӝустадирэ шнурэтон, кай кудрилойн таўгайн пор кудри
вэлтолон. Дэ тэмпо ал тэмпо, или интэрромпис сиан лаборон пор дирэкти
ригардон ал ла домой дэ Атэно. Эстис чагрэнигэ, види ла урбон
тиэл проксима, кай пови алири ӝин нур контраў элспэзо да цэнт
мил франкой! Ми дэмандис илин, киэл или дормис. Ла сэкэцо дэ илиа
рэспондо прувис ал ми, кэ или трэ волонтэ рэзигнус миан конвэрсацион.
Эн тиу момэнто ми римаркис пор ла унуа фоё ла һаройн дэ Марy-Анн;
ши эстис сэн чапэло, кай, плэнэ лавинтэ син чэ ла ривэрэто, ши
ласис сиан һарарон сэкиӝи суб ла суно. Ми эстус нэниам крэдинта,
кэ уну сола вирино повас һави тиан квантэгон да силкай буклой.
Шиай лонгай кастанколорай һарой фалис лаўлонгэ дэ ла вангой кай
малантаў ла шултрой. Сэд или нэ пэндис малспритэ киэл тиуй дэ чиу
айн вирино, киу жус элирис эл ла бано. Или курбиӝис эн дэнсай
ондой, киэл ла сурфацо дэ лагэто, киун фризас ла вэнто. Ла лумо,
глитантэ, тра тиу виванта арбаро, колорис ӝин пэр долча кай вэлура
брило; шиа визаӝо, тиэл энкадригита, симилис пэр чиуй трайтой
ал муска розо. Ми дирис ал ви, синёро, кэ ми эстис нэниам аминта
виринон, кай цэртэ, ми нэ эстус элэктинта, киэл унуан аматинон,
фраўлинон, киу мин консидэрас киэл штэлистон. Сэд ми повас конфэси,
нэ контраўдирантэ мин, кэ ми эстус волинта офэри миан вивон пор сави
тиуйн бэлайн һаройн эл ла маной дэ Һаӝи-Ставрос. Ми элпэнсис субитэ
планон дэ риска, сэд нэ нээбла фуго.

Ниа лоӝэё һавис ду элирэёйн: ӝи комуникис кун ла скрибэё дэ л'
Рэӝо кай кун ла абисмо. Форири тра ла скрибэё дэ Һаӝи-Ставрос,
эстис абсурдэ: ни дэвус постэ траири ла тэндарон дэ ла рабистой
кай ла дуан дэфэндан линион, киун гардас ла һундой. Рэстис ла
абисмо. Клиниӝантэ супэр ӝи, ми римаркис, кэ ла штонэго, прэскаў
вэртикала, прэзэнтас суфичэ да каважой, да һэрботуфой, да арбэтой
кай да чиуспэцай малэбэнажой, пор кэ они пову малгримпи, нэ
фракасиӝантэ. Кио игис ла форирон данӝэра тиуфланкэ, эстис ла
каскадо. Ла ривэрэто, киу элирис эл ниа чамбро, коврис ла дэкливон
дэ л' монто пэр тэрурэ глитига акваро. Цэтэрэ, эстис малфацилэ
консэрви сиан квиэтэцон кай малсупрэнири эквилибрэ кун тиа душо сур
ла капо.

Сэд чу нэ экзистис римэдо пор дэтурни ла торэнтон? Эблэ. Эсплорантэ
пли зоргэ ниан лоӝэён, ми римаркис, кэ, сэн иа дубо, ла акво
рэстадис эн ӝи, антаў ол ни лоӝис тиэ. Ниа чамбро эстис нур
сэнаквигита лагэто. Ми сублэвис партон дэ ла тапишо, киу крэскас суб
ниай пиэдой, кай тровис дикан сэдимэнтон, киун ласис ла акво дэ ла
фонто. Иам, чу про тио, кэ ла тэртрэмой, тиэл офтай сур ла монтой,
ромпис иэ ла дигон, аў тиал кэ штонвэйно, пли мола ол ла цэтэрай,
траласис ла флуон, ла тута флуида амасо жэтис син экстэрэн. Пор
фэрми тиун клузон, малфэрмитан дэ мултай ярой, кай маллибэриги ла
аквон эн ӝиан антаўан кушэён, ни нэ бэзонос ду һоройн да лаборо.
Уну һоро, максимумэ, суфичос пор кэ ла малсэка штонэго элгутигу: ла
нокта вэнтэто балдаў сэкигос ла воён. Ниа фориӝо, тиэл прэпаритэ,
нэ постулос пли ол дудэк квин минутой. Алвэнинтэ чэ ла пиэдон
дэ ла монто, ни һавос Атэнон антаў ни, ла стэлой нин гвидос; ла
воёй эстас малбонэгай, сэд ни нэ рискос рэнконти уну рабистон сур
или. Киам ла Рэӝо вэнос, матэнэ, визити нин пор эксции, киэл ни
пасигис ла ноктон, ли видос, кэ ни пасигис ӝин курантэ; кай чар они
инструиӝас эн чиу аӝо, ли эксциос пэр пропра элспэзо, кэ они дэвас
конфиди нур ал си мэм, кай кэ каскадо нэ таўгас киэл гардисто дэ
каптитой.

Тиу проекто шайнис ал ми тиэл адмиринда, кэ ми туй конигис ӝин
ал тиу, киу ӝин инспирис. Марy-Анн кай С-ино Симонс аўскултис
мин, комэнцэ, киэл сингардэмай конспирантой аўскултас инстиган
полицагэнтон. Тамэн, ла юна Англино мэзурис сэнтрэмэ ла профундэцон
дэ ла вало: «Они повус малсупрэнири, дирис ши. Нэ сола, сэд кун
һэлпо дэ фортика брако. Чу ви эстас форта, синёро?»

Ми рэспондис, нэсциантэ киал: «Ми эстус тиа, сэ ви конфидус ал ми».
Тиуй паролой, ал киуй ми лигис нэниун спэциалан сэнцон, энһавис
вэршайнэ иан малспритажон, чар ши руӝиӝис дэтурнантэ ла капон.
«Синёро, даўригис ши, повас эсти, кэ ни юӝис вин нэюстэ: ла
малфэличо малдолчигас. Ми крэдус волонтэ, кэ ви эстас һонэста
юнуло.»

Ши эстус повинта трови ион пли афаблан пор дири; сэд ши шовис
ал ми тиун квазаў-комплимэнтон пэр тиэл долча вочо кай кун тиэл
пэнэтра ригардо, кэ ми эстис тушата ӝис эн ла фундо дэ л' анимо.
Тиэл вэрэ эстас, синёро, кэ ла арио акцэптигас ла кантон!

Ши прэзэнтис ал ми сиан чарман манон, кай ми этэндис ям миайн
квин фингройн пор ӝин прэни, киам ши алипэнсис субитэ кай дирис,
фрапантэ сиан фрунтон: «Киэ ви тровос матэриалойн пор диго?

--Суб ниай пиэдой: ла һэрбажон!

--Ла акво ӝин форпортос.

--Нэ антаў ду һорой. Пост ни, ла супэраквэго!

--Бонэ, дирис ши.» Тиун фоён, ши ливэрис ал ми шиан манон,
кай ми алпроксимигис ӝин ал миай липой. Сэд тиу каприцэма мано
фориӝис субитэ. «Ни эстас гардатай ноктэ кай тагэ: чу ви припэнсис
тион?» Ми нэ припэнсис ӝин эч уну момэнтон, сэд ми эстис ям тро
антаўэниринта пор рэтроири про ла контраўажой. Ми рэспондис кун
дэцидэмо, киу миригис мин мэм: «Ла Корфуано? Ми сциас, кион фари. Ми
лигос лин чэ арботрункон.

--Ли криос.

--Ми лин мортигос.

--Пэр киай баталилой?

--Ми штэлос кэлкайн.» Штэли, мортиги, чио тио шайнис натура
ал ми, дэ л' момэнто, киам ми квазаў кисис шиан манон. Приюӝу,
синёро, е кио ми эстус капабла, сэ иам ми энамиӝус!

С-ино Симонс аўскултис мин кун иом да бонволо; кай шайнис ал ми,
кэ ши апробас мин пэр ригардо кай гэсто. «Кара синёро, дирис ши
ал ми, виа дуа идэо эстас пли бона ол ла унуа; ес, трээгэ пли бона.
Ми эстус нэниам консэнтинта паги рэачэтон, эч кун ла цэртэцо, кэ ми
рээнспэзос ӝин. Ми пэтас, рэдиру до ал ми, кион ви интэнцас фари пор
нин сави.»

--Ми рэспондас при чио, синёрино. Ми һавигос ал ми понардон ям
һодиаў. Тиун ноктон, ниай рабистой кушиӝос фруэ, кай или дормос
профундэ. Ми лэвиӝос е ла дэка, ми прэмлигос ниан гардистон,
ми бушоштопос лин, кай, сэ нэцэсэ, лин мортигос. Тио нэ эстос
криммортиго, сэд экзэкуто: ли мэритис дудэк мортойн, нэ уну. Е
ла дуоно пост ла дэка, ми форлэвос квиндэк квадратайн футойн да
һэрбажо, ви портос ӝин ал ла ривэрэто, ми конструос ла дигон: сумэ,
уну һоро кай дуоно. Эстос ноктомэзо. Ни лаборос пор плифортиги ниан
конструажон, дум ла вэнто сэкигос ал ни ла воён. Ла унуа сонорас;
ми прэнас ла фраўлинон суб миан малдэкстран бракон; ни глитас кунэ
ӝис тиу фэндо, ни субтэнас нин пэр тиуй ду һэрботуфой, ни атингас
тиун соваӝан фигарбон, ни рипозас чэ тиу вэрда квэрко, ни рампас
лаўлонгэ дэ тиу элстаражо ӝис ла групо дэ руӝай рокой, ни салтас
эн ла валон, кай ни эстас либэрай!

--Бонэ! Кай ми?»

Тиу _ми_ фалис сур миан энтузиасмон киэл ситэло да глациа акво. Они
нэ экпэнсас при чио, кай ми эстис форгэсинта ла савон дэ С-ино
Симонс. Рэири пор шин сэрчи, тио нэ эстис имагэбла. Ла супрэниро
эстис нээбла сэн штупэтарой. Ла бона синёрино римаркис миан
конфузэцон. Ши дирис ал ми, кун пли да компато ол да офэндитэцо:
«Миа малфэлича синёро, ви видас, кэ ал ла романэмай проектой
манкас чиам ио. Пэрмэсу ал ми, рэсти чэ миа унуа идэо, кай атэнди
ла ӝэндармарон. Ми эстас Англино, кай кутимиӝис дэ лонгэ конфиди ал
ла лэӝо. Цэтэрэ, ми конас ла Атэнанайн ӝэндармойн; ми видис илин
парадантайн сур ла плацо дэ л' Палацо. Или эстас бэлай һомой, кай
суфичэ пурай рилатэ ал илиа Грэкэцо. Или һавас лонгайн липһаройн кай
пэркутпафилойн. Кион айн ви пэнсас, или эстас, киуй нин фортирос дэ
чи тиэ.»

Ла Корфуано алвэнис ӝустатэмпэ, пор кэ ми нэ бэзону рэспонди. Ли
алкондукис ла чамбристинон дэ ла синёриной. Ӝи эстис Албанианино
суфичэ бэла, малграў шиа стумпа назо. Ду рабистой, киуй вагис
сур ла монто, эстис каптинтай син тутэ диманчэвэститан, интэр шиа
патрино кай шиа фианчо. Ши аўдигис криойн капаблайн трафэнди
марморон, сэд они консолис шин пэр ла промэсо, кэ они либэригос шин
кун паго антаў ду сэмайной. Ши субмэтиӝис бравулинэ, кай ӝоїс
прэскаў при малфэличо, киу плиграндигос шиан дотон. Фэлича ландо,
киэ ла вундой дэ ла коро эстас курацэблай пэр квин-франкай монэрой!
Тиу сэрвистино филозофо нэ утилис трэ ал С-ино Симонс: эл чиуй
лаборой дэ сиа сэксо, ши сциис нур ла плугартон. Кай ал ми, ши
игис ла вивон нэтолэрэбла, про шиа кутимо, мачэти айлан булбон про
франдэмо кай кокэтэцо, киэл ла Һамбургай синёриной син амузас пэр
манӝэтадо дэ бомбоной.

Ла таго финиӝис сэн алиа оказажо. Ла поста таго шайнис ал ни чиуй
нэтолэрэблэ лонга. Ла Корфуано нэ малпроксимиӝис дэ ни е уну футо.
Марy-Анн кай лиа патрино сэрчис ла ӝэндармойн сур ла һоризонто, кай
видис нэниун. Ми, кутимантэ агэман вивон, консумиӝис про сэнокупэцо.
Ал ми эстис пэрмэситэ кури сур ла монто кай һэрбоколэкти, бонэ
гардатэ; сэд ио, ми нэ сциас кио, рэстигис мин апуд ла синёриной.
Дум ла нокто, ми дормис малбонэ; миа проекто при фуго тракурис
обстинэ миан капон. Ми эстис римаркинта ла локон, киэн ла Корфуано
мэтас сиан понардон антаў ол кушиӝи; сэд ми эстус крэдинта, кэ ми
фидромпас, сэ ми фориӝус сэн Марy-Анн.

Сабатон матэнэ, нэкутима бруо алтирис мин ал ла рэӝа скрибэё. Миа
туалэто даўрис маллонгэ: ми дормис я вэститэ.

Һаӝи-Ставрос, старантэ мэзэ дэ сиа трупо, прэзидис тумултан
милитконсилиӝон. Чиуй рабистой эстис эн милита костумо, армитай дэ
ла пиэдой ӝис ла капо. Дэк аў дэк ду кэстэгой, киуйн ми нэ эстис
видинта антаўэ, кушис сур портилой. Ми дивэнис, кэ или энһавас
ла пакажойн, кай кэ ниай каптинтой син прэпарас пор форири. Ла
Корфуано, Васили кай Софоклис консилиӝис лаўтэгэ кай паролис чиуй
самтэмпэ. Они аўдис, малпроксимэ, ла антаўайн гардостарантойн,
киуй бояс. Эстафэто эн чифонажой курис ал ла Рэӝо, криантэ: «Ла
ӝэндармой!»




В

ЛА ӜЭНДАРМОЙ


Ла Рэӝо нэ шайнис трэ эмоциита. Тамэн, лиай бровой монтриӝис пли
кунтиритай ол кутимэ, кай ла сулкой дэ лиай фрунто формис акутан
ангулон интэр амбаў окулой. Ли дэмандис ла жус алвэнинтон:

«Тра киэ или супрэнвэнас?

--Тра Кастиа.

--Киом да компаниой?

--Уну.

--Киу?

--Ми нэ сциас.

--Ни атэнду.»

Дуа куриэро алвэнис рапидэгэ пор аларми. Һаӝи-Ставрос криис ал ли
эл тиэл малпроксимэ, киэл ли повис лин эквиди: «Чу ӝи эстас ла
компанио дэ Пэриклэс?»

Ла рабисто рэспондис: «Ми нэ повас дири: ми нэ сциас лэги ла
цифэройн.» Пафо эксонис малпроксимэ. «Силэнту!» дирис ла Рэӝо
прэнантэ сиан пошһорлоӝон. Ла чээстантой силэнтис рэлигиэ. Квар
пафой интэрсэквис дэ минуто ал минуто. Ла ластан сэквис эксплодбруо
тиэл форта, кэ ӝи симилис ал плэна салво. Һаӝи-Ставрос рэмэтис
ридэтантэ сиан һорлоӝон эн ла пошон.

«Бонэ, дирис ли; рэпорту ла пакажойн эн ла тэнэён, кай дону ал ни
винон эл Эгино; ӝи эстас ла компанио дэ Пэриклэс.»

Ли эквидис мин эн миа ангуло, прэцизэ киам ли эстис финанта сиан
фразон. Ли вокис мин мокэмэ:

«Вэну, синёро Гэрмано, ви нэ эстас троа. Эстас бонэ лэвиӝи
фруматэнэ: они видас куриозайн афэройн. Чу виа соифо анкаў
вэкиӝис? Ви тринкос гласон да Эгина вино кун ниай бравай
ӝэндармой.»

Квин минутойн постэ, они алпортис три грандайн винсакойн, прэнитайн
эл иу сэкрэта консэрвэё. Малфруиӝинта гардостаринто вэнис пор дири
ал ла Рэӝо:

«Бона новажо! Ла ӝэндармой дэ Пэриклэс!»

Кэлкай рабистой рапидис рэнконтэн ал ла трупо. Ла Корфуано, лэрта
ораторо, курис алпаролади ла капитанон. Балдаў они аўдис ла
тамбурон; ла блуа стандардо экапэрис, кай сэсдэк бонэ армитай
ӝэндармой парадмаршис дувицэ ӝис ла скрибэё дэ Һаӝи-Ставрос.
Ми рэконис С-рон Пэриклэс, чар ми эстис адмиринта лин сур ла
промэнэё Патися. Ли эстис юна тридэкквин-яра официро, бруна,
кокэта, шатата дэ ла синёриной, бэла валсаманто чэ ла кортэго, кай
портанта грациэ ла фэрладайн эполэтойн. Ли рэмэтис сиан саброн эн ла
ингон, курис ал ла Рэӝо дэ ла монтой, кай кисис лин чэ ла бушо,
дирантэ: «Бонтагон, баптопатро!

--Бонтагон, кнабо, рэспондис ла Рэӝо карэсантэ лиан вангон пэр ла
дорсо дэ ла мано. Ци фартис чиам бонэ?

--Данкон. Кай ви?

--Киэл ци видас. Кай ла фамилио?

--Миа онкло ла эпископо суфэрас про фэбро.

--Алкондуку лин ал ми чи тиэн; ми рэсанигос лин. Чу ла полица
прэфэкто фартас пли бонэ?

--Иом; ли сэндас ал ци мултайн комплимэнтойн; ла министро анкаў.

--Кио нова?

--Бало эн ла палацо, ла вэнонтан 15-ан. Ӝи эстас дэцидита: _Ла
Ярцэнто_ ӝин сциигис.

--Ци данцас до чиам? Кай кио чэ ла борсо?

--Ӝэнэрала малкариӝо.

--Бравэ! Чу ци һавас лэтэройн пор ми?

--Ес; ен или эстас. Фотини нэ эстис прэта. Ши скрибос ал ци пэр ла
пошто.

--Гласон да вино.... Е циа сано, инфано!

--Дио цин бэну, баптопатро! Киу эстас тиу _Франко_, киу нин
аўскултас?

--Нэнио: нэграва Гэрмано. Чу ци сциас ион пор консили ал ни?

--Ла ӝэнэрала пагисто сэндас дудэк мил франкойн ал Аргос. Ла моно
пасос моргаў тра ла Сциронай штонэгой.

--Ми эстос тиэ. Чу ми бэзонос мултайн виройн?

--Ес: ла касо һавас эскортон да ду компаниой.

--Бонай аў малбонай?

--Малбонэгай. Һомой капаблай контраўстари ӝис морто.

--Ми кунпрэнос миан тутан пэрсонарон. Дум миа форэсто, ци гардос
ниайн каптитойн.

--Кун плэзуро. Сэд сциу, они рицэвис ла плэй сэвэрайн ордонойн. Циай
Англиной скрибис ал сиа амбасадоро. Или вокас ла тутан армэон пор
һэлпо.

--Кай ми эстас, киу донис ал или ла папэрон! Они конфиду до ал ла
һомой!

--Ми дэвос вэрки миан рапортон эн рилато кун тио. Ми раконтос
фуриозан баталон.

--Ни рэдактос ӝин кунэ.

--Ес. Тиун фоён, баптопатро, ми эстос, киу вэнкис.

--Нэ!

--Ес до! Ми волас рицэви ордэнон.

--Ци рицэвос ӝин алифое. Киа нэсатигэбла һомо! Ми фарис цин
капитано антаў малпли ол уну яро!

--Сэд компрэну до, кара баптопатро, кэ малвэнко утилос ал ци. Киам
они сциос, кэ циа бандо эстас дисигита, ла конфидо рэнаскиӝос, ла
вояӝантой вэнос, кай ци фарос оран профитон.

--Ес, сэд сэ ми эстос вэнкита, ла борсо супрэниӝос, кай ми
спэкулациас малкариӝон.

--Тио эстас алиа афэро! Алмэнаў, ласу мин бучи дэк-дуон да циай
вирой!

--Эсту! Тио малутилос ал нэниу. Миафланкэ, ми бэзонас мортиги дэк эл
ла циай.

--Киэл? Они видос я, киам ни рэвэнос, кэ ла компанио эстас комплэта.

--Тутэ нэ. Ци ласос илин чи тиэ; ми бэзонас рэкрутойн.

--Тиуоказэ, ми рэкомэндас ал ци ла юнан Спиро, миан
адютант-сэрӝэнтон. Ли студис эн ла лэрнэё дэ «Эвэлпидой», ли
эстас инструита кай интэлигэнта. Ла плэндидуло рицэвас нур сэпдэк
ок франкойн чиумонатэ, кай лиай гэпатрой нэ эстас фэличай. Сэ ли
рэстос эн ла армэо, ли нэ фариӝос сублэўтэнанто антаў квин аў сэс
ярой; ла официраро эстас тро мултномбра. Сэд ли дистингигу син эн
циа трупо: они пропонос ал ли субачэтон, кай ли һавос сиан промоцион
антаў сэс монатой.

--Ми һавас нэнион контраў юна Спиро! Чу ли сциас ла Францан?

--Суфичэ.

--Эблэ ми гардос лин. Сэ ли таўгос, ми донос ал ли процэнтон эн ла
энтрэпрэно; ли фариӝос акциуло.--Ци портос ниан тиуяран рапортон ал
ӝиа адрэсо. Ми донас 82 про цэнто.

--Бравэ! миай ок акциой эстос продуктинтай ал ми пли ол миа капитана
салайро. Һа! баптопатро, киа мэтио эстас ла миа!

--Кион ци волас? Ци эстус рабисто, сэн ла идэой дэ циа патрино. Ши
прэтэндис чиам, кэ ла инклино манкас ал ци. Е циа сано! Е ла
виа, синёро Гэрмано! Ми прэзэнтас ал ви миан баптофилон, капитанон
Пэриклэс, чарман юнулон, киу сциас кэлкайн лингвойн, кай киу
бонволос анстатаўи мин апуд ви дум миа форэсто. Миа кара Пэриклэс,
ми прэзэнтас ал ци синёрон, киу эстас докторо кай валорас дэк квин
мил франкойн. Чу ци повас крэди, кэ тиу гранда докторо, киэл айн
докторо ли эстас, нэ анкораў сциис пагиги сиан рэачэтон дэ ниай
Англиной! Ла мондо дэгэнэрас, инфано: ӝи эстис пли пэрфэкта эн миа
тэмпо.»

Тиэл паролинтэ, ли лэвиӝис виглэ, кай курис дони кэлкайн ордонойн
при ла фориро. Чу про плэзуро экмилитири, аў про ӝоё каўзита
дэ ла визито дэ лиа баптофило, ли шайнис тутэ рэюниӝинта; ли
һавис дудэк яройн малплиэ, ли ридис, ли шэрцис, ли скуис сиан
рэӝан маестэцон. Ми эстус нэниам крэдинта, кэ ла сола оказажо
капабла гаїги рабистон, эстас ла алвэно дэ ла ӝэндармаро. Софоклис,
Васили, ла Корфуано кай ла цэтэрай эстрой дисконигис эн ла тэндарон
ла волойн дэ ла Рэӝо. Чиу эстис балдаў прэта пор форири, данк' ал
ла тиуматэна алэрто. Ла юна адютант-сэрӝэнто Спиро кай ла наў
вирой элэктитай интэр ла ӝэндармой интэршанӝис сиайн униформойн
контраў ла пэнтринда рабиста вэстаро. Ӝи эстис вэра жонгло: ла
милитминистро, сэ ли эстус чээстинта, сэнтус дэ л' алиформиӝо
нур аэрпушон. Ла новай рабистой монтрис нэниан бэдаўрон ал сиа
антаўа мэтио. Нур тиуй мурмурис, киуй рэстис суб ла стандардо. Ду
аў три вэтэраной дирис лаўтэ, кэ они фаворас тро пэр «элэкто»,
нэ энкалкулантэ суфичэ ла «сэниорэцон». Кэлкай грумблулой[6]
фанфаронис при сиай һэроажой кай прэтэндис, кэ или пасигис ям уну
сэрвотэмпон эн ла рабистаро. Ла капитано транквилигис илин киэл эблэ
плэй бонэ, промэсантэ, кэ илиа вицо вэнос.

Һаӝи-Ставрос, антаў ол форири, донис чиуйн шлосилойн ал сиа
анстатаўонто. Ли монтрис ал ли ла виногротон, ла фарункавэрнон, ла
штонфэндон пор фромаӝо, кай ла арботрункон, эн киун они энфэрмас
ла кафон. Ли конигис ал ли чиуйн антаўзоргойн, киуй повас малһэлпи
ниан форкурон кай консэрвиги тиэл алтвалоран капиталон. Ла бэла
Пэриклэс рэспондис ридэтантэ: «Кион ци тимас? Ми эстас акциуло.»

Е ла сэпа матэнэ, ла Рэӝо экирис кай лиай рэгатой маршис уну пост
алиа малантаў ли. Ла тута бандо малпроксимиӝис нордэн, монтрантэ
ла дорсон ал ла Сциронай штонэгой. Ӝи рэвэнис, пэр воё иом лонга
сэд опортуна, ӝис ла фундо дэ ла вало, киу пасис суб ниа лоӝэё.
Ла рабистой кантис алтавочэ, вадантэ эн ла акво дэ ла каскадо. Илиа
милита маршо эстис кварвэрса канто, юнэца вэрко дэ Һаӝи-Ставрос:

  Нигрокула Клэпто малсупрэнирас ал ла эбэнажой.
  Лиа орумита пафило.., к. т. п.

Ви цэртэ конас ӝин; ла Атэнай кнабой кантас нэнион алиан, ирантэ ал
ла катэкисмо.

С-ино Симонс, киу дормис апуд сиа филино кай сонӝис при
ӝэндармой, киэл чиам, вэкиӝис субитэ кай курис ал ла фэнэстро, т.
э. ал ла каскадо. Ши һавис круэлан элрэвиӝон видантэ маламикойн,
тиэ, киэ ши эспэрис савантойн. Ши рэконис ла Рэӝон, ла Корфуанон,
кай мултайн алиайн. Кио шин миригис анкораў пли, эстис ла мултэцо
дэ ла партопрэнантой эн тиу матэна милитиро. Ши компутис ӝис сэсдэк
вирой, киуй сэквас Һаӝи-Ставрос. «Сэсдэк! пэнсис ши: нур дудэк
рэстас до пор нин гарди!» Ла идэо дэ фуго, киун ши малакцэптис
антаў-һиэраў, рэвэнис кун иом да аўторитатэцо эн шиан спиритон.
Мэзэ дэ сиай припэнсой, ши видис нэатэндитан пост-гвардион, киу
пасас. Дэк сэс, дэк сэп, дэк ок, дэк наў, дудэк вирой! Рэстас до плу
нэниу эн ла тэндаро! Ни эстас либэрай! «Марy-Анн!» эккриис ши. Ла
вициро чиам даўрадис. Ла бандо консистис эл окдэк рабистой; наўдэк
форирис! Дэкдуо да һундой постмаршис; сэд ши нэ фарис ла пэнон,
илин компути.

Марy-Анн лэвиӝис чэ ла крио дэ сиа патрино, кай рапидис эл ла
тэндо.

«Либэрай! криис С-ино Симонс. Чиуй форирис. Кион ми дирас? чиуй!
Форирис пли да или, ол экзистис. Ни куру, филино!»

Или курис ал ла штупаро кай видис ла рэӝан тэндарон, окупитан дэ
ла ӝэндармой. Ла Грэка стандардо флиртис триумфэ чэ ла пинто дэ
л' абио. Ла локон дэ Һаӝи-Ставрос окупис С-ро Пэриклэс. С-ино
Симонс флугис эн лиайн бракойн кун тиа фэрворо, кэ ли малфацилэ
сукцэсис эвити шиан кисон.

«Анӝэло дэ Дио, дирис ши ал ли, ла рабистой форирис!»

Ла капитано рэспондис эн Англа: «Ес, синёрино.

--Ви форкуригис илин?

--Эстас вэрэ, синёрино, кэ, сэн ни, или эстус анкораў чи тиэ.

--Бонэга юнуло! Ла батало эстис цэртэ тэрура!

--Нэ тро: батало сэн лармой. Ми бэзонис нур дири уну паролон.

--Кай ни эстас либэрай!

--Сэндубэ.

--Ни повас рэири Атэнон!

--Киам плачос ал ни.

--Ну, ни фориру!

--Нээблэ, тиумомэнтэ.

--Кион ни фарас чи тиэ?

--Ниан дэвон дэ вэнкинтой: ни гардас ла баталкампон!

--Марy-Анн, прэму ла манон дэ ла синёро.»

Ла юна Англино обэис.

«Синёро, даўригис С-ино Симонс, Дио вин сэндис. Ни эстис
пэрдинтай чиун эспэрон. Ниа сола дэфэнданто эстис юна Гэрмано эл
мэза ранго, сциэнцуло, киу колэктас һэрбойн кай волис нин сави тра
ла плэй абсурдай воёй. Финэ, ви алвэнис! Ми эстис цэрта, кэ ла
ӝэндармаро нин либэригос. Чу нэ, Марy-Анн?

--Ес, патринэто.

--Сциу, синёро, кэ тиуй рабистой эстас ла ластай эл ла һомой. Пор
комэнци, или прэнис чион, кион ни кунпортис.

--Чион? дэмандис ла капитано.

--Чион, эсцэптэ миан һорлоӝон, киун ми эстис сингардэ кашинта.

--Ви эстис права, синёрино. Кай чу или консэрвис, кион или прэнис
дэ ви?

--Нэ, или рэдонис ал ни трицэнт франкойн, арӝэнтан нэцэсуён, кай ла
һорлоӝон дэ миа филино.

--Тиуй обектой эстас до анкораў эн виай маной?

--Я цэртэ.

--Чу они прэнис виайн фингро- кай орэл-рингойн?

--Нэ, синёро капитано.

--Һаву ла комплэзон, илин дони ал ми.

--Кион дони ал ви?

--Виайн фингро- кай орэл-рингойн, арӝэнтан нэцэсуён, ду һорлоӝойн
кай монсумон да трицэнт франкой.»

С-ино Симонс протэстис вивэ: «Киэл! синёро, ви волас рэпрэни дэ
ми, кион рэдонис ла рабистой?»

Ла капитано рэспондис индэцэ: «Синёрино, ми фарас миан дэвон.

--Виа дэво эстас, нин сэниги!

--Миа дэво эстас, колэкти чиуйн конвинкигайн обектойн, нэцэсайн пор
ла процэсо дэ Һаӝи-Ставрос.

--Ли эстос до юӝата?

--Туй киам ни эстос каптинтай лин.

--Ал ми шайнас, кэ ниай ювэлой кай ниа моно утилос пор нэнио, кай
кэ ви һавас суфичэ да прувой пор иги лин пэндигита. Унуэ, ли каптис
ду Англинойн: кион они бэзонас плиэ?

--Эстас нэцэсэ, синёрино, обэи ла кутимойн дэ ла юӝадо.

--Сэд, кара синёро, интэр ла обектой, киуйн ви пэтас дэ ми, эстас
кэлкай, киуйн ми шатэгас.

--Дэс пли форта мотиво, синёрино, пор илин алконфиди ал ми.

--Сэд сэ ми нэ һавос пли һорлоӝон, ми сциос нэниам....

--Синёрино, ми эстос чиам фэлича, дири ал ви, киома һоро эстас.»

Марy-Анн сиавицэ римаркигис, кэ ши малволонтэ дэмэтус сиайн
орэлрингойн.

«Фраўлино, рэспондис ла ӝэнтила капитано, ви эстас суфичэ бэла
пор нэ бэзони орнамажойн. Ви рэстос пли фацилэ сэн ювэлой, ол виай
ювэлой сэн ви.

--Ви эстас тро афабла, синёро, сэд миа арӝэнта нэцэсуё эстас
нэцэсэга обекто. Ла ворто _нэцэсуё_ монтрас я обектон, киун они
нэ повас форласи.

--Ви эстас милфое права, фраўлино. Тиал до ми пэтэгас, кэ ви нэ
инсисту при тиу пункто. Нэ дуоблигу ла бэдаўрон, киун ми ям сэнтас
сэнигантэ лаўлэӝэ ду тиэл дистингайн пэрсонойн. Һо вэ! фраўлино,
ни милитистой эстас ла склавой дэ ла ордонаро, ла инструмэнтой дэ ла
лэӝо, ла һомой дэ ла дэво. Бонволу акцэпти миан бракон: ми һавос ла
һонорон кондуки вин ал виа тэндо. Тиэ, ни фарос ла инвэнтарон, кун
виа афабла пэрмэсо.»

Ми нэ эстис прэтэрласинта уну вортон дэ тиу диалого, кай дэтэнис мин
ӝис ла фино; сэд киам ми видис, кэ тиу фрипона ӝэндармо прэзэнтас
сиан бракон ал Марy-Анн пор шин сэниги ӝэнтилэ, ми экболис, кай
маршис рэктэ ал ли, пор дири ал ли лиайн вэражойн. Вэрсимилэ, ли
лэгис сур миай окулой ла комэнцон дэ миа пароло, чар ли жэтис
минацан ригардон ал ми, форласис ла синёринойн чэ ла штупаро ал
илиа чамбро, мэтис гардостарантон антаў ла пордон, кай рэвэнис ал
ми дирантэ:

«Нун, ни паролу!»

Ли фортирис мин, нэ алдонантэ уну вортон, ӝис ла фундо дэ ла рэӝа
скрибэё. Тиэ, ли старигис син контраў мин, ригардис мин интэр миай
окулой, кай дирис:

«Синёро, ви компрэнас ла Англан?»

Ми конфэсис миан сцион. Ли даўригис:

«Ви сциас анкаў ла Грэкан?

--Ес, синёро.

--Тиуоказэ, ви эстас тро клэра. Чу эстас компрэнэблэ, кэ миа
баптопатро тутэ транквилэ раконтас ниайн афэройн антаў ви?
Акцэптэблэ, тамэн, при ла лиай: ли нэ бэзонас син каши. Ли эстас
рэӝо, ли дэпэндас нур дэ сиа сабро. Сэд ми, диаблэ! мэту вин эн
миан локон. Миа ситуацио эстас дэликата, кай ми дэвас атэнти мултайн
цирконстанцойн. Ми нэ эстас рича, ми посэдас нур миан салайрон,
ла эстимон дэ миай эстрой, кай ла амикэцон дэ ла рабистой. Ла
малдискрэтэцо дэ уну вояӝанто повас пэрдиги ал ми ду трионойн дэ
миа посэдажо.

--Кай ви эспэрас, кэ ми силэнтос при виай малноблажой!

--Киам ми эспэрас ион, синёро, миа конфидо эстас вэрэ малофтэ
тромпата. Ми нэ сциас, чу ви форласос виванта тиуйн монтойн, кай чу
виа рэачэто эстос иам пагита. Сэ миа баптопатро сэнкапигос вин, ми
эстос транквила, ви нэ бабилос. Сэ контраўэ, ви рэпасос тра Атэно!
ми консилас ал ви амикэ, силэнту при тио, кион ви видис. Имиту ла
дискрэтэцон дэ ла мортинта синёрино дукино дэ Пиацэнза, киу эстис
арэстита дэ Бибихи, кай мортис пост дэк ярой нэ раконтинтэ ал иу
ла дэталойн дэ сиа авэнтуро. Чу ви конас провэрбон, киу дирас:
«Ла ланго сэнкапигас»? Примэдиту ӝин сэриозэ, кай нэ риску ла
данӝэрон, констати ӝиан ӝустэцон.

--Ла минацо....

--Ми нэ минацас, синёро. Ми эстас һомо тро бонэ эдукита пор ири ӝис
минацо: ми авэртас вин. Сэ ви бабилус, нэ эстас ми, киу вэнӝус мин.
Сэд чиуй солдатой дэ миа компанио һавас фэрворэгон ал сиа капитано.
Или дэфэндас миайн интэрэсойн пли вармэ ол ми мэм, кай или эстус
сэнкомпатай, е миа гранда бэдаўро, ал ла нэсингардэмуло, киу эстус
каўзинта ал ми иан малаграблажон.

--Кион ви тимас, сэ ви һавас тиом да кункулпантой?

--Ми тимас нэнион дэ ла Грэкой, кай эн ординара тэмпо ми инсистус
малпли фортэ при миай консилой! Лаўвэрэ, интэр ниай эстрой тровиӝас
кэлкай фрэнэзулой, киуй прэтэндас, кэ они дэвас аги самэ контраў ла
рабистой, киэл контраў ла Туркой; сэд ми тровус анкаў конвинкитайн
дэфэндантойн, сэ ла дэмандо эстус придискутота эн фамилиа рондо.
Ла малбоно эстас, кэ ла дипломатой повус эблэ син интэрмэти, кай
кэ ла чээсто дэ фрэмда армэо малутилус вэрсимилэ ал ла сукцэсо дэ
миа афэро. Сэ, про виа кулпо, малфэличо мин трафус, виду, синёро,
ал кио ви эстус элмэтата! Они нэ повас фари квар пашойн эн ла
рэӝландо, нэ рэнконтантэ ӝэндармон. Ла воё дэ Атэно ал Пирэо
эстас суб ла обсэрво дэ тиуй колэрулой, кай акцидэнто оказас фацилэ.

--Бонэ, синёро; ми припэнсос тион.

--Ви промэсас ал ми ла сэкрэтэцон?

--Ви һавас нэнион пор пэти дэ ми, кай ми һавас нэнион пор промэси ал
ви. Ви информас мин при ла данӝэрэцо дэ ла малдискрэтажой. Ми нотас
ӝин, кай ӝин мэморос.

--Киам ви эстос эн Гэрмануё, ви повос чион раконти, кио плачос
ал ви. Паролу, скрибу, прэсигу; тутэ эгалэ. Ла вэркой, киуйн они
публикигас контраў ни, малутилас ал нэниу, эсцэптэ эблэ ал сиай
аўторой. Ви эстас либэра, прови ла энтрэпрэнон. Сэ ви пэнтрос
фидэлэ, кион ви видис, ла бонай Эўропаной акузос вин при калумнио
ал глора кай субпрэмита пополо. Ниай амикой--кай ни һавас мултайн
интэр ла сэсдэк-ярай һомой--номос вин нэсэриоза, каприцэма кай эч
малданкэма. Они рэмэморигос ал ви, кэ ви эстис гасто дэ Һаӝи-Ставрос
кай дэ ми; они рипрочос вин при манко ал ла санктай лэӝой дэ ла
гастамо. Сэд ла плэй амуза, эн ла тута афэро, эстас, кэ они нэ
крэдос вин. Ла публико конфидас нур ал вэршайнай мэнсогой. Прову
до конвинки ла стратвагантойн дэ Паризо, Лондоно аў Бэрлино, кэ
ви видис ӝэндармаран капитанон, киу кисас эстрон дэ рабистой!
Компанион дэ элэктита трупо, киу гардостарас чиркаў ла каптитой дэ
Һаӝи-Ставрос пор дони ал ли тэмпон пор штэли ла касон дэ л' армэо!
Ла плэй алтайн официстойн дэ л' рэгно, киуй фондас акциан компанион
пор рабади ла вояӝантойн! Ви повус тиэл бонэ раконти ал или, кэ
ла мусой дэ Атэнландо контрактис интэрлигон кун ла катой, кай кэ
ниай шафидой прэнас сиан нутражон эл ла бушо дэ ла лупой! Чу ви
сциас, кио протэктас нин контраў ла малконтэнтэцо дэ Эўропо? Ла
нэвэршайно дэ ниа цивилизэцо. Фэличэ пор ла рэӝландо, чио вэра,
кион они скрибос контраў ни, эстос чиам тро форта пор трафи крэдон.
Ми повас цити ал ви маллонган либрон, киу нэ эстас лаўдэма пор ни,
кванкам ӝи эстас ӝуста дэ л' комэнцо ӝис ла фино[7]. Они лэгис
ӝин прэскаў чиэ; эн Паризо они тровис ӝин куриоза, сэд ми сциас
нур уну урбон, киэ ӝи шайнис вэра: Атэно! Ми нэ малпэрмэсас, кэ ви
алдону ал ӝи дуан волумон, сэд атэнду ӝис ви эстос фориринта; сэ
нэ, тровиӝос эблэ гуто да санго сур ла ласта паӝо.

--Сэд, рэспондис ми, сэ малдискрэтажо оказос антаў миа форвэтуро,
киэл ви сциос, кэ ӝи вэнис дэ ми?

--Ви сола конас миан сэкрэтон. Ла Англиной эстас конвинкитай, кэ ми
либэригас илин дэ Һаӝи-Ставрос. Ми прэнас сур мин, даўриги илиан
эрарон ӝис ла рэвэно дэ л' Рэӝо. Тио постулос нур ду тагойн,
максимумэ три. Ни эстас е дистанцо да квардэк «новстадиой» дэ ла
Сциронай штонэгой; миай амикой атингос илин тиуноктэ. Или фарос сиан
афэрон моргаў вэспэрэ, кай, вэнкитэ аў вэнкинтэ, или эстос чи тиэ
лундон матэнэ. Они сциос конвинки ла каптитинойн, кэ ла рабистой
нин сурпризис. Дум ла форэсто дэ миа баптопатро, ми протэктос вин
контраў ви мэм, гардантэ вин малпроксимэ дэ ла синёриной. Ми
прунтэпрэнас виан тэндон. Ви цэртэ видас, синёро, кэ ми һавас ла
һаўтон пли дэликата, ол тиу бона Һаӝи-Ставрос, кай кэ ми нэ повас
элмэти миан визаӝколорон ал ла малконстантэцо дэ л' аэро. Кион они
дирус, ла 15ан, чэ ла кортэга бало, сэ они видус мин брунигита
квазаў кампарано. Цэтэрэ, ми дэвас фари социэтон ал тиуй компатиндай
чагрэнантиной: ӝи эстас миа дэво дэ либэриганто. Виафланкэ, ви
дормос чи тиэ, мэзэ дэ миай солдатой. Пэрмэсу, кэ ми дону ордонон,
киу вин концэрнас. Янни! капорало Янни! Ми алконфидас ал ци, гарди
ла синёрон. Мэту чиркаў ли квар гардостарантойн, киуй обсэрвос
лин ноктэ кай тагэ, кай акомпанос лин чиэн, портантэ пафилон. Ӝи
анстатаўигос илин е чиу дуа һоро. Маршу!»

Ли салутис мин кун иом ирониа ӝэнтилэцо, кай малсупрэнирис
кантэтантэ ла штупарон ал С-ино Симонс. Ла гардостаранто салутис
лин пэр пафилпорто.

Дэ тиу момэнто комэнциӝис пор ми турмэнтадо, при киу ла һома спирито
нэ повас концэпти идэон. Чиу сциас аў дивэнас, кио маллибэрэё
повас эсти; сэд прову имаги вивантан кай мигрантан карцэрон, киэс
квар мурой ирас кай рэвэнас, малпроксимиӝас кай рэпроксимиӝас,
турниӝас кай рэтурниӝас, фротас сиайн манойн, унгоскрапас син,
назпуригас, син скуас, агитиӝас, кай фиксас обстинэ ок грандайн
ниграйн окулойн ал ла каптито! Ми провис промэни: миа окпиэда
карцэро рэгулигис сиан пашон лаў ла миа. Ми ирис ӝис ла лимо дэ
ла тэндаро: ла ду солдатой, киуй мин антаўирис, һалтис субитэ,
кай ми алфрапиӝис пэр ла назо ал илиай униформой. Тиу акцидэнто
кларигис ал ми сурскрибон, киун ми офтэ видис, нэ компрэнантэ ӝин,
апуд ла фортикажай урбой: _Лимо дэ ла гарнизоно_. Ми рэвэнис:
миай квар мурой акстурниӝис, киэл сцэнэя дэкорацио дум видэбла
шанӝо. Финэ, тэдитэ дэ тиу ирманиэро, ми сидиӝис. Миа карцэро
экмаршис чиркаў ми: ми симилис ал эбриа һомо, киу видас сиан домон
рондиранта. Ми фэрмис ла окулойн; ла ритма бруо дэ ла милитиста пашо
лацигис балдаў миан тимпанон. «Алмэнаў, сэ тиуй квар милитистой
бонволус конвэрсации кун ми! Ми алпаролос илин эн Грэка: тио эстас
дэлогримэдо, киу чиам сукцэсис ал ми контраў ла гардостарантой.»
Ми провис, сэд ванэ. Ла мурой һавис эблэ орэлойн, сэд узи ла вочон
эстис малпэрмэсита ал или: они нэ паролас дум армита дэжоро!
Ми провис ла субачэтон. Ми прэнис эл миа пошо ла монон, киун
Һаӝи-Ставрос рэдонис ал ми кай ла капитано форгэсис прэни. Ми
дисдонис ӝин ал ла квар кардиналпунктой дэ миа лоӝэё. Ла маллумай
кай малбонһуморай мурой экмонтрис ридан физиономион, кай миа карцэро
эклумиӝис киэл про суна радио. Сэд, квин минутойн постэ, ла капорало
вэнис пор анстатаўиги ла гардостарантойн: прэцизэ дэ ду һорой ми
эстис маллибэра! Ла таго шайнис ал ми лонга; ла нокто, сэнфина.
Ла капитано эстис алюӝинта ал си миан кушэён самтэмпэ кун миа
лоӝэё, кай ла роко, киу утилис ал ми киэл лито, нэ һавис ла молэцон
дэ плумо. Плувэто, тиэл пэнэтрэма киэл ацидо, компрэнигис ал ми, кэ
ла тэгмэнтой эстас бэла элпэнсажо, кай кэ ла тэгмэнтистой фарас
вэрайн сэрвойн ал ла социэто. Сэ, дэ тэмпо ал тэмпо, ми сукцэсис
экдорми, ми эстис прэскаў туй вэката дэ капорало Янни, киу донис
ла сигналдирон. Финэ, чу ми дирос тион ал ви? малдормантэ кай
дормантэ, ми крэдис, кэ ми видас Марy-Анн кай шиан рэспэктиндан
патринон, киуй прэмас ла манон дэ сиа либэригинто. Һа! синёро, киэл
ми комэнцис пардони ла бонан малюнан Рэӝон дэ ла монтой! Киэл
ми форпрэнис ла малбэнойн, киуйн ми эстис жэтинта ал ли! Киэл ми
бэдаўрис лиан долчан кай патрэцан рэгадон! Киэл ми сопирис пор лиа
рэвэно! Киэл вармэ ми рэкомэндис лин эн миай прэӝой! «Миа Дио,
дирис ми фэрворэ, дону ла вэнкон ал виа сэрванто Һаӝи-Ставрос!
Фалигу антаў ли чиуйн солдатойн дэ л' рэӝландо! Мэту эн лиайн
манойн ла касон кай эч ла ластан монэрон дэ тиу инфэра армэо!
Кай рэсэнду ал ни ла рабистойн, пор кэ ни эсту либэригитай дэ ла
ӝэндармой!»

Киам ми эстис финанта тиун прэӝон, форта пафаро аўдиӝис эн ла
тэндаро. Тиу сурпризо рэновиӝис кэлкафое дум ла даўро дэ ла
таго кай дэ ла поста нокто. Ӝи эстис анкораў артифико дэ С-ро
Пэриклэс. Пор эрариги пли бонэ С-инон Симонс кай конвинки шин, кэ
ли дэфэндас шин контраў армэо дэ рабистой, ли ордонис, дэ тэмпо ал
тэмпо, пафэкзэрцон.

Оказис прэскаў, кэ тиу фантазио костис карэ ал ли. Киам ла рабистой
алвэнис чэ ла тэндарон, е лундо фруматэнэ, или крэдис, кэ или
тровас антаў си вэрайн маламикойн, кай рэспондис пэр кэлкай куглой,
киуй, бэдаўриндэ, трафис нэниун.

Ми эстис нэниам видинта вэнкэгитан армэон, киам ми чээстис ла
рэвэнон дэ ла Рэӝо дэ л' монтой. Тиу спэктакло һавис до пор ми ла
плэнан чармон дэ унуа прэзэнто. Ла Чиэло эстис малбонэ плэнуминта
миайн прэӝойн. Ла Грэкай солдатой эстис дэфэндинтай син кун тиа
фэрворо, кэ ла батало даўрис ӝис ла нокто. Ордигитай квадратэ
чиркаў ла ду мулой, киуй портис ла касон, или рэспондис комэнцэ пэр
рэгула пафадо ал ла пафистой дэ Һаӝи-Ставрос. Ла малюна Паликаро,
компрэнантэ, кэ ли нэ сукцэсос фалиги, уну пост алиа, цэнт-дудэк
һомойн, киуй нэ цэдас, эстис атакинта ла трупон пэр бланкбаталилой.
Лиай кунулой цэртигис ал ни, кэ ли фарис һэроажойн, кай ла санго,
киу лин коврис, монтрис, кэ ли элмэтис син пэрсонэ. Сэд ла баёнэто
һавис ла ластан вортон. Ла трупо мортигис дэк квар рабистойн, интэр
киуй уну һундон. Кугло һалтигис ла рангалтиӝон дэ ла юна Спиро, тиу
официро дэ тиэл бэла эстонтэцо! Ми видис алвэни сэсдэкон да һомой
лацигитай, полвозай, сангоковритай, контузитай кай вундитай. Софоклис
һавис куглон эн ла шултро: они портис лин. Ла Корфуано кай кэлкай
алиай пострэстис, уну чэ ла паштистой, алиа эн вилаӝо, алиа сур ла
нуда штоно, рандэ дэ воё.

Ла тута бандо эстис малгаега кай сэнкураӝигита. Софоклис криэгис
про долоро. Ми аўдис кэлкайн мурмуройн при ла нэсингардэмо дэ ла
Рэӝо, киу данӝэригис ла вивон дэ сиай кунулой пор сэнсигнифа
монсумо, анстатаў сэниги транквилэ ла ричайн кай квиэтэмайн
вояӝантойн.

Ла плэй бонфарта, ла плэй фортика, ла плэй контэнта, ла плэй вигла
эл ла трупо эстис ла Рэӝо. Они лэгис сур лиа визаӝо ла фиэран
контэнтэцон при ла плэнумита дэво. Ли рэконис мин туй мэзэ дэ
миа кваро, кай прэзэнтис корэ ла манон ал ми. «Кара каптито,
дирис ли, ви видас рэӝон эн вэрэ малбона стато. Тиуй һундэцай
солдатой нэ волис дэласи ла касон. Ӝи эстис илиа моно: или нэ эстус
офэринтай сиан вивон пор ла пропражо дэ алиулой. Миа промэнадо ал ла
Сциронай штонэгой энкасигис нэнион ал ми, кай ми элспэзис дэк квар
баталантойн, кром кэлкай вундитой, киуй нэ рэсаниӝос. Сэд нэгравэ:
ми баталис бонэ. Тиуй сэнтаўгулой эстис пли мултай ол ни, кай или
һавис баёнэтойн. Сэ нэ...! Ну, тиу таго мин рэюнигис. Ми прувис ал
ми мэм, кэ ми һавас анкораў сангон эн ла вэйной.»

Кай ли кантэтис ла унуан вэрсон дэ сиа прэфэрата канто: «Нигрокула
Клэпто....» Ли даўригис: «Пэр Зэўс! (киэл дирис лордо Бyрон),
ми нэ волус, пор алиай дудэк мил франкой, эсти рэстинта домэ дэпост
сабато. Они мэтос анкораў тион эн миан һисторион. Они раконтос кэ,
пли ол сэпдэк-яра, ми жэтис мин кун тэрурай сабробатой мэзэн дэ ла
баёнэтой, кэ ми трафэндис пропраманэ три аў квар солдатойн, кай кэ
ми маршис дэк мэйлойн эн ла монтаро пор рэвэни чи тиэн тринки миан
кафон. _Кафэдї_, инфано миа, фару циан дэвон: ми фарис ла миан. Сэд
киэ, диаблэ! эстас Пэриклэс?»

Ла бэла капитано рипозис анкораў суб сиа тэндо. Янни курис пор лин
вэниги, кай алкондукис лин тутэ дормантан, кун малфризита липбарбо,
кай кун капо зоргэ энволвита эн назтуко. Лаў миа спэрто, нэнио
эстас тиэл капабла вэки иун, киэл гласо да малварма акво аў малбона
новажо. Киам С-ро Пэриклэс эксциис, кэ юна Спиро кай ду алиай
ӝэндармой кушас сур ла баталэё, ми видис бэлан малэспэрон. Ли
фортирис сиан фулардон, кай сэ нэ эстус ла амэма рэспэкто, киун ли
һавис ал сиа пэрсоно, ли эстус дэширинта сиайн һаройн.

«Ми эстас пэрдиӝинта һомо, эккриис ли. Киэл ми кларигос илиан
чээстон интэр ви? Кай кромэ, эн рабиста костумо! Они цэртэ рэконис
илин: ла алиай консэрвис ла баталкампон! Чу ми дирос, кэ или
транскурис пор энири виайн вицойн? Аў, кэ ви каптис илин? Они
дэмандос, киал ми силэнтис при тио. Ми атэндис цин пор рэдакти миан
грандан рапортон. Ми скрибис һиэраў вэспэрэ, кэ ми прэмсэквас цин
сур монто Парнис, кай кэ чиуй миай солдатой эстас адмириндай. Санкта
Виргулино! ми нэ кураӝос монтри мин, диманчон, чэ Патися! Кион
они дирос, ла 15ан, эн ла кортэга бало? Ла тута дипломатаро
син окупос при ми. Они кунвокос ла юӝантарон. Чу ми эстос эч
инвитита?

--Ал ла юӝантаро? дэмандис ла рабисто.

--Нэ; ал ла бало дэ л' кортэго!

--Киа данцаманто!

--Дио миа! Дио миа! киу сциас, кион они фарос? Сэ ла тэмо эстус нур
при тиуй Англиной, ми нэ призоргус. Англиной! Экзистас суфичэ да
или. Сэд прунтэдони миайн солдатойн пор атаки ла касон дэ л' армэо!
Сэнди Спиро'н контраў ла трупон дэ линио! Они монтрос мин пэр ла
фингро; ми нэ данцос плу.».

Киу фротис сиайн манойн дум тиу монолого? Ла фило дэ миа патро, интэр
сиай квар солдатой.

Һаӝи-Ставрос, транквилэ сиданта, тринкэтис сиан кафон пэр малграндай
глутой. Ли дирис ал сиа баптофило: «Киа эмбарасо! Рэсту кун ни. Ми
промэсас ал ци минимуман салайрон да дэк мил франкой чиуярэ, кай ми
дунгос циайн солдатойн. Ни рэвэнӝос кунэ.»

Тиу пропоно эстис аллога. Ду тагойн антаўэ, ӝи эстас рицэвинта, эн
вочдоно, мултайн вочойн. Кай тамэн ӝи шайнис плачи малмултэ ал
ла ӝэндармой, кай тутэ нэ ал ла капитано. Ла солдатой силэнтис; или
ригардис сиайн экс-камарадойн; или консидэрис ла вундон дэ Софоклис,
или пэнсис при ла һиэраўай мортинтой, кай или плилонгигис ла назон
эн ла дирэкто ал Атэно, квазаў пор флари эл пли проксимэ ла бонэган
одорон дэ ла казэрно.

Сиафланкэ, Пэриклэс рэспондис кун видэбла эмбарасо:

«Ми данкас цин, сэд ми бэзонас припэнси. Ми кутимас виви эн ла
урбо, миа тэмпэрамэнто эстас малфорта; ла винтрой, крэдэблэ, эстас
малдолчай сур ла монтой; ям ми малвармумис. Миа форэсто эстус
римарката эн чиуй кунвэной; они шатас мин трэ эн Атэно; они
пропонис офтэ ал ми бэлайн париӝойн. Цэтэрэ, ла данӝэро нэ эстас
эблэ тиэл гранда, киэл ни крэдас. Киу сциас, чу они рэконис ла три
маллэртулойн? Чу ла информо при ла оказинтажо алвэнос антаў ни? Ми
ирос унуэ ал ла министрэё; ми волас флари ла аэрон дэ ла офицэёй.
Нэниу вэнос пор мин контраўдири, чар ла ду компаниой даўригас
сиан маршадон ал Аргос.... Дэцидэ, ми бэзонас ири тиэн; ми дэвас аги
пэрсонэ. Флэгу циайн вундитойн.... Адиаў!»

Ли фарис сигнон ал сиа тамбуристо.

Һаӝи-Ставрос лэвиӝис, стариӝис антаў мин кун сиа баптофило, киун
ли супэрис е ла тута капо, кай дирис ал ми: «Синёро, ен һодиаўа
Грэко; ми эстас Грэко дэ л' эстинта тэмпо. Кай ла юнулой прэтэндас,
кэ ни эстас эн прогрэсадо!»

Тамбурадо эксонис, кай ла мурой дэ миа карцэро дисиӝис, киэл ла
рэмпарой дэ Ерихо. Ду минутойн постэ, ми эстис антаў ла тэндо дэ
Марy-Анн. Ла патрино кай ла филино вэкиӝис субитэ. С-ино Симонс
эквидис мин унуа, кай криис ал ми:

«Ну! ни форирас?

--Һо вэ! синёрино, ни нэ анкораў атингис тион!

--Кион до ни атингис? Ла капитано донис ал ни сиан һонорулан паролон
пор тиу матэно.

--Киа ви тровис лин, ла капитанон?

--Ӝэнтила, элэганта, чарма! Иом тро склаво дэ ла дисциплино; тио
эстас вэрэ лиа сола дифэкто.

--Канайло кай фрипоно, малкураӝуло кай фанфаронуло, мэнсоганто кай
штэлисто! ен лиай вэрай номой, синёрино, кай ми прувос ӝин ал ви.

--Һэ, синёро! кион фарис ал ви ла ӝэндармаро?

--Кион ӝи фарис ал ми, синёрино? Бонволу вэни кун ми, нур ӝис ла
супро дэ л' штупаро.»

С-ино Симонс алвэнис ӝустатэмпэ пор види ла солдатойн
парадмаршантайн кун тамбуристо антаўэ, ла рабистойн инсталитайн
анстатаў или, кай ла капитанон кай ла Рэӝон, бушо чэ бушо,
интэршанӝантайн ла адиаўан кисон. Ла сурпризо эстис тро форта.
Ми нэ эстис суфичэ индулгинта ла бонан синёринон, кай ми рицэвис
пунон, чар ши свэнис лаўлонгэ, ӝис ромпи миайн бракойн. Ми
портис шин ал ла фонто; Марy-Анн фрапис эн шиайн манойн; ми жэтис
плэнманон да акво сур шиан визаӝон. Сэд ми крэдас, кэ нур ла
фуриозэцо рэконсциигис шин.

«Киа канайло! криис ши.

--Ли сэнигис вин, чу нэ? Ли штэлис виайн һорлоӝойн, виан монон?

--Ми нэ бэдаўрас миайн ювэлойн; ли консэрву илин! Сэд ми донус
дэк мил франкойн пор рэпрэни ла манпрэмойн, киуйн ми донис ал
ли. Ми эстас Англино, кай ми нэ прэмас ла манон дэ чиу һомо!»
Тиу бэдаўро дэ С-ино Симонс элтирис эл ми фортан сопирон. Ши
даўригис анкораў пли вивэ, кай фалигис сур мин ла пэзон дэ сиа
колэро. «Ви эстас ла кулпинто, дирис ши. Чу ви нэ повис авэрти
мин? Ви дэвис дири ал ми, кэ ла рабистой эстас, компарэ, санктулэтой!

--Сэд, синёрино, ми антаўдирис ал ви, кэ ви нэ дэвас конфиди ал ла
ӝэндармой.

--Ви дирис ӝин ал ми; сэд ви дирис ӝин сэнэнэргиэ, пэзэ, флэгмэ.
Чу ми повис крэди вин? Чу ми повис дивэни, кэ тиу һомо утилас ал
Һаӝи-Ставрос киэл гардисто? Кэ ли һалтигас нин чи тиэ пор ласи
ал ла рабистой ла тэмпон пор рэвэни? Кэ ли тимигас нин пэр имагай
данӝэрой? Кэ ли дирас син сиэӝата, пор эсти адмирата дэ ни? Кэ ли
шайнигас ноктайн атакойн пор крэдиги ал ни, кэ ли нин дэфэндас? Нун
ми дивэнас чион, сэд диру, чу ви сциигис ион!

--Һэ! синёрино, ми дирис, кион ми сциас, кай фарис, кион ми повас!

--Сэд, Гэрмано, киу ви эстас! эн виа локо, Англо эстус офэринта сиан
вивон пор ми, кай ми эстус донинта ал ли ла манон дэ миа филино!»

Ла соваӝай папавой эстас вэрэ руӝай, сэд ми фариӝис пли руӝа,
аўдантэ ла эккрион дэ С-ино Симонс. Ми сэнтис мин тиэл конфузита,
кэ ми кураӝис нэк лэви ла окулойн, нэк рэспонди, нэк дэманди ла
каран синёринон, кион ши интэнцас дири пэр тиуй вортой. Чар кио
до дэцидигис пэрсонон тиэл ригидан, пароли тиаманиэрэ эн чээсто дэ
сиа филино кай дэ ми? Тра киу пордо тиу идэо при эдзиго энирис шиан
спиритон? Чу вэрэ С-ино Симонс эстис капабла алюӝи сиан филинон,
киэл таўган рэкомпэнцон, ал ла унуа алвэнинта савинто? Тио нэ эстис
вэршайна. Чу пли ӝустэ ӝи нэ эстис круэла иронио при миай плэй
сэкрэтай пэнсой?

Киам ми эсплорис миан консциэнцон, ми констатис кун правигита фиэрэцо
ла сэнкулпан сэнпасиэцон дэ чиуй миай сэнтой. Ми алскрибис ал ми
тиун юстэцон, кэ ла файро дэ ла пасиой нэ плиалтигис по уну градо ла
тэмпэратурон дэ миа коро. Эн чиу момэнто дэ ла таго, ми экзэрцадис
пэнси при Марy-Анн, пор сонди мин мэм. Ми конструадис эн ла аэро
кастэлойн, киэс мастрино ши эстис. Ми фабрикис романойн, эн киуй ши
эстис ла һэроино, кай ми ла һэроо. Ми супозис лаўкаприцэ ла плэй
абсурдайн цирконстанцойн. Ми имагис фариӝойн тиэл нэвэршайнайн,
киэл ла һисторио дэ принцино Ипсоф кай лэўтэнанто Рэyнаулд. Ми
ирис ӝис прэзэнти ал ми ла бэлэтан Англинон, сиданта дэкстрэ дэ ми
эн пошткалэшо, кай циркаўмэтанта сиан бэлан бракон ал миа лонга
коло. Чиуй тиуй флатай супозой, киуй эстус профундэ агитинтай анимон
малпли филозофэман ол ла миан, нэ интэрромпис миан сэрэнэцон. Ми нэ
сэнтис ла алтэрнадойн дэ тимо кай эспэро, киуй эстас ла карактэризай
симптомой дэ л' амо. Нэниам, абсолутэ нэниам ми эксэнтис тиуйн
грандайн конвулсиойн дэ л' коро, при киуй паролас ла романой. Сэквэ,
ми нэ амис Марy-Анн, ми эстис нэрипрочэбла һомо, кай ми райтис
марши кун лэвита капо. Сэд С-ино Симонс, киу нэ эстис лэгинта эн
миа пэнсо, эстис я капабла эрари при ла натуро дэ миа синдонэмо. Киу
сциас, чу ши нэ суспэктас мин при амо ал шиа филино, чу ши нэ
интэрпрэтас лаў малбона сэнцо миан конфузэцон кай миан тимэмон, чу
ши нэ элласис тиун вортон эдзиго, пор кэ ми малковру мин нэволэ? Миа
фиэрэцо рибэлис контраў суспэкто тиэл малюста, кай ми рэспондис ал
ши пэр фирма вочо, нэ тамэн ригардантэ шин визаӝэн:

«Синёрино, сэ ми һавус ла фэличон, фортири вин дэ чи тиэ, ми
журас ал ви, кэ ӝи нэ эстус пор эдзиӝи кун виа фраўлино филино.

--Кай киал до? дирис ши пэр офэндита тоно. Чу миа филино нэ
мэритас, кэ они эдзиӝу кун ши? Ми тровас вин странга, лаўвэрэ!
Чу ши нэ эстас суфичэ бэлэта? аў суфичэ рича? аў эл суфичэ
бона фамилио? Чу ми эдукис шин малбонэ? Кай чу ви сциас ион пор
критики при ши? Эдзиӝи кун Ф-ино Симонс, миа синёрэто! тио эстас
бэла рэво; кай ӝи контэнтигус эч ла плэй постулэман һомон.

--Һо вэ! синёрино, рэспондис ми, ви компрэнис мин вэрэ малбонэ. Ми
конфэсас, кэ ла фраўлино эстас пэрфэкта, кай сэн шиа чээсто, киу
игас мин тимэма, ми дирус ал ви, киан пасиан адмирон ши инспирис ал
ми туй дэ ла унуа таго. Прэцизэ про тио ми нэ арогас пэнси, кэ иу айн
һазардо повос плиалтиги мин ӝис ши.»

Ми эспэрис, кэ миа һумилэцо компатигос тиун фулмофрапан патринон. Сэд
шиа колэро нэ малалтиӝис по тондуоно:

«Киал? даўригис ши. Киал ви нэ мэритас миан филинон? Рэспонду до!

--Сэд, синёрино, ми эстас малрича кай сэн ситуацио.

--Киа грава афэро! Сэн ситуацио! Ви һавус ситуацион, синёро, сэ
ви эдзиӝус кун миа филино. Эсти миа бофило, чу до тио нэ эстас
ситуацио? Ви эстас малрича! Чу иам ни пэтис монон дэ ви? Чу ни нэ
һавас суфичэ пор ни, кай пор мултай алиай? Цэтэрэ, чу ла һомо, киу
нин фортирос дэ чи тиэ, нэ фарос ал ни донацон да цэнтмил франкой?
Тио эстас малмулто, ми конфэсас, сэд ӝи эстас ио. Чу ви дирос,
кэ цэнтмил франкой эстас малшатинда монсумо? Финэ до, киал ви нэ
мэритас эдзиӝи кун миа филино?

--Синёрино, ми нэ эстас....

--Ну, кио ви нэ эстас? Ви нэ эстас Англо!

--Һо! тутэ нэ.

--Чу до ви крэдас, кэ ни эстас суфичэ ридиндай пор рипрочи вин при
виа наскиӝо? Һэ! синёро, ми сциас я, кэ нэ эстас донацитэ ал чиу
һомо, эсти Англо. Ла тута тэрглобо нэ повас эсти Англа... алмэнаў
антаў кэлкай ярой. Сэд они повас эсти һонэстуло кай интэлигэнтуло,
нэ позитивэ наскиӝинтэ эн Англуё.

--При ла һонэстэцо, синёрино, ӝи эстас пропражо, киун ни
трансдонас ал ни дэ патро ал фило. Интэлигэнтон ми посэдас ӝустэ
суфичэ пор эсти докторо. Сэд бэдаўриндэ ми нэ илузиас при ла
дифэктой дэ миа экстэражо....

--Ви волас дири, кэ ви эстас малбэла, чу нэ? Нэ, синёро, ви нэ
эстас малбэла. Ви һавас интэлигэнтан визаӝон. Марy-Анн, чу ла
синёро һавас интэлигэнтан визаӝон?

--Ес, патринэто,» дирис Марy-Анн. Чу ши руӝиӝис рэспондантэ,
шиа патрино видис пли бонэ ол ми, чар миай окулой эстис обстинэ
фикситай тэрэн.

«Цэтэрэ, алдонис С-ино Симонс, эч сэ ви эстус дэкфое пли
малбэла, ви нэ эстус тиэл малбэла, киэл миа мортинта эдзо. Кай тамэн,
волу крэди кэ ми эстис самэ грациа, киэл миа филино, киам ми донис ал
ли миан манон. Кион ви рэспондос ал тио?

--Нэнион, синёрино, сэ нэ, кэ ви супэрдонацас мин, кай кэ, киом айн
дэпэндос дэ ми, ви эстос моргаў сур ла воё ал Атэно.

--Кион ви интэнцас фари? Тиун фоён, пэну пор трови римэдон малпли
ридиндан, ол антаў кэлкай тагой!

--Ми эспэрас, кэ ви эстос контэнта при ми, сэ ви бонволос аўскулти
мин ӝисфинэ....

--Ес, синёро....

--Нэ интэрромпантэ мин.

--Ми нэ интэрромпос вин. Чу иам они вин интэрромпис?

--Ес.

--Нэ.

--Ес до!

--Киам?

--Нэниам. Синёрино, чиуй капиталой дэ Һаӝи-Ставрос эстас дэпонитай
чэ С-рой Барлэy кай К-о.

--Чэ ни!

--Плацо Цавэндисһ, 31, эн Лондоно. Мэркрэдон ластан, ли диктис антаў
ни афэран лэтэрон адрэситан ал С-ро Барлэy.

--Кай ви нэ дирис тион ал ми пли фруэ!

--Ви нэниам ласис ал ми ла тэмпон.

--Сэд тио эстас монстра! Виа кондуто эстас нэкларигэбла! Ни эстус
либэрай ям дэ сэс тагой! Ми эстус иринта рэктэ ал ли; ми эстус
компрэнигинта ал ли ниайн рилатойн.

--Кай ли эстус постулинта дэ ви дуцэнт аў трицэнт мил франкойн!
крэду мин, синёрино, плэй бонэ эстас силэнти при тио. Пагу виан
рэачэтон; постулу рицэватэстон, кай пост ду сэмайной, сэндигу ал ли
курантан контон кун ла ена ното:

«_Плиэ_, 100.000 франкой пагитай пэрсонэ пэр С-ино Симонс, ниа
асоцианино, контраў квитанцо.»

Тиаманиэрэ, ви рэакирос виан монон, сэн һэлпо дэ ла ӝэндармаро. Чу
ӝи эстас клара?»

Ми лэвис ла окулойн, кай ми видис ла грациан ридэтон дэ Марy-Анн,
тутэ радиан про данкэмо. С-ино Симонс лэвис фуриозэ ла шултройн,
кай шайнис эмоциита нур дэ малконтэнтиӝо.

«Лаўвэрэ, дирис ши, ви эстас мирига һомо! ви пропонис ал ни
акробатан форрампон, киам ни һавис римэдон тиэл симплан! Кай ви сциас
тион дэ мэркрэдо матэнэ! Ми нэниам пардонос, кэ ви нэ дирис ӝин е
ла унуа таго.

--Сэд синёрино, волу мэмори, кэ ми инвитис вин, скриби ал виа
синёро фрато пор пэти дэ ли цэнт дэк квин мил франкойн.

--Киал цэнт дэк квин?

--Ми волас дири цэнт мил.

--Нэ, цэнт дэк квин. Тио эстас юста. Чу ви эстас цэрта, кэ
Һаӝи-Ставрос нэ консэрвос нин чи тиэ, пост рицэво дэ ла моно?

--Тион ми гарантиас. Ла рабистой эстас ла солай Грэкой, киуй нэниам
ворт-ромпас. Ви компрэнас, кэ сэ или нур унуфое консэрвус ла
каптитойн, рицэвинтэ ла монон, нэниу син рэачэтус плу.

--Правэ. Сэд киа странга Гэрмано ви эстас, кэ ви нэ паролис пли фруэ!

--Ви чиам интэрромпис миан паролон.

--Ви дэвис пароли малграў чио.

--Сэд, синёрино....

--Силэнту, кай кондуку нин ал тиу малбэнита Ставрос.»

Ла Рэӝо матэнманӝис роститайн туртойн, суб сиа трибунала арбо, кун
ла нэвундитай официрой, киуй рэстис ал ли. Ли эстис туалэтинта, номэ
форлавинта ла сангон дэ сиай маной кай сурмэтинта алиан вэстон. Ли
сэрчис кун сиай кунманӝантой ла плэй рапидан римэдон пор плэниги
ла манкойн, киуйн ла морто фарис эн лиай вицой. Васили, киу эстис эл
Янина, пропонис син пор ири дунги тридэк виройн эн Эпиро, киэ ла
обсэрвадо дэ ла Туркай аўторитатой сэнокупигис пли ол мил рабистойн.
Алиа, эл Лаконио, волис, кэ они ачэту пэр суфича паго ла малграндан
бандон дэ ла Спартано Павлос, киу эксплуатас ла рэгионон Мани, апуд
Каламата. Ла Рэӝо, чиам пэнэтрита дэ ла Англай идэой, пэнсис
организи ла рэкрутигон пэр ла форто, кай капти чиуйн паштистойн дэ
Атэнландо. Тиу систэмо шайнис дэс пли бона, кэ ӝи оказигус нэниун
элспэзон, кай кэ они рицэвус ла брутаройн плиэ.

Интэрромпитэ мэзэ дэ ла консилиӝо, Һаӝи-Ставрос акцэптис сиайн
каптитинойн глациэ. Ли нэ прэзэнтис эч гласон да акво ал С-ино
Симонс, киу, нэ матэнманӝинтэ, офэндиӝис при тиу форгэсо дэ ла
дэцрэгулой. Ми прэнис ла паролон е ла номо дэ л' Англиной, кай про
ла форэсто дэ ла Корфуано, ла Рэӝо эстис дэвигата акцэпти мин киэл
интэрпрэтистон. Ми дирис ал ли, кэ, пост ла һиэраўа малфэличэго, ли
эстос контэнта, эксциантэ ла дэцидон дэ С-ино Симонс, кэ ши пагос
сэнпрокрастэ сиан рэачэтон кай ла миан; кэ ла моно эстос дэпоната
моргаў, контраў рицэватэсто, чу эн ла Банкон дэ Атэно, аў эн иун
алиан локон, киун ли элэктос лаўплачэ.

«Ми ӝояс, дирис ли, кэ тиуй вириной рэзигнис кунвоки ла Грэкан
армэон ал илиа һэлпо. Диру ал или, кэ они донос ал или дэновэ
комплэтан скрибиларон: сэд или нэ малбонузу плу миан конфидон! или нэ
алвоку ла солдатойн чи тиэн! Сэ нур уну кэпо апэрос сур ла монтон,
ми дэтранчигос ал или ла капон. Ми журас ӝин пэр ла Виргулино дэ
Мэгаспилэон, скулптита дэ ла пропра мано дэ санкта Луко!

--Суспэкту нэнион. Ми гарантидонас ла паролон дэ ла синёрино кай ла
миан. Киэн ви волас, кэ они дэпону ла монон?

--Эн ла Нациан Банкон дэ Грэкуё. Ӝи эстас ла сола, киу анкораў нэ
банкротис.

--Чу ви һавас конфидиндан һомон пор порти ла лэтэрон?

--Ми һавас ла «бонан малюнулон». Они вокос лин. Киома һоро эстас?
Ла наўа матэнэ. Лиа монаха Мошто нэ тринкис анкораў суфичэ пор
эсти эбриа.

--Прэну до ла монахон! Киам ла фрато дэ С-ино Симонс эстос пагинта
ла сумон кай прэнинта виан квитанцон, ла монахо рэвэнос сцииги вин.

--Киун квитанцон? Киал квитанцон? Ми нэниам донис. Киам ви эстос
чиуй либэрай, они видос я, кэ ви пагис, кион ви шулдис ал ми.

--Ми крэдис, кэ тиа һомо, киа ви эстас, трактас ла афэройн лаў
Эўропа модо. Лаў бона администро....

--Ми трактас ла афэройн лаў миа плачо, кай ми эстас тро малюна пор
шанӝи миан мэтодон.

--Киэл плачос ал ви. Ми пэтис тион дэ ви пор ла утило дэ С-ино
Симонс. Ши эстас зоргантино дэ сиа нэплэнаӝа филино, кай шулдос
контон ал ши при ла туто дэ шиа пропражо.

--Тутэ эгалэ! Ми зоргас при шиа утило киэл ши при ла миа. Эч сэ
ши пагус пор сиа филино, киа малфэличо! Ми нэниам бэдаўрис, кион
ми элспэзис пор Фотини. Ен папэро, инко кай каной. Һаву ла комплэзон
обсэрви ла рэдактон дэ ла лэтэро. Ви рискас анкаў виан капон.»

Ми лэвиӝис тутэ конфуза кай ми сэквис ла синёринойн, киуй дивэнис
миан эмбарасон нэ пэнэтрантэ ӝиан каўзон. Сэд субита инспиро
рэкондукис мин ал ла Рэӝо. Ми дирис ал ли: «Дэцидэ, ви эстис права
рифузантэ ла квитанцон, кай ми нэ дэвис пэти ӝин. Ви эстас пли
прудэнта ол ми; ла юнулой эстас нэсингардэмай.

--Кион ӝи сигнифас?

--Ви эстас права, ми рипэтас ал ви. Они дэвас чион антаўвиди. Киу
сциас, чу ви нэ суфэрос дуан малвэнкон, пли тэруран ол ла унуа? Чар
ви нэ һавос чиам виайн круройн дэ дудэкяруло, ла солдатой повус вин
капти вивантан.

--Мин!

--Они юӝус вин, квазаў ви эстус симпла кримуло; ла юӝистой нэ
тимус вин плу. Эн тиа цирконстанцо, квитанцо пор цэнт дэк квин мил
франкой эстус прэмэга пруво. Нэ дону баталилойн ал ла трибуналой
контраў ви. Эблэ С-ино Симонс аў шиай һэрэдонтой интэрвэнус эн
ла процэсон пор рэпостули, кион они прэнис дэ ши. Нэниам субскрибу
квитанцон!»

Ли рэспондис пэр тондра вочо: «Ми субскрибос уну! Кай пливолэ ду ол
уну! ми субскрибос тиом да или, киом они волос! Ми чиам субскрибос
квитанцойн, кай ал чиуй һомой. Һа! ла солдатой имагас, кэ или мин
субмэтос фацилэ, про тио, кэ унуфое ла һазардо кай ла плимултэцо
донис ал или ла вэнкон! Или каптус мин вивантан, мин, киэс брако
эстас ширмэ контраў лацэцо, кай ла капо ширмэ контраў ла куглой!
Ми ирус сидиӝи сур бэнкон, антаў юӝистон, киэл кампарано, киу
штэлис брасикойн! Юнуло, ви нэ конас анкораў Һаӝи-Ставрос. Эстус
пли фацилэ элрадикиги монтон Парнис кай транслоки ӝин сур ла супрон
дэ монто Тайгэто, ол фортири мин эл миай монтой пор мин жэти сур
трибуналан бэнкон! Скрибу ал ми ла номон дэ С-ино Симонс пэр Грэкай
литэрой! Бонэ. Анкаў ла виан!

--Нэ эстас нэцэсэ, кай....

--Скрибу тамэн. Ви сциас миан номон, кай ми эстас цэрта, кэ ви нэ
форгэсос ӝин. Ми волас һави ла виан, пор ӝин мэмори.»

Ми скрибачис миан номон киэл эблэ плэй бонэ эн ла һармониа лингво
дэ Платоно. Ла лэўтэнантой дэ ла Рэӝо аплаўдис лиан фирмэцон нэ
антаўвидантэ, кэ ӝи костос ал или цэнт дэк квин мил франкойн. Ми
курис, контэнта при ми, кай кун малпэза коро, ал ла тэндо дэ С-ино
Симонс. Пост һордуоно, ши прэзэнтис ал миа апробо ла енан лэтэрон:

«Эл монто Парнис, мэзэ дэ ла дэмоной дэ тиу Ставрос.

«Миа кара фрато,

«Ла ӝэндармой, киуйн ви сэндис ал миа һэлпо, пэрфидис кай элрабис
нин абомэнэ. Ми трэ рэкомэндас ал ви, кэ ви игу илин пэндигитай.
Пор илиа капитано Пэриклэс мэнду пэндигилон алтан е цэнт футой.
Ми плэндос спэциалэ при ли эн ла дэпэшо, киун ми интэнцас сэнди
ал лордо Палмэрстон, кай ми дэдичос ал ли плэнан параграфон дэ ла
лэтэро, киун ми скрибос ал ла рэдакторо дэ ла _Тимэс_, туй киам
ви эстос либэригинта нин. Они повас эспэри нэнион дэ ла локай
аўторитатой. Чиуй энландулой интэрконсэнтас контраў ни, кай, ла
тагон пост ниа фориро, ла Грэка пополо кунвэнос эн иун ангулон пор
дивиди ниайн штэлитайн посэдажойн. Фэличэ, или һавос малмултон.
Ми эксциис пэр юна Гэрмано, киун ми консидэрис комэнцэ киэл
спионистон, кай киу эстас трэ һонэста синёро, кэ тиу Ставрос,
алномата Һаӝи-Ставрос, дэпонис сиайн капиталойн чэ ниа фирмо. Волу
контроли тиун фактон; кай, сэ ӝи эстас вэра, нэнио малһэлпас, кэ
ни пагу ла рэачэтон, киун они постулас эл ни. Пагигу ал ла Банко
дэ Грэкуё 115.000 франкойн (4.600 стэрлингайн фунтойн) контраў
рэгула квитанцо сигэлита пэр ла ординара сигэло дэ тиу Ставрос. Они
энскрибос ла сумон эн лиан калкулон, кай чио эстос эн ордо. Ниа
фарто эстас бона, кванкам ла монтара виво тутэ нэ эстас комфорта.
Эстас абомэнэ, кэ ду Англиной, рэгнаниной дэ ла плэй гранда импэрио
эн ла мондо, эстас дэвигатай манӝи сиан ростажон сэн мустардо кай
сэн _пицклэс_, кай тринки пуран аквон, квазаў ла ласта эл ла фишой.

«Эспэрантэ, кэ ви рэкондукос мин балдаў ал ниа кутима виво, ми
эстас, миа кара фрато,

  «Трэ синцэрэ виа
    «Рэбэцца Симонс
«Лундон, 5 маё 1856.»

Ми портис мэм ал ла рэӝо ла аўтографон дэ ла бона синёрино. Ли
прэнис ӝин малфидэ кай консидэрис ӝин пэр тиэл пэнэтра ригардо, кэ
ми трэмис, кэ ли компрэнос ӝиан сэнцон. Ми эстис тамэн цэртэга, кэ
ли нэ сциас уну вортон эл ла Англа. Сэд тиу диабла һомо инспирис ал
ми супэрстичан тимэгон, кай ми крэдис лин капабла фари мираклойн.
Ли шайнис контэнта, нур киам ли алвэнис ал ла номбро 4.600 фунтой.
Тиам ли видис, кэ ла тэмо нэ эстас при ӝэндармой. Ла лэтэрон они
мэтис кун алиай папэрой эн фэрладан цилиндрон. Они вэнигис ла «бонан
малюнулон», киу эстис тринкинта ӝустэ суфичэ да вино пор виглиги
сиайн круройн, кай ла рэӝо донис ал ли ла лэтэруён кун прэцизай
инструкциой. Ли форирис, кай миа коро курис кун ли ӝис ла лимо дэ
лиа вояӝо. Һорацио нэ сэквис пэр пли сэнтэма ригардо ла шипон, киу
портис Виргилион.

Ла Рэӝо долчиӝис трэ, киам ли повис консидэри тиун граван афэрон
киэл финитан. Ли мэндис пор ни вэран фэстэнон; ли дисдонигис ал
сиай солдатой дуоблан порцион да вино; ли ирис визити ла вундитойн
кай элтири пропраманэ ла куглон дэ Софоклис. Чиуй рабистой рицэвис
ордонон аги контраў ни кун ла рэспэкто шулдата ал ниа моно.

Ла матэнманӝо, киун ми энсорбис сэн чээстантой, эн ла социэто дэ ла
синёриной, эстас уну эл ла плэй ӝояй манӝой, киуйн ми мэморас.
Чиуй миай суфэрой финиӝис до! Ми эстос либэра пост ду тагой да
долча каптитэцо. Эблэ эч, пост фориро эл ла маной дэ Һаӝи-Ставрос,
адоринда катэно!... Ми сэнтис мин поэто лаў ла маниэро дэ Гэсснэр.
Ми манӝис тиэл фэрворэ, киэл С-ино Симонс, кай ми тринкис цэртэ
пли соифэ. Ми прувис миан эстимон ал ла бланка вино эл Эгино, киэл
иам ал ла вино эл Санторин. Ми тринкис е ла сано дэ Марy-Анн, е
ла сано дэ шиа патрино, е ла сано дэ миай бонай гэпатрой кай дэ
принцино Ипсоф. С-ино Симонс волис аўди ла һисторион дэ тиу нобэла
фрэмдулино, кай, вэрэ, ми нэ кашис ӝин ал ши. Ла бонай экзэмплой
эстас нэниам тро конатай! Марy-Анн атэнтис плэй чармэ миан раконтон.
Ши эспримис ла опинион, кэ ла принцино эстис права, кай кэ вирино
дэвас прэни сиан фэличон тиэ, киэ ши тровас ӝин. Киа бэла пароло!
Ла провэрбой эстас ла саӝо дэ ла пополой кай кэлкафое илиа фэличо.
Ми эстис сур ла дэкливо ал чиуй проспэрэцой, кай ми сэнтис мин
рулиӝанта, ал ми нэ сциас киу суртэра парадизо. Һо Марy-Анн! ла
шипаной, киуй вэтурас сур ла Оцэано, һавис нэниам, киэл гвидилойн,
ду стэлойн симилайн ал виай окулой!

Ми сидис антаў ши. Пасигантэ ал ши флугилон дэ кокидо, ми
алпроксимиӝис тиэл, кэ ми видис миан визаӝон дуфое рэбрилантан
миниатурэ интэр шиай ниграй палпэброһарой. Ми тровис мин бэла,
синёро, унуафое эн миа виво. Ла кадро валоригис тиэл бонэ ла
билдон! Странга идэо трапасис миан спиритон. Ми крэдис, кэ ми
эквидас, пэр тиу оказажо, дэцидон дэ ла дэстино. Шайнис ал ми, кэ
ла бэла Марy-Анн һавас эн ла фундо дэ ла коро ла визаӝон, киун ми
римаркас эн шиай окулой.

Чио тио нэ эстис амо, ми сциас бонэ, кай ми интэнцас нэк рипрочи
нэк лаўди мин при сэнто, киун ми нэниам конис; сэд ӝи эстис амикэцо
фортика, кай киу суфичас, лаў миа опинио, ал тиу, киу эстас
эдзиӝонта. Нэниа агитэца эмоцио мовигис ла фибройн дэ миа коро,
сэд ми сэнтис ӝин малрапидэ флуидиӝанта, киэл вакса таволо суб ла
вармэцо дэ суно тиэл долча.

Суб ла инфлуо дэ тиу квиэта экстазо, ми раконтис ал Марy-Анн кай ал
шиа патрино миан тутан вивон дэпост миа унуа таго. Ми пэнтрис ал
или ла гэпатран домон, ла грандан куирэён, эн киу ни манӝис чиуй
кунэ, ла касэролойн эл купро алпэндигитайн чэ ла муро лаў вицо дэ
грандэцо, ла гирландойн дэ шинкой кай колбасой малволвиӝантайн
эн ла интэрно дэ л' камэно, ниан модэстан кай трэ офтэ малфацилан
вивон, ла эстонтэцон дэ чиу эл миай фратой: Һэнрико эстос ла
постэуло дэ патрэто; Фрэдэрико лэрнас ла тайлоран мэтион; Франтз кай
Ёһано-Николао солдатиӝис е сиа дэк-ока яро: уну эстас кавалэриа
капорало, ла алиа портас ям сэрӝэнтан галонон. Ми раконтис ал или
миайн студойн, миайн экзамэнойн, миайн унивэрситатайн сукцэсэтойн,
ла бэлан профэсоран эстонтэцон, киун ми повас аспири, кун алмэнаў
три мил франкой да салайро. Ми нэ сциас, ӝис киа пункто миа раконто
интэрэсис илин, сэд ми рицэвис дэ ӝи грандэган плэзурон, кай дэ
тэмпо ал тэмпо ми вэршис ал ми пор тринки.

С-ино Симонс нэ рэпаролис ал ми при ниай эдзиӝай проектой, кай
ми эстис трэ контэнта про тио. Пли бонэ эстис силэнти при или, ол
илин припароли нэсэриозэ, дум ни конас анкораў тиэл малбонэ уну
ла алиан. Ла таго форфлуис пор ми квазаў уну һоро; ми волас дири,
уну һоро да плэзуро. Ла поста таго шайнис иом лонга ал С-ино
Симонс; миафланкэ, ми эстус волинта һалтиги ла курадон дэ ла суно. Ми
инструис Марy-Анн при ла унуай элэмэнтой дэ ла ботанико. Һа! синёро!
ла һомой нэ сциас, киом да амэмай кай дэликатай сэнтой они повас
эсприми пэр уну лэционо дэ ботанико.

Финэ, мэркрэдон матэнэ, ла монахо апэрис сур ла һоризонто. Ли эстис
лэвиӝинта антаў ла таго пор алпорти ал ни ла либэрэцон эн сиа
пошо. Ли донис ал ла Рэӝо лэтэрон дэ л' банкэстро, кай ал С-ино
Симонс билэтон дэ шиа фрато. Һаӝи-Ставрос дирис ал С-ино Симонс:
«Ви эстас либэра, синёрино, кай ви повас форкондуки виан фраўлинон
филинон. Ми дэзирас, кэ ви нэ кунпорту дэ ниай штонэгой тро малбонан
рэмэморон. Ни донис ал ви чион, кион ни посэдас; сэ ла кушэё кай
ла манӝо нэ эстис индай дэ ви, нур ла цирконстанцой эстас кулпай.
Тиуматэнэ ми һавис экмовон дэ малпациэнцо, при киу ми пэтас виан
форгэсон: они дэвас пардони ион ал вэнкита гэнэрало. Сэ ми кураӝус
прэзэнти нэграван донацон ал ла фраўлино, ми пэтус, кэ ши акцэпту
антикван рингон, киун они повос плималларӝиги лаў ла мэзуро дэ шиа
фингро. Ӝи нэ дэвэнас дэ ла рабадо; ми ачэтис ӝин чэ бутикисто,
эн Наўплио. Ла фраўлино монтрос тиун ювэлон эн Англуё, раконтантэ
сиан визитон чэ ла кортэго дэ ла Рэӝо дэ л' монтой.»

Ми традукис фидэлэ тиун паролэтон, кай ми шовис мэм ла рингон дэ л'
Рэӝо сур ла фингрон дэ Марy-Анн.

«Кай ми, дэмандис ми ла бонан Һаӝи-Ставрос, чу ми форпортос нэнион
про мэморо ал ви?

--Ви, кара синёро? Сэд ви рэстос кун ни. Виа рэачэто нэ эстас
пагита!»

Ми турнис мин ал С-ино Симонс, киу прэзэнтис ал ми ла енан
лэтэрон:

«Кара фратино,

«Пост контроло, ми донис ла 4.000 стэрлингайн фунтойн контраў ла
квитанцо. Ми нэ повис паги ла 600 алиайн, про тио, кэ ла квитанцо нэ
портис виан номон, кай кэ эстус нээблэ, илин рээнспэзи. Ми эстас,
атэндантэ виан каран чээстон,

  «Корэ виа,
    «Эдwард Сһарпэр.»

Ми тро бонэ прэдикис ал Һаӝи-Ставрос. Про бона администро, ли крэдис
син дэвигита сэнди ду квитанцойн!

С-ино Симонс дирис ал ми эн ла орэлон: «Ви шайнас эн эмбарасо!
Чу экзистас мотиво пор фари тиан гримацон? Монтру до, кэ ви эстас
виро, кай форласу тиун физиономион дэ малсэкиӝинта кокино. Ла плэй
малфацила эстас атингита, чар ни эстас савитай сэнпагэ, миа филино
кай ми. При ви, ми эстас транквила: ви сциос я форкури. Виа унуа
плано, киу тутэ нэ таўгис пор ду вириной, фариӝос адмиринда, дэ
киам ви рэстос сола. Ну, е киу таго ни акцэптос виан визитон?»

Ми данкис шин корэ. Ши донис ал ми тиэл бэлан оказон пор монтри
миайн пэрсонайн квалитойн кай мэрити триумфэ ла эстимон дэ Марy-Анн!
«Ес, синёрино, дирис ми; конфиду ал ми. Ми элирос эл чи тиэ
кураӝулэ, кай сэ ми элмэтас мин ал иома данӝэро, дэс пли бонэ. Ми
эстас контэнта, кэ миа рэачэто нэ эстас пагита, кай ми данкас виан
синёрон фратон при тио, кион ли фарис пор ми. Ви видос, чу Гэрмано
нэ сциас элири эл эмбарасо. Ес, ви рицэвос балдаў сциигойн при ми.

--Киам ви эстос фор дэ чи тиэ, _нэ манку вин прэзэнтиги чэ ни_.

--Һо! синёрино!

--Кай нун, пэту тиун Ставрос, кэ ли дону ал ни эскортон да квин аў
сэс рабистой.

--Киал до, бона Дио?

--Ну, пор протэкти нин контраў ла ӝэндармой!»




ВИ

ЛА ФУГО


Мэзэ дэ ниай адиаўой, дисжэтиӝис чиркаў ни айла одоро, киу
инцитис миан горӝон. Ӝи эстис ла чамбристино дэ ла синёрино,
киу вэнис пор син рэкомэнди ал илиа донацэмо. Тиу крэитажо эстис
монтринта син пли ӝэна ол утила, кай дэ ду тагой они эстис
либэригинта шин дэ чиа сэрво. Тамэн С-ино Симонс бэдаўрис ла
нээблэцон, ион дони ал ши, кай пэтис, кэ ми раконту, киэл они эстис
форпрэнинта шиан тутан монон. Һаӝи-Ставрос шайнис нэк сурпризита,
нэк скандалита. Ли лэвис симплэ ла шултройн, кай дирис интэр сиай
дэнтой: «Тиу Пэриклэс!... малбона эдукитэцо.... Ла урбо.... ла
кортэго.... Ми дэвис антаўвиди тион.» Ли алдонис лаўтэ: «Пэту ла
синёринойн, кэ или зоргу при нэнио. Ми донис ал или сэрвистинон, ми
дэвас шин паги. Диру ал или, кэ, сэ или бэзонас иом да моно пор
рэири урбэн, миа монуё эстас е илиа диспоно. Ми акомпанигос илин
ӝис ла пиэдо дэ л' монтой, кванкам или рискас нэниан данӝэрон. Ла
ӝэндармой эстас малпли тиминдай, ол они крэдас ӝэнэралэ. Или тровос
матэнманӝон, чэвалойн кай гвидистон эн ла вилаӝо Кастиа: чио
эстас антаўвидита кай пагита. Чу ви крэдас, кэ или фарос ал ми ла
плэзурон прэми миан манон, киэл атэсто дэ рэпациӝо?»

С-ино Симонс нэ консэнтис фацилэ, сэд шиа филино прэзэнтис
дэцидэмэ ла манон ал ла малюна Паликаро. Ши дирис ал ли эн Англа,
кун суфичэ амуза пэтолэцо: «Грандан һонорон ви фарас ал ни, трэ
интэрэсига синёро, чар эн тиу момэнто ни эстас ла Клэптой, кай ви
эстас ла виктимо.»

Ла Рэӝо рэспондис нэ компрэнинтэ: «Данкон, фраўлино; ви эстас тро
бона.»

Ла бэла мано дэ Марy-Анн эстис бруниӝинта киэл пэцо дэ розколора
атласо, киу рэстис дум три сомэрай монатой эн монтра фэнэстро.
Волу тамэн крэди, кэ ши нэ бэзонис пэти мин, пор кэ ми сурмэту ал
ӝи миайн липойн. Ми кисис постэ ла ригидан мэтакарпэон дэ С-ино
Симонс. «Бонан кураӝон! синёро,» криис ла малюна синёрино
малпроксимиӝантэ. Марy-Анн дирис нэнион; сэд ши жэтис ал ми
экригардон, капаблан элэктризи армэон. Тиай ригардой эгалвалорас
прокламон.

Пост ла малапэро дэ ла ласта эскортано, Һаӝи-Ставрос кондукис мин
апартэн кай дирис: «Ну! Чу ни фарис до иан маллэртажон?

--Һо вэ! ес. _Ни_ нэ эстис лэртай.

--Виа рэачэто нэ эстас пагита. Чу ӝи эстос? Ми крэдас ӝин. Ла
Англиной шайнас һави ла плэй бонайн рилатойн кун ви.

--Эсту транквила, антаў три тагой ми эстос малпроксимэ дэ монто
Парнис.

--Ну, бонэгэ! ми бэзонэгас монон, киэл ви сциас. Ниай пэрдой дэ
пасинта лундо фарис брэчон эн ниа будӝэто. Ми дэвос рэкомплэтиги ла
пэрсонарон кай ла иларон.

--Ви повас плэнди! ви жус энкасигис цэнт мил франкойн пэр уну сола
фоё!

--Нэ, наўдэк мил: ла монахо ям дэпрэнис ла дэконимпостон. Эл тиу
сумо, киу шайнас ал ви грандэга, нэ рэстос дудэк мил франкой пор
ми. Кио оказус до, сэ ла ӝэнэрала кунвэно дэ ла акциулой дэцидус
фонди Инвалидэён, лаў ям фарита пропоно? Манкус анкораў, кэ ни
дэвус паги рэнтон ал ла видвиной кай орфаной дэ ла рабистаро! Чар
ла фэброй кай ла пафой форпрэнас дэ ни по тридэк һомой чиуярэ, ви
видас, киэн тио нин кондукус. Ни коврус апэнаў ниайн элспэзойн; ми
дэвус дони эл миа моно, миа кара синёро!

--Чу оказис иам, кэ ви малгайнис про иу афэро?

--Нур унуфое. Ми эстис энспэзинта квиндэк мил франкойн пор ла конто
дэ ла социэто. Уну эл миай сэкрэтариой, киун ми пэндигис постэ,
форкурис эн Тэсалион кун ла касо. Ми дэвис анстатаўиги ла дэфицитон:
ми эстас рэспонда. Миа парто эстис да сэп мил франкой; ми пэрдис до
квардэк три мил. Сэд ла сэнтаўгуло, киу мин штэлис, пагис ӝин
карэ. Ми пунис лин лаў Пэрса кутимо. Антаў ол лин пэндиги, они
фортирис чиуйн лиайн дэнтойн, кай они плантис илин пэр мартэло эн
лиан кранион... пор ла бона экзэмпло, ви компрэнас? Ми нэ эстас
малбона, сэд ми нэ толэрас, кэ они малутилу ал ми.»

Ми ӝоїс пэнсантэ, кэ ла Паликаро, киу нэ эстас малбона, малгайнос
окдэк мил франкойн эл ла рэачэто дэ С-ино Симонс, кай кэ ли
эксциос ӝин киам миа кранио кай миай дэнтой нэ эстос плу трафэблай
дэ ли. Ли шовис сиан бракон суб ла миан, кай дирис ал ми квазаў
фамилиэ:

«Киэл ви фарос пор пасиги ла тэмпон ӝис виа фориро? Ла синёриной
манкос ал ви, кай ла домо шайнос ал ви гранда. Чу ви волас
траригарди ла журналойн эл Атэно? ла монахо алпортис илин. Ен
ла _Официала Газэто_, ла _Эспэро_, ла _Паликаро_, ла _Карикатуро_.
Чиуй, вэрсимилэ, паролас при ни. Плэндиндай абонинтой! Ми ласас вин.
Сэ ви тровос ион куриозан, ви раконтос ӝин ал ми.»

Ла _Эспэро_, рэдактата Францэ, кай дэстинита пор илузииги Эўропон,
дэдичис лонган артиколон пор нэи ла ластайн новажойн при ла рабадо.
Ӝи мокис спритэ ла наивайн вояӝантойн, киуй видас штэлистон
эн чиу вэстачита кампарано, армистан бандон эн чиу полвонубо,
кай пэтас пардонон дэ ла унуа арбэтажо, киу илин һалтигис чэ ла
манико дэ илиа вэсто. Тиу вэрэма фолио лаўдис ла сэнданӝэрэцон дэ
ла воёй, глорис ла малпрофитэмэцон дэ ла индиӝэной, прикантис ла
транквилэцон кай ла фацилан мэдитадон, киуйн они нэпрэ тровас сур
чиуй монтой дэ л' рэӝоландо.

Ла _Паликаро_, рэдактата суб ла инспиро дэ кэлкай амикой дэ
Һаӝи-Ставрос, энһавис элоквэнтан биографион дэ сиа һэроо. Ӝи
раконтис, кэ тиу Тэзэо дэ ла модэрнай тэмпой, ла сола һомо эн ниа
ярцэнто, киу эстис нэниам вэнката, провис фари фортан милитэсплорон
апуд ла Сциронай штонэгой. Нэсукцэсинтэ про ла тимэмо дэ сиай
кунулой, ли рэтириӝис кун сэнсигнифай пэрдой. Сэд, каптитэ дэ
профунда наўзо ал дэгэнэринта профэсио, ли рэзигнас дэ нун ла
практикон дэ ла рабадо кай форласос ла Грэкан тэрон; ли элландиӝос
ал Эўропо, киэ лиа глорэ акирита ричэцо эблигас ал ли, виви квазаў
принцо. «Кай нун, алдирис ла _Паликаро_, иру, вэну, куру эн ла
эбэнажон кай эн ла монтарон! Банкиэрой кай нэгоцистой, Грэкой,
фрэмдулой, вояӝантой, ви һавас плу нэнион пор тими: киэл Кароло ла
Квина, ла Рэӝо дэ ла монтой волис рэзигни атингинтэ ла супрон дэ ла
глоро кай дэ сиа потэнцо.»

Эн ла _Официала Газэто_ они лэгис:

«Диманчон, ла 3ан дэ л' куранта, е ла квина вэспэрэ, ла
милитиста касо, киун они кондукис ал Аргос, кун сумо да дудэк мил
франкой, эстис атаката дэ ла бандо дэ Һаӝи-Ставрос, коната суб ла
номо Рэӝо дэ ла монтой. Ла рабистой, е номбро да три аў квар цэнт,
син жэтис сур ла эскортон кун нэкрэдэбла фуриозэцо. Сэд ла унуай
компаниой дэ ла 2а баталионо дэ л' 4а линиа рэгимэнто, командатай
дэ ла брава маёро Николаидис, контраўстарис һэроэ. Ла соваӝай
атакантой эстис форпушатай баёнэтэ, ласантэ ла баталэён коврита
пэр мортинтой. Һаӝи-Ставрос эстас, лаўдирэ, гравэ вундита. Ниай
пэрдой эстас сэнсигнифай.

«Ла саман тагон, е ла сама һоро, ла трупой дэ Лиа Рэӝа Мошто
трафис алиан вэнкон, е дэк мэйлой да дистанцо. Апуд ла супро дэ
монто Парнис, е квар стадиой дэ Кастиа, ла 2а компанио дэ ла 1а
баталионо дэ ӝэндармаро вэнкис ла бандон дэ Һаӝи-Ставрос. Тиэ
анкаў, лаў ла рапорто дэ ла брава капитано Пэриклэс, ла Рэӝо дэ
ла монтой эстас пафвундита. Бэдаўриндэ, тиу сукцэсо эстас карэ
пагита. Ла рабистой, ширматай дэ ла рокой кай арбэтажой, мортигис
аў вундигис гравэ дэк ӝэндармойн. Юна официро дэ гранда эстонтэцо,
С-ро Спиро, экс-лэрнанто дэ ла лэрнэё дэ Эвэлпидой, тровис глоран
мортон сур ла баталкампо. Чэ тиэл грандай малфэличой, эстас консолэ
пэнси, кэ тиэ, киэл чиэ, ла вэнко рэстис ал ла лэӝо.»

Ла журнало _Карикатуро_ энһавис малбонэ дэсэгнитан литографион, сур
киу ми рэконис тамэн ла портрэтойн дэ капитано Пэриклэс кай дэ ла
Рэӝо дэ ла монтой. Ла баптофило кай ла баптопатро чиркаўбракис уну
алиан. Суб тиу билдо, ла артисто эстис скрибинта ла енан кларигон:

КИАМАНИЭРЭ ИЛИ БАТАЛАС!

«Шайнас, пэнсис ми, кэ ми нэ конас сола ла конфидэнцион, кай кэ ла
сэкрэто дэ Пэриклэс симилос балдаў ал ла сэкрэто дэ Пулчинэло.»

Ми рэфалдис ла журналойн, кай атэндантэ ла рэвэнон дэ ла Рэӝо, ми
мэдитис при ла ситуацио, эн киу С-ино Симонс ласис мин. Цэртэ,
эстос глорэ шулди миан либэрэцон нур ал ми мэм, кай ми прэфэрос
элири эл ла карцэро пор кураӝажо, ол пэр рузо дэ лэрнанто. Ми
повос, эн уну таго, фариӝи романһэроо кай адмиражо пор чиуй
фраўлиной дэ Эўропо. Нэниа дубо, кэ Марy-Анн мин экамэгос, киам
ши видос мин савита кай сана пост тиэл данӝэра фуго. Тамэн, ми
повос фари малрэктан пашон дум тиу тэрура глитадо. Сэ ми ромпос
ал ми бракон аў крурон, чу Марy-Анн ригардос фаворэ ламан аў
бракокриплан һэроон? Плиэ, они цэртэ гардос мин ноктэ кай тагэ.
Киэл айн сагаца эстас миа плано, ӝи эстас эфэктивигэбла нур пост
ла морто дэ миа гарданто. Мортиги һомон нэ эстас багатэло, эч пор
докторо. Ӝи эстас нэнио лаўпаролэ, прэципэ киам они паролас ал сиа
аматино. Сэд, дэпост ла фориро дэ Марy-Анн, ми нэ һавис плу ла капон
рэтурнита. Шайнис ал ми малпли фацилэ, һавиги ал ми баталилон, кай
малпли опортунэ, ӝин узи. Понардофрапо эстас хирургиа опэрацио,
киу дэвас дони ансэрһаўтон ал чиу һонэстуло. Кион ви дирас при
тио, синёро? Миафланкэ, ми опиниис, кэ миа эстонта бопатрино агис
эблэ иом сэнприпэнсэ контраў сиа бофило эн эспэро. Нэ эстус карэ
пор ши, сэнди ал ми дэк квин мил франкойн да рэачэто, кондичэ
кэ ши дэкалкулос илин постэ эл ла дото дэ Марy-Анн. Дэк квин мил
франкой эстус малмулто пор ми, ла тагон дэ л' эдзиӝо. Или эстис
мулто эн миа нуна ситуацио, уну тагон антаў ол бучи һомон, кай
малсупрэнири кэлкайн цэнтойн да мэтрой пэр штупаро сэн штупой.
Ми ирис ӝис малбэни С-инон Симонс тиэл корэ, киэл ла плимултай
бофилой малбэнас сиан бопатринон эн чиуй цивилизай ландой. Чар
малбэной костис нэнион ал ми, ми дирэктис анкаў кэлкайн ал миа
бонэга амико Ёһн Һаррис, киу форласис мин ал миа сорто. Ми пэнсис,
кэ, сэ ли эстус эн миа локо кай ми эн лиа, ми нэ ласус лин ок лонгайн
тагойн сэн сциигой. Конвэнэ при Лобстэр, киу эстас тро юна; при
Гиацомо, киу эстас нэинтэлигэнта форто, при С-ро Мéринаy, киэс
фортикан эгоисмон ми конас! Они пардонас фацилэ фидромпон ал ла
эгоистой, чар они кутимиӝис атэнди нэнион дэ или. Сэд Һаррис, киу
данӝэригис сиан вивон пор сави малюнан нэгринон эл Бостон! Чу
ми нэ эгалвалорас нэгринон? Ми крэдис лаў бона юстэцо, кай сэн
аристократа антаўюӝо, кэ ми валорас алмэнаў ду аў три.

Һаӝи-Ставрос вэнис кай шанӝис ла ирадон дэ миай идэой, прэзэнтантэ
ал ми фугримэдон пли симплан кай малпли данӝэран. Ӝи постулис нур
круройн, кай данк' ал Дио, тиу пропражо нэ манкас ал ми. Ла Рэӝо
сурпризис мин, дум ми осцэдис киэл ла плэй һумила эл ла бэстой.

«Ви энуас? дирис ли ал ми. Ла лэгадо эстас каўзо. Ми нэниам
сукцэсис малфэрми либрон сэн данӝэро пор миа макзэло. Ми видас
плэзурэ, кэ ла докторой нэ контраўстарас пли бонэ ол ми. Сэд киал ви
нэ пасигас пли утилэ ла тэмпон, киу рэстас ал ви? Ви вэнис чи тиэн
пор колэкти ла монтайн вэгэтажойн; нэ шайнас, кэ виа уё плэниӝис
дум тиуй ок тагой. Чу ви волас, кэ ми сэнду вин пор промэни, суб
обсэрво дэ ду вирой? Ми эстас тро бонвола принцо пор рифузи ал ви
тиун малграндан фаворон. Чиу дэвас фари сиан мэтион эн чи тиу
малсупра мондо. Ал ви ла һэрбажой, ал ми ла моно. Ви дирос ал тиуй,
киуй вин сэндис чи тиэн: «Ен һэрбой риколтитай эн ла рэӝландо дэ
Һаӝи-Ставрос!» Сэ ви тровус уну вэрэ бэлан кай куриозан, кай при
киу они нэниам аўдис ион эн виа ландо, ви дэвус дони ал ӝи миан
номон, кай бапти ӝин ла Рэӝинон дэ ла монтой.

--Сэд ен! пэнсис ми, сэ ми эстус е уну мэйло дэ чи тиэ, интэр
ду рабистой, нэ эстус трэ малфацилэ, илин прэтэркури. Ла данӝэро
дуоблигус миайн фортойн, нэдубэблэ. Тиу, киу пли рапидэ курас, эстас
тиу, ал киу кури эстас пли утилэ. Киал ла лэпоро эстас ла плэй
рапидира эл чиуй бэстой? Тиал, кэ ӝи эстас ла плэй минацата.»

Ми акцэптис ла пропонон дэ л' Рэӝо, кай ли туй дэдичис ду
корпогардистойн ал миа пэрсоно. Ли нэ донис ал или дэталайн
инструкциойн. Ли дирис симплэ:

«Ен _милордо_, валоранта дэк квин мил франкойн: сэ ви пэрдос лин,
ви дэвос лин рэпаги аў анстатаўиги.»

Миай акомпанонтой тутэ нэ симилис ал инвалидой: или һавис нэк
вундон, нэк контузон, нэк иаспэцан дифэктон; илиай субгэнуой эстис
эл штало, кай нэ эстис эспэрэблэ, кэ илиай пиэдой эстос ӝэнатай дэ
ла шуой, чар или сурһавис трэ ларӝайн сандалойн, киуй ласис ла
калканойн видэблай. Инспэктантэ илин, ми римаркис, нэ сэн бэдаўро,
ду пистолойн, тиэл лонгайн, киэл пафилой пор инфаной. Тамэн, ми нэ
малкураӝиӝис. Про суфича рилатиӝо кун малбона социэто, ми эстис
кутимиӝинта ла сибладон дэ ла куглой. Ми римэнлигис миан һэрбуён
сур миайн шултройн кай форирис.

«Мултан плэзурон! криис ал ми ла Рэӝо.

--Адиаў, виа Мошто.

--Нэ, ми пэтас: ӝис рэвидо!»

Ми форкондукис миайн кунулойн лаў ла дирэкто ал Атэно: тио эстис ям
антаўпрофито. Или нэ контраўпаролис, кай пэрмэсис, кэ ми иру, киэн
ми волис. Тиуй рабистой, мултэ пли бонэ эдукитай ол ла ӝэндармой
дэ Пэриклэс, ласис ал миай мовой чиун дэзирэблан либэрэцон. Ми
нэ сэнтис е чиу пашо илиайн кубутойн интэрниӝантай эн миайн
фланкойн. Или колэктис һэрбойн, сиафланкэ, пор ла вэспэрманӝо.
Ми монтрис мин трэ лаборэма: ми форширис дэкстрэ кай малдэкстрэ
туфойн да һэрбо, киуй эстис вэрэ сэнкулпай; ми шайнэ элэктис
һэрбэрон эн ла амасо кай мэтис ӝин зоргэгэ эн ла фундон дэ миа
уё, атэнтантэ пор нэ трошарӝи мин: чар ми портис ям суфичан
пэзон. Ми эстис римаркинта, кэ, эн чэвалкурадо, бонэга жокэо
эстис малгайнинта, про супэршарӝо да квин килограмой. Миа атэнто
шайнис фиксита тэрэн, сэд ви повас крэди, кэ нэ эстис тиэл. Эн тиа
цирконстанцо, они нэ плу эстас ботаникисто, они эстас маллибэруло.
Пэллиссон нэ эстус лудинта кун аранэой, сэ ли посэдус нур уну
найлон пор сэги сиайн фэнэстробаройн. Ми рэнконтис эблэ, эн тиу
таго, нэконатайн вэгэтажойн, киуй эстас капаблай алпорти ла
глорон ал натурэсплоранто; сэд ми зоргис при или, киэл при флава
лэвкоё. Ми эстас цэрта, кэ ми пасис апуд адмиринда экзэмплэро дэ
_борyана вариабилис_; ӝи пэзис фунтдуонон, кун ла радикой. Ми
нэ һонорис ӝин пэр уну ригардо; ми видис нур ду афэройн: Атэнон
чэ ла һоризонто, кай ла рабистойн чэ миай фланкой. Ми субобсэрвис
ла окулойн дэ миай сэнтаўгулой, эспэрантэ, кэ фавора малатэнто
либэригос мин дэ илиа контроло; сэд, чу эстантэ апуд миа мано, аў
е дэк пашой дэ ми, чу риколтантэ сиан салатон аў ригардантэ
ла флугадон дэ ла вултурой, или һавис чиам алмэнаў уну окулон
дирэктита ал миай мовой.

Вэнис ал ми ла идэо, крэи пор или сэриозан окупон. Ни эстис сур
воето суфичэ рэкта, киу кондукас эвидэнтэ ал Атэно. Ми эквидис е
миа малдэкстра фланко бэлан туфон да стипо, киун ла призорго дэ ла
Провидэнцо крэскигис сур ла супро дэ штонэго. Ми шайнигис, кэ ми
дэзирэгас ӝин, квазаў трэзорон. Ми суррампис квин- аў сэс-фое ла
крутан дэкливон, киу ӝин протэктас. Ми пэнис тиом, кэ уну эл миай
гардантой компатис ал миа эмбарасо, кай пропонис ал ми ла һэлпон дэ
сиай шултрой. Тио нэ эстис прэцизэ, кион ми дэзирис. Ми дэвис тамэн
акцэпти лиайн сэрвойн; сэд, гримпантэ сур лиан дорсон, ми контузис
лин тиэл круэлэ пэр миай фэрумитай шуой, кэ ли криэгис про долоро,
кай ласис мин фали тэрэн. Лиа камарадо, киу интэрэсиӝис при ла
сукцэсо дэ л' энтрэпрэно, дирис ал ли: «Атэнду! ми гримпос анстатаў
ла _милордо_, чар миай шуой эстас сэннайлай.» Жус диритэ, туй
фаритэ; ли супрэнсалтас, экпрэнас ла вэгэтажон чэ ла трунко, ӝин
скуас, шанцэлас кай форширас, кай элласас крион. Ми курис ям, нэ
ригардантэ малантаўэн. Илиа мирэго донис ал ми дэк плэнайн сэкундойн
да антаўэцо. Сэд или нэ пэрдис тэмпон рипрочантэ уну алиан, чар
балдаў ми аўдис илиайн пашойн, киуй сэквас мин малпроксимэ. Ми
дуоблигис миан рапидэцон: ла воё эстис бэла, эбэна, глата, крэита
пор ми. Ни малсупрэнирис крутан дэкливон. Ми ирис рапидэгэ, фиксинтэ
ла кубутойн чэ ла корпо, нэ сэнтантэ ла штонойн, киуй рулиӝас
пост ми, кай нэ ригардантэ, киэн ми мэтас ла пиэдойн; ла штонэгой
кай арбэтажой шайнис кури ал контраўа дирэкто, амбаўфланкэ
дэ ла воё; ми эстис сэнпэза, ми эстис рапида, миа корпо эстис
нэматэриа, ми һавис флугилойн. Сэд тиу бруо дэ квар пиэдой лацигис
миайн орэлойн. Субитэ, или һалтис, ми аўдис плу нэнион. Чу или
эстас лацай, мин пэрсэкути? Нубэто дэ полво лэвиӝас, дэк пашойн
антаў ми. Иом пли малпроксимэ, бланка макуло экмэтиӝас сур гризан
штонэгон. Самтэмпэ аўдиӝас ду эксплодбруой. Ла рабистой эстис жус
малшаргинтай сиайн пистолойн, ми эстис суфэринта ла пафадон дэ л'
маламико, кай ми даўрис кури. Ла пэрсэкуто рэкомэнциӝас; ми аўдас
ду спирэгантайн вочойн, киуй криас ал ми: «Һалту! Һалту!» Ми нэ
һалтас. Ми пэрдас ла воён, кай ми курас сэнчэсэ, нэ сциантэ, киэн
ми ирас. Фосажо видиӝас, ларӝа квазаў ривэро; сэд ми һавас тро да
рапидэцо пор мэзури ла дистанцойн. Ми салтас: ми эстас савита. Миа
шэлко ромпиӝас: ми эстас пэрдита!

Ви ридас! Ми волус я види вин курантан сэн шэлко, тэнантан пэр
амбаў маной ла зонумон дэ виа панталоно! Квин минутойн постэ,
синёро, ла рабистой эстис рэкаптинтай мин. Или куниӝис пор мэти
ал ми манкатэнойн кай пиэдлигилойн, кай пушис мин пэр фортай
бастонфрапой ал ла тэндаро дэ Һаӝи-Ставрос.

Ла Рэӝо акцэптис мин киэл банкротинтон, киу форпортис дэ ли дэк
квин мил франкойн. «Синёро, дирис ли, ми һавис алиан опинион при
ви. Ми крэдис, кэ ми эстас һомоконанто; виа физиономио тромпис мин
трэ. Ми эстус нэниам крэдинта, кэ ви эстус капабла малутили ал
ни, прэципэ про ла маниэро, киэл ми агис контраў ви. Нэ миру, кэ
ми алпрэнас дэ нун сэвэрайн аранӝойн: ви эстас, киу дэвигас мин.
Ви эстос интэрнигита эн виа чамбро ӝис нова ордоно. Уну эл миай
официрой фарос социэтон ал ви суб виа тэндо. Тио, анкораў, эстас нур
антаўримэдо. Эн оказо дэ рэкулпо, пунон ви дэвус атэнди. Васили, ал
ци ми конфидас гардади ла синёрон.»

Васили салутис мин кун сиа кутима ӝэнтилэцо.

«Һа! канайло! пэнсис ми, ци эстас, киу жэтас ла инфанэтойн эн ла
файрон! ци эстас, киу тушис ла талион дэ Марy-Анн! ци эстас, киу
волис понардфрапи мин, е ла таго дэ ла Чиэлиро. Ну! ми прэфэрас
рилати кун ци, ол кун иу алиа.»

Ми нэ раконтос ал ви ла три тагойн, киуйн ми пасигис эн миа чамбро
кунэ кун Васили. Тиу сэнтаўгуло һавигис ал ми дозон да энуо, киун
ми волас дивиди кун нэниу. Ли дэзирис ал ми нэнион малбонан; ли
һавис эч иан симпатион ал ми. Ми крэдас, кэ, сэ ли эстус каптинта
мин пор сиа пропра конто, ли эстус форласинта мин сэн рэачэто. Миа
визаӝо эстис плачинта ал ли унуавидэ. Ми мэморигис ал ли пли юнан
фратон, киун ли пэрдис чэ ла крима юӝистаро. Сэд лиай цэртигой
при сиа амикэцо тэдис мин цэнтфое пли ол ла плэй малбонай агой. Ли
нэ атэндис ла сунлэвиӝон пор салути мин пэр «бонтагон»; чэ ла
ноктиӝо, ли форгэсис нэниам дэзири ал ми проспэрэцойн, киэс листо
эстис лонга. Ли скуис мин, киам ми рипозис плэй профундэ, пор эксции,
чу ми эстас бонэ коврита. Чэ ла манӝо, ли сэрвис мин киэл бона
сэрвисто; пор ла дэсэрто, ли раконтис ал ми һисториойн, аў пэтис,
кэ ми диру ал ли кэлкайн. Кай чиам ла мано антаўэн пор прэми ла
миан! Ми прэзэнтис ал лиа бонволо фэрворан контраўстарон. Кром
тио, кэ шайнис ал ми нэутилэ энскриби ростистон дэ инфаной сур ла
листон дэ миай амикой, ми сэнтис нэниан дэзирон, прэми ла манон дэ
һомо, киэс мортон ми эстис дэцидинта. Миа консциэнцо пэрмэсис ал
ми, лин мортиги: чу ми нэ эстис эн оказо дэ нэцэса синдэфэндо?
сэд эстус скрупулигэ пор ми, лин мортиги пэрфидэ, кай ми дэвис
алмэнаў атэнтиги лин пэр маламика, минаца синтэнадо. Рэпушантэ
лиайн аллогойн, малатэнтантэ лиайн ӝэнтилажойн, малакцэптантэ лиайн
афаблажойн, ми обсэрвис зоргэ оказон пор фориӝи; сэд лиа амикэцо,
пли дилигэнта ол ла маламо, нэ чэсис мин види эч уну момэнтон.
Киам ми клиниӝис супэр ла каскадо пор гравури эн миан мэморон ла
малэбэнажойн дэ л' грундо, ли форпрэнис мин эл миа ригардадо кун
патрина зоргэмо: «Атэнту! дирис ли тирантэ мин чэ ла пиэдой: сэ
про малфэличо ци фалус, ми рипрочус мин дум миа тута виво.»
Киам, ноктэ, ми провис лэвиӝи нэримаркитэ, ли салтис эл сиа лито
дэмандантэ, чу ми бэзонас ион. Нэниан они видис пли виглан фрипонон.
Ли рондирис чиркаў ми, киэл энкаӝигита сциуро.

Пли ол ио айн, мин малэспэригис лиа конфидо ал ми. Ми эспримис
фое ла дэзирон экзамэни лиайн баталилойн. Ли мэтис сиан понардон
эн миан манон. Ӝи эстис Руса понардо, эл дамаскэнита штало, эл
ла фабрикэё эн Тула. Ми тирис ла клингон эл ла инго, ми провис
ла пинтон контраў миа фингро, ми дирэктис ӝин ал лиа брусто,
элэктантэ ла локон, интэр ла квина рипо кай ла сэса. Ли дирис ал
ми ридэтантэ: «Нэ апогу, ци мортигус мин». Цэртэ, синёро, сэ
ми эстус апогинта иомэтэ, ми эстус фаринта юстон ал ли, сэд ио
дэтэнис миан бракон. Эстас бэдаўриндэ, кэ ла һонэстулой мортигас
тиэл малфациланимэ ла кримулойн, киуй мортигас тиэл фациланимэ ла
һонэстулойн. Ми рэмэтис ла понардон эн ла ингон. Васили прэзэнтис ал
ми сиан пистолон, сэд ми рифузис прэни ӝин, кай дирис, кэ миа сциэмо
эстас контэнтигита. Ли стрэчис ла чанон, монтрис ал ми ла праймон,
апогис ла тубон контраў сиан капон, кай дирис ал ми: «Ен! ци нэ
һавус плу гардантон.»

Нэниун гардантон плу! Һэ! пэр Дио! тион прэцизэ ми волис. Сэд ла
оказо эстис тро бэла, кай ла пэндигиндуло парализис мин. Сэ ми эстус
мортигинта лин эн тиа момэнто, ми нэ эстус повинта толэри лиан ластан
ригардон. Пли бонэ эстис процэди дум ла нокто. Сэд малфэличэ,
анстатаў каши сиайн баталилойн, ли дэмэтис илин видэблэ интэр сиа
лито кай ла миа.

Финэ ми тровис римэдон пор фуги, нэ вэкантэ нэк бучантэ лин.
Тиу идэо вэнис ал ми диманчон, 11ан дэ маё, е ла сэса. Ми
эстис римаркинта, ла Чиэлиран тагон, кэ Васили эстас дринкэма кай
толэрас малбонэ ла винон. Ми инвитис лин пор вэспэрманӝи кун ми.
Тиу пруво дэ амикэцо эксцитис лин: ла вино дэ Эгино комплэтигис ла
каптурниӝон. Һаӝи-Ставрос, киу нэ эстис плу һоноринта мин пэр
уну визито, чар ми пэрдис лиан эстимон, даўрис аги киэл донацэма
гастиганто. Миа табло эстис пли бонэ провизита ол ла лиа. Ми эстус
повинта тринки плэнан фэлсакон да вино кай барэлон да _рһаки_.
Васили, акцэптита киэл партопрэнанто эн тиуй бонажой, комэнцис ла
манӝон кун кортуша һумилэцо. Ли рэстис е три футой дэ ла табло,
киэл вилаӝано инвитита чэ сиа ландсинёро. Иом пост иом, ла
вино малграндигис ла интэрспацон. Е ла ока вэспэрэ, миа гарданто
кларигис ал ми сиан карактэрон. Е ла наўа, ли раконтис балбутантэ
ла авэнтуройн дэ сиа юнэцо, кай сэрион да һэроажой, киуй эстус
старигинтай ла һаройн дэ эсплора юӝисто. Е ла дэка, ли фалис
эн ла филантропэцон; тиу коро эл трэмпита штало флуидиӝис эн ла
_рһаки_, киэл ла пэрло дэ Клэопатро эн ла винагро. Ли журис ал ми,
кэ ли фариӝис рабисто про амо ал ла һомаро; кэ ли волас ричиӝи
эн дэк ярой, фонди һоспиталон пэр сиай шпаражой, кай рифуӝи
постэ эн монахэён сур монто Атос. Ли промэсис нэ форгэси мин эн
сиай прэӝой. Ми профитис тиуйн бонайн инклинойн пор энглутиги ал ли
грандэган тасон да _рһаки_. Ми эстус повинта прэзэнти ал ли брулантан
пэчон: ли эстис тро миа амико пор рифузи ион дэ ми. Балдаў ли
пэрдис ла вочон; лиа капо клиниӝис дэкстрэн кай малдэкстрэн кун
пэндола рэгулэцо; ли прэзэнтис ал ми ла манон, рэнконтис рэстон дэ
ростажо, прэмис ӝин корэ, фалис рэнвэрсэн, кай комэнцис дорми самэ
профундэ, киэл ла сфинксой дэ Эгиптуё, киуйн ла Францай каноной нэ
вэкис.

Ми нэ һавис уну момэнтон пор пэрди: ла минутой эстис эл оро. Ми
прэнис лиан пистолон, киун ми жэтис эн ла валон. Ми эккаптис лиан
понардон, кай ми эстис туй экспэдонта ӝин ал ла сама дирэкто,
киам ми припэнсис, кэ ӝи повос утили ал ми пор транчи булойн
дэ һэрбажо. Миа дика һорлоӝо монтрис ла дэк-унуан. Ми эстингис
ла ду файройн эл рэзина лигно, киуй лумигис ниан таблон: ла лумо
повис алтири ла атэнтон дэ ла Рэӝо. Ла вэтэро эстис бэла. Нэ пли
да луно ол сур миа мано, сэд мултэго да стэлой: ӝи эстис вэрэ тиу
нокто, киун ми бэзонис. Ла һэрбо, дэтранчита лаў лонгай бэдой,
эстис фортирэбла киэл пэцо дэ драпо. Миай матэриалой эстис прэтай
пост уну һоро. Дум ми портис илин ал ла фонто, ми тушис Васили
пэр ла пиэдо. Ли лэвис син пэзэ кай дэмандис мин, про кутимо, чу
ми бэзонас ион. Ми ласис миан шарӝон фали, ми сидиӝис апуд ла
дринкэмуло, кай пэтис, кэ ли тринку анкораў унуфое пор миа сано.
«Ес, дирис ли, ми соифас.» Ми плэнигис ал ли пор ла ласта фоё ла
купран покалон. Ли тринкис дуонон дэ ӝи, дисвэршис ла рэстон сур
сиан мэнтонон кай сиан колон, провис лэвиӝи, рэфалис кун визаӝо
малсупрэ, этэндис ла бракойн антаўэн, кай нэ мовиӝис плу. Ми
курис ал миа диго, кай, киэл айн новуло ми эстис, ла ривэрэто эстис
фортикэ барита пост квардэк квин минутой: эстис три квароной пост
ноктомэзо. Ла бруон дэ ла каскадо анстатаўис профунда силэнто. Тимо
эккаптис мин. Ми припэнсис, кэ вэршайнэ ла Рэӝо дормас малпэзэ,
киэл чиуй малюнулой, кай кэ тиу нэкутима силэнто повос лин вэки.
Эн ла тумулто дэ ла идэой, киуй плэнигис миан цэрбон, ми мэморис
сцэнон дэ ла _Барбиро дэ Сэвилла_, эн киу Бартһоло вэкиӝас, туй киам
ли чэсас аўди ла фортэпианон. Ми шовис мин лаўлонгэ дэ ла арбой
ӝис ла штупаро, кай ми траригардис ла скрибэён дэ Һаӝи-Ставрос.
Ла Рэӝо рипозис пацэ апуд сиа _чибуӝи_. Ми рампис ӝис дэк футой
дэ лиа абио, ми аўскултис: чио дормас. Ми рэвэнис ал миа диго тра
марчажэто дэ малвармэга акво, киу атингис ям миайн малэолойн. Ми
клиниӝис супэр ла абисмо.

Ла фланко дэ ла монто рэбрилис нэсэнтэблэ. Они видис тиэ кай тиэ
кэлкайн каважойн, эн киуй ла акво эстис рэстадинта. Ми нотис илин
атэнтэ: или эстис тиом да локой, киэн ми повос мэти ла пиэдон. Ми
рэирис ал миа тэндо, ми прэнис миан һэрбуён, киу эстис алпэндигита
супэр миа лито, кай ми лигис ӝин сур миайн шултройн. Пасантэ тра ла
локо, киэ ни эстис вэспэрманӝинтай, ми рэлэвис панкваронон кай пэцон
да виандо, киуйн ла акво нэ анкораў малсэкигис. Ми энфэрмис тиуйн
провизойн эн ла уён пор миа моргаўа матэнманӝо. Ла диго рэзистис
бонэ, ла вэнтэто эстис вэрсимилэ сэкигинта миан воён; эстис прэскаў
ла дуа. Ми эстус дэзиринта кунпорти ла понардон дэ Васили, пор оказо
дэ малбона рэнконто. Сэд ӝи эстис суб ла акво, кай ми нэ пэрдис миан
тэмпон пор ӝин сэрчи. Ми дэмэтис миайн шуойн, илин кунлигис пэр
ла шнурой кай алпэндигис чэ ла римэнойн дэ миа уё. Финэ, чион
припэнсинтэ, донинтэ ластан ригардон ал миай тэрамасой, элвокинтэ
ла рэмэморойн при ла патра домо, кай сэндинтэ кисон ал ла дирэкто
ал Атэно кай Марy-Анн, ми трансигис уну крурон супэр ла парапэто,
каптис пэр амбаў маной арбэтон, киу пэндас супэр ла абисмо, кай
эквояӝис, конфидантэ ал Дио.

Ӝи эстис малфацила лаборо, пли малфацила ол ми эстис конектинта
эл тиэ супрэ. Ла анкораў аквумита роко сэнтигис ал ми малсэкан
малвармон, киэл ла контакто дэ сэрпэнто. Ми эстис малбонэ таксинта
ла дистанцойн, кай ла апогпунктой эстис мултэ пли малофтай, ол ми
эспэрис. Дуфое ми элвоїӝис, дирэктантэ мин малдэкстрэн. Ми дэвис
рэвэни, тра нэкрэдэблай малфацилажой. Ла эспэро форласис мин офтэ,
сэд нэ ла воло. Ла тэро экманкис ал миа пиэдо: ми конфузис омброн кун
элстаражо, кай ми фалис дэк квин аў дудэк футойн, алглуигантэ миайн
манойн кай миан корпон ал ла фланко дэ ла монто, нэ тровантэ пунктон
пор мин һалтиги. Радико дэ фигарбо алкрочис мин чэ ла манико дэ миа
палто: чи тиэ ви видас ӝиайн сигнойн. Иом постэ, бирдо, каўринта
эн каважо, форфлугис тиэл субитэ интэр миай крурой, кэ ла тимо
фалигис мин прэскаў рэнвэрсэн. Ми маршис пэр ла пиэдой кай пэр
ла маной, прэципэ пэр ла маной. Миай бракой эстис ромпитай, кай ми
аўдис чиуйн тэндэнойн, вибрантайн киэл ла кордой дэ һарпо. Миай
унгой долорис тиэл, кэ ми нэ сэнтис плу илин. Эблэ ми эстус һавинта
пли да форто, сэ эстус эблэ мэзури ла воён, киу рэстас траирота;
сэд киам ми провис турни ла капон малантаўэн, ла каптурниӝо мин
каптис, кай ми сэнтис, кэ ми свэнас. Пор субтэни миан кураӝон ми
адмонис мин мэм; ми алпаролис мин лаўтэ интэр миай кунпрэмитай
дэнтой: «Анкораў уну пашон пор миа патро! анкораў уну пашон пор
Марy-Анн! анкораў уну пашон пор ла конфузиго дэ ла рабистой кай ла
фуриозиго дэ Һаӝи-Ставрос!»

Финэ миай пиэдой стариӝис сур пли ларӝа платажо. Шайнис ал ми, кэ
ла тэро шанӝис сиан колорон. Ми флэксис ла субгэнуойн, ми сидиӝис,
ми турнис тимэмэ ла капон. Ми эстис нур е дэк футой дэ ла ривэрэто:
ми эстис атингинта ла руӝайн штонэгойн. Эбэна сурфацо, борита дэ
мил труэтой, эн киуй рэстис анкораў акво, эблигис ал ми рэспири кай
рипози иом. Ми ригардис миан һорлоӝон: эстис нур ла дуа кай дуоно.
Ми эстус крэдинта, вэрэ, кэ миа вояӝо даўрис три ноктойн. Ми
палпис миайн бракойн кай круройн, пор види, чу ми эстас комплэта;
эн тиай экспэдициой, они сциас, кио форирас, сэд они нэсциас, кио
алвэнас. Ми һавис боншанцон, ми квитиӝис кун кэлкай контузой кай
ду аў три дэфротажой. Ла плэй малсана эстис миа палто. Ми лэвис
ла окулойн супрэн, нэ анкораў пор данки ла чиэлон, сэд пор мин
конвинки, чу ио мовиӝас эн миа антаўа лоӝэё. Ми аўдис нур
кэлкайн аквогутойн, киуй филтриӝас тра миа диго. Чио эстис эн ордо;
ла малантаўо эстис сэнданӝэра; ми сциис, киэ ми тровос Атэнон;
адиаў, до, ал ла Рэӝо дэ ла монтой!

Ми эстис туй салтонта эн ла фундон дэ ла вало, киам бланкэта формо
стариӝис антаў ми, кай ми аўдис ла плэй фуриозан боён, киу иам
вэкис ла эхойн е тиа һоро. Һо вэ! синёро, ми эстис форгэсинта ла
һундойн дэ миа гастиганто. Тиуй маламикой ал ла һомо вагадис чиуһорэ
чиркаў ла тэндаро, кай уну эл или эстис фларинта мин. Киом да
фуриозэцо кай маламо ми сэнтис рэнконтантэ ӝин, эстас нэдирэблэ;
нэниу иам маламис тиуградэ малсаӝан эстажон! Ми эстус прэфэринта
стари антаў лупо, тигро аў бланка урсо, ноблай бэстой, киуй манӝус
мин силэнтэ, сэд нэ дэнунцус мин. Ла соваӝай бэстой ирас часи пор
си мэм; сэд кион пэнси при тиу абомэна һундо, киу энглутос мин бруэгэ
пор флати ла малюнан Һаӝи-Ставрос? Ми коврис ӝин пэр инсултой; ми
плувигис сур ӝин ла плэй малафаблайн номойн; сэд кион айн ми фарис,
ӝи паролис пли лаўтэ ол ми. Ми шанӝис миан тонон, ми провис
ла эфикон дэ ла бонай паролой, ми алпаролис ӝин долчэ эн Грэка,
эн ла лингво дэ ӝиай гэавой; ӝи сциис нур уну рэспондон ал чиуй
миай дирой, кай ӝиа рэспондо шанцэлис ла монтон. Ми силэнтис, тио
эстис бона идэо; ӝи силэнтис. Ми кушиӝис мэзэ дэ ла шлимакво;
ӝи стэрниӝис апуд ла пиэдо дэ л' штонэго, грумблантэ интэр сиай
дэнтой. Ми шайнигис, кэ ми дормас; ӝи дормис. Ми ласис мин глити
нэсэнтэблэ ал ла ривэрэто; ӝи лэвиӝис пэр уну салто, кай ми һавис
нур ла тэмпон рэгримпи сур миан пиэдэсталон. Миа чапэло рэстис интэр
ла маной, аў пли ӝустэ интэр ла дэнтой дэ ла маламико. Уну момэнтон
постэ, ӝи эстис нур пасто, мармэладо, качо эл чапэло! Плэндинда
чапэло! ми компатис ал ӝи, ми мэтис мин эн ӝиан локон. Сэ ми
эстус повинта элири эл эмбарасо, суфэрантэ кэлкайн мордойн, ми нэ
марчандус трэ, ми донус ал ла һундо сиан партон. Сэд тиуй монстрой
нэ контэнтиӝас мордантэ, или элманӝас ла һомойн!

Ми экпэнсис, кэ вэршайнэ ӝи малсатас; кэ, сэ ми тровос пор ӝин
сатиги, крэдэблэ ӝи мордос мин анкораў, сэд нэ манӝос мин. Ми
һавис провизойн, ми офэрдонис илин; миа сола бэдаўро эстис, кэ ми
нэ һавас цэнтфое пли. Ми жэтис ал ӝи дуонон дэ миа пано; ӝи
энглутис ӝин киэл профундэгажо: имагу штонэтон, киу фалас эн
путон. Ми эстис малгае ригарданта ла малмултон, киу рэстас ал ми пор
дони ал ӝи, киам ми рэконис, чэ ла фундо дэ ла һэрбуё, бланкан
пакэтон, киу инспирис идэойн ал ми. Ӝи эстис малгранда провизо дэ
арсэнико, дэстинита ал миай зоологиай прэпаражой. Ми узис ӝин пор
пайлоштопи бирдойн, сэд нэниу лэӝо малпэрмэсис кэ ми шову кэлкайн
грамойн да ӝи эн ла корпон дэ һундо. Миа кунпароланто, рицэвинтэ
апэтитон, дэзирис нур даўриги сиан манӝон. «Атэнду, дирис ми ал
ӝи, ци рицэвос манӝажон лаў миа прэпаро!...» Ла пакэто энһавис
чиркаў тридэк квин грамойн да бэлэта пулворо, бланка кай брила. Ми
шутис квин аў сэс эн малграндан квантон да клара акво, кай рэмэтис
ла рэстон эн миан пошон. Ми дисшлимигис зоргэ ла партон дэ ла
бэсто; ми атэндис, ӝис киам ла арсэноза ацидо эстос бонэ солвита;
ми трэмпис эн ла солважон пэцон дэ пано, киу сорбис чион, киэл
спонго. Ла һундо антаўэнсалтис бонапэтитэ кай энглутис ла мортон
пэр уну глуто.

Сэд киал ми нэ эстис провизита пэр иом да стрикнино, аў пэр иа
айн бона вэнэно, пли фулмофрапа ол арсэнико? Эстис пли ол ла триа,
кай ми дэвис атэнди лонгэ ла эфэктойн дэ миа элпэнсо. Чиркаў ла
дуоно, ла һундо комэнцис блэкэги пэр чиуй сиай фортой. Тио нэ
эстис гранда профито пор ми: боёй аў блэкой, криой про фуриозэцо
аў про долоро, ирис чиам ал ла сама цэлпункто, тио эстас ал ла
орэлой дэ Һаӝи-Ставрос. Балдаў ла бэсто тордиӝис эн тэрурай
конвулсиой; ӝи шаўмис, ӝи наўзиӝис, ӝи фарис фортэгайн пэнойн
пор элпэли ла вэнэнон, киу ӝин консумас. Ӝи эстис вэрэ долча
спэктакло пор ми, кай ми ӝуэ густумис ла плэзурон дэ ла диой; сэд
нур ла морто дэ л' маламико повис мин сави, кай ла морто обэис ал
ми малбонволэ. Ми эспэрис, кэ, вэнкитэ дэ ла долоро, ла һундо финэ
ласос мин паси; сэд ӝи обстинэгис контраў ми, ӝи монтрис сиан
шаўмантан кай сангоковритан бушон, квазаў пор рипрочи мин при
миай донацой кай дири ал ми, кэ ӝи нэ мортос нэвэнӝитэ. Ми жэтис
ал ӝи миан назтукон: ӝи дисширис ӝин тиэл виглэ, киэл миан
чапэлон. Ла чиэло ям экклариӝис, кай ми антаўсэнтис, кэ ми
фарис нэутилан мортигон. Анкораў уну һоро, кай ла рабистой эстос
сур миай шултрой. Ми лэвис ла капон ал тиу малбэнита чамбро, киун
ми форласис сэн дэзиро ал рэвэно, кай киэн ла потэнцо дэ һундо мин
балдаў рэкондукос. Тэрура аквофалэго рэнвэрсис мин, ла визаӝо
контраў тэро.

Һэрбажбулой, штонэтой, фрагмэнтой дэ роко рулиӝис чиркаў ми
кун торэнто дэ глациа акво. Ла диго эстис ромпита, кай ла тута лаго
малплэниӝис сур миан капон. Трэмадо мин эккаптис: чиу ондо пасантэ
форпортис кэлкайн градойн эл миа анимала вармэцо, кай миа санго
фариӝис тиэл малварма, киэл санго дэ фишо. Ми ригардас ла һундон:
ӝи эстас чиам чэ ла пиэдо дэ миа штонэго, баталанта контраў
ла морто, контраў ла флуо, контраў чио, кун малфэрмита бушо
кай окулой дирэктитай ал ми. Эстис нэцэсэгэ фини. Ми маллигис миан
һэрбуён, прэнис ӝин пэр ла ду римэной, кай фрапис тиун абомэнан
бэстон тиэл фуриозэ, кэ ла маламико форласис ал ми ла баталэён. Ла
торэнто каптис ӝин фланкэ, рулис ӝин ду- аў три-фое, кай ӝин
портис, ми нэ сциас киэн.

Ми салтас эн ла аквон: ӝи алтиӝис ӝис мэзкорпо; ми алкрочиӝас
чэ ла штонэгой дэ л' бордо; ми элирас эл ла флуо; ми албордиӝас,
ми скуас мин, кай ми криас: Һура пор Марy-Анн!

Квар рабистой элстариӝас эл ла тэро кай каптас мин чэ ла колумо,
дирантэ: «Ен до ци эстас, мортигисто! Вэну чиуй! ни тэнас лин! ла
Рэӝо эстос контэнта! Васили эстос вэнӝита!»

Шайнас, кэ, нэсциэ, ми эстис дронигинта миан амикон Васили.

Эн тиу тэмпо, синёро, ми эстис анкораў мортигинта нэниун: Васили
эстис миа унуа виктимо. Постэ, ми фалигис мултайн алиайн, тутэ
контраўволэ, кай нур пор дэфэнди миан вивон; сэд Васили эстас ла
сола, киу оказигис ал ми пэнтон, кванкам лиа пэрэо рэзултис дэ
вэрэ сэнкулпа нэсингардо. Ви сциас, кио эстас унуа пашо! Нэниу
мортигинто, тровита дэ ла полицо, кай кондуката интэр ду ӝэндармой
ӝис ла локо дэ лиа кримо, маллэвис ла капон пли һумилэ ол ми. Ми
нэ кураӝис лэви ла окулойн ал ла һонэстулой, киуй мин арэстис;
ми нэ сэнтис ла фортон, толэри илиайн малапробайн ригардойн; ми
антаўсэнтис, трэмантэ, тимэгиндан провон: ми эстис цэрта, кэ ми
эстос прэзэнтата ал миа юӝонто кай кондуката апуд миан виктимон.
Киэл ми старос антаў ла бровой дэ л' Рэӝо дэ ла монтой, пост тиа
аго? Киэл ми рэвидос, нэ мортантэ про һонто, ла сэнвиван корпон дэ л'
малфэлича Васили? Пли ол унуфое миай гэнуой флэксиӝис суб ми, кай
ми эстус рэстинта сур ла воё, сэн ла пиэдфрапой, киуй сэквис мин.

Ми траирис ла сэнһоман тэндарон, ла скрибэён дэ ла Рэӝо, окупитан
дэ кэлкай вундитой, кай ми малсупрэнирис, аў пли ӝустэ ми фалис
дэ ла штупаро эн миан чамброн. Ла акво эстис форфлуинта ласантэ
шлимайн макулойн чэ чиуй мурой кай арбой. Ласта марчэро рэстис
эн ла локо, киэ ми форпрэнис ла һэрбон. Ла рабистой, ла Рэӝо кай ла
монахо старис, лаўрондэ, чиркаў гриза кай котоза обекто, киэс
видо старигис ла һаройн сур миа капо: ӝи эстис Васили. Ла чиэло вин
гарду, синёро, иам види кадаврон фасонитан дэ ви! Ла акво, кай ла
кото, форфлуантэ, эстис дэмэтинтай абомэнан шмиражон чиркаў ли.
Чу ви видис иам дикан мушон каптитан дэпост три аў квар тагой эн
аранэажо? Ла шпинбэсто, нэ повантэ фориги тиан гастон, виндас ӝин
пэр волважо дэ гризай фадэной, кай шанӝас ӝин эн сэнформан кай
нэрэконэблан масон; тиа эстис Васили, кэлкайн һоройн пост киам ли
вэспэрманӝис кун ми. Ми рэтровис лин е дэк пашой дэ ла локо, киэ
ми эстис адиаўинта лин. Ми нэ сциас, чу ла рабистой лин транслокис,
аў чу ли мэм рулиӝис тиэн эн ла конвулсиой дэ л' агонио; тамэн ми
инклинас конекти, кэ ла морто эстис долча ал ли. Плэна дэ вино,
киэл ми ласис лин, ли пэрэис вэрсимилэ сэн батало про форта цэрба
сангалфлуо.

Малбонсигна мурмуро салутис миан алвэнон. Һаӝи-Ставрос, пала кай кун
фрунто кунтирита, маршис рэктэ ал ми, каптис мин чэ ла малдэкстра
манрадико, кай тирис мин тиэл фортэгэ, кэ ли квазаў элартикигис миан
бракон. Ли жэтис мин мэзэн дэ ла рондо тиэл вивэ, кэ ми прэскаў
мэтис ла пиэдон сур ла корпон дэ миа виктимо: ми рэжэтис мин рапидэ
малантаўэн.

«Ригарду! криис ли ал ми пэр тондра вочо; ригарду, кион ви
фарис! ӝуу виан эллаборажон! сатигу виайн окулойн пэр виа кримо.
Малфэличуло! сэд киэ до ви һалтос? Киу эстис диринта ал ми, эн ла
таго, киам ми акцэптис вин чи тиэ, кэ ми малфэрмас миан пордон ал
мортигисто?»

Ми балбутис кэлкайн кларигойн; ми провис монтри ал ла юӝанто,
кэ ми эстас кулпа нур про нэсингардо. Ми конфэсис синцэрэ, кэ ми
эбриигис миан гардантон пор либэриги мин дэ лиа обсэрвадо, кай
форкури нэӝэнатэ эл миа карцэро; сэд ми дэфэндис мин при ла кримо
дэ һоммортиго. Чу ми эстас кулпа, кэ ла плиалтиӝо дэ л' акво лин
дронигис, уну һорон пост миа фориро? Ла пруво, кэ ми дэзирис нэнион
малбонан ал ли, эстас, кэ ми нэ донис ал ли эч уну понардфрапон дум
ли эстас мортэ эбриа кай ми һавас лиайн баталилойн эн миай маной. Они
повас лави лиан корпон, кай контроли, кэ ӝи эстас сэнвунда.

«Алмэнаў, дирис ла Рэӝо, конфэсу, кэ виа нэсингардэмо эстас я трэ
эгоиста кай кулпа! Киам виа виво нэ эстис минацата, киам они гардис
вин чи тиэ нур про монсумо, ви форкурис про аварэцо; ви припэнсис
нур ла шпарон дэ кэлкай пиастрой, кай ви нэ окупис вин при тиу
плэндиндуло, киун ви ласас морти малантаў ви! Ви нэ зоргис при ми,
киун ви сэнигос дэ нэцэсэга һэлпанто! Кай киун момэнтон ви элэктис
пор фидромпи ал ни? ла тагон, киам чиуй малфэличой атакас нин кунэ;
киам ми пэрдис миайн плэй бонайн солдатойн; киам Софоклис эстас
вундита, киам ла Корфуано эстас мортанта, киам ла юна Спиро, эн киу
ми эспэрис, пэрдис ла вивон, киам чиуй миай вирой эстас лацай кай
сэнкураӝигитай! Эн тиа момэнто ви һавис ла кураӝон форпрэни дэ ми
миан Васили! Чу ви нэ һавас до һомайн сэнтойн? Чу нэ эстис цэнтфое
прэфэриндэ, паги һонэстэ виан рэачэтон, киэл дэцас ал бона каптито,
пливолэ ол ласи дири, кэ ви офэрис ла вивон дэ уну һомо про дэк квин
мил франкой?

--Һэ! диаблэ! эккриис ми миавицэ, ви мортигис я мултайн алиайн, кай
про малпли мулто.»

Ли рэспондис кун индэцо: «Ӝи эстас миа профэсио, синёро: ӝи нэ
эстас ла виа. Ми эстас рабисто, кай ви эстас докторо. Ми эстас Грэко,
кай ви эстас Гэрмано.»

Ал тио, ми һавис нэнион пор рэспонди. Ми сэнтис я, про ла трэмадо
дэ чиуй фиброй дэ миа коро, кэ ми эстас нэк наскиӝинта нэк эдукита
пор ла һоммортигиста профэсио. Ла Рэӝо, правигитэ дэ миа силэнто,
плиалтиӝис сиан вочон е уну тоно, кай даўригис енэ:

«Чу ви сциас, малшатинда юнуло, киа эстис ла бонэга эстажо,
киэс мортон ви каўзис? Ли дэвэнис дэ тиуй фамэгай рабистой эл Сули,
киуй даўригис тиэл тэрурайн милитойн пор ла рэлигио кай ла патруё
контраў Али эл Тэбэлэн, пашаһо дэ Янина. Дэ квар гэнэрациой, чиуй
лиай авой эстас пэндигитай аў сэнкапигитай; нэ уну мортис эн сиа
лито. Нэ пасис анкораў сэс ярой, дэ киам лиа пропра фрато пэрэис эн
Эпиро сэквэ дэ кондамно е морто: ли эстис мортигинта маһомэтанон.
Ла пиэцо кай ла кураӝо эстас һэрэдай эн тиу фамилио. Нэниам Васили
форгэсис сиайн рэлигиайн дэвойн. Ли донацис ал ла прэӝэёй, ли донис
ал ла малричулой. Ла Паскан тагон, ли брулигис пли дикан кандэлэгон
ол чиуй цэтэрай. Ли эстус мортинта пливолэ ол малобэи ла фастан
лэӝон, аў ол манӝи виандон эн абстинэнца таго. Ли шпарис пор
рифуӝи эн монахэён дэ монто Атос. Чу ви сциис тион?»

Ми конфэсис һумилэ, кэ ми ӝин сциис.

«Чу ви сциис, кэ ли эстас ла плэй брава эл тиуй миай кунулой? Ми
волас дэпрэни нэнион эл ла пэрсона мэрито дэ миай аўскултантой,
сэд Васили һавис блиндан синдонэмон, кураӝэган обээмон, фэрворон
нэдэтруэблан дэ иу айн цирконстанцо. Нэниа таско эстис тро крута
лаў бонтрово дэ лиа кураӝо; нэниа экзэкуто тэдис лиан фидэлэцон.
Ли эстус бучинта ла тутан рэӝоландон, сэ ми эстус ордонинта, кэ ли
фару ӝин. Ли эстус элширинта окулон дэ сиа плэй бона амико, про
симпла сигно дэ миа малгранда фингро. Кай ви формортигис лин дэ ми!
Малфэлича Васили! киам ми һавос вилаӝон пор брулиги, аварулон пор
мэти сур ростилон, виринон пор диспэциги, инфанон пор сэнһаўтиги
вивантан, киу цин анстатаўос?»

Чиуй рабистой элэктризитай дэ тиу фунэбра пароло, эккриис унуанимэ:
«Ни! Ни!» Унуй этэндис ла бракойн ал ла Рэӝо, ла алиай элингигис
сиайн понардойн; ла плэй фэрворай алцэлис мин пэр сиай пистолой.
Һаӝи-Ставрос һалтигис илиан энтузиасмон: ли коврис мин пэр сиа
корпо, кай даўригис сиан паролон киэл сэквас:

«Консолиӝу, Васили, ци нэ рэстос нэвэнӝита. Сэ ми аўскултус нур
миан долорон, ми офэрдонус ал циа анимо ла капон дэ ла мортигинто;
сэд ӝи валорас дэк квин мил франкойн, кай тиу пэнсо дэтэнас мин. Ци
мэм, сэ ци повус экпароли, киэл ци фарис иам эн ниай консилиӝой, ци
пэтус, кэ ми шпару лиайн тагойн; ци малакцэптус тиэл мултэкостан
вэнӝон. Нэ эн ла цирконстанцой, эн киуй нин ласис циа морто,
конвэнас фари малсаӝажойн кай жэти ла монон тра ла фэнэстрой.»

Ли һалтис момэнтон; ми спирис.

«Сэд, даўригис ла Рэӝо, ми сциос куниги ла утилон кай ла юстэцон.
Ми пунос ла кулпулон, нэ рискантэ ла капиталон. Лиа пуно эстос ла
плэй бэла орнамо дэ циа фунэбра цэрэмонио; кай эл супрэ дэ ла ласта
Паликарэё, киэн форфлугис циа анимо, ци ригардос кун ӝоё элпагиган
турмэнтадон, киу нэ костос ал ни уну солдон.»

Тиу паролфино равис ла аўдантарон. Чиуй эстис чармитай, эсцэптэ
ми. Ми ромпис ал ми ла капон пор дивэни, кион ла Рэӝо рэзэрвас ал
ми, кай ми эстис тиэл малтранквила, кэ миай дэнтой клакис ӝисромпэ.
Цэртэ, ми дэвис юӝи мин фэлича, кэ миа виво эстас савита, кай ла
консэрво дэ миа капо нэ шайнис ал ми малшатинда рэзулто; сэд ми
конис ла элпэнсэман имагон дэ ла Грэкай войрабистой: Һаӝи-Ставрос,
нэ мортигантэ мин, повос труди ал ми тиан пунон, кэ ми экмаламос ла
вивон. Ла малюна канайло рифузис сцииги ал ми, ал киа турмэнто ли
дэстинас мин. Ли компатис тиэл малмултэ ал миа суфэро, кэ ли дэвигис
мин, чээсти ла фунэбран цэрэмонион дэ лиа лэўтэнанто.

Ла корпон они сэнвэстигис, транспортис апуд ла фонтон, кай плэнэ
лавис. Ла трайтой дэ Васили эстис апэнаў дифэктитай; ла квазаў
осцэданта бушо һавис анкораў ла малфацилан ридэтон дэ л' эбриэцо;
лиай малфэрмитай окулой консэрвис малспритэган ригардон. Ла мэмброй
пэрдис нэнион эл сиа флэксэблэцо; ла кадавра ригидэцо алвэнас малфруэ
чэ ла һомой, киуй мортис акцидэнтэ.

Ла _кафэӝи_ дэ л' Рэӝо кай лиа чибук-портисто фарис ла туалэтон дэ
л' мортинто. Һаӝи-Ставрос пагис ла элспэзон, чар ли һэрэдис. Васили
нэ һавис плу фамилион, кай чиуй лиай пропражой эстис апартэнонтай
ал ла Рэӝо. Они вэстис ла корпон пэр малдика чэмизо, юпо эл бэла
пэркало кай арӝэнтбродита яко. Они коврис лиайн малсэкайн һаройн
пэр чапо прэскаў нова. Они энфэрмис эн гамашойн эл руӝа силко
лиайн круройн, киуй нэ курос плу. Они пиэдвэстис лин пэр бабушой эл
Руса лэдо. Дум сиа тута виво, ла малфэлича Васили нэниам эстис тиэл
пура кай бэла. Они шмирис карминон сур лиайн липойн; они колоригис
лин бланкэ кай руӝэ, киэл юнамистон, киу туй энирос ла сцэнэён.
Дум ла тута фаро, ла оркэстро дэ ла рабистой лудис фунэбран арион,
киун ви цэртэ аўдис пли ол унуфое сур ла стратой дэ Атэно. Ми
ӝояс, кэ ми нэ мортис эн Грэкуё, чар ӝи эстас абомэна музико,
кай ми консолиӝус нэниам, сэ ми эстус энтэригита кун тиу акомпано.

Квар рабистой комэнцис фоси томбон мэзэ дэ ла чамбро, сур ла локо
дэ ла тэндо дэ С-ино Симонс, тиэ, киэ Марy-Анн эстис дорминта. Ду
алиай курис ал ла тэнэё пор прэни кандэлэгойн, киуйн или дисдонис ал
ла чээстантаро. Ми рицэвис уну; киэл чиуй. Ла монахо эккантис ла
Дисэрвон пор ла мортинтой. Һаӝи-Ставрос псалмодирис ла рэспондойн
пэр фирма вочо, киу тушис мин ӝис эн ла фундо дэ л' анимо. Вэнтэто
бловис, кай ла ваксо дэ миа кандэлэго фалис сур миан манон киэл
брулига плуво; сэд тио эстис, һо вэ! трэ малмултэ, компарэ кун тио,
кио мин атэндис. Ми эстус волонтэ абонинта тиун чи долорон, сэ эстус
эблэ, кэ ла цэрэмонио нэниам финиӝос.

Ӝи финиӝис тамэн. Киам ла ласта прэӝо эстис дирита, ла Рэӝо
алпроксимиӝис солэнэ ал ла бракпортило, сур киу кушис ла корпо, кай
кисис чи тиун чэ ла фрунто. Ла рабистой, уну пост алиа, сэквис лиан
экзэмплон. Ми трэмэгис пэнсантэ, кэ миа вицо вэнос туй. Ми кашис мин
малантаў тиуй, киуй ям лудис сиан ролон, сэд ла Рэӝо видис мин кай
дирис: «Эстас виа вицо. Маршу до! ви шулдас я тион ал ли.»

Чу тио эстас финэ ла пуно, е киу ли минацис мин? Юстэма һомо эстус
контэнтиӝинта малпли костэ. Ми журас ал ви, синёро, кэ нэ эстас
инфана лудо, киси ла липойн дэ кадавро, прэципэ киам они рипрочас
син про ӝиа мортиго. Ми антаўэнирис ал ла портило, ми ригардис
рэктэн тиун визаӝон, киэс малфэрмитай окулой шайнис риди при миа
эмбарасо; ми клиниӝис ла капон, ми тушэтис ла липойн. Шэрцэма
рабисто апогис ла манон сур миан нукон. Миа бушо платиӝис сур ла
малварма бушо; ми сэнтис ла контактон дэ лиай глациай дэнтой, кай
ми рэлэвиӝис каптитэ дэ тэруро, кунпортантэ ми нэ сциас киан густон
дэ морто, киу прэмас анкораў миан горӝон эн ла момэнто, киам ми
паролас ал ви. Ла вириной эстас вэрэ фэличай: или һавас ла римэдон
свэни.

Тиам они маллэвигис ла кадаврон эн ла тэрон. Они жэтис сур ӝин
плэнманон да флорой, уну панон, уну помон, кай кэлкайн гутойн да вино
эл Эгино. Тио эстис, кион ли малплэй бэзонис. Ла фосажо эстис рапидэ
фэрмита, пли рапидэ ол ми эстус дэзиринта. Рабисто римаркигис, кэ они
бэзонус ду бастонойн пор фари круцон. Һаӝи-Ставрос рэспондис ал ли:
«Эсту транквила; они мэтос ла бастонойн дэ ла _милордо_.» Ми ласас
вин имаги, чу миа коро бруэгис эн миа брусто. Киайн бастонойн? Кио
эстас комуна интэр ла бастоной кай ми?

Ла Рэӝо фарис сигнон ал шиа _чибуӝи_, киу курис ал ла офицэёй
кай рэвэнис кун ду лонгай стангой эл Аполона лаўро. Һаӝи-Ставрос
прэнис ла фунэбран портилон кай портис ӝин сур ла томбон. Ли апогис
ӝин сур ла жус шовэлитан тэрон, лэвигис уну эл ӝиай экстрэмажой
дум ла алиа рэстис тэрэ, кай дирис ал ми кун ридэто. «Пор ви, ми
лаборас. Сэншуигу вин, ми пэтас.»

Ли лэгис вэршайнэ эн миай окулой дэмандон плэнан дэ ангоро кай
тимэго, чар ли рэспондис ал ла паролой, киуйн ми нэ кураӝис дири:

«Ми нэ эстас малбона, кай ми чиам маламис ла нэутилайн сэвэражойн.
Про тио ми волас труди ал ви пунон, киу утилос ал ни, либэригантэ
нин, дэ нун, дэ виа гардадо. Дэ кэлкай тагой, ви һавас обстинан
форкурэмон. Ми эспэрас, кэ, киам ви эстос рицэвинта дудэк
бастонфрапойн сур ла пиэдпландой, ви нэ бэзонос плу гардантон,
кай виа амо ал ла вояӝой квиэтиӝос пор кэлка тэмпо. Ӝи эстас
турмэнто, киун ми конас; ла Туркой суфэригис ӝин ал ми дум миа
юнэцо, кай ми сциас про спэрто, кэ ӝи нэ мортигас. Ӝи долорас трэ;
ви криос, ми информас вин при тио. Васили аўдос вин эл ла фундо дэ
сиа томбо, кай ли эстос контэнта при ни.»

Чэ тиу эксцио, миа унуа идэо эстис узи миайн круройн, дум
ми диспонас илин анкораў. Сэд крэдиндэ миа волэцо эстис трэ
малсана, чар эстис ал ми нээблэ мэти уну пиэдон антаў ла алиан.
Һаӝи-Ставрос сублэвис мин тиэл фацилэ, киэл ни колэктас инсэктон
сур воё. Ми сэнтис, кэ они лигас кай сэншуигас мин, антаў ол уну
пэнсо, элиринта эл миа цэрбо, һавис ла тэмпон атинги ла экстрэмажон
дэ ла мэмброй. Ми сциас, нэк сур кион они апогис миайн пиэдойн,
нэк киэл они малһэлпис, кэ или рэтроиру ӝис миа капо чэ ла унуа
бастонфрапо. Ми видис амбаў стангойн турниӝади антаў ми, уну
дэкстрэ, ла алиа малдэкстрэ; ми фэрмис ла окулойн, кай атэндис.
Ми цэртэ нэ атэндис дум дэконо да сэкундо, кай тамэн, дум тиэл
маллонга даўро, ми һавис ла тэмпон сэнди бэнон ал миа патро, кисон
ал Марy-Анн, кай пли ол цэнт мил малбэнойн дивидотайн интэр С-ино
Симонс кай Ёһн Һаррис.

Ми нэ свэнис эч уну момэнто; ӝи эстас капабло, киу манкас ал ми,
ми ям дирис ал ви. Тиал, нэнио пэрдиӝис. Ми сэнтис чиуйн фрапойн,
уну пост ла алиа. Ла унуа эстис тиэл фуриоза, кэ ми крэдис, кэ ла
цэтэрай повос фари нэнион плиэ. Ӝи трафис мин мэзэ дэ ла пиэдпландо,
суб тиу эласта аркажэто, киу эстас антаў ла калкано кай портас ла
корпон. Нэ эстас ла пиэдо, киу сэнтис долорон, тиун фоён; сэд ми
крэдис, кэ ла остой дэ миай малфэличай крурой диспэциӝос. Ла дуа
трафис мин пли малсупрэ, прэцизэ суб ла калканой; ӝи донис ал ми
профундан, фортэган скуон, киу шанцэлис ла тутан вэртэбрарон, кай
плэнигис пэр тэрура тумулто миан кранион квазаў дискрэвонтан. Ла
триа тушис рэктэ ла фингройн кай продуктис акран кай пикан сэнтон,
киу тракурис ла тутан антаўан партон дэ л' корпо кай крэдигис ал ми
дум момэнто, кэ ла экстрэмажо дэ л' бастоно рэлэвис ла пинтон дэ миа
назо. Тиу момэнто эстас, ми крэдас, киам ла санго спручис унуафое.
Ла фрапой интэрсэквис лаў сама вицо кай сур ла самай локой, пост
эгалай интэртэмпой. Ми һавис суфичэ да кураӝо пор силэнти чэ
ла ду унуай; ми криис чэ ла триа, ми блэкэгис чэ ла квара, ми
ӝэмис чэ ла квина кай ла постай. Чэ ла дэка, ла карно мэм нэ һавис
плу суфичан фортон пор плэнди: ми силэнтис. Сэд ла нэнииго дэ ла
корпа форто малплиграндигис нэниэл ла кларэцон дэ миай пэрцэптой.
Ми нэ эстис капабла лэви ла палпэброй, кай тамэн ла плэй малфорта
бруо атингис тро бонэ миайн орэлойн. Ми нэ пэрдис уну вортон дэ
тио, кион они дирис чиркаў ми. Тио эстас обсэрво, киун ми мэморос
иам, сэ ми практикос ла мэдицинон. Ла курацистой нэ ӝэнас син пор
кондамни малсанулон, е квар пашой дэ лиа лито, нэ припэнсантэ, кэ
ла плэндиндуло һавас эблэ анкораў суфичан аўдон пор илин компрэни.
Ми аўдис юнан рабистон, киу дирас ал ла Рэӝо: «Ли мортис. Киал
ни лацигас ду виройн сэн профито пор иу?» Һаӝи-Ставрос рэспондис:
«Тиму нэнион. Ми рицэвис сэсдэк интэрсэквэ, кай ду тагойн постэ, ми
данцис ла _Ромаикон_.

--Киэл ци фарис?

--Ми узис ла шмиражон дэ Итала рэнэгато, номита Луиӝи-Бэй'....
Киэн ни алвэнис? Киом да фрапой?

--Дэк сэп.

--Анкораў три, инфаной; кай зоргэ прэпару ла ластайн.»

Ла бастоно ванэ фалис. Ла ластай фрапой трафис сангоковритан, сэд
сэнсэнтан матэрион. Ла долоро эстис прэскаў парализинта мин.

Они форпрэнис мин эл ла портило; они маллигис ла шнуройн; они
виндис миайн пиэдойн пэр компрэсой дэ малварма акво, кай чар ми
сэнтис соифон дэ вундито, они донис ал ми грандан гласон да вино.
Ла колэро рэвэнис ал ми антаў ла форто. Ми нэ сциас, чу ви эстас
конструита киэл ми, сэд ми конас нэнион тиэл һумилиган, киэл эстас
корпа пуно. Эсти наскиӝинта дум ла 19а ярцэнто, узи ла вапорон кай
ла элэктрон, посэди дуонон эл ла сэкрэтой дэ ла натуро, кони плэнэ
чион, кион ла сциэнцо элтровис пор ла бонстато кай ла сэнданӝэрэцо
дэ ла һомо, сции, киэл они курацас ла фэброн, киэл они малһэлпас ла
вариолон, киэл они ромпас штонон эн ла вэзико, кай нэ эсти капабла
син дэфэнди контраў бастонфрапо, тио эстас иом троа, лаўвэрэ! Сэ ми
эстус солдато кай субмэтита ал корпай пуной, ми нэпрэ мортигус миайн
эстройн.

Киам ми видис мин сиданта сур ла алглуанта тэро, кун пиэдой
энкатэнитай дэ л' долоро, кун малвивай маной; киам ми эквидис
чиркаў ми ла һомойн, киуй мин батис, тиун, киу мин батигис, кай
тиуй, киуй ригардис дум они батас мин, ла колэро, ла һонто, ла сэнто
дэ миа офэндита индэцо, дэ ла малрэспэктита юстэцо, дэ ла брутэ
суфэригита интэлигэнто, энбловис, эн миан сэнфортан корпон, плэнэцон
дэ маламо, дэ рибэло кай дэ вэнӝэмо. Ми форгэсис чион, калкулон,
утилон, сингардон, эстонтэцон; ми элласис чиуйн вэражойн, киуй мин
суфокис; торэнто да инсултой супрэнвэнис рэктэ ал миай липой, дум
ла экстэршутита гало супэрфлуис киэл флава шаўмо ӝис эн миай
окулбланкой. Цэртэ, ми нэ эстас ораторо, кай миай солэцай студой
нэ кутимигис мин ал ла узо дэ ла пароло; сэд ла индигно, киу наскис
поэтойн, прунтис ал ми дум һорквароно ла соваӝан элоквэнтэцон дэ
тиуй Кантабрай каптитой, киуй элспирис ла анимон кун инсултой кай
крачис сиан ластан сопирон ал ла визаӝо дэ ла вэнкинтай Романой.
Чион, кио повас офэнди һомон эн лиа фиэрэцо, эн лиа амэмо кай эн
лиай плэй карай сэнтой, ми дирис ал ла Рэӝо дэ ла монтой. Ми мэтис
лин эн ла рангон дэ ла малпурэгай бэстой кай рифузис ал ли эч ла
номон дэ һомо. Ми инсултис лин эн лиа патрино, кай эн лиа эдзино,
кай эн лиа филино, кай эн лиа тута гэидаро. Ми дэзирус чион рипэти
лаўтэкстэ ал ви, кион аўди ми лин дэвигис, сэд ла вортой манкас
ал ми һодиаў чар ми эстас малвармсанга. Тиумомэнтэ, ми фабрикис
чиуспэцайн эспримойн, киуй нэ тровиӝас эн ла вортаро, кай киуйн
они компрэнис тамэн, чар ла рабиста аўдантаро блэкэгис суб миай
паролой, киэл часһундаро суб ла випой дэ ла кондукистой. Сэд ванэ
ми ригардис ла малюнан Паликарон, ми обсэрвис чиуйн мусколойн дэ
лиа визаӝо, ми эсплорис авидэ ла плэй малграндайн сулкойн дэ лиа
фрунто, ми нэ констатис чэ ли сигнэтон дэ эмоцио. Һаӝи-Ставрос нэ
бровумис пли ол бусто эл марморо. Ли рэспондис ал чиуй миай офэндой
пэр ла сэнмова инсулто дэ ла малшато. Лиа синтэнадо инцитэгис мин
ӝис фрэнэзэцо. Ми һавис момэнтон дэ дэлиро. Нубо, руӝа киэл санго,
пасис антаў миай окулой. Ми лэвиӝас субитэ сур миай контузитай
пиэдой, ми эквидас пистолон чэ ла зонумо дэ рабисто, ми элтирас
ӝин, ми лэвас ла чанон, ми алцэлас ла Рэӝон эл проксимэгэ, ла пафо
сонас, кай ми фалас рэнвэрсэн мурмурантэ: «Ми эстас вэнӝита!»

Ли эстас, киу мин рэлэвис. Ми ригардис лин кун тиэл профунда мирэго,
квазаў ми видус лин элиринта эл ла инфэро. Ли нэ шайнис эмоциита,
кай ридэтис квиэтэ, киэл сэнмортуло. Кай тамэн, синёро, ми нэ
малтрафис лин. Миа кугло тушис лин чэ ла фрунто, уну цэнтимэтрон
супэр ла малдэкстра брово: санга сигно ӝин прувис. Сэд, чу тиал,
кэ ла пистоло эстис малбонэ шаргита, аў кэ ла пулво эстис малбона,
аў пли вэрсимилэ кэ ла кугло глитис сур ла осто дэ л' кранио, миа
пистолпафо продуктис нур дэфротажон!

Ла нэвундэбла монстро сидигис мин зоргэ сур ла тэрон, клиниӝис
ал ми, тирис миан орэлон, кай дирис: «Киал ви провас ла нээблон,
юнуло? Ми антаўсциигис вин, кэ миа капо нэ эстас трапафэбла, кай
ви сциас, кэ ми нэниам мэнсогас. Чу они нэ раконтис анкаў ал ви,
кэ Ибраһим мин алпафигис дэ сэп Эгиптой, кай ми савис миан һаўтон?
Ми эспэрас, кэ ви нэ прэтэндас эсти пли лэрта ол сэп Эгиптой! Сэд
аўскулту: кванкам ви эстас һомо эл ла Нордо, ви һавас ла манон
рапида! Тио эстас виа афэро! Диаблэ! сэ миа патрино, при киу ви жус
паролис тиэл сэнприпэнсэ, нэ эстус конструинта мин фортикэ, ми эстус
һомо энтэригота. Иу айн, эн миа локо, эстус мортинта, нэ дирантэ
данкон. Миафланкэ, тиай оказажой мин рэюнигас. Или мэморигас ал
ми миан бонан тэмпон. Е виа аӝо, ми элмэтис миан вивон кварфое
эн чиу таго, кай ми дигэстис нур дэс пли бонэ. Ну, ми нэ колэрас
контраў ви, кай ми пардонас виан мовон дэ малпациэнцо. Сэд про
тио, кэ чиуй миай рэгатой нэ эстас нэтрапафэблай, кай кэ ви повус
цэди дэновэ ал виа нэсингардэмо, ни узос пор виай маной ла саман
курацон, ол пор виай пиэдой. Нэнио малһэлпус нин, комэнци туй: тамэн
ми атэндос ӝис моргаў, про интэрэсо ал виа сано. Ви видас, кэ
ла бастоно эстас ӝэнтила баталило, киу нэ мортигас: ви мэм жус
прувис, кэ бастонфрапита һомо эгалвалорас ду. Ла моргаўа цэрэмонио
окупос вин. Ла каптитой нэ сциас, киаманиэрэ пасиги сиан тэмпон.
Ла сэнокупэцо эстас, киу донис ал ви малбонайн консилойн. Цэтэрэ,
эсту транквила: туй пост алвэно дэ виа рэачэто, ми курацос виайн
дэфротажойн. Рэстас анкораў ал ми иом да шмиражо дэ Луиӝи-бэй.
Нэнио видиӝос плу пост ду тагой, кай ви повос валси эн ла бало дэ ла
палацо, нэ сциигантэ ал виай кунданцантиной, кэ или апогас син сур ла
брако дэ элбатита синёро.»

Ми нэ эстас Грэко, ми, кай ла инсултой вундас мин тиэл гравэ, киэл ла
батой. Ми монтрис ла пугнон ал ла малюна пэндиндуло, кай ми криис
пэр чиуй миай фортой:

«Нэ, канайло, миа рэачэто эстос нэниам пагита! нэ! ми пэтис монон
дэ нэниу! Ци рицэвос эл ми нур миан капон, киу нэниэл утилос ал ци.
Прэну ӝин туй, лаў циа бонтрово. Ци фарос сэрвон ал ми, кай ал ци
анкаў. Ци шпаригос ал ми ду сэмайнойн да турмэнтой, кай ла наўзон
про циа видо, киу эстас ла плэй грава эл тиуй турмэнтой. Кай ци мэм
шпарос миан дусэмайнан нутрадон. Нэ һэзиту, ци нэ рицэвос алиан
профитон дэ ми!»

Ли ридэтис, лэвис ла шултройн кай рэспондис: «Та! та! та! та!
Ен вэрэ миай юнулой! или ирас чиам тро антаўэн! Чэ ла унуа
малһэлпо, или чион форласас. Сэ ми аўскултус вин, ми бэдаўрус ӝин
антаў ок тагой, кай ви анкаў. Ла Англиной пагос, ми эстас цэрта. Ми
конас анкораў ла виринойн, кванкам дэлонгэ ми вивас изолэ. Кион они
дирус, сэ ми мортигус вин һодиаў кай ла рэачэто алвэнус моргаў?
Они дисконигус ла фамон, кэ ми малрэспэктис миан паролон, кай миай
эстонтай каптитой суфэрус бучадон киэл шафидой, нэ пэтантэ уну
цэнтимон дэ сиай парэнцой. Ни нэ малбонигу ла мэтион!

--Һа! Ци крэдас, лэрта һомо, кэ ла Англиной цин пагис! Ес, или пагис
цин, киэл ци мэритис!

--Ви эстас тро афабла.

--Илиа рэачэто костос ал ци окдэк мил франкойн, чу ци аўдас? Окдэк
мил франкойн эл циа пошо!

--Нэ диру до тиайн паролойн! Они крэдус, кэ ла бастоной трафис вин
чэ ла капон.

--Ми тион дирас, кио эстас. Чу ци мэморас ла номон дэ циай
каптитиной?

--Нэ, сэд ми һавас ӝин скрибэ.

--Ми һэлпос циан мэморон. Ла синёрино эстас номата Симонс.

--Ну?

--Асоцианино дэ ла фирмо Барлэy, эн Лондоно.

--Миа банкиэро?

--Ӝустэ.

--Киэл ци сциас ла номон дэ миа банкиэро?

--Киал ци диктис циан корэспондадон эн миа чээсто?

--Цэтэрэ, тутэ эгалэ? Или нэ повас фрипони мин; или нэ эстас Грэкой,
или эстас Англой; ла трибуналой.... Ми фарос процэсон!

--Кай ци пэрдос. Или һавас квитанцон.

--Эстас вэрэ. Сэд про киу фаталэцо ми донис ал или квитанцон?

--Про тио, кэ ми консилис ӝин ал ци, плэндинда һомо!

--Канайло! малбонэ баптита һундо! инфэра скисмано! ци сэнһавигис
мин! ци пэрфидис мин! ци фрипонис мин! Окдэк мил франкой! Ми һавас
ла рэспондэцон! Сэ алмэнаў Барлэy кай К-о эстус ла банкиэрой дэ
ла Компанио! ми пэрдус нур миан партон. Сэд или һавас нур миайн
капиталойн, ми пэрдос чион. Чу вэрэ ци эстас цэрта, кэ ши эстас эл
ла фирмо Барлэy?

--Самэ, киэл цэрта, кэ ми мортос һодиаў.

--Нэ, ци мортос нур моргаў. Ци нэ суфэрис суфичэ. Они трудос ал ци
долорон пор окдэк мил франкой. Киан турмэнтон ми элпэнсос? Окдэк мил
франкой? Окдэк мил мортой эстус малмулто. Кион до ми фарис ал тиу
пэрфидуло, киу штэлис дэ ми квардэк мил? Пфу! Инфана лудо, шэрцо!
Ли нэ криэгис ду һоройн! Ми тровос ион пли конвэнан. Сэд, сэ экзистус
ду самномай фирмой?

--Плацо Цавэндисһ, 31!

--Ес, тиа эстас ла адрэсо. Малспритуло! киал ци нэ информис мин,
анстатаў мин пэрфиди? Ми эстус постулинта дэ или ла дуоблон. Или
эстус пагинтай; или эстас суфичэ ричай. Ми нэ эстус донинта
квитанцон: ми нэ донос плу тиан.... Нэ, нэ! тиу фоё эстас ла
ласта!... Рицэвитэ: цэнт мил франкойн дэ С-ино Симонс! Киа
малсприта фразо! Чу вэрэ ми эстас, киу диктис тион?... Сэд
ми припэнсас! ми нэ субсигнис!... Ес, сэд миа сигэло валорас
субскрибон: или һавас дудэк лэтэройн дэ ми. Киал ци пэтис дэ ми тиун
квитанцон? Кион ци атэндис эл тиуй ду вириной? Дэк квин мил франкойн
пор циа рэачэто.... Чиэ, ла эгоисмо!... Ци дэвис алконфиди цин ал
ми: ми эстус рэсэндинта цин сэнпагэ; ми эстус эч пагинта цин. Сэ
ци эстас малрича, киэл ци дирас, ци дэвас сции, киэл бона эстас ла
моно. Чу ци имагас нур, кио эстас сумо да окдэк мил франкой? Чу ци
сциас, киоман волумэнон ӝи фарас эн чамбро? киом да ормонэрой ӝи
энһавас? кай киом да моно они повас гайни эн ла нэгоцо пэр окдэк мил
франкой? Ӝи эстас ричажо, канайло! Ци штэлис дэ ми ричажон! Ци
сэнигис миан филинон, ла солан эстажон, киун ми амас эн ла мондо.
Ши эстас, пор киу ми лаборас. Сэд, сэ ци конас миайн афэройн, ци
сциас, кэ ми тракурас ла монтарон дум плэна яро пор гайни квардэк
мил франкойн. Ци форпрэнис ду яройн эл миа виво: эстас, квазаў ми
дормис ду яройн!»

Ми эстис до финэ тровинта ла вундэблан локон! Ла малюна Паликаро
эстис трафита чэ ла коро. Ми сциис, кэ миа конто эстас фэрмита, ми
эспэрис нэниун пардонон, кай тамэн ми сэнтис малдолчан ӝоён про
ла конфузиӝо дэ тиу квиэтэга визаӝо кай дэ тиу маско эл штоно.
Плэзурэ ми сэквис, сур ла сулкой дэ лиа визаӝо, ла конвулсиан мовон
дэ ла пасио, самэ киэл ла шиппэрэинто, ваганта сур фуриоза маро,
адмирас малпроксимэ ла ондон, киу лин энглутос. Ми эстис симила ал
ла пэнсанта кано, киун ла брута унивэрсо прэмэгас пэр сиа масо, кай
киу мортантэ консолиӝас про ла фиэра консцио при сиа супэрэцо[8]. Ми
пэнсис фиэрэгэ: «Ми пэрэос эн ла турмэнтой, сэд ми эстас эстро дэ
миа эстро, кай турмэнтисто дэ миа турмэнтисто».




ВИИ

ЁҺН ҺАРРИС


Ла Рэӝо консидэрадис сиан вэнӝон, киэл һомо, фастинтэ три тагойн,
ригардас бонан манӝон. Ли эсплорис интэрсэквэ чиуйн пладойн,
ми волас дири, чиуйн турмэнтойн; ли пасигис ла лангон сур сиай
сэкиӝинтай липой, сэд ли нэ сциис, пэр кио ли комэнцос, нэк кион
ли элэктос. Шайнис, квазаў про троа малсато ли эстус пэрдинта ла
апэтитон. Ли пугнофрапис сиан капон, квазаў пор шпруциги ион эл
ӝи; сэд ла идэой элирис тиэл рапидэ кай тиэл кунпрэмитэ, кэ эстис
малфацилэ капти уну эл или чэ ӝиа пасо. «Паролу до! криис ли ал
сиай рэгатой. Консилу ал ми. Пор кио ви эстас утилай, сэ ви нэ эстас
капаблай дони консилон? Чу ми атэндос, ӝис киам ла Корфуано эстос
рэвэнинта, аў киам Васили аўдигос сиан вочон эл ла фундо дэ ла
томбо? Трову ал ми, брутулой, киуй ви эстас, турмэнтон, киу валору
окдэк мил франкойн!»

Ла юна _чибуӝи_ дирис ал сиа эстро: «Ал ми вэнас идэо. Уну
эл циай официрой мортис, уну форэстас, триа эстас вундита. Фару
конкурсон пор илиай офицой. Промэсу, кэ тиуй, киуй сциос вэнӝи цин
ла плэй бонэ, анстатаўос Софоклис, ла Корфуанон кай Васили.»

Һаӝи-Ставрос ридэтис комплэзэ при тиу элпэнсо. Ли карэсис ла
мэнтонон дэ л' кнабо кай дирис:

«Ци эстас амбициа, һомэто! Бонэгэ! Ла амбицио эстас ла рисорто дэ
л' кураӝо. Консэнтитэ при ла конкурсо! Ӝи эстас модэрна идэо эл
Эўропо; тио плачас ал ми. Пор цин рэкомпэнци, ци опиниос унуа, кай
сэ ци тровос ион бэла, Васили нэ һавос алиан һэрэдонтон, ол цин.

--Ми волус, дирис ла кнабо, элтири кэлкайн дэнтойн дэ ла _милордо_,
мэти энбушажон эн сиан бушон, кай куриги лин, бридумитан, ӝис
киам ли фалос про лацэцо.

--Лиай пиэдой эстас тро малсанай: ли фалус чэ ла дуа пашо. Виавицэ,
нун! Тамбурис, Мустакас, Колтзида, Милотис, паролу, ми аўскултас
вин.

--Ми, дирис Колтзида, ромпус болантайн овойн суб лиай аксэлой.
Ми провис ям тион чэ вирино эл Мэгара, кай ми рицэвис мултэ да
плэзуро.

--Ми, дирис Тамбурис, кушигус лин тэрэн кун штоно да квинцэнт
фунтой сур ла брусто. Они элстрэчас ла лангон кай они крачас
сангон; ӝи эстас суфичэ бэла спэктакло.

--Ми, дирис Милотис, мэтус винагрон эн лиайн назтруойн, кай энпушус
дорнойн суб лиайн унгойн. Они тэрнас равэ, кай они нэ сциас, киэн
мэти сиайн манойн.»

Мустакас эстис уну эл ла куиристой дэ ла бандо. Ли пропонис, кэ они
куиру мин малрапидэ. Ла визаӝо дэ л' Рэӝо һэлиӝис.

Ла монахо чээстис ла конфэрэнцон кай ласис пароли, нэ эспримантэ
сиан опинион. Тамэн, ли компатис мин, киом эблигис лиа сэнтэмэцо, кай
һэлпис мин, пропорциэ ал лиа интэлигэнто. «Мустакас, дирис ли, эстас
тро малбонкора. Они повас я турмэнти ла _милордон_, нэ брулигантэ
лин вивантан. Сэ ви нутрус лин пэр пэклажо, нэ пэрмэсантэ, кэ ли
тринку, ли даўрус лонгэ, ли суфэрус мултэ, кай ла Рэӝо контэнтигус
сиан вэнӝэмон, нэ элвокантэ тиун дэ Дио. Тутэ нэпрофитэман консилон
ми донас ал ви; ӝи продуктос нэнион ал ми; сэд ми волус, кэ чиуй
эсту контэнтай, чар ла монахэё энспэзис я ла дэконимпостон.

--Һалту! интэрромпис ла _кафэӝи_. «Бона малюнуло», ми һавас
идэон, киу эгалвалорас ла циан. Ми кондамнас ла _милордон_ е морто
про малсато. Ла цэтэрай фарос ал ли тиом да малбоно, киом или волос;
ми прэтэндас малһэлпи нэнион. Сэд ми гардостарос антаў лиа бушо,
кай ми зоргос пор кэ нэк гуто да акво нэк пэцэто да пано ӝин эниру.
Ла лацэцо дуоблигос лиан малсатон, ла вундой экбрулигос лиан соифон
кай ла тута лаборо дэ ла цэтэрай утилос финэ ал миа профито. Кион ци
дирас при тио, циа Рэӝа Мошто? Чу ми рэзонис бонэ кай ци донас ал
ми ла һэрэдажон дэ Васили?

--Иру чиуй ал ла диабло! дирис ла Рэӝо. Ви рэзонус малпли квиэтэ,
сэ ла малноблуло эстус штэлинта дэ ви окдэк мил франкойн! Форпорту
лин эн ла тэндарон, кай амузу вин пэр ли. Сэд вэ ал ла маллэртуло,
киу мортигус лин про нэсингардо! Тиу чи һомо дэвас морти нур пэр
миа мано. Ми волас, кэ ли рэпагу ал ми пэр плэзуро чион, кион ли
форпрэнис дэ ми пэрмонэ. Ли вэршос гутопэ ла сангон дэ сиай вэйной,
киэл малбона шулданто, киу элпагас солдопэ.»

Ви нэ повас крэди, синёрой, пэр киай крампой ла плэй малфэлича һомо
эстас анкораў лигита кун ла виво. Цэртэ, ми эстис авидэга морти;
кай нэнио пли фэлича повис окази ал ми, ол пэрэи пэр уну сола фоё.
Тамэн, ио ӝоїс эн ми чэ тиу минацо дэ Һаӝи-Ставрос. Ми бэнис ла
лонгэцон дэ миа турмэнтадо. Эспэра инстинкто тиклис ла фундон дэ миа
коро. Сэ бонфаруло эстус пропонинта ал ми, пафи эн миан капон, ми
эстус һэзитинта.

Квар рабистой прэнис мин чэ капо кай крурой, кай портис мин, киэл
блэкэгантан пакон, тра ла скрибэё дэ л' Рэӝо. Миа вочо вэкис
Софоклис сур лиа кушэё. Ли вокис сиайн кунулойн, раконтигис ал си
ла новажойн, кай пэтис види мин эл проксимэ. Ӝи эстис каприцо дэ
малсануло. Они жэтис мин тэрэн апуд ли:

«_Милордо_, дирис ли ал ми, ни эстас амбаў эн трэ малбона стато;
сэд они повас вэти мултон, кэ ми рэлэвиӝос антаў ви. Шайнас, кэ
они припэнсас ям пор дони ал ми постэулон. Киэл малюстай эстас
ла һомой! Миа офицо эн конкурсо! Ну ми волас анкаў конкурси кай
стариӝи киэл кандидато. Ви атэстос пор ми, кай ви прувос пэр виай
ӝэмой, кэ Софоклис нэ мортис анкораў. Они туй лигос виайн квар
мэмбройн, кай ми прэнас сур мин, турмэнти вин пэр уну сола мано тиэл
виглэ, киэл ла плэй бонфарта эл тиуй синёрой.»

Пор комплэзи ал ла сэнтаўгуло, они лигис миайн бракойн. Ли пэтис,
кэ они турну лин ал ми, кай комэнцис фортири миайн һаройн, уну пост
алиа, кун ла пациэнцо кай ла рэгулэцо дэ профэсиа сэнһаригистино.
Киам ми видис, ӝис кио малгравиӝас тиу нова турмэнто, ми крэдис,
кэ ла вундито, тушитэ дэ миа мизэро кай компатантэ про сиай пропрай
суфэрой, волас либэриги мин дэ сиай камарадой кай һавиги ал ми уну
һорон да рипозо. Ла фортиро дэ уну һаро эстас мултэ малпли долора
ол пинглопико. Ла дудэк унуай форирис уну пост ла алиа нэ ласантэ
бэдаўрон ал ми, кай ми дэзирис корэ бонан вояӝон ал или. Сэд ми
дэвис балдаў канти лаў алиа тоно. Ла краниһаўто, инцититэ дэ
мултэго да нэсэнтэблай вундой, инфламис. Юко малпрэциза, постэ
иом пли акра, постэ нэтолэрэбла, курис чиркаў миа капо. Ми волис
алмэти ла манойн тиэн; ми компрэнис, про киа интэнцо ла соваӝуло
мин лигигис. Ла сэнпациэнцо плиграндигис ла суфэрон; миа тута санго
алфлуис ал ла капо. Чиуфое, киам ла мано дэ Софоклис алпроксимиӝис
ал миа һараро, долороза трэмадо дисвастиӝис эн ла тутан корпон. Мил
нэкларигэблай юкой турмэнтис миайн круройн кай бракойн. Ла нэрваро,
чиулокэ инцитэгита, энволвис мин пэр рэто пли долора ол ла тунико дэ
Дэяниро. Ми рулиӝис тэрэ, ми криис, ми пэтис пардонон, ми бэдаўрис
ла бастонбатойн сур ла пиэдпландой. Ла турмэнтисто компатис мин,
нур киам лиай фортой эстис комсумитай. Киам ли сэнтис сиан видон
малклара, сиан капон пэза кай сиан бракон лаца, ли фарис ластан
пэнон, эншовис ла манон эн миайн һаройн, эккаптис плэнан туфон да
или, кай ласис син рэфали сур сиан кушэён, элтирантэ эл ми крион дэ
малэспэро.

«Вэну кун ми, дирис Мустакас. Ци юӝос, апуд миа файро, чу ми тиом
валорас, киом Софоклис, кай чу ми мэритас лэўтэнантан офицон.»

Ли лэвис мин, киэл плумон, кай портис мин эн ла тэндарон, антаў
амасон дэ рэзина лигно кай дорнажаро. Ли маллигис ла шнуройн,
форпрэнис миайн вэстажойн кай чэмизон, ласантэ ал ми нур ла
панталонон. «Ци эстос, дирис ли, миа куирэя һэлпанто. Ни экбрулигос
файрон кай прэпарос кунэ ла манӝон дэ л' Рэӝо.»

Ли экфламигис ла штипарон кай этэндис мин лаўдорсэ, е ду футой дэ
монто эл фламой. Ла лигно кракэтис; ла брулруӝай карбой фалис һайлэ
чиркаў ми. Ла вармо эстис нэтолэрэбла. Ми трэнис мин пэр ла маной
иом пли малпроксимэн, сэд ли рэвэнис кун пато, кай рэпушис мин пэр
ла пиэдо ӝис ла локо, киэн ли эстис мэтинта мин.

«Ригарду атэнтэ, дирис ли, кай профиту миайн лэционойн. Ен ла
интэрнажо дэ три шафидой: ӝи суфичас пор нутри дудэк һомойн.
Ла Рэӝо элэктос ла плэй дэликатайн партойн; ли дисдонос ла рэстон
ал сиай амикой. Ци нэ эстас тиумомэнтэ интэр чи тиуй, кай сэ ци
густумос миан куиражон, ӝи эстос нур пэр ла окулой.»

Ми аўдис балдаў ла фритажон, киу болас, кай тиу бруо мэморигис
ал ми, кэ ми фастас дэ һиэраў. Миа стомако энвициӝис интэр миайн
турмэнтистойн, кай ми һавис уну плиан маламикон. Мустакас прэзэнтис
ла патон суб миайн окулойн, кай брилигис антаў миай ригардой ла
апэтитдонан колорон дэ ла виандо. Ли скуис суб миай назтруой ла
аллогай парфумой дэ ла ростита шафидо. Субитэ, ли римаркис, кэ
ли форгэсис иан спицон, кай курис пор прэни салон кай пипрон,
алконфидантэ ла патон ал миа дилигэнтэцо. Ла унуа идэо, киу вэнис
ал ми, эстис, штэли пэцон да виандо; сэд ла рабистой эстис нур е
дэк пашой; или эстус малһэлпинтай мин ӝустатэмпэ. «Сэ, алмэнаў,
пэнсис ми, ми һавус анкораў миан пакон дэ арсэнико!» Кион ми фарис
эл ӝи? Ми нэ эстис рэмэтинта ӝин эн ла һэрбуён. Ми мэтис ла манойн
эн амбаў пошойн. Ми прэнис эл или малпуран папэрон кай плэнманон да
тиу бонфаронта полво, киу эблэ мин савос кай алмэнаў мин вэнӝос.

Мустакас рэвэнис эн ла момэнто, киам миа дэкстра мано эстис
малфэрмита супэр ла пато. Ли эккаптис миан бракон, энигис сиан
ригардон ӝис ла фундо дэ миай окулой, кай дирис пэр минаца вочо:
«Ми сциас, кион ци фарис.»

Миа брако фалис сэнкураӝигитэ. Ла куиристо даўригис:

«Ес, ци жэтис ион сур ла манӝон дэ ла Рэӝо.

--Кион до?

--Сорчажон. Сэд тутэ эгалэ. Иру, миа малфэлича _милордо_,
Һаӝи-Ставрос эстас пли лэрта сорчисто ол ци. Ми туй сэрвос ал ли ла
манӝон. Ми һавос миан партон дэ ӝи, кай ци нэ густумос ӝин.

--Ӝи мултэ утилу ал ци!»

Ли ласис мин антаў ла файро, рэкомэндинтэ мин ал дэкдуо да рабистой,
киуй манӝис брунан панон кай малдолчайн оливойн. Тиуй Спартаной
фарис социэтон ал ми дум уну аў ду һорой. Или аранӝис миан файрон
кун флэгиста атэнтадо. Сэ фое ми провис рампи иом пли малпроксимэн
дэ миа турмэнто, или эккриис: «Атэнту, ци малвармумиӝус!» Кай или
пушис мин ӝис эн ла фламо пэр фортай батой дэ брулантай бастоной.
Миа дорсо эстис стриита дэ руӝай макулой, миа һаўто швэлис эн
брулумай вэзикэтой, миай окулһарой фризиӝис про ла вармэцо дэ
л' файро, миай һарой һаладзис одорон дэ брулигита карно, киу мин
наўзис; кай тамэн ми фротис миайн манойн пэнсантэ, кэ ла Рэӝо
манӝос эл миа куиражо, кай кэ ио нова оказос сур монто Парнис
антаў ла финиӝо дэ л' таго.

Балдаў ла кунманӝинтой дэ Һаӝи-Ставрос рэапэрис эн ла тэндаро,
кун плэна стомако, брила окуло, һэла визаӝо. «Бонэ, пэнсис ми, виа
ӝоё кай виа сано фалос симилэ ал маско, кай ви малбэнос синцэрэ
чиун плэнбушон эл ла фэстэно, киун ми спицис пор ви!» Ла фама
Локусто, ми конектас, пасигис аграблайн момэнтойн эн сиа виво.
Киам они һавас мотивон пор малами ла һомойн, эстас иом долчэ види
фортикан эстажон, киу ирас, вэнас, кантас, портантэ эн ла интэсто
ӝэрмон дэ морто, киу крэскос кай лин консумос. Ӝи эстас проксимумэ
тиу сама ӝоё, киун сэнтас бона курацисто видантэ мортантон, киун ли
сциас рэвивиги. Локусто практикис контраўманиэран мэдицинон, кай ми
анкаў.

Миайн маламэмайн припэнсойн интэрромпис странга тумулто. Ла һундой
боїс хорэ, кай суфокиӝанта сциигисто апэрис сур ла платажо кун
ла тута һундаро пост ли. Ӝи эстис Димитри, ла фило дэ Кристодуло.
Кэлкай штоной, жэтитай дэ ла рабистой, либэригис лин дэ лиа
эскорто. Ли криис эл киэл эблэ плэй малпроксимэ: «Ла Рэӝон! ми
бэзонас пароли ал ла Рэӝо!» Киам ли эстис е дудэк пашой дэ ми, ми
вокис лин пэр плэнда вочо. Ли эстис тэрурита дэ ла стато, эн киу ли
тровас мин, кай ли эккриис: «Һо нэсингардулой! Плэндинда юнулино!

--Миа бона Димитри! дирис ми ал ли, эл киэ ци вэнас? чу эблэ мин
рэачэто эстас пагита?

--Ла тэмо эстас вэрэ при рэачэто! сэд тиму нэнион, ми алпортас
бонайн новажойн. Бонайн пор ви, малфэличайн пор ми, пор ли, пор
ши, пор чиуй! Ми бэзонас види Һаӝи-Ставрос. Нэ уну минуто эстас
пэрдота. Ӝис миа рэвэно, нэ пэрмэсу кэ они суфэригу вин: ши мортус
про тио! Ви аўдас, ви цэтэрай! нэ тушу ла _милордон_. Ӝи костус ал
ви ла вивон. Ла Рэӝо дистранчигус вин эн пэцойн. Кондуку мин ал ла
Рэӝо!»

Ла мондо эстас тиаманиэрэ аранӝита, кэ киу айн паролас киэл эстро,
эстас прэскаў цэрта, кэ они лин обэос. Тиом да аўторитатэцо
аўдиӝис эн ла вочо дэ тиу сэрвисто, кай лиа пасио паролис пор
тиэл командэма тоно, кэ миай гардантой, миригитай кай тимэгигитай,
форгэсис рэстиги мин апуд ла файро. Ми рампис иом малпроксимэн, кай
рипозигис долчэгэ миан корпон сур малварма штонэго ӝис ла алвэно
дэ Һаӝи-Ставрос.

Ли шайнис нэк малпли эмоциита нэк малпли агитита ол Димитри. Ли
прэнис мин эн сиайн бракойн, киэл малсанан инфанон, кай форпортис
мин рэктэ ӝис ла фундо дэ тиу фатала чамбро, киэ Васили эстас
энтэригита. Ли мэтис мин сур сиан пропран тапишон кун патринай
зоргой; ли фарис ду пашойн малантаўэн, кай ригардис мин кун странга
миксажо дэ маламо кай дэ компато. Ли дирис ал Димитри: «Миа инфано,
пор ла унуа фоё ми ласос тиан кримон нэпунита. Ли мортигис Васили,
тио эстас нэнио. Ли волис мортиги мин мэм, ми пардонас ӝин ал ли.
Сэд ли фрипонис мин, ла сэнтаўгуло! Окдэк мил франкой малплиэ эн ла
дото дэ Фотини? Ми эстис сэрчанта турмэнтон эгалан ал лиа кримо. Һо!
эсту цэрта! Ми эстус тровинта!... Ми малфэличуло! Киал ми нэ вэнкис
миан колэрон? Ми агис вэрэ малдолчэ контраў ли. Ши эстас, киу
пагос про тио. Сэ ши рицэвус дудэк бастонфрапойн сур сиай пиэдэтой,
ми нэ рэвидус шин. Ла вирой нэ мортас про тио, сэд вирино! Дэк квин
яра инфанино!»

Ли форсэндис эл ла чамбро чиуйн рабистойн, киуй амасиӝис чиркаў
ни. Ли маллигис зоргатэнтэ ла сангомакулитайн толажойн, киуй
коврис миайн вундойн. Ли сэндис сиан _чибуӝи_ пор ла шмиражо
дэ Луиӝи-Бэй. Ли сидиӝис антаў ми сур ла малсэкан һэрбон,
прэнис миайн пиэдойн эн сиайн манойн кай ригардадис миайн вундойн.
Нэкрэдэбла факто: ли һавис лармойн эн ла окулой!

«Малфэлича инфано! дирис ли, ви цэртэ суфэрас тэрурэ. Пардону ал
ми. Ми эстас малюна брутуло, монта лупо, Паликаро! Ми эстас эдукита
ал круэлэцо, ям дэ миа дудэка яро. Сэд ви видас, кэ миа коро эстас
бона, чар ми бэдаўрас я, кион ми фарис. Ми эстас пли малфэлича
ол ви, чар ви һавас сэкайн окулойн, дум ми плорас. Ми туй либэригос
вин, нэ пэрдантэ уну минутон; сэд, нэ, ви нэ повас форири эн тиа
стато. Ми волас антаўэ рэсаниги вин. Ла балзамо эстас эфикэга, ми
флэгос вин квазаў филон, ла санэцо рэвэнос балдаў. Нэцэсэ эстас, кэ
ви эсту капабла марши моргаў. Ши нэ повас рэсти уну тагон плиэ эн
ла маной дэ виа амико.

«Е ла номо дэ л' чиэло, раконту ал нэниу ниан һодиаўан диспутон!
ви сциас, кэ ми нэ маламис вин; ми дирис ӝин офтэ ал ви; ми һавис
симпатион ал ви, ми конфидис ал ви. Ми дирис ал ви миайн плэй
интимайн сэкрэтойн. Мэмору, кэ ни эстис ду амикой ӝис ла морто дэ
Васили. Уну момэнто да колэро нэ дэвас форгэсиги ал ви дэк ду тагойн
да бонай агой. Ви нэ волас, кэ миа патра коро эсту ширита. Ви эстас
бона юнуло; виа амико дэвас эсти тиэл бона, киэл ви.

--Сэд киу до? эккриис ми.

--Киу? Тиу малбэната Һаррис! тиу инфэра Амэрикано! тиу маламинда
капэристо! тиу рабисто дэ инфаной! тиу мортиганто дэ юнулиной! тиу
малноблуло, киун ми волус тэни кунэ кун ци пор прэмэги вин эн миай
маной, фрапи вин уну контраў алиан, кай жэти вин, пулворигитайн,
ал ла вэнто дэ миай монтой! Ви эстас чиуй самай, Эўропаной, расо
дэ пэрфидулой, киуй нэ кураӝас атаки ла виройн, кай һавас кураӝон
нур контраў ла инфаной. Ци лэгу, кион ли жус скрибис ал ми, кай
рэспонду, чу экзистас турмэнтой суфичэ круэлай пор пуни кримон
симилан ал ла лиа!»

Ли жэтис брутэцэ ал ми чифитан лэтэрон. Ми рэконис ла скрибон
унуавидэ, кай ми лэгис:

«Диманчон, ла 11ан дэ маё, сур ла шипо _Фанцy_, эн ла
родо апуд Саламино.

«Һаӝи-Ставрос, Фотини эстас сур миа шипо, гардатэ дэ квар Усонай
каноной. Ми консэрвос шин киэл гарантиулинон тиэл лонгэ, киэл
Һэрманн Сцһултз эстос маллибэра. Киэл ци агос контраў миа амико,
самэ ми агос контраў циа филино. Ши пагос һарон про һаро, дэнтон
про дэнто, капон про капо. Рэспонду ал ми сэнпрокрастэ, сэ нэ, ми
визитос цин.

  «Ёһн Һаррис»

Лэгантэ тион, ми тутэ нэ повис һалтиги миан ӝоён. «Тиу бона
Һаррис! эккриис ми лаўтэ. Кай ми акузис лин! Сэд кларигу до ал ми,
Димитри, киал ли нэ һэлпис мин пли фруэ.

--Ли форэстис, синёро Һэрманн; ли пэрсэкутис ла капэристойн. Ли
рэвэнис һиэраў матэнэ, трэ малфэличэ пор ни. Киал до ли нэ рэстис
сурмарэ!

--Бонэга Һаррис! ли нэ пэрдис уну солан тагон! Сэд киэ до ли элтровис
ла филинон дэ тиу малюна канайло?

--Эн ниа домо, синёро Һэрманн. Ви конас шин я, Фотини. Ви
вэспэрманӝис пли ол унуфое кун ши.

--Ла филино дэ ла Рэӝо дэ л' монтой эстис до тиу эдукатино кун плата
назо, киу сопирис пор Ёһн Һаррис!»

Эл тио ми конклудис силэнтэ, кэ ла форлого оказис сэн узо дэ форто.

Ла _чибуӝи_ рэвэнис кун пакэто да толо кай ботэлэто плэна дэ
флаватра шмиражо. Ла Рэӝо бандаӝис миайн ду пиэдойн киэл спэрта
хирургиисто, кай ми сэнтис туй иан квиэтиӝон. Һаӝи-Ставрос эстис
тиумомэнтэ бэла обекто пор псикологиа студо. Эн лиай окулой эстис
тиом да брутэцо, киом да дэликатэцо эн лиай маной. Ли волвис тиэл
долчэ ла бандаӝойн чиркаў миа пиэдартико, кэ ми сэнтис апэнаў
ион; сэд лиа ригардо дирис лаўтэ: «Киэл волонтэ ми прэмус циан
колон пэр шнуро!» Ли энигис ла пинглойн кун вирина лэртэцо; сэд кун
киома плэзуро ли плантус сиан _канӝиарон_ мэзэн дэ миа корпо!

Киам ла апарато эстис мэтита, ли этэндис ла пугнон ал ла маро, кай
дирис кун колэра криэго:

«Ми нэ эстас до плу ла Рэӝо, кэ эстас малпэрмэситэ ал ми, сатиги
миан колэрон! Ми, киу чиам ордонис, обэас ал минацо. Тиу, киу
трэмигис милионон да һомой, һодиаў тимас! Или фанфаронос сэндубэ;
или дирос ӝин ал чиуй. Нээблэ эстас, силэнтиги тиуйн бабилэмайн
Эўропанойн! Они мэтос тион эн чиуйн журналойн, эблэ эч эн ла
либройн. Ми мэритис тион! Киал ми эдзиӝис? Чу тиа һомо, киа ми
эстас, дэвас һави идарон? Ми эстас крэита пор дистранчи солдатойн,
нэ пор лули кнабинойн. Ла тондро нэ һавас идарон; каноно нэ һавас
идарон. Сэ или һавус, они нэ тимус плу ла фулмон, кай ла куглэгой
экһалтус сурвое. Тиу Ёһн Һаррис, цэртэ, ридэгас при ми! Сэ ми
прокламус ал ли милитон! Сэ ми суратакус лиан шипон! Ми каптис я
пли ол уну алиан, киам ми эстис капэристо, кай ми атэнтис при дудэк
каноной киэл при нэнио! Сэд миа филино нэ эстис сур тиуй шипой.
Карулинэто! Ви конис шин до, синёро Һэрманн! Киал ви нэ дирис ал
ми, кэ ви лоӝас чэ Кристодуло? Ми эстус постулинта нэнион дэ ви; ми
эстус форласинта вин туй, про амо ал Фотини. Ӝустэ, ми волас, кэ ши
эллэрну виан лингвон. Ши эстос принцино эн Гэрмануё, иам аў тиам.
Чу нэ вэрэ, ши эстос бэлэта принцино? Сэд ми пэнсас! Чар ви конас
шин, ви малпэрмэсос, кэ виа амико шин суфэригу. Чу ви толэрус
види лармон фалантан эл шиай карай окулой? Ши фарис нэнион ал ви,
ла малфэлича сэнкулпулино. Сэ иу дэвас пунпаги виайн суфэройн,
ӝи эстас ми. Диру ал С-ро Ёһн Һаррис, кэ ви сэнһаўтигис виайн
пиэдойн сур ла воёй; постэ, ви тиом суфэригос мин, киом плачос ал
ви!»

Димитри һалтигис тиун паролфлуон. «Эстас трэ бэдаўриндэ, дирис ли,
кэ С-ро Һэрманн эстас вундита. Фотини нэ эстас сэнданӝэра мэзэ
дэ тиуй һэрэзулой, кай ми конас С-рон Һаррис: ли эстас капабла е
чио!»

Ла Рэӝо сулкигис ла бровойн. Ла суспэктэмо дэ аманто эниӝис рэктэ
эн сиан патран корон. «Фориру, дирис ли ал ми; сэ нэцэсэ, ми портос
вин ӝис ла пиэдо дэ л' монто; ви атэндос эн иу вилаӝо чэвалон,
вэтурилон, портилон; ми провизос, кион ви бэзонос. Сэд сциигу ал ли
ям һодиаў, кэ ви эстас либэра, кай журу ал ми, пэр ла капо дэ виа
патрино, кэ ви паролос ал нэниу при ла долорой трудитай ал ви!»

Ми нэ трэ сциис, киэл ми элпортос ла лациӝойн дэ л' транспорто; сэд
чио шайнис ал ми прэфэринда, ол ла компанио дэ миай турмэнтинтой.
Ми тимис, кэ нова барило экстариӝос интэр ми кай ла либэрэцо. Ми
дирис ал ла Рэӝо: «Ни фориру. Ми журас ал ци, пэр чио плэй
санкта, кэ они нэ тушос уну һарон дэ циа филино.»

Ли лэвис мин эн сиай бракой, жэтис мин сур сиан шултрон, кай
супрэнирис ла штупарон ал сиа скрибэё. Ла тута бандо алкурис
рэнконтэн, кай барис ал ни ла воён. Мустафа, плумбэвиола киэл
холэруло, дирис ал ли: «Киэн ци ирас? Ла Гэрмано энсорчис ла
фритажон. Ни суфэрас чиуй киэл инфэрулой. Ни туй крэвос про лиа
кулпо, кай ни волас, кэ ли морту, антаў ол ни мортос.»

Ми фалис тутэ лаўлонгэ эл ла супро дэ миай эспэрой. Ла алвэно дэ
Димитри, ла провидэнца интэрмэто дэ Ёһн Һаррис, ла шанӝиӝо дэ
Һаӝи-Ставрос, ла һумилиӝо дэ тиу фиэрэга капо антаў ла пиэдой дэ
лиа каптито, тиом да фариӝой амасиӝинтай дум квароно да һоро, эстис
конфузигинтай миан цэрбон: ми форгэсис ям ла эстинтэцон, кай жэтис
мин сэнприпэнсэ эн ла эстонтэцон.

Ла видо дэ Мустакас рэмэморигис ал ми ла вэнэнон. Ми сэнтис, кэ чиу
минуто рапидигос тэруран оказажон. Ми лигис мин ал ла Рэӝо дэ л'
монтой, ми жэтис миайн бракойн чиркаў лиан колон, ми пэтэгис, кэ
ли форпорту мин сэнпрокрастэ. «Ла дэмандо, дирис ми ал ли, эстас
при циа глоро. Пруву ал тиуй рабиулой, кэ ци эстас ла Рэӝо! Нэ
рэспонду: ла паролой эстас нэутилай. Ни сурмаршу илин. Ци мэм нэ
сциас, киом ци бэзонас сави мин. Циа филино амас Ёһн Һаррис; ми
эстас цэрта при тио, ши конфэсис ӝин ал ми!

--Атэнду, рэспондис ли. Ни пасос унуэ; ни паролос постэ.»

Ли дэмэтис мин зоргэ тэрэн кай курис, кун фэрмитай пугной, мэзэн дэ
ла банданой. «Ви эстас фрэнэзай! криис ли. Ла унуа, киу тушос ла
_милордон_, дэвос пароли кун ми. Киун сорчажон ви имагас, фаритан
дэ ли? ми манӝис кун ви; чу ми эстас малсана? Ласу лин форири; ли
эстас һонэстуло; ли эстас миа амико!»

Субитэ лиа визаӝо шанӝиӝис; лиай крурой флэксиӝис суб ла пэзо дэ
лиа корпо. Ли сидиӝис апуд ми, клиниӝис ал миа орэло, кай дирис ал
ми кун пли да долоро ол да колэро:

«Нэсингардуло! Киал ви нэ информис мин, кэ ви нин вэнэнис?»

Ми каптис ла манон дэ л' Рэӝо: ӝи эстис малварма. Лиай трайтой
эстис дисмэтитай; лиа мармора визаӝо эстис тэрколорэ пала. Чэ тиу
видо, ла форто форласис мин тутэ, кай ми сэнтис мин мортанта. Ми
һавис плу нэнион пор эспэри эн ла мондо: чу ми нэ кондамнис мин мэм,
мортигантэ ла солан һомон, киэс утило эстас, мин сави? Ми ласис ла
капон фали сур миан брустон, кай ми рэстис сэнмова апуд ла палэга кай
глациигита малюнуло.

Ям Мустакас кай кэлкай алиай этэндис ла манойн пор мин прэни кай иги
мин партопрэни эн ла долорой дэ илиа агонио. Һаӝи-Ставрос нэ һавис
плу фортон пор мин дэфэнди. Дэ тэмпо ал тэмпо, тэрура сингулто скуис
тиун грандан корпон, киэл ла һакило дэ арбаристо шанцэлас цэнтяран
квэркон. Ла рабистой эстис конвинкитай, кэ ли эстас пэрэанта, кай кэ
ла малюна нэвэнкэблуло финэ фалос туй, вэнкитэ дэ ла морто. Чиуй
лигилой, киуй лигис илин ал илиа эстро, лигилой дэ утило, дэ тимо, дэ
эспэро кай дэ данкэмо, ромпиӝис киэл аранэофадэной. Ла Грэкой эстас
ла плэй малобээма нацио эн ла мондо. Илиа мовиӝэма кай малмодэрэма
вантэцо флэксиӝис кэлкафое, сэд киэл рисорто прэта пор рэсалти. Или
сциас, сэ нэцэсэ, син апоги сур иу пли форта, аў син шови модэстэ
пост иу пли лэрта, сэд нэниам или пардонас ал ла эстро, киу илин
протэктас аў ричигас. Дэпост тридэк ярцэнтой кай плиэ, тиу пополо
консистас эл эгоистай кай энвиэмай унуой, киуйн ла нэцэсэцо кунигас,
дум ла инклино илин дисигас, кай нэниу һома форто эстас капабла илин
фанди эн тутажон.

Һаӝи-Ставрос эксциис пэр пропра спэрто, кэ они нэ эстрас сэнпунэ
сэсдэк Грэкойн. Лиа аўторитатэцо нэ поствивис дум уну минуто лиан
моралан виглэцон кай лиан корпан фортон. Дум ла малсаниӝинтой
монтрис ал ни ла пугнон, рипрочантэ нин при сиай суфэрой, ла санулой
групиӝис антаў сиа райта Рэӝо, чиркаў дика брута кампарано,
номата Колтзида. Ли эстис ла плэй бабилэма кай сэнһонта эл ла бандо,
сэнскрупула маллэртуло сэн талэнто нэк кураӝо, эл тиуй, киуй син
кашас дум ла батало кай портас ла стандардон пост ла вэнко; сэд, эн
тиай оказой, ла сукцэсо эстас пор ла сэнһонтулой кай бабилэмулой.
Колтзида, фиэра при сиай пулмой, жэтис плэншовэлилойн да инсултой
сур ла корпон дэ Һаӝи-Ставрос, киэл фосисто жэтас тэрон сур ла
чэркон дэ мортинто: «Ен до ци эстас, лэрта һомо, нэвэнкэбла
гэнэрало, чионпова рэӝо, нэвундэбла мортуло! Ци вэрэ мэритис циан
глорон, кай ни эстис бонэ инспиритай, киам ни конфидис ал ци! Кион ни
гайнис кун ци? Пор кио ци утилис ал ни? Ци донис ал ни салайрачон
по квиндэк квар франкой чиумонатэ, таглабористан пагон! Ци нутрис
нин пэр бруна пано кай шимита фромаӝо, киун ла һундой малакцэптус,
дум ци ричиӝис кай сэндис ал чиуй фрэмдай банкиэрой шипойн
шарӝитайн пэр оро. Кион ни рицэвис эл ниай вэнкой кай эл тиу брава
санго, киун ни вэршис сур ла монтаро? Нэнион. Ци гардис чион пор
ци, рабажон, акиражойн, кай рэачэтон дэ ла каптитой! Вэрэ эстас,
кэ ци ласис ал ни ла баёнэтвундойн: или эстас ла сола профито, эн
киу ци нэниам партопрэнис. Дэ ду ярой, киуйн ми пасигис кун ци,
ми рицэвис чэ ла дорсо дэк квар вундойн, кай ци нэ һавас эч уну
цикатрон пор монтри! Сэ алмэнаў ци сциус нин кондуки! Сэ ци эстус
элэктинта ла бонайн оказойн, киуй прэзэнтас малмултэ да риско кай
мултэ да профито! Сэд ци игис нин драшатай дэ ла трупо дэ линио;
ци фариӝис ла экзэкутисто дэ ниай камарадой; ци кондукис нин эн
ла бушон дэ ла лупо! Ци атэндас до тиэл сэнпациэнцэ эксиӝон кай
пэнсион! Ал ци урӝас до трэ, кэ ни эсту чиуй энтэригитай апуд
Васили, чар ци ливэрас нин ал тиу малбэната _милордо_, киу жэтис
сорчажон ал ниай плэй бравай солдатой! Сэд нэ эспэру эвити ниан
вэнӝон. Ми сциас, про кио ци волас, кэ ли фориру: ли пагис сиан
рэачэтон. Сэд пор кио утилос ал ци тиу моно? Чу ци кунпортос
ӝин эн ла алиан мондон? Ци эстас вэрэ малсана, миа малфэлича
Һаӝи-Ставрос. Ла _милордо_ нэ индулгис ал ци: туй ци мортос анкаў,
кай эстас юстэ! Миай амикой, ни эстас ниай эстрой. Ни обэос плу
нэниун, ни агос лаў ниа бонтрово, ни манӝос ла плэй бонайн пэцойн,
ни элтринкос ла Эгинан винон, ни брулигос тутайн арбаройн пор куири
тутайн брутаройн, ни рабадос ла рэӝоландон! ни прэнос Атэнон, кай
ни кампадос эн ла ӝардэной дэ л' Палацо! Ви бэзонос нур ласи кондуки
вин; ми конас ла бонайн локойн. Пор комэнци, ни жэту ла малюнулон
эн ла валон кун лиа амэгата _милордо_; постэ, ми дирос ал ви, кион ни
һавас пор фари!»

Ла элоквэнтэцо дэ Колтзида я прэскаў костис ал ни ла вивон, чар
чиуй аплаўдис. Ла малновай кунбаталинтой дэ Һаӝи-Ставрос, дэк аў
дэк ду синдонай Паликарой, киуй повус һэлпи лин, эстис манӝинтай
ла рэстажойн эл лиа табло: или тордиӝис про колико. Сэд попола
ораторо нэ повас алтиӝи ал ла потэнцо, нэ наскантэ энвион. Киам
шайнис видэблэ, кэ Колтзида фариӝос эстро дэ ла бандо, Тамбурис
кай кэлкай алиай амбициулой рэтурниӝис кай стариӝис пор ни.
Киэл капитанон, или прэфэрис тиун, киу сциас илин кондуки, ол ла
тромэмфидан бабилэмулон, киэс сэнвалорэцо малплачис ал или. Цэтэрэ,
или антаўсэнтис, кэ ла Рэӝо нэ вивос плу лонгэ, кай кэ ли элэктос
сиан постэулон интэр ла фидэлулой, киуй рэстос чиркаў ли. Тио нэ
эстис нэграва. Эстис трэ вэрсимилэ, кэ ла акциулой акцэптос пливолэ
ла элэктон фаритан дэ Һаӝи-Ставрос, ол рэволуциан балотон. Ок аў
дэк вочой аўдиӝис пор ни. Ми дирас «ни», чар ни эстис, дэ
нун, нэдисигэблай. Ми алкрочиӝис ал ла Рэӝо дэ ла монтой, кай ли
мэм чиркаўигис миан колон пэр уну брако. Тамбурис кай лиай амикой
консилиӝис пэр квар вортой; или импровизис планон дэ дэфэндо; три
вирой профитис ла бруон пор кури кун Димитри ал ла баталилэё дэ
ла бандо, пор колэкти баталилойн кай мунициойн, кай шути, тра ла
воён, лонган линион дэ пулво. Или рэвэнис миксантэ син дискрэтэ эн
ла амасон. Амбаў партиой малконфузиӝис дэ минуто ал минуто; ла
инсултой флугис дэ уну групо ал ла алиа. Ниай пробаталантой, апогантэ
син дорсэ контраў ла чамбро дэ Марy-Анн, гардис ла штупарон,
коврис нин пэр сиа корпо, кай форпушис ла маламикойн ал ла скрибэё
дэ л' Рэӝо. Дум ла пушадо, пистолпафо аўдиӝис. Файра рубандо
курис тра ла полво, кай ла штонэгой диссалтис кун тэрура бруэго.

Колтзида кай лиай партианой, сурпризитэ дэ ла эксплодбруо, курис
чиуй ал ла баталилэё. Тамбурис нэ пэрдас уну минутон; ли форпрэнас
Һаӝи-Ставрос, малсупрэнирас ла штупарон пэр ду пашой, дэмэтас лин
эн сэнданӝэран локон, рэвэнас ал ми, форпортас мин, кай мин жэтас
чэ ла пиэдойн дэ л' Рэӝо. Ниай амикой син ширмас эн ла чамбро,
фалигас арбойн, барас ла штупарон, кай организас ла дэфэндон, антаў
ол Колтзида рэвэнис дэ сиа промэнадо кай дэ сиа сурпризо.

Тиам, ни компутас нин. Ниа армэо консистис эл ла Рэӝо, лиай ду
сэрвистой, Тамбурис кун ок рабистой, Димитри кай ми: сумэ, дэк квар
вирой, эл киуй три нэ баталкапаблай. Ла _кафэӝи_ эстис вэнэнита кунэ
кун сиа эстро, кай эксэнтис ям ла унуайн атакойн дэ л' малсано.
Сэд ни һавис по ду пафилой пор чиу виро, кай карточойн лаўволэ,
дум ниай маламикой посэдис нур ла баталилойн кай мунициойн, киуйн
или сурһавис. Или эстис супэрай рилатэ ал номбро кай локо. Ни нэ
сциис ӝустэ, киом да бонфартай вирой или һавас, сэд ни дэвас атэнди
дудэк квин аў тридэк атакантойн. Ми нэ бэзонас прискриби ал ви ла
сиэӝатан фортикажон: ви конас ӝин дэ лонгэ. Крэду тамэн, кэ ла
аспэкто дэ ла локой эстис трэ шанӝита, дэпост ла таго, киам ми
матэнманӝис тиэ пор ла унуа фоё интэр С-ино Симонс кай Марy-Анн,
суб ла ригардо дэ ла Корфуано. Ниай бэлай арбой һавис сиайн радикойн
эн ла аэро, кай ла найтингало эстис малпроксимэ. Кион ви бэзонас
сции, эстас кэ, дэкстрэ кай малдэкстрэ, ни эстис дэфэндатай дэ
штонэгой нэалирэблай, эч пор ниа маламико. Ли атакис нин эл супрэ,
эл ла скрибэё дэ л' Рэӝо, кай обсэрвис нин эл ла фундо дэ ла вало.
Чэ уну фланко, лиа пафадо малсупрэнвэнис ал ни; чэ ла алиа, ни
повис малсупрэнпафи ал лиай гардостарантой, сэд тиэл малпроксимэн, кэ
тиа пафадо эстус пэрдо дэ пулво.

Сэ Колтзида кай лиай кунулой эстус һавинтай иан айн спэртон при
милито, эстус финитэ при ни. Или дэвис атаки ла барикадон, энири
пэрфортэ, пуши нин контраў мурон, аў нин фалиги эн ла валон. Сэд
ла малспритуло, киу һавис пли ол ду виройн контраў уну, волис шпари
сиайн мунициойн, кай дислокис киэл свармистойн дудэк маллэртулойн,
киуй нэ сциис пафи. Ла ниай нэ эстис мултэ пли лэртай. Тамэн, пли
бонэ командатай кай пли прудэнтай, или конвэнэ ромпис квин капойн
антаў ла комэнцо дэ ла нокто. Чиу баталанто конис ла номойн дэ
л' алиай. Или син алпаролис эл малпроксимэ, лаў ла маниэро дэ ла
Һомэрай һэроой. Уну провис конвэрти ла алиан алцэлантэ лин, ла алиа
рэспондис пэр кугло кай пэр рэзоно. Ла батало эстис нур дискуто дэ
армитой, эн киу дэ тэмпо ал тэмпо ла пулво дирис сиан вортон.

Миафланкэ, кушантэ эн ангуло ширмата контраў ла куглой, ми провис
малфари миан фаталан фаражон кай рэвивиги ла малфэличан Рэӝон
дэ ла монтой. Ли суфэрис круэлэ; ли плэндис при арда соифо кай
форта долоро чэ ла эпигастро. Лиай малвармэгай маной кай пиэдой
кунтириӝис фортэгэ. Ла пулсо эстис малофта, ла спирадо нэрэгула.
Лиа стомако шайнис батали контраў интэрна маламико, нэ сукцэсантэ
лин элпэли. Тамэн ал лиа спирито манкис нэнио эл ӝиа вивэцо кай
сагацэцо; лиа вигла кай пэнэтра ригардо сэрчис чэ ла һоризонто ла
Саламинан родон кай ла флотантан карцэрон дэ Фотини.

Ли дирис ал ми, кунтириӝэ прэмантэ миан манон пэр ла сиа: «Рэсанигу
мин, миа кара инфано! Ви эстас докторо, ви дэвас мин рэсаниги. Ми нэ
рипрочас вин при тио, кион ви фарис ал ми; ви һавис плэнан райтон;
ви эстис права мортигантэ мин, чар ми журас, кэ, сэн виа амико
Һаррис, ми нэ эстус малтрафинта вин! Чу экзистас нэнио пор эстинги
ла файрон, киу мин консумас? Ми нэ шатэгас ла вивон, крэду мин;
ми вивис я суфичэ; сэд, сэ ми мортос, или мортигос вин, кай миа
малфэлича Фотини эстос бучата. Ми суфэрас. Палпу миайн манойн; ал
ми шайнас, кэ ям или нэ эстас плу миай. Сэд чу ви крэдас, кэ тиу
Амэрикано кураӝос эфэктивиги сиайн минацойн? Кион ви дирис туй ал
ми? Фотини лин амас? Ла плэндиндулино! Ми эстис эдукинта шин, пор
кэ ши фариӝу рэӝэдзино. Ми прэфэрус види шин мортинта ол.... Нэ,
ми ӝояс, энтутэ, кэ ши һавас амон ал тиу юнуло; эблэ ли компатос
ал ши. Кио ви эстас ал ли? амико, нэнио плиэ: ви эч нэ эстас лиа
самландано. Они һавас тиом да амикой, киом они волас; они нэ повас
трови ду тиайн виринойн, киа эстас Фотини. Цэртэ, ми суфокус чиуйн
миайн амикойн, сэ ми тровус пэр тио профитон; сэд нэниам ми мортигус
виринон, киу һавус амон ал ми. Сэ алмэнаў ли сциус, киэл рича
ши эстас! Ла Усонаной эстас позитивэмай һомой, алмэнаў они дирас
тиэл. Сэд ла малфэлича наивулино нэ конас сиан ричэцон. Ми эстус
дэвинта информи шин. Нунтэмпэ, киэл ми повус сцииги ал ши, кэ ши
һавос квар милионойн да дото? Ни эстас ла каптитой дэ иу синёро
Колтзида! Рэсанигу мин до, пэр чиуй санктулой дэ л' парадизо, пор кэ
ми прэмэгу тиун бэстачон.»

Ми нэ эстас курацисто, кай ми сциас нур ла малмултон да токсикологио,
киу эстас лэрнэбла эн ла элэмэнтай гвидлиброй; тамэн ми мэморис, кэ
ла вэнэнитэцо пэр арсэнико эстас курацэбла пэр мэтодо, киу симилас
иом ал тиу дэ докторо Санградо[9]. Ми тиклис ла эзофагон дэ ла
малсануло пор либэриги лиан стомакон дэ ла пэзо, киу лин турмэнтас.
Миай фингрой анстатаўис пор ли эмэтикон, кай балдаў ми повис
эспэри, кэ ла вэнэно эстас грандапартэ элпэлита. Ла рэагай фэномэной
оказис постэ; ла һаўто фариӝис вармэга, ла пулсо акцэлис сиан
ирадон, ла визаӝо колориӝис, эн ла окулой апэрис руӝай линиэтой.
Ми дэмандис лин, чу уну эл лиай вирой эстас суфичэ лэрта пор
сангэлтири ал ли. Ли бандаӝис мэм сиан бракон, кай квиэтэ малфэрмис
ал си вэйнон, суб ла бруо дэ ла пафадо кай мэзэ дэ ла пэрдитай
куглой, киуй рэсалтис ӝис ли. Ли жэтис тэрэн тутан фунтон да санго
кай дэмандис мин пэр долча кай квиэта вочо, кион плиэ ли дэвас
фари. Ми ордонис, кэ ли тринку, кай тринку анкораў, кай чиам
тринку, ӝис киам ла ластай эрой дэ л' арсэнико эстос форпортитай дэ
ла торэнто дэ л' тринкажо. Прэцизэ, ла фэлсако да бланка вино, киу
каўзис ла мортон дэ Васили, эстис анкораў эн ла чамбро. Тиу вино,
эн киун ни миксис аквон, утилис пор рэвивиги ла рэӝон. Ли обэис ал
ми киэл инфано. Эч ми крэдас, кэ, киам пор ла унуа фоё ми прэзэнтис
ал ли ла покалон, лиа малфэлича малюна малсана Рэӝа Мошто прэнис
миан манон пор ӝин киси.

Чиркаў ла дэка вэспэрэ, ли фартис пли бонэ, сэд лиа _кафэӝи_
эстис мортинта. Ла плэндиндуло повис нэк либэриӝи дэ ла вэнэно нэк
рэвармиӝи. Они жэтис лин эн ла валон, дэ ла супро дэ ла каскадо.
Чиуй ниай дэфэндантой шайнис эн бона стато, сэн уну вундо, сэд
малсатай киэл лупой эн дэцэмбро. Миафланкэ, ми фастис дэпост дудэк
квар һорой, кай миа стомако плэндэгис. Ла маламикой, пор нин моки,
пасигис ла ноктон тринкантэ кай манӝантэ супэр ниай капой. Или
жэтис ал ни шафостойн кай малплэнайн винсакойн. Ла ниай рэспондис
пэр кэлкай пафой, лаўһазардэ. Ни аўдис кларэ ла криойн про ӝоё
кай ла мортминацайн криойн. Колтзида эстис эбриа; ла вундитой кай ла
малсанулой криэгис кунэ; Мустакас нэ криис лонгэ. Ла тумулто игис мин
малдорми ла тутан ноктон апуд ла малюна Рэӝо. Һа! синёро, киэл
лонгай шайнас ла ноктой ал тиу, киу тимас, кэ ли мортос моргаў!

Ла матэно дэ мардо эстис маллума кай плува. Ла чиэло ковриӝис е
ла сунлэвиӝо, кай гриза плуво фалис сэнпартиэ сур ниайн амикойн
кай маламикойн. Сэд, дум ни эстис суфичэ виглай пор ширми ниайн
баталилойн кай мунициойн, ла армэо дэ гэнэрало Колтзида нэ эстис
зоргинта самэ. Ла унуа экбатало эстис тутэ фавора ал ни. Ла маламико
син кашис малбонэ, кай пафис пэр эбриа мано. Ла лудо шайнис ал ми
тиэл фацила, кэ ми прэнис пафилон, самэ киэл ла цэтэрай. Кио оказис,
тион ми скрибос ал ви пост кэлкай ярой, сэ ми эстос акцэптита
киэл курацисто. Ми ям конфэсис ал ви суфичэ да мортигой, чар
ӝи нэ эстас я анкораў миа мэтио. Һаӝи-Ставрос волис сэкви миан
экзэмплон; сэд лиай маной рифузис ла сэрвон; лиай экстрэмажой эстис
швэлинтай кай долорай, кай ми информис лин кун миа кутима синцэрэцо,
кэ тиу лаборнэкапаблэцо даўрос эблэ тиэл лонгэ, киэл ли.

Чиркаў ла наўа, ла маламико, киу шайнис трэ дилигэнта пор
рэспонди ал ни, турнис субитэ ла дорсон. Ми аўдис сэнһалтан пафадон
нэ дирэктатан ал ни, кай ми конклудис, кэ магистро Колтзида ласис
сурпризи син эл малантаўэ. Киу эстас ла нэконата амико, киу утилас
ал ни тиэл бонэ? Чу эстас консилиндэ куниӝи кун ли, дисжэтантэ
ниайн барикадойн? Ми дэзирис нэнион алиан, сэд ла Рэӝо пэнсис при
ла трупо дэ линио, кай Тамбурис мордис сиан липбарбон. Ниай дубой
малапэрис балдаў. Вочо, бонэ коната дэ ми, криис: _Алл ригһт!_
Три юнулой, армитай дэ пиэдой ӝис капо, син жэтис антаўэн киэл
тигрой, супэрсалтис ла барикадон, кай фалис мэзэн дэ ни. Һаррис кай
Лобстэр тэнис эн чиу мано сэсшарган рэволвэрон. Гиацомо свингис
милитрэгулан пафилон кун супрэнлэвита штипо, киэл бастонэгон: нур
тиаманиэрэ ли компрэнас ла узадон дэ файробаталилой.

Ла тондро, томбантэ эн ла чамброн, эстус продуктинта малпли магиан
эфэктон, ол ла эниро дэ тиуй вирой, киуй дисдонис куглойн тиэл
ричэгэ, кай шайнис һави плэнманойн да морто. Миай три кунгастой,
эбриай про бруо, мово кай вэнко, эквидис нэк Һаӝи-Ставрос, нэк мин;
или видис нур һомойн мортиготайн, кай Дио сциас, чу или рапидис сиан
лаборон. Ниай малфэличай дэфэндинтой, сурпризитай, малквиэтэгай,
фалис нэ һавинтэ тэмпон пор син дэфэнди аў рэпрудэнтиӝи. Ми мэм,
киу волус сави илиан вивон, ванэ криис эл миа ангуло; миа вочо эстис
коврата дэ ла бруо дэ л' полво кай дэ ла эккриой дэ ла вэнкантой.
Димитри, шовкашатэ интэр Һаӝи-Ставрос кай ми, кунигис ванэ сиан
вочон ал ла миа. Һаррис, Лобстэр кай Гиацомо пафис, курис, фрапис,
компутантэ ла батойн, чиу эн сиа лингво.

_Онэ!_ дирис Лобстэр.

_Тwо!_ рэспондис Һаррис.

_Трэ! qуатро! цинqуэ!_ криэгис Гиацомо. Ла квина эстис Тамбурис. Лиа
капо дискрэвис суб ла пафило киэл фрэша нуксо суб штоно. Ла цэрбо
элспручис чиркаўэн, кай ла корпо маллэвиӝис эн ла фонтон, киэл
пакэто дэ чифонажой, киун лавистино жэтас апуд ла ривэро. Миай
амикой эстис бэлай пор види, эн илиа тэрура лаборо. Или мортигис
эбриэцэ, или плэзуриӝис эн сиа вэнӝо. Или эстис сэнчапэлигитай про
вэнто кай курадо; илиай һарой ондиӝис малантаўэ; илиай ригардой
радиис пэр тиэл мортига брило, кэ они экконис малфацилэ, чу ла морто
элирас эл илиай окулой аў маной. Шайнис, квазаў ла Дэтруо син
энкорпигис эн тиун спирэгантан триунуон. Киам чио эстис эбэнигита
чиркаў или, кай или нэ видис плу алиайн маламикойн, ол три аў
квар тэрэ рампантайн вундитойн, или спирис. Һаррис, унуа, мэморис
мин. Гиацомо һавис нур уну зоргон: ли нэ сциис, чу, интэр алиай, ли
ромпис ла капон дэ Һаӝи-Ставрос. Һаррис криис пэр чиуй сиай фортой:
«Һэрманн, киэ ви эстас?»

--Чи тиэ!» рэспондис ми; кай ла три дэтруистой алкурис ал миа вочо.

Ла Рэӝо дэ ла монтой, киэл айн малфорта ли эстис, апогис манон сур
миан шултрон кай ла дорсон чэ ла штонэгон, ригардис фиксэ тиуйн
виройн, киуй мортигис тиом да һомой нур пор алвэни ӝис ли, кай дирис
ал или пэр фирма вочо: «Ми эстас Һаӝи-Ставрос».

Ви сциас, дэ киом да тэмпо миай амикой атэндис ла оказон пор пуни
ла малюнан Паликарон. Или промэсис ал си лиан мортон, киэл фэстон.
Или волис вэнӝи ла кнабинойн эл Мистра, мил алиайн виктимойн, кай
мин, кай син мэм. Кай тамэн, ми нэ бэзонис дэтэни илиайн бракойн.
Эн тиу элфалинта һэроо эстис тиома рэсто дэ грандэцо, кэ илиа
колэро квиэтиӝис пропрамовэ кай ласис локон ал ла миро. Или эстис
чиуй юнай, эн тиу аӝо, киэ они нэ тровас плу сиайн баталилойн
контраў малармита маламико. Ми сциигис ал или пэр кэлкай вортой,
киэл ла Рэӝо дэфэндис мин контраў сиа тута бандо, кванкам ли
эстис мортанта, кай эн ла таго мэм, киам ми эстис вэнэнинта лин. Ми
кларигис ал или ла баталон, киун или интэрромпис, ла барикадойн,
киуйн или жус супэрпасис, кай тиун странган милитон, эн киун или
интэрвэнис пор мортиги ниайн дэфэндантойн.

«Тутэ эгалэ! дирис Ёһн Һаррис. Тутсамэ киэл ла Юстэцо, ни һавис
бандаӝон сур ла окулой. Сэ ла сэнтаўгулой һавис бонан экмовон
антаў ол морти, ӝи эстос алскрибита ал или эн ла чиэло; ал тио ми
нэ контраўстарас.

--При ла һэлпантой, е киуй ни сэнигис вин, дирис Лобстэр, нэ зоргу.
Кун ду рэволвэрой эн ла маной кай ду алиай энпошэ, чиу эл ни
валорас дудэк квар һомойн. Ни мортигис чи тиуйн; ла цэтэрай рэвэну,
сэ или волас! Чу нэ, Гиацомо?

--Ми, дирис ла Малтано, элбатус армэон да боввирой: ми һавас бонан
шанцон! Чу нэ эстас бэдаўриндэ, кэ, кун ду тиай маной, ми эстас
дэвигита сигэли лэтэрой!»

Сэд ла маламико, рэконсциинтэ эл сиа мирэго, эстис рэкомэнцинта ла
сиэӝон. Три аў квар рабистой эстис шовинтай ла назон супэр ниай
рэмпарой, кай видинтай ла бучадон. Колтзида нэ сциис, кион пэнси при
тиуй три скурӝой, киуйн ли эстис видинта фрапантайн блиндэ сур лиайн
амикойн кай маламикойн; сэд ли конектис, кэ ла фэро аў ла вэнэно
либэригис лин дэ ла Рэӝо дэ л' монтой. Ли ордонис, кэ они дисжэту
сингардэ ниайн дэфэндайн конструажойн. Ни эстис экстэр лиа видо,
ширмитэ контраў муро, е дэк пашой дэ ла штупаро. Ла бруо дэ ла
фалантай матэриалой авэртис ниайн амикойн, кэ или рэшаргу сиайн
баталилойн. Һаӝи-Ставрос нэ малһэлпис илин. Постэ, ли дирис ал Ёһн
Һаррис:

«Киэ эстас Фотини?

--Сур миа шипо.

--Ви нэ суфэригис шин?

--Чу ми прэнис лэционойн дэ ви пор турмэнти ла юнулинойн?

--Ви эстас права, ми эстас малэстиминда малюнуло; пардону ал ми.
Промэсу, кэ ви пардонос ал ши!

--Кион, диаблэ, ми фарус ал ши? Чар ми нун рэтровис Һэрманн, ми
рэдонос шин ал ви, киам ви волос.

--Сэн рэачэто?

--Малюна стултуло!

--Ви туй видос, дирис ла Рэӝо, чу ми эстас малюна стултуло.»

Ли мэтис ла малдэкстран бракон чиркаў ла колон дэ Димитри, этэндис
сиан кунтиритан кай трэмантан манон ал ла тэнило дэ сиа сабро, тирис
клоподэ ла клингон эл ла инго, кай маршис ал ла штупаро, киэн ла
рибэлантой дэ Колтзида син рискис һэзитантэ. Или рэтроирис видантэ
лин, квазаў ла тэро эстус малфэрмиӝинта пор элласи ла грандан
юӝантон дэ л' инфэрой. Или эстис дэк квин аў дудэк, чиуй армитай:
нэниу эл или кураӝис син дэфэнди, пэти пардонон, аў форкури. Или
старис трэмантай антаў ла тэрура визаӝо дэ ла рэвивиӝинта Рэӝо.
Һаӝи-Ставрос маршис рэктэ ал Колтзида, киу син кашис, пли пала кай
пли тимигита ол чиуй цэтэрай. Ли жэтис ла бракон малантаўэн пэр
нэмэзурэбла пэно, кай пэр уну фрапо дэтранчис тиун капон, абомэнан
про тимэго. Ла трэмадо рэкаптис лин постэ. Ли ласис сиан саброн фали
апуд ла кадаврон, кай нэ бонтровис рэлэви ӝин.

«Ни иру, дирис ли, ми кунпортос миан главингон сэнэнһаван. Ла клинго
нэ эстас плу таўга пор ио, нэк ми анкаў; ми финис.»

Лиай экс-кунулой алпроксимиӝис ал ли пор пэти пардонон. Кэлкай
пэтэгис, кэ ли нэ форласу илин; или нэ сциис, кион фари сэн ли. Ли нэ
һонорис илин пэр уну рэспонда ворто. Ли пэтис нин, кэ ни кондуку лин
ал Кастиа пор прэни чэвалойн, кай ал Саламино пор рэтрови Фотини.

Ла рабистой ласис нин форири сэн контраўстаро. Пост кэлкай пашой,
миай амикой видис, кэ ми трэнас мин малфацилэ; Гиацомо субтэнис мин;
Һаррис дэмандис, чу ми эстас вундита. Ла Рэӝо жэтис ал ми пэтэган
ригардон: ла плэндиндуло! Ми раконтис ал миай амикой, кэ ми провис
данӝэран фугон, дум киу миай пиэдой дифэктиӝис. Ни малсупрэнирис
малрапидэ ла воетойн дэ л' монто. Ла криой дэ ла вундитой кай ла
вочой дэ ла консилиӝантай банданой пэрсэкутис нин ӝис дуоно
да мэйлквароно. Лаў тио, кэ ни алпроксимиӝис ал ла вилаӝо, ла
вэтэро плибэлиӝис, ла воёй сэкиӝис суб ниай пашой. Киэл бэла
шайнис ал ми ла унуа сунрадио! Һаӝи-Ставрос атэнтис малмултэ ла
экстэран мондон: ли ригардис эн син мэм. Нэ эстас малмулто, форласи
квиндэкяран кутимон.

Чэ ла унуай домой дэ Кастиа, ни рэнконтис ла монахон, киу
транспортас абэларон эн сако. Ли прэзэнтис ал ни сиайн ӝэнтилажойн,
кай пэтис пардонон, кэ ли нэ визитис нин дэпост һиэраў. Ла пафой
эстис тимигинтай лин. Ла Рэӝо салутис лин пэрманэ кай прэтэрпасис.

Ла чэвалой дэ миай амикой атэндис илин кун илиа гвидисто апуд ла
фонто. Ми дэмандис, киал или һавас квар чэвалойн. Или сциигис ал
ми, кэ С-ро Мéринаy партопрэнис эн ла экспэдицио, сэд кэ ли эстис
дэсалтинта пор консидэри куриозан штонон, кай нэ рэапэрис.

Гиацомо Фонди портис мин сур миан сэлон, компрэнэблэ пэр этэндита
брако: ӝи эстас нэвэнкэбла кутимо. Ла Рэӝо, һэлпатэ дэ Димитри,
супрэниӝис малфацилэ сур ла сиан. Һаррис кай лиа нэво салтис
сур сиайн чэвалойн; ла Малтано, Димитри кай ла гвидисто маршис
антаўэ.

Райдантэ, ми алпроксимиӝис ал Һаррy, кай ли раконтис ал ми, киэл ла
филино дэ ла Рэӝо вэнис суб лиан потэнцон.

«Имагу, дирис ли, кэ ми алвэнис дэ миа крозадо, суфичэ контэнта
при ми, кай тутэ фиэра, чар ми эстис дронинта сэсон да капэршипой.
Ми элжэтас анкрон чэ Пирэо, диманчон е ла сэса, кай алтэриӝас;
кай чар ми вивис дэ уну сэмайно сола кун миа стабо, ми промэсис
ал ми конвэрсациан фэстэтон. Ми дунгас фиакрон сур ла һавэно, кай
ми луас ӝин пор ла тута вэспэро. Ми алвэнас ал Кристодуло, мэзэ
дэ ӝэнэрала констэрно: ми эстус нэниам крэдинта, кэ тиом да энуо
повас энспациӝи эн домо дэ кукисто. Чиуй эстис кунвэнинтай пор ла
вэспэрманӝо, Кристодуло, Марула, Димитри, Гиацомо, Wиллиам, С-ро
Мéринаy, кай ла чиудиманча кнабино, пли диманчэвэстита ол иам.
Wиллиам раконтис ал ми виан авэнтурон. Чу ми криэгис, ми нэ бэзонас
ӝин дири. Ми эстис фуриоза, кэ ми нэ чээстис. Ла юнуло цэртигас
ал ми, кэ ли чион фарис, кион ли повис. Ли тракурис ла тутан урбон
пор колэкти дэк квин мил франкойн, сэд лиай гэпатрой малфэрмис ал ли
трэ малграндан крэдитон; унувортэ, ли нэ тровис ла сумон. Ли турнис
син, малэспэрантэ при сукцэсо, ал С-ро Мéринаy; сэд ла долча
Мéринаy цэртигас, кэ лиа тута моно эстас прунтита ал интимай амикой,
малпроксимэ дэ чи тиэ, трэ малпроксимэ; пли малпроксимэ ол чэ л'
экстрэмажо дэ л' мондо.

«Һэ! диаблэ, дирис ми ал Лобстэр, пэр моно эл плумбо ни дэвас паги
ла малюнан кримулон. Про кио утилас ал ци, эсти пли лэрта ол Нэмрод,
сэ ци узас циан талэнтон нур пор сэнангулиги ла домон дэ Сократо? Ни
организу часон контраў Паликарой! Ми рифузис иам фари вояӝон ал
Цэнтра Африко, кай ми бэдаўрас ӝин анкораў. Эстас дуоблэ плэзурэ
пафи ал часажо, киу син дэфэндас. Провизу нин пэр пулво кай куглой,
кай моргаў матэнэ ни экмилитирос.» Wиллиам консэнтас, Гиацомо донас
грандан пугнобатон сур ла таблон; ви конас ла пугнобатойн дэ Гиацомо.
Ли журас, кэ ли акомпанос нин, сэ нур ни һавигос ал ли унушарган
пафилон. Сэд ла плэй эксцитэгита эстис С-ро Мéринаy. Ли волис
колориги сиайн манойн пэр ла санго дэ ла кулпулой. Они акцэптис лиайн
сэрвойн, сэд ми пропонис ал ли, кэ ми ачэтос ла тутан часажон,
киун ли рэпортос. Ли швэлис плэй ридигэ сиан вочэтон, кай дирис,
монтрантэ сиайн юнулинайн пугнойн, кэ Һаӝи-Ставрос видос, киу ли
эстас.

«Ми ридис бонһуморэ, чар они эстас чиам гая, ла антаўтагон дэ
батало. Лобстэр фариӝис тутэ вигла, пэнсантэ, кэ ли монтрос ал ла
рабистой, киайн прогрэсойн ли фарис. Гиацомо нэ повис һалти про
ӝоё; ла ангулой дэ лиа бушо атингис лиайн орэлойн; ли ромпис
сиайн авэлойн монтрантэ визаӝон дэ Нурнбэрга нуксромпило. С-ро
Мéринаy һавис радиойн чиркаў ла капо. Ли нэ эстис плу һомо, сэд
артфайражо.

«Чиуй цэтэрай кунманӝантой һавис визаӝойн лонгайн е уну улно.
Ла дика кукистино сигнадис син круцэ сэнинтэрромпэ; Димитри лэвис
ла окулойн ал ла чиэло, ла _фаланкса_ лэўтэнанто консилис ал
ни, кэ ни припэнсу дуфое антаў ол атаки ла Рэӝон дэ ла монтой.
Сэд ла кнабино кун платигита назо, тиу, киун ви баптис пэр ла
номо _Цринолина инвариабилис_, монтрис чагрэнон вэрэ комикан.
Ши эклаўтигис сопиройн дэ лигноһакисто, ши манӝис нур про
синтэнадо, кай ми повус энмэти эн миан малдэкстран окулон ла тутан
вэспэрманӝон, киу траирис шиан бушон.

--Ши эстас бона кнабино, Һаррис.

--Бона кнабино, киом ви волос; сэд ми тровас, кэ виа индулго ал ши
транспасас ла лимойн. Ми повис нэниам пардони ал ши шиайн робойн,
киуй эншовас син обстинэ суб ла пиэдой дэ миа сэӝо, ла одорон дэ
пачоло, киун ши дисжэтас апуд ми, кай ла свэнайн ригардойн, киуйн
ши промэнигас чиркаў ла табло. Шайнус, е ла һоноро, кэ ши нэ
эстас капабла ригарди карафон нэ окуладантэ ӝин. Сэд сэ ви шатас
шин тиан, киа ши эстас, ми һавас нэнион пор дири. Ши форирис е ла
наўа ал сиа эдукэё; ми дэзирис ал ши бонан вояӝон. Дэк минутойн
постэ, ми прэмас ла манон дэ ниай амикой, ни интэрконсэнтас при
рэндэвуо пор ла поста таго, ми элирас, ми вэкас миан вэтуригистон,
кай дивэну до, киун ми тровас эн ла фиакро? _Цринолина инвариабилис_,
кун ла сэрвистино дэ л' кукисто.

«Ши апогас фингрон сур сиан бушон, ми энирас силэнтэ, кай ни
форвэтурас. «Синёро Һаррис», дирас ши ал ми, эн суфичэ бона
Англа, лаўвэрэ! «синёро Һаррис, журу ал ми, кэ ви рэзигнос виайн
проектойн контраў ла Рэӝо дэ л' монтой.»

«Ми экридас, ши экплорас. Ши журас, кэ ми эстос мортигата;
ми рэспондас, кэ ми эстас, киу кутимас мортиги ла алиайн; ши
малпэрмэсас, кэ они мортигу Һаӝи-Ставрос; ми волас сции, киал; кай
финэ, консуминтэ сиан элоквэнтэцон, ши эккриас, киэл эн ла квина
акто дэ драмо: «Ли эстас миа патро!» Тиам, ми комэнцас припэнси
сэриозэ: уну фоё нэ фарас кутимон. Ми пэнсас, кэ эстас ал ми эблэ
рэгайни пэрдитан амикон нэ рискантэ ду аў три алиайн, кай ми дирас
ал ла юна Паликарино:

«Чу виа патро вин амас?

--Пли ол сиан вивон.

--Чу ли иам рифузис ион ал ви?

--Нэнион бэзонатан дэ ми.

--Кай сэ ви скрибус ал ли, кэ ви бэзонас С-рон Һэрманн Сцһултз, чу
ли сэндус лин ал ви пэр рэвэнанта пошто?

--Нэ.

--Ви эстас цэрта при тио?

--Тутэ.

--Сэ эстас тиэл, фраўлино, рэстас ал ми нур уну римэдо. Контраў
рабисто, дуобла рабисто. Ми кунпортос вин сур миан шипон, кай ми
консэрвос вин киэл гарантиулинон ӝис ла рэвэно дэ Һэрманн.

--Ми эстис туй пропононта ӝин ал ви, дирис ши. Тиупрэзэ, патрэто
рэдонос виан амикон.»

Чэ тиу ворто ми интэрромпис ла раконтон дэ Ёһн Һаррис.

«Ну! дирис ми, чу ви нэ адмирас ла плэндидулинон, киу вин амас
суфичэ пор ливэри син интэр виайн манойн?

--Грава афэро! рэспондис ли; ши волис сави сиан һонориндан патрон,
кай ши сциис я, кэ, сэ ла милито эстос прокламита, ни нэ малтрафос
лин. Ми промэсис, кэ ми агос контраў ши кун ла тута рэспэкто, киун
ӝэнтилуло шулдас ал вирино. Ши плорис ӝис Пирэо, ми консолис шин
лаў миа пово. Ши мурмурис интэр сиай дэнтой: «Ми эстас пэрдита
юнулино!» Ми прувис ал ши пэр А плус Б, кэ ши рэтровиӝос. Ми
игис шин дэири эл ла вэтурило, ми эншипигис шин кун ла сэрвистино
эн миан грандан боатон, тиун саман, киу нин атэндас тиэ. Ми скрибис
ал ла малюна рабисто прэцизэган лэтэрон, кай ми рэсэндис ла виринон
ал ла урбо кун билэто пор Димитри.

«Дэ тиу момэнто, ла бэла плорантино ӝуас миан лоӝэён сэндивидэ.
Ордоно, аги контраў ши, квазаў кун рэӝидино. Ми атэндис ӝис
лундо вэспэрэ ла рэспондон дэ ла патро; постэ, ми пэрдис пациэнцон;
ми рэвэнис ал миа унуа идэо; ми прэнис миайн пистолойн, фарис сигнон
ал миай амикой, кай ви сциас ла рэстон. Нун, виавицэ! ви дэвас һави
тутан волумон пор раконти.

--Ми эстас е виа диспоно, дирис ми. Сэд антаўэ, ми дэвас эншови
уну вортон эн ла орэлон дэ Һаӝи-Ставрос.»

Ми алпроксимиӝис ал ла Рэӝо дэ ла монтой, кай дирис ал ли
маллаўтэ: «Ми нэ сциас, киал ми раконтис ал ви, кэ Фотини амас
Ёһн Һаррис. Шайнас, кэ ла тимо конфузигис миан цэрбон. Ми жус
конвэрсациис кун ли, кай ми журас ал ви пэр ла капо дэ миа патро,
кэ ши эстас тиэл индифэрэнта контраў ли, квазаў или нэниам
интэрпаролис.»

Ла малюнуло данкис мин пэрманэ, кай ми рэирис ал Ёһн, пор раконти
ал ли миайн авэнтуройн кун Марy-Анн. «Бравэ! эккриис ли. Ми тровис,
кэ ла романо нэ эстас комплэта, про манко дэ иом да амо. Ен мулто да
ӝи, кио дифэктас нэнион.

--Пардону, дирис ми. Нэ экзистас амо эн чио тио: бона амикэцо
унуфланкэ, иом да данкэмо алипартэ. Сэд тио суфичас, лаў ми, пор
фари конвэнэ һармониан эдзпарон.

--Эдзиӝу, амико, кай прэну мин киэл чээстантон дэ виа фэличо.

--Ви я мэритис ӝин, Ёһн Һаррис.

--Киам ви рэвидос шин? Ми донус мултон пор чээсти ла интэрвидон.

--Ми волус фари ал ши сурпризон, кай рэнконти шин квазаў про
һазардо.

--Бона идэо! Постморгаў, чэ ла кортэга бало! Ви эстас инвитита, ми
анкаў. Ла лэтэро атэндас вин сур виа табло, чэ Кристодуло. Ӝис
тиам, амико, ви дэвос рэсти сур миа шипо пор вин рипари иомэтэ. Виай
һарой эстас брулэтитай кай виай пиэдой дифэктитай: ни һавас ла тэмпон
пор чион рэбониги.»

Эстис ла сэса, киам ла гранда боато дэ ла _Фанцy_ кондукис нин
суршипэн. Они портис ла Рэӝон дэ ла монтой ӝис сур ла фэрдэко:
ли нэ повис плу син субтэни. Фотини жэтис син эн лиайн бракойн
плорантэ. Эстис ӝоїгэ пор ши, констати, кэ чиуй, киуйн ши амас,
поствивас ла баталон, сэд ши тровис, кэ шиа патро плималюниӝис по
дудэк ярой. Эблэ анкаў ши суфэрис про ла индифэрэнтэцо дэ Һаррис.
Ли ливэрис шин ал ла Рэӝо кун тутэ Амэрикана сэнӝэно, дирантэ:
«Ни эстас квитай. Ви рэдонис ал ми миан амикон, ми рэдонас ал ви
ла фраўлинон. Контантэ, контантэ. Ӝустай калкулой фарас бонайн
амикойн. Кай нун, һонорэгинда малюнуло, суб киун чиэлбэнитан
климатон ви ирос сэрчи тиун, киу вин пэндигос? Ви нэ эстас һомо, киу
повос чэсиги ла нэгоцон!

--Пардону, рэспондис ли кун иа ноблэцо: ми дирис адиаў ал ла рабадо,
кай пор чиам. Кион ми фарус сур ла монтой? Чиуй миай вирой эстас
сэнвивай, вундитай аў дисигитай. Ми повус дунги алиайн; сэд тиуй чи
маной, киуй клинигис тиом да капой, рифузас нун сэрвадон. Ла юнулой
прэну миан локон; сэд ми вэтас, кэ или нэ эгалос миан сукцэсон кай
миан фамон. Кион ми фарос эл тиу рэстажо да малюнэцо, киун ви ласис
ал ми? Ми нэ сциас анкораў; сэд эсту цэртай, кэ миай ластай тагой
эстос бонэ плэнигитай. Ми дэвас эдзиниги миан филинон, дикти миайн
рэмэморойн. Эблэ анкаў, сэ ла скуой дэ тиу сэмайно нэ лацигис тро
миан цэрбон, ми дэдичос миайн талэнтойн кай спэртон ал ла утило дэ
ла рэгно. Дио дону ал ми ла спиритан санэцон: антаў сэс монатой, ми
эстос чэфминистро.»




ВИИИ

ЛА КОРТЭГА БАЛО.


Жаўдон ла 15ан дэ маё, е ла сэса вэспэрэ, Ёһн Һаррис, эн
гранда униформо, рэкондукис мин ал Кристодуло. Ла кукисто кай лиа
эдзино акцэптис мин фэстэ, нэ сэн кэлкай сопирой дирэктатай ал ла
Рэӝо дэ л' монтой. Миафланкэ, ми кисис илин волонтэ. Ми эстис
фэлича виви, кай чиэ ми видис нур амикойн. Миай пиэдой эстис
рэсаниӝинтай, миай һарой тондитай, миа стомако контэнтигита. Димитри
цэртигис ал ми, кэ С-ино Симонс, шиа филино кай шиа фрато эстас
инвититай ал ла кортэга бало, кай кэ ла лавистино жус портис робон
ал ла Һотэло дэ ла Фрэмдулой. Ми антаўӝуис ла сурпризон кай ла
ӝоён дэ Марy-Анн. Кристодуло прэзэнтис ал ми гласон да Санторина
вино. Ми имагис, кэ, кун тиу адоринда тринкажо, ми глутас ла
либэрэцон, ла ричэцон кай ла фэличэцон. Ми супрэнирис ла штупарон
ал миа чамбро, сэд антаў ол энири, ми крэдис, кэ ми дэвас алфрапи
ла пордон дэ С-ро Мéринаy. Ли акцэптис мин мэзэ дэ амасэго
дэ либрой кай папэрой. «Кара синёро, дирис ли, ви видас һомон
пэрэигитан дэ лаборо. Пли супрэ ол вилаӝо Кастиа, ми тровис антикван
сурскрибон, киу сэнигис мин дэ ла плэзуро, батали пор ви, кай киу,
дэ ду тагой, мин турмэнтэгас. Ӝи эстас абсолутэ нээлдонита, ми жус
контролис тион. Нэниу видис ӝин антаў ми; ми һавос ла һонорон дэ
ла элтрово; ми интэнцас кунлиги миан номон кун ӝи. Ла штоно эстас
малгранда монумэнто эл конкоза калкштоно, алта 35 цэнтимэтройн кай
ларӝа 22, кай старанта һазардэ апуд ла воё. Ла литэрой эстас эл ла
бона эпоко кай тутэ пэрфэктэ скулптитай. Ен ла сурскрибо, копиита
сур миа нотлибрэто:

  С.Т.X.X.И.И.
  М.Д.Ц.Ц.Ц.Л.И.

«Сэ ми сукцэсос ӝин клариги, ми атингос ла глорон. Ми эстос мэмбро
дэ ла Акадэмио дэ Сурскрибой кай Бэлэтриско эн Понт-Аудэмэр! Сэд ла
таско эстас лонга кай малфацила. Ла антиква эпоко консэрвас сиайн
сэкрэтойн кун жалуза зорго. Ми тимас трэ, кэ ми рэнконтис монумэнтон
рилатан ал ла мистэрой эн Элэўзис. Тиуоказэ, экзистас эблэ ду
кларигой, уну «дэмотика», т. э. вулгара, ла алиа «һиэратика», т.
э. санкта. Ми бэзонос кони виан опинион.

--Миа опинио, рэспондис ми, эстас тиу дэ малклэруло. Ми опиниас, кэ
ви тровис лимштонон, киэл они видас мултайн лаўлонгэ дэ ла воёй,
кай кэ ла сурскрибо, киу оказигис ал ви тиом да пэной, повас сэн иа
малконвэно эсти традуката енэ: «_Стадио_ 22а, 1851.» Бонвэспэрон,
кара синёро Мéринаy; ми жус скрибос ал миа патро кай сурмэтос миан
бэлан руӝан вэстон.»

Миа лэтэро ал миай гэпатрой эстис одо, һимно, канто дэ фэличэцо.
Ла раво дэ миа коро флуис сур ла папэрон интэр амбаў пинтой дэ миа
плумо. Ми инвитис ла фамилион ал миа эдзиӝофэсто, нэ форгэсантэ
ла бонан онклинон Росэнтһалэр. Ми пэтис миан патрон, кэ ли вэнду
сиан гастэён, эч, сэ нэцэсэ, пор малалта прэзо. Ми постулис, кэ
Франтз кай Ёһано-Николао форласу ла милитсэрвон; ми пэтэгис, кэ
миай алиай фратой элэкту алиайн профэсиойн. Ми прэнис чион сур мин;
ми гарантиис ла эстонтон дэ чиуй ниай. Нэ пэрдантэ уну момэнтон,
ми сигэлис ла лэтэрон кай портигис ӝин туй экспрэсэ ал Пирэо, сур
вапоршипо дэ ла «Аўстриа Ллоyд», киу форирос вэндрэдон матэнэ е
ла сэса. «Тиаманиэрэ, пэнсис ми, или ӝуос миан фэличэцон прэскаў
самтэмпэ кун ми.»

Е три квароной пост ла ока, прэцизэгэ, ми энирис ла палацон кун
Ёһн Һаррис. Нэк Лобстэр, нэк С-ро Мéринаy, нэк Гиацомо эстис
инвититай. Миа трикорна чапэло һавис нэсэнтэблэ руӝэтан рэбрилон,
сэд, суб ла лумо дэ ла кандэлой, тиу нэграва дифэкто нэ эстис
видэбла. Миа спадо эстис сэп аў ок цэнтимэтройн тро маллонга; сэд
тутэ эгалэ: они нэ мэзурас ла кураӝон лаў ла лонгэцо дэ ла спадо,
кай, сэн фанфаронадо, ми һавис ла райтон эсти консидэрата киэл һэроо.
Ла руӝа фрако эстис иом малларӝа; ӝи ӝэнис мин суб ла бракой,
кай ла рэфалдажо дэ ла маникой рэстис иом малпроксимэ дэ миай
манрадикой; сэд ла бродажо фарис бэлан эфэктон, киэл патрэто эстис
антаўдиринта.

Ла балсалоно, орнамита нэ сэнгустэ, кай бэлэгэ лумигита, дивидиӝис
эн ду партой. Унуфланкэ эстис ла апогсэӝой рэзэрвитай пор ла
синёриной, пост ла троной дэ ла гэрэӝой; чэ л' алиа фланко эстис
ла сэӝой дэстинитай ал ла малбэла сэксо. Ми чиркаўригардис авидэ
ла спацон окупитан дэ ла синёриной. Марy-Анн нэ чээстис анкораў.

Е ла наўа, ми видис ла энирон дэ ла гэрэӝой, киуйн антаўирис ла
чэфэстрино, ла палацмаршало, ла адютантой, ла һонорсинёриной,
кай ла һэлпофицирой, интэр киуй они монтрис ал ми С-рон Гэорго
Микромматис. Ла Рэӝо эстис эн бэлэга костумо дэ Паликаро, кай ла
рэӝино сурһавис ричэган робон, киэс пэрфэктай элэгантажой повис
вэни нур эл Паризо. Ла луксо дэ ла робой кай ла брило дэ ла нациай
костумой нэ блиндигис мин тиэл, кэ ми форгэсу Марy-Анн. Миай ригардой
эстис фикситай чэ ла пордо, кай ми атэндис.

Ла мэмброй дэ ла дипломатаро кай ла плэй эминэнтай инвититой ордигис
син лаўрэндэ чиркаў ла гэрэӝой, киуй дисдонис ал или афаблайн
паролойн дум проксимумэ һордуоно. Ми эстис эн ла ласта вицо, кун Ёһн
Һаррис. Официро, киу старис антаў ми, рэтроиӝис тиэл маллэртэ, кэ
ли маршис сур миан пиэдон кай ми эклаўтигис крион. Ли дэтурнис ла
капон, кай ми рэконис капитанон Пэриклэс, тутэ фрэшэ кавалиригита
пэр ла ордэно дэ л' Савинто. Ли пэтис миан пардонон, кай дэмандис
мин при миа фарто. Ми нэ повис дэтэни мин дэ ла рэспондо, кэ ӝи нэ
концэрнас лин. Һаррис, киу сциис миан һисторион дэ л' комэнцо ӝис ла
фино, дирис ӝэнтилэ ал ла капитано:

«Чу ӝи нэ эстас С-ро Пэриклэс, киун ми һавас ла һонорон
алпароли?

--Ли мэм.

--Ла рэнконто мин чармас. Чу ви һавус ла комплэзон акомпани мин дум
момэнто эн ла лудсалонон? Ӝи эстас анкораў дэзэрта, кай ни эстос
солай.

--Е виай ордоной, синёро.»

С-ро Пэриклэс, пли пала ол солдато, киу элирас эл ла һоспитало,
сэквис нин ридэтантэ. Алвэнинтэ, ли һалтис контраў Ёһн Һаррис, кай
дирис ал ли: «Синёро, ми атэндас виан бонтровон.»

Киэл сола рэспондо, Һаррис форширис лиан ордэнон кун ла нова
рубандо, кай мэтис ӝин эн сиан пошон дирантэ: «Ен, синёро, чио,
кион ми һавис пор дири ал ви.

--Синёро! дирис ла капитано рэтроирантэ уну пашон.

--Нэ фару бруон, синёро, ми пэтас. Сэ ви шатэгас тиун лудилон,
бонволу сэнди пор ӝи ду эл виай амикой ал С-ро Ёһн Һаррис,
команданто дэ ла _Фанцy_.

--Синёро, дирис Пэриклэс, ми нэ сциас лаў киу райто ви форпрэнас
дэ ми ордэнон, киэс валоро эстас дэк квин франкой, кай киун ми дэвос
анстатаўиги пэр миа элспэзо.

--Нэ гравэ, синёро: ен стэрлинга фунто кун фигуражо дэ ла Брита
рэӝино: дэк квин франкой про ла ордэно, дэк про ла рубандо. Сэ
рэстос ио, ми пэтас, кэ ви тринку ӝин е миа сано.

--Синёро, дирис ла официро энпошигантэ ла монэрон, ал ми рэстас ла
дэво, вин данки.» Ли салутис нин нэ алдонантэ уну вортон, сэд лиай
окулой промэсис нэнион бонан.

«Миа кара Һэрманн, дирис Һаррис ал ми, ви эстос сингарда форласантэ
тиун ландон киэл эблэ плэй балдаў кун виа фианчино. Тиу ӝэндармо
һавас, лаў ми, ла шайнон дэ пэрфэкта рабисто. Миафланкэ, ми рэстос
ок тагойн, пор ласи ал ли ла тэмпон, рэспонди ал ми; постэ, ми
плэнумос ла ордонон, киу мин сэндас ал ла Япанай марой.

--Ми бэдаўрас трэ, рэспондис ми, кэ виа вивэцо кондукис вин тиэл
антаўэн. Ми нэ волис форласи Грэкуён сэн уну аў ду экзэмплэрой дэ
ла _Борyана вариабилис_. Ми һавис уну нэкомплэтан, сэн ла радикой,
кай ми форгэсис ӝин тиэ супрэ кун миа фэрлада һэрбуё.

--Ласу дэсэгнажон дэ виа вэгэтажо ал Лобстэр аў ал Гиацомо.
Или фарос пилгримон про ви сур ла монтон. Сэд, про Дио! рапиду
сэнданӝэриги виан фэличэцон!»

Атэндантэ, миа фэличэцо нэ алвэнис эн ла балон, кай ми мортигис
миайн окулойн ригардадантэ чиуйн данцантинойн. Чиркаў ла дэк-дуа,
ми пэрдис ла эспэрон. Ми элирис эл ла гранда салоно, кай стариӝис
мэланколиэ антаў вистотабло, киэ квар спэртай лудантой куригис
ла картойн кун адмиринда лэртэцо. Ми комэнцис интэрэсиӝи при тиу
жонгла лудо, киам арӝэнтсона экридо салтигис миан корон. Марy-Анн
эстис тиэ, малантаў ми. Ми нэ кураӝис турни мин ал ши, сэд ми
сэнтис, кэ ши чээстас, кай ла ӝоё прэмис миан горӝон суфокэ.
Кио каўзис шиан ридон, тион ми сциис нэниам. Эблэ иу ридинда
костумо: тиайн они рэнконтас чиуландэ эн ла официалай балой. Ла идэо
вэнис ал ми, кэ спэгуло эстас антаў ми. Ми лэвис ла окулойн, кай
нэвидатэ видис шин интэр шиа патрино кай шиа онкло, пли бэла кай
пли радиа ол эн ла таго, киам ши апэрис ал ми унуафое. Три вицой
дэ карэсэмай пэрлой ондиӝис молэ чиркаў шиа коло кай сэквис ла
долчан контурон дэ шиай диэцай шултрой. Шиай бэлай окулой брилис
суб ла фламо дэ ла кандэлой, шиай дэнтой ридис кун нээспримэбла
грацио, ла лумо лудис пасиэ эн ла арбаро дэ шиай һарой. Шиа робо
эстис ла сама, киэл тиу дэ чиуй фраўлиной; ши нэ сурһавис, киэл
С-ино Симонс, парадизбирдон сур ла капо, сэд тио игис шин анкораў
пли бэла; шиа юпо эстис орнамита пэр кэлкай букэдой дэ натурай
флорой; ши һавис флоройн чэ ла корсажо кай эн ла һарой, кай киайн
флоройн, синёро? Дивэну, ми пэтас. Ми крэдис, кэ ми мортос про
ӝоё, рэконантэ сур ши ла _Борyана вариабилис_. Чио самтэмпэ фалис
ал ми дэ ла чиэло. Чу экзистас ио пли долча, ол һэрбоколэкти интэр
ла һарой дэ ла аматино? Ми эстис ла плэй фэлича эл ла һомой кай эл
ла натурэсплорантой! Ла троа фэличэцо форкондукис мин транс ла лимой
дэ ла дэцрэгулой. Ми турнис мин субитэ ал ши, прэзэнтис ал ши ла
манойн, кай криис: «Марy-Анн! ӝи эстас ми!»

Чу ви крэдос, синёро? ши рэтросалтис квазаў тэруригита,
анстатаў фали эн миайн бракойн. С-ино Симонс лэвис ла капон
тиэл алтэн, кэ шайнис ал ми, кэ шиа парадизбирдо супрэнфлугас ал
ла плафоно. Ла малюна синёро прэнис мин чэ ла мано, кондукис мин
апартэн, экзамэнис мин квазаў куриозан бэстон, кай дирис ал ми:
«Синёро, чу ви эстас прэзэнтита ал ла синёриной?

--Ла тэмо эстас я вэрэ при тио, миа рэспэктинда синёро Сһарпэр! миа
кара онкло! Ми эстас Һэрманн! Һэрманн Сцһултз! илиа кункаптито! илиа
савинто! Һа! ми трапасис бэлайн момэнтойн, вэрэ! пост илиа фориро. Ми
раконтос тион ал ви домэ.

--_Yэс, yэс_, рэспондис ли. Сэд ла Англа кутимо, синёро, постулас
абсолутэ, кэ они эсту прэзэнтита ал ла синёриной, антаў ол дири
раконтойн ал или.

--Сэд или конас мин я, миа бона кай бонэга С-ро Сһарпэр! ни
вэспэрманӝис кунэ пли ол дэкфое! Ми фарис ал или сэрвон да цэнт мил
франкой! ви сциас ӝин я? чэ ла Рэӝо дэ л' монтой?

--_Yэс, yэс_; сэд ви нэ эстас прэзэнтита.

--Сэд чу ви нэ сциас до, кэ ми элмэтис мин ал мил мортой пор миа
кара Марy-Анн?

--Трэ бонэ; сэд ви нэ эстас прэзэнтита.

--Сэд финэ, синёро, ми дэвас эдзиӝи кун ши; шиа патрино ӝин
пэрмэсис. Чу они нэ дирис ал ви, кэ ми эдзиӝос кун ши?

--Нэ антаў ол эсти прэзэнтита.

--Прэзэнту мин до мэм!

--_Yэс, yэс_; сэд антаўэ, эстас нэцэсэ, кэ ви прэзэнтигу вин ал ми.

--Атэнду!»

Ми курис киэл фрэнэзуло тра ла бало; ми эктушэгис пли ол сэс групойн
дэ гэданцантой; миа спадо импликиӝис кун миай крурой, ми глитис сур
ла паргэто кай ми фалис скандалэ лаўлонгэ. Ёһн Һаррис эстас, киу
мин рэлэвис.

«Киун ви сэрчас? дирис ли.

--Или эстас чи тиэ, ми видис илин; ми эдзиӝос кун Марy-Анн; сэд
антаўэ, эстас нэцэсэ, кэ ми эсту прэзэнтита ал или. Ӝи эстас
ла Англа модо. Һэлпу мин! Киэ или эстас? Чу ви нэ видис алтан
синёринон кун парадизбирдо?

--Ес, ши жус форласис ла балон кун вэрэ бэла фраўлино.

--Ши форласис ла балон! сэд, миа амико, ши эстас ла патрино дэ
Марy-Анн!

--Квиэтиӝу, ни рэтровос шин. Ми вин прэзэнтигос дэ ла Усона
сэндито.

--Бонэгэ. Ми туй монтрос ал ви миан онклон Эдwард Сһарпэр. Ми
ласис лин чи тиэ. Киэн, диаблэ, ли форкурис? Ли нэ повас эсти
малпроксимэ!»

Онкло Эдwард эстис малапэринта. Ми фортрэнис Һаррис ӝис сур плацо дэ
л' Палацо, антаў ла Һотэло дэ ла Фрэмдулой. Ла лоӝэё дэ С-ино
Симонс эстис лумигита. Пост кэлкай минутой, ла лумой эстингиӝис.
Чиуй эстис эн ла лито.

«Ни фару самэ, дирис Һаррис. Ла дормо квиэтигос вин. Моргаў, интэр
ла унуа кай ла дуа, ми аранӝос виайн афэройн.»

Ми пасигис ноктон пли малбонан ол тиуй дэ миа каптитэцо. Һаррис
дормис апуд ми, т. э. нэ дормис. Ни аўдадис ла вэтурилойн эл ла
бало, киуй малсупрэнирис ла стратон Һэрмэс шарӝитэ дэ униформой
кай балробой. Чиркаў ла квина, ла лацэцо фэрмис миайн окулойн.
Три һоройн постэ, Димитри энирис миан чамброн, дирантэ: «Грандай
новажой!

--Кио?

--Виай Англиной жус форвояӝис.

--Киэн?

--Ал Триэсто.

--Фаталуло! чу ци эстас вэрэ цэрта при тио?

--Ми эстас, киу кондукис илин ал ла шипо.

--Миа малфэлича амико, дирис Һаррис прэмантэ миайн манойн, ла
данкэцо эстас трудэбла, сэд нэ ла амо.

--Һо, вэ!» дирис Димитри. Лиа коро эстис капабла аўдиги эхон.

Дэ тиу таго, синёро, ми вивис киэл ла бэстой, тринкантэ, манӝантэ
кай спирантэ ла аэрон. Ми экспэдис миайн колэктойн ал Һамбурго, сэн
уну сола флоро дэ _Борyана вариабилис_. Миай амикой кондукис мин
ал ла Франца шипо, ла тагон пост ла бало. Или опиниис, кэ эстас
прудэнтэ вояӝи ноктэ, про тимо, рэнконти ла солдатойн дэ С-ро
Пэриклэс. Ни атингис Пирэон нэ малһэлпитэ; сэд, киам ниа боато эстис
е дудэк квин клафтой дэ ла бордо, сэсо да нэвидэблай пафилой кантис
тутэ проксимэ дэ ниай орэлой. Ӝи эстис ла адиаўо дэ ла грациа
капитано кай дэ лиа бэла ландо.

Ми травояӝис ла монтойн дэ Малто, дэ Сицилио кай дэ Италуё,
кай миа колэкто ричиӝис пли ол ми мэм. Миа патро, киу һавис ла
прудэнтон консэрви сиан гастэён, сциигис ал ми, эн Мэссина, кэ миай
сэндажой эстас трэ шататай эн Һамбурго. Эблэ ми тровос офицон
алвэнантэ; сэд ми трудис ал ми ла лэӝон, нэ плу конфиди ал ио айн.

Һаррис эстас сур ла воё ал Япануё. Ми эспэрас кэ, пост уну аў
ду ярой, ми рицэвос сциигойн при ли. Юна Лобстэр скрибис ал ми эн
Ромон; ли нэ чэсис экзэрциӝи эн ла пистолпафадо. Гиацомо даўрас
сигэли лэтэройн дум ла таго кай ромпи авэлойн вэспэрэ. С-ро
Мéринаy тровис пор сиа штоно нован кларигон, мултэ пли сагацан ол
ла миа. Лиа гранда студо при Дэмостэно эстос цэртэ прэсата. Ла Рэӝо
дэ л' монтой пациӝис кун ла аўторитато. Ли конструигас грандан
домон сур ла воё ал монто Пэнтэлико, кун гардэё пор лоӝиги дудэк
квин синдонайн Паликаройн. Атэндантэ, ли лупрэнис домэтон эн ла
модэрна урбо, апуд ла ривэро. Ли акцэптас мултайн пэрсонойн кай
клоподас агэмэ пор фариӝи министро дэ ла юстэцо; сэд тио постулос
тэмпон. Фотини маструмас лиан домон. Дэ тэмпо ал тэмпо Димитри ирас
пор вэспэрманӝи кай сопири эн ла куирэё.

Ми нэ аўдис плу ион при С-ино Симонс, С-ро Сһарпэр кай Марy-Анн.
Сэ тиу силэнто даўрос, ми балдаў форгэсос илин. Кэлкафое анкораў,
мэзэ дэ ла нокто, ми сонӝас, кэ ми эстас антаў ши, кай кэ миа
лонга малдика визаӝо рэбрилас эн шиай окулой. Тиам, ми вэкиӝас, ми
плорэгас, кай ми мордас фуриозэ миан капкусэнон. Миа бэдаўро, крэду
мин, нэ рилатас ал ла вирино, сэд ал ла ричэцо кай ал ла ситуацио,
киуйн ми малтрафис. Фэличэ эстас, кэ ми нэ ливэрис миан корон, кай
чиутагэ ми данкас миан натуран малвармэцон. Киэл плэндинда ми эстус,
миа кара синёро, сэ малбонсортэ ми эстус энамиӝинта!




ИX[10]

ЛЭТЭРО ЭЛ АТЭНО.


Ла таго мэм, киам ми эстис сэндонта ла раконтон дэ С-ро Һэрманн
Сцһултз ал ла прэсэё, миа һоноринда корэспонданто эн Атэно рэсэндис
ал ми ла манускриптон кун ла ена лэтэро:

«Синёро,

«Ла һисторио дэ л' Рэӝо эстас фантазио дэ иу маламико дэ ла вэрэцо
кай дэ ла ӝэндармаро. Нэниу эл ла цититай пэрсоной мэтис пиэдон
сур ла тэрон дэ Грэкуё. Ла полицо контролис нэниун паспортон, киу
сурһавис ла номон С-ино Симонс. Ла команданто дэ Пирэо нэнион
аўдис при ла _Фанцy_ кай С-ро Ёһн Һаррис. Фратой Пһилип нэ
мэморас, эсти окупигинтай С-рон Wиллиам Лобстэр. Нэниу дипломатиа
агэнто конис эн сиай офицэёй Малтанон номатан Гиацомо Фонди. Ла
Грэка Нациа Банко һавас мултайн кулпойн пор пэнти, сэд ӝи нэниам
һавис дэпонитайн капиталойн, дэвэнинтайн дэ рабадо. Сэ ӝи эстус
рицэвинта тиайн, ӝи эстус консидэринта киэл дэвон, илин конфиски пор
сиа профито. Ми повас диспониги ал ви ла листон дэ ниай официрой дэ
ӝэндармаро. Ви тровос сур ӝи нэниан постсигнон дэ С-ро Пэриклэс.
Ми конас нур ду һомойн кун тиу номо: уну эстас дринкэймастро эн
Атэно, ла алиа спицисто эн Триполитза. При ла фама Һаӝи-Ставрос,
киэс номон ми аўдас һодиаў пор ла унуа фоё, ӝи эстас фабэла
эстажо, мэтота эн ла митологион. Ми конфэсас тутсинцэрэ, кэ экзистис
иам кэлкай рабистой эн ла рэӝоландо. Ла чэфайн дэтруис Һэркуло
кай Тэзэо, киуй повас эсти консидэратай киэл ла фондинтой дэ ла
Грэка ӝэндармаро. Тиуй, киуйн шпарис ла брако дэ тиуй ду һэроой,
фалис суб ла батой дэ ниа нэвэнкэбла армэо. Ла аўторо дэ ла романо,
пэр киэс сэндо ви һонорис мин, монтрис тиом да нэсцио, киом да
малбонфидо, афэктантэ консидэри ла рабадон киэл нунтэмпан фактон. Ми
донус мултон, пор кэ лиа раконто эсту прэсита, чу эн Француё, чу
эн Англуё, кун ла портрэто дэ С-ро Сцһултз. Ла мондо сциус финэ,
пэр киай малһонэстай артификой они провас суспэктиги нин дэ чиуй
цивилизитай нациой.

«При ви, синёро, киу чиам фарис юстон ал ни, акцэпту ла цэртигон
дэ чиуй бонай сэнтой, кун киуй ми һавас ла һонорон эсти

«Виа трэ данка сэрванто,

  «Патриотис Псэфтис,

«Аўторо дэ волумо да дитирамбой при ла рэгэнэро дэ Грэкуё;
рэдакторо дэ ла журнало _Ла Эспэро_; мэмбро дэ ла Аркэологиа Социэто
эн Атэно; корэспонда мэмбро дэ ла Акадэмио дэ Иониай Инсулой; акциуло
дэ ла Нациа Компанио дэ ла Спартано Павлос[11]».




X

ЛА АЎТОРО РЭПРЭНАС ЛА ПАРОЛОН


Атэнано, амико миа, ла плэй вэрай һисториой нэ эстас тиуй, киуё
оказис.

ФИН




ВОРТАРА НОТО


И.--Пропонатай новай радикой

Чи тиу традуко постулис дивэрсайн новайн радикойн, нэтровэблайн
эн _Унивэрсала Вортаро_. Ла плимулто эл или тровиӝас эн ла дуа
элдоно дэ ла Эспэранта-Гэрмана Вортаро, рэдактита суб ла контроло дэ
Д-ро Замэнһоф, кай нэ бэзонас до плуан кларигон. Ла цэтэрай эстас
монтритай чи малсупрэ, кун илиай Англа, Франца кай Гэрмана традукой.
Кэлкай эл или, апартэнантай ал спэциалай факой, тровиӝас эн ла
Тэкника Вортаро дэ С-ро Вэраx кай эстас монтритай пэр ла литэро
(В); ал тиуй, киуй эстас номой дэ вэгэтажой, ми алдонис ла латинан
традукон.

Эл ла тутэ новай радикой, нур малмултай постулас апартан кларигон.

Антаў чиуй, ла ворто _фуги_, киу сигнифас _форкури_. Шайнис ал
ми, кэ тиу ласта ворто нэ эстас суфичэ ӝэнэрала, чар ла эсэнцо дэ
ла Эспэранта вортфарадо эстас, кэ ла элэмэнтой дэ компонита ворто
консэрвас сиайн апартайн сэнцойн; кай ла ворто _форкури_ энһавас до
ла идэон дэ куро, дум они офтэ фугас тутэ нэ курантэ, кай тиа эстас
спэциалэ ла оказо эн чи тиу романо, киэл они видос эн чапитро 6а.
Ла Франца тэксто узас ла вортон «éвасион», киу сигнифас спэциалэ
«фуго эл фэрмита локо»; кай уну эл ла плэй эминэнтай эспэрантистай
аўторой консилис, кэ ми узу ла радикон _эвадо_, симила ал _инвадо_,
киу эстас ям узита пор традуки ла Францан «инвасион». Сэд ми нэ
юӝис утилэ монтри ла тутэ нэ интэрнациан нуанцон интэр симпла фуго
кай фуго эл фэрмита локо.

Они контраўпаролос эблэ, кэ _фуго_ эстас ям узата (нэ эн
_Унивэрсала Вортаро_), эн музика сэнцо. Сэд, унуэ, нэнио малкэлпас
кэ тэкника радико һаву анкаў ӝэнэралан сэнцон; кай алипартэ, ла
музика интэрнациа ворто _фуго_ монтрас прэцизэ музикажон, эн киу ду
мотивой «фугас», т. э. форкурас, алтэрнэ уну антаў ла алиа. Ла
ворто _фуго_, пор ла ӝэнэрала идэо дэ форкуро, шайнас до ал ми тутэ
рэкомэндинда.

Анстатаў _элпароли_ (киу дэвус сигнифи _пароли эл_, тутсамэ киэл
_алпароли_ сигнифас _пароли ал_), они пропонис ям дэ лонгэ апартан
радикон _прононци_ аў _пронунци_. Кванкам кэлкай пэрсоной ям узас
ла дуан формон, ми прэфэрис _прононци_, про симилэцо кун _анонци_,
чар ла оригиналай нациай вортой, ал киуй рэспондас тиуй ду формой,
эстас идэнтай. Шайнас ал ми, кэ они дэвас эвити чиун каприцон эн ла
рэгулой дэ Эспэранта трансскрибо.

Ла ворто _свармисто_ дэвэнас дэ _сварми_ (Эспэранта-Гэрмана Вортаро),
киу сигнифас: а. «то сwарм», фр. «гроуиллэр, эссаимэр» кай г.
«сцһwäрмэн, wиммэлн».

Финэ, анстатаў _тэрэбинто_ (вортаро дэ Вэраx), ми узис _тэрэбэнто_,
киу рэспондас пли бонэ, лаў ла Эспэранта мэтодо дэ трансскрибо, ал
ла прононцо дэ тиу интэрнациа ворто.

Ен ла листо дэ тиуй пропонатай радикой.

  _акузи_,          а., то аццусэ    фр., аццусэр    г., анклагэн       --
  _алцэо_ (В),        --             алцéэ           Стоцкросэ       лат., алтһæа
                                                                           росэа
  _алэрто_          алэрт            алэртэ          Wаффэнруф          --
  _ангоро_ (В)      ангуисһ          ангоиссэ        Һэрзэнсангст       --
  _арбуто_ (В)      арбутэ-трээ      арбоусиэр       Эдбээрбаум      арбутус
  _асфодэло_ (В)    аспһодэл         аспһодèлэ       Аспһодилл       аспһодэлус
  _дамаскэни_ (В)   то дамаскэн      дамасqуинэр     дамасциэрэн        --
  _дэмотица_        дэмотицал        дéмотиqуэ       дэмотисцһ          --
  _догано_          цустомс          доуанэ          Золл           (италэ, догана)
  _эмэтико_ (В)     эмэтиц           éмéтиqуэ        Брэцһпулвэр        --
  _эпигастро_ (В)   эпигастриум      éпигастрэ       Магэнгэгэнд        --
  _филамэнто_       филамэнт         филамэнт        Фасэр              --
  _флаӝолэто_       флагэолэт        флагэолэт       Флагэолэт          --
  _фуго_            флигһт           фуитэ           Флуцһт         (италэ, фуга)
  _гамосэпала_        --             гамосéпалэ        --               --
  _гримпи_          то цлимб         гримпэр         клэттэрн           --
  _грундо_          гроунд           тэрраин         Грунд, Бодэн       --
  _һалуцино_ (В)    һаллуцинатион    һаллуцинатион   Һаллуцинатион      --
  _һэзити_          то һэситатэ      һéситэр         зöгэрн             --
  _һиэратика_       һиэратицал       һиéратиqуэ      һиэратисцһ         --
  _индиӝэно_ (В)    нативэ
                      (индигэноус)   индигèнэ        Эингэборнэ         --
  _интэрсэкцо_ (В)  интэрсэцтион     интэрсэцтион    Дурцһсцһниттспункт --
  _инвэнти_         то инвэнт        инвэнтэр        эрфиндэн           --
  _калико_ (В)      цалyx            цалицэ          Блумэнкэлцһ        --
  _кавэрно_         цавэрн           цавэрнэ         Һöһлэ              --
  _комисуро_        цоммиссурэ       цоммиссурэ      Вэрэинигунгспункт  --
  _компути_ (В)     то цоунт         цомптэр         зäһлэн             --
  _короло_ (В)      цорол            цороллэ         Блумэнкронэ        --
  _кринолино_       цринолинэ        цринолинэ       Кринолинэ          --
  _латиро_ (В)      сwээт пэа        поис дэ сэнтэур   --            латирус
  _лэнтиско_ (В)    лэнтиск          лэнтисqуэ       Мастиxбаум      пистациа
                                                                       лэнтисцус
  _лигустро_ (В)      --             троèнэ          Раинwэидэ       лигуструм
  _лобһава_ (В)     дивидэд инто
                      лобэс          лобé            гэлаппт            --
  _мэлио_             --             мéлиа             --            мэлиа
  _мэнаӝэрио_       мэнагэрy         мéнагэриэ       Мэнагэриэ          --
  _мэтакарпэо_ (В)  мэтацарпус       мéтацарпэ       Миттэлһанд         --
  _минорай ордэной_ минор ордэрс     ордрэс минэурс  ниэдэрэ Wэиһэн     --
  _орнитогало_ (В)    --             орнитһогалэ     Вогэлмилцһ      орнитогалум
  _оварио_ (В)      оварy            оваирэ          Фруцһткнотэн       --
  _пачоло_ (В)      патцһ-лэаф       патцһоули       Патсцһули          --
  _пэркало_         цамбриц муслин   пэрцалэ         Пэркал             --
  _пэркутпафило_    пэрцуссион рифлэ фусил à
                                       пэрцуссион    Пэрцуссионсгэwэһр  --
  _пэтало_ (В)      пэтал            пéталэ          Блумэнблатт        --
  _пэтунио_           --             пэтуниа         Пэтуниэ            --
  _праймо_ (В)      приминг          аморцэ          Зüндунг            --
  _прононци_        то проноунцэ     прононцэр       аусспрэцһэн        --
  _Провидэнцо_      Провидэнцэ       Провидэнцэ      Ворсэһунг          --
  _рэтроири_        то рэцоил        рэцулэр         зурüцктрэтэн       --
  _сэниоро_         сэниор           плус анциэн     Аэлтэрэ            --
  _сибарито_        сyбаритэ         сyбаритэ        Сyбарит            --
  _скабиозо_ (В)    сцабиоус         сцабиэусэ       Скабиосэ        сцабиоса
  _солдо_           һалфпэннy        соу             Крэутзэр        (италэ: солдо)
  _стамэно_ (В)     стамэн           éтаминэ         Стаубфадэн         --
  _свармисто_       скирмисһэр       тираиллэур      Плäнклэр           --
  _шорбэто_         сһэрбэт          сорбэт          Сорбэтт         (Арабэ, шорбат;
                                                                      Туркэ, шорбэт)
  _тэрэбэнто_       турпэнтинэ-трээ  тéрéбинтһэ      Тэрпэнтинбаум   пистациа
                                                                       тэрэбэнтһус
  _токсикологио_    тоxицологy       тоxицологиэ     Гифтлэһрэ,
                                                       Тоxицологиэ      --
  _туё_ (В)          --             тһуyа           Лэбэнсбаум      тһуyа
  _виктимо_         вицтим           вицтимэ         Опфэр              --
  _волбо_ (В)       ваулт            воûтэ           Гэвöлбэ            --


ИИ.--Суфиксой

Кром ла ӝустэдирай радикой, чи тиу вэрко энһавас ла пропонатайн
суфиксойн _ач_, _атр_, _из_, кай _оз_, киуй утилис пор анстатаўи
нэопортунайн пэрифразойн.

Ла суфиксо _ач_ эстас ям тиэл ӝэнэралэ узата, кэ ӝи нэ бэзонас
комэнтарион.

_Атр_ монтрас обектон, киу һавас шайнэ, аў партэ, ла эцон
дифинитан дэ ла радико. Ми узис ӝин эн ла экзэмплой _флаватра_,
_гризатра_. Тиуй вортой монтрас обектойн, киуй эстас квазаў флавай,
аў гризай; сэд тутэ нэ «дубэфлавай», аў «дубэгризай», лаў ла
эспримо нунтэмпэ узата: ла колоро нэ эстас дуба, ӝи эстас дифинита,
кай симилас ал ла флава аў ал ла гриза.

_Из_, киу сигнифас «коври, плэниги, смири, аў ӝэнэралэ провизи
пэр...», утилис пор форми ла вортон _элэктризи_.

Финэ _оз_, сигнификанта «киу энһавас, аў портас мултон да...»,
ливэрис ла вортойн _ангулоза_, _долороза_, _фамоза_, _фумоза_,
_фуриоза_, _һароза_, _конкоза_, _котоза_, _одороза_, _полвоза_,
_шлимоза_.


ИИИ.--Пропрай номой.

Ла Грэкай, Русай кай Туркай номой, киуй тровиӝас эн чи тиу
вэрко, эстас фонэтикэ трансскрибитай. Ла цэтэрай, т. э. ла номой
апартэнантай ал лингвой скрибатай пэр латинай литэрой, эстас прэситай
лаў илиа нациа ортографио. Чар мултай эл ла лэгонтой илин конас,
они нэ энпрэсис илиан прононцон эн ла тэксто мэм, пор нэ дифэкти ла
аспэктон дэ тиу ласта. Пор ла цэтэрай пэрсоной, тиу прононцо эстас
монтрита чи субэ.

Они эч ласис ал ла антаўномой ла формон, киун или һавас эн ла
оригинала тэксто: они опиниис эфэктивэ, кэ скриби «Ёһано Һарис»
кай «Якобо Фонди», анстатаў «Ёһн Һаррис» кай «Гиацомо
Фонди», эстус вэра дифэктиго дэ тиу тэксто.

Самэ, они консэрвис эн тиу традуко ла фрэмдайн вортойн энһаватайн
эн ла оригинала тэксто, донантэ нур, пли субэ, илиан прононцон кай
традукон, пор ла пэрсоной, киуй илин нэ конас. Компрэнэблэ, нэ
монтрита прононцо эстас ла сама, киэл эн Эспэранто.

Эн тиуй трансскрибой, ла литэрой _â_, _ê_, _ô_, _û_ монтрас ла
Францайн «назайн вокалойн». Ла пэрсоной, киуй илин нэ конас, повас
прононци илин _ан_, _эн_, _он_, _эн_, анстатаўигантэ _н_ пэр _м_
антаў _б_, _п_, _ф_ кай _в_.

  _Абоут_ (_францэ_) _прононцу_: Абу.
  _Аурéлиэн_ (_фр._) Орэлйê.
  _Барэауд_ (_фр._) Баро.
  _Барлэy_ (_англэ_) Балэй.
  _Бэртранд_ (_фр._) Бэртрâ.
  _Борyана_ (_латинэ_) Боряна.
  _Борy дэ Саинт-Винцэнт_ (_фр._) Бори дсêвêсâ.
  _Браиннэ_ (_фр._) Брэн.
  _Бyрон_ (_а._) Байр'н.
  _Цалцрафт_ (_а._) Калкрафт.
  _Цалцутта_ (_а._) Калкута.
  _Цалибан_ (_а._) Калиб'н.
  _Цавэндисһ_ (_а._) Кав'ндиш.
  _Цһарлэс_ (_фр._) Шарл.
  _Дарауд_ (_фр._) Даро.
  _Эдмонд_ (_фр._) Эдмô.
  _Эдwард_ (_а._) Эдўард.
  _Фанцy_ (_а._) Фанси.
  _Фауриэл_ (_фр._) Форел.
  _Франтз_ (_гэрманэ_) Франц.
  _Гастон_ (_фр._) Гастô.
  _Гиацомо_ (_италэ_) Ӝякомо.
  _Гил Блас дэ Синтилланэ_ (_фр._) Жилблас д' сâтилян.
  _Густавэ_ (_фр._) Гистав.
  _Һипполyтэ_ (_фр._) Иполит.
  _Иллиноис_ (_а._) Илинойз.
  _Ёһн_ (_а._) Ӝон.
  _Лэипзиг_ (_г._) Лайпциг.
  _Лэсагэ_ (_фр._) Л'саж.
  _Ливэрпоол_ (_а._) Лив'рпул.
  _Ллоyд_ (_г._) Лойд.
  _Мацаирэ_ (_фр._). Макэр.
  _Марсэиллэ_ (_фр._) Марсэй.
  _Марy_ (_а._) Мэри.
  _Мéринаy_ (_фр._) Мэринэ.
  _Моцһ_ (_фр._) Мок.
  _Ниэбуһр_ (_г._) Нибур.
  _Оснабруцк_ (_г._) Оснабрук.
  _Пасцал_ (_фр._) Паскал.
  _Пэллиссон_ (_фр._) Пэлисô.
  _Плэyэл_ (_фр._) Плэел.
  _Пһилип_ (_а._) Филип.
  _Пиццадиллy_ (_а._) Пикадили.
  _Пиацэнза_ (_ит._) Пячэнза.
  _Понт-Аудэмэр_ (_фр._) Пôтодмэр.
  _Прадиэр_ (_фр._) Праде.
  _Рэбэцца_ (_а._) Рэбэка.
  _Рэyнаулт_ (_фр._) Рэно.
  _Робэрт_ (_фр._) Робэр.
  _Сцһолл_ (_фр._) Шол.
  _Сцһултз_ (_а._) Шулц.
  _Сцотт_ (_а._) Скот.
  _Сһарпэр_ (_а._) Шарпэр.
  _Сһэффиэлд_ (_а._) Шэфилд.
  _Симонс_ (_а._) Саймонс.
  _Сунионо_, малнова интэрнациигита номо дэ промонторо
    (лат., _Суниум_; новгрэкэ, _Колоннаис_).
  _Тэрнэс_ (_фр._) Тэрн.
  _Вэндôмэ_ (_фр._) Вâдом.
  _Винцэннэс_ (_фр._) Вêсэн.
  _Wалтэр_ (_а._) Ўот'р.
  _Wасһингтон_ (_а._) Ўасингт'н.
  _Wиллиам_ (_а._) Ўилям.
  _Wолфганг_ (_г._) Волфганг.
  _Wyсэ_ (_а._) Ўайз.
  _Yорксһирэ_ (_а._) Ёркшайр.
  _Зиммэрман_ (_г._) Цим'рман.


ИВ.--Фрэмдай вортой.

_Алл ригһт_ (ол райт), Англэ: Бонэ!

_Бабушо_ (Туркэ, _бабуш_, эл ла Пэрса _па-пуш_; фр. _бабоуцһэ_),
спэцо дэ ориэнта пантофло.

_Бэллэ Ярдиниèрэ_ (бэл жардинер), ла «Бэла Ӝардэнистино» номо
дэ коната Париза вэстажмагазэно.

_Цант_ (кант), Англэ: спэциала һипокрита прудэцо.

_Брутта царогна_ (брута кароня), Италэ: малбэла путражо.

_Чибуӝи_, ла сэрвисто, киу зоргас при ла _чибук'_.

_Чибук_, спэцо дэ Турка пипо.

_Фаланксо_, эн антиква Грэкуё, трупо дэ пэзэ армита инфантэрио;
модэрнэ, бурӝа гвардио.

_Фанар_, Грэка квартало дэ Константинопло, киэ сидас мултай банкой.

_Форэигн Оффицэ_ (Форэйн Офис), Англа номо дэ ла министрэё дэ
экстэрай афэрой.

_Франко_, номо, киун ла Ориэнтаной донас ал ла Окцидэнт-Эўропаной.

_Фрондо_, Франца цивила милито (1648-1653).

_Гуттэн Моргэн_, гэрманэ: Бонматэнон!

_Һалали_, (фр., г., эл ла идэнта малновгрэка милиткрио), корнсигнало,
киу сигнифас, кэ ла часита бэсто эстас каптита.

_Канӝиар_, гранда понардо, узата эн Туркуё кай прэципэ эн Албанио.

_Кһан_, ориэнта гастэё.

_Кһанӝи_, мастро дэ _Кһан_.

_Клэпто_, грэко: рабисто.

_Кафэӝи_, эн Ориэнто, ла сэрвисто, киу прэпарас ла кафон.

_Ластинг_, Англа ворто: спэцо дэ ланажо.

_Ллоyд_ (лойд), номо дэ дивэрсай шипасэкурай аў марвэтурай
компаниой.

_Милордо_, номо, киун ла судай кай ориэнтай пополаной донас ал
фрэмдулой, киуйн или волас флати (англэ, _мyлорд_, миа лордо).
Шайнис пли бонэ, консэрви тиун номон, ол дири «лордо».

_Наргилэо_, ориэнта пипо кун аквуё.

_Нил адмирари_, латинэ: мири при нэнио.

_Онэ_, _тwо_ (ўан, ту), Англэ: уну, ду.

_Паликаро_, солдато дэ ла Грэка милитантаро дум ла милито дэ
либэриго; они номас анкораў тиэл ла Грэкойн, киуй консэрвис ла
национ вэстон кун фустэнюпо.

_Папас_, грэкэ: пастро.

_Пицклэс_ (пик'лз), Англэ: лэгомой конфититай эн винагро.

_Раһат-локум_, ориэнта конфитажо эл розой.

_Рһаки_, ориэнта брандо.

_Ромаико_, Грэка нациа данцо.

_Сqуарэ_ (скўэр), Англэ: ортангула плацо, плэй офтэ кун арбой кай
флорой. Они пропонис пор ӝи ла вортон «скваро».

_Стадио_, аў _Новстадио_, Грэкэ: киломэтро.

_Тимэс_ (таймз), Англэ: тэмпо. Номо дэ фама журнало.

_Трэ_, _qуатро_, _цинqуэ_ (трэ, кўатро, чинкўэ), Италэ: три, квар,
квин.

_Yанкээ Доодлэ_ (Янки Дудл), Усона нациа канто.

_Yэс_ (ес), Англэ: ес.




ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО

  Дэдичо дэ л' аўторо             В
  Антаўпароло дэ л' традукинто  ВИИ
  С-ро Һэрманн Сцһултз            1
  Фотини                          6
  Марy-Анн                       33
  Һаӝи-Ставрос                   59
  Ла ӝэндармой                  117
  Ла фуго                       154
  Ёһн Һаррис                   197
  Ла кортэга бало               229
  Лэтэро эл Атэно               238
  Ла аўторо рэпрэнас ла паролон 241
  Вортара ното                  243

ФИНО ДЭ ЛА ТАБЭЛО




Пиэднотой дэ ла традукинто


[1] Алудо ал _Нунтэмпа Грэкуё_, дэ Эдмонд Абоут.

[2] Они номис тиэл, эн Англуё, урбэтойн киуй элэктис уну дэпутатон,
кванкам или һавис трэ малмултэ да балотантой, киуй вэндис сиан вочон.

[3] Эдукэё пор ла филиной дэ ла милитистай мэмброй дэ ла
Һонора Лэгио, апуд Паризо.

[4] Пэр тиу шэрцномо, Абоут монтрас сиан амикон Аурéлиэн
Сцһолл, журналистон кай романистон трэ фаман про сиа спритэцо.

[5] Они мэмору, кэ ла Иониай инсулой эстис, эн 1856, суб
Брита администро.

[6] Они номис тиэл, эн Француё, ла малюнайн солдатойн дэ
ла Наполэона гвардио.

[7] Алиа алудо ал _Нунтэмпа Грэкуё_.

[8] Алудо ал ла пароло дэ Пасцал: «Ла һомо эстас нур кано, ла
плэй малфорта эн ла натуро, сэд ли эстас пэнсанта кано. Нэ эстас
нэцэсэ, кэ ла тута унивэрсо син арму, пор лин прэмэги. Вапоро,
гуто да акво суфичас пор лин мортиги. Сэд, эч сэ ла унивэрсо лин
прэмэгус, ла һомо эстус анкораў пли нобла ол тио, кио лин мортигас,
чар ли сциас, кэ ли мортас; кай ла супэрэцон, киун ла унивэрсо һавас
контраў ли, ла унивэрсо тутэ игнорас.»

[9] Пэрсоно эн ла романо _Гил Блас дэ Сантилланэ_, дэ Лэсагэ,
киу курацис чиуйн малсанойн пэр сангэлтиро кай варма акво.

[10] Ла чи супра илустражо прэзэнтас ла фрипонойн Бэртранд
кай Робэрт Мацаирэ, ду фамайн пэрсонойн дэ ла Францай тэатро кай
карикатуро.

[11] Виду дискуто при Павлос эн ла квина чапитро.




Либрэё ҺАЦҺЭТТЭ & К-ио, 79, боул. Саинт-Гэрмаин, ПАРИС.

КОЛЭКТО ДЭ "ЛА РЭВУО"


ИНСТРУА ФАКО

Францай вэркой

Цоурс éлéмэнтаирэ пратиqуэ д'Эспэранто, д'апрèс ла мéтһодэ дирэцтэ
цомбинéэ, пар ММ. Мицһэл БЭЦКЭР эт ГРОСЕАН-МАУПИН.

Цэт оуврагэ эст цонформэ аў программэс оффициэлс дэ л'Энсэигнэмэнт
дэс лангуэс вивантэс. Ил цонвиэнт мэрвэиллэусэмэнт à цэў qуи
дéсирэнт аппрэндрэ сэул, аинси qу'аў профэссэурс qуи вэулэнт
энсэигнэр л'Эспэранто суивант ла мéтһодэ дирэцтэ. Ун цэртаин
номбрэ дэ вигнэттэс иллустрэнт цэт оуврагэ.
  Ун волумэ ин-16, дэ 144 пагэс                             Фр. 1 »

Граммаирэ цомплèтэ д'Эспэранто, пар Цамиллэ АYМОНИЭР.

Цонвиэнт партицулиèрэмэнт поур лэс цоурс супéриэурс эт
пéдагогиqуэс д'Эспэранто. (Лэс «Вэрсионс» эт лэс «Тһèмэс» ду
«Цоурс мéтһодиqуэ» ци дэссоус, фоурниссэнт дэс тэxтэс утилэс à
традуирэ. Илс цонцордэнт авэц лэс рéглэс доннéэс данс ла граммаирэ.)
  Ун волумэ ин-16, дэ 166 пагэс                                 1 50

Цоурс мéтһодиqуэ д'Эспэранто--Вэрсионс, пар ММ. Цамиллэ
АYМОНИЭР эт ГРОСЕАН-МАУПИН.
  Ун волумэ ин-16, дэ 136 пагэс                                 1 20

Цоурс мéтһодиqуэ д'Эспэранто--Тһèмэс, пар ММ. ГРОСЕАН-МАУПИН
эт Цамиллэ АYМОНИЭР.
  Ун волумэ ин-16, дэ 136 пагэс                                 1 20

Рэцуэил дэ Пһрасэс (плус дэ 1800 пһрасэс франçаисэс авэц ла
традуцтион эн Эспэранто), пар Һэнри дэ ЦОППЭТ.
  Ун волумэ ин-16, дэ 188 пагэс                                 1 80

Интэрнациай вэркой

Эспэранта Синтаксо, лаў вэркой дэ Д-р ЗАМЭНҺОФ кай алиай
аўторой, эн Эспэранто, вэркита дэ Паул ФРУИЦТИЭР.
  Уну волумо ин-16, 75-паӝа                                     1 50

Фразаро, (пли ол 1800 фразой эн Эспэранто), дэ Һ. дэ ЦОППЭТ.
  Уну волумо ин-16, 108-паӝа                                    1 »

Конкорданцо дэ ла вортой дэ Экзэрцаро. Эллаборис Алфрэд Э. WАЦКРИЛЛ.
  Уну волумо ин-16, 95-паӝа                                     1 »

Ду мил новай вортой, узитай дэ Д-ро ЗАМЭНҺОФ кай нэтровэблай
эн Унивэрсала Вортаро. Эллаборис Паул БОУЛЭТ.
  Уну волумо ин-16, 72-паӝа (_нова элдоно_)                     1 50


ЛИТЭРАТУРА ФАКО

Англа лингво сэн профэсоро, унуакта комэдио дэ Тристан БЭРНАРД,
традукита дэ Гастон МОЦҺ.
  Уну волумо ин-8, 44-паӝа                                  Фр. 1 »

Аспазио, трагэдио эн квин актой, дэ А. СВЕНТОХОВСКИ, трад.
дэ Д-ро Лэоно ЗАМЭНҺОФ.
  Уну волумо ин-8, 154-паӝа                                     2 50

Бразилио, пароладо дэ С-о Эвэрардо БАЦКҺЭУСЭР.
  Уну волумо ин-8, 28-паӝа, кун илустражой экстэртэкстэ         1 50

Букэдо, артиколой при литэратурай кай бэлэтристикай дэмандой,
дэ Цһ. ЛАМБЭРТ.
  Уну волумо ин-8, 159-паӝа                                     2 »

Имэнлаго, новэло дэ Тһэодор СТОРМ, трад. дэ
Алфрэд БАДЭР.
  Уну волумо ин-8, 33-паӝа                                      » 75

Ла либро дэ л' Һуморажо, оригиналэ вэркита дэ Паул дэ ЛЭНГYЭЛ.
  Уну волумо ин-8, 194-паӝа                                     2 50

Ла Фараоно, романо дэ ПРУС, традукита эл ла пола лингво дэ Д-о БЭИН.
  Унуа волумо ин-8, 194-паӝа                                    2 »
  Дуа волумо ин-8, 238-паӝа                                     2 »
  Триа волумо ин-8, 191-паӝа                                    2 »

Ла Рэӝо дэ ла монтой, дэ Эд. АБОУТ, трад. дэ Г. МОЦҺ. Густавэ ДОРÉ.
  Уну волумо ин-8, 245-паӝа                                     3 50

Ла Ромпантой, квин монологой оригиналэ вэркитай дэ Фр. ПУЖУЛА-ВАЛЕС.
  Уну волумо ин-8, кун илустражой, 40-паӝа                      1 »

Ла Триа, мэморажой при ла Триа Конгрэсо.
  Уну волумо ин-8, 46-паӝа, илустражой экстэртэкстэ             1 50

Лаўрой, колэкто дэ прэмиитай вэркой эн ла Унуа литэратура
конкурсо дэ «Ла Рэвуо».
  Уну волумо ин-8, 142-паӝа                                     2 »

Макбэто, квинакта драмо дэ СҺАКЭСПЭАРЭ, традукита дэ Д-о ЛАМБЭРТ.
  Уну волумо ин-8, 125-паӝа                                     2 »



ТЭКНИКА КОЛЭКТО

Анатомиа вортаро (эн латина, франца, англа кай эспэранта
лингвой), вэркита дэ ла Мэдицина Эспэрантиста Групо.
  Уну волумо ин-8                                           Фр. 1 50

Комэрцай лэтэрой эн Эспэранто, кун вортарэто кварлингва, дэ П.
БЭРТҺЭЛОТ кай  Цһ. ЛАМБЭРТ.
  Уну волумо ин-16                                              » 50

Ла комэрца сэкрэтарио, дэ Рос. СУДРИА.
  Уну волумо ин-16                                              » 50

Матэматика тэрминаро кай крэстоматио, дэ Р. БРИЦАРД.
  Уну волумо ин-16                                              » 75

Монадологио, дэ ЛЭИБНИЗ, традукита дэ Э. БОИРАЦ.
  Уну волумо ин-16                                              » 60

Музика тэрминаро, дэ Ф. дэ МÉНИЛ.
  Уну волумо ин-8, 20-паӝа                                      » 60

Практикай комэрцай лэтэрой (эн эспэранта кай франца лингвой),
дэ Й. Ц. О'ЦОННОР, Пһ. Др. М. А., кай Д. Д. П. ҺУГОН.
  Уну волумо ин-16                                              » 90

Прово дэ Мариста Тэрминаро, вэркита суб ла дирэкто дэ М.
РОЛЛЭТ ДЭ Л'ИСЛЭ.
  Уну волумо ин-8 (_биндита_)                                   1 50

Воцабулаирэ дэс мотс спéциаў à ла пһилатéлиэ, авэц модèлэс
дэ лэттрэс (эн франçаис эт Эспэранто), пар Р. ЛЭМАИРЭ.
  Уну волумо ин-8                                               » 40

Воцабулаирэ тэцһниqуэ эт тэцһнологиqуэ Франçаис-Эспэранто,
пар Цһарлэс ВЭРАX.
  Уну волумо ин-8 (_биндита_)                                   2 50



МУЗИКО

Һимно ал Замэнһоф, паролой кай музико дэ Р. ДЭСҺАYС             1 »

Ла Воё (канто кай фортэпиано), паролой дэ Д-ро ЗАМЭНҺОФ,
музико дэ Р. ДЭСҺАYС                                            » 35

Эспэранто (валсо пор фортэпиано), музико дэ Ф. дэ МÉНИЛ         » 50

Ла канто дэ л' цигно (мэлодио), поэмо дэ СВИРИДОВ, музико дэ
Ф. дэ МÉНИЛ                                                     1 »

Ми аўдас вин, поэзио дэ Лэоно ЗАМЭНҺОФ, музико дэ Ф. дэ МÉНИЛ   1 »

Кушас сомэро, поэзио дэ Тһ. КАНАЛОСШИ-ЛЭФФЛЭР, музико дэ
Ф. дэ МÉНИЛ                                                     1 »



КОЛЭКТО ЭСПЭРАНТО

Адвокато Патэлин, унуакта комэдио дэ БРУЭYС эт ПАЛАПРАТ,
традукита дэ Й. ЭВРОТ.
  Уну волумо ин-16                                          Фр. » 75

Албумо дэ Конатай Эспэрантистой, дэ Фритз СЦҺУЦК.
  Уну лукса волумо, 55-паӝа
  (экзистас анкораў нур кэлкай экзэмплэрой).                    3 »

Цикадо чэ Формикой, эл ЛАБИЦҺЭ эт ЛЭГОУВÉ, унуакта комэдио.
  Уну волумо ин-16                                              » 60

Чу ли? романо оригиналэ вэркита дэ Д-ро ВАЛЛИЭННЭ.
  Уну волумо ин-16                                              4 »

Дивэрсажой, раконтой традукитай дэ С-рой ЛАЛЛЭМАНТ кай БЭАУ.
  Уну волумо ин-16                                              1 25

Дон Юан, квинакта комэдио дэ МОЛИÈРЭ, традукита дэ Э. БОИРАЦ.
  Уну волумо ин-16                                              1 50

Элэктитай Фабэлой дэ Фратой ГРИММ, традукитай дэ Д-ро КАБЭ.
  Уну волумо ин-16                                              1 80

Элэктитай Фаблой дэ ЛА ФОНТАИНЭ, эспэрантигитай дэ Г. ВАИЛЛАНТ.
  Уну волумо ин-16                                              » 75

Энэидо, дэ ВИРГИЛИО, кантой И-XИИ, традукитай дэ Д-ро ВАЛЛИЭННЭ.
  Уну волумо ин-16                                              3 »

Эспэрантай Прозажой, дэ дивэрсай аўторой.
  Уну волумо ин-16                                              2 50

Интэр блиндулой, дэ Д-ро ЯВАЛ, традукис С-ино ЯВАЛ.
  Уну волумо ин-16                                              2 »

Интэрнациа Крэстоматио, элэктис кай традукис Д-ро КАБЭ.
  Уну волумо ин-16                                              1 50

Кастэло дэ Прэлонго, романо оригиналэ вэркита дэ Д-ро ВАЛЛИЭННЭ.
  Уну волумо ин-16                                              4 »

Киэл ни плибэлигос ла вивон, оригиналэ вэркита дэ САӜУЛО.
  Уну волумо ин-16, 20-паӝа                                     » 65

Кондуканто дэ л' интэрпароладо кай корэспондадо кун алдонита
Антологио Интэрнациа, дэ А. ГРАБОWСКИ.
  Уну волумо ин-16                                              2 »

Курсо тутмонда, дэ Э. ГАССЭ.
  Уну волумо ин-16                                              » 75

Ла Аваруло, квинакта комэдио дэ МОЛИÈРЭ, традукита дэ С. МЭYЭР.
  Уну волумо ин-16                                              » 75

Ла фундо дэ л' мизэро, романо дэ СИЭРОШЭВСКИ (Вацлав),
традукита дэ Д-ро КАБЭ.
  Уну волумо ин-16                                              » 75

Ла интэрромпита канто, романо дэ ОРЗЭСКО, традукита дэ КАБЭ.
  Уну волумо ин-16                                              » 75

Ла колоригисто аэрвэтуранто, гая раконто, дэ ГОДИНЭАУ.
  Уну волумо ин-16                                              » 30

Ла квар Эвангэлиой, кунигитай эн уну раконто, дэ Пастро ЛАИСНЭY.
  Уну волумо ин-16                                              1 50

Ла нэво киэл онкло, триакта комэдио дэ СЦҺИЛЛЭР, традукита дэ СТЭWАРТ.
  Уну волумо ин-16                                              1 »

Лэрнолибро дэ эспэранта стэнографио, дэ Ф. СЦҺНЭЭБЭРГЭР.
  Уну волумо ин-16                                              1 »

Паӝой эл ла Фландра литэратуро, традукитай дэ Д-ро СЭYНАЭВЭ
кай Д-ро ван МЭЛЦКЭБЭКЭ.
  Уну волумо ин-16                                              1 50

Пола Антологио, элэктита кай традукита дэ КАБЭ.
  Уну волумо ин-16                                              2 »

Пошкалэндаро Эспэрантиста 1909.
  Уну волумо ин-16                                              1 »

Пошлибро интэрнациа пор афэристой, туристой, к. ц., дэ НОРМАН.
  Уну волумо ин-16 (_биндита_)                                  2 »

При уну спэцо дэ курбай линиой, вон Проф. А. ДОМБРОВСКИ.
  Уну волумо ин-16                                              » 60

Раконтой при фэиной, дэ ПЭРРАУЛТ (Цһ.), традукитай дэ С-ино САРПY.
  Уну волумо ин-16                                              1 »

Суб ла нэӝо, таглибро дэ юна лоӝанто дэ ла Юра монтаро, дэ
Й. Й. ПОРЦҺАТ, традукита дэ Й. БОРЭЛ.
  Уну волумо ин-16, 144-паӝа                                    1 25

Три унуактай комэдиой, дэ А. в. КОТЗЭБУЭ, Т. WИЛЛИАМС,
С-ино М. ҺАНКЭЛ.
  Уну волумо ин-16, 96-паӝа                                     1 »

Унуа лэголибро, дэ Д-ро КАБЭ.
  Уну волумо ин-16                                              1 90

Вэрдай Файрэрой, колэкто да вэрсажой дэ Романо ФРЭНКЭЛ.
  Уну волумо ин-16                                              1 »

Вэркаро, либро Иа, дэ ДЭВЯТНИН.
  Уну волумо ин-16                                              2 »

Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро, дэ МАИСТРЭ, традукита дэ С. МЭYЭР.
  Уну волумо ин-16                                              » 75



Франца Социэто Эспэранто кай Руӝа-Круцо

(_Социéтé Франçаисэ Эспэранто эт Цроиx-Роугэ._)

Эспэранто эт Цроиx-Роугэ, пар лэ лиэутэнант БАYОЛ,
Инструцтэур à л'Éцолэ спéциалэ милитаирэ дэ Саинт-Цyр.

Броцһурэ трèс прéциэусэ поур лэс цонфéрэнциэрс милитаирэс эт дэ
ла Цроиx-Роугэ.
  Ун волумэ ин-16                                           Фр. 1 »

Интэрцомпрéһэнсион данс лэс форматионс эт éтаблиссэмэнтс
санитаирэс эн тэмпс дэ гуэррэ.

  Ун волумэ ин-16                                           Фр. » 50

МАЛГРАНДАЙ ГВИДЛИБРЭТОЙ ДЭ ЛА РУӜА-КРУЦО ЭН ЧИУЙ ЛИНГВОЙ

  Элдоно Франца: Гуидэ Эспэранто дэ ла Цроиx-Роугэ.
  --   Гэрмана: Эспэранто-Фüһрэр фüр дас Ротэ-Крэуз.
  --   Итала: Гуида Эспэранто дэ ла Цроцэ-Росса.
  --   Һиспана: Гуиа Эспэранто дэ ла Цруз-Роя.

_Элдоной эн алиай лингвой прэпаратай._

_Прэзо_: 1 экз. Фр. 0.10; 20 экз. Фр. 1,50; 100 экз.
Фр. 5; 1000 экз. Фр. 40.

Спэцимэной эстас сэнпагэ сэндитай.

Чиу пропагандисто, чиу групо, ачэту тиуйн чи малкарайн брошуройн
пор диссэми интэр сиай амикой кай конатулой.



БИЛДАРОЙ

Тэксто эн Эспэранто.--25 малсамай нумэрой

Тиуй билдарой, кванкам скрибитай пор инфаной, таўгас пэрфэктэ пор
ла новай адэптой. Пэр или ла профэсорой повас рапидэ кутимиги ла
лэрнантойн пароли эспэрантэ. Или утилас анкаў пор ла пропагандо.

Гэпатрой, Профэсорой, Пропагандистой! Ачэту кай конигу ла БИЛДАРОЙН.

Прэзо, сэрио да 25 нумэрой
  Француё кай колониой                  Фр. 1 50
          --           пэр пошто симпла  --  1 65
  Алиай ландой                           --  2 »
        --      пэр пошто рэкомэндита    --  2 40

_Спэциалай прэзой пор ла Групой._


Цоуломмиэрс.--Импримэриэ Паул БРОДАРД.




Ното дэ трансскрибинто:

Ми сэнрэгистрэ ӝустигис дивэрсайн миспрэсажойн дэ ла оригинала либро.
Ми форигис ла атрибуадон ал ла традукинто чэ чиу пиэдното, кай рэвэркис
ла 11а пиэдното. Паӝкомэнцойн ми рэгистрис пэр һтмл-ай комэнтой.

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 65835 ***
