*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 45612 ***

[Илустражо: СУБ ЛА МЭЗНОКТА СУНО--Нордландай Раконтой традукис Лэһман
Wэндэлл]




                 СУБ ЛА МЭЗНОКТА
                      СУНО

      Традукажой кай Оригиналажой эл ла Свэда

                     Лингво

                       дэ

                 ЛЭҺМАН WЭНДЭЛЛ

            Илустрита дэ ла Традукинто

    _Прэзо: брошурэ, См. 70; биндита, См. 1.20_

                      1910
            АМЭРИКА ЭСПЭРАНТИСТА КОМПАНИО
                     ЦҺИЦАГО




АНТАЎПАРОЛО


Ла нордландо эстас рича при традициай раконтой, киуй дум ярцэнтой
чармэгис ла тиэайн пополойн. Тиуй пополраконтой трээгэ инфлуис нэ нур ла
карактэрон кай һэйман вивон дэ ла һомой, сэд анкаў ла литэратурон кай
һисторион.

Прэскаў чиуй эл ла енай раконтой эстас элчэрпитай эл ла антиквай
традициой дэ ла нордландо кай про тио или дэвус энһави нэ нур
литэратуран, сэд анкаў һисториан, валорон. Плэзурэ ми прэзэнтас ла
колэктон ал ла эспэрантистой, кун ла эспэро кэ ла раконтой вэкос эн или
интэрэсон при тиу малпроксима, бэла ландо кай при ла тиэай малаварай,
гастамай һомой.

    Тацома, Усоно.      Лэһман Wэндэлл.




    ДЭДИЧО


    Ал ниа кара майстро
    Докторо Замэнһоф
    кай ал чиуй амикой, киуй
    старас фидэлай чиркаў ла вэрда стандардо
    тиун-чи либрон корэ дэдичас
    Лэһман Wэндэлл.




ЭНҺАВО


  _Ла Новэдзино дэ ла Гиганто_                  11

  _Ла Рапорто дэ ла Ярцэнтой_                  16

  _Ла Унуай Һомой_                              30

  _Ла Палацо Тибло кай ла Тиэа Авэнтуро_        32

  _Ла Руза Лапландано_                          35

  _Ла Штоной дэ Улфгрyто_                       38

  _Эдзино_                                      42

  _Ла Биэндомо дэ Кристэһолмо_                  46

  _Цэланто Натуралисто_                         53

  _Ла Лумо чэ ла Монтэто_                       55

  _Кампарано кай Коболдо_                       64

  _Уну Музика Провинцо_                         66

  _Раконтой дэ Миа Патрино_                     68

  _Ла Лантэрнвирэто_                            69

  _Ла Нигра Като_                               72

  _Ла Дэвэно дэ ла Абио-Арбаро_                 73

  _Ла Кнабо киу Манӝис Пли Мултэ ол ла Гиганто_ 78

  _Авэнтуро эн ла Прэӝэй-Вэстибло_              87

  _Пэтро ла Торнисто_                           98

  _Ла Арбарнимфо_                              107

  _Кэлкай Һуморажой_                           114

  _Ла Домэто кун Фромаӝ-Тэгмэнто_              117




[Илустражо: СУБ ЛА МЭЗНОКТА СУНО--WЭНДЭЛЛ]




ЛА НОВЭДЗИНО ДЭ ЛА ГИГАНТО


Ла лапландай традициой плэёфтэ прискрибас гигантойн кай һомайн
авэнтуройн кун или. Они тимис ла гигантон про лиа грандэгэцо кай форто
кай прэципэ чар ли шатис һоман карнон. Сэд малграў тиу форто ла гиганто
малофтэ повис супэрсприти ла һомойн, чар ли эстис маллаборэма кай
маллэрта кай нэ тиэл сприта, киэл ла лапландано.

Эстис иам гиганто, киу энамиӝис эн лапландан фраўлинон. Нэк ла фраўлино,
нэк ла патро амис ла гигантон, сэд или нэ кураӝис контраўстари лиайн
амконфэсойн, сэд эч данкис лин про ла һоноро, киун ли монтрис ал или.
Пор си мэм ла патро пэнсис кэ нэнио оказос эл ла аминдумо, кай, пэнсис
ли, киам вэнос ла тэмпо, тиам вэнос ла солво. Тамэн, ли дэвис апартиги
тагон эн киу ла гиганто повос алвэни пор форпорти ла новэдзинон. Антаў
лиа алвэно, ла лапландано прэнис штипон, киу һавас ла саман грандэцон
киэл ла филино, вэстис ӝин пэр нова вэсто, нова чапо, арӝэнта зоно, шуой
кай шушнурэтой, кай старигис ӝин эн ангулон дэ ла тэндо, кун пэза вуало
сур ла капо, лаў ла кутимо дэ ла лапланданой.

Киам ла гиганто энирис ла тэндон кай видис сиан бэлэвэститан аматинон,
ли фариӝис трэ ӝоя, кай туй постулис ла цэрвойн, киуйн ла бопатро ям
антаўэ промэсис киэл донацон. Дум ла тута тэмпо ла филино рэстис кун
кэлкай цэрвой кай глитвэтурило пост найбара монтэто. Пост киам ла
гиганто рицэвис ла цэрвойн кай дум ли мортигис уну эл или пор ла
вэспэрманӝо, ла лапландано син алштэлис ал ла филино кай ла ду форирис
киэл эблэ плэй рапидэ фор дэ ла һэймо.

Пост ла мортиго дэ ла цэрво ла гиганто энирис ал ла аматино.

"Ну, Сукэражо," дирис ли, "мэту ла потон сур ла файрон!"

Сукэражо син нэ мовис.

"Һа, Этулино эстас модэста," дирис ли; "ми мэм фарос ӝин." Киам ла акво
иом болис ли алдонис:

[Илустражо _Ла Гиганто курчасас ла Лапланданон._]

"Филинэто, ви нун дэвас фэнди ла остойн."

Сэд Филинэто старис сэнмовэ.

"Филинэто эстас модэста, ми мэм фарос ӝин," пэнсис ли. Киам ла виандо
эстис куирита, дирис ли:

"Бэлулино, вэну нун кай мэту ла виандон сур ла таблон!" Сэд Бэлулино
эстис тиэл модэста, киэл антаўэ, кай мовис нэк фингрон нэк окулойн нэк
липойн.

"Трээгэ модэста эстас миа этэта бэлулино: ми мэм фарос ӝин," пэнсис ла
гиганто.

Пост киам ли прэтигис ла виандон ли пэтис шин кэ ши вэну кай манӝу, сэд
ванэ. Ла фраўлинажо старис киэл эгипта мумо.

"Бонэгэ," пэнсис ла гиганто, "ми до манӝос ла тутан куиражон." Пост ла
вэспэрманӝо ли ордонис ал ши кэ ши прэтигу ла литон.

"Ну, миа плэй кара кнабино, сэ ви эстас тиэл модэста ми мэм фарос ӝин,"
дирис ла малспритуло.

"Аматино миа, иру нун эн ла литон!" Нэ, ши эстис кай рэстис модэста. Ла
гиганто финэ экколэрэгис кай малафаблэ эккаптис шин.

Киам ли элтровис киэл ла лапландано лин супэррузис, кай кэ ли рицэвис
штипон анстатаў фраўлино кун карно кай санго, ли фортэ колэрэгис кай
комэнцис курчаси ла лапланданон. Сэд тиу эстис ям трэ малпроксимэ кай
ла гиганто нэ повис трови лин. Ла нэӝо анкаў комэнцис фали кай ла
грандэгуло пэрдис ла воён. Пост иом да тэмпо ли малвармиӝис. Киам ла
луно апэрис ли пэнсис кэ ӝи эстас файро, экбрулигита дэ ла лапландано
кай тиал курэгис ал ӝи киэл эблэ плэй рапидэ. Ла нэӝо фалис пли кай пли,
кай пост иом да тэмпо ли эстис тиэл малварма кай лацэга кэ ли
супрэнгримпис алтан арбон пор кэ ли эсту пли проксимэ ал ла файро, кай
тиэ ли балдаў мортис про ла малвармо.




ЛА РАПОРТО ДЭ ЛА ЯРЦЭНТОЙ

Свэдэ вэркита дэ _Алфрэд Смэдбэрг_


Трэ малпроксимэ эн ла профундажо дэ гранда арбаро ирис сола виро. Ли
эстис малюна, лиа дорсо эстис курбита кай нэӝбланка эстис лиа һараро.
Сэд лиай пашой эстис пли эластай ол ла малюнэцо шайнис атэсти, кай эл
ла окулой брилис бонэцо кай компрэнэмо. Ла виро эстис эрмито кай сола
лоӝис эн ла васта арбаро.

Эстис квиэта мэзсомэра вэспэро. Квиэта эстис ла аэро, силэнта ла арбаро,
кай ла виро эстис трэ мэдитэма. Ла суно субирис кай ла арбаро
сэнлумиӝис.

Субитэ ли старис антаў монто, киун ли нэниам антаўэ видис.

"Ми пэрдис ла воён," дирис ли пор си мэм. "Миай окулой комэнцас
малһэлиӝи."

"Нэ, ви эстас сур ла рэкта воё," рэспондис вочо, киу шайнис вэни эл ла
интэрно дэ ла монто.

Ла виро экригардис тэрэн кай элтровис пигмэон, киу сидис сур ла муско
апуд ла монто.

"Киу ви эстас?" ли дэмандис кун грандэга миро.

"Ми эстас ла пордгардисто дэ ла монтрэӝо," рэспондис ла пигмэо. "Кроносо
эстас лиа номо, кай тиу чи монто эстас лиа палацо."

"Тио эстас миринда," дирис ла эрмито. "Дум квиндэк ярой ми лоӝис тиэ чи
эн ла арбаро кай нэниам антаўэ видис тиун чи монтон."

"Тио нэ эстас миринда," алдонис ла пигмэо. "Ӝи кушас эн ла тэро, кай тиэ
ӝи эстас кушинта дум милой да ярой. Сэд уну фоён эн ярцэнто ӝи
лэвиӝас супэр ла тэро дум кэлкай һорой."

"Кио оказас эн ла монто эн тиу тэмпо?" дэмандис ла эрмито кун анкораў
пли гранда миро.

"Экзамэно кай юӝо," гравэ рэспондис ла пигмэо.

"Киам ла новнаскита ярцэнто ригардас сиан унуан мэзсомэран ноктон, тиам
кунвэнас антаў ла троно дэ ла монтрэӝо ла спиритой дэ ла дорминтай
ярцэнтой пор клариги при сиа монда виво.

"Тион ми трэ мултэ волус види," эккриис ла эрмито гае.

"Ла палацай салоной дэ Кроносо эстас фэрмитай ал ла мондай инфаной,"
рэспондис ла пигмэо. "Сэд ви эстас саӝа кай пиа, тиал ми пэрмэсас кэ ви
эниру."

Кай е тио ли элпрэнис энсорчитан бастонэтон кай энпушис ӝин эн фэндэтон
дэ ла монто. Туй элрулиӝис штоно эл ла фланко дэ ла монто кай малковрис
нигран труон.

"Вэну!" дирис ла пигмэо кай манпрэнис ла эрмитон.

Или энирис ла нигран кавэрнон. Ла труо штопиӝис пост или, кай или син
тровис эн гранда маллумо.

"Тиу чи эстас уну эл ла нээсплорэблай салоной дэ л'нокто," дирис ла
пигмэо. Ен кушас ла лонгэпасинтай квардэк ярцэнтой эн ла мултэмиляра,
силэнта томбо. Ни нэ малтранквилигу илин.

[Илустражо: "_Ми эстас ла пордгардисто дэ ла монтрэӝо._"]

Или антаўэнирис эн ла маллумо. Пост иом да тэмпо или алвэнис ал муро. Ла
пигмэо тушис ӝин пэр ла бастонэто. Туй малфэрмиӝис руста фэрпордо, кай
или энирис алиан салонон. Эч ӝи эстис малһэла, сэд тиэ чи кай тиэ
брилэтис кэлкай малфортай лумрадиой, киуй симилис ла брилэтон дэ
лантэрнвирэтой[1] эн аўтуна нокто.

Пэр тиу чи лумэто они повис дистинги малһэлайн формойн дэ һомой, кун
фуриозай визаӝой кай лонгай барбой. Или чиркаўфлугис киэл омброй дэ
нэдифинитай шипой кун рэмилой кай драко-капой, аў амасиӝис киэл солдатой
кун бастонэгой кай шилдой кай главой.

"Тиу чи эстас уну эл ла салоной пор ла крэпуско кай матэно," дирис ла
пигмэо. "Или эстас ла рипозчамброй дэ ла ярцэнтой киуй формис ла тэмпон
лонгэпасинтан."

Ла пигмэо ирис плуэн кун ла эрмито чэ ла мано, кай или алвэнис ал пордо,
киу шайнис эсти фарита эл марморо. Пэр уну фрапо дэ ла энсорчита
бастонэто ӝи малфэрмиӝис, кай или энирис салонон, киу малһэлэ брилис
киэл лунлумо.

Эн ла пала маллумо мириндай фигуражой кун лонгай мантэлой аў
батал-костумой син малрапидэ мовис. Оказэ они аўдис маллаўтайн сонойн
симилайн ал малпроксима эхо дэ кунфрапиӝо дэ ланцой контраў кирасо кай
каско.

"Тиу чи эстас уну эл ла салоной дэ ла вэнонта матэно," дирис ла пигмэо.
"Ла мэзай ярцэнтой тиэ чи сонӝас сиайн долчайн сонӝойн дум или атэндас
ла тагон дэ экзамэно."

Ла эрмито мирэгис про тиу миринда видажо. Ли волис һалти, сэд ла пигмэо
фортирис лин.

Тиам или алвэнис ал арӝэнта пордо. Ӝи малфэрмиӝис кай или энирис
салонон, киу эстис васта кай алта киэл тэмпло. Галэриой кай портикой
этэндис чиэн, сэд суной сур ла аркажо форсэндис лумон ал ла плэй
сэкрэтай воетой кай шактой. Свармой да һомсимилай фантомой флугис тиэн
чи кай тиэн, сэд тиэл квиэтэ, кэ они аўдис илин киэл ла квиэтан
бруэтадон дэ ла ориэнта вэнто, киам ӝи малрапидэ мовиӝас тра ла кроной
дэ л'арбой эн ла боско.

Ла эрмито чиркаўригардис сурпризитэ.

"Ен эстас мириндажой," дирис ли. "Ен ми волас рэсти."

"Нэ тиэ чи," дирис ла пигмэо, "сэд эн ла апуда чамбро. Тиу эстас ла
салоно дэ ла бриланта мэзтага суно. Тиэ рэстас ла фантомой дэ ла плэй
ластай ярцэнтой. Или син прэпарас пор апэри антаў Кроносо. Ни иру
плиэн."

Или алвэнис нун ал пордо, киу эстис фарита эл плэй пура оро. Киам ӝи
малфэрмиӝис, алфлуис блиндига лумо ал ла ду һомой. Или энирис кай син
тровис эн чамбро, киу брилис е оро кай мултэкостай штоной. Ла алтай
аркажой брилис кай рэбрилис квазаў или эстус интэрплэктитай е
чиэларкой.

Мэзэ дэ ла чамбро сидис Кроносо сур троно эл ла плэй кларай диамантой.
Апуд ли сидис Клэосо, ла диино дэ канто. Ши тэнис эн ла мано плумон
симилан ал файрорадио, кай сур шиай гэнуой эстис либро кун орай коврилой
кай арӝэнтай фолиой.

Ла пигмэо ӝэнтилэ һалтис апуд ла пордо, кай ла эрмито гэнуфлэксис, чар
ла бэлэгэцо кай помпо дэ ла чамбро тутэ вэнкис лин.

"Малфэрму виайн орэлойн, һо фрэмдуло," дирис Кроносо, "пор кэ ви алпорту
миайн вортойн ал ла инфаной мондай!"

Тиам ли турнис син ал ла пигмэо кай дирис:

"Прэзэнту ал ми ла дэксэсан ярцэнтон."

Ла пордо малфэрмиӝис, кай гризбарба виро энирис. Ли һавис компасон эн
уну мано кай либрон эн ла алиа. Ли эстис вэстита киэл пастро, сэд чэ ла
фланко пэндис главо кай сур ла шултро малнова капучо.

"Киа эстас виа һисторио?" дэмандис Кроносо.

"ВЭРО эстис миа мото, һо рэӝо!" рэспондис ла виро, "кай ла вэрон ви
аўдос. Ми эстис наскита эн тэмпо, киам ла мондо эстис плэна дэ малвэро,
вэстита эн вэро. Ми нэниигис ӝиан повон кай старигис ла вэрон сур ла
тронон. Ми флугис супэр ла маройн кай элтровис новайн мондойн пор ла
инфаной дэ ла мондо. Сэд ми анкаў пэкис. Ми экдормис эн ла тэмпо дэ миа
малюнэцо кай пэрмэсис ла малвэрон стари фланкэ дэ ла вэро."

"Ви паролас ла вэрон," дирис Кроносо. "Ви малсукцэсис чэ ла фино, сэд
виай бонфарой элпагас ла эраройн. Фориру эн транквилэцо!"

Ли форирис кай рэнконтис чэ ла пордо фантомсолдатон эн алтай ботой кай
армажо, анкаў главо кай спроно.

"Киу ви эстас?" дэмандис Кроносо.

"Ми эстас ла дэксэпа ярцэнто," дирис ли синцэрэ, "кай вэнас лаў виа
ордоно, һо рэӝо!"

"Кион ви фарис дум виа виво?" дэмандис Кроносо плиэ.

"Нэ мултэ. Сэд сэ ми нэ малюниӝус, ми до эстус элпэлинта ла һомарон кай
илиан лаборадон эл ла мондо."

"Ми ӝин сциас. Сэд ви я һавис бонайн интэнцойн?"

"Ес, тион, кион миа патро комэнцис пэр пароладо кай скрибадо ми
даўригис пэр ла главо. Сэд ми эстис тро круэлэга эн миай агой, кай кун
ла малбонһэрбой ми офтэ элтирис анкаў ла тритикон. Тамэн, ви дэвас
конфэси, кэ ми эстис синцэра эн миа крэдо кай офэрадо."

"Ес, ви эстис фрэнэзуло, сэд сэн рузо, кай ви пэнадис атинги ла виртон.
Ми припэнсос при ла вэрдикто. Фориру!"

Постэ энирис уну элэганта кортэгано. Ли портис фризан пэрукон, орнамажон
чиркаў ла коло, фракон кай силкайн штрумпойн, анкаў шуойн кун орай
букой.

"Плэй нобла синёро, виа рэӝа мошто!" дирис ли кун афэкта ридэто кай
профунда клинсалуто. "Ла һомо киун ми рэнконтис чэ ла пордо эстис трэ
сэнкултура игноруло. Фи, киэл абомэнэ!"

"Ли эстас, тамэн, виа патро," рэспондис Кроносо гравэ. Ми рэконас вин
про виа сэнокупэмо.

"Эстас ал ми һоноро кэ виа рэӝа мошто рэконас мин," дирис ла кортэгано
кун алиа клинсалуто.

"Кион ви фарис эн ла мондо?" дэмандис Кроносо.

"Ми плэй офтэ окупис мин е политико кай эдукадо," рэспондис ла
кортэгано. "Ми инструис ал һомой при бонай морой."

"Сэд анкаў при фриволэцо, малвэро, кай фиэрэцо," дирис Кроносо сэвэрэ.

"Һа, виа рэӝа мошто, ви амас шэрци! Ми инструис ал һомой пэнсади саӝэ."

"Нэ! Ви инструис ал или малами Дион кай бласфэми чион, кио эстас санкта.
Вэнис тиал ла пунадо. Чу ви мэморас кэ виа виво финиӝис эн санго?"

"Тио эстис пор либэрэцо, виа рэӝа мошто!"

"Пор либэрэцо, я; сэд ла либэрэцон ви троузис, ла санктэцон ви маламис,
кай ви дэтруис ла анимойн дэ ла һомой. Фориру! Виай прапатрой кондамну
вин!"

Ла кортэгано форсалтэтис. Сэд чэ ла пордо ли спэгулис син пор види чу ла
пэруко кай ла орнамажой сидис лаў ла корэкта модо.

Нун энирис пэр рапидай пашой кай нэрвай спасмой дэ ла визаӝо уну виро,
киу шайнис эсти комэрцисто. Ли портис монуён суб ла брако, кай лиай
рапидай гэстой атэстис при рапидэцо кай малтранквилэцо.

"Киал они элтирис мин эл миа долча дормадо?" ли дэмандис колэрэгэ. "Ми
я антаў нэлонгэ экдормис."

"Эч сэ ми нэ конус вин," рэспондис Кроносо индэцэ, "ми повас рэкони вин
про виа малафабла дэмандо. Малобэадо контраў рэӝо, гэпатрой кай чиу
райто эстис ла дистингило дэ виа виво."

"Ну до, пэстон! Шайнас ал ми кэ чиу һомо эстас сиа пропра майстро. Кион
ви волас дэ ми?"

"Ви дэвас рапорти при виа пасинта виво."

"Я, тио эстас пли фацилэ дирита ол фарота, чар нэниу антаў ми фарис пли
мултэ ол ми мэм. Ми провизис ла һомарон е амузажой, дэфэндис волуптэцон
лаў ла воло дэ ла натуро, лэвис ла пополойн эл нэсциэцо кай склавэцо кай
кунигис ла һомарон."

"Чу ви анкаў проксимигис илин ал Дио?" дэмандис Кроносо малӝое.

"Һа, һа! Ми нэ һавис ла тэмпон, сэд ми мултоблигис илиан ричэцон."

"Тио малмултэ валорас ал һомо, сэ ли пэрдос ла анимон." Ла виро колэрэгэ
син турнис кай форирис.

"Я, фориру!" дирис Кроносо. "Иру ал виа лито кай дорму сэн рипозо,
сонӝу сэн транквилэцо, ви, киу нэниам санктигис ла диманчон. Ви мултэ
фарис, кай виа номо эстос коната дум милой да ярой. Сэд эн виа дэзиро
пор плэзуро ви нутрис вэрмойн, киуй мордэтас ла кор-радикойн дэ л'һомой.
Тамэн, ми нэ юӝос вин нун. Виай постэулой юӝос вин тиам, киам или
акирос саӝэцон."

Постэ алдонис Кроносо пэр малсэвэра вочо:

"Алкондуку ла новнаскитан ярцэнтон."

Апэрис тиам суб ла алта аркажо бланка шипэто, киу антаўэнмовис квазаў
пэр нэвидэблай флугилой. Ӝи флосис дэ супрэ ал ла пиэдой дэ Кроносо, кай
эл ӝи эксалтис кнабэто кун блуай окулой кай розколорай вангой, кай
флавай һарой.

"Ен ми эстас, бонкора рэӝо!" дирис ли кун музика вочо. "Киал ви алвокис
мин?"

"Ми дэзирас сции ла цэлон дэ виа виво," дирис Кроносо, мэтантэ ла манон
сур ла флавһаран капон. "Кион ви интэнцас фари?"

"Һо, эстас мултэ, трэ мултэ, бонкора рэӝо! Ми волас мортиги ла вэрмойн,
киуй мордэтас ла коррадикойн дэ л'һомой, ми волас нэнииги фиэрэцон,
жалузон, малвиртон, эбриэцон, кай милитон. Ми фортэ дэзирас фэличиги
чиуйн."

"Кай киу һэлпос ал ви?" дэмандис Кроносо малӝое.

"Чиуй инфаной дэ ла Кристануё, ла инфаной дэ ла дудэка ярцэнто," дирис
ла кнабэто, манфрапантэ ла манойн.

Апэрис тиам милой да шипэтой эл чиуй ангулой дэ ла аркажо. Или флосис
малсупрэн ал ла троно, кай они видис эн или амасон да инфаной, киуйн
нэниу повус номбри.

"Ни, ни алпортос фэличон ал ла дудэка ярцэнто," криэгис цэнтмило да
юнай липой. "Ни һэлпос ал ли, ни, ни!"

Субитэ эксонорэтис миринда музико эл ла малпроксимо. Ла монто трэмис
квазаў пэр тэртрэмо. Ла аркажо малфэрмиӝис, кай ла эрмито эстис лэвата
алтэн квазаў пэр нэвидэблай бракой, кай ли сэнтис ла малвармэтан
ноктаэрон сур ла фрунто. Кай балдаў ли рээ старис сур ла воето эн ла
квиэта, васта арбаро. Кай ла монто ям нэ экзистис, кай ла арбаро эстис
маллума, сэд ла стэлой сур ла чиэло бриладис.

[Пиэдното 1: Эн Свэдуё они офтэ видас лумойн супэр ла кампой, кай ла
һомой антаўэ опиниис кэ тиуй чи лумой эстас лантэрной портатай дэ
фантомой.]




ЛА УНУАЙ ҺОМОЙ


Киэл алиай гэнтой, ла лапланданой анкаў һавас сиайн пропрайн традициойн.
Кэлкай эл или прэскаў прэцизэ симилас ла традициойн дэ алиай антиквай
гэнтой; экзэмплэ они тровас антикван традицион при грандэга супэраквэго,
мондкатастрофо, при киу анкаў алиай пополой һавас малпрэцизан мэморон.

"Эч антаў ол Дио пуригис ла мондон," дирас лапланда традицио, "пополой
вивис эн Самэландо (Лапландо); сэд киам ла маро кай ривэрой эн тиу тэмпо
син лэвис супэр ла тэро, тиам чиуй крэитажой пэрдиӝис, эсцэптэ ду
гэфратой, киуйн Дио кондукис ал ла супро дэ алта монто, 'Пасэваро,' (ла
санкта монто)."

Малапэрис ла акваро, кай ла гэфратой малкуниӝис пор сэрчи алиайн һомойн.
Пост трияра вана сэрчадо или рэнконтиӝис кай рэконис уну ла алиан. Или
рээ малкуниӝис, кай пост три плуай ярой или рэнконтиӝис, сэд рээ
форирис эн ла мондон. Пасис анкораў три ярой кай или рээ рэнконтиӝис,
сэд нэ рэконис уну ла дуан. Или нун ирадис кунэ тра ла виво кай эл или
дэвэнис ла һомаро, кай Само (Лапландано) кай свэдо. "Ла лапландано һавас
странган идэон при ла дэвэно дэ сиа пропра кай ла свэда вивманиэрой. Эн
ла комэнцо ла лапланданой кай свэдой эстис уну гэнто кай илиай прапатрой
һавис ла самайн гэпатройн; сэд фое оказис гранда вэнтэго кай уну эл ла
гэпатрой фортэ тимис кай рампис суб табулон, кай эл лиай идой дэвэнис ла
свэдой, киуй лоӝас эн домой. Ла алиа һомо, алифланкэ, нэ тимис сэд
рэстис суб ла һэла чиэло, кай эл ли дэвэнис ла лапланданой, киуй эч эн
ла нунтэмпо нэ бэзонас тэгмэнтон супэр ла капо."




ЛА ПАЛАЦО ТИБЛО КАЙ ЛА ТИЭА АВЭНТУРО


Апуд Тибло эн ла Бадэлунда провинцо старис иам палацо дэ киу они нун
ванэ сэрчас рэстажон. Эн ла палацо лоӝис рэӝа синёрино кунэ кун сиа
юна кай бэлэга филино. Уну тагон алвэнис ал ла палацо принцо кай они
рицэвис лин эн ла плэй рэӝа маниэро; кай балдаў ла ду юнулой фортэгэ
амис уну ла алиан. Чар или сциис кэ мултай окулой ригардас илин, или
дэцидис кунвэни уну ноктон апуд Клинто, ривэро флуанта судэн дэ ла
палацо, трэ проксимэ ал Клинта Монто.

Эн ла малфруа нокто, киам ла палацо фариӝис квиэта кай чиуй дормис, ла
принцино квиэтэ форирис ал ла экстэра муро, сэд ла гардисто нэ волис
малфэрми ла пордэгон. Ши до дэтирис сиайн рингойн пор донаци ал ли, сэд
ли рифузис. Ши нун форпрэнис ла оран чэнон кай алдонис ал ла рингой; нун
ла малюнуло нэ плу повис рифузи, сэд малфэрмис ла пордэгон кай
пэрмэсис ал ши форири кондичэ кэ ши рэвэну антаў ол ла тагиӝо.

Киам ши алвэнис ал ла ривэрэто, шайнис ал ши кэ ши видас ла принцон
сидантан сур штоно апуд ла ривэрэто, кай ши тиал курис ал лиай бракой,
сэд элтровис анстатаўэ кэ ши эстас эн ла бракой дэ ла монтрэӝо дэ Клинта
Монто, киу форпортис шин эн ла монтон. Ли пэрмэсис ал ши, тамэн, кэ ши
экпэнду сиан кронон сур бранчон дэ пинарбо апуд ла ривэрэто пор монтри
ал ла принцо кэ ши ям эстис тиэ.

Пост киам или энирис ла монтон, ла гиганто зоргэмэ мэтис ла фраўлинон
сур литковрилон эн сиа чамбро, киэ ши экдормис, кай ли тиам ирис ал ла
патрино кай раконтис ал ши при ла бэла элтрово.

Ла принцо, думэ, алвэнис ал ла фонто. Киам ли нэ тровис сиан амантинон
тиэ, ли чиркаўирадис эн ла вало кай финэ атингис ла монтон, киэ ли
элтровис ла кронон эн ла арбо. Нун ли компрэнис кио оказис кай малэспэрэ
мортигис син пэр ла главо.

Киам ла принцино вэкиӝис, ла гигантино ордонис ал ла фило кэ ли
рэкондуку шин ал ла фонто. "Сэд," дирис ши, "антаў ол ви атингос ла
локон, три вивой пэрдиӝос."

Тиэл оказис. Дум ла гиганто алпортис ла фраўлинон ал ла фонто, ши мортис
кай ли мэтис шин чэ ла принцо. Кай ла пордгардисто, фортэ чагрэниӝантэ
про сиа аго, финэ жэтис син малсупрэн эл ла гардтуро кай мортиӝис.

Ла принцон кай лиан амантинон они мэтис сур оран вагонон кай форпортис
илин ал бэла, вэрда вало кай энтэригис илин эн ла грандан амасажон апуд
ла монто Грyто. Эч ла вагонон кай ла главон они мэтис эн ла амасажон,
киэ ярэ эн ла принтэмпо апэрас гирландо эл бланкай флорой. Сэд иом эн
ла эстонтэцо они тровос кай ла вагонон кай ла главон кай тиу, киу унуэ
ригардос ла главон, пэрдиӝос пэр ӝи.




ЛА РУЗА ЛАПЛАНДАНО


Малрича лапландано фое рэнконтис гигантон кай ли бонэ сциис кэ ла
грандэгуло балдаў манӝэгус лин сэ ли нэ иэл повус вэнки лин. Ли тиал
пропонис кэ или рэципрокэ прову сиан фортон. "Ни фрапу ниайн капойн
контраў тиун чи арбон," ли дирис, "кай тиу, киу плэй профундэ повас
энпуши ла капон эстас сэндубэ ла плэй форта." Ла гиганто унуэ провис. Ли
старис иом малпроксимэ дэ гранда пинарбо, зоргэмэ алмэзурис пэр ла
окуло, кай тиам курэгис контраў ла арбон. Сэд ли нэ повис фари эч
сигнэтон пэр ла капо. Ла лапландано дирис до кэ ли эн ла сэкванта таго
провос сиан фортон. Дум ла нокто ли кавигис мултайн арбойн кай коврис ла
труойн пэр ла шэло. Киам ла таго вэнис ли курэгис дэ уну арбо ал алиа,
кай энпушэгис ла капон эн ла трункон ӝис ла орэлой. Кун мултэ да мирэго
ла гиганто ригардис лин, сэд постэ ли пропонис анкораў алиан провон.

"Тиу, киу плэй алтэн жэтос миан һакилон," дирис ли "эстас ла плэй
форта." Ла гиганто жэтис унуэ, кай тиэл алтэн кэ ла һакило прэскаў
малапэрис.

"Трээгэ малбонэ," дирис ла лапландано. "Киам ми жэтос ми жэтос ӝин тиэл
алтэн кэ ӝи рэстос сур ла нубой."

"Нэ, нэ миа кара фило!" эккриис ла алиа, "ми нэ волас пэрди миан һакилон
кай ми тиал конфэсас кэ ви эстас ла плэй форта." Тиаманиэрэ ла
лапландано эстис ла вэнканто эч тиун чи фоён.

Ла сэквантан тагон киам или амбаў элвэнис эл ла арбаро, ла лапландано
комэнцис торди салик-бранчэтойн.

"Кион ви интэнцас фари эл или?" дэмандис ла грандэгуло.

"Ми фарос корбон пор форпорти виан арӝэнтон."

"Һо, миа фило!" экӝэмис ла гиганто, "пэрмэсу ал ми тэни ла арӝэнтон, кай
ми плэнигос виан чапэлон е арӝэнто."

"Бонэ!" дирис ла лапландано.

Дум ла гиганто форэстис, ла лапландано фосис путон, фарис труэтон эн ла
чапэлон кай мэтис ӝин супэр ла путо.

"Грандэган чапэлон ви һавас," мурмурис ла гиганто.

"Плэнигу ӝин!" криэгис ла алиа, "аў ми жэтос вин ал ла нубой киэл ми
эстис фаронта е ла һакило."

Кун мултэ да тимо ла грандэгуло плэнигис ла чапэлон кай ла лапландано
фариӝис рича һомо.




ЛА ШТОНОЙ ДЭ УЛФГРYТО


Эн Гарпһyто, уну эл ла мултай монтпинтой, киуй лэвас син супэр ла Килс
Монтой, лоӝис иам антаў мултэ да ярой уну гиганто, номита Рисо.

Уну матэнон, киам ли элирис эл сиай грото-чамброй, ли экаўдис странгайн
сонойн. Ли аўскултис момэнтэ ал ла соной кай тиам рээ энирис ла монтон,
кай эккриэгис ал сиа эдзино Гарпа:

"Мэту ла плэй малграндан штонон, киу кушас сур ла монто, эн виан
штрумплигилон кай жэту ӝин сур тиун гризан бовинон, киу старас апуд
Елмаро!" дирис ли, сигнифантэ ла нован прэӝэён дэ Орэбро.

Ла гигантино агис лаў лиай вортой, прэнис штонон, грандан киэл домо, кай
жэтис ӝин ал ла малпроксима прэӝэё.

"Трэ малбона жэто!" дирис ла грандэгуло, киам ла штоно фалис сур ла
эбэнажо. "Дону ал ми ла штрумплигилон, кай ви балдаў видос бонэган
жэтон."

[Илустражо: "_Ми ям элузис тиуйн чи шуойн._"]

Ли нун мэтис грандан штонэгон эн ла штрумплигилон дэ сиа эдзино, зоргэмэ
баланцис ӝин кай жэтис киэл эблэ плэй потэнцэ контраў ла прэӝэён.

"Грандай вортой, сэд малграндай агой," дирис ла гигантино, киам ла
штонэго фалис сур ла алиан кай дисромпис ӝин.

Эн ла сама момэнто вэнис ал ла монтпалацо ла плэй мириндай кай кларай
сонорил-соной. Колэрэгэ ли прэнис кэлкайн штонэгойн, мэтис уну суб чиу
брако, кай экирис ал Орэбро. Эн тиу урбэто ла сцииго при лиа алвэно
крэис грандан тэрурон, кай "бонай консилой фариӝис мултэкостай."[2] Финэ
дирис малюна виро кэ ли провос сави ла прэӝэён.

Трэ рапидэ ли колэктис мултэ да малновай шуой, энмэтис илин эн сакон кай
форирис пор кэ ли рэнконту ла гигантон экстэр ла урбо. Апуд Улфгрyто или
рэнконтис уну ла алиан.

"Киэл малпроксима эстас Орэбро?" дэмандис Рисо.

"Тио ми нэ повас дири," рэспондис ла виро сэнкулпэ; "сэд кэ ӝи эстас трэ
малпроксима ми бонэ сциас, чар эстас нун сэп яройн дэ ла тэмпо киам ми
форирис кай ми ям элузис тиуйн чи шуойн.

"Пэстон!" дирис ла гиганто, "ми до цэртэ нэ ирос тиэн." Кай ли жэтис ла
штонэгойн сур ла тэрон, тиэл потэнцэ, кэ ӝи фортэ эктрэмис.

Эч эн ла нуна тэмпо они видас ла штонойн апуд ла воё; сэд ла плэй
миринда факто при тиу чи һисторио эстас кэ ла штоной син турнас киам айн
ла сонорилой дэ Орэбро сонорас.

[Пиэдното 2: Пополдиро.]




ЭДЗИНО

Вэркис _Лэһман Wэндэлл_


Эдзино! Киа бэла ворто! Киа музика, бэлсона, миринда ворто! Киэл плэна
е промэсой пор ла эстонтэцо ӝи эстас; киэл плэна е фэличо кай ӝоё кай
бэно. Тиэл анкаў опиниис ми, сэд,--нун ми нэ плу тиэл опиниас. Һо, ми
мизэра, малфэлича һомо! Ми нэ һавас мултайн яройн, сэд ми ям эстас
малюна кай малрэкта кай сулка, кай нэ һавас эч уну малграндан һарон.
Киал? Аўскулту!

Киам ми һавис тридэк-квин яройн ми эдзиӝис е уну бэла юна дэкокяра
фраўлино. Һо фэличо! Дум три монатой ни лоӝис эн тэра парадизо. Эч чиэло
мэм нэ повис эсти пли фэличплэна ол ла һэймо ниа. Сэд ла суно нэ чиам
брилас; вэнис балдаў ла ниграй нубой. Киал? Тиал кэ ми һавис кэлкайн
бланкайн һаройн,--ес, нур иом да малбэнитай бланкай һарой. Ла эдзино
нэ амис бланкайн һаройн; ши нэ волис һави эдзон киу шайнис пли малюна
ол ши мэм. Кай кион ши фарис? Ши элтирис чиуйн бланкайн һаройн киэл эблэ
плэй рапидэ кай пост уну яро миа капо симилис ал малсана арбаро кун
кэлкай юнай арбой тиэ чи кай тиэ.

[Илустражо: "_Ен ми эстас! Ригарду мин!_"]


Финэ мортис ла эдзино, кай пост уну яро ми тровис нован эдзинон,--нэ
юна кай бэла кай дэкокяра киэл ла унуа, сэд граса вирино, малпли юна
ол ми мэм. Туй ши дэкларис кэ ниграй һарой нэ дэцас ал ми тиал кэ ми
шайнас пли юна ол ши, кай, компрэнэблэ, эдзо нэ дэвус эсти пли юна ол
ла бэнита эдзино. Кай ши комэнцис элтири ла ниграйн һаройн. Антаў ла
матэнманӝо ши элтирис кэлкайн һаройн, пост ла тагманӝо ши анкаў атакис
илин, кай дум ла вэспэрманӝо ши рипэтис ла агон. Эн ла лито, эн ла
тэатро, эн ла вэтурило, эн ла прэӝэё чиам ши элтирис һаройн.

       *       *       *       *       *

Миа эдзино,--ла бонкора, кара, бэла эдзино, ла миринда эдзино, ши нэ плу
лоӝас чэ ми, кай вэнас лармэто эн ла окуло миа е ла пэнсо.

Кай ви киу конис мин антаў ол ми һавис эдзинойн, чу ви нун рэконас мин?
Ен ми эстас! Ригарду мин! Малбэла, малграциа, сулка ми эстас, миа капо
эстас глата киэл кокиново, ми нэ һавас бланкайн һаройн, ми нэ һавас
ниграйн һаройн, ми эч нэ һавас һар-радикойн,--кай, данк' ал чиэло, ми
анкаў нэ һавас эдзинон.




ЛА БИЭНДОМО ДЭ КРИСТЭҺОЛМО


Чу ла эстимата лэганто иам видис ла аквофалон "Сталпэто"? Ӝи эстас эн
тиу натурбэла кай миринда парто дэ Свэдуё киун они номас Смоландо.
Эстас ла Нигра Ривэро киу, пост киам ӝи квиэтэ кай транквилэ сэрпэнтумас
тра флорантай валэтой кай вэрдай арбарой, субитэ фарас тиун чи грандэган
салтадон малсупрэн дэ прэскаў пэрпэндикулара штонэго, кай постэ тутэ
рипозас эн ла апуда маро.

Нэ малпроксимэ дэ Сталпэто эстас малнова биэндомо, малӝоя, маллума кай
сэнһома. Они һавас странган сэнтон, киам они видас ла грандан домэгон
кун ла фэрмитай пордой кай найлитай фэнэстрой. Они опиниас кэ ла странга
видиӝо дэ ла домо һавас иан каўзон. Киал эстас тиу чи натурбэла локо
сэнһома? Киал нэ лоӝас алмэнаў уну нобэло эн ла васта домэго?

Ни аўскулту ал малюна ӝэнтила вирино, киу фое раконтис ал ни ла
киалон. Пор кэ ни пову компрэни шин ни дэ ла комэнцо дэвас аўди ла
һисторион, кай тиу чи комэнцо, киэл ла Милтона канто, эстас жус эн ла
комэнцо дэ тэмпо.

Киам ни дэмандис шин: "Киал нэ лоӝас иу эн Кристэһолмо?" ни рицэвис ла
енан рэспондон:

"Киам Диабло, про сиа грандэга фиэрэцо, эстис элжэтита эл ла чиэло, син
тровис тиэ анкаў алиай спиритой, киуй пэкис. Тиуй чи спиритой анкаў
эстис элжэтитай, кай киэл ла флавиӝантай фолиой эн аўтуна таго фалас
тэрэн, тиэл фалис тиуй чи спиритой малсупрэн сур ла тэрон, кэлкай эн
маройн, алиай эн арбаройн аў сур монтойн. Киэ айн или фалис, тиэ или
рэстадис кай тиэ лаборадис. Лаў сиай дивэрсай рэстадэёй или анкаў
рицэвис малсимилайн номойн. Про тио ни һавас эн ла мондо марнимфойн,
монтнимфойн, гномойн, элфойн, арбарнимфойн, коболдойн, киуйн прискрибас
ла катэхисмо.[3]

Эн тиу таго оказис кэ кэлкай спиритой фалис сур ла монтон киэ нун старас
ла Кристэһолма биэндомо. Интэрнэ дэ тиу чи монто илиай постэулой
рэстадис прэскаў ӝис ла нуна тэмпо. Дум цэнтой, ес милой да ярой или
тиэ лоӝис кай кванкам ла фулмо оказэ мортигис кэлкайн, или нэ колэрэгис
кай нэ тушис ла һомойн.

Оказис до антаў лонгэ, кэ уну нобэло, киу ачэтис Кристэһолмон, дэзирис
тиэ конструи домон.

Киэл саӝа конструисто ли сэрчис бонан фундамэнтон пор ла домо кай
элэктис ла штонэгон эн киу ла гномой лоӝис.

Ла монтрэӝо малшатис тион чи, сэд лиа эдзино пэтис лин кэ ли нэ фару
малбонон контраў ла найбаройн сэн иа каўзо.

Киам ла домо эстис конструита, ла нобэло эдзиӝис кун юна, бэла
фраўлино, кай "ӝоё старис алтэ эн ла плафоно."[4]

Сэд малӝоё фалас сур мултэ да һомой, киуй нэмултэ атэндас ӝин, кай
тиэл анкаў оказис тиэ чи.

Уну тагон, киам ла юна эдзино солэ рэстис эн сиа чамбро, старис антаў
ши малгранда вирино, киу салутис кай дирис:

"Миа мастрино пэтэгас, кэ ви бонволу вэни ал ши, кай сэ ви тиэл фарос,
ши до ричэ рэпагос вин."

Ла юна нобэлино фортэ мирис про тио, сэд тиал кэ ши эстис брава кай
бонкора, ши промэсис сэкви.

Ла виринэто малсупрэнирис ӝис ши атингис ла кэлон. Ен малфэрмиӝис уну
антаўэ нэвидэбла пордо эн ла монто, кай амбаў траирис тра лонга,
маллума, малфрэша субтэрвоё, ӝис или атингис грандан гротон, киэс мурой
брилис кай рэбрилис е оро кай арӝэнто. Эн ла грото вирэто маршис тиэн
чи кай тиэн, шайнэ эн форта чагрэно. Ли нэ паролис ал ла нобэлино, сэд
ригардис шин пэр пэтэгантай кай малӝояй окулой.

Ла виринэто фортирис куртэнон, киу кашис алиан малфэрмажон, кай видис
нун ла юна нобэлино виринон, киу кушис сур орнамита лито кай эстис
малсана. Ла чээсто дэ ла Кристана вирино, тамэн, туй игис ла
гном-виринон сана. Ши тиам элтирис скатолэтон, эн киу син тровис пэрлой
кай мултэкостай штоной.

"Тиун чи ми донацас ал ви, сэд нэ раконту ал иу при ла авэнтуро, чар
тиам оказос ал ви гранда малфэличо."

Тиэл дирис ла монтрэӝино, кай ла нобэлино рэирис ал сиа чамбро кай
зоргэмэ кашис ла мултэкостан скатолэтон.

Пасис фэличэ ла тэмпо кай ла юнулино наскис ду филойн.

Уну тагон дум ла патрино форэстис или элтровис ла мистэран скатолэтон,
кай комэнцис луди кун ӝи, киам ла патро энирис. Ли фортэ мирис тиал кэ
ли тровис тиайн мултэкостажойн эн ла маной дэ л'инфаной, кай туй
дэмандис ла патринон киэл ши акирис ӝин. Комэнцэ ши нэ волис пароли при
ӝи, сэд ла эдзо инсистис. Финэ ли колэрис кай дэкларис кэ ши эстас
коболдино, ес, кэ ли видис шин вэтурантан тра ла аэро сур балаило. Нун
ла малфэлича нобэлино дэвис раконти при сиа визито чэ ла гномой, кай
алдонис:

"Нун ви кай ми эстас видинтай ниайн плэй фэличайн тагойн, чар виа
сциамэцо алпортос ал ни пли да малӝоё ол ви повас имаги."

Пост кэлкай тагой апэрис эн ла маро проксимэ дэ Сталпэто инсулэто, киу
чиам апэрис киам айн ио миринда эстис оказонта. Жус антаў ла морто дэ
Карл XИИа кай Густав ИИИа, они дирас, кэ ла инсулэто апэрис; они эч
дирас, кэ антаў трэ лонгэ уну рэӝо энскрибис сиан номон сур грандан
штонон, киун ли тровис тиэ, кай кэ ла саман штонон кай ла саман номон
они фое видис, киам ла инсулэто рээ син лэвис супэр ла акво.

Киал ла инсулэто рээ апэрис, чу ла гномой интэрлигиӝис кун ла марнимфой,
аў чу эстис алиа каўзо, они нэ повас дири; сэд, тамэн, ла инсулэто кларэ
апэрис кай ла нобэло фортэ дэзирис рэми тиэн пор кэ ли пову пли проксимэ
ригарди ӝин.

Ла нобэлинон кай ла ду филойн ли анкаў волис кунпрэни. Ла эдзино фортэ
контраўстарис тиун чи пропонон, эч пэтэгис лин гэнуфлэксэ, сэд
сэнсукцэсэ.

Финэ форвэтурис ла обстинэгуло кунэ кун ла филой ал ла инсулэто, дум ла
эдзино рэстис һэймэ. Жус киам ла боато эктушис ла энсорчитан инсулэтон,
ла ду филой эксалтис тэрэн, сэд эн тиу сама момэнто малапэрис кай ла
инсулэто кай ла кнабой, кай ла патро нэ плу видис илин.

Ла малфэлича нобэлино балдаў мортис про малӝоё кай ла эдзо вэтурис ал
фрэмдай ландой, киэ анкаў ли мортис; сэд эн ла домэго дэ Кристэһолмо
нэниу дэ тиу тэмпо лоӝис, кай нэ эстас крэдэблэ кэ они иам тровос
фэличон тиэ."

[Пиэдното 3: Лаў миа малюна патрино ла трэ антиква свэда катэхисмо вэрэ
прискрибис тиуйн эстажойн. Экзэмплэ ӝи энһавис ла енан прэӝон: "Дио
либэригу нин дэ марнимфой, монтнимфой, гномой, элфой, арбарнимфой,
коболдой, кай чиуй супэрнатуражой."--_Ла Традукинто._]

[Пиэдното 4: Скандинава пополдиро.]




ЦЭЛАНТА НАТУРАЛИСТО

Вэркис _Лэһман Wэндэлл_


Чу ви иам лэгис аў аўдис при Линнэ? Линнэ нэ эстас иа цигаро аў лэгомо
аў урбо. Һо, нэ! Линнэ эстас фама свэда натуралисто. Дум миай
студэнт-ярой они чиутагэ паролис при Линнэ. Ла профэсорой дискутадис
при ли, ла диспутадклубой диспутис при ли, ла фраўлиной кантис при ли
кай они офтэ сонӝис при Линнэ. Они эч прэскаў манӝис кай тринкис
Линнэ'он. Линнэ, Линнэ, Линнэ! Чиам Линнэ!

Финэ ми мэм интэрэсиӝис при ла синёро кай дэцидис студи ла натурон. Про
тиу чи малбэнита конклудо ми һавис ла енан малфэличан авэнтурон:

Уну тагон, промэнантэ лаў ла воето ал ла лэрнэё, файфантэ трэ
малбэлсонэ ла Сэрэнадон дэ Шубэрт, ми эквидис малпроксимэ малграндан
бэстон, киу нэзоргэмэ манӝис ла фрэшан һэрбон апуд ла воё. Туй ла идэо
энирис миан кранион карэси ла бэстон, чар тиэл я фарис Линнэ.

Силэнтэ киэл омбро ми проксимиӝис кай киам айн ла бэстэто эктимис ми туй
һалтис, мовантэ нэк фингрон нэк окулон. Пост кэлкэ да минутой ми эстис
трэ проксимэ ал ла бэстэто. Зоргэмэ кай малрапидэ ми флэксис миан дорсон
кай тушэтис ла идон сур ла капо.

Һо, чиэло! Крачантэ киэл като, ӝи салтис ал ла чиэло. Кай ми? Ми анкаў
салтис чиэлон, сэд спитэ ла гранда эксалто ми нэ повис эвити ла фортан
одорон, чар ла идо я эстис ла тэрурэ малбондора путоро, киэс одоро
эстас пли тэрура ол цэнт малфрэшай овой.

Кэлкайн минутойн постэ дум ми рапидэ дэмэтис ла вэстойн пэр уну мано кай
прэмис ла назон пэр ла алиа, ми дирис пор ми мэм: "Сэ Линнэ дэзирас луди
кун раной кай сэрпэнтой кай тигрой ми цэртэ нэ волас лин малпэрмэси, сэд
киам ми рээ тушос путорон ми антаўэ конвинкос мин кэ ӝи эстас като."




ЛА ЛУМО ЧЭ ЛА МОНТЭТО

Свэдэ вэркита дэ _Алфрэд Смэдбэрг_


И

Эстис малфруа кристнаск-вэспэро антаў мултай, мултай ярой. Ла пополо дэ
Лундокро эстис жус фининта ла вэспэрайн прэӝойн кай син прэтигис пор ла
нокто. Тиам энирис ла дунгато, ла малюна Ёһано, эл ла чэвалэё кай
дирис:

"Һэлэ брилас иа лумо эн ла фэндэго дэ ла монтэто."

Кун грандэга миро или чиуй элирис ал ла корто.

Ес, ла дунгато вэрэ нэ эрарис. Ӝустэ эн ла фэндэго они видис һэлан,
руӝан лумэтон.

Ла инфаной палиӝис. Лумо сур ла монтэто кай эч эн ла кристнаск-вэспэро
мэм! Һо! Ӝи цэртэ нэ эстас стэло, чар ла лумо син тровас иом суб ла
һоризонто, кай ӝи нэ эстас иэс лантэрно, чар ӝи рэстас тутэ сэнмова суб
ла арбой.

"Ми сциас, кио ӝи эстас," дирис ла малюна Ёһано. "Эстас ла коболдой эн
ла монтэто, киуй калкулас сиан монон эн ла кристнаска нокто."

"Коболдой син тровас нур эн һисториой," дирис ла мастро. "Сэд ла лумо,
тамэн, эстас миринда. Ми тиэн ирос пор элтрови кио ӝи эстас."

"Патро, патро!" эккриис ла инфаной малтранквилэ. "Нэ иру тро проксимэ ал
ла малбонай коболдой!"

Тиам ридэтис ла патро кай карэсис ла плэй малграндан инфанон.

"Инфаной!" дирис ли гравэ. "Дум идолсэрво рэгис эн ла мондо, ла коболдой
син тровис чэ ла инфаной дэ ла мондо. Сэд тиам апэрис ла гранда, миринда
лумо эн Ориэнто. Постулис мил яройн, антаў ол ӝиа лумо атингис ал ла
нордо. Сэд киам ӝи финэ вэнис, киам ла апостоло дэ ла нордо, ла инда
Ансгар, вэнис кун ла прэдико при ла Круцо, тиам фалис ла антиквай диой
дэ сиай алтарой, кай кун или малапэрис чиуй коболдой киэл пайлрэстажо
эстас форбловата пэр ла вэнто. Сэ иу эл ви нэ кураӝас сэкви мин, ми
сола ирос кай сэн тимо, чар ми старас суб ла мано дэ ла Чиопова.

"Ми ирос кунэ кун ви, пацжо," дирис эта Ингэмар. "Ми нэ тимас."

"Ми анкаў, кай ми анкаў," эккриис уну пост алиа.

Ла процэсио экирис, ла мастро антаўэ. Эта Ингэмар тэнис ла патрон чэ ла
мано. Квиэтай, сциамай кай тимэмай ла алиай инфаной постэсэквис.

Эстис маллумэ интэр ла монтэтой кай арбой, маллумэ кай квиэтэ. Нур
кэлкай стэлой бриладис сур ла чиэло, кай кэлкфое эстис аўдата ла крио
дэ стриго эн ла арбаро.

Ла миринда лумо брилис антаў или, брилис кай малапэрис. Рээ ӝи экбрилис
кай малапэрис лаў ла курбо дэ ла воето интэр монтэтой кай арбой.

Ла арэто пли кай пли проксимиӝис ал ла монтэто. Ла лумо нун һэлэ брилис.
Нур уну плу монтэто кай курбо дэ ла воето кай или син тровис чэ ла
фэндэго. Кун фрапантай корой ла инфаной экригардэгис эн ла фэндэгон.

Кай кион или видис? Нэнион, прэцизэ нэнион. Ла лумо ям малапэрис кай
ла монтэто кушис силэнта кай дэзэрта кай маллума.

"Нун ни видас, алмэнаў, кэ тиэ чи нэ эстас коболдой," дирис ла патро.
"Или дормас ла этэрнан дормадон эн сиа миляра, силэнта томбо."

Сэд ла дунгато, ла малюна Ёһано, һавис сиайн пропрайн пэнсойн при тио.

"Ни эстис тро мултай," дирис ли, "кай нэ рэстис силэнтай. Они дэвус эсти
сола кай порти ла библион аў псалмарон. Тиун они дэвус жэти интэр ла
коболдойн. Или до малапэрос эл ла мондо кай форласос ла орон."

Ла мастро ригардэгис лин.

"Ла вортон дэ Дио они дэвас һави эн ла коро, нэ нур эн ла мано," дирис
ли. "Тиу, киу пэр ла библио пэнас акири мондан ричэцон, агас трэ
малиндэ. Ви цэртэ нэ волас жэти ла санктан либрон тиэл, киэл они жэтас
штонон?"

Ёһано һонтис кай рэстис силэнта. Балдаў или атингис ла һэймон. Сэд киам
или сур ла корто син турнис ал ла монтэто, ла странга лумо рээ брилис эн
ла фэндэго.

"Пачё," дирис Ингэмар, "Чу ни рэиру тиэн?"

"Нэ," рэспондис ла патро. "Кио айн ӝи эстас, ни нэ малтранквилигу ӝин.
Эблэ моргаў ни элтровос ла кларигон дэ ла энигмо."

Или энирис ла домэтон, кай балдаў чиуй ирис литон.


ИИ

Сэд эта Ингэмар нэ повис экдорми. Ли нэ повис форгэси ла лумон сур ла
монтэто. Эблэ ӝи вэрэ эстис ла коболдой, киуй калкулис ла орон. Малюна
Ёһано, я, ям видис мултон кай мултэ сциис. Ли офтэ аўдис ла ридон дэ
ла коболдой эн ла фэндэго кай ла сиблон дэ ла кристнаск-сэрпэнто суб ла
штонэго. Кай аўтунэ ли офтэ аўдис ла фуриозан часон дэ Одэн.[5] Ла часо
комэнциӝас, дирис ли, эн ла мэзо дэ Һулт-арбаро, кай ла часажо эстас ла
сорчистино дэ ла арбаро. Кай ши курэгас антаўэн супэр дэкливойн кай
штонэгойн ӝис ши атингас ал ла монтэто. Чар тиэ ла һундой пэрдас ла
одорон, кай ла сорчистино малапэрас эн ла маллумайн чамбройн дэ ла
коболдой.

Кай эта Ингэмар пэнсис кай пэнсадис, кай балдаў вэнис ла фэо дэ сонӝой
кун сиа пулворо кай скуис ӝин эн ла окулойн лиайн. Кай субитэ ли старис
дуоннуда кай пиэднуда эн ла фэндэго, сола эн ла мистэра арбаро, сола эн
ла нокта маллумо.

Сэд ли нэ малвармиӝис, кай ли нэ тимис. Ли экригардис эн ла фэндэгон.
Тиэ сидис ла коболдой сур ла штонэго кай тимэмэ ригардэгис супэр ла
арбарон. Чар тиэ трэ малпроксимэ эн ла ориэнто лэвиӝис бриланта стэло.
Ӝи вэршис мириндан лумон сур ла малсупрон дэ ла фэндэго, кай ла коболдой
трэмис, киэл трэмас ла арбарфолиой эн ла вэнто.

Кай эта Ингэмар ригардис кай ригардэгис. Кай балдаў ли эквидис
пилгримантон, киу малрапидэ проксимиӝис ал ла лоӝэё дэ ла коболдой. Ли
портис бланкайн вэстойн кай эн ла мано ли тэнис стангон, кай тиу станго
эстис круцо. Кай ла пилгриманто син турнис ал ла коболдой кай дирис:

"Ми эстас Ансгар,[6] ла сэндито дэ ла Чиэла Рэӝо, кай эн Лиа номо фориру
кай форморту."

Кай киам ла коболдой экригардис ла круцон, или малграндиӝис ӝис или
эстис малграндай киэл мушой, кай тиам или энфалис мортинтай эн ла труон
дэ ла фэндэго, кай Ингэмар нэ плу видис илин.

Сэд ла стэло син лэвис пли кай пли, кай ла бриладо иӝис пли кай пли
клара. Кай нун ла фэндэго фариӝис вэрда вало, кун розой кай лилиой, киуй
син турнис ал ла стэло эн ла ориэнто.

Тиам они экаўдис арбарэ бруадон киэл ла пиэдфрапой дэ чэвалой. Кай пост
иом да тэмпо проксимиӝис сур соваӝай чэвалой три вирой кун лонгай барбой
кай главой. Ингэмар эккомпрэнис кэ или эстас ла антиквай идолай диой
Одэн кай Балдэр кай Тһор.[7]

Киам или атингис ла монтэтон или эксалтис тэрэн кай дэмандис:

"Киал брилас тиу стэло тиэл кларэ, кай киал портас ла дэзэрто розойн кай
лилиойн?"

Тиам эклэвис Ансгар ла круцон кай дирис:

"Уну стэло син лэвас эн ла ориэнто кай вэршас сиан лумон супэр ла ландо
дэ маллумай омброй. Чар ла Рэӝо, киэс номо ви нэ кураӝас экпароли, эстас
наскита сур ла тэро. Лиа номо эстас Мириндо кай Консило, чар Ли эстас ла
плэй саӝа интэр ла һомай инфаной. Они номас Лин Һэроо, тиал кэ Ли вэнкос
ла малбонон дэ ла мондо. Кай они номас Лин ла Принцо дэ Пацо, чар пэр
сиа мано Ли форбрулос милитон, кун вэнтэгой кай сангай вэстой, кай про
Лиа воло ла дэзэрто флорос киэл розо."

Одэн, ла саӝа, клинис ла капон кай дирис:

"Ми эстас ла плэй потэнца эл ла диой, сэд ми мэтас миан кронон чэ ла
троно дэ ла новнаскита Рэӝо."

Кай Тһор дирис:

"Ми эстас ла плэй форта, сэд ла пово миа эстас тро малфорта контраў ла
Чиопово, кай ми мэтас миан мартэлон чэ Лиа пиэдо."

Кай Балдэр дирис:

"Мин они номис ла плэй вирта эл диой, сэд ми коврас миан визаӝон контраў
ла брилэго дэ Лиа суно."

Кай тиам ла плэй потэнцай диой дэ идолтэмпой син жэтис ал ла тэро кай
кашис сиайн визаӝойн.

Е тио эн ла муска арбаро аўдиӝис миринда музико, музико киэл ла канто
дэ ла фэлича анимо киам ӝи форласас ла тэрон кай флугас ал ла пэрлай
пордой дэ чиэло,--музико киэл ла канто эн ла прэӝэё эн ла бэла
кристнаска матэно. Кай киам эта Ингэмар малфэрмис ла бушон пор һэлпи ал
ла кантистой, ен ли кушас эн ла лито. Сэд сур ла табло старас кандэло,
кай апуд ӝи сидас ла гэпатрой кай или кунэ кантас:

"Салут' ал ви, миринда таг'!"

[Пиэдното 5: Ла антиква дио дэ ла чиэло кай дэ ла суно.]

[Пиэдното 6: Ансгар, ла апостоло дэ ла нордо, эстис ла унуа һомо, киу
энкондукис Кристанисмон эн Свэдуён.]

[Пиэдното 7: Одэн, ла дио дэ ла суно кай дэ ла чиэло.

Балдэр, фило дэ Одэн, ла дио дэ лумо,--нэ нур ла лумо дэ ла натуро, сэд
анкаў ла лумо дэ ла анимо, дэ пурэцо, дэ бонэцо кай дэ сэнкулпэцо.

Тһор, ла плэй малюна фило дэ Одэн, эстис ла дио дэ форто кай
фулмотондро.]




КАМПАРАНО КАЙ КОБОЛДО


Кампарано, киу һавис сур сиа фармо малграндан монтэтон, фое дэзирис
прилабори ӝин, кай тиал эн уну таго комэнцис тиэ плуги. Туй апэрис ла
коболдо, киу лоӝис интэрнэ дэ ла монтэто, кай дэмандис ла кампаранон
киал ли плугас сур ла тэгмэнто дэ сиа домо. Ла кампарано рэспондис кэ ли
нэ сциис кэ ла вирэто тиэ лоӝас, сэд алдонис кэ нэкултурадо дэ ла
монтэто эстас пор или амбаў малпрофито. Ли тиал фарис ла енан пропонон:
"Сэ ви пэрмэсос ал ми планти кай риколти тиэ чи, ми донацос ал ви чион,
кио эн ла унуа яро крэскос суб ла тэро, дум ми прэнос тион, кио крэскос
супрэ. Ла сэквонтан ярон ми прэнос ла малсупражойн кай ви рицэвос ла
супражойн, кай тиэл плу ярэ." Ла коболдо волонтэ консэнтис. Ла
кампарано тиал плантис эн ла унуа яро тритикон, кай ла коболдо рицэвис
нур ла радикойн, дум ла кампарано прэнис ла тритикон мэм. Ла сэквантан
ярон ли плантис напойн, прэнантэ мэм ла напойн, дум ли донацис ал ла
коболдо ла фолиойн. Про сиа малспритэцо ла коболдо нэ компрэнис киэл ла
кампарано тромпис лин кай тиал или амбаў вивис амикэ мултайн яройн.




УНУ МУЗИКА ПРОВИНЦО


Антаў нэлонгэ уну музик-комитато скрибис ал дивэрсай провинцой дэ
Свэдуё пор элтрови ла музикан капаблон дэ ла провинцой. Эл Б. провинцо
эн Упландо или рицэвис ла енан рапортон:

"Тиэ чи син тровас нэниу, киу лудас ла виолонон. Антаў кэлкай ярой
эстис тиэ чи уну дунгато, киу тэрурэ лудачис тиан инструмэнтон, сэд ӝи
сонорис пли малбэлсонэ ол акордионо, кай ли финэ мортис.

"Дэ акордионой син тровас, ми пэнсас, сэс эн ла провинцо, сэд эстас
нэниу, киу повас луди илин. Уну, ми жус мэморас, они вэндис аўкциэ пор
75 спэсмилой кай ла найбара провинцо акирис ӝин.

"Сэд фонографойн ни һавас. Ми калкулис эч ӝис дэк уну, сэд эблэ они
повус трови плу. Тиуйн, киуй посэдас фонографойн, они консидэрас киэл
аристократойн, кай они чиам инвитас илин ал ла дивэрсай фэстой, к. т.
п.; тиуй, киуй нэ һавас фонографойн, фротас пэцойн да лигно контраў ла
фэнэстрой кай ла соно эстас прэскаў ла сама."

Эн ла һомо киу тиэл скрибис они я һавас бонан музиккритикистон.




РАКОНТОЙ ДЭ МИА ПАТРИНО

Вэркис _Лэһман Wэндэлл_


Антаў мултэ да ярой киам ми эстис малгранда кнабо, кай ла гэфратой
анкаў эстис юнай, тиам миа патрино офтэ сидигис нин чиркаў си, апуд ла
варма камэно, кай раконтис ал ни һисториойн эл сиа патруё,--ла
малпроксима, ла бэла, ла чиам миринда Свэдуё. Тиуй чи һисториой плэй
офтэ прискрибис фантомойн, коболдойн, лантэрнвиройн,[8] кай тиэл плу. Ал
ни инфаной, чиуй наскитай эн Усоно, ла һисториой эстис чиам трэ
интэрэсай кай эч эн ла нуна тэмпо или рэстас фрэшай эн ла мэморо. Эблэ
ла лэганто анкаў дэзирус аўди ла малюнан патринон. Ни до имагу нин рээ
эн ла гэпатра домо эн ла усона штато Илиноё.

Эстас малварма винтра вэспэро дэ ла яро 1888. Ла вэнто мурмурас странгэ
тра ла бранчой дэ ла алтай нудай арбой. Ла луно старас клара сур ла
чиэло кай вэршас малһэлан, мистэран лумон сур ла тэрон. Ла файро брулас
гае эн ла камэно, кай апуд ла патрино ни сидас кун авидай визаӝой кай
фрапантай корой.


УНУА РАКОНТО

ЛА ЛАНТЭРНВИРЭТО

Ну, инфаной, дирас ла патрино, ми раконтос ал ви иом при ла коболдой дэ
миа ландо. Антаў мултай, мултай ярой ми эстис инфанэто самэ киэл ви,
кай ми тиам лоӝис кун миай гэпатрой кай гэфратой трэ малпроксимэ транс
ла маро, эн ла ландо дэ ла мэзнокта суно. Эн тиу тэмпо они эстис трэ эма
крэди коболдойн, фантомойн кай алиайн супэрнатуражойн. Чу или вэрэ
экзистис? Киу повас дири!

Ниа найбаро Бёрн фое рэвэтурис һэймэн эл ла малпроксима урбо, киам ла
радо дэ ла вагоно субитэ ромпиӝис. Туй апэрис эта лантэрнвиро киу
промэсис субтэни ла вэтурилон сэ ли рицэвус уну монэрон. Тио плачис ал
Бёрн, киу трэ волонтэ промэсис, кай ла эстажо субтэнис ла вэтурилон ӝис
или атингис ла һэймон. Бёрн, киу эстис спритуло, тиам жэтис ла монэрон
эн ла лигноамасон. Туй ли рицэвис тэруран фрапон сур ла орэлон, кай ӝи
фариӝис тутэ сурда. Ла сэквантан тагон они тровис лигнопэцэтойн чиэ сур
ла корто.

Ла орэло дэ Бёрн рэстис сэнутила кванкам ли визитис чиуйн курацистойн
дэ ла ландо. Финэ ли вэтурис ал Дануё, сэд ла фамай данай курацистой нэ
повис кураци лин. Пост киам ли элспэзис мултэ да моно ли рэвэнис һэймэн.
Киам ли рээ энирис ла кортон, апэрис ла лантэрнвирэто кай дирис:

"Киал ви элспэзис тиэл мултэ да моно кай киал ви вэтурис тра ниа ландо
кай ал Дануё? Ми мэм манфрапис виан орэлон, тиал кэ ви жэтис ла монэрон
эн ла лигноамасон, кай нэ донис ӝин рэктэ ал ми. Сэд нун ми нэ плу
дэзирас пуни вин кай эсту виа орэло сана."

[Илустражо: _"Ми мэм манфрапис виан орэлон," дирис ла коболдо._]

Туй ла һомо повис рээ аўди пэр ла амбаў орэлой.


ДУА РАКОНТО

ЛА НИГРА КАТО

Киам ми эстис эта кнабино ми офтэ ирис кунэ кун миа патрино киам ши
мэлкис ла бовинойн, чар ми амис ла патринон кай ми трэ амис види ла
бланкан лактон флуанта эн ла ситэлон, кай прэципэ ми амис види ла
катойн, киуй вэнис чиувэспэрэ пор тринки лактон.

Уну вэспэрон вэнис ал ни като, нигра киэл инко кай малгранда киэл
ратэго. Ли эксалтис сур ла гэнуон дэ миа патрино кай тринкис эл ла
ситэло. Ла патрино иом колэрис кай фрапэтис ла катон. "Миаў-аў-аў!"
дирис ла като пэр тэрурэга блэкадо кай малрапидэ форирис. Чэ чиу пашо ӝи
крэскис пли кай пли, кай жус киам ӝи атингис ла арбарон ӝи эстис гранда
киэл чэвалидо кай эч һавис ла формон кай видиӝон дэ чэвалидо.

Ла сэквантан тагон миа патро ридэтантэ дирис кэ ни һавас нован чэвалидон
кай ли кондукис ӝин ал ла домпордо пор монтри ал ни. Ми туй эккомпрэнис
кэ ла бэсто тутэ нэ эстас чэвалидо сэд кэ ӝи эстас ла нигра като, кай
про тио ми нэ амис ла бэлан идон. Ла патро консидэрис ла тутан афэрон
киэл ридиндажон кай эч мокис мин. Сэд компрэнэблэ ли мэм эрарис. Ми я
һавис дэк яройн кай тиал эстис саӝа фраўлино. Ес, миа патро цэртэ
эрарис.


ТРИА РАКОНТО

ЛА ДЭВЭНО ДЭ ЛА АБИО-АРБАРО

Иом малпроксимэ дэ миа свэда һэймо син тровас гранда, бэла абио-арбаро.
Они офтэ дискутас при ла дэвэно дэ тиу чи арбаро, чар шайнас кэ ӝи эстис
плантита, кай нэ крэскис лаў натурай мэтодой. При тиу чи арбаро миа
патро фое раконтис ла енан:

Эн ла яро 1580 лоӝис эн ниа провинцо Сро. Аксэл Андрэсо кунэ кун ла
эдзино кай уну фило, Карло. Кэлкайн мэйлойн малпроксимэ лоӝис ла рича
Сро. Свэн Росэнтал, эн тиу тэмпо уну эл ла плэй конатай һомой дэ миа
провинцо. Ли һавис бэлан филинон, Элино.

Карло, натурэ, энамиӝис эн ла бэлан Элинон, кай ла гэпатрой нэ
контраўстарис илин.

Нэлонгэ пост тиу чи энамиӝо оказис милито интэр Свэдуё кай Дануё, кай
Карло дэвис форири кай баталади пор ла патруё. Жус антаў лиа фориро ла
юна Элино промэсис ал ли ла манон; тиам или малкуниӝис кай Карло
форирис.

Дум лонга тэмпо ла милито даўрис, кай эн уну тэрура батало Карло эстис
каптита кай туй мэтита эн маллибэрэён.

Дум ли тиэ рэстис они пэнсис эн лиа һэйма урбо кэ ли нэниам рэвэнос.
Свэн Росэнтал, киу римаркис кэ ла филино нэ һавис дэзирон ал алиай
юнулой сэд нур ал Карло, финэ дэкларис кэ ши дэвос элэкти алиан
амантон. Ла филино плорэгис, сэд эч лармой кай прэӝой нэ һэлпис ал ши.
Ла патро малпэрмэсис шин эч пэнси при Карло кай ордонис ал ши кэ ши
эдзиниӝу кун алиа виро.

[Илустражо: _Элино кай Карло._]

Ла малфэлича кнабино офтэ сидис ноктэ апуд ла фэнэстро кай рипэтис ла
номон дэ тиу, пор киу ши волонтэ офэрус ла вивон. Вэнис ла винтро кай ла
принтэмпо, сэд нэ рэвэнис Карло. Финэ вэнис ла таго киам ши дэвус обэи
ал ла патро кай элэкти алиан вирон.

Дум тиу чи тэмпо Карло, сидантэ эн ла туро дэ ла маллибэрэё, пэнсадис
при нэнио эсцэптэ киэл ли повус форкури. Ли элпэнсис уну проектон пост
алиа сэд чиам форласис ӝин. Финэ ли элпэнсис бонан мэтодон кай туй
элпровис ӝин. Ли пэтэгантэ дирис ал ла рэӝо кэ ли трэ волус вэтури
һэймэн пор эдзиӝи кун сиа амантино, кай анкаў кэ ли волус тиэ рэсти
суфичэ лонгэ пор сэми кай риколти. Ла рэӝо, киу һавис бонан корон,
промэсис ал ли, кондичэ кэ ли рэвэну туй пост ла риколто.

Ла фэлича Карло рэвэнис һэймэн, кай ла тута урбо ӝоегис. Чиэ эстис
сэнто дэ фэличо, кай они бучис ла плэй грасан бовидон дэ ла тута урбо
кай аранӝис грандан эдзиӝан фэстон. Сэд пост ла эдзиӝо они рээ
малӝоегис, чар Карло бэдаўриндэ дэвус тиэ рэсти нур ӝис ла риколто.
Карло, тамэн, эстис сприта юнуло кай нэ һавис дэзирон аў интэнцон
балдаў рэвэни ал ла маллибэрэё. Ли тиал плантис мултэ да абиосэмой эн
лонгай вицой.

Пасис ла аўтуно кай ла рэӝо анонцис ал Карло кэ ли рэвэну ал ла
маллибэрэё. Сэд Карло рэспондис кэ ли анкораў нэ риколтис кай кэ ла
сэмой эч нэ эстис элвэнинтай эл ла тэро.

Киам ла рэӝо элтровис киэл лиа юна маллибэруло супэррузис лин ли фортэ
ридэгис кай волонтэ либэригис лин.

Пост мултэ, трэ мултэ да ярой ла сэмой фариӝис гранда бэла арбаро, киэ
ярэ вэнас ла бирдой пор тиэ конструи нэстойн, кай киэ ла суно чиам һэлэ
брилас.

[Пиэдното 8: Нордай коболдой, киуй портис лантэрнойн.]




ЛА КНАБО КИУ МАНӜИС ПЛИ МУЛТЭ ОЛ ЛА ГИГАНТО


Эстис иам кнабо, киу зоргис при аро да каприной кай дум ли ирадис эн ла
арбаро ли алвэнис ал ла домо дэ ла гиганто. Киам тиу экаўдис ла блэкадон
дэ ла каприной ли колэрэ элкурис эл ла чамбро пор элтрови ла киалон. Сэд
ли эстис тиэл грандэга кай тэрурэ малбэла кэ ла кнабо форкурис киэл эблэ
плэй рапидэ.

Вэспэрон, киам ла кнабо рэвэнис һэймэн кун ла аро, ла патрино фарис
фромаӝон. Прэнантэ пэцон да ӝи, ли рулис ӝин эн ла циндро кай зоргэмэ
кашис ӝин эн сиан лэдан пошон. Эн ла моргаўа таго ли рээ ирис ал ла
арбаро кун ла каприной кай дэновэ атингис ла гигантан домон. Киам ла
грандэгуло экаўдис ла блэкадон ли колэрэгис, элирис кай прэнантэ грандан
штонон, ли прэмис ӝин ӝис пэцэтой форсалтис.

"Сэ ви иам рээ вэнос ал миа һэймо," дирис ли, "ми прэмос вин тиэл, киэл
ми нун прэмас тиун чи штонон."

Сэд тиучифое ла кнабо тутэ нэ тимис, сэд элпрэнис ла фромаӝон кай
прэмис ӝин ӝис ла акво элшпруцис эл ӝи ал ла тэро.

"Сэ ви нэ форирас," дирис ли, "ми прэмос вин самэ киэл ми нун прэмас ла
аквон эл тиу чи штоно."

Киам ла гиганто видис киэл гранда эстас ла форто дэ ла кнабо ли фортэ
тимис кай ирис домэн.

Ла триан тагон или рээ рэнконтис уну ла дуан.

"Бонан тагон, патро!" дирис ла кнабо, "чу ви анкораў дэзирас прови виан
фортон контраў ла миа?"

"Ми до опиниас," алдонис ла кнабо, киам ла гиганто есис, "кэ эстус бона
прово сэ иу эл ни повус жэти виан һакилон тиэл алтэн, кэ ӝи нэ рэфалус
тэрэн."

Тио плачис ал ла алиа. Ли туй жэтис ла һакилон кай тиэл алтэн, кэ ӝи
флугис прэскаў ӝис ла нубой; сэд киэл айн ли провис, ла һакило чиам
рэвэнис.

"Патро," дирис ла кнабо, "ми вэрэ нэ опиниис кэ виа форто эстас тиэл
малгранда. Ригарду мин!"

Ли нун баланцис ла һакилон кай лэртэ энмэтис ӝин эн ла пошон, киун ли
портис сур ла дорсо.

"Ригарду ла һакилон!" ли дирис, монтрантэ грандан нигран бирдон сур ла
чиэла блуажо.

Ла гиганто лонгэ атэндис ла рэвэнон дэ ла һакило сэд ванэ. Нун ли пэнсис
пор си мэм кэ ла кнабо вэрэ эстас фортэга кванкам ли эстас малгранда.
Или рээ дисиӝис.

Пост иом да тэмпо ла ду рээ рэнконтиӝис. Ла гиганто дэмандис чу ла
кнабо, киу эстас тиэл форта, нэ волус лаборади пор ли. Ла кнабо есис,
форласис ла капринойн эн ла арбаро, кай ирис кунэ кун ла гиганто. Финэ
или атингис ла домон.

Уну тагон или амбаў ирис ал ла арбаро пор дэһаки квэркон. Киам или
атингис ла локон ла гиганто дэмандис ла нован дунгатон чу ли волас тэни
аў һаки.

"Ми волас һаки," рэспондис ла кнабо, сэд алдонис кэ ли нэ повас туши ла
пинтон дэ ла квэрко. Ла гиганто тиал экпрэнис ла арбон кай флэксис ӝин
ал ла тэро. Киам ла кнабо провис тэни ла арбон, тамэн, ӝи туй рэлэвиӝис
кай жэтис лин эн ла чиэлон.

Ла гиганто лонгэ пэнсадис при киэн лиа дунгато эстис иринта, кай финэ
экпрэнис мэм ла һакилон кай комэнцис дэһаки ла арбон. Пост иом да тэмпо
ла кнабо ламирис ал ли; чар про ла тэрура фало ли прэскаў эстис
мортигита. Ла гиганто дэмандис киал ли нэ тэнис ла арбон. Ла дунгато нэ
рэспондис сэд дэмандис чу ла гиганто мэм кураӝус фари тиан салтон.

"Патро," дирис ла кнабо, киам ла вирэго нэис, "сэ ви нэ кураӝас, ви мэм
дэвас тэни кай һаки."

Ла вирэго нэ кураӝис нэи кай тиал ли сола тэнис кай дэһакис ла арбон.

Киам или эстис прэтай алпорти домэн ла арбон ла гиганто дирис ал ла
кнабо:

"Сэ ви портос чэ ла пинто ми мэм портос чэ ла радикой."

"Нэ, патро," рэспондис ла кнабо, "порту мэм ла пинтон; ми фацилэ повас
порти чэ ла гранда экстрэмажо."

Ла гиганто консэнтис кай эклэвис ла малграндан экстрэмажон сур сиан
шултрон. Сэд ла кнабо, киу эстис малантаўэ, эккриис ал ла гиганто кэ ли
иом пли баланцу ла арбон. Ла вирэго обэис кай балдаў ла арбо тутэ
баланциӝис сур ла шултро; сэд ла кнабо мэм эксалтис сур ла арбон кай син
кашис интэр ла фолиой, тиэл кэ ла гиганто нэ повис види лин. Ла
грандэгуло нун экирис, пэнсантэ кэ ла кнабо портас партон дэ ла арбо.
Пост иом да тэмпо ли лациӝис кай фортэ экӝэмис.

"Чу ви нэ эстас лацэга," ли дэмандис.

"Нэ, ми нэ эстас," рэспондис ла кнабо; "патро цэртэ нэ эстас лацигита
про тиа нэграважо?"

Ла гиганто нэ шатис еси, кай тиал сэн плуай вортой ирис антаўэн. Киам
или атингис ал ла домо ли прэскаў эстис дуонмортинта. Ли дэжэтис ла
арбон сур ла тэрон; кай ла кнабо, киу ям антаўэ элсалтис эл ла фолиаро,
нун субтэнис малграндан бранчон.

"Чу ви нэ эстас лацигита?"

"Һа патро, нэ пэнсу кэ ми лациӝас про тиа малмулто. Ла арбо эстас тиэл
малпэза кэ ми фацилэ повас порти ӝин сола."

Эн ла сэкванта таго дирис ла гиганто: "Киам тагиӝос, ни иру ал ла
тритикэё кай драшу."

"Нэ," алдонис ла кнабо, "эстас пли бонэ кэ ни драшу крэпускэ жус пост ла
вэспэрманӝо."

[Илустражо: _"Киэл ви повас тиэл мултэ манӝи?" дирис ла Гиганто._]

Тиу чи пропоно плачис ал ла гиганто, киу до форирис кай алпортис ду
грандэгайн драш-бастонойн. Ли мэм экпрэнис уну эл или кай донис ла алиан
ал ла кнабо; киу, тамэн, эч нэ повис лэви ӝин. Ли тиал экпрэнис
бастонэтон кай фрападис ла планкон жус тиэл рапидэ, киэл ла грандэгуло.
Ла гиганто римаркис нэнион нэординаран кай или лаборадис ӝис ла тагиӝо.

"Ни нун иру һэймэн пор матэнманӝи," дирис ла кнабо.

"Ес," ӝэмис ла алиа, "ни һавис тэруран лаборон, кай ми эстас фортэ
малсата."

Пасис ла тэмпо, кай ла гиганто финэ малфидис ла кнабон, кай комэнцис
конспири кун ла эдзино, киэл ли дэвус мортиги ла дунгатон.

"Ми консилас ал ви, кэ ви прэну виан бастонэгон кай мортигу лин эн ла
нокто дум ли дормас."

Ла гиганто опиниис кэ шиа консило эстас бонэга кай промэсис фари тиэл,
киэл ши дирис. Ла кнабо, думэ, старис пост ла пордо кай аўдис ла тутан
пароладон. Киам вэнис ла нокто ли мэтис бутэрилон эн ла литон кай кашис
син мэм суб ла литон. Мэзноктэ ла гиганто лэвиӝис, эккаптис ла
бастонэгон кай фрапэгис ла бутэрилон ӝис ла крэмо элшпруцис сур ла
визаӝон.

"Һо, һа, һэ," ли ридэгис, "ми фрапис лин тиэл фортэ, кэ ла санго
элшпруцис эч ӝис ла плафоно."

Ла эдзино иӝис фэлича, лаўдис ла эдзон кай опиниис кэ или нун повос
транквилэ дормади.

Сэд апэнаў вэнис ла таго, киам ла кнабо энирис ла манӝочамброн кай
салутис ла парон.

"Пэстон!" дирис ла гиганто, "чу ви нэ анкораў эстас сэнвива? Ми пэнсис
кэ ми мортигис вин пэр миа бастонэго."

"Ну, шайнис ал ми эн ла нокто, кэ ми сэнтас ион симилан ал мордэто дэ
пуло."

Вэспэрон киам ла гиганто кай кнабо эстис манӝонтай, ла гигантино
алпортис грандан тэлэрон да авэнсупо.

"Бонэ," дирис ла кнабо, "ни нун видос киу повас плэй мултэ манӝи, патро
аў ми."

Ес, ла вирэго эстис туй прэта кай или комэнцис манӝи киэл эблэ плэй
мултэ. Сэд ла кнабо эстис сприта; ли пэндигис ла лэдан пошон антаў ла
стомакон кай мэтис уну кулэрон да авэнсупо эн ла бушон, дум ли мэтис
квар эн ла пошон. Пост киам ла гиганто манӝис сэп тэлэройн да супо, ли
эстис тиэл сата кэ ли блэкис киэл порко.

"Киэл ви повас тиэл мултэ манӝи, ви киу эстас тиэл малгранда?"

"Патро, ми трэ волонтэ инструос ал ви ла мэтодон. Пост киам ми манӝис
тиом, киом ми бэзонас, ми дисширас миан стомакон пэр миа транчило, кай
тиам ми повас манӝи анкораў пли мултэ." Дирантэ тиуйн чи вортойн, ли
прэнис ла транчилон кай дисширис ла лэдан пошон кай ла супо элфлуис.

Ла гиганто опиниис кэ эстас бонэга мэтодо кай мэм волис прови ӝин. Сэд
киам ли энмэтис ла транчилон эн ла стомакон ла санго элшпруцис кай ли
балдаў мортис.

Киам нун ла гиганто эстис мортинта, ла кнабо прэнис лиан тутан һавон кай
форирис. Кай тиэл финиӝас ла һисторио при ла сприта кнабо кай ла малсаӝа
грандэгуло.




УНУ АВЭНТУРО ЭН ЛА ПРЭӜЭЙ-ВЭСТИБЛО

Свэдэ вэркита дэ _Алфрэд Смэдбэрг_


Эстис малварма дэцэмбро-вэспэро кэлкайн сэмайнойн антаў Кристнаско.
Транс васта сэнһома кампаро, интэр уну вилаӝэто кай ла судэ-кушанта
урбо, вэтурис дэксэпяра юнуло. Ли эстис номита Андэрс кай ли эстис ла
фило дэ ла прэӝэя администранто пор ла малричулой. Ли портис сур ла
вэтурило кэлкайн сакойн да маизо, киуйн ли жус ачэтис чэ ла урба
муэлэё. Тиуйн чи сакойн ли эстис алпортантай ал ла малгранда прэӝэё дэ
сиа вилаӝо, киэ они консэрвис маизон эн ла прэӝэй-вэстибло пор донаци ал
ла малричулой киам айн или бэзонос нутражон.

Ла рэгионо эстис солэца кай ла нокто маллума. Ла воё зигзагис интэр ла
монтэтой дэ ла нэ һэрборича кампаро.

Ла кнабо малрапидэ вэтурис антаўэн, ен пиэдирантэ апуд ла вэтурило,
ен сидантэ сур уну эл ла сакой. Иафое ли атэнтэ ригардис ла ниграйн
монтэтойн кай штонамасойн. Сэд ли нэ шайнис тими, чар ли иафое
паролэтис гае пор си мэм.

"Эстис я малсаӝэ," дирис ли, "кэ ми рэстис тиэл лонгэ эн ла муэлэё.
Нун ми нэ атингос ла һэймон ӝис малфруа нокто, чар ми дэвас унуэ вэтури
ал ла прэӝэё кун ла сакой. Сэд эстис я тиа плэзуро рэсти тиэ кай
ригарди чиуйн машинойн кай радойн, киуй тиэл фацилэ кай силэнтэ
турниӝас."

Кэлкай мистэрай малаграблай криой эстис аўдатай эл проксима арбарэто.
Андэрс аўскултис сэд пэрмэсис ал ла чэвало кэ ли малрапидэ антаўэниру.

"Сэ ми тимус ла маллумон кай крэдус при фантомой, киэл фарас мултай
һомой," дирис ли, "эблэ ми нун нэ кураӝус вэтури сола. Сэд ми тутэ
рэконас тиун крион. Ла стриго вэрэ эстас малаграблажо, сэд фантомо ӝи
тамэн нэ эстас."

Нун блэкэгис малсата вулпо эн сиа каво, кай ла чэвало эксалтис дэ
сурпризо. Сэд Андэрс нэ тимис.

"Они паролас тиэл малбонэ при тиу чи кампаро," ли алдонис ридэтантэ.
"Сэд ми нэ тимас спитэ ла һисториойн ми аўдис при малбонай спиритой,
фантомой, сэнкапай вирой кай лупой кун файробушой, киуй лаў сциигой син
тровас тиэ чи! Мултай һомой анкаў тутэ тимас ноктэ эн тиу чи кампаро,
прэципэ дэ ла тэмпо, антаў кэлкай ярой, киам иу рабис ла поштон. Ну,
малбонулой син тровас чиэ, сэд ла рэстажо эстас нур фантазио."

Эн тиу момэнто эксалтис ла чэвало, плэнэ һалтис, экспирэгис кай
малантаўэнирис.

"Атэнту, малюна идиото!" дирис Андэрс квиэтигэ. "Ви я цэртэ нэ крэдас
антиквайн супэрстичойн. Аһа, нун ми видас тион, кио тимигис вин."

Ли элсалтис эл ла вэтурило кай эккаптис ла чэвалон чэ ла кондукило,
ригардэгантэ ал ла монтэто апуд ла воё. Ли тиэ элтровис тэруран,
бланкан эстажон, киу син мовэтадис эн ла супро дэ арбо.

Комэнцэ ли иом эктимис, сэд пост киам ли пли зоргэмэ ригардис ла
бланкажон, ли комэнцис ридэти пор си мэм.

"Чу ви нэ видас, Брунто," дирис ли, "кэ ӝи эстас нур бланка литотуко,
чэмизо аў ио симила? Эблэ иу пэрсоно алпэндигис ӝин пор сэкиӝи кай ла
вэнто форбловис ӝин кай пэндигис ӝин сур ла бранчон дэ тиу чи арбо."

Ли кондукис ла трэмантан чэвалон пэр ла кондукило, ӝис или иом
прэтэрпасис ла тимиган бланкажон.

"Ла найбарай кнабой дирас кэ ми эстас һазардэгуло," ли алдонис, пост
киам ли рээ суррампис ла вагонон. "Тио эстас плэе чар ми нэ тимас
коболдойн эн тиу чи малбонфама кампаро. Жус квазаў эстус һазардэга пэни
элтрови кио эстас ла эстажо, киун они номас фантомо. Тио, кио эн ла
крэпуско шайнас эсти тэруражо, эблэ эстас трэ сэнкулпа, сэ они нур
ригардас ӝин транквилэ."

Малрапидэ ла луно нун лэвиӝис супэр ла арбопинтой эн ла ориэнто. Ла
омброй дэ ла арбой комэнцис дэсэгни мириндайн формойн сур ла
монтэтфланкой кай воёй. Или симилис ал малбэлформай вирой кун лонгай
бракой кай крурой, аў мириндай бэстой кун корной, дракфлугилой кай
крокодилвостой. Странгэ или сэрпэнтумис тиэн кай рээн кай алиформиӝис,
лаў ла антаўэнирадо дэ ла вэтурило, кай ла мовадо дэ ла арбой пэр ла
вэнто.

"Нэ эстас, пост плуа консидэрадо, миринда," пэнсис Андэрс, "кэ малсаӝай
һомой фантом-тимас эн нокто симила ал тиу чи, сэ или нэ антаўэ транквилэ
припэнсас кай пли зоргэмэ чиркаўригардас. Сэ они нур тиэл фарас, они
балдаў ӝуас ла мириндан омбро-лудадон."

Тиаманиэрэ пэнсантэ, Андэрс финэ атингис ал ла вилаӝэто. Ла луно нун
старис пли алтэ сур ла чиэло кай ла нокто эстис һэлэта. Ли тиал гае
энвэтурис эн ла прэӝэйкортон, киэ ли экһалтигис ла чэвалон антаў ла
пордо дэ ла вэстибло.

"Тиэ чи сур ла корто мултай һомой анкаў нэ кураӝас вэни пост ла
крэпуско," пэнсис Андэрс кай ригардис ла мултайн томбойн. "Квазаў ла
мортинтой повус стариӝи кай фари ал һомой малбонон! Аһ, нэ, или
компрэнэблэ рипозас транквилэ эн ла томбой, ӝис ла алвоко дэ Дио эн ла
ласта, гранда таго."

Ли малшлосис ла пордон, экпрэнис уну эл ла сакой кай портис ӝин эн ла
вэстиблон. Тиэ эстис трэ маллумэ. Ла лунлумо цэртэ энирис тра ла пордо,
сэд ӝи лумигис нур уну фланкон. Андэрс тамэн, пост иом да малфацилэцо,
атингис ла грэнкэстон, киу старис апуд ла маллума муро пост ла пордо.

Жус киам ли дэжэтис ла сакон эн ла маллума ангуло, ли эстис каптата пэр
малвармэга фэра мано, киу жэтис лин капантаўэ сур ла планкон.

Андэрс фариӝис тиэл сурпризита про ла субита атако, кэ ли момэнтэ рэстис
сэнмовэ. Боншанцэ ли тамэн фалис кун ла капо сур ла сакон, тиэл кэ ли нэ
вундис син. Пост кэлкай минутой ли пэнис лэвиӝи, сэд ла глациа-мано тутэ
тэнадис лин. Ли тиам фарис нован фортан клоподон кай маллигис син, чэ
кио ли экаўдис бруон, квазаў они дисширис пэцон да драпо.

Ли нун пашэгис ал ла пордо, сэд элтровис ӝин фэрмита кай ли нэ повис
малфэрми ӝин. Ла сэруро эстис тиэл конструита кэ они повис малфэрми ла
пордон нур экстэрэ.

Я, тиэ ли нун старис, ла брава дэксэпяруло, энфэрмита эн ла
прэӝэй-вэстибло, энфэрмита сола эн ла нокта маллумо.

Е ла унуа фоё дэ сиа виво Андэрс фортэ тимис. Ли сэнтис тэруран
фростотрэмон тракурантан лин е ла пэнсо при ла сэкрэтплэна, ла
нэкларигэбла ажо, киэс чээсто, эн ла нокта маллумо, ли сэнтис сэд нэ
повис види.

Сэд ли дэвигис син пэнси транквилэ кай саӝэ, кай пост кэлкай минутой ли
рэрицэвис сиан мэмконфидон.

"Эстас цэртэ," пэнсис ли, "кэ иу, киу амис тимиги мин, сэкрэтэ энирис
пост ми, киам ми энпортис ла сакон. Чиуй миай конатой сциас, кэ ми нэ
крэдас коболдойн, кай нун уну эл или пэнсас тимиги мин. Сэд ли тиам
рэстас анкораў тиэ чи, чар ла пордо фэрмиӝис эн ла момэнто киам ми
фалис. Ну, ми балдаў элтровос чу эстас вэрэ."

Андэрс чиам портис эн ла пошо алумэтуён пор кэ ли пову экбрулиги ла
лантэрнон, киам ли вэспэрэ донис ал ла чэвало вэспэрманӝон. Ли рапидэ
экпрэнис алумэтон, экбрулигис ӝин кай лумигис чиуйн ангулойн дэ ла
вэстибло. Сэд нэниун повис ли види.

"Эстас странгэ," пэнсис Андэрс кай сэнтис странган эктрэмон киам ла
алумэто эстингиӝис кай ла чамбро рээ фариӝис маллума. "Ен ми нун эстас
энфэрмита кунэ кун ио тэрурэга, нэкларигэбла, кай эблэ ми тиэ чи дэвас
рэсти ӝис ла чэвало курос һэймэн, тиэл монтрантэ ал ла пополо кэ ио
оказис ал ми. Һо!"

Ли рээ экбрулигис алумэтон кай чиркаўригардис. Ли тиам элтровис, кэ ла
пордо ал ла прэӝэё эстис иом малфэрмита. Ла сэрвисто сэндубэ форгэсис
фэрми ӝин пост ла пасинта Дисэрво. Зоргэмэ ли малфэрмис ӝин кай
энригардис. Эблэ иу пэрсоно жэтис лин сур ла планкон кай постэ лэртэ
энирис эн ла прэӝэён тра ла нэшлосита пордо. Ла лунлумо энирис тра ла
ду фэнэстрой кай вэршис палан лумон эн ла прэӝэетон. Андэрс аўскултис
кай ригардис сэд нэ повис види аў аўди ион.

"Чу эстас иу пэрсоно тиэ чи?" ли дэмандис.

Нэниа рэспондо. Эстис квиэтэ киэл эн ла томбо.

Кун фрапанта коро Андэрс энирис, малрапидэ антаўэнирис лаў ла фланкажо
кай ригардэгис интэр ла бэнкойн. Нэнио эстис видэбла. Ли квиэтэ ирис ал
ла алтаро. Ла луно вэршис сиан лумон сур ла алтарон кай ла Кристобилдон,
киу пэндис супэр ӝи.

Андэрс һалтис апуд ла алтаро. Киал оказис тиу чи мистэро эн ла прэӝэё?
Киал ли эстис кондукита ал ла алтаро, квазаў пэр иа форта нэвидэбла
пово? Чу эблэ Дио волус монтри ал ли кэ они нэ һавас повон сэ они нэ
фидас эн Кристо? Ли лонгэ ригардис ла билдон, кай финэ дирис:

"Чу иу эстас тиэ чи?"

Жус тиам ли экаўдис бруэтон чэ ла экстэра пордо, кай пэзайн пиэдсонойн
эн ла вэстибло. Андэрс эксалтис кай пашэтис киэл эблэ плэй квиэтэ лаў ла
фланкажо. Чэ ла пордо ли рэнконтис ла патрон.

"Чу ви эстас тиэ чи, Андэрс?" дирис ли сурпризитэ. "Кион ви фарас эн ла
прэӝэё?"

"Ми нэ повис элири," рэспондис Андэрс. "Ла пордо фэрмиӝис пост ми, киам
ми энпортис ла унуан сакон, кай ми нэ повис малфэрми ӝин."

"Я, эстас плэзурэгэ! Эстис до бонэ, кэ ми тиэн чи алвэнис. Ми старис
һэймэ сур ла корто кай видис киам ви атингис ла прэӝэён, кай тиал ирис
тиэн чи пор һэлпи вин. Чу ви тимис?"

"Һо, комэнцэ," рэспондис Андэрс. "Сэд ми я сциис, кэ иу финэ вэнос тиэн
чи кай малфэрмос ла пордон. Алиэ эблэ ми фракасус фэнэстрон кай рампус
тра ӝи."

Или кунэ энпортис ла алиайн сакойн кай постэ вэтурис һэймэн. Андэрс нэ
паролис при ла авэнтуро эн ла вэстибло. Ли унуэ волис пли зоргэмэ пэни
элтрови ӝиан каўзон.

Сэквантан тагон ли тиал ирис ал ла прэӝэё кай зоргэмэ ригардэгис чиуйн
ажойн эн ла вэстибло. Ли тиам тровис, кэ малнова курбита найло эстис
энтордигита эн ла унуа сако, киун ли энпортис. Сур ла руста найло пэндис
пэцон да драпо. Андэрс дэмэтис сиан вэстон кай элтровис, кэ ла пэцо
апартэнис ал ла вэсто.

Ли нун компрэнис чион. Ла найло эккаптис лин чэ ла вэсто-колумо, киам ли
дэжэтис ла сакон, кай тиэл фалигис лин сур ла планкон. Ла малварма,
малмола мано, киун ли шайнис сэнти сур ла коло, эстис нур ла малварма
фэро.

Постэ Андэрс раконтис при сиа нокта авэнтуро эн ла прэӝэй-вэстибло, сэд
ли нэ плу фанфаронис кэ ли нэ конис ла тимон.




ПЭТРО ЛА ТОРНИСТО

Свэдэ вэркита дэ _Алфрэд Смэдбэрг_


И

Ла плэй константа, сэд анкаў эблэ ла плэй маллэрта лабористо дэ ла тута
вилаӝэто эстис сэндубэ ла фабрикисто дэ радшпинилой, Пэтро ла Торнисто.
Дум ла дуона парто дэ ла сэмайно киам ли нэ лаборис пор ла вилаӝэто, ли
старис апуд ла работбэнко, ла торнмашино аў ла һакштипо кай фарис ла
радшпин-илачойн, киуйн ли постэ вэндис чэ ла фоиро эн ла проксимай
урбэтой. Дэ фруа матэно ӝис малфруа нокто ла работажой флугадис чиркаў
ли киэл зуманта абэларо.

Сэд нэ эстис нур тиам, киам ли лаборис пор си мэм, кэ Пэтро эстис
окупата. Эч киам ли лаборис пор ла вилаӝэто ли фарис трэ мултэ, пли
мултэ ол ли дэвус фари, чар они я бонэ сциис кэ ла мизэра вилаӝэто нэ
мэритас эч уну таглаборон, мултэ малпли три тиайн сэнпагэ.

Окупо донас панон, дирас ла пополдиро, кай дум иом да тэмпо ла фамилио
бонэ проспэрис. Сэд ла инфанаро плимултиӝис ярэ, кай бэзонис пли да
манӝажо ол Пэтро повис провизи. Лиа шпарэмо иом пост иом малкрэскис кай
киам вэнис ла фино дэ лиа крэдита тэмпо ли дэвис вэнди унуэ ла
работбэнкон кай постэ ла торнмашинон пор кэ ли пову ачэти фарунон кай
тэрпомойн.

Пэтро фарис, киэл эблэ плэй бонэ, алиан торнмашинон. Сэд лиай малбэлай
радшпинилой нэ һавис суфичэ да элэгантэцо кай они нэ волис ачэти илин.
Ли рабатис илин сэд спитэ тио чи ли офтэ дэвис рэвэтури һэймэн кун ла
радшпинилой.

Пэтро нэ чэсис лабори, сэд уну тагон пост киам ли пэтэгис крэдитэ сакон
да сэкало, кай ла инфаной эн ла вэспэро дэвис малсатай ири литон, ли
форжэтис ла һакилон кай сидиӝис сур ла һакштипон профундэ эн пэнсой.

"Пэтро!" дирис ла эдзино. "Ни прэну алиан фармон."

"Нэ эстас алиа фармо эн ла провинцо," рэспондис Пэтро малафаблэ.

"Эблэ ла вилаӝо һэлпос ал ни."

"Нэ пэнсу при тио дум ни амбаў капаблас лабори."

"Лабори, я! Киам они нэ повас трови лаборон! Ла фармистой, киуй дунгас,
нэ бэзонас пли да дунгатой кай ла алиай эстас тро малричай. Эстас нур
уну мэтодо кай тио эстас форсэнди ла инфанойн пэти алмозойн."

Пэти алмозойн! Пэтро клинис ла капон эн амбаў ла манойн. Тиу пэнсо
прэмис ла корон. Нэ, ли пли волонтэ фарус ион айн, эч----.

Һо! Киа малбона пэнсо, киу вэнис эн ла капон. Пэтро эктимис кай фарис
сигнон пэр ла маной квазаў ли волус форпэли фантомон. Ли лэвиӝис кай
ригардис ла малсатайн, дормантайн инфанойн. Тиам вэнис рээ ла малбона
пэнсо. Пэтро рээ форпэлис ӝин сэд ли сэнтис кэ ӝи рэстас проксимэ. Ӝи
пашэтис киэл като эн ла ангулой, ӝи глитирис киэл ангило сур ла нудай
панбрэтой кай сур малплэнай тэрпомуёй. Ну, ӝи вэнис трэ проксимэ кай
паролэтис:

"Пэтро, эстас мултай нэшлоситай тэрпом-кэлой эн ла провинцо!"

Пэтро рээ форпэлис ла бэстачон. Ӝи глитирис интэр ду малплэнай
лактпладой. Сэд туй ӝи рэвэнис кай сиблис:

"Эблэ ви опиниас кэ эстас бонэ пэрмэси ла инфанойн морти про малсато? Чу
ес?"

Пэтро нэ плу повис контраўстари, кай финэ малапэрис кун малплэна сако
сур ла брако.

Эн ла сэкванта таго ла инфаной рицэвис суфичэ да тэрпомой кай пано.


ИИ

Дэ тиу таго Пэтро эстис алиа һомо. Ли нэ повис ригарди иун рэктэ эн ла
окулон, кай рэстис сола киэл эблэ плэй офтэ. Комэнцэ они нэ атэнтис при
тио; Пэтро я эстис чиам иом странга. Сэд иом пост иом они дирис кэ
эстас рабистой эн ла провинцо. Тиэ чи манкис ал иу тэрпомой кай тиэ иом
да тритико аў маизо. Финэ они опиниис кэ Пэтро эстас ла штэлисто, сэд
тиал кэ они нэ һавас прувойн, они нэ волас пароли кун ли при ла афэро.

Интэр ла штэлатой эстис анкаў Ларс дэ Бостбиэно, киу посэдис муэлилон.
Дум ла фруа сомэро иу дисширэтис кэлкайн сакэгойн кай форштэлис партон
дэ ла энһаво, кванкам ла муэлило эстис шлосита. Финэ Ларс дэцидис рэсти
ноктэ эн ла муэлило пор кэ ли эблэ пову элтрови ла штэлистон.

Эстис нокто эн ла комэнцо дэ Аўгусто. Лаў ла воето, киу кондукис дэ ла
арбаро ал ла муэлило, проксимиӝис виро кун маллаўтай пашой. Иафое ли
һалтис кай аўскултис, сэд постэ рээ антаўэнирис, зоргэмэ
чиркаўригардантэ. Финэ ли атингис ал ла муэлило. Ли энригардис тра
фэнэстро, провис тиам ла сэрурон кай тиам син алштэлис ал ла
муэл-ривэрэто. Трансирантэ ла ривэрэтон ли тровис нэшлосита ла пордэтон
дэ ла радодомо. Ли энирис, курбиӝис кай рампис эл суб ла радо эн ла
муэлилон. Тиэ ли тровис кэлкайн сакэгойн эл киуй ли плэнигис сиан
пропран сакон, кай тиам ли элирис силэнтэ.

Ли тутэ нэ сциис кэ паро да авидай окулой ригардис чиуйн лиайн мовадойн
эн ла муэлило. Пост киам ли малапэрис Ларс рапидэ элирис эл ла муэлило
кай рэнконтис ла малфэличулон, жус киам тиу, кун ла сако сур ла дорсо,
элрампис тра ла пордэто.

Ларс эккриис киам ли рэконис ла штэлистон. Пэтро дэжэтис ла сакон сур ла
тэрон кай комэнцис кури ал ла арбаро киэл эблэ плэй рапидэ. Ларс туй
постсэквис кай финэ атингис ал ли кай фортэ эккаптис лин чэ ла вэсто.

Пэтро нэ пэнис форкури. Ли старис тутэ сэнмовэ дум Ларс ригардэгис лин.

"Һа, эстас ви, канайло," дирис ли колэрэгэ.

Пэтро нэ рэспондис, сэд ио малинда син монтрис эн лиай окулой. Ларс
даўригис:

"Кио оказус, ви пэнсас, сэ ми сэндус вин ал ла полицо?"

"Тио нэ концэрнас мин," рэспондис Пэтро. "Сэд ла малфэличай--малфэличай
инфаной! Һо Дио! Нэ пэрмэсу ал или лонгэ суфэради, сэд пэрмэсу кэ ла
малсато мортигу илин балдаў--балдаў!"

"Морти про малсато! Кион ви дирас?"

"Чу ви опиниас кэ ми фариӝис штэлисто тиал кэ ми ӝин амас?"

Ларс фротис ла фрунтон. Морти про малсато! Кай эч интэр кристаной! Я,
эблэ Пэтро паролис ла вэрон. Ли сэндубэ штэлис тиал кэ ли дэвис тиэл
фари. Чу они до дэвус капти лин кай жэти лин эн маллибэрэён киэл
ординаран канайлон? Нэ, милфое нэ! Чар кион до ли повус фари эн ла
эстонтэцо, кай кион до оказус ал ла малфэличай инфаной? Нэ, они дэвус
сави лин антаў ол эстос тро малфруэ, тиэл пор ли мэм, киэл анкаў пор ла
инфаной.

"Кондуку мин ал ла маллибэрэё, антаў ол вэнос тагиӝо!" пэтэгис Пэтро
пэр малдолча вочо.

"Ми нэ сэндос вин тиэн," рэспондис Ларс. "При тио чи ми нэ паролос ал иу
һомо. Ми һавас биэнэтон, киун ми лонгэ интэнцис културиги. Тиун ми
донацас ал ви. Пост кэлкай ярой ӝи фариӝос бона биэно. Ӝис тиу тэмпо ми
мэм провизос чион нэцэсан ал ви."

Пэтро ригардэгис лин, сэд дум момэнто ли нэ повис компрэни. Нур пост
киам Ларс рипэтис ла вортойн, ли шайнис вэкиӝи эл сиа малэспэро. Ли
лэвис ла манойн ал сиай окулой, кай ла тута корпо трэмис про конвулсиай
плорэгой.


ИИИ

Эстис уну таго эн ла малфруа аўтуно чиркаў дудэк ярой пост ла
супрэдирита авэнтуро. Ла фамилио дэ Бостбиэно сидис апуд маллукса табло.
Эн чиуй визаӝой син монтрис малфэличо. Эстис ла ласта аўтуно киам или
лоӝос эн ла малнова, кара һэймо. Ларс эн дивэрсай маниэрой пэрдис сиан
тутан һавон кай пост кэлкай сэмайной ли дэвус вэнди аўкциэ ла тутан
биэнон.

Ла пордо малфэрмиӝис, кай иу малюна виро энирис, вэстита киэл рича
кампарано.

"Бонан тагон!" дирис ла эниранто.

"Самэ ал ви!" рэспондис Ларс кай стариӝис. "Чу ви ям рэвэнис эл
Готэнбурго?"

"Ес, ми рэвэнис һиэраў вэспэрэ."

"Ну, киэл ви сукцэсис?"

"Трэ бонэ. Ми рицэвис ла тутан һэрэдажон дэ Ёһано, киу антаў нэлонгэ
мортис эн Амэрико. Ли цэртэ фортэ лаборадис кай ли сэндубэ эстис трэ
шпарэма, чар ми рицэвис 6,000 кронойн."

Пэтро, чар эстис ли, форвишис лармон эл ла окуло кай мэтис пакажон да
банкбилэтой сур ла таблон.

"Тио эстас мултэ да моно. Кион ви интэнцас фари эл ӝи?"

"Ӝи эстас пор ви, Ларс."

"Ми! При кио ви пэнсас?"

"Ми пэнсас при уну нокто эн ла муэлэё антаў дудэк ярой. Ви савис нэ
нур мин сэд анкаў ла инфанойн, кай нун ми нэ волас кэ ви пэрду виан
биэнон."

Вэнис лармой эн ла окулой дэ Ларс. Ли транспашис ла планкон кай тиам
дирис:

"Пэнсу при тио, кион ви фарас, Пэтро! Пэнсу при виай инфаной, киуй
рэстас һэймэ! Ми нэ повас рицэви ла монон."

"Сэн ви, миай инфаной нэмултэ фарус. Кай плиэ--ми кай ла инфаной һавас
тиом, киом ни бэзонос. Сэ ви нэ прэнос ла монон ми жэтос ӝин эн ла
камэнон."

Ларс эккаптис амбаў ла манойн дэ Пэтро, лонгэ прэмис илин кай ригардис
лин вармэ эн ла окулойн. Кай тра ла фэнэстро экапэрис сунрадио клара кай
варма.




ЛА АРБАРНИМФО

Вэркис _Лэһман Wэндэлл_


Эн уну бэла юлиа матэно, дум ла суно дормэмэ лэвиӝис супэр ла омбра
арбаро, Һэнрик Һорн старис сур ла сойло дэ сиа домэто, прэта ири ал ла
урбэто. "Нэ форгэсу при ла кафо кай тэо кай фромаӝо кай овой," дирис ла
эдзино, "кай ен эстас кручо. Алпорту ӝин плэна дэ винагро."

"Эн ла номо дэ чиуй санктулой нэ паролу плу," дирис Һэнрик, "эблэ ви
опиниас кэ ми һавас ла плэй бонан мэморон эн тута Свэдуё."

Элэноро афаблэ ридэгис кай пэр квиэтига вочо даўригис: "Пэстон, ми
прэскаў форгэсис кэ ми дэзирас иом да туко пор флики ла панталонон дэ
Карло. Нун адиаў, каруло! Нэ рэсту тиэл лонгэ кэ ви дэвос рэири тра ла
арбаро пост ла сунсубиро, чар они дирас кэ ла нимфо Кайса рээ лоӝас тиэ,
кай эблэ ши каптус вин. Бонан вояӝон! Анкаў алпорту иом да кандо!"

Һэнрик малпациэнцэ скуис ла капон кай сэн иа ворто экирис. Лиа колэро,
тамэн, нэ лонгэ даўрис, чар ла сэнпэнсай вортой при Кайса балдаў рэвэнис
эн лиан капон кай иом пост иом малтранквилигис лин пли кай пли. Кванкам
ли нэ эстис гранда тимуло, ли тамэн нэ эстис бравуло кай дум ли сола
ирис ли нэ повис форгэси ла арбарнимфон. Лаў ла крэдо дэ ла малюнай
пополой Кайса ям вивис дум мултай гэнэрациой. Ши плэёфтэ апэрис киэл
юна, бэлэга фраўлино кун нигра һараро дэ экстэрординара лонгэцо. Ши
офтэ эстис видата дэ часистой, сиданта сур арбостумпо, комбанта ал си ла
һаройн, киуй атингис ӝис ла тэро. Тиуй, киуй ирис ал ла марчой пор лави
ла вэстойн, иафое эквидис шин иом малпроксимэ, анкаў лавантан вэстойн,
киуй һавис бланкэцон нэординаран. Ал малюнай вириначой ши офтэ игис син
видэбла, кай кун шайна плэзуро мимикис илиайн мовадойн; сэд киам айн ши
экапэрис эстис нур момэнтэ, кай сэ они эч сэкундэ ригардис алилокэн, ши
туй малапэрис.

[Илустражо: "_Сур бранчо дэ уну эл ла арбой сидис равэ бэлэга
фраўлино._"]

Ла суно ям вармэгэ брилис, киам Һэнрик атингис ал ла вилаӝэто, кай ли
һавис плэй фортан соифон. "Бонан тагон, найбаро!" дирис уну, кай "Киэл
ви санас, Һэнрик?" дирис алиа, кай про тиа аминда салуто ли балдаў
тровис син эн ла дринкэё, тэнанта эн ла мано грандэган гласон да биэро.
Киом да ликворо ли дринкис эстас малфацилэ дири, сэд кэ ли энглутис тро
мултэ эстас трэ цэртэ. При ла кафо кай тэо кай фромаӝо кай овой, кай
тиэл плу, ли тутэ форгэсис. Тио нэ эстас миринда, чар эн ла дринкэё они
я форгэсас чион.

Ла таго рапидэ проксимиӝис ал нокто, киам Һэнрик экирис һэймэн. Эн уну
мано ли портис ла винагрокручон плэнан дэ вискио, кай сур ла дорсо ли
портис сакон, энһавантан иом да табако кай цигарой кай алумэтой кай
алиай багатэлой.

Иафое ли һалтис кай тринкис эл ла кручо. "Миринда винагро тио эстас!"
ли дирис ал си мэм. Ли нэ плу тимис, тутэ нэ; ла винагро я һавис
мириндан повон кай ли сэнтис син бравэга киэл лэоно.

Гае ли антаўэнирис. Ла арбаро ям эстис малһэла, кай ла гранда, флава
луно жэтис мириндайн, фантомсимилайн омбройн сур ла воетон. Иафое ла
раўка вочо дэ рано аўдиӝис эл найбара лагэто кай ла стриго фунэбрэ
рэспондис. "Һа, һа, Кайса!" дирис Һэнрик киам айн ла стриго пэпэгис, "ми
нэ тимас вин; киэ ви эстас?"

Пост иом да тэмпо ла воето малапэрис кай Һэнрик син тровис эн ла плэй
дэнса парто дэ ла арбаро. Ли һалтис, нэ сциантэ кион фари.

Эн тиу момэнто ли экаўдис ла плэй музикан ридон эл ла профундажо дэ ла
нигра арбаро. "Тио сэндубэ эстас иа нэконата бирдо," ли дирис ал си мэм,
"чар һомо, компрэнэблэ, нэ лоӝас тиэ чи." Силэнтэ киэл омбро ли
проксимиӝис ла локон, дэ киэ аўдиӝис ла ридэго, сэд киам ли тиэ алвэнис
ли рээ аўдис ла странган сонон иом антаўэ. "Эблэ эстас ви, Кайса," ли
дирис, кай рээ сэквис ла бэлэган ридэгон. Пост лонга, малфацила
антаўэнирадо ли алвэнис ал иом либэра локо кай сур бранчо дэ уну эл ла
арбой ли эквидис ла плэй равэ бэлэган фраўлинон, киун ли иам видис. Ла
лонгай ниграй һарой этэндис ӝис шиай пиэдой кай ла диафанай вэстой нур
партэ кашис формон плэй бэлэган. Кун долчэга ридэто ши ригардис лин кай
тиам пэр мэлодиа вочо пэтис лин сэкви. Ли бонэ сциис кэ ши эстас
фантомо, сэд про шиа супэрнатура, һипнота пово ли нэ повис контраўстари,
сэд плэзурэ сэквис шин. Фацилэ киэл гранда папилио ши флугэтис дэ арбо
ал арбо ӝис или алвэнис ал нэконата монтэто эн киэс фланко син тровис
гранда малфэрмажо.

"Эниру, Һэнрик!" дирис ла фраўлино, "ви эстас малрича кай ми донос ал ви
тиом да оро, киом ви повос форпорти. Сэкву мин!"

Дирантэ тиуйн чи вортойн ши энирис ла малфэрмажон кай Һэнрик волонтэ
сэквис. Ла субтэрвоё эстис нигра киэл сэнстэла нокто, сэд ла фраўлино
пашэтис апуд ли кай монтрис ал ли ла воён. Ла мурой лаў ла воё эстис
малсэкай кай малвармай, кай грандай вэспэртой флугис тиэн чи кай тиэн.

Пост иом да тэмпо ла воё субитэ курбис кай или энирис грандан чамброн,
һэлэ лумигитан. Ла мурой брилис киэл плэй пура оро кай сур или ли
эквидис диамантойн кай рубэнойн кай алиайн мултэкостайн штонойн. Эн ла
цэнтро дэ ла чамбро старис гранда купра скатоло. Ирантэ ал ӝи ли лэвис
ла пэзан коврилон кай суб ӝи ли тровис мултэ да оро кай арӝэнто. Ли
авидэ эккаптис ла плэй грандан пэцон, сэд эн тиу сама момэнто блиндига
лумо плэнигис ла чамброн, кай е тио, чио нигриӝис кай ли свэнис.

Пост лонга тэмпо ли вэкиӝис кай кун гранда миро ли тровис син чэ ла
һэйма пордо. Апуд ли старис ла эдзино кун сэвэра миэно.

"Кайса, кара Кайса," дирис Һэнрик, чар про сиа эбриэцо ли нэ рэконис ла
эдзинон. "Вэну ал миай бракой!"

"Ес, ми трэ балдаў вэнос ал виай бракой, ви канайло," алдонис Элэноро.
"Ми жус элтровис кэ виа кручо энһавас вискион анстатаў винагро. Киом да
ӝи ви дринкис?"

"М-м-м-ми н-нур дринкис дуонон да ӝи."

Элэноро нэ мултэ рэспондис сэд ши бонэ элэктис сиайн вортойн кай или
эстис акрай киэл нова разило, кай Һэнрик мэморис илин дум сиа тута
виво.




КЭЛКАЙ ҺУМОРАЖОЙ

_Лэһман Wэндэлл_


Уну свэда фраўлино, киу жус алвэнис ал Амэрико, рэнконтис чэ ла
стацидомо нигрулон. Рэконантэ шиан нациэцон ла нигруло экпаролис енэ:
"Бонан тагон, фраўлино!" ли дирис эн плэй пура свэда лингво. "Эблэ ви
мирас тиал кэ нигруло паролас виан лингвон, сэд ми нэ чиам һавис нигран
колорон. Ми анкаў эстас свэдо кай фое лоӝис эн виа ландо. Ла усона
климато, тамэн, һавас мириндан повон кай градэ нигригас чиуйн. Пост
маллонга тэмпо ви анкаў фариӝос нигра киэл ми."

Киам ла амикой дэ ла свэдино финэ алвэнис или тровис шин старантан эн
лагэто да лармой.

       *       *       *       *       *

Эта Эдда эстис жус алвэнинта эл Свэдуё ал Амэрико кай лудис сур ла
страто пор ла унуа фоё. Чиэ ши аўдис ла англан лингвон кай тутэ нэ
компрэнис, чар компрэнэблэ ши паролис нур свэдэ. Пост иом да малфэлича
тэмпо ши плорантэ энирис ла домон.

"Патринэто," ши дирис, "дону ал ми уну доларон!"

"Уну доларон!" дирис ла патрино, "кион ви фарос эл ӝи?"

"Ми ачэтос нован бушон," рэспондис ла инфанэто. "Ми нэ повас пароли пэр
ла миа."

       *       *       *       *       *

Уну карбисто, лаборантэ эн ла арбаро, фое рэнконтис плэй бэлэган
фраўлинон, киун ли туй рэконис киэл коболдинон. Ли тутэ нэ тимис ла
фраўлинон, сэд ли бонэ сциис кэ ли иэл дэвус супэрсприти шин антаў ол
шиа супэрнатура пово һипнотус лин.

"Киа эстас виа номо, синёро?" дэмандис ла коболдино ридэтантэ. "Ми
мэм," дирис ла карбисто кай е тио ли экпрэнис трэмпилон плэнан дэ
вармэга пэчо кай жэтис ӝин сур шин. Кун лаўтай плорӝэмой ши энирис ла
арбарон кай алвокис ла алиайн коболдойн. "Ригарду мин! Ригарду мин!" ши
дирис. "Мортигу ла бэстачон, киу тиэл малбонузис мин!" "Киу фарис ӝин?"
дирис ла алиай. "Ми Мэм, Ми Мэм!" криэгис ла коболдино. "Ну," рэспондис
ла кунулой, "сэ ви мэм фарис ӝин ни цэртэ нэ һэлпос ал ви."




ЛА ДОМЭТО КУН ЛА ФРОМАӜТЭГМЭНТО


Уну малюна сорчистино лоӝис фое эн домэто, киу старис эн ла мэзо дэ
гранда арбаро сур алта монто. Тиу чи вирино эстис трэ круэлэга, кай ши
амис манӝи инфанэтойн. Ши һавис кутимон мэти чиуйн сиайн фромаӝойн сур
ла тэгмэнтон пор алтири ла инфанойн дэ ла чиркаўажо. Иом малпроксимэ дэ
тиу домэто, лоӝис малрича кампарано киу һавис ду инфанойн, уну
малграндан филинон трэ малспритан кай уну филон киу эстис трэ
интэлигэнта.

Уну тагон ла кампарано сэндис ла инфанойн эн ла арбарон пор колэкти
фрагойн. Или балдаў алвэнис ал ла домо дэ ла сорчистино, кай чар или
һавис грандан малсатон, ла кнабо сургримпис ла тэгмэнтон кай эккаптис
уну фромаӝон. Ла малюна сорчистино, аўдантэ ла бруэтон, эккриис: "Киу
эстас сур миа тэгмэнто?"

"Эстас эта анӝэло," рэспондис ла кнабо пэр долча вочо.

Ла сорчистино дирис: "Карай анӝэлэтой, манӝу тиом да фромаӝо, киом ви
бэзонас," кай ши рэстис сиданта апуд ла файро. Ла кнабэто прэнис кэлкайн
фромаӝойн кай форирис кунэ кун ла фратино.

Пост кэлкай тагой ла инфаной рэвэнис ал ла домэто. Ла кнабо сургримпис
ла тэгмэнтон, кай ла сорчистино эккриис: "Киу эстас сур миа тэгмэнто?"

Ла кнабо рэспондис самэ киэл ла унуан фоён: "Эстас кэлкай анӝэлэтой!"
кай ла малгранда филино, киу эстис трэ бабилэма, эккриис: "Ми анкаў
эстас тиэ чи!"

Тиам ла сорчистино элирис эл ла домо, кай эккаптантэ ла ду инфанойн,
дирис: "Һо, ес, ви эстас ду бэлай анӝэлэтой кай ви фариӝос бонгуста
ростажо. Киаманиэрэ мортигас виа патрино ла поркойн?" дэмандис ши.

Ла филинэто дирис: "Ши дэтранчас ал или ла капойн."

"Нэ, нэ," дирис ла кнабо, "ши мэтас шнурон чиркаў ла колон."

Ла сорчистино форирис пор сэрчи шнурон пор мэти чиркаў ла колон дэ ла
кнабо, киу про тимо фалис тэрэн, квазаў ли эстис мортинта.

"Чу ви нун эстас мортинта?" дэмандис ла сорчистино.

"Ес," рэспондис ла кнабо.

"Һо, нэ," дирис ла вириначо; "ви нэ эстас тутэ сэнвива, чар ви паролас
анкораў."

Ла кнабо рэспондис: "Ми анкораў паролас чар миа патрино чиам грасигас ла
поркойн антаў ол ши ростас илин. Ши дирас кэ или до фариӝос пли бонай."

"Трэ бона идэо!" дирис ла сорчистино.

Ши экпрэнис ла ду инфанойн, мэтис илин эн каӝон, кай дирис: "Киэл виа
патрино грасигас ла поркойн?"

"Һо, ши донас ал или грэнон," дирис ла малгранда филино.

"Нэ, нэ," дирис ла кнабо, "миа фратино трэ эрарас, ши эстас тиэл
малгранда! Миа патрино грасигас ла поркойн пэр кукой кай долча лакто."

"Бонэ," дирис ла сорчистино, "ми фарос ла самон."

Ши тиам донис ал или мултэ да куко кай долча лакто. Уну тагон ши алвэнис
ал ла каӝо, кай дирис: "Ми һавас малбонайн окулойн кай ми нэ повас види
чу ви эстас суфичэ грасай. Лэву ла фингрон пор кэ ми пову палпи."

Ла филинэто эстис жус фаронта прэцизэ киэл ла сорчистино дирис; сэд ла
кнабо прэнис шиан локон кай прэзэнтис малграндан бастонэтон.

Ла сорчистино эктушис ӝин, кай дирис:

"Ви эстас трэ малграсай." Кай ши донис ал или анкораў плу да кукой кай
долча лакто.

Пост кэлкай тагой, ши дэновэ дирис:

"Эклэву ла фингрон, ми волас види чу ви эстас суфичэ грасай."

Ла кнабо этэндис ла трункэтон дэ брасико, кай ла малюна вирино дирис:

"Ес, ви эстас суфичэ грасай." Ши энпортис ла инфанойн эн ла домэтон,
кай ордонис ал ла филино кэ ши экбрулигу грандан файрон эн ла камэнон.
Киам эстис суфичэ вармэ, ши дирис ал ла инфаной: "Нун, мэту вин сур ла
шовэлилон, уну апуд ла алиа, кай ми энмэтос вин эн ла файрон."

Ла малгранда филино, тутэ трэмантэ, ирис обэи, киам ла фрато анстатаўис
шин. Сэд киам ла малюнулино экпрэнис ла шовэлилон, ли дэрулис ал ла
тэро. Ла сорчистино колэрис, сэд ла кнабо ӝэнтилэ пэтис пардонон, кай
дирис:

"Синёрино, ни эстас трэ малспритай, кай трэ маллэртай; монтру ал ни
киаманиэрэ ни дэвас сиди сур ла шовэлило!" Ла сорчистино сидиӝис сур ла
шовэлилон кай ла кнабо тиам рапидэ энпушис шин эн ла форнон кай фэрмис
ла пордон.

Тиам ли дэпрэнис чиуйн фромаӝойн, кай, акомпанатэ дэ сиа малгранда
фратино, ли фэличэ рэирис ал ла патро. При ла сорчистино, ши фариӝис
бона ростажо, кай они нэ плорас шиан мортон.




Римаркой при ла трансскрибадо:

Дивэрсай фэрмантай цитилой манкис. Или эстас алдонитай сэн римарко.

Ла сэквантай эрарой эстас ӝустигитай:

Паӝо 7
"Авэнтуро эн ла Прэгэй-Вэстибло"
=>
"Авэнтуро эн ла Прэӝэй-Вэстибло"

Паӝо 32
"старис иам палацо. дэ киу они нун"
=>
"старис иам палацо дэ киу они нун"

Паӝо 73
"Ми я һавис дэк яройн кай тиал эстис шага фраўлино."
=>
"Ми я һавис дэк яройн кай тиал эстис саӝа фраўлино."

Паӝо 121
"ла совэлилон кай ла кнабо тиам рапидэ энпушис"
=>
"ла шовэлилон кай ла кнабо тиам рапидэ энпушис"





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Суб ла Мэзнокта Суно, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 45612 ***
