Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла коломба прэмио, бy Алэxандрэ Думас

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла коломба прэмио

Аутһор: Алэxандрэ Думас

Транслатор: Бэнэдицт Парот

Рэлэасэ Датэ: Април 27, 2011 [ЭБоок #35981]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА КОЛОМБА ПРЭМИО ***




Продуцэд бy Давид Маддоцк, Андрэw Слy, Давид Старнэр анд
тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт (Тһис боок wас продуцэд фром сцаннэд
имагэс оф публиц домаин матэриал фром тһэ Гооглэ Принт
проецт.)






ЛА КОЛОМБА ПРЭМИО

Эспэрантигита эл ла франца лаў Алэxандэр Думас

ДЭ

БЭНЭДИЦТ ПАПОТ

Цопyригһт, 1909, бy Амэрицан Эспэрантист Цомпанy

1909

АМЭРИЦАН ЭСПЭРАНТИСТ ЦОМПАНY

ЦҺИЦАГО




ЛА КОЛОМБА ПРЭМИО


Киэл фило, ви аўдис виан патрон, киу дирис ал ви тион: "Лабору! клэра
һомо повас чион атинги." Киэл патро, ви дирис ал виа фило: "Студу! Бона
инструитэцо валорас ричэцон!"

Бонэ!

Ла 15'ан дэ Сэптэмбро 1838, е ла ока матэнэ, энирис лэтэристо эн уну эл
ла домой дэ ла Мэзлэ Страто, уну эл ла плэй силэнтай Паризай стратой
кванкам ӝи траирас уну эл ла плэй бруай кварталой дэ ла тута мондо, кай
мэтантэ лэтэрон сур ла таблон дэ ла пордисто, ли дирис, этэндантэ ла
манон пор рицэви ла прэзон дэ ла дирита лэтэро:

"Синёро Лэбруно? Три цэндой."

"Ен виай три цэндой," дирис ла пордистино, мэтантэ ла лэтэрон эн ла
факэтарон дэ ла луанто ал киу ӝи эстис адрэсита.

Чу ви иам припэнсис при ла энһаво дэ лэтэро киун ви нэ повис
малфэрми?--при тиу чи квароблэ фалдита, папэра сфинксо, киу алпортас эл
уну локо дэ ла тэро ал алиа иэс ӝоён аў малӝоён, иэс эспэрон, дум ӝи
рэстас силэнта пор тиуй эн киэс маной ӝи пасас антаў ол ӝи атингос сиан
цэлон? Чу ви суфичэ шатас ла бонфарадон дэ лэтэро? Чу ви дирис ал ви
мэм: "Лэтэро эстас ла момэнта алпроксимиго дэ ла малпроксимэцо, эстас ла
манпрэмо супэр ла монтэгой, эстас ла нэвидэбла катэно киу аллигас кунэ
ла мондойн?" Ла лэтэро, киэл Янусо, һавас ду визаӝойн; ӝи эстас
бабилэма кай мута, энһавас чион кай дирас нэнион; ӝи эстас интэрэса,
бонкора, сприта пор тиу ал киу ӝи эстас адрэсита; сэд, сэнсэнца кай
нэкомпрэнэбла пор триа пэрсоно киу ӝин оказэ лэгас.

Прэну дудэк лэтэройн е л' трафо, кай лэгу илин: уну эстос афэра лэтэро,
тиу чи, дуэла элвоко; тиу инвито е ла вэспэрманӝо; тамэн, антаў ол они
илин малфэрмас, чиуй һавас ла саман экстэражон, эстас симилэ фалдитай,
портас саман поштмаркон. Чу нэ эстас тио ла фигуражо дэ ла виво? Киом да
малсамай сэнтой эстас суб тиу чи энволважо киун они номас һомо кай киу
эстас чиам сама, суб тиу чи поштмарко, киун они номас коро, кай киу
нэниам шанӝас. Ну, уну тагон, ви жэтас ал ла файро ла лэтэрон, киу ал ви
каўзис ла плэй грандан кортушэцон киам ви ӝин рицэвис, ӝиай литэрой син
тордас момэнтон суб ла морта кисо дэ ла фламо, кай чио финиӝас; циндро
эч нэ рэстас эл тиу брулита эстинтэцо. Тиэл виа коро! Уну тагон, сциволэ
малфэрмантэ ӝин, ви тиэ тровас номон, кай эстас фэлича; постэ, тиу чи
номо малапэрас, кай ви фариӝас индифэрэнта. Сэд, пор дэтруи тиун чи
номон, ви нэ дэвас брулиги виан корон, киэл лэтэрон; ла номо фориӝас
мэм, кай ла скрибита паӝо фариӝас тутэ бланка паӝо, сэд ӝи эблэ
дисфлуус циндрэ сэ ви волус алифое скриби ион сур ӝи.

До, ла 15'ан дэ Сэптэмбро 1838, они алпортис лэтэрон ал синёро Лэбруно,
эн ла Мэзлэ Страто.

Кио эстис тиу чи синёро Лэбруно кай кион энһавис тиу чи лэтэро? Ен ла
дэмандо. Синёро Лэбруно эстис дика, проксимумэ квардэк-квиняра һомо,
киу пэрлаборис малграндан ричэцон эн ла тола нэгоцадо, эстис һавинта
эдзинон кай һавис филинон. Виду ям киом да тиалой пор кэ ли рицэву
лэтэрон. Сро. Лэбруно эстис малбэла, сэд лиа филино эстис бэла; Сро.
Лэбруно эстис малсприта, сэд лиа филино эстис сприта; Сро. Лэбруно эстис
дика, сэд лиа филино эстис бэлталиа; финэ, Сро. Лэбруно эстис эгоиста,
сэд лиа филино эстис бонкора. Тиал, малграў чиуй тиуй дифэктой, кондукис
лин пэр ла назо Фраўлино Лэбруно.

Киам ла сэрвистино дэ Сро. Лэбруно малсупрэнирис пор ла матэнай ачэтой,
ла пордистино донис ал ши ла лэтэрон киун ши жус рицэвис, кай ла
сэрвистино, рэвэнинтэ һэймэн, донис ӝин ал сиа мастро, киу сидантэ антаў
сиа скрибтабло, вэстита дэ чамбровэсто, скрибадис лэтэрон. Киэл диритэ,
эстис лонгтэмпэ Сро. Лэбруно эн ла нэгоцо, кай дум ла тута тэмпо дэ сиа
чээсто ли кутимис скриби, тиэл фруэ киэл ла ока матэнэ, ал сиай
провинцай кай фрэмдай корэспондантой. Дэпост квар ярой Сро. Лэбруно ям
нэ фарис иайн нэгоцойн кун иу, сэд ли эстис конвинкита кэ ли анкораў
фарис иом, кай ли нэ волис ласи прэтэрпаси эч уну матэнон нэ скрибантэ
алмэнаў квар аў квин лэтэройн. Кион ли скрибис эн сиа корэспондадо,
нэниу повис дири; сэд ли скрибадис, ли шайнис окупата, тио эстас чио,
кион ли волис.

При тио чи тровис Сро. Лэбруно фразон, киу лин контэнтигис кай киун ли
офтэ рипэтадис, акомпанантэ ӝин пэр сиа рэнтула ридэго:

"Ми бонэ сциас киам ми мортос," ли дирис.

"Киам ви мортос?" они дэмандис лин.

"Ми мортос ла антаўтагон дэ киам ми нэ скрибос плу."

До, Сро. Лэбруно эстис апуд сиа скрибтабло, кай пор види пли бонэ тион,
кион ли скрибис, ли эстис форпушинта сиайн окулвитройн сур ла фрунтон;
чар, киэл ви сэндубэ римаркис, киам окулвитруло дэзирас види ион кларэ,
ли форпушас сиайн окулвитройн ӝис ла мэзо дэ ла фрунто аў ӝис ла пинто
дэ ла назо пор кэ ли пову види субэ аў супрэ.

Ми тиэл офтэ римаркис тион, кэ ми нун крэдас, кэ нур пэрсоной
пэрсэкутатай дэ ла полицо кай дэзирантэ шанӝи сиайн прискрибойн портас
окулвитройн кай дифэктас сиайн окулойн пэнантэ види тра витрой.

Киэл оказис, син тровис Юлио апуд сиа патро киам ла сэрвистино донис ал
ли ла лэтэрон киун ла пордистино эстис донинта ал ши. Нэ эстас нэцэсэ
дири, кэ Юлио эстис ла баптаномо дэ Фраўлино Лэбруно. Ни дирис, "киэл
оказис," тиал кэ, кутимэ, Фраўлино Юлио нэ лэвиӝис антаў ла дэка кай
дуоно пор матэнманӝи е ла дэкунуа. Иом да руӝэцо, киу колорис шиайн
вангойн киам ши видис ла скрибадон сур ла ковэрто киун шиа патро эстис
малфэрмонта, монтрус ал ла обсэрванто, сэ чээстус уну, кэ тиу чи фруа
лэтэро нэ эстас фрэмда ал ла каўзо киу игас, кэ Фраўлино Юлио син
тровис лэвиӝинта е ла ока матэнэ.

Ни дирис, кэ Фно. Юлио эстис чарма,--ни тион прувос. Ши эстис мэзэ
крэскита, кун ниграй һарой, блуай окулой, розколора визаӝо, бланкай
дэнтой, рондформай шултрой, кай малдика талио, бэлформай бракой,
малдикэгай фингрой кай малграндай пиэдой.

"Ну! ми нэ конас тиун скрибон!" дирис Сро. Лэбруно, студантэ ла
супэрскрибон дэ ла дирита лэтэро.

Кай Сро. Лэбруно, апогиӝантэ сур ла дорсапогилон дэ сиа лэдковрита
сэӝэго, мордис ла пинтон дэ ла монтрафингро кай даўригис сиан студадон
дэ ла скрибо сур ла лэтэро.

"Малфэрму ӝин, пачё, тиам ви видос дэ киу ӝи эстас," дирис Юлио,
апогантэ сиан бракон сур ла дорсапогилон дэ ла сэӝэго, кай клиниӝантэ ал
ли кун корбатэгой.

"Ви эстас права," дирис ла патро, кай ли малсигэлис ла лэтэрон. Ни
эмфазас ла вортон "малсигэлис" тиал кэ, Сро. Лэбруно эстис уну эл тиуй
һомой киуй, конвинкитай при ла гравэцо дэ чиуй лэтэрай вортой, нэ
дисромпас, сэд квиэтэ дисигас ла сигэлон, пор кэ или нэ пэрду, пэр тро
да рапидэцо, эч уну вортон эл ла сэндажо, киу пэр сиа форэсто повус
форпрэни эл ла фразо аў эч эл ла лэтэро иом да сэнцо аў эч ӝиан тутан
сэнцон.

"Һа! эстас дэ Синёро Лэо," дирис Сро. Лэбруно прэтэрпасантэ туй ал ла
субскрибо.

"Вэрэ!" дирис Юлио.

"Кион дэзирас дири ал ми тиу чи чарма юнуло? Ни виду!" Кай Сро. Лэбруно
лэгис лаўтэ:

    "Синёро: Ви тровос миан лэтэрон трэ странга, кай миан пэтон трэ
    малтимэма--"

Сро. Лэбруно интэрромпис сиан лэгадон:

"Киан бэлан скрибадон һавас ла юнуло! Киан манон пор либротэнисто!
Малфэличэ пор ли, ли нэ эстас тио! Ни даўригу." Кай Сро. Лэбруно
даўригис, трэнигантэ ла вортойн:

    " . . . . кай миан пэтон трэ малтимэма. Сэд, ми ям нэ повас
    контраўбатали миайн корайн дэзиройн, кай сэ ми дэвас морти ми
    пливолас морти пэр виа рифузо ол пэр дубо."

"Кион ли волас дири?"

"Даўригу, пачё."

Ла толвэндисто даўригис сиан лэгадон:

    "Ми амас виан филинон, кай Фраўлино Юлио, лаў миа крэдо, амас
    мин?"

Лэгантэ тиун фразон эксалтэгис Сро. Лэбруно, эккриэгантэ:

"Ли амас вин кай ви лин амас! Чу ми бонэ лэгис?"

"Ес пачё."

"Тиэл, ви конфэсас тион?"

"Тиал кэ миа патрино вин амис ми до повас ами Срон. Лэон."

"Вэрэ! сэд ми эстис комэрцисто!"

Кун плэй гранда квиэтэцо Фраўлино Юлио рэспондис:

"Ну, сэ миа патрино вин про тио амис, ми про ла контраўа каўзо амас
Срон. Лэон."

"Сэд, кион ли дэзирас?"

"Ли дэзирас миан манон."

"Ми вэрэ крэдас, кэ эстас малтимэма лиа пэто. Сэд, киэл ви сциас, кэ ли
пэтас при виа мано?"

"Тиал кэ ли дирис ал ми һиэраў, кэ ли скрибос ал ви пор пэти при ӝи."

"Тиэл, ви интэрпаролис кашэ?"

"Ес, пачё."

"Офтэ?"

"Трэ офтэ."

"Һо!"

"Ли дирадис ал ми, кэ ли мин чиам амос."

"Кай ви рэспондис ал ли?"

"Кэ ми лин амос ӝис ла фино дэ миа виво."

"Кай, киам ви тиаманиэрэ интэрпароладис?"

"Киам ми элвэршис ал ви ла тэон."

"Кай тио чи оказис суб миай окулой?"

"Чиам."

"Кай ми видис нэнион!"

"Ви нэ повис ион види, пачё, ви чиам портадис виайн окулвитройн."

"Трэ бонэ, трэ бонэ, Фраўлино, ви рэтурнэн ирос ал ла монахэё," дирис
Сро. Лэбруно лэвиӝантэ кай фалдантэ ла нэтралэгитан лэтэрон.

"Кион ми тиэ фарос?" дэмандис Юлио пэр вочтоно киу прувис, кэ ши, нэ
тимантэ ла минацойн дэ сиа патро, эстис тутэ цэрта, кэ ши лин фацилэ
вэнкос.

"Ви тиэ атэндос, кэ ми ал ви тровос эдзон."

"Киун ви элэктос пачё?"

"Киун ми элэктос."

"Һа! тиам ми нэ эдзиниӝос е ли."

"Ви нэ эдзиниӝос е ли?"

"Нэ, пачё."

"Киал?"

"Тиал кэ, ли нэ эстус Сро. Лэо."

"Тиэл, ви бэзонас Срон. Лэон?"

"Ес, пачё."

"Ви нэ волас алиан?"

"Нэ, пачё."

"Кай ви крэдас, кэ ми консэнтос тиун эдзиниӝон?"

"Ес, пачё."

"Ми скрибос ал Сро. Лэо пор кэ ли нэ рээ мэту ла пиэдойн чэ ми."

"Һо, ми тутэ самэ лин видос."

"Кай киэ, ми пэтас?"

"Тра миа фэнэстро, кай ми скрибос ал ли."

"Ви скрибос ал ли! Кай кион ви скрибос ал ли?"

"Кэ ми лин амас, кэ ви эстас тирано, кай, кэ киам ми эстос плэнаӝа ми
эдзиниӝос е ли контраў виа воло."

"Кай киэ ви лэрнис тиуйн бонайн принципойн?"

"Ми лэгис илин."

"Эл киу либро?"

"Эл ла лэӝаро."

"Эл ла лэӝаро! Киу иам крэдус, кэ тиу чи табэрнакло дэ ла һомай райтой
кай дэ ла социай лэӝой энһавус тиайн афэройн!"

"Артиколо 227. Чапитро при ла райтой дэ ла плэнаӝай гэфилой."

"Чу ви сциас киом ви һавос дотэ, киам ви эдзиниӝос?"

"Ес, пачё, сэсдэк мил франкойн."

"Ми форигос дэ ви ла дотон."

"Ви нэ повас. Тио дэвэнас дэ миа патрино. Киам ми эстос плэнаӝа ви дэвос
дони контойн ал ми. Артиколо 88, Чапитро при ла Зоргатэцо."

"Кай киу дирис ал ви, кэ эстас чио тио эн ла лэӝаро?"

"Сро. Лэо. Ви бонэ сциас, кэ ли чион сциас."

"Кай, компэнсэ, кэ ли һавас нэнион."

"Нэ малһэлпас! ли гайнос ричэцон."

"Нэниам!"

"Сэд ви мэм дирис тион ал ли."

"Ми!"

"Ес, ви. Ми дэкду фое аўдис вин киам ви лин лаўдис при лиа
инструитэцо, кай ви алдонис, кэ кун тио ли нэ дэвас тими при ла
эстонтэцо. Ну, пачё, рэсидиӝу, кай ни интэрпаролу."

Сро. Лэбруно рээ сидиӝис кай Юлио сур лиайн гэнуойн.

"Ви амас мин, чу нэ? Ну, ми дирас ал ви, пачё, кэ тиу чи эдзиниӝо
дэвас фариӝи."

"Нэ! Сро. Лэо һавас нэнион. Ви нэ повас фэличэ маструми по три мил
франкой ярэ. Кай сэ ви волас рицэви тион ви дэвус процэнтдони виайн
сэсдэк мил франкойн по квин про цэнтой, кио эстас нунтэмпэ малфацила; ви
нур рицэвос ла дудэк квар мил франкойн дэ миа ричэцо пост миа морто,
кай, данк' ал Дио, ми эстас сана. Сэквэ, ви бэзонас эдзон киу алпортос
ал ви алмэнаў тиом, киом ви ал ли алпортос, чиркаў сэсдэк мил франкойн."

"Сро. Лэо гайнос тиом."

"Ли гайну тиом, ни постэ видос."

"Даўригинтэ ла лэгадон дэ лиа лэтэро, ви нэ экколэрус, кай ви туй
интэрконсэнтус."

"Чу ви сциас кио эстас чэ ла фино дэ ла лэтэро?"

"Цэртэ, тиал кэ ми һавас копион эн миа пошо."

"Һо! тиуй кнабинэтой! Киай дэмоной!"

Сро. Лэбруно рээ малфэрмис ла лэтэрон:

    "Фариӝи ла эдзо дэ виа филино, ен миа сола амбицио, ла сола
    цэло дэ миа виво. Сэд ми волас иги шин фэлича, кай фэлича ши нур
    повас эсти контэнтигантэ чиуйн эл сиай бэзоной, чиуйн эл сиай
    каприцой. Ви сциас киом инструита ми эстас, кай киом да римэдой
    ла инструитэцо кай бэлартой прэзэнтас ал тиу, киу илин эллэрнис.
    Дону ал ми уну ярон. Дум тиу чи яро ни эклаборэгос, субтэнатэ
    дэ ла эспэро е ла рэзултато, кай пост ла яро ми вэнос пэти ал
    ви ла манон дэ Фраўлино Юлио; чар дум тиу чи тэмпо, эч нэ
    дормантэ, эч нутрантэ мин нур пэр пано кай акво ми пэрлаборос
    алмэнаў квиндэк мил франкойн кай тио эстос эккомэнциӝо. _Омниа
    лабор винцит импробус._"

"Кион волас дири тиу чи фразо?"

"Обстина лаборо вэнкас чион," дирис Юлио.

"Чу ви до сциас латинан?"

"Ес, пачё."

"Ви сциас латинан!"

"Ес, Сро. Лэо инструис ӝин ал ми, пор кэ ни пову интэркорэспонди пэр
лингво нэ компрэнита дэ ви. Сэд, фину лэги ла лэтэрон."

Сро. Лэбруно, нэ вэнкантэ сиан сурпризон при ла латина сцио дэ сиа
филино даўригис:

    "Сэ пост яро ми нэ бонэ сукцэсос, ви повос диспони ла манон дэ
    Фраўлино Юлио кай ал ми рэстос нур ла морто."

"Ну! кион ви дирас при тио, пачё?"

"Эстас суфичэ прудэнта."

"Бонэга! Тиэл, ви консэнтас?"

"Ми эстас дэвигита, тиал кэ ви тион волас."

"Пост уну яро ви донос миан манон ал Сро. Лэо?"

"Сэ нур, Сро. Лэо пэрлаборос кай алпортос ал ми квиндэк мил франкойн."

"Ли пэрлаборос илин. Тиэл ми повас анонци ал ли тиун чи бонан новажон
кай дири ал ли, кэ ли супрэниру пор данки вин при тио."

"Киэл?"

"Ли атэндас виан рэспондон малсупрэн эн ла страто."

"Ви лин тиэ видис?"

"Ми сциас тион. Ли дирис ал ми һиэраў, кэ ли эстос сур ла страто е ла
наўа матэнэ, кай нун эксониӝас ла наўа."

Юлио алпроксимиӝис ал ла фэнэстро, малфэрмис ӝин кай мовантэ ду аў
трифое сиан монтрафингрон ал сиай окулой фарис ла сигналон киу, эн чиуй
ландой дэ ла мондо волас дири "вэну," кай тиу ал киу ши тиун сигналон
эстис фаринта, кай киу, видантэ ӝин, эксалтис про ӝоё, антаўэнсалтис эн
ла домон.




ИИ


"Данку миан патрон, ли консэнтас виан пропонон," дирис ла юнулино,
пушантэ лин ал Сро. Лэбруно.

"Киом да данкэцо!" эккриис Лэо, прэмантэ ла патран манон.

"Ви до амэгас миан филинон?"

"Пэр ла тута анимо, Синёро."

"Кай ви эспэрас атинги виан цэлон?"

"Ми эстас цэрта при тио."

"Киом ви ям һавас?"

"Нэнион."

"Тамэн, ви һавас офицон, ви мултафое дирис тион ал ми."

"Ес, синёро, чэ ла финанца министрэё."

"Киом ви гайнас монатэ?"

"Цэнт дэктри франкойн кай сэпдэк квин цэнтимойн."

"Тио нэ суфичас."

"Тиал ми форласос миан офицон."

"Призоргу! Ви эблэ нэ гайнос тиомэ пэр виа тута инструитэцо."

"Ви тромпиӝас, синёро. Ни фэличэ вивас эн ярцэнто киэ ла лаборо чиам
тровас сиан рэкомпэнцон."

"Тамэн, ӝис нун, ви нур тровис цэнт дэк три франкойн кай сэпдэк квин
цэнтимойн монатэ."

"Ӝис нун, ми нэ амис, синёро, кай тиу малгранда сумо суфичадис миайн
симплайн густойн."

"Тиэл, ви мултон сциас!" даўриӝис Сро. Лэбруно кун ла адмиро дэ һомо киу
нэниам сциис нэнион, эсцэптинтэ нур суфичэ да сиа пропра лингво пор
вэнди толон кай чион нэцэсан при аритмэтико пор гайни дудэк квин аў
тридэк процэнтэ.

"Ес, синёро, ми мултон сциас."

"Чу ви паролас англэ?"

"Кун фацилэцо."

"Гэрманэ?"

"Киэл нациуло."

"Италэ?"

"Трэ бонэ."

"Һиспанэ?"

"Бонэгэ."

"Латинэ? Грэкэ?"

"Тутэ бонэ. Ми эч паролас арабэ."

"Арабэ, пачё, чу тио нэ эстас миринда?" дирис Юлио. "Киэл контэнтэга
ви эстус, сэ ви паролус арабэ."

"Киэл, синёро, ви лэгас тиуйн чи лонгайн, малдикайн тордитайн литэройн
киуй симилас ал вэрмичэло?"

"Сэн иа малфацилэцо."

"Кай ви анкаў дэсэгнас?"

"Ес. Ми повус фари бонан копион лаў гранда майстро. Ми сциас иом да
аркитэктуро, ми эстас бонэга хэмиисто, ми анкораў сциас ла тутмондан
һисторион, ла биологион, ми эстас дипломита лэӝисто. Кай ви крэдас, кэ
пэр чио тио ми антаў уну яро нэ гайнос квиндэк мил франкойн?"

"Квиндэк мил франкойн эстас мултэ да моно, сэд ми нэ дэпрэнас миан
промэсон. Рэвэну е ла 15а дэ Сэптэмбро, 1839. Тамэн, кванкам ви эстус
малклэруло, ми туй донус ал ви миан филинон сэ ви һавус ла монон киун
элспэзадис виай гэпатрой пор инструиги ал ви чион кион ви сциас."

"Ви пациэнцэ атэндос тутан ярон, Юлио?" дирис Лэо ал ла юнулино.

"Ес, амико миа, ми ӝин ал ви журас."

"Ну, синёро, ӝис ла 15а дэ Сэптэмбро 1839," дирис Лэо, элирантэ пост ли
прэмис ла манон ал сиа аматино.

"Синёро, ми һавас ла һонорон салути вин," рэспондис Сро. Лэбруно ал
киэс липой тиу чи фразо, киун ли рипэтадис дум дудэк ярой чиуфое киам
ли адиаўис клиэнтон, сэнчэсэ рэвэнис орнамита пэр афэкта вочтоно кай
сэнсигнифа ридэто.




ИИИ


Дэк кай дуоно монатой пост тиу сцэно, һомо пала, лонгбарба, кавванга,
прэскаў пэр чифонажой вэстита, сидадис эн малалта, малһэла, малсанига
чамбрэто дэ малбона Лондона гастэё. Ли эстис ласинта фали ла капон сур
ла брустон, кай малдэкстраманэ тэнис пистолон кун киэс чано ли лудис пэр
ла дэкстра мано. Тиу чи пала, малграса, чифонвэстита һомо эстис Лэо, киу
эстис траборонта ла капон пэр кугло.

Лэтэро кушис сур ла табло. Тиу чи лэтэро портис ла номон кай адрэсон дэ
Юлио.

Ӝи энһавис нур енайн вортойн:

    "Ми фарис чион пор пэрлабори ла сумон постулитан дэ виа патро,
    ми эстас пли малрича ол киам ми вин видис унуафое кай ми нэ
    манӝис дэ ду тагой. Киам ви рицэвос тиун чи лэтэрон ми эстос
    мортинта припэнсантэ при ви. Пистола кугло эстос фаринта тион,
    кион малсато эстус фаринта сэ ми анкораў кураӝус эспэри.

    Эсту фэлича, Юлио, тио эстас миа ласта дэзиро антаў ол ми
    мортос.

    ЛЭО

    18ан дэ Юлио, 1839

Лэо ластфое тралэгис тиун лэтэрон кай сигэлис ӝин, дирантэ:

"Ну! киа боно эстус атэнди ӝис ла сэс сэмайной антаў ла 15'а дэ
Сэптэмбро, 1839 эстос пасинтай?"

Кай ли шаргис ла пистолон киун ли тэнис эн ла мано антаў ол ли прэмос
ӝин контраў сиа тэмпио; чар сциантэ чион, ли анкораў сциис, кэ эстас тра
ла тэмпио кай нэ тра ла бушо, кэ они дэвас пафи киам они волас цэртэ кай
субитэ морти.

Момэнтон киам ли эстис прэмонта ла малстрэчилон ла пордо субитэ
малфэрмиӝис, ласантэ энири дикан һомон, кун руӝэга визаӝо, вэститан е
драпа вэсто кай бланка антаўтуко супрэнтурнита дэ ла ангуло. Тиу чи һома
мастодонто эстис ла мастро дэ ла гастэё киэ вивис Лэо, сэ они повас
номи тион виви.

Ла унуа мово дэ Лэо, тиу чи мово киун они нэниам повас малһэлпи, нэ
эстис прэми ла малстрэчилон сэд каши сиан пистолон пост ла дорсон.

Сэд тиун чи мовон видис ла мастро киу алпроксимиӝантэ дирис:

"Кион до ви тиэ фарас?" Кай ли алтирис ал си ла манон кай ла пистолон.

"Ви эстис пафонта куглон тра ла капо?" Лэо фарис есан сигналон.

"Киэл при ла квиндэк франкойн киуйн ви шулдас ал ми?"

"Ми нэ һавас илин."

"Тиэл, ви нэ нур нэ пагас мин, сэд анкораў ви мортигас вин чэ ми, кай
эмбарасас мин пэр малвива һомо! Дону ал ми виан пистолон."

"Киал?"

"Ви дэмандас тион ал ми? Пор малһэлпи виан мэммортигон антаў ол ви пагос
мин! Постэ тио эстос тутэ индифэрэнта ал ми, тамэн ви дэвос вин мортиги
экстэрэ."

"Тиэл, ми нэ эч һавас ла либэрэцон морти," мурмурэтис Лэо, киун ла
мизэро, ла малэспэро, ла малсато кай ла конфузо киу чиам антаўирас ла
мэммортиго, игис тутэ сэнпова, кай киу, апэнаў сциантэ кион ли фарис,
алтирис сиан армилон ал ла мастро, дирантэ:

"Малграў чио, ми шулдас монон ал ви, ми эстас виа, фару эл ми кион ви
волас. Они арэсту мин сэ тио ал ви шайнас бонэ."

"Чу ви до эстас трэ малфэлича?"

"Һо ес! ми эстас тиа."

"Чу ви нэ сциас киэл фари ион?"

"Ми сциас чион."

"Чион!"

"Ес, чион, дэ араба кай грэка ӝис ла римэдо пор фари малкаран сапон.
Тамэн ми мортас дэ малсато."

"Компрэнэблэ! Нэнио эл чио тио нутрас һомон, кай ви нэ эстас ла унуа."

"Ми волис дони лэционойн: они пропонис ал ми мил дуцэнт франкойн ярэ.
Мил дуцэнт франкойн пор пасиги ла тутан тагон инструантэ ал амасо дэ ок
ӝис дэкярай малспритулой, эл киуй, чиу эстас пли нэсциа, пли
малаграбла, пли малбэла ол ла алиа."

"Постэ?"

"Постэ, ми фарис традукон эл арабай кантой, бэлэгай кантой, тутэ
нэконатай чэ Эўропо кай капаблай алиформиги ла тутан нордан
литэратурон."

"Ну?"

"Ну, ла элдонисто постулис дэ ми ду мил франкойн пор прэси миан
традукон."

"Ви дэвус прови ион алиан."

"Тион ми фарис. Ми пэтис лаборон чэ ла франца рэгистаро, копион дэ
пэнтражо."

"Тион ви туй рицэвис. Они дирас, кэ эн Француё, ла рэгистаро мултэ
кураӝигас ла бэлартойн."

"Они пропонис ал ми окцэнт франкойн пор фари копион лаў Вэласкэс киу
нэцэсус ярон да лаборо."

"Һа! тио эстас трэ амуза! Даўригу," дирис ла мастро мэтантэ ла манойн
сур ла коксойн кай шайнэ трэ интэрэсата при тио, кион ли аўдадис.

"Һа! Тио вин амузас?"

"Мултэгэ!"

Кай ла мастро сидиӝис, ли жус припэнсис, кэ ли эстус пли комфорта
сидантэ ол старантэ.

"Ми тиам мин турнис ал журнало," даўригис Лэо, "пор традуки фрэмдайн
новажойн кай скриби сциэнцайн артиколойн. Пост монато, ми эстис
пэрлаборинта окдэк франкойн, кай ми рицэвис ла ордонон ям нэ скриби
сциэнцайн артиколойн тиал кэ абонинтой скрибис, кэ тио энуигис илин."

"Һа ес! Тиуй чи сциэнцай артиколой эстас нэтолэрэблай!" дирис ла мастро
ридэгантэ.

"Тиам, ми кунмэтис миайн ластайн римэдойн кай ми вэнис эн Англуён."

"Ви фарис бонэ."

"Паролантэ бонэган англан, ми интэнцис инструи францан ал виай юнай
синёрой, сэд ми нэсингардэмэ элпаролис ла вортон 'чэмизо' антаў
синёрино, патрино дэ уну эл виай самланданой кай тиун тагон мэм они
форпэрмэсис мин."

"Кай пост тио?"

"Пост тио, ми фарис нэнион. Ми вэнис лоӝи чэ ви, кай ми шулдас ал ви
квиндэк франкойн."

"Ви антаўэ дэвис контэнтиӝи һавантэ ла унуан офицон киун ви тровис, тиу
по мил дуцэнт франкойн."

"Контэнтиӝи! ми пливолас морти."

"Ми я контэнтиӝас лаў тио, кион ми һавас," дирис ла мастро фиэрэ, "кай
дэ дудэк ярой ми куирас."

"Эблэ ми контэнтиӝус сэ ми нэ амус."

"Ви амас?"

"Ес! Пор рицэви тиун, киун ми амас, ми дэвис пэрлабори квиндэк мил
франкойн антаў уну яро."

"Квиндэк мил франкойн антаў уну яро! киам ми анкораў нэ һавас пли ол
дудэк квин мил франкойн, ла дуоно дэ тио, кион ви волас, кай эч нур пост
дудэк ярой да лаборо! Ви эстис фрэнэзуло, миа кара!"

"Кай пост сэс сэмайной финос ла ярон. Ен киал ми пливолис морти һодиаў
ол атэнди ӝис ла фино."

Ла мастро шайнис профундэ энпэнси.

"Ми һавас идэон!" ли субитэ эккриис.

"Ви?"

"Ес, ми! Ви бэзонас квиндэк мил франкойн?"

"Ес."

"Сэ ми һавигос ал ви сэсдэк мил франкойн, чу ви донос ал ми дэк мил?"

Лэо ригардис ла мастрон киэл они ригардас фрэнэзулон.

"Ми паролас ал ви сэриозэ."

"Ви повас һавиги ал ми сэсдэк мил франкойн?"

"Антаў ол уну монато."

Лэо лэвиӝис кай син жэтис е ла коло дэ ла мастро киу форпушантэ лин пэр
ла мано даўригис:

"Чу ви һавас бонан стомакон?"

"Бонэган, сэд киал?"

"Чу ви иам троузис ӝин?"

"Нэниам."

"Ви эдзиӝос е виа аматино."

"Киэл?"

"Кураӝу! Эстас тио кион ви нэцэсас."

"Кион ви волас дири?"

"Вэстиӝу!"

"Ми нэ һавас алиайн вэстойн ол тиуйн."

"Тиал, ми прунтэ донис ал ви, кай ми вэнигос разистон киу разос виан
барбон. Ни эстас иронтай чэ гранда синёро, лордо дэ Англуё."

"Киу ал ми донос сэсдэк мил франкойн?"

"Киу эблигос, кэ ви илин пэрлаборос, сэ ви һавас бонан стомакон."

"Ми тутэ нэ компрэнас."

"Ви нэ бэзонас компрэни. Чу ви һавас бонан стомакон?"

"Ес, ми рипэтас ал ви."

"Чу ви шатас манӝи коломбон?"

"Ми трэ мултэ шатас тион."

"Ви эстас савита кай ми профитос дэк мил франкойн. Атэнду мин, ми балдаў
рэвэнос."

Дудэк минутой пост тиу интэрпароладо, Лэо, разита, вэстита пэр вэсто
квароблэ тро ларӝа пор ли, сэд пли пура ол тиу киун ли портис дум уну
монато, элирис эл ла гастэё кунэ кун ла мастро, нэ анкораў сциантэ киэн
ли ирас нэк киан рилатон повис һави ла коломбой кун ла амо, кай ла
квиндэк мил франкой киуйн ли бэзонис.




ИВ


Сро. Пэтэрс алкондукис Лэон ал уну эл ла плэй ричай домэгой дэ Пикадило.

"Чу Лиа Мошто, Лордо Лэнисдало эстас домэ?" дэмандис ла мастро, старантэ
рэспэктэ, кун ла чапэло эн ла мано, антаў ла галонита лакэо ал киу ли
син турнис, сигналантэ ал Лэо, кэ ли фару самэ. Ла лакэо рэспондис:

"Нэ. Лиа Мошто нэ акцэптас һодиаў."

"Бонволу дири ал Лиа Мошто, кэ эстас иу при ла коломбой," даўригис
Пэтэрс.

"Һа! сэ эстас при ла коломбой ви повас энири," рэспондис ла лакэо.

Пэтэрс триумфэ ригардис Лэон кай мурмурэтис: "Чио ирас бонэ."

Лэо крэдис, кэ ли рэвас.

Ла лакэо энкондукис ла ду визитантойн эн ричан, оран кай силкан салонон
кай дирис пэр мултэ пли рэспэкта вочтоно ол антаўэ.

"Ми сциигос Лиан Моштон."

Пост дудэк минутой апэрис ла Лордо.

Эстис һомо чиркаў сэсдэкяра, алта, малдика, кун бланкай һарой, дистинга
экстэро, кай ригардой дэ һомо киу кутимас протэкти ла пэтантойн кай
рэспонди ал или.

Пэтэрс син лэвантэ, киэл Лэо, кай һумилэгэ салутантэ пэр три аў квар
салутой, дирис:

"Виа Мошто, ми вэнас пропони ал виа эксцэлэнцо тиун чи синёрон, киу
дэзирас конкури е ла коломба прэмио."

Сро. Лэнисдало ригардис Лэон киэл натуристо ригардус инсэктон, киун ли
унуафое видас.

"Ви эстас францо?" дэмандис ла мошто, узантэ ла францан лингвон пор
пароли ал Лэо.

"Yэс, мy лорд," ли рэспондис англэ, кио флатис ла филон дэ Албионо.

"Кай ви дэзирас конкури е ла коломба прэмио?"

"Ми тутэ нэ сциас, Виа Мошто, сэд антаў квароно да һоро ми эстис
трапафонта миан капон киам энирис Сро. Пэтэрс, ла мастро, эн миан
чамброн кай, кортушитэ дэ ла раконто при миа малфэличо ли пропонис ал ми
эблиги мин гайни дэкду мил доларойн пост уну монато, нур ӝис нун ми нэ
сукцэсис иги лин дири ал ми киаманиэрэ."

Ла англо рэспондис пэр малварма дипломата вочтоно:

"Ен ла афэро, синёро. Экзистас эн Лондоно социэто дэ спэртулой киэс
прэзиданто ми эстас. Тиу чи социэто мултэ дэзирантэ клариги чиуйн
сциэнцайн дэмандойн пропонис прэмион по дэк ду мил доларой ал тиу, киу,
дум уну монато, манӝос чиутагэ коломбон е ла вэспэрманӝо. Тио унуатэмпэ
шайнис фацила, сэд нэниу анкораў сукцэсис, кванкам мултай провис ла
таскон. Кэлкай чэсис пост ла дэка коломбо, алиай малсаниӝис е ла дэк
квина, кай три эл ла конкурантой мортис интэр ла дудэк дуа кай ла дудэк
квина. Тиам эстис ла прэмио нур тридэк мил франкой. Ла малфацилэцо ӝин
гайни каўзис, кэ ни ӝин дуоблигис. Чу ви дэзирас конкури, синёро?"

Ни тутэ нэ повас прискриби ла мирон дэ Лэо. Ли рэспондис, нэ бонэ
сциантэ кион ли дирас:

"Ес, Виа Мошто, сэд ви ливэрос ла коломбойн?"

"Компрэнэблэ."

"Тиал кэ миай римэдой тутэ нэ пэрмэсас ал ми тиун элспэзон."

"Кай, киам ви эккомэнцос?"

"Һодиаў мэм."

"Бонволу сцииги ал ми виан номон," дирис ла мошто, сидиӝантэ кай
малфэрмантэ грандэган рэгистролиброн кун ла блазоншилдо дэ Англуё.

"Лэо."

"Киом аӝон ви һавас?"

"Ми һавас тридэк яройн."

"Киан мэтион?"

"Ми һавас нэниан; ми эстис официсто чэ ла министрэё, сэд ми форласис
миан офицон пор утилиги миайн сциадойн алиаманиэрэ."

"Ви до эстас спэрта?"

"Ми рицэвис суфичэ бонан инструадон."

"Ни һавас, киэл анон дэ ниа социэто, римаркиндан һэлэнистон, Лиан Моштон
Бурланон."

"Ми аўдис при ли, сэд ли фарис мултэ да эрарой эн сиа Орфэа традуко."

"Ни һавас Лиан Моштон Гаструкон, ла ориэнталистон."

"Киу мултэ эрарис эн сиа студадо при ла поэто Садио."

"Чу ви паролас арабэ?"

"Ес, синёро."

"Ни анкаў һавас конатан аркэологиистон."

"Лиа Мошто Старлэо. Сэ ми һавус ла һонорон лин кони, ми прувус ал ли, кэ
ли дуфое эрарис при ла датой, киуйн ли фиксис ал ла эгиптай
конструажой."

"Чу ви анкораў конас Лиан Моштон Галбион?"

"Ла астрономиисто?"

"Ес."

"Трэ бонэ, пэр лиай вэркой."

"Чу ли анкаў эрарис?"

"Пли ол ла алиай, чар ми элтровис стэлон киэс экзистон ли эч нэ
суспэктис кай киун ми монтрос ал ли киам айн ли дэзирос, стэлон, киу
мэзурас квароблэ ла чиркаўон дэ ла тэро."

"Ну, синёро, чу ви сциас чион?"

"Прэскаў, синёро."

"Кай ви нун дэзирас сции чу ви повас манӝи тридэк коломбойн эн уну
монато?"

"Нэ, синёро, ми дэзирас акири пэр киа айн римэдо, сэ нур ӝи эстос
һонэста римэдо, квиндэк мил франкойн антаў ол монато, чар нур тиэл ми
повос эдзиӝи е ла вирино киун ми амас."

"Ну, синёро, ми фарос пли мултэ пор ви, сэ ви мэритос ла прэмион; ми
мэм прэзэнтос вин ал ла рэӝо кай алласигос вин эн ниан социэтон."

Киэл данко Лэо клинигис ла капон. Сро. Лэнисдало даўригис:

"Ни до дирас: нэниан офицон?"

"Ес, Виа Мошто."

"Киэ ви наскиӝис?"

"Паризон."

"Кай киэ ви нун лоӝас?"

"Чэ ла Һотэло Нигра Лэоно, Тэррура Страто."

"Трэ бонэ. Нун, енай эстас ла кондичой дэ ла трактажо. Ви повас манӝи
кай тринки чион, кион ви дэзирас; сэд, чиутагэ, дум уну монато, е ла
сэса вэспэрэ, ви манӝос роститан коломбон. Ду эл ни чээстос виан манӝон
кай скрибос рапортон при тио, кио оказос. Ла коломбо дэвас эсти тутэ
манӝита. Сэ ви форласас ла провон ви нэ повос рээ конкури; малсаниӝантэ
каўзэ дэ тиу чи нутрадо ви рицэвос квин цэнт франкойн пор ла элспэзо
каўзита дэ ла малсано; мортинтэ, киэл ла три конкурантой при киуй ми жус
паролис ал ви, ви эстос энтэригита е ла косто дэ ла социэто кай ла
каўзо дэ виа морто эстос гравурита сур виан томбштонон."

"Ми мултэ данкас вин про чиуй тиуй информой, Виа Мошто, сэд, чу ви
пэрмэсас ал ми фари дэмандон ал ви?"

"Паролу."

"Чу виа социэто нэ пропонис прэмион при кэлкай сциэнцай проблэмой
солвотай тэркултурэ, һисториэ, астрономиэ, лингвэ?"

"Нэ. Чио тио тутэ нэ интэрэсас нин. Ни антаў чио пливолас сции ла
капаблон дэ ла һома корпо."

"Ви бонэ компрэнас, Виа Мошто, кэ ми пливолус утилиги миан спэртэцон ол
миан стомакон."

"Чу ви нэ бэзонас квиндэк мил франкойн?"

"Ес, Виа Мошто."

"Ну, тио эстас ла сола римэдо пор илин акири. Ла офицой киуйн ниай
сциулой атингис эстос нур һоноралпортантай офицой дэ киуй нур илиа
мэмамо рицэвас ион. Тиэл, ни бонэ интэрконсэнтас, чу нэ?" даўригис лиа
мошто, "тридэк роститайн коломбойн, дэ һодиаў ла 31'а дэ Юлио ӝис ла
1'а дэ Сэптэмбро."

"Киэ ми дэвас манӝи тиун манӝон?"

"Киэ ви волас."

"Чэ ми," дирис Пэтэрс.

"Ес," дирис ла мошто, кай Пэтэрс дэмандис:

"Чу Виа Мошто пэрмэсос ал ми, сэ тиу чи синёро мэритос ла прэмион, фари
циркулэрайн проспэктойн при миа һотэло кай прискриби эн или тиун
экстэрординаран агон?"

"Ми консилиӝос кун ла социэто при тио."

"Киэл бона эстас Виа Мошто!"

Лиа мошто даўригис:

"Адиаў, синёро, бонан сукцэсон. Ми вармэгэ дэзирас тион про ви кай про
ла сциэнцо, кай сэ ви сукцэсос, киэл ми антаўэ дирис ал ви, ла фаворо дэ
ла рэӝо эстос виа кай ла плэй грандай домой дэ Лондоно эстос малфэрматай
ал ви."

"Ну!" ал си дирис Лэо, элирантэ эл ла домо чиам акомпанитэ дэ Пэтэрс,
"киа боно эстис лэрни латинан, грэкан, арабан, италан, һиспанан, англан,
гэрманан лингвойн, һисторион, гэомэтрион, астрономион, тэркултурон,
биологион, физикон, хэмион кай ла молдан-валакан лингвон?--сэ ми дэвас
манӝи тридэк коломбойн эн уну монато пор эдзиӝи е ши киун ми амас кай
акири квиндэк мил франкойн. Һо! сциэнцо, ви эстас нур вантажо!"




В


Ла саман тагон Лэо эклаборис.

Ок тагойн постэ илиай моштой Бурлано кай Сторэло, киуй волис эсти
чээстантой дум ла тута монато, рэвэнис, е ла сэпа вэспэрэ, чэ ла
Лэнисдалан Моштон.

"Ну?" дирис тиу чи.

"Ну! ли анкораў манӝис коломбон һодиаў."

"Тутэ?"

"Тутэ."

"Ли эстас фортуло."

Ла 15'ан дэ Аўгусто, Сро. Лэнисдало дирис ал ла чээстинтой:

"Кай при ниа конкуранто, чу ли эстас малвива?"

"Тутэ нэ."

"Ли чиам манӝас коломбон?"

"Чиам."

"Роститан?"

"Роститан."

"Тутэ?"

"Тутэ."

"Бонэ! ли прэтэрпасис ла дуан пэриодон."

Ла 25'ан, ли мэм ирис пор види Лэон, киун ли прэскаў нэ рэконис. Ниа
һэроо һавис файрайн окулойн кай аспэктон фэбран.

"Киэл ви санас?" дэмандис ал ли ла прэзиданто дэ ла социэто.

"Трэ малбонэ."

"Кай ви пэрсистас?"

"Ес."

"Ви эстас ла Вэлингтоно дэ ла коломбой!"

Сро. Лэнисдало волис чээсти мэм ла три ластайн манӝойн, киуйн Лэо повис
манӝи нур штопантэ ла назон, тиэл малбона шайнис ал ли ла коломба одоро.

Киу иам крэдус, кэ тиу чи бирдэто тиэл фама про сиа фидэлэцо тиэл
малбониӝус посттэмпэ?

Ла 30'а дэ Аўгусто, син прэмис ла лондона пополо ал ла пордо дэ ла
гастэё дэ Сро. Пэтэрс. Эстис малфацилэ протэкти Лэон контраў ла
энтузиасмо, киун ли инспирис. Манӝинтэ ла ластан коломбон ли дэвис,
кванкам кортушитэ дэ сиа триумфо кай суфокитэ пэр стомакай долорой,
стари апуд ла фэнэстро кай салути ла популачон дэ ла квартало, ал киу
Сро. Пэтэрс фарис чиутаган пароладон.

Кэлкай спэртулой вэнис эл Скотуё пор види Лэон, сэд или повис лин види
нур тра ла шлосилтруо, кай пор тио донис алмэнаў квин фунтойн ал Пэтэрс.

Ла 2'ан дэ Сэптэмбро эстис гайнита ла прэмио. Сро. Пэтэрс вэндис ал
англа туристо, киу антаўэ ачэтис дуцэнт три дэкан бастонон дэ Волтаирэ,
ла вэстон киун Лэо портис дум ла тута тэмпо дэ ла прово. Ли вэндис тиун
чи вэстон по квин цэнт фунтойн кай ла колэктанто нэ донус ӝин по квин
мил. Финэ, ла 3'ан дэ Сэптэмбро 1839 они лэгис эн ла _Тимэс_:

    Сэндубэ ниай лэгантой аўдис при тиу чи юна францо киу син
    прэзэнтис эстинтан монатон, киэл конкуранто е ла прэмио
    пропонита дэ Сро. Лэнисдало кай чиуй аной дэ ла Лондона Сциэнца
    Социэто.

    Ни ӝояс анонци, кэ ла прэмио эстас гайнита дэ ла юна францо
    суб киэс фэнэстро дэ ок тагой кай анкораў нунтэмпэ амасиӝас
    гранда, сцивола кай энтузиасма чээстантаро.

    Ла тридэк коломбой эстис интэгралэ манӝитай кай илиай остой
    консэрвитай, пор кэ или эсту прэзэнтитай кай мэтитай эн ла
    музэон кунэ кун рапорто при ла афэро.

    Они мэморас, кэ антаў тиу чи юнуло, пли ол цэнт тридэк
    конкурантой форласис ла конкурон пост ок аў дэк-квинтага пэнадо
    кай кэ три эл или мортис.

    Тиал дэвас ӝуи тиу чи юнуло бонэган стомакон кай фортикан
    энэргион. Һиэраў они донис ал ла юнуло, Сро. Лэо, ла прэмион
    кай оран мэдалон. Бэла пароладо эстис фарита при ла оказо дэ Лиа
    Мошто Бурлано, ла бонэконата һэлэнисто. Лиа Мошто Лэнисдало мэм
    рэспондис ла пароладон пэр бэлэга тэорио при ла дэвэно дэ ла
    рэлигиой кай ла наскиӝо дэ ла лингвой. Ни ӝояс пови сцииги ал
    ниай лэгантой, кэ нэ эстас Сро. Лэо ординара һомо, киун ла
    эспэро гайни ла прэмион инцитис конкури; ли эстас спэртуло,
    литэратуристо дэ ла унуа ранго. Тиал, ли фарис ла провон дэ пура
    сциволо. Ла пруво дэ тио эстас, кэ ли донис дэк мил франкойн ал
    ла мастро киу ростигис ла коломбойн. Ла саман вэспэрон они
    прэзэнтис лин ал ла рэӝо. Ла рэӝа Мошто фарис ал ли донацон дэ
    табакуё ричигита пэр диамантой кай лонгэ интэрпароладис кун ли
    при ла импрэсой киуйн ла мултэ рипэтитай коломбой фарас ал ла
    һома органисмо. Ла һиспана амбасадоро туй скрибис ал ла рэӝино
    пэтантэ ла круцон дэ Исабэло ла Католика пор Сро. Лэо. Принцо
    Курзофо пропонис квиндэк мил рублойн ал ла вэнкинто сэ ли нур
    волос рээ фари ла провон эн Русуё, сэд Сро. Лэо, киэс фамилио
    кай интэрэсо вокас Паризон, бэдаўриндэ рифузис тиун пропонон,
    дирантэ, кэ дуан провон ли нэ повус фари, тиал кэ тио кион ли
    суфэрис эстас нээспримэбла.

Ла 15'ан дэ Сэптэмбро 1839 син прэзэнтис Лэо чэ Сро. Лэбрунэ, киун ли
тровис, кунэ кун лиа филино, эн ла сама чамбро эн киу уну яро антаўэ ли
лин адиаўис.

"Ну?" дирис ла патро. "Ен сэпдэк квин мил франкой," дирис Лэо,
элтирантэ эл сиа пошо дэк квин билэтойн по квин мил франкой.

"Дудэк квин мил франкой пли!" эккриис Сро. Лэбрунэ миригитэ, дум Юлио
палиӝис дэ кортушэцо кай руӝиӝис дэ ӝоё.

"Ес, нэ нур ми акирис монон, сэд они фарис ал ми донацойн киуйн ми
вэндис пор дудэк квин мил франкой."

"Кай ви шулдас чион тион ал виа инструитэцо?"

"Ес," рэспондис Лэо, экӝэмантэ, чар ли нэ волис конфэси ла фонтон дэ
сиа ричэцо.

"Тиал, сэ ви һавос филойн ви дэвос фари спэртулойн эл или."

"Ла диабло мин прэну сэ ми эч инструас ал или ла лэгадон!" дирис ал си
Лэо. Кай ли эдзиӝис е Юлио кай эстис фэличэга кай ли һавис ду инфанойн
киуй, малграў ла журо ал си мэм фарита дэ ла патро, эстас мирэгиндулой
киуй энирис ям ла воён киу алкондукас ал ла Акадэмио.

Нунтэмпэ, киам Лэо ям нэ бэзонас сиан сциадон пор виви, ли повас
утилиги ӝин. Ли ям элдонис сиан традукон дэ арабай кантой, киу һавигис
ал ли номон интэр ла традукистой кай ям пагис ал ли тридэк ду франкойн
кай квиндэк цэнтимойн лаў ла трактажо фарита кун ла элдонисто, лаў киу
ли рицэвис ла дуонон дэ ла гайно--ла вэрко продуктис ям гайнон да
сэсдэк квин франкойн.

Чу тиу чи һисторио прувас, кэ они дэвас малэстими ла сциэнцон? Тутэ нэ!
Ӝи нур прувас, кэ они дэвас постули дэ ӝи нур тион, кион ӝи дэвас дони:
ла лаборон чиам; ла фамон, нэ офтэ; ла нэконатэцон, офтэ; ла ричэцон,
нэниам.

Чу ӝи прувас, кэ они дэвас малэстими ла каприцойн дэ ла англой? Тутэ нэ!
Чар, киэл они видас, ла каприцой дэ кэлкай повас сэрви ла фэличон дэ
алиай кай чиуй воёй сур киуй они ирас пор атинги ла фэличон эстас
бонай, сэ нур они ӝин атингас.

До кион ӝи прувас?

Ӝи прувас нэнион.

Һо, ес! ӝи прувас, кэ ла коломбажо эстас нэдигэстэбла карно кай, кэ Дио
узас чиуйн римэдойн пор һэлпи тиуйн, киуй һавас нэнион при кио
рипрочиӝи!



Ното дэ ла тэкстпрэпаринто:

Ми корэктис кэлкайн миспрэсажойн дэ ла оригинала либро.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла коломба прэмио, бy Алэxандрэ Думас

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА КОЛОМБА ПРЭМИО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 35981-0.тxт ор 35981-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/5/9/8/35981/

Продуцэд бy Давид Маддоцк, Андрэw Слy, Давид Старнэр анд
тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт (Тһис боок wас продуцэд фром сцаннэд
имагэс оф публиц домаин матэриал фром тһэ Гооглэ Принт
проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
