Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 9, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 9

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 7, 2010 [ЭБоок #34043]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 9 ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_Но. 9._

_Юлио, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

                                                  Пагэ

  Эдитор'с Нотэс                                129-130
  Тһэ Тэмпэст, Энд оф Ацт 1 (транслатэд бy
    А. Моттэау)                                     131
  Фром тһэ 'Мэдитатионс оф Марцус Аурэлиус'
    (транслатэд бy К. Эуцһарис)                     131
  Итэмс оф Интэрэст                                 132
  Адвэнтурэс оф Цоунт Фатһом (транслатэд бy
    Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.)                            133
  Эспэранто ин Япан                                134
  Мy Дэариэ (Wиллиам Оффицэр)                       135
  Тһэ Сун ат итс Зэнитһ (Тһомас Һунтэр, М.А.)       135
  Унэxпэцтэд Нэwс (Һ.Б.М.)                          136
  Боулогнэ (Һ. Болингброкэ Мудиэ)                 136-8
  Тһэ Лангуагэ оф Флоwэрс (Бэн Элмy)                138
  Тһэ Цэртифицатэ оф Мэрит (Г. Д. Буцһанан)       140-1
  Анотһэр Оригинал Wэлсһ Скэтцһ (Э.W.)              142
  А Нигһт ин "Цалабрэ" (транслатэд бy Паул Боулэт)  143
  Цоррэспондэнцэ Пагэ                               144




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэц. оф тһэ фоллоwинг
Оффициал Социэтиэс:--

  БАТТЭРСЭА--Сро. А. Т. Лээ,
  2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

  БРИГҺТОН--Мисс ОXЭНФОРД,
  16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

  БРИXТОН--Сро. Э. W. ЭАГЛЭ,
  22, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

  ЦОРБРИДГЭ-ОН-ТYНЭ--Сро. Лотинга,
  Тринитy Тэррацэ.

  ДОВЭР--Сро. Һ. Р. ГЭДДЭС,
  Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр.

  ЭДИНБУРГҺ--Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ФОРЭСТ ГАТЭ--Сро. Э. Й. Р. Бэал,
  74, Цларэмонт Роад, Э.

  ГЛАСГОW--Һон. Й. Һ. Wаллацэ,
  3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД--Сро. Г. Һ. Таyлор,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  ИЛФОРД--Сро. W. А. Еффэрy,
  42, Парк Роад, Илфорд, Э.

  КЭИГҺЛЭY--Сро. Й. Эллис,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт, Кэигһлэy.

  ЛЭЭДС--Сро. Й. Э. Wyэс,
  2, Марлборо' Гровэ, Лээдс.

  ЛИВЭРПООЛ--Сро. Р. Э. Иссотт,
  5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

  НЭWЦАСТЛЭ--Сро. Һ. W. Цлэпһан,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  НОТТИНГҺАМ--Сро. Ф. Г. Роwэ,
  51, Портланд Роад.

  ПОРТСМОУТҺ--Др. Грээнwоод,
  182, Qуээн'с Роад.

  ПЛYМОУТҺ--Сро. Тһилл,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  СТ. АНДРЭWС--Сро. Й. Т. Һастон,
  133, Соутһ Стрээт, Ст. Андрэwс.

  ТYНЭМОУТҺ--Сро. Алан Ф. Давидсон,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




ЮСТ ПУБЛИСҺЭД.

Фирст Эдитион оф 100,000.

Тэxт Боок оф Эспэранто.

...ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ ЛАНГУАГЭ...

Прицэ 1-1/2 д., пост фрээ. Фор Пропаганда пурпосэс, 10д. пэр дозэн,
царриагэ эxтра.

Публисһэрс: ДИXОН & ҺУНТИНГ, ФАРРИНГДОН ПРЭСС, ЛТД., 180,
ФЛЭЭТ СТРЭЭТ, ЛОНДОН, Э.Ц.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Дро. Г. Бусуттил, Мисида, Малта. При дивэрсай тэмой. Дэзирас
партопрэни "Рондирантон" дэ Самидэаной.

М. Дэлацһэ, 82 руэ Брéqуэрэцqуэ, Боулогнэ сур Мэр, Францэ.
При марай конструажой кай интэршанӝос докумэнтойн кай дисэгнойн
при тиу тэмо.

М. А. Гэһэт, 10 руэ дэ л'Оуэст, Роуэн, Францэ. Дэзирас
клоподи при тэхника вортаро при ла мэтал--кай машин--комэрцо.

Ц. Стуарт-Мэнтэатһ, Эсq., 23, Уппэр Бэдфорд Плацэ, Лондон,
W.Ц. Прэципэ кун алиланданой прэфэрэ при Ӝардэнай Урбой кай сциэнцо
дэ һэрэдо пор малһэлпи һоман дэгэнэрон. Интэршанӝос Тһэ
Эспэрантист контраў алиландай Эспэрантай Газэтой.

А. Т. Симпэр, Эсq., Аттарээ Кһат Т.Э., Сингрибари Һат, П.О.
Мангалдаи, Ассам, Н. Индиа. Интэршанӝос фотографажойн кун
чиуланданой.

Һ. W. Соутһцомбэ, Эсq., Тһэ Парк, Yэовил, Энгланд. При чиуй
афэрой кун алиландулой. Дэзирас рэнконти Эспэрантистойн чэ
Илфрацомбэ (Н. Дэвон) дум Юлио.

Мисс М. Wһитэ, 60, Далзиэл Дривэ, Поллоксһиэлдс, Гласгоw,
Сцотланд. Эсп. Видажкартойн эл чиуй ландой. Чиам рэспондос.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. пэр поштсигной).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--М. Ц. Гаубэрт, 9, руэ Цһаррас, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол. Подяцэская 24 лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштсигной, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Но. 9.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

ЮЛИО, 1904.




Ла Англа Унуфолиэго, энһаванта тутан Граматикон кай суфичэ грандан
вортарон, эстас трэ валора пропагандило. Нур пэр Эспэранто эстас эблэ
скриби лэтэрон ал иу, киу нэ компрэнас ла лингвон, кай пэр тиу
унуфолиэго (киэс косто эстас нур дэк цэнтимой) ла лэтэро эстас тутэ
компрэнэбла. Пор кэ тио чи эсту киэл эблэ плэй утила пор ла
Эспэрантистаро, эстас нэцэсэгэ кэ ӝи экзисту эн дивэрсай лингвой. Сэ
ниай алиландай Самидэаной прэсигос традукойн эн сиайн пропрайн
лингвойн, ни плэзурэ ачэтос цэнтойн да экзэмплэрой; сэд сэ или
дэвигос нин прэсиги традукойн эн ла Франца, Гэрмана, к.т.п., лингвой
ни эспэрас, кэ или сиапартэ ачэтос милойн да или дэ ни. Сэд, натурэ,
ӝи дэвас фариӝи парто дэ ла алиланда пропагандо. Ни фиду, кэ
балдаў тиуй унуфолиэгой мултэ һэлпос ниан афэрон, прэципэ интэр ла
комэрцистой эн чиуй ландой.[1]

Алиа систэмо пор гайни алиӝантойн эстас ла инструадо дэ Эспэранто
интэр ла сциама юнуларо. Чу ниай Эспэрантистай гэпатрой пэтос ал ла
инструистой кэ или инструу илиайн гэфилойн при ла интэрнациа лингво?
Кай чу ла Эспэрантистай инструистой инструос Эспэрантон эн сиай
лэрнэёй? Ни ӝин эспэрас, кай ям рицэвис кэлкайн интэрэсэгайн
лэтэройн дэ эстрой киуй ям фарис тиун чи, кун бонэгай рэзултатой.
Чиам кай чиэ ла гэкнабой трээгэ шатас ниан логикан лингвон. Ла
клоподо интэр ла юнуларо мэморигас ал ми, кэ Сро. Приват, Дирэкторо
дэ _Ла Юна Эспэрантисто_ (9, _Ав. дэс Волландэс, Гэнэва_), сциигис
мин, кэ ли нур һавас ду абонантойн эн Англуё. _Ла Юна Эспэрантисто_
цэлас дисвастиги Эспэрантон интэр ла юнулой, кай ни плэзурэ акцэптос
ярабонпагойн (2 франкой) пор тиу чи думоната журнало.

Синёро Царт анкаў плэндас, кэ ла Брита Блиндуларо нэ анкораў
колэктиӝис суб ла ниа Стандардо. Ла нова _Эспэранта Лигило_ (моната)
эн ла Браиллэа скрибо эблэ туй плибонигос тиун малбонан афэрон. Чиуй
блиндулой дэвас син турни ал _Профэсоро Царт_, 12, _Руэ Соуффлот,
Парис._

Ла вэркинтой дэ _А Нэw Һоббy_ афаблэ донацис ал тһэ Лондон Эспэранто
Цлуб пор сэнпага дисдоно, ла рэстажон дэ ла элдоно. Тиуй
Эспэрантистой киуй сэндос ла поштэлспэзон повос һави сэнпаган арон
дэ тиу интэрэса брошуро.

_"Иэс пэрдо, алиэс гайно!"_ эстас я права провэрбо. Кванкам ни
Англой мултэ бэдаўрас ла форирон дэ ду эл ниай плэй фэрворай
кунлаборантой, ни консолас нин е ла пэнсо кэ Гэрмануё кай
Qуээнсландо нун һавос новайн кай лэртайн адэптойн, киуй повос эстри
новайн групойн тиэ. Нэ до эстас пэрдо, сэд нур транслокиго дэ
энэргио! Бондэзиройн кай Сукцэсон!

Ла сомэрай либэртэмпой алвэнас, кай чиуй бонай Эспэрантистой
компрэнэблэ дэзирас вояӝи алиландэ, пор пароли Эспэрантэ. Эстос до
интэрэсэ римарки, кэ ми рицэвис трэ афаблайн лэтэройн дэ Капитано
Цапé, эн Алӝэруё, кай Сро. Давид, дэ ла Групо эн Ст. Цлаудэ, Юра,
промэсантай трэ коран акцэптон дэ Англай Эспэрантистой. Ми дэновэ
диру, кэ ла Дэпартэмэнто Жура эстас трэ визитинда локо, кай ми
консилу чиуйн, киуй повас, ӝуи ла бэлайн монтойн, аэрон кай
лингвон. Ми бэдаўрас, кэ спацо манкис пор ла ду афаблайн лэтэройн.
Эблэ Алӝэруё эстос пли комфорта дум ла винтро.

Чар ла унуа таго дэ Аўгусто эстас Англа _банклибэртаго_, кай тиом
да ниай Абонинтой эстос эн Һавро, ми провос сэндиги ла дэкан нумэрон
дэ Тһэ Эспэрантист е Юлио 28. Тиу нумэро энһавос трэ интэрэсан
Данан раконтон дэ ниа бонэконата кунвэркантино, Фраўлино Баўэр.
Анкаў оригинала артиколо эл Һиндуё, дэ Сро. Симпэр вэркита, кай
анкораў алиа һарстариганта оригинала раконто, дэ ла синдонэма О.W.,
тиэ тровиӝос.

Вэрэ Тһэ Эспэрантист балдаў фариӝос тутэ фама про ла
тэруригай раконтой киуйн ӝи энһавас! Тиуй чи кун ла кутимита поэзио
эспэрэблэ донос ниайн Лэгантойн суфичэ да интэрэсай тэмой пор ла
либэртэмпо.

Амико, киу пэнсас при миа лаборо пли ол сиа пропра плэзуро, пропонис
кэ ми сэкву ла планон дэ алиланда Газэто, кай нэ элдону Аўгустан
нумэрон. Сэд, лаў миа опинио, тио чи эстус нэдэзиринда. Чиумонатэ
ми сэндос киэл эблэ плэй лэгиндан газэтон ал ла Абонинтой, фидантэ кэ
ӝи даўригос илиан интэрэсон.

  Ла Рэдакторо.

ФООТНОТЭ:

[1] _Wэ һавэ юст рэцэивэд а Булгариан Броадсһээт, прицэ
1д. Маy тһэ отһэрс соон фоллоw._


Тһэ Энглисһ Броадсһээт, цонтаининг а цомплэтэ граммар анд ан
адэqуатэлy ларгэ воцабуларy, ис а вэрy валуаблэ мэанс фор пропаганда.
Ин Эспэранто алонэ ис ит поссиблэ то wритэ а лэттэр то анyонэ wһо
доэс нот ундэрстанд тһэ лангуагэ, анд wитһ тһат броадсһээт (тһэ цост
оф wһицһ ис бут а пэннy) тһэ лэттэр ис энтирэлy цомпрэһэнсиблэ. Ин
ордэр тһат тһис маy бэ ас усэфул то Эспэрантистс ас поссиблэ, ит ис
эссэнтиал тһат ит эxист ин дивэрс лангуагэс. Иф оур форэигн фриэндс
wилл һавэ транслатионс принтэд ин тһэир оwн лангуагэс, wэ wилл гладлy
пурцһасэ һундрэдс оф цопиэс; бут иф тһэy цомпэл ус то принт Фрэнцһ,
Гэрман, этц., транслатионс, wэ һопэ тһат тһэy фор тһэир парт wилл буy
тһоусандс оф тһэм фром ус. Обвиоуслy, ит сһоулд бэцомэ парт оф тһэ
форэигн пропаганда. Лэт ус труст тһат соон тһосэ броадсһээтс wилл
грэатлy һэлп оур цаусэ, эспэциаллy амонг бусинэсс мэн ин алл
цоунтриэс.

Анотһэр мэанс оф гаининг нэw адһэрэнтс ис тһэ инструцтион оф
Эспэранто то студиоус yоунг пэоплэ. Wилл оур Эспэрантист парэнтс аск
тэацһэрс то инструцт тһэир цһилдрэн ин тһэ интэрнатионал лангуагэ?
Анд wилл Эспэрантист мастэрс тэацһ Эспэранто ин тһэир сцһоолс? Wэ
һопэ со, анд һавэ алрэадy рэцэивэд сомэ мост интэрэстинг лэттэрс фром
принципалс wһо һавэ алрэадy донэ со, wитһ эxцэллэнт рэсултс. Ин эвэрy
инстанцэ цһилдрэн грэатлy аппрэциатэ оур логицал тонгуэ. Тһэ мовэмэнт
амонг тһэ yоунг фолк рэминдс мэ тһат М. Приват, Эдитор оф _Ла Юна
Эспэрантисто_ (9, _Авэнуэ дэс Волландэс, Гэнэва_), тэллс мэ һэ һас
онлy тwо субсцрибэрс ин Энгланд. _Ла Юна Эспэрантисто_ аимс ат
спрэадинг Эспэранто амонг тһэ yоунг, анд wэ wилл аццэпт wитһ плэасурэ
аннуал субсцриптионс (1с. 9д.) фор тһис би-монтһлy ёурнал.

М. Царт алсо цомплаинс тһат тһэ Бритисһ Блинд һавэ нот yэт раллиэд
роунд оур Стандард. Тһэ нэw _Эспэранта Лигило_ (монтһлy) ин Браиллэ
wилл поссиблy ат онцэ рэмэдy тһис мисфортунэ. Алл блинд студэнтс
сһоулд апплy то _Профэссор Царт_, 12, _Руэ Соуффлот, Парис._

Тһэ аутһорс оф _А Нэw Һоббy_ һавэ киндлy прэсэнтэд тһэ Лондон
Эспэранто Цлуб wитһ тһэ рэмаиндэр оф тһэ эдитион фор фрээ
дистрибутион. Тһосэ Эспэрантистс wһо wилл сэнд цост оф постагэ цан
һавэ а нумбэр оф тһат интэрэстинг броцһурэ фрээ.

"Сомэонэ'с лосс ис анотһэр'с гаин" ис индээд а труэ провэрб. Алтһоугһ
wэ Энглисһ грэатлy рэгрэт тһэ дэпартурэ оф тwо оф оур мост эарнэст
фэллоw-wоркэрс, wэ цонсолэ оурсэлвэс ин тһэ тһоугһт тһат Гэрманy анд
Qуээнсланд wилл ноw поссэсс нэw анд аблэ адэптс, wһо wилл бэ аблэ то
прэсидэ овэр нэw гроупс тһэрэ. Ит ис тһэрэфорэ но лосс, бут мэрэлy а
транслоцатион оф энэргy! Алл гоод wисһэс анд суццэсс!

Тһэ суммэр һолидаyс аппроацһ, анд алл гоод Эспэрантистс натураллy
wант то ёурнэy аброад то спэак Эспэранто. Ит wилл, тһэн, бэ
интэрэстинг то нотэ тһат И һавэ рэцэивэд вэрy кинд лэттэрс фром
Цаптаин Цапé, ин Алгэриа, анд М. Давид, оф тһэ Гроуп ин Ст. Цлаудэ,
Юра, промисинг а вэрy һэартy wэлцомэ то Энглисһ Эспэрантистс. Лэт мэ
статэ онцэ морэ тһат тһэ Дэпартэмэнт Юра ис а плацэ то бэ виситэд,
анд лэт мэ адвисэ алл wһо цан то энёy тһэ ловэлy моунтаинс, аир, анд
лангуагэ. И рэгрэт тһат спацэ ис лацкинг фор тһэ тwо кинд лэттэрс.
Пэрһапс Алгэриа wилл бэ морэ цомфортаблэ ин wинтэр тимэ.

Ас Аугуст 1ст ис ан Энглисһ Банк-һолидаy, анд со манy оф оур
Субсцрибэрс wилл бэ ин Һаврэ, И wилл трy то һавэ тһэ тэнтһ нумбэр
оф Тһэ Эспэрантист сэнт оут он Юлy 28тһ. Тһат иссуэ wилл
цонтаин а мост интэрэстинг Данисһ талэ, бy оур wэлл-кноwн
цоллаборатор, Мисс Бауэр. Алсо ан оригинал артицлэ фром Индиа,
wриттэн бy Мр. Симпэр; анд а фуртһэр һаир-он-энд оригинал сторy, бy
тһэ дэвотэд О.W., wилл аппэар тһэрэ.

Тһэ Эспэрантист wилл ин трутһ соон бэцомэ qуитэ фамоус он
аццоунт оф тһэ тэррифyинг талэс тһэрэин цонтаинэд! Тһэсэ, wитһ тһэ
усуал поэтрy, wилл, ит ис һопэд, гивэ оур рэадэрс эноугһ интэрэстинг
маттэр фор тһэ һолидаyс.

А фриэнд wһо тһинкс морэ оф мy wорк тһан һис оwн плэасурэ, пропосэд
тһат И сһоулд фоллоw тһэ эxамплэ оф а форэигн Газэттэ, анд нот иссуэ
ан Аугуст нумбэр. Бут, ин мy опинион, тһис wоулд бэ ундэсираблэ.
Эвэрy монтһ И wилл сэнд Субсцрибэрс а газэттэ ас рэадаблэ ас
поссиблэ, трустинг тһат ит wилл сустаин тһэир интэрэст.

  Литэрал Транслатион.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла ок антаўайн Нройн._)

АКТО И. (фино).

Сцэно 2 (_фино_).


Проспэро.--  Силэнту! сэ ви дирос уну вортон
             Ми вин кулпигос, эблэ вин маламос!
             Чу ви тромпантон тиан ширми волус?
             Ви пэнсас кэ нэ пли бэлформо эстас,
             Чар ви нур видис лин, кром Калибанон.
             Анӝэлой вэрэ ла цэтэрай һомой,
             Чи тиу нур алиа Калибано!

Мирандо.--   Амэмо миа до, һумила вэрэ,
             Пли бэлан һомон нэ дэзирас види!

Проспэро (_ал Фэрдинандо_).--Обэу; вэну; ла нэрваро виа
             Сэн фортикэцо, нун рэинфаниӝас.

Фэрдинандо.--Тро вэрэ эстас: нун мин мэм ми сэнтас
             Маллибэруло. Ла круэла пэрдо
             Дэ патро кай амикой, ла минацой
             Дэ һомо, киу тиэл мин офэндис,
             Ну, чио ал ми шайнус суфэрэбла,
             Сэ, фое, тагэ, ми эквиди повус
             Чи тиун юнулинон. Либэрэцо
             Алиайн тэрайн локойн повас ӝуи:
             Суфича спацо пор ми эстус тиу
             Эн киу ши апэрос.

Проспэро (_фланкэн_).--         Тио таўгос:
             Ви бонэ эллаборис, Ариэло.
  (_Ал Фэрдинандо_) Нун, вэну! (_Ал Ариэло_) Аўду плиэ пор ла сэкво.
  (_Ал Фэрдинандо_) Туй вэну кун ми!

Мирандо.--                           Кураӝиӝу, тамэн,
             Чар боннатура эстас миа патро
             Пли ол паролой лиай; ли малофтэ
             Колэрэ агас.

Проспэро (_ал Ариэло_).-- Һо, ви либэриӝос
             Симилэ ал монтвэнтой--сэд, мэмору
             Фидэлэ ла ордонойн.

Ариэло.--                        Акуратэ!

Проспэро (_ал Фэрдинандо_).--Мин сэкву! (_Ал Мирандо_) Кай ви,
              пор ли нэ пэтэгу.

  (_Форирас чиуй_).




ПЭНСОЙ ЭЛ ЛА МЭДИТАДОЙ ДЭ МАРКО АЎРЭЛИО.

Традукитай дэ Касимир Эуцһарис.


Киом да ноблай кай фамай һомой эстас малапэринтай эл һисторио, кай
һодиаў эстас форгэсатай чэ ни.

     * * *

Ми фарос тион, кио эстас миа дэво, тио суфичос. Сэд при алиай афэрой
ми нэниам энуиӝос при или. Чар или эстас аў сэн ла виво, аў сэн
ла рэзоно, аў эблэ или эстас пэрдинтай сиан воён кай ӝин нэ повас
трови.

     * * *

Алэксандро ла Гранда кай лиа чэвалисто, киам мортитай, эстис амбаў
эн ла сама кондичио, кай амбаў һавис ла саман һазардон эсти
дисжэтитай эн атомой, аў эсти сорбитай эн ла анимо дэ ла унивэрсо.

     * * *

Ла плэй гранда афэро пор чиу һомо эстас плибониги сиан спиритон, до,
ригарду бонэ, киаманиэрэ ли тион фарас. Сэд при чиуй алиай афэрой,
эблай аў нээблай, или эстас нур циндрой кай фумо.

     * * *

Киам ви эстас фаринта иан бонэцон, кай киам виа найбаро эстас
плибонигата про тио, нэ эсту тиэл малсаӝа киэл сэрчи плуан лаўдон
аў фамон про тио, кион ви фарис.

     * * *

Нэ агу тиэл, киэл сэ ви һавис дэк мил яройн пор дисжэти. Мэмору, ла
анӝэло дэ ла морто старас чиам апуд ви. Эсту до бона про ио, кай
агу бонэ дум кэ ви вивас кай ӝи эстас эбла тиэл фари, чар киам
морто вэнос дэманди виан корпон, дэ тиам ви повос фари нэнион.

     * * *

Рэвэну ал ла принципой дэ ла саӝэцо кай вэрэцо, кай тиам тиуй чи,
киуй нунэ вин ригардас киэл симио аў киэл соваӝа бэсто дэигос вин
пост уну сэмайно.

     * * *

Тио, кио эстас аграбла ал ви, Һо Натуро! эстос аграбла ал ми. Нэнио
эстос тро фруа аў тро малфруа пор ми, киу эстас сэзона ал ви, Һо
бэла Патрино! Чио, кион ла сэзоной алпортос ал ми эстос бона кай
бэла. Эл ви вэнас чио лаў ӝиа пропра сэзоно, кай лаў пропра
сэзоно ӝи рэвэнос ал ви. Кай тиэ, киэ ла поэто кантис: "Кара Урбо дэ
Цэкропо," чу ми нэ кантос: "Кара Урбо дэ Дио."

     * * *

Киам ви эстас колэрэга кай чагрэнэга, тиам мэмору, кэ ла һома вивадо
даўрос дум момэнто кай постэ, чиу эл ни, трэ рапидэгэ, энтэриӝос
эн ла томбо.

     * * *

Кай һиэраў Антистинио дирис ал ми эн ла Сэнато: "Һо Аўрэлио, эстас
рэӝа кай нобла афэро эсти маллаўдата киам ви фарас бонайн фаройн!"




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Ла Рэдакторо мултэ бэдаўрас, кэ тиом да абонинтой плэндис при ла
прокрасто дэ ла сэндо дэ сиай Газэтой. Сэ они сэндис ла абонпагон
рэктэ ал ли, Тһэ Эспэрантист чиам эстас сэндита пэр рэвэнанта
пошто. Сэд, сэ ла абонпаго эстас сэндита ал алиланда рицэванто,
ла сэндо нэ повас эсти тиэл рапида. Кай ла Рэдакторо нэ повас
гарантии туян сэндон дэ алиландай Газэтой, мэндитай пэр ли. Ли
нур сциас, кэ ла номой дэ ла абонинтой чиам эстас туй сэндитай ал ла
Рэдакторо дэ ла мэндита Газэто, кай нэ плу эстас лиа афэро.

_Цунцтари фунэстиссимум_ шайнэ нэ эстас алиланда Эспэранта провэрбо.
Ӝи эсту ла Англа дэвизо!

     * * *

Чиуй Эспэрантистой мултэ ӝоёс лэрни кэ Сро. дэ Мéнил финигис сиан
грандан лаборон, кай кэ ла _Тутмонда Ярлибро_ элдониӝис. Ла унуа
парто эстас ла нова _Адрэсаро_, кай постэ тровиӝас милойн да адрэсой
эл чиуй ландой. Я утилэга вэрко, при киу ла синдонэма аранӝинто
дэвис эсти мултэ зоргинта. Чиуй Эспэрантистой дэвас һави тиун чи
либрон, киу энһавас мултэ да интэрэсай авизой, кром ла гранда номаро.
(Прицэ 2с., пост фрээ, фром тһэ Либрариан).

     * * *

Ни анкаў рицэвис _Эспэранто ин диэци Лэзиони_, Итала традуко дэ
_Эспэранто эн диx Лэçонс_ (косто 8д., вэркита дэ Цонтэ Албэрт
Галлоис, эн Риолунато). Ӝи һэлпу ла Италан мовадон.

     * * *

Анкораў алиа лэрнолибро пор ниай Францай амикой! Тиун чи фоён,
эстас: _Цоурс Цоммэрциал д'Эспэранто_ (1с. 6д. пост фрээ) вэркита дэ
Лéон Мариссаў, 139 паӝой; эстас нур уну ворто пор прискриби тиун
чи вэркон: _Бонэга._ Тиэ они, дэ ла комэнцо ӝис ла фино, нур лэгас
фразойн утилай пор чиутага вивадо, кай нэ ла фантазиайн фразойн,
киуй кутимэ тровиӝас эн чиай лэрнолиброй. Кай ла пэцэтой пор
традуки эстас маллонгай кай утилай скизой при ӝэнэралай афэрой, тиэл
киэл Бициклэтой, Лоӝэёй, Лэтэрой, к.т.п. Ни эспэру кэ ни Англой
балдаў посэдос тиан утилан комэрцан лэрнолиброн.

     * * *

_"Ла фундо дэ л'Мизэро,"_ традукажо дэ Пола раконто фарита дэ ла
бонэконата Эспэрантисто "Кабэ." Косто 8д., 91 паӝой. Ниа Пола
Самидэано донис ал ни трэ лэртан традукон, сэд ни корэгэ консилас
алмэнаў ниайн лэгантинойн, кэ или нэ лэгу тиун чи вэркон. Прискрибо
при ла вивадо дэ лэпрулой, раконтита эн маниэро киэл эблэ плэй
тэрура, нэ тутэ эстас лэгиндажо пор или, кай, ни эстас прэскаў
цэртай кэ, сэ иай эл ниай лэгантой комэнцос ла тралэгон дэ тиу
чи вэрко, или сэнһалтэ лэгадос ӝис ла фино, кай пэнсос кунэ кун
ни, кэ эстус эстинта пли бонэ, сэ ла унуа паӝо эстис эстинта ла
ласта, кай кэ ла рэстажо скрибиӝис нэниам. Нэ ӝин лэгу, до, чар
ӝи алпортос нэниан бонон.

     * * *

_"Пор ниай филой киам или эстос дэк-ок ярай"_ дэ Дро. Паул Родэт
энһавас 32 паӝойн, кай трактас трэ лэртэ при малфацила кай дэликата
тэмо. Ни консилас кэ ла юнулой, пор киуй ла либро эстис скрибита,
ӝин лэгу.

     * * *

Эблэ, киам они видос тиуйн чи вортойн, они ям эстос видинта сур
чиуй Англай стацидомай либрэёй малграндан руӝан Эспэрантан
лэрнолибрэтон, киэс косто эстас уну пэнцо. Ла унуа элдоно эстас цэнт
мил экзэмплэрой, кай эспэрэблэ мултэ һэлпос е ла рапида дисвастиго
дэ ла лингво интэр чиуй Англай-паролантай пополой.

     * * *

Ни дэзирас данки ла мултэ да амикой киуй сэндис прэстранчажойн.
Тиуй чи чиам плиофтиӝас, кай нэпрэ прувас ла прогрэсон дэ ниа кара
афэро.

     * * *

Сукцэса пароладо эстис фарита эн ла Урбэстрэё дэ Довэро, кай нова
сэд форта групо тиэ фондиӝис, данк' ал ла клоподой дэ кэлкай
фэрворай тиэай кунбаталантой. Ла Һон. Сэк. дэ ла Групо эстас _Сро. Һ.
Р. Гэддэс, Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр_, кай ни эспэрас, кэ тиуй
лэгантой, киуй визитос Довэрон дум ла сомэро, повос һэлпи лиан
пропагандон. Ла нова Групо элдонас бэлайн пошткартойн, илустрантай
ла узо дэ ла Эспэрантай партиципой пэр ла вэрбо Тринки! Косто 8
пэнцой ла дэкдуо, 4с. ла цэнто, дэ 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

     * * *

Нова Групо анкаў фондиӝис эн Бригһтоно, лаў ла анонцо эн Но. 8.
_Фраўлино Ц. Оxэнфорд_, 16, _Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ, Суссэx_,
эстас ла тиэа Һон. Сэк., кай трэ плэзурэ рицэвос ла номойн дэ новай
Мэмброй, кай пропоной при ла Групай афэрой.

     * * *

Амикой эн Илфордо, Эссэx, анкаў сукцэсис крэи нован групон апуд
Лондоно. Ла Һон. Сэк. эстас Сро. W. А. Еффэрy, 42, Парк Роад,
Илфорд, Э.

     * * *

Ла _Унуа Акто_ дэ _Ла Вэнтэго_ финиӝас эн тиу чи нумэро. Лаў ла
анонцо эн Но. 8, ла тута Драмо элдониӝос эн апарта либро (косто 1
фр. 50) туй киам суфичэ да мэндой эстос рицэвитай. Анстатаў ла
Вэнтэга паӝо, эстонтай нумэрой энһавос паӝон эн ла Англа
лингво титолата _"Оур Прогрэсс"_ киу энһавос авизойн при ла новай
прувой дэ ниа прогрэсо.

     * * *

Ла Малтай Эспэрантистой энкондукис трэ сукцэсан новажон. Анстатаў
ол кунвэни эн чамбро, или фотографииӝис, фарис трэ плэзуран
экскурсион эн ла кампарон, кай аўскултис Эспэрантан раконтон, кай
припаролис Эспэрантэ трэ плэзурэ. Цэртэ, дум ла варма вэтэро, тиу чи
плано эстас киэл эблэ плэй мултэ сэквинда.

     * * *

Кара Синёро Рэдакторо, Дони Эспэрантайн номойн ал Эспэрантай
афэрой эстас сэндубэ трэ бона рэгуло. Сэд они нэ һавас иан
райтон шанӝи ла титолон дэ ла плэй гранда вэрко дэ ла гранда
Докторо. _Крэстоматио_ эстас ординара ворто эн ла Франца кай Грэка
лингвой пор _Экзэмплэро класика дэ ла литэратуро дэ иа лингво_. Эстус
тутэ фацилэ алдони ал виа анонцо дэ тиу чи фама либро кэлкайн
прискрибантайн вортойн, сэд ла титоло дэвас рэсти, чар ӝи эстас нун
парто дэ ла _һисторио дэ ла лингво_. Виа фидэлэ, Р. Й. Ллоyд (Д.
Литт., М.А.).

(Н.Б.--Правэгэ! сэд нэ эстас дубо иа, кэ ла титоло дэ ла вэрко мултэ
малһэлпас е ӝиа дисвастиӝо тиэ чи.--Рэд.).




ТЭРУРИГА АВЭНТУРО ДЭ ФЭРДИНАНДО, ГРАФО ФАТҺОМ.

Дэ Дро. Смоллэт, традукита дэ Д. Һ. Ламбэрт, Б.А. (Оxон.), 9660.
(Финигита; Виду паӝо 118 пор ла комэнцо).


Малковринтэ гардистлантэрнон, или трафис чэ ла квазаў дорманто, кай
ла тэнанто энпушис понардон эн лиан корон. Ла пэрфорто дэ ла трудо
кунпрэмис ла брустон, кай спэцо дэ ӝэмо элирис эл ла трахэо дэ ла
мортинто. Они рэфарис ла фрапон сэн иа симила соно, при кио ла
мортигантой крэдис, кэ сиа таско эстис финита, кай элирис эл ла
чамбро, дэцидинтэ рэвэни пор раби ла корпон е сиа либэра тэмпо.

Ниа һэроо нэниам пасигис иомэтон да тэмпо тиэл агониэ, киэл эн ла
нуна оказо; ла тута супражо дэ лиа корпо ковриӝис дэ малварма
швито, кай лиай нэрвой скуиӝис дэ грандэга трэмадо. Пор маллонгэ
скриби, ли эстадис суб свэно, киу вэршайнэ һэлпис лиан консэрвон:
чар, сэ ли эстус рэтэнинта ла узадон дэ сиай сэнтой, эблэ ла
элсалтой дэ лиа тэруро эстус фариӝинтай лиа малковрило. Ла унуа узо,
киун ли фарис дэ лиа рэконсцииӝо эстис римарки кэ, рэтирантэ, ла
мортигистой ласис ла пордон малфэрмита; кай ли туй эстис утилигонта
тиун чи илиан сэнзоргон, син элжэтантэ сур илин кун данӝэро дэ сиа
виво, киам лин һалтигис интэрпароладо, киун ли экаўдис эл ла
малсупра чамбро, констатантэ ла интэнцон дэ ла рабистой дэновэ
форвэтури, эспэрантэ капти пли да рабажо. Или тиэл форирис, фортэ
ордонантэ ал ла малюнулино, кэ ши шлосу ла пордэгон дум илиа
форэстадо. Фэрдинандо рапидэ эфэктивигис сиан припэнсон. Туй киам,
лаў лиа дивэно или суфичэ малпроксимиӝис дэ ла домэто, лэвиӝантэ
эл сиа кашэё, ли квиэтэ син мовас ал ла лито кай, элсэрчинтэ ла
пошойн дэ ла мортинто тровис монуён, плэнигита дэ дукатой, киуйн,
кунэ кун арӝэнта пошһорлоӝо кай диаманта ринго, ли пропригис ал си
сэн бэдаўро. Тиам, малсупрэниринтэ зоргэ кай сингардэмэ эн ла
чамброн, ли син прэзэнтис антаў ла малюна пэкулино антаў ол ши
һавис ла малплэян идэон при лиа алвэно. Кванкам кутимита ал ла
санга комэрцо, ши нэ видис тиун чи апэражон сэн сигной дэ тэруро
кай мирэго, крэдантэ, кэ ӝи эстис ла фантомо дэ шиа ласта мортигита
гасто.

Маллэвиӝантэ сур гэнуойн, ши экконфидиӝис ал ла протэкто дэ ла
Санктулой, син круциӝантэ е тиом да фэрворо квазаў ши эстис
титолата ал ла спэциала чиэла атэнто. Нэк шиа зоргэцо малграндиӝис
киам ши клэриӝис при тиу чи дивэно, кай эксциис, кэ ӝи нэ эстис
фантомо, сэд вэра һома формо киу, нэ атэндантэ пор шин рипрочи при
ла вастэцо дэ шиай кримой, ордонис пэр минацой дэ ла морто, кэ ши
алкондукигу ал ли ла чэвалон. Ши дэвис обэи тиан ордонон, кай ли
шин туй сидигис сур ла сэло, кай супрэнирантэ мэм постэ, трансдонис
ал ши ла кондукилойн, журантэ пэр тоной плэй сэвэрай, кэ ла нура
ило пор консэрви шиан вивон тровиӝис эн лиа сэнриска алвэно чэ ла
проксима урбо, кай кэ туй киам ши каўзус ал ли киан айн дубэтон при
шиа фидэлэцо ли сэнкомпатэ фариӝус шиа мортигисто. Тиу чи
дэкларацио фарис ла дэзиритан эфэктон сур ла малюна инфэрулино киу,
трээгэ пэтэгантэ ал ли компатон кай пардонон, промэсис лин гвиди
сэнданӝэрэ эн вилаӝон, малпроксима дэ кэлкай киломэтрой, киэ они
лоӝигус лин, кай вэнигус ал ли нэлацигитан чэвалон аў кион айн
плиэ ли бэзонус пор даўриги сиан вояӝон. Пэр тиуй чи кондичой,
ли дирис, ши повус мэрити лиан бонанимон. Или тиэл кунрайдис, ши
сидантэ форкэ сур ла сэло, тэнантэ ла бридон пэр уну мано, кай
випэтон пэр ла алиа, дум ниа авэнтуранто сидис постэ, обсэрвантэ
шиан кондутон, кай алтэнантэ апуд шиа орэло ла бушон дэ пистоло.
Тиаманиэрэ аранӝитай, или трансирис партон да ла сама арбаро, киэ
лиа кондукисто лин форласис ла антаўан тагон. Эстас крэдэблэ, кэ ли
нэ пасигис ла һоройн эн плэй аграбла рэвадо, син тровантэ энволвата
эн ла лабиринто дэ тиуй омброй, киуй шайнис ал ли эсти ла офтэё дэ
рабадо кай мортиго.

Ординара тимо эстис комфорта сэнто нэкомпаринда кун тиа, киан ли нун
посэдис. Ла унуай пашой, киуйн ли алпрэнис пор синконсэрво эстис ла
эфэктой дэ нура инстинкто, дум лиа капаблэцой эстингиӝис аў
субпрэмиӝис дэ малэспэро. Сэд, нунатэмпэ, кун ла рэвэно дэ
припэнсадо, плэй тэрурай антаўсэнтой лин атакис. Чиу бруэто дэ ла
вэнто тра ла арбарэтой швэладис ӝис ла раўкай минацой дэ мортиго!
Ла скуадо дэ ла бранчой прэзэнтадис ал ли ла вибрадон дэ понардой,
кай чиу омбро дэ арбо фариӝис ла апэро дэ сангэма фрипоно!

Маллонгэ, эн тиуй чи оказой ли элсэнтис тион, кио лин турмэнтис
милфое пли ол ла пико дэ вэра рапиро, кай кун чиу нова спасмо дэ
тимэго, ли рэмэморигис ал сиа кондукантино пэр анкаўа торэнто дэ
журажой, шин авэртантэ, кэ шиа виво нээвитэблэ дэпэндис дэ лиа
опинио при лиа пропра консэрво. Ла һома натуро нэ повис лонгэ экзисти
мэзэ дэ тиэл комплэктитай тимой. Финэ ли син тровис фор дэ ла арбаро
кай бэнита дэ малпроксима видаӝо дэ лоӝэё. Ли тиам эктурнис сиайн
пэнсойн е нова афэро. Ли припэнсадис чу ли парадус сиан брэвэгэцон
кай синдонэмэцон, конфэсантэ сиан рузон, кай трансдонус сиан
гвидантинон ал ла лэӝпуно, аў чу нэ эстус пли саӝэ, кэ ли
форласус ла малюнан Һэкатон кай шиайн кунсциантойн ал консциэнцай
пикой, кай кэ ли квиэтэ даўрус сиан вояӝон Паризон, е
сэндиспутата посэдо дэ ла каптажо, киун ли ям акирис. Тиун
чи пашон ли до дэцидис фари, рэмэмориӝантэ, кэ пэр сиай сциигой ла
раконто дэ ла мортигито нэпрэ элвокус ла атэнтон дэ ла юстэцо, эн
киу оказо ла һаво киун ли _прунтэпрэнис_ дэ ла мортинто дэвус эсти
рэдоната эн фаворо дэ лиай һэрэдантой. Ен аргумэнто, киун ниа
авэнтуранто нэ повис контраўстари. Ли антаўвидис ла вэршайнэцон,
кэ они дэ ли малпропригус лиан акирон--киун ли ригардис киэл прэмио
дэ ла кураӝо кай саӝэцо--кай лин дэтэнус киэл атэстанто е ла
рабистой, кун эвидэнта домаӝо ал лиай пропрай афэрой. Эблэ ли анкаў
элсэнтис консциэнцайн каўзойн, киуй лин малконсилис атэсти контраў
канайларо, киэс эмой прэскаў нэ повус дифэрэнциӝи дэ ла сиай!

Тиэл припэнсинтэ, ли цэдис ал ла унуа пэтэгадо дэ ла малюнулино,
киун ли эксигис чэ локо апуд ла вилаӝо, элпэтинтэ, кэ ши форласу
вивадон тиэл малһонэстан кай сиайн кримэгойн, трансдонантэ сиайн
кункулпулойн эн ла манойн дэ ла юстэцо.

Ши нэ манкис промэси тутан рэформиӝон кай, дэжэтинтэ син антаў ли
про лиа бонэгэцо, ши форирис ал сиа домэто, фортэ дэцидинтэ консили
сиайн кунмортигантойн, кэ или рапидэгэ райду ал ла вилаӝо пор
кулпиги ниан һэроон.

Сэд тиу чи, саӝэгэ, нэконфидантэ е шиай протэстой, нур һалтис пор
луи кондукантон ӝис ла проксима һалтэё, киам ли син тровис эн ла
урбо Цһалонс сур Марнэ.




ЭСПЭРАНТО ЭН ЖАПОНУЁ.

Лэтэро дэ Сро. ван Доорн эн Yокоһама.


  26 _Априло_, 1904.

Трэ Эстимата Самидэано,--

Ми нун плэзурэ сциигас вин иом при ла кондичо дэ Эспэранто эн тиу
чи ландо. Унуэ ми дэвас дири, кэ ла прогрэсадо дэ ниа лингво, жус
эстис комэнцита, киам ӝи рицэвис сэриозан һалтигон дэ ла нуна
милитадо, киу окупас чиуйн ла атэнтойн дэ ла чи-тиэулой.

Ла пропагандадо эстас трэ малфацила тиэ чи, чар ла Англа лингво
эстас дэвига тэмо эн чиуй лэрнэёй суб ла рэгистара обсэрво. Фое
эстис пропонитэ плибониги ла ортографион дэ ла Англа лингво кай фари
спэцон да Монд-Англа, пор ла спэциала узо дэ тиу чи ландо, чар,
кванкам утилэга, ла Англа эстас трэ малфацилэ эллэрнэбла пор ла
Жапоной при тио, кэ ла ортографио эстас тиэл абсурда. Сэд ла пропоно
рэзултис эн нэнио. Тамэн эстис элдонита эн Токио журнало _Тһэ Воицэ_
киу формэтис чиуйн силэнтайн литэройн кай алиайн конфузайн
маллогикайн узадойн. Плиэ, тиу чи эстас гранда космополита урбо, кай
ла пропоно алпрэни һэлпан лингвон эстис трэ фаворэ рицэвита. Тиал
ла һэлпа-лингво Волапüк һавис тиэ чи мултэ да студэнтой. Һодиаў
ӝиа малпроспэро крэис мултэ да скэптикулой кай Эспэранто эстас
атакита дэ ла лока Газэтаро. Нун, кванкам ла Англа лингво эстас иом
коната дэ чиуй Жапонаной, эстас вулгарэ пор Жапоной кай Хиной
ӝин пароли, сэд ла пароладо дэ ла Франца кай Гэрмана лингвой эстас
дистинга! Жапоной, дум квардэк ярой, эстас алпрэнинтай окцидэнтан
цивилизацион, кай нун повас администри чиуйн сиайн дэпартэмэнтойн
сэн һэлпо дэ алиландай инструистой, кром малмултай шипэстрой дэ
поштшипой, кай малмултай профэсорой эн дивэрсай Жапонай лэрнэёй.
Е тиуй чи ни дэвас эспэри, чар или һавас граван инфлуон интэр ла
бонэ эдукитай Жапоной. Эн дивэрсай партой дэ Жапонуё ям дэ кэлка
тэмпо экзистас изолитай инструистой кай алиай, киуй эстас конвинкитай
при ла бонэгэцо дэ Эспэранто, кай при ӝиа плэна таўгэцо киэл
интэрнациа һэлпа лингво. Ям илиай инфлуой эстас видэблай, чар ла
Жапоной комэнцис эллэрни Эспэрантон. Сэд, бэдаўриндэ, тиуй чи
дивэрснациай пионирой ӝис нун рэстис тутэ изолитай, лаборантэ чиуй
апартэ. Крэдэблэ ниа афэро мултэ пли рапидэ антаўэнирус, сэ чиуй
Эспэрантистой тиэ чи консэнтус куниги сиайн фортойн кай фондиӝус
ӝэнэрала кай цэнтра групо.




КАНТЭТО.

Карулино Миа.

Оригиналэ вэркита. Дэ Wиллиам Оффицэр.


  Киам ла матэн' лумиӝас,
    Һо карулино миа!
  Ӝиа бэлэц' мэморигас
    Плэй долчэ мин дэ виа.

  Киэл чиркаў ми вармэцо
    Дэ ла тагмэза һоро
  Фалас, ӝи мин припэнсигас
    При виа корфэрворо.

  Ла вэспэро, роса, стэла,
    Кун сиа транквилэцо,
  Мурмурэтас ла раконто
    Дэ виа амэмэцо.

  Тиэл е анимо миа
    Этэрнэ ви чээстас;
  Кай пэр сонӝо-лумо
    Имаго вин энвэстас.

  Ла бэлэга мондо пэрдус
    Пор ми брилэцон сиан
  Сэ ам' виа малвармиӝус
    Һо, карулино миа!


Мy Дэариэ.

Традукита эн ла Сокта лингво.


  Wһэн лицһтэнс тһэ морнин'
    О дэариэ о' минэ!
  Итс бэаутy рэмин'с мэ
    Маист сwээтлy о' тһинэ.

  Ас ат ноонтидэ тһэ синбэамс
    Он эартһ сафтлy рэст,
  И тһинк о' тһэ фэрвоур
    Тһат глоwс и' тһy брэаст.

  Тһэ э'эн, wи' итс стиллнэсс,
    Итс старниэс, ан' дэw,
  Тһэ талэ о' тһy кин'нэсс
    Аyэ wһиспэрс анэw.

  Саэ тһоу таэ мy соул
    Арт нэар эвэрмаир;
  Анд фонд фанцy цлээдс тһээ
    Ин дрэам гламоурс фаир.

  Фор мэ тһэ браw wарл'
    Итс брицһтнэсс wад тyнэ,
  Сһоулд тһy ловэ э'эр гроw цаул'
    О дэариэ о' минэ!




ЗЭНИТА СУНО.

Оригиналэ вэркита дэ Тһомас Һунтэр, М.А.


  Һо! Суно эн плэй алта воё,
    Ци вэнас кун сомэра ӝоё;
  Тагиӝас нун ла таго глора
    Юнио дудэк уну флора.

  Пли фруа эстас кант' миэла
    Дэ ла арбара бирдо бэла
  Киэс флуида вочо пэнас
    Дум ци эн роза робо вэнас.

  Ӝояс ла бэсто, чиа флоро
    Кун ла плэй рича бонодоро,
  Кай кун ла плэй колора һэло
    Дисдонас бэнон дэ л'чиэло.

  Һомаро нун пэр интэрамо
    Рэспондус ал ла циа фламо,
  Чар вэнас ци эн алта воё,
    Һо! Суно кун сомэра ӝоё.




НЭАТЭНДИТА АВИЗО.


Они офтэ дирас: "Ес, Эспэранто эстас трэ бона идэо, сэд ӝи нэ
утилос ал ми!"

Ла Рэдакторо посэдис амикон, киу тиэл пэнсис. Ли һавис нэниайн
рилатойн кун алиландулой, кай шайнэ эстис контэнта е ла коно дэ ла
Англа лингво.

Субитэ, ли элтровис, кэ ли апартэнас ал фама антиква Франца фамилио,
киэс кастэло тровиӝис эн ла Францай Алпой. Бонэ, бонэгэ, ли пэнсис.
Ла Англа лингво суфичос чиэ! Ли до форвэтурис, пор визити ла
фамилиан наскиӝэён.

Алвэнинтэ эн тиун малпроксиман рэгионон, ли элирас эл ла вагонаро,
кай энирас ла һотэлон. Һо, вэ! Эл ла тута вилаӝанаро нэниу компрэнас
лиан лингвон. Прэскаў чиуй Эўропай лингвой тиэ һавис сиайн анойн,
кром ла Англа. Миа амико эстис трэ малӝоя. Компрэнэблэ, ми офтэ
припаролис Эспэрантон кунэ кун ли, кай ли мултэ мирис, киам, е
вэспэрманӝо, ли аўдис ла номон дэ ниа кара лингво! Моргаўэ, тутэ
солэ кай силэнтэ, ли визитис ла антикван кастэлэён дэ сиай праавой.

Чион, кион ла окулой повис римарки, ли бонэ элтровис, сэд плу ли нэ
повис лэрни.

Пост лиа рэвэно эн Лондоно, ли раконтис ал ми тиун чи бэдаўриндан
оказон. "Һо!" ми эккриис, "эстос фацила афэро клариги чиуйн
малкларажойн! Сэ плачос ал ви, ви повос профити дэ миа коно
Эспэранта." Иом дубэ, миа амико дирис ал ми тион, кион ли дэзирис, кэ
ми дэманду; кай ми туй скрибис ал ла синдонэма Сро. Сэнтис, киэс
поэмэтойн эстас тиэл бонэконатай.

Миа малнова амико мултэ мирис, киам, пост нур квар тагой, ми мэтис
интэр лиай маной, лонган лэтэрон, энһаванта трэ интэрэсан һисторион
дэ ла кастэло, кай ӝиай лоӝантой, кай мултэ да плуай сциигой, киуйн
ли нэниам антаўэ лэрнис. Данк' ал Эспэранто, ли нун сциас кэ, дум ла
антаўай милитадой, ла Дуко дэ Савоё индулгис тиун Кастэлон, киам
лиай солдатой руинигис ӝиайн найбаройн, чар ла тиама посэданто иам
эстис донацинта ал ла Дукино бонэган корбон да пруной! Вэрэ интэрэса
һисторио.

Тиу чи анэкдото прувос эн нова маниэро, ла утилон, киун донас коно
дэ Эспэранто.




БУЛОНЁ.

Һ. Болингброкэ Мудиэ.


Ла лонгэ атэндитай Пэнтэкостай тагой финэ эстас алвэнинтай. Сэд киа
вэтэро! Чиэ тровиӝас ниграй нубой кай плувэрэгой, кай ла суно тутэ
форгэсис нин. Кураӝэ!

Ни балдаў тровис, кэ ни энирис Эспэрантуён, чар, данк' ал ла
сэнчэсай клоподой дэ ниа Либэртэмпа-Капитано Сро. Рээвэ, кай ал ла
афаблэцо дэ ла фэрвоя компанио С.Э. & Ц.Р. ни тровис пор ни
апартигитан вагонон. Тиэ ни эншлосиӝис, пор сэнһалтэ паролади
Эспэрантэ кай эспэрантэ, чар ни я эспэрис, кэ ла вэтэро балдаў
плибониӝус.

Лаў ла анонцэто эн Тһэ Эспэрантист, Но. 7, арэто да Англай
Эспэрантистой эстис фориронта Булонён. Ни эстис тиу арэто, киэс
партопрэнантой номбрис дэк-ду.

Ӝустатэмпэ ла трэ, трэ лонга турист-плэнигита вагонаро форвэтурис,
кай алвэнис Фолкэстонэн, киэ ла маро эстис суфичэ транквила кай ни
сэншанцэлэ энирис ла вапоршипон.

Уну эл ла арэто һавис апартан каютон тиэ, кай ни Эспэрантистой мултэ
шатис ла привилэгион ӝин узи. Вэрэ, чиам кай чиэ Эспэрантистой
ӝуас спэциалайн привилэгиойн.

Ни супозис, кэ ни мовадис сур ла маро, сэд, про ла нэбуло, ла
чиркаўажой эстис прэскаў нэвидэблай. Финэ ла крута Франца
марбордо апэрис тра ла гриза нэбуло, кай ни рапидэ колэктигис
пакажойн, к.т.п., пор кэ ни пову туй конатиӝи кунэ кун ниай ям
конатай сэд нэниам видитай самидэаной. Сэд ни эрарис при тио. Нэ
эстис нэцэсэ атэнди ӝис киам ла шипо чэсус сиан мовадон чар,
алпроксимиӝинтэ, ни ӝое римаркис кэ ла элшипэё эстис дэ гранда
вэрда стэлэтаро окупата. Кай ниай кунбаталантой римаркас самон чэ
ни, кай туй элкриэгас пэр фортай вочой трэ корайн элдиройн. Ла
стэлэтой интэрсалутас. "Виву Эспэранто! Киэл ви санас? Чу ла маро
эстис транквила?" Тиуй кай симилай дэмандой ӝое флугис дэ ла тэро
эн ла шипон, эл Француё эн Англуён.

Компрэнэблэ ла чиркаўстарантой мултэ мирис при тио. Кай киа лингво!
Ми я конас ӝин сэн эллэрнадо, уну эл или римаркис ал ми. Сэд
Эспэранто һавис бонайн рэкламойн дум ла тута таго тиэ. Балдаў
алвэнис ла тэмпо киам ни повис прэми ла манойн дэ ниай кунстудэнтой,
кай кунэ энири пор субмэтиӝи суб ла линкай окулой дэ ла
лимдэпагистой.

Ни видис малфэличулойн, киэс цигаройн они форпрэнис, сэд ни эстис
фэличулой, ни эстис Эспэрантистой, кай тиай нэниам пэкас.

Ла Брита Консуло алдонис сиан бонвэнон ал тиу дэ ниай Францай амикой,
кай ниа акцэпто вэрэ эстис корэга. Сур ла мурой дэ ла лимдэпагэё
тровиӝас прэзаро Эспэранта. Тио чи цэртэ эстас бона рэкламо пор ла
лингво. Ни до туй сэнтис, кэ ни нэ эстис вэнинтай эн алиан ландон,
сэд кэ ла вэрда Эспэранта стандардо анкораў чиэ рэгнис.

Балдаў ни, гранда процэсио, маршис сур ла стратой дэ ла плэй грава
цэнтро дэ ла Франца фишкаптадо. Ла маро чиам тровиӝас е уну
фланко чи тиэ, сэд вэрэ, киам ни алвэнис, марой чиэ видиӝис, про
ла плувэго, киу чион шанӝигас.

Пост трэ маллонга промэно, ни алвэнис ал ла һотэло _Цастиглионэ_,
киэс эстро эстас Эспэрантисто, кай тиэ ни официалэ прэзэнтиӝис ал
ниай новай, про ни малсэкигитай, амикой.

Дум тиу чи цэрэмонио, уну эл ни сэриозэ дирис: "Ми эстас ла субэстро
дэ ла вэтэро. Ми аранӝис ла плувон, пор кэ ла вагонаро нэ эсту тро
варма кай һомплэна. Нун ми аранӝос бонан вэтэрон, пор кэ ни, кай
чиуй алиай кураӝулой, ӝуу фэличан либэртэмпон." Компрэнэблэ чиуй
мултэ ридис, е тиу чи элдиро, кай иу римаркис, кэ эблэ ли нур эстис
трэ суба эстро. Тамэн, дэ тиу момэнто, ла плуво чэсис, ла стратой
сэкиӝис, кай финэ ла суно экбрилис пор аплаўди тиун чи мэмориндан
интэрнациан кунвэнон.

Пост тагманӝо, ни фарис промэнадойн эн ла урбо, визитис ла
фишвэндэён, ла шипэён, ла антиквайн урбмуройн кай ла катэдрон.
Тиам, рэвэнинтэ һотэлэн, ни прэтигис нин пор вэспэрманӝо.

Ал тиу момэнто, Сро. Мицһаў, ла трэ синдонэма Прэзиданто дэ ла
Групо, сэндигис ал ми ла плэй бонан урбфотографарон иам видита, кай,
чагрэнэгэ ми ӝин конфэсас, ми форгэсис данки лин при тио. Эблэ, е
тиу чи оказо, ли афаблэ форгэсос ла провэрбон кэ _малфруа данко
эстас пли малбона ол данко иа_, кай акцэптос миайн нунайн данкойн.
Кай, сэ иатэмпэ киам ла Групаной рэкунвэниӝис, или бонволос скриби
пор ми сиайн субскрибажойн сур папэрэрон, ми һавос грандан плэзурон
энмэти ӝин эн ла албумон, киун ми чиам консэрвос интэр миа чиам
плиграндиӝанта пропагандиларо.

Дум ла вэспэрманӝо ни натурэ припаролис ла вэнонтан кунвэнон, киэс
програмон ни ям видис сур ла паӝой дэ ла _"Цицэронэ"_ (Сэмайна
Булоня органо, чиам энһаванта Эспэрантан паӝон).

Сэд, кванкам ни мултэ антаўӝуис ла пропонажойн, ла кунвэно мэм
донис ал ни нэприпэнсэблан плэзурон. Они комэнцис иом пост ла наўа
һоро, киам ни энирис бэлан чамбрэгон, мириндэ орнамигита дэ Францай
кай Англай флагой, кай анкаў дэ чиам вэрдай арбэтажой кай палмой.
Вэрэ шайнис, кэ ни эстис эниринтай эн Кристнаскан фэстэён.

Сэд ла окулой нэ эстис ла солай мэмброй, киуй ӝуис тиун акцэптон.
Анкаў ла орэлой мултэгэ шатис ла коран хорон: _"Дио саву
ла Рэӝон" ("Тһэ Эспэрантист," Но. 1)_ киу донис комэнцон ал ла
бонэга програмо.

Эстас тутэ нээблэ прискриби тиун чи кунвэнон дэталэ, сэд эблэ ла
програмо эстос интэрэса пор лэгантой. Ен эстас:

    _ПАРТО И._

  Дио саву ла Рэӝон      Хоро.
  Прэзэнтадо             Сро. Мицһаў.
  Валсо Эспэранто        Фно. Дэцрэqуy.
  Л'Эспэро               Сро. Боулэт.
  Миа Мано               Фнэто М. Т. Бэргиэр.
  Бонан Тагон, Сузо!     Сро. Дэрвэаў.
  Ла Пацо                Сро. Дуфэутрэл.
  Дуо дэ ла Рэӝо д'Yс    Сно. Бэргиэр кай Фно. Сутилс.

  _Һонора Вино._

  Пиана-лудо. Л'Аквофало  Фно. Паннэвин.
  13а, Һунгара Рапсодио   Фно. Дэцрэqуy.

    _ПАРТО ИИ._

  Флорэто                   Фнэто Г. Бэргиэр.
  Ла Цигало кай ла Формико  Фнэто М. Т. Бэргиэр.
  Ла Корво кай ла Вулпо     Фнэто Лэпһаy.
  Ласта Дэзиро              Фно. Сутилс.
  Һамлэто                   Срой. Дуфэутрэл кай Мудиэ.
  Һиспана Романцо           Сино. Бэргиэр.
  Ла Бано дэ ла Пастро      Сро. Боулэт.
  Галатэо                   Сро. Дэрвэаў.
  Ла Марсэя Һимно          Хоро.

  _Бонвэна Чампана Вино._

Вэрэ, трэ мэморинда програмо. Кай, сэ они дэмандус киан эрон ми плэе
шатис, ми эстас цэрта кэ ла плэнкрэскулой мин пардонос, киам ми
конфэсас кэ ми плэе шатис ла квар рэцитадойн дэ Фраўлинэтой
Бэргиэр кай Лэпһаy. Киам они аўдас ниан каран Эспэрантон эл ла липой
дэ квин, сэп кай дэкярай инфаной, ӝи һавас анкораў пли бэлан сонон
ол кутимэ. Кай они дэвас анкаў гратули--чиуйн! Чио эстис бона, эч
бонэга. Тамэн эстис уну афэро киу нэ тутэ плачис ал ми.

Эблэ ӝи эстас нур багатэло, сэд ми я опиниас, кэ ӝи мэритас граван
атэнтон. Эн алмэнаў уну эл ла бэлай кантой, ми римаркис, кэ ла
традукинто нэ консэрвис ла Эспэрантан акцэнтон.

Лаў миа опинио, бона Эспэранта канто дэвас консэрви тион чи, кай
они нэ дэвас мэти ла акцэнтон сур силабо алиа ол ла антаўласта. Сэ
они атэнтэ тралэгос ла традукойн дэ Том Болин' (Но. 5) Виво дэ
Маристо (Но. 1) кай алиай традукой дэ бонэ конатай поэмой эн Тһэ
Эспэрантист они констатос кэ, эч пор ла кутимита мэлодио, киун
они вэркис пор тиуй чи поэмой, ла Эспэрантай вортой таўгас. Ми до
эспэрас кэ, киэл эблэ плэй мултэ, ниай музикай вэркистой провос
консэрви ла униформан Эспэрантан акцэнтон, сэн кио ниа лингво пэрдус
тиом да утилэцо кай бэлсонэцо.

Пост ла финиӝо дэ ла унуа парто, ду инфанинэтой прэзэнтис бэлэгайн
флорамасойн ал ла ду Англиной, киуй эстис интэр ла визитанта арэто:
бэлай Эспэрантай флорамасой. Ми интэнцэ дирис _Эспэрантай_, чар
амбаў эл или консистис эл флорой руӝай, бланкай кай блуай; Англуё
кай Француё; кай интэрплэктита эстис ла бэла Вэрдо дэ ла Эспэро, ла
эмблэмо дэ Интэрнациэцо.

Сэд ям тро лонга эстас тиу чи прискрибо. Пор ӝин финиги, ми
римарку при ла бонэгэцо дэ ла пароладой фаритай дэ Срой. Мицһаў кай
Рээвэ.--Сэд нэ! Экзистас анкораў алиа афэро, киу эблэ һавос апартан
интэрэсон пор Ви, карай Лэгантой. Они чиэ римаркис, кэ ла
_Вэрд-коврилажэто_ эстис трэ лэгинда. Данкойн, Булоняй Лэгантой! Ю
пли гранда ла лаборо, дэс пли гранда ла плэзуро киам они лэрнас, кэ
ла рэзултатой эстас шататай. Сэ нур ла тута лэгантаро кунпэнсус!

Трэ, трэ лаца, ни финэ рэалвэнис эн ниан комфортан һотэлон, пор
силэнтэ припэнси ла мириндан тагон, матэнэ эн нигрэта, малсэка
Лондоно, посттагмэзэ эн нуба, малсэкэта Булонё, кай вэспэрэ эн
бэлэга, варма Эспэрантуё, интэр ла флорой, кантой кай салутой дэ
карай интэрнациай амикой.

Моргаў матэнэ, пост наў-тридэк, ниай амикой нин сэрчис, кай
кондукис эн ла ӝардэнойн дэ Сро. Дуһамэл, ла Эспэрантиста флористо
Булоня, кай тиэ ни фотографииӝис антаў бэла флораро. Ла рэзултато
эстас бона, кай чиам сэрвос киэл фидэла мэморажо дэ плэзура матэно.

Посттагмэзэ ни энирис эн трамон (ниай дэк ду аной кай ла Францай
амикой плэнигис ла вэтурилон) кай комэнцис гаян вэтурон ӝис
Wимэрэў. Ла антаўан ноктон ми эстис римаркинта вэрдан рубандон сур
ла фортэпиано, киу портис орэскрибитан Эспэранто. Тиун чи
рубандон они нун фиксис чэ ла витро дэ ла трамо, кай чиуй
прэтэрирантой бонэ римаркис, кэ ӝи эстис Эспэрантиста трамо.
Тиаманиэрэ ла Афэро гайнис бонан рэкламон.

Ми ям экпэнсис, кэ они мин тромпис сэд тиам, киам уну пост ла алиа,
ми римаркис новайн видиндажойн ми цэртиӝис, кэ эстис я факто.
Булонё нэ эстас малбэла урбо, кай ла кампаро анкаў эстас суфичэ
бэла. Нэ шанцэлиӝу, до, Англай адэптой, сэд туй визиту ла бэлан
һэймон дэ тиом да фэрворай Эспэрантистой.

Сур ла бэлэта марбордо Wимэрэўа ни ӝуис трэ фэличан посттагмэзон.
Ла суно жэтис сур нин нэ тро вармайн радиойн, кай ла плимулто да ла
кунвэнинтой сидиӝис суб ла омбро дэ ла вэрда рубандо пор кунканти
кай шэрцади. Сэд ми нэ эстис тиэл маллаборэма, кай ӝуис трэ
плэзуран лудадон кун ла чармай инфаной, киуй вэнис кунэ кун ни. Кай,
Лэгантой, эстас тэрура сэд вэра факто, кэ, эн Француё, эч ла
инфаной паролас Францэ! Тамэн лудой кай Эспэранто чиам эстас
интэрнациай, кай ни эстис трэ фэличай, кай мултэ бэдаўрис киам
вэспэриӝис, кай ни дэвис рэтурнэн трами. Пост вэспэрманӝо,
ни дэновэ кунвэнис, кунэ кун ниай гастамай амикой эн ла чэфлоко дэ
чиуй Францай урбой, ла _Цасино_. Тиэ, сидантэ эн ла бэлай ӝардэной
апуд ла лумигита эстуарио, суб ла һэла лунлумо, Сро. Боулэт (киу
вэнис эл Роуэно) афаблэ промэсис фариӝи нова кунвэрканто, кай ни
һодиаў повас лэги лиан лэртан _Цалабрэ_ традукон.

Ен алиа гайно пор _Мондваганта Рэдакторо_! Ли рицэвас артиколойн дэ
тиуй, киуй ли һавас ла плэзурон рэнконти. Кай, ӝис нун, ми крэдас,
ми эстас ла сола мондваганта Эспэранта Рэдакторо. Тиал Ви эстас
повинтай лэги мултэ да интэрэсай раконтой, киуй мултэ һэлпис е ла
сукцэсо дэ тиу чи Газэто.

Ла проксиман тагон, пост матэнманӝо, ни хорэ эстис кантантай
_Фуницули Фуницула_ киам ниай нэлацигэблай самидэаной вэнис пор
кондуки нин эн Лэ Портэл.

Киа бэлэга сабларо тиэ тровиӝас. Эбэна кай малмола киэл асфалто.
Бонэга локо пор ла крэвэткаптадо, сэд, шайнэ, Эспэрантистой эн
Булонё нэниам һавос тэмпон пор тиу чи аграбла амузадо. Ла тиэай
амикой чиам сукцэсос трови иан нован кай интэрэсан видиндажон.

Сур тиу чи сабларо ни дэновэ фарис лудойн кай курсойн, кай, финэ
алвэнис ал ла интэрэса вилаӝо. Лэ Портэл эстас энлоӝата дэ
фишистой, сэд Wимэрэў, е ла алиа фланко дэ ла эстуарио эстас
рапидэ плиграндиганта чиркаўурбо дэ Булонё.

Эн Лэ Портэл ни видис интэрэсан сэд фунэбран процэсион: ла
энтэригирон дэ фишисто.

Сро. Мицһаў дирис ал ми, кэ мултэ да ла тиэай лоӝантой анкораў
посэдас ла трайтойн Һиспанрасайн, чар сиай праавой вэнис эл тиу суда
ландо.

Сэд ми ям тролонгигис тиун рапортон! Ла трамо рэкондукис нин эн
Булонён, кай они аранӝис финан посттагмэзан промэнадон ӝис ла
римаркинда монумэнто дэ ла _Грандэ Армéэ_ Наполэона. Тиу чи эстис
тиэл шатинда, киэл ла алиай, кай ла вэтэро чиам эстис бэла. Тамэн
они дирис, кэ эн ла апудай вилаӝэтой эстис иом плувдона. Ни эстис
фэличулой һави кунэ кун ни ла вэтэр-субэстрон!

Дум ла промэно ни припаролис ла пропонитан кунвэнон Эспэрантистан,
при кио ми эспэрас скриби ион постэ. Тиай кунвэной эстас ла плэй
бонай афэрой пор вэкиги кай рэвэкиги интэрэсон при ниа афэро.

Пост трэ фэлича һалтадо эн арба валэто, киэ ни дэновэ фотографииӝис,
кай лудис кун ла инфаной, ни кунэ рэвэнис пор фари ла пакажойн
пор ла балдаўэ фориранта вапоршипо. Тион фаринтэ кай вэспэрманӝинтэ,
ниай фэрворай амикой акомпаниис нин ӝис ла эншипэё пор дони ал ни
ластан _Ӝис ла Рэвидо_....

Данкойн, данкойн, новай сэд тамэн трэ малновай амикой. Данк' ал ви,
ни ӝуис мириндан визитон; данк' ал ви, ни нун һавас эч пли варман
эстимон дэ ниа кара лингво, кай ӝиай афаблэгай Францай адэптой. Уну
эл ниа аро эстис Франца Англано, кай ли мирэгис при ла туткорэцо дэ
ниа акцэпто чэ сиай самнацианой. Вэрэ ни шайнис эсти "цэнтярай
амикой!"

Кай чу ми чиам фацилэ компрэнис ла алиландулойн? Нэ эстас дубэблэ,
кай нэ эстас дубиндэ!

Тамэн уну малфацилэцо чиам тровиӝис, при тио ни дэвис эсти
сингардэмай. Ен. Чиам, киам они аранӝис эстонтан рэнконтон, они
дэвис прэципэ зорги при ла маниэро пор эсприми ла һорон. Чиам Сро.
Мицһаў дирис амбаў, экзэмплэ, е ла _наў кай дуоно_ кай
е ла _дуоно дэ ла дэка_. Сэд ми, кай миай Францай амикой кунсэнтас,
нэниам плу дирос аў уну аў ла алиан. Ни дирос е _наў-тридэк_.
Тиаманиэрэ нэ эстос эблэ, кэ ни манку ниайн рэнконтойн про эраро
каўзата дэ тиу малфацилэцо.

Ал ла дирита һоро, чиам алдону ла минутойн, кай ен систэмо ям
интэрнациа пор дири ла һорон. Лаў ла антаўа анонцо эн Тһэ
Эспэрантист, тиу чи систэмо эстас ла фэрвоя (кай сэквэ ла
практика) узо.

Кай Ви, карай Лэгантой, киу лэгис тиуйн чи линиойн, кион ви пэнсас?
Чу ви нэ мултэ бэдаўрас, кэ ви нэ кураӝис партопрэни е тиу чи
унуа официала групкунвэнэё? Ми ӝин эспэрас. Тамэн, нэ эстас нэцэсэ,
кэ ви лонгатэмпэ плэнду при тио. Ниа Либэртэмпо-Капитано, Сро. Рээвэ
нун клоподас при нова визито ал ла Групо эн Һавро. Ми ям конас тиуйн
чи фэрворайн амикойн дэ ниа афэро, кай ми эспэрас кэ, е ла 30а &
31а Юлио кай ла Аўгусто, или рицэвос визитон дэ гранда аро да
алиландай Эспэрантистой, нэ эл Англуё нур, сэд эл чиуй проксимай
аў малпроксимай ландой. Ла элспэзо нэ эстос гранда, кай сэ тиуй,
киуй повос тиэн ири, туй скрибос ал Сро. Рээвэ (63, _Эффингһам Роад,
Лээ, Кэнт_) ли повос аранӝи спэциалайн кондичойн кун ла фэрвоя
компанио Л. & С.W.Р. кай нэниу повос плэнди при ла рэзултато.

_"Виву Эспэранто, кай Виву ла Эспэрантистой!"_




ЛА ЛИНГВО ДЭ ЛА ФЛОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Бэн Элмy (Даўригата дэ паӝо 79).

ПАРТО ИИ.


Ю пли ни студас ла флоройн, дэс пли ни констатас, кэ мултэ да или
посэдас нэсуспэктитайн лэртэцойн, киуйн апуд бэсто ни волонтэ
номус инстинкто аў эч прудэнто. Ла эсплорадой кай экспэримэнтой
дэ ла плимултиӝанта анаро дэ обсэрвистой прувас тион чи. Тамэн,
чар ла крэскажой аў флорой эстас мутай, тиал ла һомай орэлой
нэниэл таўгас пор тиу эсплорадо; эстас до нэцэсэ, кэ ла һомо узу
сиайн окулойн дэс пли зоргэ кай акуратэ. Эч тиам, мултэ да флорай
оказажой эвитас ла тро дифэктан һоман видлэртэцон, һома
дифэкто киун ла һомо мэм трэ офтэ форгэсас кай малатэнтас.

Экзэмплэ, они дирас ординарэ, кунэ кун _Дарwин_, кэ "_ла крэскажой
компрэнэблэ нэ посэдас нэрвойн, нэк цэнтран нэрвсистэмон._"[2] Сэд
тиаманиэрэ, фариӝас анкораў пли миринда ла плуа элтрово, кэ иафое
"_крэскажо эксцитита трансигас ла инфлуон ал алиай партой дэ си, кай
тиуй чи партой рэципрокэ экмовиӝас._"[2] Киа до эстас ла агомэтодо
дэ тиай процэсой? Сэ ла крэскажо "компрэнэблэ" нэ узас нэрвфадэнойн
пор тэлэграфи сиайн сэнтадойн кай ордонойн, чу эблэ ӝи комуникигас
интэр си пэр "сэнфадэна" тэлэграфо? Вэрэ, трэ нэсциа эстас ла һомо,
эч чэ ла дудэка цэнтяро!

Трэ мирига анкаў эстас ла фэномэно дэ ла пэриода дормо дэ фолиой кай
флорой, кун илиай акомпанантай мовадой. Анкораў мириндэга эстас, кэ,
киэл ла мамбэсто продуктас албумэнан сукэран лактон, тиэл ла
крэскажо продуктас сукэран миэлон эн ла флоро, кун амэлон кай эч
албумэнон эн ла сэмо, пор нутри ла эмбрион кай ла юнан эстонтан
крэскажон.

Цэтэрэ _Дарwин_ скрибас: "_Апэнаў эстас трограндиго дири, кэ ла
радикпинто (дэ крэскажо), тиом сэнтэма, кай тиэл рэгулигантэ ла
мовадойн дэ ла апудай партой, агадас тутэ киэл ла цэрбо дэ малсупэра
бэсто._"[2] Сэд цэртэ, они повас пливолэ дэманди чу ла агадой дэ
кэлкай флорой нэ супэрас эч иайн функциадойн дэ тиа бэста цэрбо.

Рилатэ ал тио чи, Дро. Й. Э. Таyлор аргумэнтас при "_псикологио
крэскажа_," кай ли трэ рациэ инспирас, кэ "_чэ проксимэ эстонта
тэмпо ни эблэ констатос, кэ нэ экзистас виво сэн сэква_
псикологиа _агадо; кэ тио чи эстас нэпрэ рэсултато дэ тио;
кэ ла виво мэм эстас кондичита пэр псикологиа агадо; кэ иай
крэскажой посэдас ла эквивалэнтон дэ бэста инстинкто, ла эблэцо
гайни индивидуан спэртон, кай ӝин трансиги ал илиай постэулой, пор
кэ тиуй чи профиту, нэ тутэ нэконсциэ._"[3].

Ла Амэрикана поэто, Лоwэлл, эвидэнтэ крэдис е тиу псикологио, чар
ли алигас ал флорой нэ солэ вивон, сэд анкаў _анимон_--

  "Ен чиа тэрбуло, ал вив' пушиӝантэ
    Про алта инстинкто, интэрна фэрвор',
  Кай супрэн блиндэ ӝис лум' палпэтантэ,
    Атингас анимон пэр һэрбо кай флор'."[4]

Тиэл анкаў ла Англа поэто, Сһэллэy, чэ "_Ла Сэнтэма Крэскажо_,"
паролас при ла грациа кортушэцо дэ ла интэрна "_ио, квазаў
спирито_" дэ тиу флоро. Алилокэ ли рэмаркас, эч апуд пли һумила
крэскажо, ла инфлуон вивэман дэ ла аэро кай дэ ла лумо, туй
фариӝонтай--

  "Корбатой нэвидэблай дэ ла флор',
    Ал чиу парто вивон пулсигантай."[5]

Алиа Амэрикано, ла глора Wалт Wһитман, раконтас--"_Карэсантэ ми тэнас
бранчойн аў юнайн арбойн--ми туй сэнтас илиайн сукон кай тэндэнон
лэвиӝантайн эн ми, киэл һидрарго чэ вармэцо. Ми барактас амикэ кун
илиа сэнкулпа фортико--ми сциас кэ иом да ӝиа вирто пасас дэ или ал
ми. Эблэ ни рэципрокэ интэршанӝас ион--эблэ ла арбой рэконас чион
тион пли ол ми иам пэнсис._"[6]

Прэскаў идэнтэ сциигис Рицһард Еффэриэс--"_Тиу алиформиӝо дэ булой
кай малварма матэрио эн вивайн обектойн, фарас ла ӝоён кай эспэрон
дэ ла сомэро. Чиу тронкэто дэ һэрбо, чиу фолио, чиу индивидуа
флорэто кай фолиэто, паролас при эспэро. Консидэру ла һэрбойн, ла
крэскажойн--или эстас сигной дэ тэро алтиӝантэ ӝис ла виво, антаў
ниай окулой. Тиал ал ми эстас ла флорой тиом пли ол нур трункэто кай
фолиэтой.... Ла бланкай фолиэтой алвокас рэктэ ал ниа коро; ла
транквилай квэркой эстас плэнай е мистэро. Ла флорой, пэр сиай мил
визаӝой, колэктис ла кисойн дэ ла матэно. Илин шатантэ ми рицэвас
алмэнаў иом да илиа вивоплэно--нован пэнсон эл чиу фолиэто._"[7]

Цэртэ, ниа кара Еффэриэс мултэ аўскултадис--кай иом компрэнис--ла
вэран лингвон дэ ла флорой! Тион чи анкаў атэстас сиай чармай
вэркой "_Бэвис_," "_Ла либэра Аэро_," кай ла интэрэса, прэтэрвортэ
лаўдинда, "_Һисторио дэ Миа Коро_."

Тамэн бэзонас конфэси, кэ нэ чиуй флорой тиом аминдэ прэзэнтиӝас
контраў ла һомой кай бэстой, аў эч контраў чиай алиай спэцой дэ
флорой. Интэр или я эстас амикой кай маламикой, рэципрокэ һэлпантай
аў малһэлпантай. Тион чи прэципэ кларигис Дро. Таyлор, эн сиа вэрко
супрэдирита. Ла вэро эстас кэ, киэл апуд ла бэстой, тиэл анкаў апуд
ла флорой, эфэктивиӝас пли аў малпли ла постулой дэ "ла баракто е
экзистадо," "ла натура элэкто," кай "ла постдаўриӝо дэ ла плэй
конвэнай е ла оказой." Эстас, до, нур малклэра конклудо, кэ ла
флорой "нэк лаборас, нэк шпинас"; ла вивотэмпо дэ ла флорой эстас
тиом плэнэ (кай алмэнаў тиом утилэ) окупата, киом тиу дэ ла бэстой.
Плиэ, эстас я ла пэнадо дэ ла крэскажой киу провизас ултиматэ ла
нутражон мэм дэ чиу бэсто, дэ чиу һомо; тиал, тиу чи дэвас
мэмориӝи кэ дэ ла виво кай лаборо дэ ла крэскажой сиа пропра вивадо
дэпэндас.

Амикай флорой, киэл малмултэ ни компрэнас виан вивон, виан лингвон!

Чэ ла крэсканта һома пэнсадо, ниа компрэно чиам фариӝос пли клара,
кай ниа амо пли форта, е ла плэй бэлай эл ла инфаной дэ ла тэро--ла
мутай сэд элоквэнтай флорой.

ФООТНОТЭС:

[2] Эл "Тһэ Мовэмэнтс оф Плантс."

[3] Тһэ Сагацитy анд Моралитy оф Плантс.

[4] Тһэ Висион оф Сир Лаунфал.

[5] Тһэ Зуцца.

[6] Тһэ Оакс анд И.

[7] Тһэ Пагэант оф Суммэр.




  Киам нутро нин вивигас,
    Аў бонаж' айн нин ӝоїгас,
  Ни мэмору, кэ ни дэвас
    Эсти данкай, чар ни сциас,
  Кэ алиай һомой пэнас
  Пор бэн' киун ни рицэвас:
      Нэ форгэсу ни гэфратойн
      Бонфаринтайн нэконатайн.

  (6266).




ЛА "АТЭСТО ПРИ КАПАБЛЭЦО."

Оригиналэ вэркита дэ Г. Д. Буцһанан, 8820.


Интэр ла римаркой киуй апэрис суб ла титоло дэ _Цоррэспондэнцэ
Нотэс_, эн ла ласта нумэро дэ ниа Газэто, эстис маллонга параграфо,
киу дирис, кэ тиуй Бритай Эспэрантистистой киуй дэзирус акири нэпран
прувон при сиа плэна сциадо дэ ниа һэлпа лингво дэвус син турни ал ла
_Франца Социэто пор ла Пропагандо дэ Эспэранто_, пор рицэви ӝиан
конатан _Атэсто при Капаблэцо_. Кванкам ни чиуй мултэ шатас ла
фратан спиритон дэ ниай Францай амикой, тамэн ни эспэрас, кэ пост
нэлонгэ ни повос аранӝи экзамэнойн пор Брита _Атэсто_ лаў симила
модэло. Рэспондантэ ал ла афабла пропоно дэ ниа Рэдакторо, ми трактос
маллонгэ при тиу чи афэро, эспэрантэ, кэ ла консило дэ пиониро эблэ
эсту һэлпа ал эстонтай кандидатой.

Компрэнэблэ, ла аспиранто дэвас ям посэди бонан ӝэнэралан сциадон
дэ ла фундамэнтай принципой дэ ла лингво антаў ол ли комэнцос ла
спэциалан прэпарадон пор ла экзамэно. Сэ ли эстус тиэл фэлича
компрэни плэнэгэ ла Францан лингвон, ли элэкту фари тиун чи
экзамэнон Францэ; сэд нур адэпто дэвус атэнци тион чи. Сэ, тамэн,
симилэ ал ми, ли конус нур сиан нациан лингвон, ли нэ повос ӝуи ла
һэлпон дэ тиай валорай лэрнолиброй киай _Ла Цоммэнтаирэ сур ла
Граммаирэ Эспэранто_ кай _Ла Тэxтэ Сyнтһéтиqуэ_.

Ми пэрсонэ констатис кэ ла Эспэранта Синтаксо, дэ Дро. Паул
Фруицтиэр, эстис прэскаў нэцэсэга, кай ми ӝин фортэ рэкомэндас. Сэ
ла студэнто повас вэрки кунэ кун амико, тиом пли бонэ. Ми мэм шулдас
мултон е ла инспиражой кай консило дэ клэра амико, кун киу ми офтэ
корэспондас.

Фининтэ сиан прэпарадон, ла студэнто дэвас тиам скриби ал _Сро.
Эдоуард Брéон_, 6, _Руэ ду Лэвант, Винцэннэс, прèс Парис_, кларигантэ
чу ли волас фари ла экзамэнон Францэ аў Англэ. Пост малмултай тагой
ли рицэвос плэнан сциигон при ла официала програмо.

Сэ ла аспиранто элэктус фари ла экзамэнон Англэ, эстос нэцэсэ кэ ли
традуку Эспэрантан элтиражон Англэн, кай Англан элтиражон
Эспэрантэн. Ла "Дэмандаро" энһавос сэрион да граматикай дэмандой кай
экзэрцон при Эспэранта элпароладо. Пор рэпрэзэнти тион чи, ми узис
ла бонэган фонэтикан мэтодон киу апэрис сур паӝо 25, Нро. 2 дэ
Тһэ Эспэрантист.

Скрибинтэ ал ниа Самидэано, Сро. Манн, дэ Парис, пор рицэви лиан
опинион при ла спэциала прэпарадо пор ла экзамэно, ми рицэвис ла
енан валоран рэспондон.

"При плэй эфика кай сукцэсига мэтодо студи пор ла экзамэно, ми
рэкомэндус, пост эллэрно дэ ла _Цомплэтэ Тэxт-Боок_, зорган лэгадон
дэ _Һамлэто_ кай _Фундамэнта Крэстоматио_, кун _Эспэранта Синтаксо_,
дэ Фруицтиэр. Экзэмплэ, они прэну эн _Крэстоматио_ иун анэкдотон.
Лэгу ӝин ду аў три фоёйн лаўтвочэ. Постэ, они фару ал си
дивэрсайн дэмандойн пэр вортой тиай киай Киу (н), Киэс, Киэ (н),
Киэл, Киал, Киам, Чу? Пор варии, они рэдиру ла анэкдотон е алиай
тэмпой ол тиуй донатай эн ла тэксто мэм. Экз., ла тэксто эблэ
раконтас ла афэрон, киэл оказинта е иу тэмпо пасинта. Ну, ла
экзэрцанто повус рэконструи ла анэкдотон, мэтантэ ла сэрион да агой
эн ла пасантан тэмпон, АС, аў эн ла пасонтан тэмпон, ОС; постэ эн
малсимплайн тэмпойн: Эстис ... инта (й), к.т.п. Тиаманиэрэ ла студо
фариӝас вэрэ интэрэса, кай ла лэрнанто трэ балдаў элпосэдос ла
граматикон трэ симплан дэ Эспэранто.

"Алион они повас анкаў фари кун бонай рэзултатой. Пэр ла һэлпо дэ ла
вортаро Англа-Эсп., они повас экзэрци син енэ. Они повас, дум ла
фарадо дэ агой иай, номи илин Эспэрантэ. Экз. Лэвиӝантэ, фру- (аў
малфру-) матэнэ, ному ла сэрион да агой. Ми лэвиӝас, ми стариӝас,
ми суртирас миайн штрумпойн, к.т.п. Ми эстас вэстита (ми эст_ис_
вэст_от_а). Ми лавас мин, ми матэнманӝас, ми лаборас, к.т.п. Чиуй
чи агой эстас анализэблай кай этэндэблай, кай ливэрас трэ интэрэсайн
имагайн конвэрсациайн кай граматикайн экзэрцойн.

Тио эстас ла фама Гоуин'а мэтодо студи лингвойн; ӝи донас миригайн
рэзултатойн. Тиаманиэрэ, ла вортой кай эспримой рэстас эн ла мэморо,
кай они нэ лациӝэ лэрнас _папагэ_ новайн вортойн. Кай пор
конвэрсациай класой тиа процэдо эстас практикинда, чар ӝи шпарас
ла тэмпон кай концэнтрас ла пэнсойн дэ ла экзэрцантой. Сой. Гэоргэ
Пһиллипс & Сон, Лтд., 32, Флээт Стрээт, Лондон, элдонас трэ интэрэсан
кай пэнсиган сэрион да либрой вэркитай лаў ла Гоуин'а мэтодо.

     * * *

Н.Б.--Эстас прэскаў цэртэ кэ, пост нур иом да тэмпо, ла дэзирой дэ
тиом дэ адэптой эстос плэнуматай, кай Брита Экзамэно фондиӝос. Они
нун клоподас при ла афэро.--(Рэд.).


ТҺЭ ЦЭРТИФИЦАТЭ ОФ МЭРИТ.

Г. Д. Буцһанан, Но. 8820.


Амонг тһэ рэмаркс ундэр тһэ һэадинг _Цоррэспондэнцэ Нотэс_, ин тһэ
ласт нумбэр оф оур Газэттэ, wас а сһорт параграпһ wһицһ статэд тһат
тһосэ Бритисһ Эспэрантистс wһо дэсирэд то ацqуирэ ан индиспутаблэ
прооф оф тһэир тһороугһ кноwлэдгэ оф оур аўилиарy лангуагэ муст
апплy то тһэ _Фрэнцһ Социэтy фор тһэ Пропагатион оф Эспэранто_, ин
ордэр то обтаин итс wэлл-кноwн "Атэсто при Капаблэцо." Алтһоугһ wэ
алл грэатлy аппрэциатэ тһэ фратэрнал спирит оф оур Фрэнцһ фриэндс, wэ
нэвэртһэлэсс һопэ тһат эрэ лонг wэ сһалл бэ аблэ то организэ
эxаминатионс фор а Бритисһ Цэртифицатэ он симилар линэс. Ин рэплy то
тһэ кинд суггэстион оф оур Эдитор, И wилл бриэфлy трэат оф тһис
маттэр, ин тһэ һопэ тһат тһэ адвицэ оф а пионээр маy поссиблy бэ а
һэлп то футурэ цандидатэс.

Оф цоурсэ, тһэ аспирант муст фирст поссэсс а гоод гэнэрал кноwлэдгэ
оф тһэ элэмэнтарy принциплэс оф тһэ лангуагэ бэфорэ һэ бэгинс тһэ
спэциал прэпаратион фор тһэ эxаминатион. Сһоулд һэ бэ со фортунатэ ас
то ундэрстанд Фрэнцһ тһороугһлy, лэт һим элэцт то ундэрго тһэ тэст ин
Фрэнцһ; бут онлy ан адэпт сһоулд аттэмпт тһис. Иф, һоwэвэр, ликэ
мyсэлф, һэ сһоулд кноw онлy һис оwн натионал лангуагэ, һэ wилл нот бэ
аблэ то энёy тһэ һэлп оф суцһ валуаблэ тэxт-боокс ас _Ла Цоммэнтаирэ
сур ла Граммаирэ Эспэранто_ анд _Ла Тэxтэ Сyнтһéтиqуэ._

Пэрсоналлy И һавэ фоунд тһат тһэ _Эспэранта Синтаксо_, бy Др. Паул
Фруицтиэр, ис алмост эссэнтиал, анд И рэцоммэнд ит стронглy. Иф тһэ
студэнт цан wорк wитһ а фриэнд со муцһ тһэ бэттэр. И оwэ муцһ то тһэ
суггэстионс анд адвицэ оф а wэлл-информэд фриэнд, wитһ wһом И офтэн
цоррэспонд.

Һавинг цонцлудэд һис прэпаратион, тһэ студэнт муст wритэ то _М. Э.
Брéон_, 6, _Руэ ду Лэвант, Винцэннэс, нэар Парис_, статинг wһэтһэр һэ
пурпосэс такинг тһэ эxаминатион ин Фрэнцһ ор Энглисһ. Ин а фэw даyс
һэ wилл рэцэивэ фулл дэтаилс ас то тһэ оффициал программэ.

Сһоулд тһэ цандидатэ цһоосэ то го уп фор тһэ эxаминатион ин Энглисһ,
ит wилл бэ нэцэссарy фор һим то транслатэ ан Эспэранто эxтрацт инто
Энглисһ, анд ан Энглисһ эxтрацт инто Эспэранто. Тһэ лист оф qуэстионс
wилл цонтаин а сэриэс оф грамматицал поинтс анд ан эxэрцисэ он
Эспэранто пронунциатион. Ин ордэр то иллустратэ тһэ латтэр, И
эмплоyэд тһэ эxцэллэнт пһонэтиц сyстэм wһицһ аппэарэд он пагэ 25 оф
Тһэ Эспэрантист, Но. 2.

Һавинг wриттэн то оур Фриэнд-ин-Эспэранто, Мр. Манн, оф Парис, то
лэарн һис опинион wитһ рэгард то спэциал прэпаратион фор тһэ
эxаминатион, И рэцэивэд тһэ фоллоwинг валуаблэ рэплy:--

"Ас фор тһэ мост эффэцтивэ анд суццэссфул мэтһод оф студyинг фор тһэ
эxаминатион, И сһоулд рэцоммэнд, афтэр мастэринг тһэ _Цомплэтэ
Тэxт-Боок_, а царэфул рэадинг оф _Һамлэт_ анд тһэ _Фундамэнта
Крэстоматио_, wитһ _Эспэранта Синтаксо_, бy Фруицтиэр. Фор эxамплэ,
такэ сомэ анэцдотэ фром тһэ _Крэстоматио_. Рэад ит тwо ор тһрээ тимэс
алоуд. Тһэн аск yоурсэлф вариоус qуэстионс бy wордс суцһ ас _Wһо (м),
Wһосэ, Wһэрэ (Wһитһэр), Һоw, Wһy, Wһэн?_ То варy тһэ студy рэпэат тһэ
анэцдотэ, усинг тэнсэс отһэр тһан тһосэ эмплоyэд ин тһэ тэxт итсэлф.
Фор эxамплэ, тһэ тэxт поссиблy нарратэс тһэ маттэр ас һавинг һаппэнэд
ат сомэ паст тимэ. Wэлл, тһэ студэнт цоулд рэмодэл тһэ анэцдотэ,
плацинг тһэ цонцатэнатион оф эвэнтс ин тһэ Прэсэнт АС, ор ин тһэ
Футурэ ОС; анд афтэрwардс ин тһэ цомпоунд тэнсэс: _Эстис ... инта
(й)_, к.т.п. Ин тһис маннэр тһэ студy рэаллy бэцомэс интэрэстинг, анд
тһэ пупил wилл вэрy соон мастэр Эспэранто'с вэрy симплэ Граммар.

"Онэ цан алсо адопт анотһэр цоурсэ wитһ гоод рэсултс. Wитһ тһэ аид оф
тһэ _Энглисһ-Эспэранто Дицтионарy_ онэ цан траин онэ'с сэлф ас
фоллоwс. Wһилэ пэрформинг анy ацтионс онэ цан намэ тһэм ин Эспэранто.
Тһус, гэттинг уп эарлy (ор латэ) ин тһэ морнинг, энумэратэ тһэ сэриэс
оф ацтионс. И гэт уп, И станд уп, И пут он мy стоцкингс, этц. И ам
дрэссэд (И wас абоут то бэ дрэссэд). И wасһ, И һавэ брэакфаст, И
wорк, этц. Алл тһэсэ ацтионс цан бэ аналyзэд анд эxтэндэд, анд супплy
мост интэрэстинг имагинарy цонвэрсатионс анд грамматицал эxэрцисэс.

Тһат ис тһэ фамоус Гоуин мэтһод оф студyинг лангуагэс; ит гивэс
рэмаркаблэ рэсултс. Тһус wордс анд эxпрэссионс арэ прэсэрвэд ин тһэ
мэморy, анд онэ доэс нот wэарилy лэарн нэw wордс паррот-мэтһод. Анд
суцһ а сyстэм ис працтицаблэ фор цонвэрсатионал цлассэс, ас ит савэс
тимэ анд цонцэнтратэс тһэ тһоугһтс оф тһэ пупилс. Мэссрс. Гэоргэ
Пһиллипс & Сонс, Лтд., 32, Флээт Стрээт, Лондон, публисһ а вэрy
интэрэстинг анд тһоугһт-инспиринг сэриэс оф боокс цомпилэд он тһэ
Гоуин сyстэм.

     * * *

Н.Б.--Ит ис алмост цэртаин тһат ин а сһорт тимэ тһэ wисһэс оф со манy
адэптс wилл бэ фулфиллэд, анд а Бритисһ эxаминатион wилл бэ фоундэд.
Тһэ маттэр ис ноw ундэр цонсидэратион.--(Тһэ Эдитор).




Ла Онклино дирис ал сиа нэвино: "Нэ плору, карулино, аў ци
малбэлиӝос."

"Чу ви мултэ эстас плоринта, киам ви эстис юна?"
рэспондис ла инфанино.

  (П дэ Б).




ДУА ОРИГИНАЛА СКИЗЭТО, ВЭРКИТА ДЭ Э.W.

Ниа Фраўлино.


Ши лоӝис эн домэто, тутэ апуд ла домэго чиркаўфосигита дэ шиай
праавой. Ӝи нун апартэнас ал фрэмдуло, сэд ли нэ эстис визитата дэ
ла синёрой дэ ла дэпартэмэнто, кай эстис малэстимата дэ ла
вилаӝаной. Ли до ласис нэокупата сиан антаў нэ лонгэ ачэтитан
домон.

Ниа Фраўлино эстис, тиэл, киэл шиа фрато, ла _пацама Пастро_ (при
киу ми скрибис эн Тһэ Эспэрантист, Но. 8) трэ гранда, сэд
ши эстис рэкта кай трэ актива. Ши һавис брунайн окулойн, аглан
назон, фирман мэнтонон кай вочон киу нэниам эстис лаўта, кванкам
офтэ сэвэрэга.

Унуфое Диманчэ ши чиам сидис симплэ вэстита, кунэ кун сиа нэвино
кай три сэрвистиной, сур ла плэй гранда прэӝбэнко дэ ла пароха
прэӝэё. Ла Дисэрво финита, ши вэнис ал шиа пордо, киун малфэрмис
ла парохэстро, киу колэгиа чапо эн ла мано, салутис шин профундэ.

Ши рэспондис е солэна рэвэрэнцо: тиам ли сэквис шин кай шиайн
нэвинойн ал ла пордэго. Киам или экстэрэ алвэнис, ла аўдинтаро
экласис сиайн бэнкойн. Эн бэла вэтэро _Ниа Фраўлино_, чар тиэл ши
номиӝис чиам, кутимиӝис ири суб гранда арбо эн ла прэӝэйкорто,
кай тиэ старис аў сидис дум ла вилаӝаной кунвэнис пор дэманди ал
ши курацилон аў консилон; пор припароли иан диспутон, е киэс
мэритой или дэзирис, кэ ши алюӝу; аў пор пэти, кэ ши ордону ла
пунон пор иа элтровита кримэто. Шиай дэцидой нэниам эстис
диспутатай, чар ла Галой һавас анкораў супэрстичан крэдон е ла
саӝэцо кай санктэцо дэ малюна виргулино, сэ или сциас, кэ ши эстас
фраўлино дэ шиа пропра элэкто.

Ла юнуларо дэ ла вилаӝо амис кай рэспэктэгис сиан Фраўлинон;
анкаў ши амис илин, прэципэ тиуйн, киэс гэпатройн ши конис дум
илиа юнэцо. Эл тиуй чи, ла плэй дэ ши амата эстис ла бэлэта,
долча дэкокяра Нэст. Ши ӝуис ригардади ла кнабинон сидантэ интэр
ла гэхористой апуд шиа фианчо, киу эстис лэрта кай интэлигэнта
фризисто эл ла проксима урбо. Они сциис кэ ши ям ачэтис мултэ да
утилай орнамой, трикотажой кай фаенцой пор ла эстонта домо дэ
Нэст--ла домо эн киун, пост уну аў ду ярой, ла фианчино эстос
кондуката кун ла эксплодо дэ ду аў три цэнт пафилэтой, кун ла
пиэдфрападо дэ цэнт квиндэк ӝис дуцэнт чэвалой кай азэной, кун ла
кантой, криэгой кай корай гратулой дэ квин аў сэс цэнт һомой, чар
ла фамилио дэ Нэст эстис гранда, кай трэ рэспэктинда эн тиу локо.

Уну Диманчон, Ниа Фраўлино видис Нэст интэр ла гэхористой, сэд нэ
эстис шиафланкэ ла _Цариад_'о.[8] Ла сэквантан Диманчон ши
римаркис самон, кай рэвидис ла кнабинон палан, солан, кай
мэланколиан. Ши информиӝис при ла каўзо дэ тио чи, кай сцииӝис,
кэ кэлкай тэрфосистой (уну эл киуй дэзирис эдзиниги Нэст) атакис
инсидэ ла юнан фризистон, лин батэгис кай пиэдфрапис ӝис киам
ли нэ повис син мови. Или минацис лин кай дирис, кэ сэ ли иам
кураӝус рэвэни эн тиун вилаӝон, или кашус лиан корпон тиэ, киэ ӝи
нур тровиӝус е ла Фина Юӝо.

Ниа Фраўлино мултэ индигнис, кэ тиа инсулто ал ла тута вилаӝо нэ
эстис ям пунита дэ ӝиай вирой. Они шин кларигис кэ тиуй
тэрфосистой эстис: "Трэ грандай вирой, атлэтой. Кай номбрас прэскаў
сэсдэк, кай ла тута парохо нур энһавас квардэк виройн. Сэд или
форирос туй киам ла нова страто эстос финигита, кай нэниу повас
дэвиги Нэст эдзиниӝи. Чу ши нэ повос нэнии ал ши ла плэзурон види
ла _Цариад_'он ӝис киам лиай маламикой форирос?"

Ниа Фраўлино аўскултис, сэд нэ апробис; тутэ нэ!

Диманчо дэновэ алвэнис, кай ши, дум ла прэтэриро ал ла гранда арбо,
видис мултайн вилаӝанойн киуй тиэ атэндис сиайн патринойн, фратинойн
аў амантинойн; чар ла вирой тиам нур малофтэ энирис ла прэӝэён,
кром про эдзигой кай энтэригирой. Ши анкаў видис грандэган
тэрфосистон клинанта контраў станго апуд лагэто, кай ши лаўтэ
дирис, кэ ши һонтус е шиа ландо, сэ ли нэ һавус плэнэган
трэмпадон.

Ла Диманчон сэквантан ла сама видажо фрапис шиайн окулойн. Туе
ши алпроксимиӝис ал ла һомой суб ла арбо кай дирис ал или киэл
эстас малкураӝэцо пэрмэси, кэ фрэмдуло тиаманиэрэ инсулту илин.
"Киал," ши дирис, "ви нэ лин жэтос эн ла лагэтон?" Шиай паролой
продуктис нэниан видэблан эфэктон, ши до фуриозиӝис кай эккриис:
"Нун, чу нэ тровиӝас интэр ви эч уну виро? Бонэ! пэр Дио, ӝин
фарос ми мэм!"

Пэр рапидай лонгай пашой ши маршис ал ла тэрфосисто, лин эккаптис
е ла горӝо кай форжэтис лин эн ла аквон.

Нэниам ли тиэ рэвидиӝис. Они рапортис кэ лиай кунлаборантой тиэл лин
мокис, тиал кэ ли эстис жэтита дэ вирино, эн аквон кэ ли ласис илиан
бандон, кай рапидэ флугис эл ла ландо.

Пост маллонга тэмпо, Нэст эдзигис сиан дандан, малграндан урбанан
_Цариад_'он. Ла юна паро чиам данкис ла каран Фраўлинон про сиа
фэличэцо, киун или шулдис ал шиа дэцида кондуто; кай ла Фраўлино
эстис эч пли рэспэктэгата кай амата дэ шиай найбарой.

Ла морто дэ ниа Фраўлино симилис е шиа виво.

Киам ши крэдис, кэ ла фино алпроксимиӝис, ши вэнигис ла вилаӝан
чарпэнтистон, кай донис ал ли ла мэндойн пор шиа чэрко кай чиуйн
ла ордонойн пор нэмултэкоста энтэригиро.

Пост кэлкай сэмайной ши уну матэно сэнтис, кэ шиа анимо балдаў
форирос. Ал ла карай парэнцой кай амикой, киуй старис чиркаў ла
лито, ши донис бэлэгайн донацэтойн кай аминдайн адиаўпаролойн. Ши
эстис тиэл транквила, кай шиа вочо эстис тиэл гая, кэ нэниу
плорис. Киам ши дирис: Ми эстас лаца; ши фэрмис ла окулойн, кай
нэниам илин малфэрмис.

Мултай плорис сиан Фраўлинон.

ФООТНОТЭ:

[8] _Тиу чи ворто сигнифас "рэципрока амо," нэ нур интэр
виро кай вирино, сэд анкаў интэр патро кай фило, аў амикой. Ӝи до
шайнас нэһави пэрфэктан традукон Эспэрантан.--Э.W._




УНУ НОКТО ЭН "ЦАЛАБРЭ."

Элтиражо эл Паул Лоуис Цоурриэр. Традукита дэ Паул Боулэт.


Иан тагон, ми вояӝис эн "Цалабрэ."

Эстас ландо дэ малбонай һомой киуй, ми крэдас, амас нэниун кай
маламас прэципэ ла Францойн. Клариги ал ви тион, эстус тро лонга;
суфичас дири кэ или маламэгас нин, кай кэ они пасас трэ малаграблэ
ла тэмпон киам они эстас чэ или.

Киэл кунвояӝанто, ми һавис юнулон.

Эн тиуй монтой, ла воёй эстас валэгой; ниай чэвалой маршис
мултэпэнэ; миа камарадо райдис антаў ми; воето киу шайнис ал ли
пли ирэбла кай малпли лонга пэрдигис нин...

Ӝис ла экнокто ни сэрчис ниан воён тра тиуй арбарой; сэд, ю пли
ни сэрчис, дэс пли ни пэрдиӝис, кай ла нокто эстис дэнса киам ни
алвэнис апуд трэ нигра домо... Ни энирис ӝин, нэ сэн суспэкто, сэд
киэл фари?

Тиэ, ни тровис ла тутан фамилион дэ карбисто, сидантэ чиркаў табло
киэ, чэ ла унуа ворто, они инвитис нин.

Ниа юнуло нэ пэтигис син. Ен, ни эстас манӝанта кай тринканта,
алмэнаў ли, чар ми, ми экзамэнис ла локон кай ла миэнон дэ ниай
мастрой.

Тиуй чи һавис цэртэ миэнон дэ карбистой, сэд ла домо ..., ви эстус
крэдинта кэ ӝи эстас армилэё. Тиэ эстис нур пафилой, пистолой,
главой, транчилой, транчилэгой. Чио малплачис ал ми кай ми фацилэ
видис кэ ми анкаў малплачис.

Контраўэ, миа камарадо шайнис квазаў ли эстис ано дэ ла фамилио:
ли ридис, ли паролис кун или. Про малсингардэмэцо, киун ми дэвус эсти
антаўпэнсинта, ли унуэ дирис дэ киэ ни элвэнис, киэн ни ирис, киуй
ни эстис! Францой, пэнсу иом до! Чэ ниай плэй мортигэблай амикой,
солай, пэрдитай, тиэл малпроксимэ дэ чиу һома һэлпо! Плиэ, пор
монтри чион кио повис пэрдиги нин, ли шайниӝис рича, промэсис ал
тиуй һомой про ла элспэзо кай пор ниай моргаўай гвидистой, тион кион
или дэзирус. Финэ, ли паролис при сиа вализо, пэтантэ кэ они зоргу
ӝин мултэ, кэ они мэту ӝин апуд лиа лито. Ли нэ волис, ли дирис,
алиан капкусэнон. Они повис крэди, кэ ни портис ла кронайн
диамантойн!

Ла вэспэрманӝо финита, они ласис нин. Ниай мастрой кушис сур ла
суба этаӝо, ни, эн ла чамбро киэ ни эстис манӝинтай. Малалта
грэнэё, киэн они супрэнирис пэр скабэлэго, эстис ла дормэё киу нин
атэндис, квазаў нэсто эн киу они энирус, рампантэ суб трабой
шарӝитай дэ провисажой пор ла тута яро.

Миа камарадо супрэнрампис тиэн кай кушиӝис, дормантэ ла капо сур ла
мултэкоста вализо. Ми, дэтэрмината е малдорми, ми плибрулигис ла
файрон кай сидиӝис апуд ӝи.

Ла нокто эстис прэскаў финита тутэ транквилэ, кай ми комэнцис
рэкураӝиӝи киам, е ла һоро киу крэдигис ал ми, кэ ла таго балдаў
апэрос, ми аўдис, субэ дэ ми, ниан мастрон кай лиан эдзинон пароли
кай интэрдиспути; кай, аўскултантэ пэр ла камэно киу комуникис кун
ла суба камэно, ми пэрфэктэ компрэнис тиуйн чи вортойн диритай дэ ла
эдзо: "Ну, финэ, ни виду! Чу ми дэвос мортиги илин амбаў?"

Ми рэстис, апэнаў спирантэ, миа тута корпо, малварма квазаў
марморо; видантэ мин, они нэ повис крэди чу ми эстис вива аў нэ.

Дио миа! киам ми пэнсас анкораў е тио! Ни амбаў прэскаў
сэнармилой, контраў или киуй һавис мултэ да или, кай миа камарадо
мортата дэ дормадо кай дэ лацэцо! Алвоки лин? фари бруон? Ми нэ
кураӝис; форири солэ, ми нэ повис; ла фэнэстро эстис нэалта, сэд,
субэ, ду дикай һундой боегис квазаў лупой.

Пост уну квароно да һоро, киу шайнис ал ми трэ лонга, ми аўдис сур
ла штупаро иун кай пэр ла фэндой дэ ла пордо, ми эквидис ла патрон,
лампо эн уну мано, эн ла алиа уну эл лиай грандай транчилэгой.

Ли унуэ супрэнирис, постэ ла эдзино, кай ми старис малантаў ла
пордо; ли малфэрмис ӝин; сэд, антаў ол энири, ли дэмэтис ла лампон
кай ла эдзино ӝин прэнис. Постэ, ли энирис нудпиэдэ, кай ши,
эстантэ экстэрэ, дирис ал ли маллаўтэ, кашантэ пэр сиай фингрой ла
лумон дэ ла лампо: "Малрапидэ, иру малрапидэ!"

Киам ли эстис апуд ла скабэлэго, ли супрэнирис, сиа транчилэго интэр
сиай дэнтой, кай, алвэнантэ чэ ла лито киэ тиу малфэлича юнуло
этэндиӝис, прэзэнтантэ сиан горӝон малковритан, ли прэнис ла
транчилон пэр уну мано, кай пэр ла алиа ... ли эккаптис шинкон киу
пэндис е ла плафоно, транчис уну пэцон кай элирис самманиэрэ, кэ ли
эстис эниринта. Ла пордо фэрмиӝис, ла лампо элирис, кай ми рэстис
сола....

Туй киам ла таго апэрис, ла тута фамилио, грандабруэ, вэнис вэкиги
нин, киэл ни рэкомэндис тион.

Они алпортис ла манӝажойн; они сэрвис матэнманӝон, трэ пуран, трэ
бонан: ми цэртигас тион ал ви. Ду капоной партопрэнис. "Ви дэвас, они
дирис ла кунпорти уну эл или кай манӝи ла алиан." Видантэ илин, ми
финэ компрэнис ла сэнцон дэ тиуй тэрурай вортой: "Чу ми дэвас
мортиги илин амбаў?"

Ми крэдас кэ эстас фацилэ дивэни кион тио сигнифис!




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Тһэ суггэстион ин Но. 8 һас алрэадy борнэ гоод фруит, анд а wээклy
мээтинг һас бээн аррангэд эвэрy Мондаy ат 6 п.м. ат _Тһэ Цлуб Цафé,
5, Бисһопсгатэ Стрээт Wитһин, Э.Ц._ Дуринг тэа цонвэрсатион ин
Эспэранто ис цомпулсорy, бут афтэр тһэ мэал ис овэр дисцуссионс он
вариоус топицс такэ плацэ ин Энглисһ. Алл мэмбэрс оф тһэ Лондон
Эспэранто Цлуб анд тһэир фриэндс арэ цордиаллy инвитэд то пут ин ан
аппэаранцэ wһэн поссиблэ, анд анy форэигн фриэндс wилл оф цоурсэ бэ
эспэциаллy wэлцомэ.

Анотһэр мээтинг һас алсо бээн аррангэд фор тһэ фирст Тһурсдаy ин
эвэрy монтһ. Тһис ис эxцлусивэлy фор аннуал субсцрибэрс то Тһэ
Эспэрантист. Тһэ Эдитор wилл бэ ат тһэ бэфорэ-мэнтионэд Цафé
фром 6-7 п.м., афтэр wһицһ һоур тһэ Рэмингтон Тyпэwритэр фирм
һард бy һас киндлy плацэд а роом ат һис диспосал. Wилл рэадэрс плэасэ
цомэ эвэрy фирст Тһурсдаy, wитһ тһэир пропосалс фор тһэ импровэмэнт
оф тһис Газэттэ?

     * * *

Ас һас бээн анноунцэд элсэwһэрэ, а сһорт тһрээ-даy висит то Һаврэ, ат
тһэ инвитатион оф тһэ Гроуп тһэрэ, ис бэинг аррангэд бy тһэ Лондон
Эспэранто Цлуб фор алл мэмбэрс wһо цан ёин. Wилл тһэсэ киндлy сэнд
тһэир намэс то Ц. W. Т. Рээвэ, Эсq., 63, Эффингһам Роад, Лээ, Кэнт?
Тһэрэ сһоулд бэ ас литтлэ дэлаy ас поссиблэ, со тһат аррангэмэнтс маy
бэ мадэ wитһ тһэ Л. & С.W. Раилwаy Цо. ас то спэциал фацилитиэс, этц.
Ит ис эxпэцтэд тһат, энцоурагэд бy тһэ мост цордиал рэцэптион
аццордэд бy оур Боулогнэ фриэндс ат Wһитсунтидэ, а ларгэ нумбэр оф
мэмбэрс wилл макэ усэ оф тһис оппортунитy фор импровинг тһэир
цонвэрсатионал поwэрс wитһ форэигн фриэндс.

     * * *

Тһэ усэ оф Сиа анд Лиа пуззлэд онэ оф оур Цоррэспондэнтс. "Ис ит
эссэнтиал ор онлy оптионал то усэ Сиа wһэн ит рэфэрс то тһэ субецт
оф тһэ сэнтэнцэ?" һэ аскс. Сиа _муст_ бэ усэд ин суцһ а цасэ инстэад
оф Лиа, унлэсс, ас һаппэнс онцэ ин а лифэтимэ, амбигуитy мигһт арисэ
фром суцһ а цоурсэ, ин wһицһ цасэ лиа, шиа, этц., муст бэ усэд
инстэад.

     * * *

Тһэ фацт тһат доублэ лэттэрс онлy эxист ин Эспэранто wһэн тwо
роотс, тһэ онэ эндинг анд тһэ отһэр бэгиннинг wитһ тһэ самэ лэттэр,
арэ цомпоундэд (суцһ ас һоммано) ис фрэqуэнтлy овэрлоокэд, анд
ортһограпһицал мистакэс рэсулт. Тһис рулэ ис нот мэнтионэд ин тһэ
Тэxт-Боокс ат прэсэнт ин усэ, анд һэнцэ, но доубт, тһэ фрэqуэнцy оф
суцһ мистакэс.

     * * *

_Р.'с Эпитомэ_ һас провэд а һэлп то сэвэрал студэнтс, анд тһэ аутһор
һас киндлy сэнт анотһэр рһyмэ, wһицһ, wэ һопэ, маy һавэ а симилар
рэсулт.

  ЭГ, wһэн эндинг анy wорд, сһоwс а _һигһ дэгрээ_.
  Финал ЭТ, то бирдо (бирд), мэанс а _литтлэ_ Б.
    ЭДЗ ис _марриэд_, ГЭ мэанс _ботһ_. БО прэфиxэд, _ин лаw_.
    ЭСТР _мастэр_; _мэмбэр_ АН; ИСТ а _профэссор_.
  ЭК _юст стартс_; анд АД _гоэс он_; РЭ _рэпэатс_; агаин
  ИЛО _тоол_, анд ЭЁ _wһэрэ_; ИНГО _һолдэр_; тһэн
    ЭРО, _онэ оф_; АРО _лот_; _фэмалэс_ алл һавэ ИН;
  УЙ _цонтаинс_; ИД _тһэ yоунг_; УЛО _грэатэст сээн_.
  ИӜ _бэцоминг_; _цаусинг_ ИГ; ДИС юст _сэпаратэс_;
  ЭЦО, _абстрацт_; АЖО, _wорк_; МАЛ алwаyс _нэгатэс_.
    ЭБЛА _поссибилитy_; ИНДА _wортһинэсс_.
    ЭМА сһоwс _пропэнситy_; адецтивэс И гуэсс.

  (Һ.W.Р., Ипсwицһ).

     * * *

Тһэ ордэр ин wһицһ тһэ суффиxэс сһоулд бэ аддэд ис логицаллy
аррангэд. Такэ, фор эxамплэ, тһэ wорд _Инфан-ин-это_. _Инфанэтино_ ис
нот цоррэцт, бэцаусэ тһэ _-эт_ ис аддэд то гивэ тһэ диминутивэ.
_Инфанино_, а литтлэ гирл, _Инфанинэто_, а тинy литтлэ гирл.

Симиларлy, ин отһэр цасэс, wһэн тwо аффиxэс арэ усэд ин онэ wорд ит
ис эасy то дэцидэ wһицһ һас прэцэдэнцэ.

     * * *

Wһо wас тһэ фирст Энглисһман то лэарн Эспэранто? Wэ инвитэ
цоррэспондэнцэ он тһис интэрэстинг поинт. Ат тһэ момэнт ит сээмс тһат
тһэ дистинцтион бэлонгс то Һ. Л'Эстрангэ Эwэн, Эсq., wһосэ нумбэр ис
3010, анд wһо, а сһорт тимэ синцэ, wротэ ус а лэттэр усинг тһэ олд
стyлэ оф wритинг, _и.э._, аццэнтс инвэртэд, ас ин Боһэмиан, _э.г._,
č, нот ч.

     * * *

Пронунциатион стилл прэсэнтс оццасионал диффицултиэс то оур цоунтрy
рэадэрс. Тһэ ласт qуэрy то һанд дэалс wитһ тһэ соунд оф аж. Тһис
муст бэ проноунцэд аһзһ.

     * * *

То тһосэ Цоррэспондэнтс wһо һавэ аскэд: Wһицһ ис тһэ бэст wаy то
лэарн то спэак Эспэранто, wэ рэцоммэнд тһэм то талк ат фирст то тһэ
доор, ор анy отһэр инаниматэ обецт ат һанд.

Тһус _Рэадинг алоуд_ (ор, бэттэр стилл, Дэцлаиминг) ис онэ оф тһэ
бэст эxэрцисэс, анд ис а вэрy грэат һэлп то тһэ рапид мастэрy оф тһэ
спокэн лангуагэ. Wһэн yоу һавэ wадэд тһроугһ тһэ _Фундамэнта
Крэстоматио_ ин тһис маннэр, анд һавэ спэнт а фэw даyс wитһ
_Самидэаной_ wһо до нот ундэрстанд Энглисһ, yоу сһоулд спэак
Эспэранто ликэ а нативэ!






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 9, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 9 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 34043-0.тxт ор 34043-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/4/0/4/34043/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
