Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Нунтэмпай Раконтой, бy Г. П. Стаматов

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Нунтэмпай Раконтой

Аутһор: Г. П. Стаматов

Транслатор: Иван Һ. Крэстанофф

Рэлэасэ Датэ: Дэцэмбэр 1, 2007 [ЭБоок #23670]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК НУНТЭМПАЙ РАКОНТОЙ ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Й. Ц. Гоодин анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт







  ИНТЭРНАЦИА
  МОНДЛИТЭРАТУРО

  Колэкто дэ ла плэй фамай вэркой
  эл чиуй нациай Литэратурой


  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1922
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО




Г. П. СТАМАТОВ

НУНТЭМПАЙ

РАКОНТОЙ

Эл ла булгара оригинало традукис
кун пэрмэсо дэ л'аўторо

Иван Һ. Крэстанофф

Рэкомэндита дэ Э. Л. А.

ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1922

ЭСПЭРАНТО-ФАКО



ЧИУЙ РАЙТОЙ ЭСТАС РЭЗЭРВАТАЙ

ЦОПYРИГҺТ 1922 БY ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ

ПРЭСЭЁ ГÜНТҺЭР, КИРСТЭИН & WЭНДЛЭР ЭН ЛЭИПЗИГ




Энһаво.


                                 Паӝо
  1. Вилао апуд ла маро            7
  2. Эн ла томбэё                14
  3. Ла эстинтэцо                 20
  4. При уну ангулэто дэ л'анимо  42
  5. Ду талэнтой                  61




Ното при л'аўторо.


Г. П. Стаматов окупас спэциалан локон интэр ла нунтэмпай булгарай
вэркистой-бэлэтристой. Ла раконто эстас лиа амата формо. Ла плэй
бонай эл лиай раконтой, диссэмитай эн дивэрсай газэтой кай рэвуой,
эстас элдонитай эн апарта либро титолита "Элэктитай скизой кай
раконтой" (Софиа, 1905), сэд ластатэмпэ апэрас эл лиа плумо анкораў
пли мултномбрай эл киуй ми традукис ла плэй дистингайн.

Стаматов эстас бэлэтристо-сатиристо. Лиа сатира рилато ал ла виво
консистигас эсэнцан трайтон эн ла раконтой. Ли энпрофундиӝас эн ла
анимойн дэ сиай һэроой нэ тиом пор илин малковри ал ни, сэд пор капти
иун криплан фланкон эн или, иун абомэнан малвиртон, ӝин апэриги,
моки кай ӝин фрапи пэр сиа сэнкомпата саркасмо, пэр сиа мокмалица
ридо. Эн сиа эстадо ла раконтой дэ Стаматов эстас плимултэ провой дэ
псикологиай студой, ол билдой дэ л'виво. Стаматов нэ вэркас суб
ла прэмо дэ поэта инстинкто. Ли вэркас при антаўэ тровитай кай
припэнситай тэмой. Ла цэло дэ лиа раконто эстас илустри цэртан
пэнсон, аргумэнти цэртан тэмон.

Лиай раконтой эстас квазаў спэгуло пор мултай кай ми эспэрас,
кэ ла кэлкай дэ ми традукитай тровос бонан акцэптон анкаў чэ
ла эспэрантистаро.

    И. Һ. К.




Вилао апуд ла маро.


  "Л'амоур эст маîтрэ дэс цһосэс"
  "Лэ вэау д'ор эст тоуёурс дэбоут".


Ла суно субирадис, киам или энирис эн ла ӝардэнон.

--Каруло, диру ал ми, чу эстас ио пли форта, пли бэла ол ла амо?
Нэ эстас, чу нэ? Чио алиа эстас багатэла, сэнвалора! ...

--Эстас, карулинэто миа ... эстас ...

--Кай кио ӝи эстас?

--Ви эстас Линё ... ви ... ви эстас пли форта кай пли бэла
ол ла амо мэм ...

Фэлича, ши кашис сиан капэтон сур лиа брусто.

--Эстас анкораў ио пли форта ол ла амо--маллаўтэ паролэтис ли эн
шиан орэлон.

--Кио? ...

--Ла моно.

--Алэчё! Киэл ви нэ пэктимас тиэл пароли! Ви ...

Ли пэр кисо сурдигис шиан протэстон.

--Тио концэрнас ла тутан мондон, сэд нэ вин, нэ мин.

--Кай киам, Алэчё, ни форвэтурос эн виан вилаон?

--Ниан вилаон!

--Ниан вилаон--рипэтис ши--Киам?

--Сэ ви волас--моргаў.

--Бонэ--моргаў. Ми нэ видис ӝис нун марон. Шайнас, кэ ӝи эстас
бэлэга видажо. Ио гранда, трэ гранда?

--Нэ эстас ӝи пли гранда ол ниа амо.--Ла суно малапэрис эл ла
һоризонто. Клинитай уну ал ла алиа или чэсис пароли.

  * * *

Ла маро. Дэ ла бордо малпроксимэ супрэн этэндиӝас парко. Мэзэ дэ
ӝи алта вилао кун тэрасой, тутэ дронинта эн арбой. Чиркаўэ бэдой
кун флорой, вастай алэой, ковритай пэр этай дивэрсколорай штонэтой.

Эл ла вилао элирас Лина кай Алэчё.

Е чиу пашо ши һалтас про равэцо кай фэличо.

--Дио миа! Киэл бэлэ эстас чи тиэ! ... Ен, ригарду тиун сэнфинан
бэдон да флорой:--бланкай ... вэрдай ... руӝай ... киэл гиганта
рубандо. Алэчё! Тио я эстас ниа триколоро! ... Ши экирас кай иом
постэ ши дэновэ һалтас.

--Вэну ... вэну види ла марон дэ чи тиэ ... Киа билдо! Кай чио чи
тио эстас виа? ... Ниа? ... Ен тиэ ... тиу домэто элэганта киэл
бомбонуё ... ӝи анкаў эстас ниа? Кай плуэн ... ла монтэто ...
ла арбарэто ... или эстас анкаў ниай?

--Ес, чио чи тио эстас ниа.

--Чу ви сциас, каруло, миа капо эбрииӝас про фэличо,--маллаўтэ
дирис ши кай прэмиӝис ал лиа брусто.

--Ми тимас чу тио нэ эстас сонӝо.

--Ла фэличо я чиам эстас сонӝо--эч сэ они ӝин травивас.

Ши амэмэ лин прэнис суб ла брако кай экирис плуэн.

Или энирис эн уну арбаркампэтон ковритан дэ тапишмола һэрбо,
чиркаўитан дэ алтай, дэнсай арбой, кун бранчой этэндитай киэл
аркажо супэр ла тэро. Эн уну ангуло дэ л'арбаркампэто эстас арта
кавэрно кун спэгулой интэрнэ сур ла мурой. Антаў ла энирэё
тэрфикситай: гранда ронда табло, сэӝой, супэр или элэктрай лампэтой.
Тра гранда фаўко интэр ла арбой ригардэтас ла маро.

Ӝи фацилэ ондиӝас, квазаў ӝи прэтиӝас вояӝи иэн.

Алэчё кай Лина сидиӝис чэ ла табло, контраў ӝи.

Ла ондой уну пост алиа цэлис ла бордон, рэвэнис, плифортиӝис кай
дэновэ фрапиӝис е ла штонэгой.

Лина нэ форлэвис ла окулойн дэ ла маро. Ла плаўдо дэ ла ондой алудис
ал ши при ио нова, нэконата кай нэатингэбла.

--Алэчё, чу ла маро анкаў эстас ниа?

--Ӝи апартэнас ал нэниу.

Ши эксилэнтис офэндита, кэ анкаў ла маро нэ эстас илиа.

Алэчё апогинта син е ла табло сидис сэнмова. Лиа визаӝо эстис
сэриоза.

Иом постэ Лина лин экригардис.

--Каруло, кио эстас ал ви? Киал субитэ ви фариӝис малгая? Тиэ чи,
эн ла миринда парко, чэ тиу пэйзаӝо, апуд ла маро мэм ... апуд
ми--ви эстас пэнсэма. Кио эстас ал ви?

--Нэнио.

--Киэл нэнио!? Ви эч нэ волас мин экригарди. Кион сигнифас тио чи?
Аў эблэ, Алэчё, ла маро, тиу чи локо рэмэморигас ал ви иуйн
малгаяйн момэнтойн? ...

--Нэ малгаяйн, сэд тимигайн момэнтойн ...

Лина салтис дэ ла сэӝо кай проксимиӝис ал ли.

--Нэ тушу мин, сэвэрэ дирис ли.

Ши палиӝис.

--Алэчё, ви тимигас мин, кио оказис?

--Оказис ио тэрура. Сэ ми ӝин дирос ал ви, тиу чи миринда пэйзаӝо
экодорос ал ви е томбэё.

--Дио миа! Ми нэнион компрэнас. Диру ал ми кио эстас? Ви кашас ион
антаў ми, сэд ми волас ... ми дэвас сции ...

Ши гэнуфлэксис антаў ли кай экволис прэни лиан манон.

--Нэ тушу ла кримулон!

Ши стариӝис квазаў пикита.

--Кримулон!?

--Ес! Мортигинтон ...

--Кион ви паролас? Ви шайнас эсти малсана.

--Пли сана ол иам ми эстас. Сидиӝу кай аўскулту. Ми сциас, кэ
һодиаў ми вин пэрдос--ми пэрдос чион--сэд ми нэ повас силэнти. Эн
ла урбо ми повис гарди ла сэкрэтон, чи тиэ--ми нэ һавас ла фортойн.
Киам ми вэнас эн тиуйн чи локойн, туй ла тимига фантомо мин
пэрсэкутас. Эн чиу флоро ми видас лиайн пэнсэмайн окулойн. Чиу арбо
стариӝас антаў ми, киэл лиа мэлһэла фигуро. Интэр ла марай ондой
апэрас лиа капо кун малафабла фрунто ... Нэ интэрромпу мин ... Киам ми
финос, ви повос форири. Ви сциас, кэ миа патро эстас мортинта кай ми
һэрэдис лиан посэдажон. Чио нун эстас миа--кай ла вилао кун ла
парко, кай ла домо эн ла урбо, кай ла фабрико. Чио эстас миа. Ми
нэниам дирис ал ви, кэ ми һавас фратон пли грандан ол ми. Ли эстус
һэрэдонто дэ миа патро, чар ми ям дум лиа виво форэлспэзис миан
партон эн моно. Сэд оказис тиэл, кэ миа фрато мортис антаў ол миа
патро ...

--Тиа эстис ла Диа воло.

--Ла Диа воло! Кай киал ви нэ дэмандас про кио ли эстас
мортинта?

--Про кио?

--Ви дэмандас! Чу ви нэ повас дивэни? ... Аў ви нэ крэдас? ... Ми лин
мортигис! ... Ми вэнэнис лин ... ен тиэ чи ... апуд тиу чи кавэрно,
сур тиу чи табло. Ен ... тиэ ... сур виа сэӝо сидис ли, киам ни
вэспэрманӝис, ли гае паролис кай субитэ ли дирис, кэ эстас ал ли
долорэ. Ли ирис кушиӝи--кай кушиӝис пор нэ плу лэвиӝи. Чу ви
компрэнис нун, киэл чио эстас миа? Нэниу малковрис тион чи--кай
һодиаў кром ми, сциас нур ви. Ми финис. Ми сциас, кэ мортигинто нэ
эстас инда е виа амо. Ви эстас либэра кай, эч сэ ви волас, ви повас
комуники ал ла полицо. Пэрдинтэ вин--ла цэтэра эстас пор ми
сэнвалора.

Ли эксилэнтис кай мэтис ла капон сур сиайн манойн.

Ши кураӝэ алпашис ал ли.

--Ви дирас ал ми форири ... Ви форпэлас мин ... сэд ми нэ форирос. Ви
эстас кримуло ... мортигинто ... Эблэ ... ми нэ сциас ... Кай сэ ви
эстас тиа--пор ла социэто ... пор ла лэӝо ... пор виа фрато ... --нэ
пор ми. Пор ми тио чи эстас тимига фабэло, киун они нэ дэвас крэди.
Кай ла фантомо дэ мортинто нэ стариӝос интэр ни. Вин форласи нун,
киам ви вин дэтурнас дэ ви мэм! Нэниам! Нэниам! ... Ми вин амас пост
тиу конфэсо анкораў пли фрэнэзэ,--чар нун ви эстас сэнфинэ
малфэлича. Киэл я ви суфэрас! Ми волас, кэ ни суфэру кунэ. Ви
конфидис ал ми виан сэкрэтон--ми фариӝос виа кунулино. Тиу чи
сэкрэто нин кунлигос пор чиам, кай ла амо суфокос чион. Алэчё,
ригарду мин, пор ми ви эстас пура, киэл антаўэ. Ласу ла мортинтойн
эн пацо. Ни старигос ал ли монумэнтон ... сэрвигос мэморпрэӝон ...
кай ла фантомо чэсос вин пэрсэкути ... Ригарду мин ... диру ал ми,
пэр киу мано ви вэршис вэнэнон? ... Пэр ла дэкстра? ... Ес? ... Дону
ал ми ӝин киси ... Пор ла тута мондо, ӝи эблэ эстас кримула--пор ми,
ӝи эстас мано, киу мин кондукас ал ла фэличо эн ла виво. Финэ, сэ
ви нэ повас эсти транквила тиэ чи--ни вэнду чион кай форвэтуру
экстэрландэн. Сциу нур тион--эн тиуй чи минутой ми сэнтас мин
анкораў пли виа. Кай ви номэ нун һавас бэзонон дэ миа амо.
Каруло! ... --ши лэвис лиан капон кай пасиэ глуис сиайн липойн ал
ла лиай.

--Кай нун--плэна форгэсо дэ ла оказинтажо чи тиэ. Кай ни
фориру--анкаў ал ми тэдас чи тиуй локой.

Алэчё стариӝис, ши лин прэнис суб ла брако кай или экирис ла
вилаон.

--Аўскулту, миа кара кнабино, чу эфэктивэ ви эстас капабла
ами мортигинтон?

--Силэнту! эч нэ уну вортон при тио. Чио эстас мортинта кун виа
фрато.

Пост кэлка тэмпо лиа визаӝо клариӝис, фацила ридэто эклудис сур
лиай липой.

Лина констэрнита элласис лиан манон. Субитэ форта ридо сурдигис ла
паркон.

--Һа! ... Һа! ... Һа! ... Һа! ... Һа! ... Һа! ... Кион ви дирос, карулино?

Ши экпэнсис, кэ ли фрэнэзиӝис.

--Кион ви дирос? ... һа? ... чу малбонэ ми финлудис миан ролон? ...
Кай ви крэдис? ...

Лина окулфиксэ лин ригардис.

--Кион сигнифас чи тио?

--Ӝи сигнифас, кэ ми лудис комэдион ... кай ми эстас контэнта, чар
ми цэртиӝас, киэл фортэ ви амас мин ...

--Комэдион!! Киал? ...

--Ен тиэл ... Фантазио ... Каприцо ...

--Кай ви һавис нэниан фратон?

--Киэл нэ һавис--ми һавас. Тамэн ли вивас эн экстэрландо. Сэд ми
мэнсогис ал ви при алиа афэро. Ми мэнсогис ал ви, кэ, чио чи тио
эстас миа ... Ӝи апартэнас ал миа фрато. Ви пардонос ал ми тиан
сэнкулпан мэнсогон? ... Киу пардонис ла мортигинтон--пардонос анкаў
ла мэнсогинтон! ... Кай ви нэ чэсос мин ами про тио, кэ ла вилао нэ
эстас ниа? ... Чу нэ, карулинэто? ...

Эн тиу тэмпо дэ ла контраўа фланко ирис ал или ла администранто дэ
ла вилао--ли һалтис апуд Алэчё кай дирис ал ли ион эн ла орэлон.

--Линё, грава, трэ грава афэро. Пор уну минуто. Иру эн ла вилаон--ми
я ... туй вэнос.

Кай ли экирис пост ла администранто.

Пост дуонһоро Алэчё эстис эн ла вилао. Лина нэ эстис тиэ. Ли
сэрчис эн чиуй чамброй--нэниэ ши эстис. Ли энирис эн ла
ӝардэнон, круцирис ла алэойн--ши малэстас. Эн ла парко, эн ла
арбаркампэто--анкаў. Ли комэнцис воки--нэниа рэспондо. Нур ла эхо
малицэ рипэтадис шиан номон. Ли атингис ла марон. Нэниу. Ла ондой
сэнзоргэ карэсис ла дэзэртан бордон. Тэрура пэнсо трапасис лиан
цэрбон. "Нэ! нэ! Тио чи нэ эстас эбла! ... Сэд киэ ши эстас?"

Пушита дэ малбона антаўсэнто--ли рапидэ экпашис ал ла вилао,
сэрчис ла сэрвистинойн--тровис нэниун. Ли экирис плуэн--воїрэ ли
рэнконтис ла ӝардэнистон.

--Аўскулту--ли дэмандис лин пэр трэманта вочо,--чу ви нэ эстас
видинта ла фраўлинон?

--Ла фраўлинон? Ши пасис дэ тиэ чи ал ла шосэо.

--Ал ла шосэо? Кай ши нэ рэвэнис?

--Нэ.

--Кай нэнион ши дирис?

--Ши дэмандис мин, киэс эстас тиу чи вилао.

--Ши дэмандис вин, киэс эстас тиу чи вилао? Кион ви рэспондис
ал ши?

--Кэ ӝи нун апартэнас ал синёро виа фрато.

Ла ӝардэно, ла ӝардэнисто, ла вилао, ла парко--чио малһэлиӝис
антаў ла окулой дэ Алэчё.

Нэволэ ли элирис сур ла шосэон.

Лонга, эбэна, малковрита воё.

Лина нэ эстас,--анстатаў ши малпроксимэ видэтиӝис малгранда
нигра пунктэто.

Иом пост иом ӝи анкаў пэрдиӝис дэ ла һоризонто.

"Финитэ!--маллаўтэ паролэтис ли--анкораў уну вива мортинто!"

Кай машинсимилэ ли экирис рэтурнэн.

Ли прэтэрпасис ла вилаон, ла ӝардэнон, энирис эн ла арбаркампэтон
апуд ла кавэрно кай сидиӝис чэ ла табло.

Ла маро индифэрэнтэ лудис антаў ли, квазаў ӝи лин конис.

Ла ригардо транквилэ постсэквис ла ондойн, кай ла пэнсой форкурадис
малпроксимэн сур ла шосэон, пэрсэкутантэ ла малапэринтан--каран
эстажон.

Ли крэдис, кэ иун тагон ли рэтровос шин ... Пост тэмпо--ес. Сэд
нун--ли эстис трээгэ малсана--Лина форширис партэтон дэ лиа анимо.
Чио пасос иун тагон--сэд эн тиуй чи минутой, ли сциис нур уну
афэрон, кэ, сэ ли эстус вэрэ мортигинта сиан фратон--ли нэ суфэрус
тиэл мултэ, киэл нун.




Эн ла томбэё.


--Надя, чу ви мэморас виан промэсон?

--Ми мэморас, кай ви нэ дэвас тимиги мин пэр ӝи. Ви сциас бонэгэ:
ми мэм ӝин пропонис.

--Ми сциас. Кай ми волас, кэ ви тиэ ӝин плэнуму.

--Бонэ. Кванкам, ми диру ал ви ла вэрон, виа инсисто эстас
иом офэнда пор ми.

--Нэ эстас офэндо тио, кио мин транквилигос.

--Кай чу ви транквилиӝос? Сэд ми повас вин мэнсоги анкаў тиэ!

--Нэкрэдэблэ. Эстас минутой, киам ла плэй кураӝа анимо
эктэруриӝас ... Пэр киу робо ви вэстос вин?

--Сэд чу һодиаў ни ирос?

--Ес, кио эстас?

--Нэнио, нур ла вэтэро шайнас ал ми иом дубинда.

--Ла вэтэро эстас бэла ... сэд ви фариӝас дубинда.

--Ми!? Ви нэ конас мин ...

--Тиэ ми экконос вин ... Нэ вэсту вин пэр тиу чи робо; ӝи нэ эстас
конвэна пор ла томбэё.

--Контраўэ, ӝи һавас сиан сэнцон.

--Ӝи эстас трэ сэнкулпа ...

--Киа ми эстас.

--Ни видос ...

Анстатаў рэспондон, ши жэтис ал ли дуонмалэстиман ригардон.

Пост нэ лонгэ или элирис эл ла домо кай луис фиакрон.

Или атингис ла томбэён кай ирис интэрнэн. Или трапасис ла аристократиан
кварталон дэ ла малвивула урбо. Чиэ луксо. Ла данкэмай һэрэдинтой
эстас этэрнигинтай ла мортинтойн пэр грандиозай монумэнтой кай пэр
пэзай марморай табулой--пор кэ или нэ лэвиӝу дэ тиэ. Фрэшай флорой,
экбрулигитай санктлампэтой, омброричай арбэтой, суб или фэрай
сэӝой. Комфорто, киэл эн ла виво. Плиэ--модэстай воетой, малэбэнай
томбой, сэн круцой, прэскаў малапэринтай.

Или һалтис апуд томба чиркаўбаро. Лигна круцо эн ӝи, ординара
бэнко дэ лигнотабулой. Грандай литэрой, дуонэлвишитай дэ ла плуво,
паролис при ла мортинто. Апуд ла круцо юна арбэто кун бранчэтой
сэкиӝинтай кунэ кун ла лармой дэ тиуй, киуй ӝин плантис.

Или энирис эн ла чиркаўбарон.

Надя пиэ стариӝис апуд ла круцо. Шиа тута инфанэцо трапасис шиан
мэморон, киэл сонӝо, киэл ио тралэгита, раконтита дэ иу. Ши нэ
мэморис ла трайтойн дэ ла кара мортинто, нэк уну эл лиай карэсой. Кай
ши эксэнтис син тиэл малфэлича, форласита, чиркаўита дэ фрэмдай
һомой! Эч тиу, киу шин амас кай старас апуд ши, нэ эстас ал ши
проксима эн чи тиуй минутой. Кай ли нэ маллэвис сиайн окулойн дэ
ши. Ши нэниам аспэктис ал ли тиэл бэла кай ла робо конвэнис ал шиа
һуморо кай ал ла локо. Ио пура, инфана эстис эн шиа квиэта, малгая
визаӝэто кай эн ла малсупрэн дирэктита ригардо.

Ши гэнуфлэксис. Сур шиай палпэброй вибрис ду лумай гутэтой кай
фалис тэрэн.

Сэд анкаў эн ла силэнта томбэё лиа пэнсо нэволэ транспортиӝис
эн ла бруан урбон--кай шиа сэнкулпа, суфэранта визаӝо видэтиӝис
антаў ли эн алиа аспэкто, кун алиай ригардой.

Кай экшайнис ал ли, кэ ши нун трастудас нован ролон, пор дэклини ла
тэруран журон. Ли дэцидис контроли тиун анимон, сэнзорган, каприцан,
нэконстантан эн ла виво. Кай тиэл концэнтригитан, малӝоянтан тиэ
чи.

Ли волис дисшири шиан маскон.

Тиэ, эн ла урбо, киэ ла аэро эстас вэнэнигита дэ этэрнай комэдиой,
киэ чио эстас фалса кай ла һомо афэктас антаў ла тута мондо,
эч эн солэцо, эн ла плэй сэнбруай дормочамброй, они фацилэ
мэнсогас. Сэд тиэ чи, антаў ла окулой дэ ла морто, антаў ла
Нэконатэцо, антаў ла Этэрнэцо, чу нэ фростиӝос ла мэнсого сур
ла ланго?

Гэнуфлэксинта, Надя сэнмовэ старис апуд ла томбо.

--Карулино!--сэнбруэ дирис ли.

--Кион, каруло?

--Ви сциас--трамурмурис ли сурдэ кай сэнтис, кэ лиа вочо
трэмас.

--Киэл круэла ви эстас!--экпаролис ши.--Чу ви нэ тровас, кэ виа
дэзиро эстас офэнда ... атэиста? ...

--Нэ! Сэ ви волас, кэ ни эсту фэличай ... Ми волас сции чион ... Кио
айн ӝи эстас, сэд чион. Ми нэ повас виви кун сэкрэтой ... Ла плэй
тэрура сэкрэто пэрдас сиан тэрурон, киам ӝи чэсас эсти сэкрэто. Ми
нэ тимас ла вэрон, ми тимас ла мэнсогон.

Нэволэ ши турнис сиан визаӝон ал ли. Ио малбонсигна брилис эн лиай
окулой. Надя эктрэмис.

--Кион ви волас дэ ми? ...

--Ла вэрон, нэнион алиан.

--Ви паролас пэр тиа тоно, квазаў ви атэндус дэ ми тэруран конфэсон!

--Эгалэ, суфичас сэ ӝи эстас вэро. Мэмору, Надя, анкораў нэниу
цэртигис нин позитивэ, кэ нэ оказас мираклой сур ла тэро. Киу сциас!
Эблэ, киам ви элпаролос ла унуан литэрон дэ ла мэнсого, ла фантомо дэ
виа патро апэрос антаў ви.

--Каруло! Чу ви эфэктивэ нэ крэдас ал ми?

--Нэ.

--Кай, сэ ми журос, ви эккрэдос, ви транквилиӝос? Кай нэниам
плу ви суспэктос мин?

--Ес, чион ... ми форгэсос ... ми пардонос ...

--Эстас нэнио пор пардони ...

Момэнтон или эксилэнтис.

--Кай сэ ми нэ журос?

--Ви журос ...

--Аў сэ ми дирос ал ви ион тэруран? Чу ви элпортос ӝин?

--Чион ми элпортос, суфичас, кэ ви диру ӝин.

--Финэ, прэзэнту ал ви, кэ ми вин мэнсогос анкаў тиэ чи.

--Мэнсогу; сэд тиэ чи нур нэ форгэсу, кэ ви эстас вирино кай тимас
ла мортон кай мортинтойн, Дион кай ла диаблон ...

--Каруло! Ви эстас инфано. Милионон да журой сэ ми фарос, эч тиам
ви нэ крэдос ал ми. Киу виро крэдас ал ла вирино?

--Надя! Ви нэ волас жури?

--Ми нэ дирас тион.

--Эн тиа оказо рипэтаду миайн вортойн: «Ми журас! ...»--Лиа визаӝо
эстис сэвэра, ла вочо ордонанта.

Надя нур палиӝис.

--Киал ви силэнтас?

Шиай липой экмовиӝис, сэд нэнион элпаролис.

--Надя! Сэ ви нэ журос, ми форирос ... пор чиам ...

Дисширитай соной эктрэмис сур шиа ланго.

--Ми нэ повас! Тио эстас круэла! ... Ви турмэнтас мин ... Ал ми эстас
малбонэ ... Ни фориру дэ чи тиэ ...

Ли проксимиӝис ал ши.

Нэ видантэ, ши сэнтадис лиан ригардон ал си ... Ӝи шин брулис
киэл карбо.

--Чу ни фориру!? Ви волас форири! ... Кай дэновэ ... этэрнэ ...
ми дэвос сции, кэ ви портас сэкрэтон эн виа анимо ... Нэниам! ...
суфичэ! ... Ви дэвас дири ал ми! ...

--Сэ ви эстас цэрта, кэ ми һавас иан сэкрэтон, ви ӝин сциас ...
Диру ӝин ...

--Сэ ми ӝин дирос, нэ эстос пардоно, нэ эстос компато ...

--Пардоно! ... Компато! ... --рипэтис ши малэстимэ кай стариӝис антаў
ли. Фиэрэ лэвинта ла капон, ши лин экригардис рэктэ эн ла окулойн.
Кай ши форгэсис, кэ ши эстас эн ла томбэё, ши форгэсис чион. Эн
тиу чи момэнто ши сэнтис син нур вирино, малфорта, сэнһэлпа, сола,
кай нэнион ши видадис антаў си, кром малӝэнтила вира форто, прэта
шин круцуми, шин пиэдпрэми эн ла котон кай постэ индифэрэнтэ ӝис
ла томбо шин турмэнти пэр сиа потэнцо ... аў пэр сиа гранданимэцо.

Ши сциис, кэ тио чи эстас батало пор виво кай морто.

--Сэкрэтой! ... --малицэ экпаролис Надя.--Нэниайн сэкрэтойн һавас ми
... Или экзистас нур эн виа малсана имаго ... При киу ви нэ жалузис
мин? Эн кио ви нэ суспэктис мин? Чу ви крэдис ал ми алмэнаў
уну минутон? ... Ми чион пардонадис ал ви ... сэд ла гласо
супэрплэниӝис. Ви чи тиэ, апуд ла томбо дэ миа патро, жэтас эн
миайн окулойн абомэнайн калумниойн ... Ви пэтис журойн ... бонэ. Ми
журас эн ла мэморо дэ тиу, киу эблэ мин аўскултас нун--кай ши
триумфэ монтрис пэр сиа фингро ла тэрон,--кэ ми эстис фидэла ал ви
киэл һундо ... ес ... ӝис һодиаў ... сэд дэ нун ... сциу, ми пли
волонтэ мин фордонос ал ла унуа прэтэрпасанто, ол пэрмэси ал ви туши
мин ... чу ви компрэнис? ... Чу ви эстас контэнта нун? ...

Шиа тута фигуро, вочо, ригардо эстис фиэрай кай маестай.

Пала старис ли апуд ши кай малдолча, малсанэца ридэто, пли вэрэ
гримацо, курбигис лиайн трайтойн.

--Надя! кара Надя! ... Кион фарис ви? Ви мортигис чион.

--Ви мэм сэрчис тион ...

--Киал ви журис, Надя! Ми нэ крэдис, кэ ви ирос ӝис тиэ ...

--Чар ви нэниам крэдис ал ми ...

--Нэ! ... чар ми сциас чион ... Ли элтирис эл сиа палто лэтэрон
кай ӝин этэндис ал ши.

--Лэгу! ...

Коната, кара скрибманиэро эккурис антаў шиай окулой.

Сэнфина тэруро шин экрэгис.

Шиа капо конфузиӝис кай, пор нэфали, ши апогис син контраў ла
чиркаўбаро.

--Чио эстас финита, Надя,--трамурмурис ли малэспэрэ.

Кай или старис уну апуд ла алиа, киэл ду обстинай маламикой,
нэ кураӝантэ син экригарди.

Вэспэриӝис. Ла маллумо вэкис Надя'н. Ши жэтис ригардон чиркаўэ,
кай эн ла крэпуско антаў ши видэтиӝис ла компатинда, малалтигита
фигуро дэ тиу, киу шин амис.

Сур шиа корпо трарампис абомэно, шиай липой трэмис кай, квазаў
випклако, эн лиайн орэлойн эксонис: "Малноблуло" ...

--Надя? ... эккриис ли.--Надя! ... Пардону мин! ... Кай экволис прэни
шиан манон.

--Фор дэ ми ... малпура бэсто! ...

Сэнфортэ ли фалис сур ла бэнкон, кай ши пэр рапидай пашой
чиркаўирис ла томбон, пор нэ паси прэтэр ли, кай элирис эл ла
чиркаўбаро.

Дэ ла малпроксимай монтой апэрис ла луно кай лумигис ла малвивулан
урбон, киэ дормис тиом да ӝоёй кай суфэрой. Кай ли даўрэ сидис
апуд ла томбо. Кай эн тиу чи этэрна транквило, мэзэ дэ хаосо да
пэнсой, ли компрэнис, кэ ли шин пэрдис, кай нэ тиам, киам ши
пэрфидис ал ли, сэд нун, тиэ чи, ли пэрдис шин, пор чиам.

Лиа анимо шириӝис дэ пэнсой. Ли энвиис ла мортинтойн. Ли консциис,
кэ пли волонтэ ли пардонус ал ши ла пэрфидон, ол ши ал ли тиун чи
сцэнон.

Кай кун лармой, ли консциис, кэ ши эстас права.




Ла эстинтэцо.

--Киу эстас тиу алткрэска синёрино? дэмандис Мирски сиан
камарадон, монтринтэ компанион дэ вирой кай вириной, ирантай
антаў или эн ла васта алэо дэ л'арбокултурэё.

--Ви дэмандас пэр тиа тоно, квазаў ви нэ конас шин.

--Ес, шайнас ал ми, кэ иам антаўэ ми шин видис иэ ... сэд диру ал
ми, киу ши эстас?

--Пор дири ла вэрон, ми нэ сциас дэталэ шиан биографион. Ми сциас
нур кэлкайн паӝойн, сэд анкаў или нэ эстас трээгэ интэрэсай ...

--Малграў тио, диру илин ал ми.

--Чиуй номас шин "Нэвэна", шиан фамилион ми нэ конас, ши эстас
эксэдзино дэ колонэло. Кэлкайн монатойн пост ла эдзиӝо ши форкурис
дэ ли. Пост тио шин прэнис иу ричуло, киу асэкурис шин: ли ачэтис
ал ши домон, энпортис монон е шиа номо эн ла банкон. Постэ ши
форласис лин кай нун, киэл ви видас, ши эстас эн тиу чи компанио.
Ви конас тиуйн синёройн кай фраўлинойн, ви конас анкаў мин. Ви до
повас юӝи при шиа плуа кариэро.

Пост нэлонгэ или атингис ла компанион.

Иу синёро раконтис ион, кай Нэвэна лаўтэ ридис.

Киам они прэзэнтис ал ши Мирски'н--ши нэволэ малфэрмис сиайн
окулойн.

--Мирски! ... прэскаў элкриис ши.

Ли ривэрэнцис.

--Аһ, ви конас вин, дирис иу.

--Ес ... рэспондис Мирски.

--Ни эч эстас иом экспарэнцой, дирис Нэвэна. Ни эстис гэфианчой,
иам ... чу нэ, Мирски?

Мирски элмурмурис ион.

--Аў, эблэ, тио чи офэндас вин, ши алдонис сэриозэ, пардону эн тиу
оказо, сэд, тамэн, тио эстас вэро. Синёро Мирски эстас миа
эксфианчо ... миа унуа амо, киэл они дирас.

--Ал ви эстас аграблэ шэрци при ла эстинтэцо, синёрино.

--Ми нэ һавас эстинтэцон, ридэтис Нэвэна.

Ши шэрцис, сэд экпромэнантэ плуэн, ши нэволэ чиркаўригардис,
сэрчис пэр сиай окулой Мирски'н кай форлогиӝис эн ла эстинтэцон.
Шиа гая һуморо малапэрис. Ши энпэнсиӝис, экинтэрэсиӝис при тиу
чи һомо, киун ши амис иам кай киу повус эсти шиа эдзо ... кай нун
ли эстас фрэмда, квазаў вэрэ, или һодиаў интэрконатиӝис.

Ши сэнтис, кэ ал Мирски фариӝис малаграблэ, киам ши тиэл сэнцэрэмониэ
антаў һомой рэмэморигис ал ли илиан фианчиӝон.

Киам ла компанио дисиӝис эн ла арбарэтон, Мирски алпроксимиӝис ал
Нэвэна. Ли волис пароли кун ши.

--Синёрино, ли дирис, ми нэ крэдис, кэ ми вин рэнконтос иам.

--Киал? ... кай ми я эстис цэрта, кэ ни рэвидос нин, чар ла виво
амас рэмэмориги ал ни ла малсаӝажойн, киуйн ни иам эстас фаринтай.

--Чу ви номас ниайн тиамайн интэррилатойн малсаӝажой?

--Тутэ нэ! ... ми номас тиэл миан эдзэцон кун ла колонэло ... кай ви
ӝин рэмэморигас ал ми.

--Чу ви эстис малфэлича кун ли?

--Малфэлича! ... ӝи эстас нэнио ... сэд, ми пэтас, нэ паролу ал ми
при ли.

Мирски пашис апуд ши кай нэволэ обсэрвадис шиан статурон.

Кай ли нэ крэдис, кэ вирино повас эсти тиэл бэла.

Ши каптис лиайн ригардойн.

--Ви эсплорас мин, элдирис ши ридэтантэ.

--Ми нэниам супозис, кэ эл тиу малфорта кнабинэто, киун ми тиамэ
конис, элкрэскос тиа импонанта вирино.

--Синёро Мирски! ... комплимэнтойн! ... Ви комэнцас ла лудон.

--Нэ, ви лудас эн модэстэцо, дум эн виа анимо ви пэрфэктэ консциас,
кэ ви эстас бэла, диаблэ бэла.

--Прэзэнту ал ви, кэ анкаў тио чи дэлонгэ тэдис мин ...

--Ми крэдис ... Анкаў Ротһшилдон цэртэ тэдис лиай милионой.

--Ми нэ сциас ... повас эсти ... сэд ми иуфое малбэнас миан бэлэцон.

--Сэд тио чи эстас ричажо эн ниа тэмпо.

--Ес, сэд чэ алиай кондичой ... ши дирис мэланколиэ кай, шайнэ,
форлогиӝис малпроксимэн, квазаў Мирски рэмэморигис ал ши ион
алиан ... малнован ... эблан, кион ши нэ эстас провинта.

--Ни сидиӝу иомэтэ, ши дирис, ми лациӝис.

Или сидиӝис кай кэлкайн минутойн силэнтис.

Иом постэ ши турниӝис ал Мирски, кай экригардис ла визаӝон дэ ла
һомо, киу эстис шиа иама фианчо. Ӝи шайнис ал ши иэл пли нобла
ол чиуй алиай, киуй эстис һодиаў кун ши. Ли һавис нэнион комунан
кун тиуй һомой, вэтбаталинтай, киу эл или пли фацилэ кай пли малкарэ
шин ачэтос ... суфичас, кэ ши дэклару син е аўкцио.

--Кион ви пэнсас? ... ши дэмандис лин дэликатэ.

--Нэнион ...

--Тио чи нэ эстас рэспондо.

--Кай чу ви дэзирус сции, при кио ми пэнсас?

--Компрэнэблэ ... ми тиэл мултэ интэрэсиӝас сции, кион ви пэнсас при
ми ... чар, конфэсу, ви нун пэнсас при ми кай, пэнсас малбонон ...

--Ес, ви дивэнис. Ми пэнсис, сэд нэ солэ при ви. Ми пэнсис при ни ...
ми пэнсис киэл фацилэ дисбатиӝас ла һома фэличо ... кай, кэ апэнаў
эстас ио пли малконсэквэнца эн тиу чи мондо ол ла һома карактэро. Сэ
ви нур сциус тиамэ, киэл фортэ ми вин амис! ...

--Чу, вэрэ, тиэл фортэ? дэмандис ши кун миро.

--Киэл ви видас, квин ярой ям форпасис дэ тиам, кай ми анкораў нэ
эдзиӝис.

--Тио чи нэ эстас аргумэнто.

--Пор ви нэ ... чу ви сциас, кэ рэмэморинтэ, киал руиниӝас
чио--анкораў ми нэ повас пордону тион ал ми мэм, кай ал ви. Киан
тэруран лэтэрон ви скрибис ал ми тиам! ... Кай прэципэ ми малӝояс
при тио, кэ ми эстис права, кай ви юна, нэспэрта кнабино, тиамэ,
дорлотита инфано дэ ла эдукадо, эстис кулпа. Ви амис, сэд ви
компрэнис нэк ла мондон, нэк ла амон, нэк ла пасиойн,--нэнион. Кай
про уну малсаӝажо, инфана малсаӝажо, ви дисбатис миайн плэй
бэлайн яройн, кай вин мэм ви фарис малфэлича.

--Кай чу ви мэморас ла каўзойн дэ ниа эксфианчиӝо?

Мирски малконфидэ шин экригардис.

--Чу ви я форгэсис илин?

--Вэрдирэ, ми рэмэморас ион, сэд ми нэ повас кларэ прэзэнти ал ми
тион. Эблэ, тио чи нун пэрдис пор ми чиан сэнцон, кай ми нэ повас
ӝин рэвоки. Плэй бонэ, раконту ӝин ал ми ... ми вин пэтас ... ӝи
интэрэсас мин.

--Ви эстас права: Ла виво элвишис эн ви тиуйн субтилайн компрэнойн.
Ла малграндайн малсаӝажойн ла спэрто нэ консэрвас, кай тиамэ ...
тиам ви эстис вантэго, урагано, элэмэнто, киу нэниигис анкаў мин,
миайн пэтойн кай миан амон ... Ви ридос нун при тио, кио нин дисигис
тиамэ. Кай ӝи эстис ... киэл һодиаў ... ми мэморас тиун вэспэрон. Ни
унуафое рэстис лонган тэмпон солай эн виа салоно. Ни сидис уну апуд
ла алиа, сур ла канапо. Киэл нэниам алифое, ви эстис бэла,--ми
энамиӝинта. Дэликатэ, конфидэмэ ви клинис ла капэтон сур миан
шултрон, кай иутэмпэ ниай липой куниӝис эн лонга, сэнфина кисо. Сэд
ен ... ми мэм нэ сциас киэл кай киал, миа мано нэволэ кунтушиӝис
кун виай гэнуой кай нэконсциэ, кай нэрвэ глитис малсупрэн, кай ен
ми эксэнтис суб миай фингрой виайн штрумпойн. Ми свэнис ...
Дио миа! ... экзистис ио эн тиу чи мондо, кион они нэ дэвас атэнти
... минутой, киуйн они дэвас травиви, нэ һалтигантэ сиан цэрбон
супэр или. Ла пасио эстас сэнкулпа нур тиам, киам или амбаў
эстас эгалэ эбриигитай дэ ӝи. Ла пасио эстас фэличэго, эстантэ
блинда. Малфэрминтэ сиайн окулойн кай эквидинтэ,--ӝи фариӝас чу
малчастэцо, чу пэрфорто. Чу ви сциас, кио оказис эн тиу чи
момэнто? ... Квазаў иу вангофрапис вин аў номис вин публика
вирино,--ви фуриозэ салтис дэ л'канапо, руӝиӝинта про һонто ...
палиӝинта про индигно. Ми гэнуфлэксис, ми пэтис вин, ми плорис ...
ми журис антаў ви, кэ тио чи эстас пли форта ол ни, кэ нэ пэр
офэндой, сэд пэр кисой кай карэсой они повас суфоки ла пасион. Ми
конвинкадис вин, кэ нэ повас эсти малпура аў крима тио, кио нин
кунлигос постэ пор чиам ... кай ви ригардис мин тиэл, квазаў ви
волис энкрачи эн миан визаӝон.

Про рапида паролманиэро кай эксцитиӝо Мирски һалтис момэнтон.

--Ми вин пэтас, даўригу ... ал ми эстас тиэл аграблэ вин аўскулти.
Ви рэмэморигас ал ми тиуйн тагойн, тиуйн минутойн эн киуй ми эстис
пура, сэнкулпа ... Нур диру, ми вин пэтас, киал ми нэ крэдас плу ал ми
мэм, чу ми эстис тиам синцэра? чу ми нэ афэктис? ...

--Сэ ви афэктус, ми нэ суфэрус тиэл лонгэ пост тио ... ми экконус ла
афэктон. Тиам ви нэ повис тиэл ардэ, тиэл синцэрэ луди комэдиойн. Трэ
юна ви эстис анкораў. Кай киан интэрэсон ви һавис, пор афэкти! ...
нэ ... Ви форласис ла салонон киэл иу сэниндулгэма юӝисто, кай миа
кримо эн виай окулой мэритис нэк фаворон, нэк индулгон. Пост тио
финиӝис чио. Ен ла һома частэцо ... Инфана кай малсаӝа
частэцо! ...

--Кай чу ви мэморас ла лэтэрон? ...

--Ӝиан энһавон ... ес. Эн кио нур ви нэ кулпигис мин: кэ ми, киу
чиам мурмурэтис ал ви при идэала амо ... при парэнцэцо дэ л'анимой
... --эстис ординара һомо, сэрчанта нур волуптан амон ... кэ ви
дисрэвиӝис эн чио ... кэ нэ эстис амо эн тиу чи мондо ... кэ чиуй
вирой эстас ла самай ... кэ ви һонтис аминтэ мин ... кэ, сэ тио чи
эстас амо ... тиам пли бонэ эстас эдзиниӝи е ла колонэло. Ли
алмэнаў нэ һипокритас кай нэ раконтас при идэалой, сэд сэрчас эн
ла вирино нур виринон ...

--Кай ми эдзиниӝис е ли кай вэнӝис ал ви ... дирис Нэвэна кун
малдолча ридэто.

--Чу ви сциас, синёрино, даўригис Мирски, ми донус нун дэк яройн
дэ миа виво, сэ повус рэвэни чио чи тио дэновэ ... нур сэн тиу
вэспэро, чар тиам ми сэнтис ла поэзион дэ л'виво. Дэпост тиам
сэквис, ми нэ нэас, анкаў гаяй минутой кай ӝуой, сэд ла поэзио нэ
рипэтиӝис. Они повас ами дудэкфое, ами долчэ ... пасиэ, сэд нэ
эстас плу тиу аромо, тиу принтэмпо дэ л'сэнтой. Солэ дум ла унуа амо
они амас нур пэр ла коро,--нэ энмиксантэ ла саӝон. Плуэн ла калкулой
вэнкас ла плэй фортан амон кай они рэзонас эч эн ла бракой дэ
л'амата эстажо.

Нэвэна аўскултис, кай ио фацила, малнова, коната тракурэтис шиан
анимон, квазаў ши сэнтис тиун чи вэспэрон, кэ ши һавас анимон ...

Ӝис нун квазаў ши нэ бэзонис ӝин ... ши форлогиӝис эн ла
эстинтэцон.

Пасис тра шиа мэморо чио, кион ши эстас иам травивинта кун Мирски,
кай вэнинтэ ӝис ла сцэно эн ла салоно ... ӝис ла лэтэро,--ши нэ
волис крэди, кэ тио чи оказис ... кэ ши ... номэ ши ... эстис
капабла при тио.

Кай машинсимилэ, квазаў апуд ши сидис Мирски--шиа фианчо--ши
мэтис сиан манон сур ла лиан.

--Сэд чу ла фэличо я нэ рипэтиӝас? ... ши трамурмурэтис, квазаў
ал си мэм. Ӝи эстис тэрура тиам ... Киал ви силэнтас? ... Чу нэ
рипэтиӝас? ...

--Нэ ... тиа фэличо нэ рипэтиӝас. Анкаў ӝи киэл һомо унуфое
наскиӝас кай мортас пор чиам. Нэ рипэтиӝас ... дэмандантэ при ла
фэличо, они нэ сэнтас ӝин. Нун ни повас эсти нур спэртай акторой,
сциантай бонэ сиайн ролойн, кай нэ агантай пэрсоной дэ л'примитива
кай ама драмо ... Дафнис кай Хлоэ элкрэскис кай тиам, ӝис ла ласта
сцэно, ни эстис киэл или.

--Суфичэ ... суфичэ ... нэ паролу ал ми при ла тиамо--нэ рэмэморигу
ал ми ла пэрдитан парадизон ...

Ши эксилэнтис кай дэсэгнис ион сур ла сабло пэр ла пинто дэ сиа
омбрэло.

Ли нэ интэрромпис шиан силэнтон.

--Нэ ... синёро Мирски, субитэ экпаролис ши, ви нэ эстас права. Сэ
эстус вэро, кэ они нур унуфое повас эсти фэлича, тиам они чиутагэ
син пафус ... нэ экзистус һомо пли аӝа ол дэ дудэк-дудэк квин
ярой ... Ви, симплэ, мин нэ амас нун, нэнио плу ...

--Кай чу ви до амас мин? ...

--Ӝи эстас миа афэро. Ми прувос ал ви, кэ тион, кион иам рифузис ал
ви уну малсаӝа инфано--һодиаў цэнтоблэ рэдонос ла вирино.

--Нэ паролу ал ми при амо ... ми вин пэтас ... тио чи нэ эстас амо
... эч нэ пасио, сэд симпла каприцо.

--Ни интэршанӝис ниайн ролойн. Тиам ми фарадис малсаӝажойн--нун
вэнис виа вицо. Тиам ми офэндис вин ... нун ви офэндис мин ... Ни
эстас квитай! ... Ни комэнцу чион дэновэ. Ми малпэрмэсас ал ви
һодиаў дисиӝи дэ ми, дирис ши пэр тиу цэрта, потэнца тоно, пэр киу
ши эстис кутиминта кондути ал сиай адорантой. Ли стариӝис кай
ривэрэнцис. Кай ал Нэвэна монтриӝис, кэ эн тиу чи рэспэктоплэна
ривэрэнцо эстас иронио. Ши ... пор киу ла плэй ричай юнулой эстус
малфэрминтай сиайн плэнайн монуёйн--пор ли, һавис нэниан валорон.
Эн ши ли видадис нур мэморажон дэ ла иама Нэвэна--дуонһэлан киэл
рэво ... Ла нунан, ли транквилэ диспонигис ал ла алиай, сэн энвио кай
жалузо.

Шиа коро долорэ кунтириӝис. Ши квазаў унуафое сэнтис сиан фалон.

Ши компрэнис тиун момэнтон эн ла турниӝо дэ л'монда бруо--ла
момэнтон киам они кларэ компрэнигас шин, кэ ши һавас нэнион комунан
кун тиуй вириной, киуйн они повас ами ...

Кай эн чи тиуй минутой ши крэдис ... сциис, кэ, сэ ли прэнос
шин--ли прэнос шин киэл ординаран публикан виринон, кун киу они
повас пасиги плэй пасиэ тутан ноктон, кай чэ сунлэвиӝо руӝиӝи
про ши.

Балдаў или аўдис ла вочойн дэ л'компанио вэнанта ал или.

--Чу ви сциас, Мирски, дирис ши иэл нэрвэ ... ми бэдаўрас нун, кэ
ми рэнконтис вин. Ви мэморигис ал ми ла нэрэвэнигэблан эстинтэцон кай
мортигис эн ми ла сэнзоргэцон, вэрэ, эблэ криман, тамэн сэн киу ми
апэнаў повус виви плуэн.

Киам ла компанио колэктиӝис--они дэцидис ири эн Княжэво'н[1] кай
аранӝи малграндан фэстэтон эн иу биэрэё.

Мирски манэтэндис пор лэви ла чапон кай адиаўи дэ ла
компанио--Нэвэна фиксис сиан ригардон сур лин. Ши инвитадис лин,
ордонис, кэ ли рэсту. Мирски транквилэ рэнконтис шиан ригардон.

Ши видис син сэнфорта антаў ли.

--Синёрой! дирис ши эксцититэ--сэ синёро Мирски нэ ирос кун ни,
анкаў ми рэстос чи тиэ.

Чиуй чиркаўис Мирски'н кай комэнцис лин конвинки, кэ ли дэвас
консэнти.

Пор чэсиги тиун чи комэдион--ли цэдис.

Пост уну һоро ла компанио сидис эн апарта чамбрэто дэ биэрэё эн
Княжэво.

Они алпортис биэрон, мэндис манӝажойн.

Ям эниринтэ эн ла биэрэён--Мирски эксэнтис кэ ли фарис
малсаӝажон, кай тэнис син иом фланкэ дэ Нэвэна--сэд ши,
римаркинтэ лиан һуморон, сидигис лин апуд си.

--Ни, шайнас, комэнцос жалузи, дирис иу эл ла компанио.

--Киал до?! ... ридэтис алиа. Тиэ чи интэр ни Мирски апэрас киэл
спэцо дэ эксэдзо--кай при вирой нэ эстас акцэптитэ жалузи ...

--Синёро Мирски, сэ илиай малсаӝажой эстас ал ви малаграблай--ми
силэнтигос илин.

--Ласу ... дирис ли маллаўтэ, ми эч нэ аўскултас илин, кай ми диру
ал ви ... ӝи чэсис долори ...

--Трэ балдаў ... видэблэ ӝи эч нэ долорис.

--Эблэ ...

--Круэла! ... пли круэла ол ми тиамэ, алмэнаў нэ диру ӝин.

--Ми силэнтос.

--Нэ, ви паролос ... нур нэ тион ... нэ тиэл ... при ио алиа кай
гая.

--Нэ атэнту при ми: ми һодиаў эстас нэ рэспондэма.

--Кай или энвиас ал ви кай райтас энвии ал ви.

--Киал? ... ми нун сэнтас нур уну солан дэзирон--кэ ми фориру дэ чи
тиэ--ал ми тэдас тиу чи компанио.

--Ви нэ форирос ... чу ви аўдас? Сэ ви форирос, анкаў ми экирос
кун ви.

Ла компанио, римаркинтэ ла маллаўтан интэрпаролон дэ Нэвэна кун
Мирски, фарис тиан бруон, кэ Нэвэна эстис дэвигита форласи Мирски'н
пор момэнто кай син окупи при или, кай Мирски, профитинтэ дэ тио,
транквилэ обсэрвадис сиайн конатойн.

Ли конис илин трэ бонэ ӝис ла ласта кай, кунэ кун или, киэл анкаў
нун, ли аминдумис иам ла фрэмдайн виринойн, пэрдис тутайн вэспэройн
кай ноктойн кун сола цэло--вэнки ... сукцэси, кай тиам шайнис ал ли
трэ натурэ антаў ла окулой дэ л'эдзо, ла патро аў ла фрато штэлири
ал ла малфортай кордэтой дэ иу бэлэта синёрино, рэванта экстэр ла
эдзэцо алплэниги ла малплэнажойн дэ л'виво.

Ли конкурис ал или: эн иуй локой ли гайнис ... эн алиай пэрдис аў
атэндис ла вицон. Кай нэниам вэнис эн лиан капон припэнси, кэ ли аў
или фарас ион нэбэлан. Сэд тиун чи вэспэрон, чиуй лиай камарадой
видэтиӝис антаў ли эн сиа эстанта грандэцо ... квазаў или формэтис
сиайн маскойн. Ла бэсто--ла нэсатигэбла бэсто, киу рэконас нэк
виргэцон, нэк һонтон, нэк дэцрэгулойн, эстис кларэ лэгэбла эн илиай
окулой ... кэ ли наўзис дэ или.

Чиу эл тиуй чи синёрой эспэрис ям тиун чи ноктон шин кондуки эн
сиан һэймон ... кай ши сциас тион, кай тутэ транквилэ сидас,
сэнтантэ, кэ антаў шиа визаӝо или калкулас нур уну афэрон: "Киом
до ши костос?"

Кай тио чи эстас Нэвэна, ла сама Нэвэна, киун ли амис тиам кай киэс
фигуро анкораў эстас консэрвита эн лиа мэморо.

Нэсциантэ киал--ли сэнтис эн тиуй чи минутой, кэ или офэндас
анкаў лин пэр тио.

Кай римаркинтэ дэ илиа фланко иун пли циникан шэрцон, пли
малмодэстан алпаролон ал Нэвэна--ли экволис капти ла сэӝон кай
илин форпэли, чиуйн ӝис ла ласта дэ чи тиэ кунэ кун ши.

Лиа цэрбо комэнцис пли фортэ лабори ... сэд иутэмпэ, атэнтинтэ, кэ ли
тринкис квинан аў сэсан биэрон, ли дирис ал си мэм: "Киал ми тиэл
эксцитиӝас? Тио чи эстас цэртэ дэ ла биэро ... чу тушас миан
афэрон чио чи тио? ... Киа ми эстас пор ши? ... Эн кио или эстас
кулпай ал ми? ... Чу анкаў ми сур илиа локо нэ фарус ла самон? ...
Комэдиой! ... сэнтимэнталэцой! ... Дэ кэлкай биэрой ми эксцитиӝис."

Кай самтэмпэ ли сэнтис, кэ ио долорас ... кунтирас лиан корон, кай иу
интэрна вочо мурмурэтас ал ли, кэ чио чи тио нэ дэвис эсти тиэл
... кэ тио чи эстас тэрура ... кэ, сэ ла виво эстас лотэрио, һазардо
... каприцо дэ ио нэвидэбла, нэрэспондэбла, ӝи нэ һавас сэнцон.
Кэ эстас монстрэ ... кримэ дисбатиӝи тиэл ла һомо киэл иу малкара
лудило эн минуто дэ эбриэцо. Кэ чиуй чи тиуй ачулой дэвус
гэнуфлэкси антаў ши, сэ нэ про алиа афэро, про шиа бэлэцо, сэд
гэнуфлэкси прэӝантэ, кай нэ этэнди сиайн малпурайн манойн, плэнайн
е банкбилэтой.

Кай нэволэ мэзэ дэ ла фумо дэ цигарэдой, ла одоро дэ л'биэро, шэрцай
интэрпаролой--ли видис антаў си дэксэпяран кнабинон--прэскаў
инфанон.

Киам ла виво сукцэсис малбониги тиун крэитажон?

Киэл ӝойплэнай я рапидис чиуй чиркаўантой дэтруи шиан вирган
мондон, кай ла малклэрэцон дэ л'амо анстатаўиги пэр ла субтилай
коной дэ л'малчастэцо--дэ тиу малчастэцо, киун ни самтэмпэ
сэрчас кай малэстимас.

Кай эн чи тиу минуто ли тиэл компатис Нэвэна'н, кэ ли прэфэрис шин
форпорти дэ чи тиэ, дири ал ши, кэ ли дэновэ шин амас, нур, кэ ши
дэновэ фариӝу ла иама Нэвэна, тиу Нэвэна, киу эстис капабла лин
вангофрапи про уну сэнкулпа манэтэндо.

Сэд ригардантэ шин нун, аўскултантэ шиан вочон, видантэ шиайн
гэстойн--ли цэртиӝис, кэ тиу Нэвэна эстис мортинта пор чиам киэл
пор ли тиэл пор си.

Дэ ла часта инфано нэ рэстис эч омбро.

Эч шайнис ал ли нун, кэ ши плисаӝиӝис ... Шиа интэрпароло
фариӝис кураӝа--ла рэспондой трафай, спритай. Ши лэрнис моки,
повосциис туй экригарди эн ла фрэмдан анимон, дивэнадис ла сэкрэтайн
пэнсойн дэ сиай адорантой ... кай майстрэ илин мэтадис эн илиайн
локойн, киам или троузис аў нэ плачис ал ши.

Сэд эн тиу чи саӝо Мирски тровис нэнион консолан.

Шайнас, кэ тио чи эстис саӝо дэ иу комэрцисто, дэзиранта пли
карэ вэнди сиан комэрцажон эн ла базаро.

Пост нэлонгэ Мирски атэнтэ һалтигис сиайн окулойн сур ши. Шиа
визаӝо эстис эксцитита ... шиай окулой брулис, кай Мирски нэволэ
конфэсис, кэ нэниам дум сиа виво ли видис тиан бэлулинон.

"Дио миа, ли трамурмурэтис--киал ши нэ эстас тиэл пура, киэл
ши эстас бэла?" ...

Шиа манэто тэнис ла малдикан гласон да биэро, кай ши, турнинтэ син
ал Мирски, дирис ал ли:

--Чу ви сциас? ми дэцидиӝис чи тиун вэспэрон мин эбрииги ... сэд,
ви сциас, тиэл бонэ эбрииӝи, киэл иу виро, воланта суфоки эн сиа
анимо иун малноблажон ...

--Киал до тиай фантазиажой?

--Тио чи нэ эстас фантазиажой ... Ми прэфэрас форгэси һодиаў
чион ... форгэси, кэ ми наскиӝис эн тиу чи мондо ... форгэси,
кэ ми иам сидис кун ви чэ ни эн ла салоно ... кэ ми скрибис
ал ви лэтэройн ... кэ ми вин рэнконтис дэновэ ... чион ... чион
форгэси, эч мин, эч вин.

--Тиам плэй бонэ эстас, кэ ми фориру дэ чи тиэ? ...

--Һо! нэ ... Нэниаманиэрэ ... тио нэ һэлпос ал ми. Контраўэ, ми тиам
эбрииӝос анкораў пли мултэ. Ми плорос тиам ... батос ... мордос ...
һэ, ал чиуй чи тиуй ми элгратос ла окулойн. Ви нэ форирос, чу ви
аўдас? Сидиӝу пли проксимэ дэ ми ... анкораў. Чу ви аўдас,
Мирски! Сэ ви форирос, ми жэтос мин суб ла трамвэтурилон ... Киал
ви ригардас мин тиэл? Ми эстас капабла при тио ... ми волас, кэ ви
раконту ал ми дэновэ при тиу вэспэро эн ла салоно ... дэ ла комэнцо
мэм, кай моргаў ... моргаў ви алпортос ал ми тиун лэтэрон: ми волас
види, чу ми ӝин скрибис. Сэ ви нэ алпортос ӝин, ми мэм вэнос ал ви
... чу ви аўдас? ... ми вэнос ал ви! Аў ви нэ волас? Чу ви нэ
акцэптос мин? ...

Мирски шин ригардис, сэнтантэ, кэ ла биэро комэнцис эфики эн ши.

Эстис минутой, дум киуй ши клиниӝис ал ли--квазаў ши волис
чиркаўпрэни лин.

Тиутэмпэ ла синёро, сиданта чэ ла алиа фланко, тушэтис ла нудан
партон дэ шиа мано пор дири ал ши ион.

Ши сэнтис ла эктушон дэ фрэмда мано.

--Фор ла манойн! ... ши элкриис, турнинтэ син ал ли. Киэл ви
кураӝас туши мин. Киу донис ал ви тиун райтон? ... Һа? ...

Ши эксилэнтис, квазаў ши эстис суфокиӝинта.

Шиа капо эктурниӝис.

Ши чиркаўригардис кай алтигис сиан ригардон сур Мирски.

--Мирски! ... Тио эстас ви? Чу нэ? ... Киал ви силэнтас? ...
Мирски! ... Ви мэнсогас при тио ... при чио ви мэнсогас ...
Ми нэниам скрибис ал ви!

Ши комэнцис балбути кай рипэти ла вортойн.

Шиай окулой эрарвагис, ла вангой фламис.

Мирски клиниӝис ал ши.

--Синёрино, транквилиӝу ... тринку аквон.

--Киал эстас бэзона ал ми акво? Ми нэ волас аквон.

--Синёрино, ал ви эстас малбонэ ... Синёрой, ми вин пэтас малфэрму
ла фэнэстрон.

--Ласу мин ... ласу мин ... криис ши, фориру дэ тиэ чи ...
ласу мин.

Ванэ Мирски конвинкадис шин, кэ ши тринку иом да акво кай,
элиру эн пуран аэрон.

Ши нэ мовэтиӝис дэ сиа локо--нур клинис ла капон сур сиайн манойн
апуд ла табло--квазаў ши экдормис.

--Финиӝис! ... дирис иу.

--Кай тио чи эстис фэстэно! ...

--Ви, Мирски, кион ви эстас паролинта ал ши?

Иутэмпэ ши лэвис сиан капон, квазаў ши рэмэморис ион.

Кай ен субитэ форта, нэрва ридо плэнигис ла чамброн.

--Һа! ... һа! ... һа! ... һа! ... һа! ... һа! ... һа! ... һа! ...
ли эстис каптинта миайн гэнуойн! һа! ... һа! ... һа! ... һа! ...
Чу ви аўскултас? ... Мирски эстис каптинта миайн гэнуойн ... кай ми
форласис лин про тио. Һа! ... һа! ... һа! ... һа! ... ли мэнсогас! ...
мэнсогас! ... мэнсогас ... Кай ла ридо трансирис эн һистэрион.

Мирски салтис, каптис шин пэр сиай маной, элвэршис тутан карафон да
акво сур шиан визаӝон, малбутонумис шиан вэстэтон кай форпортис
шин сур ла канапон.

Ли зоргис при ши тиэл, квазаў нэниу, экстэр ли, һавис тиун чи райтон.

Пост нэлонгэ ши фэрмис ла окулойн. Шиа капо пэзис, ши фортэ
спирис, сэд шиа цэрбо иом пост иом рэконсцииӝадис.

Ши видис ла тутан компанион, ла таблон кун биэро, ла манӝажойн ...
ши комэнцис рэконади чиуйн сиайн адорантойн уну пост ла алиа кай
самтэмпэ видис кай сэнтис апуд си Мирски'н.

Шиа брусто экмовиӝис, ио малсанэца элтириӝис эл ӝи, иом пост иом
ӝи прэмис шиан горӝон ... кунтирис ӝин ... кай ши, фортэ
плорэгантэ, энигис сиан визаӝон эн ла канапон.

--Синёрой, дирис Мирски, ви сэнкулпигос мин, сэд ми опиниас, кэ
эстос плэй бонэ, сэ ви иомэтэ форирос дэ чи тиэ. Эн цэртай минутой
виа чээсто каўзас ал ши суфэрон.

Иуй экмурмурис, алиай индигнис.

--Кай киал до?

--Киа ви я эстас тиэ чи?

--Видэблэ, ли эстас права.

--Ес ... ес ... или фориру ... чиуй фориру ... ӝис ла ласта,
криис Нэвэна, каптантэ ла манон дэ Мирски.

Рэстинтэ солай, Мирски сидиӝис апуд ши.

Дэфланкэ ли аспэктис киэл курацисто клинита супэр ла кушэё дэ
сиа пациэнто, ал киу они ям пэр нэнио повас һэлпи.

Ли видис ла тутан тэрурон дэ шиа сорто кай сэнтис, кэ ли нэ
повус, нэ энтрэпрэнус сави шин.

Ригардантэ шиан бэлан талион, ла долчан визаӝэтон, ли кларэ
компрэнадис, кэ чио чи тио эстис дэстината киэл момэнтай амузиӝой
дэ л'һомо.

Чиу райтас ӝуи тиун бэлан корпон ... чиу повас ӝин ачэти ...
кай ши нэниам кай пэр нэнио повос ӝин рэачэти дэ л'мондо. Нэк
ла пэнто, нэк ла пардоно рэстаригус шиайн райтойн супэр ши мэм.

Иутэмпэ Нэвэна малфэрмис сиайн окулойн, һалтигис сиан ригардон
сур Мирски кай нэрвэ алпрэмис лиан манон ал сиа брусто.

--Ми вин пэтас, синёро Мирски, нэ фориру ... ал ми эстас
малвармэ.

Мирски стариӝис, фэрмис ла фэнэстрон, коврис шин пэр сиа супра
вэсто кай дэновэ сидиӝис апуд ши.

--Чу ви сциас, экпаролис ли ал ши кай волис дири "Нэвэна",
сэд ли энглутис ла вортон ... ви фарос плэй бонэ, сэ ви иом дормос.

--Нэ ... нэ ... ми нэ волас дорми ... ал ми нэ эстас малбонэ. Ви
пэнсас, кэ тио чи эстас дэ ла биэро, кэ ми эстас эбриа ... нэ ... ми
эстас тринкинта эч пли мултэ алифое. Ал ми фариӝис малбонэ дэ алиа
афэро ... дэ ниа рэнконтиӝо ... дэ тио, кион ви дирис ал ми ... дэ
ла лэтэро. Ми рэмэморис бонэ нун, кэ ми скрибис ал ви тиан лэтэрон
кай ми һонтас ... ми һонтас нэ антаў ми мэм, сэд антаў ви. Ал ми
эстас малаграблай чиуй тиуй һомой, киуй эстис тиэ чи кун ни. Ми вин
пэтас, нэ энласу илин плу чи тиэн, ми нэ волас илин види, сэ или
энирос, ми фарос скандалон.

Ли экригардис шин рэктэ эн ла окулойн.

--Кай кион ви сэрчас эн тиу компанио? дэмандис ли прэскаў
сэвэрэ.

--Нэ дэманду, нэ дэманду кион айн ... ми нэ повис алиэ.

--Кай киал ви форласис виан эдзон?

--Ми вин пэтас, эксилэнту ... Тиэ эстас пли малбонэ ол чи тиэ. Сэд ми
нэ повас рэсти плу чи тиэ ... кондуку мин һэймэн ... ми суфокиӝас
эн чи тиу чамбро.

--Ви эстас малфорта нун ... чу ви повус стариӝи кай ири
ӝис ла фиакро?

--Ми повос ... ми апогос мин е виа мано кай ви субтэнос
мин.

Мирски һэлпис ал ши стариӝи. Ли сурмэтис ла супран вэстон сур
шиайн шултройн, прэнис шин суб ла брако кай или элирис эл ла
биэрэё.

Эстис ям плэна нокто. Ла лантэрной дэ л'фиакро брилэтис проксимэ.

--Чу ви сциас, Мирски, ми эстас трэ контэнта, кэ эстас маллумэ кай,
кэ эстас нэниу чиркаўэ. Ми һонтус ири кун ви, я анкаў ви, цэртэ,
нэ дэцидиӝус элири тиэл кун ми, ши экпаролис маллаўтэ.

Мирски рэспондис нэнион кай вокис ла вэтуригистон.

Сидиӝинтэ эн ла фиакро уну апуд ла алиа--или амбаў силэнтис, кай
Мирски нэволэ мэдитис: "Киом да фоёй сур ла сама шосэо, эблэ пэр ла
сама фиакро, ши рэвэнадис тиэл кун алиа", кай самтэмпэ иу интэрна
вочо мурмурэтис ал ли: "Долорэ эстас ал ви нун ... чу нэ? Кай ви
... чу ви нэ вэтурис ӝустэ тиэл кун фрэмдай вириной, киуй анкаў
эстис карай ал иу тиэл самэ, киэл ал ви эстис кара Нэвэна тиамэ?" ...
"Киом да пурай крэитажой ви малчастигис эн тиу чи мондо? Киом да
вивой ви дифэктис? Кай нун ви индигнас, кэ ла мондо малпуригис виан
иаман пуран рэвон?" ... кай ла рэмэморой при ла антаўа Нэвэна,
кунмиксиӝантэ кун ла нунай цирконстанцой,--малсанэцэ кунтирис лиан
корон.

Ли сэнтис, кэ интэр ли кай Нэвэна эстис ио комуна, парэнца ... кай
самтэмпэ ли нэ повис транквилэ спири апуд ши: шиа тута эстажо--ла
вэстой, ла чапэло, ла гантой сур шиа мано, оказэ апогита е лиа
мано, ла буклой дэ шиай һарой, киуй маллигитай дэ л'вэнто карэсис
лиан визаӝон--чио рэмэморигис ал ли тиун мондон, эн киу эстас
нэнио пура, эн киу чио эстас ачэтита кай чио вэндиӝас, кай ли
нэволэ рэмэморис при сиай камарадой. Киэл или энвиис ал ли чи тиун
вэспэрон! Киэл ӝое или окупус лиан локон! Сэд киал ли сэнтис, кэ
ли нэ эстас капабла, нэ повас, нэ дэвас шин прэни? ... Киал ла пэнсо
при физика посэдо форкурадис дэ ли киэл ио нээбла ... нэбэла ...
крима? ... Киал эн ла профундо дэ сиа анимо ли һавис ал ши сэнтойн,
киайн һавас чиу һомо ал сиа бэлулино-фратино? Кай чу они повас
атэнци контраў сиа фратино, эч сэ ши фариӝос публика? Кай нун
эн тиу чи минуто ли плу нэ кураӝис элмонтри антаў ши сиайн
инстинктойн, ол тиам эн ла салоно, киам ши эстис анкораў пура кай
сэнкулпа.

Шайнис ал ли, кэ ли малһоноригус мэм сиан плэй брилан рэвон,
малпуригус анкаў сиан тиамэ пуран бэстон "ми".

Ла фиакро алпроксимиӝадис ал Софио, кай Мирски даўригис сонди
эн сиа анимо.

"Сэд ли повус эсти шиа эдзо! ... Киал нэ эсти аманто? ..."

Кай ли сэнтис, кэ дэ нун повас шин прэни чиу айн, нур нэ ли. Пор
ли, ши эстис пэрдита пор чиам. Ал алиай ши син фордонис пор моно,
аў про каприцо, ал ли, ши син фордонус пор рэправиги кай рэвэниги
ла эстинтэцон, пор кэ ши пуриӝу пэр ли кай постэ дэклару райтойн дэ
пура амо, кай ли нэ һавис фортойн эн си мэм пор тиу рэправиго. Ли
видис эн шиа анимо тиун ромпиӝон, соифон при лаўлэӝа фэличо,
кай ли сэнтис син малфорта пор этэнди ал ши ла манон.

Кристо иам һалтигис лэвитайн штонойн контраў ла малчастулино--сэд
анкаў ли нэ прэнис шин, сэд форирис плуэн ... Кай чу ли пуригис
шин?

Нэвэна, шайнэ, компрэнис лиайн пэнсойн.

--Синёро Мирски, ал ви эблэ нэ эстас аграбла чио чи тио, кио
оказис һодиаў? Ви нэ дэзирус мин акомпани ӝис ла домо.

--Киэл ви видас--ми фарас ла контраўон, ли элдирис рапидэ
кай эксилэнтис.

Или атингис ла домон дэ Нэвэна.

Ла сэрвистино малфэрмис ал или ла пордон кай, киам или энирис
эн ла салонон, ши турнис ла элэктран бутонон сур ла муро.

Форта, акра лумо лумигис алтан, грандан чамброн, эн киу мэзэ
старис Мирски кай апуд ли Нэвэна.

Ши нэволэ фиксригардис лин, квазаў нэ крэдантэ, кэ ли эстас тиэ
чи эн шиа домо.

Кай Мирски дэновэ римаркис, кэ ши нун эстас анкораў пли бэла ол
антаўэ.

"Дио миа! ... чу тиан сортон ши мэритис?"

Сэд чиркаўригардантэ шиан орнамитан салонон--лиа коро дэновэ
кунтириӝис.

Ла салоно эстис трошарӝита дэ мултэкостай рэмбуритай мэблой:
сэӝой, канапой, таблой кай таблэтой, вазой кай вазэтой, сур ла
мурой билдой, портрэтой ... кай сэнномбрай мултэкостай нэбэзонай
багатэлажой. Чио эстис дронинта эн флорой кай парфумо ...

"Дэ киэ ши повас һави чион чи тион ... ши, филино дэ малричай
гэпатрой?"

Жэтантэ ригардон чиркаў си--шайнис ал ли, кэ тиуй чи обектой
нэ эстас мэблой ... нэ эстас ординарай һэймай обектой, сэд
или эстас пэцэтой дэ Нэвэна, пэцэтой дэ шиа корпо ... кэ чио
тиэ чи, эч ла плэй сэнкулпа тинтило--эстас мона сигно--валоро
дэ шиай карэсой.

--Сидиӝу! ... киал ви нэ сидиӝас, синёро Мирски, дирис дэликатэ
Нэвэна. Ви нэ повас прэзэнти ал ви киэл фэлича ми эстас һодиаў! ...
Нэниам ... нэниам ми рэвэнис тиэл һэймэн.

Мирски сидиӝис.

--Ми пэнсас, синёрино, кэ ви фарос плэй бонэ нун, сэ ви
кушиӝос. Ви эстас тиэл пала! ...

--Һо, ми нэниэл эстас дормэма ... нэ эстас ал ми малбонэ ... малэ,
тиэл бонэ эстас ал ми ... ми нэ повас эч дормэти нун.

Кай ши дэмэтис сиан чапэлон, мэтис ӝин сур ла марморан таблэтон
апуд ла спэгуло, жэтис кэлкайн ригардойн ал ли, пэр рапида мово дэ
л'мано рэӝустигис сиайн һаройн кай сидиӝис контраў Мирски.

--Синёро Мирски, ми нэ дэзирас, кэ ви эсту малгая ... Чу ви
аўдас? Миа коро турниӝас видантэ вин тиа, чар шайнас ал ми,
кэ ви һонтас при ми, кэ нэ эстас ал ви аграблэ сиди чэ ми.

--Киу дирис ал ви тион? экпаролис Мирски, тутэ нэ ... кай сэнтис,
кэ ли мэнсогас.

--Нэ шайнигу вин ... виа визаӝо вин пэрфидас. Ви нэ повас мэнсоги
ал ми нун. Ми нэ плу эстас тиу дэксэпяра инфанэто, киу нэнион
компрэнис эн ла мондо. Ми сциас чион ... чион ми сциас. Ми сциас,
кэ эн тиу чи минуто ви рапидас форири, моргаў ал нэниу ви дирос, кэ
ви эстис тиэ чи, кай алифое ви нэ энвэнос эн тиун чи домон ... чу
нэ? Диру ал ми ла вэрон ...

Мирски нэ волис тиэл круэлэ шин офэнди.

--Ви ригардас һодиаў тра спэциалай окулвитрой чион, дирис ли, чи
тио тутэ нэ эстас эн миа капо. Ми пэнсас жус, кэ ла мондо эстас
абомэниндэ аранӝита кай кэ ни, ла һомой--чиуй эстас сэнфортай
инфаной эн ӝи.

--Киал ви паролас тиэл? Чу вэрэ эстас, кэ ла фэличо эн ла виво нэ
рипэтиӝас? Чу тио чи эстас эбла? Кай чу ӝи даўрас нур момэнтон
кай нур тиам, киам они нэ компрэнас ӝин, киам они эстас малсаӝа
инфано?

--Ес! ... тиу фэличо нэ рипэтиӝас! ...

--Дио миа! ... сэд тио чи эстас тэрура! ... Киал эн тиа оказо кунэ кун
ӝи нэ малапэрас анкаў ла рэво при чи тио? Нэ ... нэ ... ви
трограндигас. Кай киа эстас ӝи, ла фэличо, кэ ӝи нэ рипэтиӝас?
Чу ӝи нэ дэпэндас дэ ни? Кио манкас постэ ал һомо, кэ ли нэ повас
ӝин рэновиги?

--Ла фэличо ... дэвас эсти ... пура ... чу ви аўдас? Пура киэл ла
сонӝо дэ инфано, кай ни амбаў эстас малпуригитай дэ л'виво.

--Сэд чу до они повас чэси ами? Чу вэрэ, чио мортас эн ни? Нэ ...
нэ ... тио чи эстас нээбла ... тио чи эстас мэнсого. Чу ви сциас,
кэ һодиаў, киам ми видис вин, эн миа анимо фростотрэмис ио нова, нэ
... эч нэ нова, сэд ио малнова--малнова, кион ми травивадис иам. Чу
ви сциас, кэ һодиаў ми капаблас плори, плори киэл инфано, кай ми нэ
плорис дэ лонгэ ... Нур при уну афэро ми вин пэтас, синёро Мирски,
нэ фориру ... нэ, нэ малэстиму мин ... нур ви нэ малэстиму мин. Ла
тута мондо рэзигну е ми, ӝи жэту котон эн миан визаӝон, ми нэ
тимас чи тиун малһонорон ... Ми нэ һонтас илин ... нэниун. Ми һонтас
нур виан малэстимон ... ӝин ми нэ повас толэри. Кай ми нэнион ...
нэнион волас дэ ви ... Нур пэрмэсу ал ми киэл иун тэмпон, тиам,
сидиӝи апуд виай пиэдой кай мэти ла капон сур виайн гэнуойн. Мирски!
Никчё! ... Каруло ... ши трамурмурис ... кай ши фалис антаў ли
гэнуфлэксэ. Рэмэмору, кэ анкаў ци амис мин иам, кэ ми эстис ал ци
кара, карэга ... кэ ци интэнцис фариги мин циа эдзино ... циа ӝис ла
томбо пор чиам.

Мирски фростотрэмис.

--Пардону мин! пардону мин, каруло, ми сциас, кэ ал ци нэ эстас
аграблэ рэмэмориги тион нун ... кэ ци руӝиӝас нун про тио. Пардону
мин, ми силэнтос ... ми мэм чэсис крэди, кэ анкаў ми эстис пура
иам. Кэлкафое шайнас ал ми, кэ ми наскиӝис эн иу биэруё. Офтэ ла
тэруро мин каптас ... ми наўзас дэ ми мэм, рэмэморантэ, кэ анкаў ми
эстис сэнкулпа киэл ла алиай. Сэд чу ми эстас кулпа, Никчё, кэ эн
тиу чи мондо они ... ла вирино дуфое нэ повас эсти һонэста. Сэд чу
вэрэ чио эстас финита пор ми эн тиу чи мондо? Чу тиу чи, киу нэ
повас эсти циа эдзино ... чу ши нэ повас фариӝи циа аматино? ...
аматино, сэд циа ... нур циа, тагэ, һорэ, момэнтэ ... Нэ форласу мин,
Никчё, пэрмэсу анкаў ал ми алмэнаў унуфое эн ла виво, кэ ми мэм
мин дону. Мин тэдис вэндиӝади. Никчё ... каруло, киал ци силэнтас?
Ал ци эстас абомэнэ мин ригарди? Ци малэстимас мин, сэд прэну мин,
Никчё, киэл мин прэнас алиай ... Пагу ал ми финэ ...

Мирски тута эстис эн файро.

Лиай окулой брилис--ла липой нэрвэ трэмис, кай ла цэрбо даўригис
рипэтади ла самон.

Ли сэнтис нун, кэ антаў ли старас фантомо дэ лиа иама Нэвэна,
тиу Нэвэна, пэнтанта при сиа малсаӝажо эн ла салоно ...
Нэвэна киу эккомпрэнис ла вивон, сэд һо вэ, трэ малфруэ! ...
кай трэ мултэкостэ.

Ли аўдис эн шиа вочо сонойн дэ ла антаўа Нэвэна, сэд ла пасиа
кай бэла визаӝо ... шиа миринда талио дэ формиӝинта вирино ...
формиӝинта нэ дэ амо, сэд нур дэ ӝуой, малһэлигадис ла пуран
фигурон дэ л'амата Нэвэна.

Кай ли нэволэ пэнсис, кэ сур ла сама локо ям һиэраў, повэблэ,
старис сургэнуэ анстатаў ли иу алиа, кай ши сэнзоргэ син фордонадис
ал лиай карэсой.

Кай эн чи тиу минуто ли компрэнис нур уну афэрон, кэ сэ ши
сэнһонтэ, циникэ син пропонус ал ли, ли, эблэ, крачус сур сиан
юнулэцан рэвон кай прэнус шин, киэл ли эстис прэнинта алиайн
виринойн. Сэд эн шиа вочо ли римаркис синцэрайн тонойн, мэлодион
дэ пура амо, дэ тэрура пэнто, кай тио чи лин тимигис.

Ли видис, кэ ши капаблас экплорэги эн лиай бракой кай финфинэ
экдэзирус анкаў лиан амон ... ши экпэтус ӝин.

Кай ли эстус дэвигита шин сави кай при тио чи ли нэ һавис фортойн.

Шин прэни нур пор момэнто кай форири, ал ли шайнис малһонэстэ. Лиан
момэнтан пасион--ши опиниус киэл рэвэнон дэ л'малнова сэнто, ши
эспэрус либэригон--кай ли нэ повус шин либэриги--кай амузтромпи шин
ли опиниис малнобла.

--Никчё! Никчё, киал ци силэнтас?

--Нэвэна! ... экпаролис ли сэриозэ, ми нэ повас эсти циа аманто.

Нэвэна клинис ла капон сур ла канапон.

--Дио миа ... Дио миа ... Киал? Киал? Киал чиу повас мин һави ...
чиу ... нур нэ ци, киам ми нур цин дэзирас? Диру ал ми, киал?
Диру ал ми, киал тиам, киам ми эстис нэспэрта--малсаӝа инфано, ви
постулис дэ ми пасиойн, кай нун ... нун, киам эн ми кром пасиой
эстас нэнио алиа, ци мин рифузас ... киал?

--Тиал, кэ ми трээгэ амис цин тиам. Ми нэ волас малпуриги миан унуан
амон. Сэ ми нэ амус цин тиам, ми сэнһэзитэ цин прэнус, сэд нун ми нэ
повас. Чу ви компрэнис, ми нэ повас ...

Ши лэвис сиайн окулойн ал ли, кай Мирски тралэгис эн или тиан
синцэран пэтон, тиан пэнтон при чио, тиан соифон при пура амо,
кэ ли нэволэ эктимис.

Ли видис, кэ ши повас эсти савита, кэ ли пэр уну кисо повус элвиши
ла тутан малһонорон эл шиа фрунто кай шин лэви алтэн--алтэн супэр
ла пополамасо ... сэд анкаў ли эстис эл ла сама амасо ... кай ли
һавис этэрнайн прэнойн-донойн кун ӝи, кай тион, кион чи тиу амасо
пиэдфрапис кай форласис сур ла страто--ли нэ кураӝис лэви. Ши волис
офэрдонон дэ ли--ли нэ повис акцэпти тион.

Кай эн тиу чи минуто эн ли апэрис сола дэзиро--кэ ли туй фориру дэ
чи тиэ, пор нэ фари иун абомэнажон аў малсаӝажон.

--Аўскулту, Нэвэна, ли дирис сэриозэ, һодиаў ци эстас трэ
эксцитита, ми анкаў--ми пэтас вин плэй синцэрэ кушиӝу,
транквилиӝу, кай моргаў ... моргаў ми вэнос кай ни бабилос при
чио пли сэриозэ кай пли транквилэ. Ли стариӝис дэ л'канапо кай
прэнис сиан чапон дэ л'сэӝо.

--Кай ви вэнос моргаў? ши дэмандис лин, фиксантэ ла ригардон
эн лиайн окулойн.

--Ес, ми вэнос, дирис ли дэцидэ.

Ши тралэгис лиайн пэнсойн.

Мирски прэмис шиан манон фортэ, долчэ ... малфэрмис ла пордон
кай элирис эн ла коридорон.

Киам ла сэрвистино лин форкондукис ал ла экстэра пордо, Мирски
һалтис момэнтон.

Ли аўдис эл ла салоно бруон--квазаў фалон дэ пэза обекто--лиа коро
фростотрэмис, ли тута палиӝис кай тимэмэ дирис ал ла сэрвистино:
"Куру эн ла салонон! ... Ал ла синёрино оказис малбонажо" ...

Кай трэ рапидэ, квазаў эл ла локо дэ иу кримо, ли экпашис
ал ла страто.




При уну ангулэто дэ л'анимо.

Нэвэна эстас колэра ал сиа эдзо--эч нэ колэра, сэд пли вэрэ
дисрэвита при ли. Ли комэнцис шайни ал ши нэ тиа, киа ши кутимис
лин прэзэнти ал си.

Киэл нэниам ши сэнтис син офэндита кай нэ повис пациӝи кун ла
пэнсо, кэ ли кашас ион дэ ши.

"Аһ, тиу тиркэсто, тиу тиркэсто! Кион ми нэ донус, сэ ми нур повус
фое ӝин малфэрми кай види, кио эстас интэрнэ ... Тио эстас круэла,
малнобла, малһонэста дэ лиа фланко: ли кашас дэ ми киэл дэ фрэмда
һомо, дум ми раконтас ал ли чион, чион ..." Момэнтэ ши каптис син
мэм эн мэнсого--сэ ли эстус тушинта пэр транчило шиан корон, ши
нэниам конфэсус ал ли сиан маллонган романон кун иу синёро, киу
антаў нэ лонгэ мортис кай форпортис шиан сэкрэтон эн ла томбон кун
си мэм: "Ес, сэд тио эстас тутэ алиа афэро!"--трамурмурис ши, тамэн
нэ кларигантэ ал си, киал тио эстас тутэ алиа афэро. Сэд ванэ ши
трасэрчадис эн ла эстинтэцо кай ла эстантэцо дэ сиа эдзо пор дивэни,
кион экзэмплэ ли повас каши дэ ши--нэнион ши тровис. Аманта,
дэликата, бона, атэнта--ен киа ши лин конас. Тиа ли эстис я
һодиаў, кай һиэраў, тиа цэртэ ли рэстосанкаў дум ла тута виво.

"Нэ нур ми лин амас,--чиуй лин эстимас, лаўдас, мэтас лин киэл
экзэмплон ... Киайн сэкрэтойн повас һави тиа һомо? Кай малграў
тио ли һавас сэкрэтон, һавас ... Киал чиам, киам ми лин тровас
сэрчантан эн тиу ‘мистэра тиркэсто’, ли туй ӝин фэрмас, лиа визаӝо
шанӝиӝас, фариӝас сэриоза квазаў эстас пор ли малаграблэ
лин трови апуд тиу тиркэсто ... ес, сэкрэто эстас ... нур киа ӝи
повас эсти? ... Кай чу ми нэниам ӝин эксциос? ... Чу эн ла плэй
дэликатай минутой ми дэвос чиам сэнти, кэ ио нин дисигас, кэ интэр
ни эстас ‘ио алиа’ ... ‘иу алиа ино’ ... Нэ, нур тио чи эстас
нээбла! Е тиа малноблажо ли нэ эстас капабла ... кай киу до повас
эсти тиу ино? ... Ми конас чиуйн ниайн конатулинойн ... Нэ, нэ ...
кай малграў тио эстас, эстас ио! ..."

Тиу чи пэнсо ӝис тиа градо шин пэрсэкутис, кэ ши аспэктис киэл
малсана.

Нэвэна комэнцис види эн сонӝо тиун тиркэстон; кай эн сиа сонӝо ши
лэгас иайн лэтэройн тровитайн эн ӝи.

Малграў сиа профунда крэдо эн ла амо кай фидэлэцо дэ сиа эдзо,
Нэвэна нэ повис транквилиӝи, антаў шиай окулой видэтиӝис сэнчэсэ
иу малклара, вирина фигуро, киу шин инцитадис кай малтранквилигадис.
Ши ӝин пэрсэкутадис, ридадис е сиа тимо, кай ӝи, киэл иу малбона
спирито, маршис чиам пост ши кай кэлкафое шайнис ал ши, кэ ши
аўдас ӝис сиай орэлой арогантан виринан ридон.

"Сэд тио эстас контраўдиа, кэ ли мин турмэнту тиэл!"

Кай ши чиам атэндис, атэндис, эспэрантэ, кэ ли мэм вэнос ал ши,
чиркаўпрэнос шин кай дирэтос: "Ен ла шлосило, иру види, кио
эстас интэрнэ кай транквилиӝу!" Нэвэна опиниис, кэ ли дэвас фари
тион. Иун тагон ши эч пэнсис, кэ "сэ ӝис ла вэспэро ли нэ фарос
ӝин, тио сигнифос, кэ тиэ чи эстас ио, чу ли экамис иун алиан,
чу ... чу ... эн чиу оказо чэсис мин ами."

Нэнио симила оказис. Шиа эдзо пост ла вэспэрманӝо киэл чиам
лэвиӝис кай форирис эн сиан кабинэтон.

Нэвэна дэцидис, кио айн оказос, пэти кларигон дэ ли.

Эниринтэ эн ла кабинэтон, ши сидиӝис эн ла апогсэӝон, ли
фланкэн жэтис ла папэражойн кай дэликатэ шин экригардис.

--Кио эстас?

--Кио эстас?! Эстас тио, кэ ми суфэрас, чу ви компрэнас? Ми суфэрас
тиэл, киэл нэниам дум миа виво ... Ви мин турмэнтас кай рэтурмэнтас
сэнкомпатэ ...

--Чу дэновэ при ла тиркэсто? ли дэмандис шин ридэтантэ--кай
ми пэнсис, кэ ви ӝин форгэсис ям.

--Ес, ес, дэновэ при ла тиркэсто, при тиу малбэнита тиркэсто, киу
донас ал ми транквилон эч нэ уну минутон, нэк тагэ, нэк ноктэ.

--Чу ви сэриозэ паролас аў шэрцас?

--Ми нэ шэрцас, Митё, кай паролас ал ви плэй сэриозэ, чу ви сциас,
кэ ал ми кэлкафое шайнас, кэ ви эстас иу кримуло, кэ ви кашас ион
тэруран эн тиу чи тиркэсто ... ми комэнцис тими--кион, ми мэм нэ
сциас ... сэд чиам шайнас ал ми, кэ чэ ни оказос ио ...

--Чу ви сциас, Нэвэна, ви эблэ эстас малсана; ми нэ повас вин
компрэни, киал тиу чи тиркэсто эстас эниринта эн виан капон.

--Ми нэ эстас малсана, Митё, сэд диру ал ми, кио эстас эн тиу чи
тиркэсто? Малфэрму ӝин антаў ми кай ми транквилиӝос ...

--Чу нэ милфое ми дирис ал ви, каприца инфано, кэ нэнио эстас ...
Эстас кэлкай каерой кун миай скрибажой кай нэнио алиа. Тиу чи
тиркэсто фариӝис чэ ви идэо ... фикса ...

--Ласу, ласу мин види тиун каерон ...

--Дэновэ малнова канто! кай дэ киэ дисволвиӝис чэ ви тиуй
полицай эмой?

--Моку, моку ..., нэ повис толэри Нэвэна; видэблэ--эстас ио, киам ви
комэнцис тими полицайн эмойн ... тио нэ фарас ал ви һонорон! ...

--Дэновэ самай һисториой! Финэ анкаў сэ эстас ио, чу ми дэвас ӝин
комуники ал ви?

--Ви нэ шэрцас?

--Тутэ нэ, дирис сэриозэ Митё.

--Ми алмэнаў опиниас, кэ интэр эдзо кай эдзино дэвас эсти нэниай
сэкрэтой ...

--Кай киал ви тиэл опиниас?

--Чар алиманиэрэ ми нэ компрэнас кунвивон.

--Кай чу ви нэ конфэсас, кэ эстас пли бонэ, сэ они нэ сциас
чион уну при ла алиа ... кай тио я нэ повас эсти алиэ, чар чиу
һомо һавас эн ла анимо ангулэтон, киэн ли нэниун энласас ...
Кай чу ви нэ һавас тиан ангулэтон? Чу?

--Ми нэ һавас сэкрэтойн антаў ви! ...

--Эблэ ... повэблэ ... ви вириной, чиуй эстас эсцэпто ...

--Нэ ирониу ... ми повас жури, кэ ми нэ һавас сэкрэтойн антаў
ви ... кай ви! ...

--Виду! ми нэ повас жури при тиу афэро! ...

--Дио миа! Ӝис киам ви турмэнтос мин тиэл!--дирис Нэвэна кай син
ласис фали сур ла апогсэӝон.

--Аўскулту, Нэвэна, нэ фариӝу инфано плэй постэ,--дирис ли
дэликатэ ал ши. Ши лэвис сиайн окулойн ал ли.

--Диру ал ми, Митё, ви монтрос ал ми тиун каерон, чу нэ?
трапаролис ши маллаўтэ, жэтинтэ ал ли пасиан ригардон промэсантан
плэй фуриозайн карэсойн. Ли рэнконтис шиан ригардон кай экридэтис.
Ши компрэнис, кэ ли дивэнис шиан лудон кай ши руӝиӝис. Ши
клинис сиан капон сур ла бракон дэ л'апогсэӝо кай экпэнсис: "Киа
һомо ли эстас? Квазаў унуан фоён ми эстас эн солэцо кун ли? Киал
ми пэр нэнио повас лин обэиги?"

Нэвэна колэриӝис. Ал ши фариӝас офэндэ. "Нэнио, нэнио инфлуас сур
лин киам тэмас при тиу тиркэсто." Шиа бэла визаӝэто сулкиӝис.

--Диру ал ми, киэ рэстис тиу амо, при киу ви паролис ал ми чиам? Кио
оказис кун тиу "плэна синдоно" уну ал ла алиа, при киу ми кай ви иам
журис?

--Плэна синдоно, Нэвэна, эн тиу чи мондо экзистас нур физика;
сиан анимон они ал нэниу донас кай дирантэ, кэ они ӝин донас,
они мэнсогас ...

Пост нэлонгэ Митё римаркис эн ла окулой дэ Нэвэна бланкайн
киэл дисвэршита диаманто брилантайн гутэтойн. Ио лин пикис.
Ли салтис эл сиа сэӝо кай син жэтис ал ши.

--Нэвэна, Нэвэна, киал ви фарас тион? киал дэ инфана сциволэмо
ви крэас ал ви суфэройн?

--Эблэ ... сэд тиу тиркэсто ...

--Нэвэна! ... чу сэриозэ ви суспэктас мин? Диру ал ми!

--Кай тиу каеро?

--Диру ал ми, Нэвэна, самоказэ чу ви консэнтус малковри
конфидитажон?

--Сэквэ, тиу каеро нэ эстас виа?

--Компрэнэблэ ... Кай ли дэликатэ шин чиркаўпрэнис кай алтирис ал си.

Пасиа кисо силэнтигис эн ши чиан тимон, дубойн кай суспэктойн.
Ши транквилиӝис. Сэд вэспэрэ, антаў ол экдорми, иэл субитэ ши
дирис ал си мэм: "Киу до тиэл фацилэ конфидас сиайн сэкрэтойн?"

ИИ.

Пост кэлкай тагой Митё форвэтурис про офицай афэрой эн ла
провинцон.

Нэвэна рэстис сола кай ла пэнсо, кэ апэнаў иу конфидос сиан сэкрэтон
ал алиа, шин нэ форласис. "Чу нэ ли мэм дирис, кэ чиу һомо һавас
уну ангулэтон эн ла анимо, киэн ли нэниун энласас? Киаманиэрэ тиу иу
донис ал ли сиайн каеройн? Тио чи эстас нээбла! Митё элпэнсис
чион, нур пор нэ монтри илин ал ми." Кай иу нэвэнкэбла форто шин
тирис эн лиан кабинэтон, киэ момэнтэ чиуй шиай супозой
финиӝос--ши эксциос ла вэрон.

Кэлкафое ши энирис эн лиан чамброн, сэд малфэрминтэ ла пордон кай
алпроксимиӝинтэ ал ла табло, ио шин һалтигас. Ал ши шайнас, кэ эн
ла кабинэто эстас иу, киу шин обсэрвас. Ши сэнтас тиан тимон, кэ
ши волас элвоки ла сэрвистинон. Прэципэ ла ластан фоён, киам ши
дэцидиӝис сидиӝи сур ла сэӝон, ал ши экшайнис, кэ Митё эстас эн
ла чамбро, ли дивэнас шиайн пэнсойн кай колэрэ минацас шин. Ши нэ
кураӝас син мовэти дэ сиа локо, иутэмпэ эч шайнас ал ши, кэ ла
чиркаўай мэблой һавас постсигнойн дэ виво кай или компрэнас, киал
ши вэнис тиэн чи.

Нэвэна тиэл эктимис, кэ ши лаўтэ элвокис ла сэрвистинон. Ла
сэрвистино вэнис, Нэвэна пэтис дэ ши гласон да акво.

"Киэл малсаӝа ми эстас! Кион ми тимас?" Видинтэ ла сэрвистинон, ши
рэмэморис, кэ ши дэвас ири ал иу эл сиай конатулиной: ши волис элири,
сэд дэновэ рэстис эн ла кабинэто. "Киэ ли ласис ла шлосилон?" Нэвэна
комэнцис трасэрчади эн лиай папэражой, эн ла шранко, суб ла канапо,
чиэ. "Ли эстос ӝин прэнинта кун си ... нэнио ... эн ла домо эстас тиом
да шлосилой ... иу таўгос" ... Ши колэктис чиуйн шлосилойн.
Провантэ малфэрми пэр или, ши римаркис, кэ ла ординарай шлосилой нэ
энирас эн ла шлоструон. "Сэквэ, ли эстас мэндинта спэциалан шлосилон!"
Тиу чи элтрово шин сурпризис. "Цэртэ эстас интэрнэ ио грава ... трэ
сэкрэта" ... Тио чи анкораў плифортигис шиан дэзирон малфэрми "ла
малбэнитан тиркэстон", квазаў эн ӝи кашиӝис ио, кион ши нэпрэ
дэвас сции, сэн кио шиа виво пэрдос сиан сигнифон. Кай ю пли ши
конвинкиӝадис, кэ эстас нээблэ ӝин малфэрми, дэс пли ши крэдис, кэ
ши дэвас ӝин малфэрми. Цэртан тэмпон ши эч пэнсис, кэ шиа дэво
эстас фари тион. "Сэд киэл? Киэл ми ӝин малфэрму? Ӝин ромпи сола--ми
нэ повас ... ми дэвас элвоки сэруристон?" кай ши форсэндис ла
сэрвистинон пор вэниги сэруристон. Ӝис киам алвэнис ла сэруристо, ши
узис сиан тутан саӝон конвинкиги син мэм, кэ эстас нэцэсэ види тиун
каерон. "Нур пост тио ми транквилиӝос. Кио айн эсту тиэ, ми дэвас ӝин
сции ... алиэ, финэ ми чэсос лин ами ... ми чэсос крэди ал ли, кай ниа
виво алиформиӝос эн инфэрон ... Ми нэ волас виви тиэл, киэл вивас ла
алиай ... Чу нэ эстас пли бонэ эксции ла вэрон ол лин суспэкти при плэй
тэрурай афэрой, эблэ дэ ли нэниам пэнситай."

Кай алиа вочо мурмурэтас ал ши: "нэ дэвас ... нэ дэвас ... ви нэ һавас
ла райтон ..." Кай тиу чи вочо эстис тиэл конвинкига, кэ ши финэ
дэцидис рэвэниги ла сэруристон.

Сэд киам ли энирис эн ла кабинэтон, ла пэнсо, кэ пост нэлонгэ ши
эксциос чион, тиэл шин каптис, кэ нэ консциантэ кион фарас, ши
монтрис пэр ла мано ла шлоструон.

Малфруэ эстис пор рэзони. Пост момэнто антаў ши видэтиӝис
ла малфэрмита тиркэсто. Ла сэруристо кай ла сэрвистино элирис.
Нэвэна рэстис сола. Сэнто дэ тимо, миксита кун нэкомпрэнэбла
ӝуо, чиркаўпрэнис шиан тутан эстажон. Ши туй прэнис ла папэройн
эл ла тиркэсто кай ирис сур ла канапон апуд ла фэнэстро, квазаў
тимис, кэ ла суно нэ брилос суфичэ, ӝис киам ши илин лэгос.

Нэвэна малфэрмис ла коврилойн дэ уну эл ла каерой:

Эн ла антаўвэспэро дэ ла эдзэцо ши нэ сэнтис тиайн акрайн
фростотрэмойн--пост нэлонгэ ши энирос эн лиан анимон, ши
трасэрчос тиэ ...

Ал ши шайнис, кэ ши малковрас нован мондон, нован вивон, алиан тэрон,
иун нэконатан ал ши планэдон. Шиа коро тиэл долчэ эктрэмис, кэ ши
апэнаў спирис.

Нэниам дум сиа виво ши травивис тиайн акрайн, киэл ла пинто дэ кудрило,
сэнтойн. Эч нэ уну фоён шиа интэрна мондо плэнигис тиэл шиан анимон,
киэл тиу чи анкораў нур малфэрмита каеро, кашанта эн си ла сэкрэтойн
дэ алиа һомо, вэрэ проксима, сэд самтэмпэ фрэмда, трэ фрэмда--чар алиэ
тиу чи каеро һавас нэниан сигнифон пор ши.

Кай ен ши жэтас сиайн стрэчитайн окулойн сур ла каерон кай
лэгас супрэ дэфланкэ:

  "Чиу һомо эн тиу чи мондо һавас эн сиа анимо уну ангулэтон,
  киэн ли нэниун энласас".

Тиуй чи маллонгай вортой, киуйн ши аўдис офтэ дэ сиа эдзо, шин
игис фростотрэми. Ал ши экшайнис, кэ ши аўдис лиан вочон, кэ
ли старас апуд ши кай ла тута тэруро дэ ла фаритажо трапасис шиан
цэрбон.

Сэд самтэмпэ, нун ши контраў нэнио кай ал нэниу донус ла каерон,
антаў ол ӝин тралэги ...

"Ми трээгэ амас студи мин мэм кай эгалэ ми анализас миайн бонфаройн кай
пэнсойн, киэл анкаў ла плэй абомэниндайн кай эч кримайн ... кай тиайн
ми һавас мултайн, трэ мултайн ... ал ми эстас тиэл аграблэ, киам ми
каптас мин мэм эн иун акран малноблажон, киун ми пэнас каши пэр
дивэрсай бэлсонай номой ... кай антаў ла һомой, компрэнэблэ, ми
прэскаў чиам сукцэсас эн чи тио. Һомо эстас тиэл крэдэма, ли тиэл
крэдас ла бруон дэ бэлай вортой! Сэд эн солэцо кун ми мэм, дэ тиу плэй
интэрэса эн ла мондо _тêтэ à тêтэ_ ми элфосас эл ла фундо дэ миа
анимо ла плэй кашитан абомэнажон кай ӝин мэтас тиэн чи эн ла
рэгистролиброн дэ миа калкуло.

"Ми һавас пасиан дэзирон обсэрви мин кай трасэрчи эн миа пасинтэцо, киа
айн ӝи эсту кай прэципэ тиал, чар ми римаркас, кэ они мин опиниас нэ
тиа, киа ми эстас ... Мин чиуй опиниас, эч миай маламикой, киэл
сэнрипрочэ һонэста ... кай ми узас миан тутан саӝон, пор субтэни тиун
чи опинион. Ми пациӝус кун мултай кулпигой, сэд ми нэниам пардонус ал
миа амико, сэ ли алудас эч ион суспэктан при миа һонэстэцо ... кай
думэ ...

"... Ес, ми дэновэ рипэтас, кэ чиу һомо һавас уну ангулэтон эн ла
анимо, киэн ли нэниун энласас, киэн эч ли мэм энригардас нэконтэнта,
чар нур эн тиу чи ангулэто ли син сэнтас тиа, киа ли эстас ... Алилокэ
ли нэ эстас ‘ли’. Кай сэ ни опиниас ла һомон пли бона, аў пэнсас кэ ли
повас эсти пли бона--ӝи эстас нур про тио, кэ ни нэ конас чи тиуйн
ангулэтойн дэ л'анимо ... кай пли бонэ эстас илин нэ кони! ... Ми скрибас
чион чи тион кун ла сола цэло--студи мин мэм ... Окупитай пэр ла
студадо дэ ла виво кай дэ ла һомой, ни малмултэ конас нин мэм ... Ми
волас траэсплори миан вивон дэ л'комэнцо ӝис ла фино кай тиам миа
һэрэдонто аў ла постэуларо компару миан пэрсонан экзистадон кай миан
официалан биографион кай виду, чу эстос ио комуна?

"Кэлкай һомой номас ла жалузэцон нобла сэнто, алиай ӝин миксас эч кун
ла амо мэм.

"Ли мин жалузас, сэквэ амас!" пэнсас иу малсаӝа вирино. "Ми вин
жалузас, чар ми вин амас", транквилигас дэспото-эдзо сиан малфэличан
дуонон, фэрмантэ шин эн каӝон.

--Лаў ми, ла жалузэцо эстас ла плэй гранда малноблэцо, киун повас
манифэсти һомо. Ла жалузэцо дэ иу виро эстас мэм-опинио дэ һомо,
киу имагас ал си, кэ экстэр ли ла вирино нэнион бэзонас "киэл чу ми
мэм нэ суфичас ал ши? кай ши рээ нэ эстас контэнта? Кион плу ши
волас?"--пэнсас тиай синёрой. Тио эстас имаго дэ малсаӝуло, киу
пэнсас, кэ ли эстас суфича пор плэниги чиуйн малплэнажойн эн ла виво
дэ л'алиа. Миа Нэвэна мин жалузас, эч е ла либрой. Ши нэ повас
компрэни, киэл иу либро, киа айн ӝи эсту, повас эсти пли интэрэса
ол ши.

"... Ми нэ сциас, чу экзистас һомо эн тиу чи мондо, киу дум сиа виво
нэ фарис иун абомэнажон--чу малграндан аў грандан, чу примонан аў
алиан? Апэнаў экзистас һомо сур ла тэрглобо кун саӝо кай вэнтро,
киу акирис ричажон аў алтан ситуацион, нэфаринтэ иун малноблажон?
Эфэктивэ, чэ ла унуа ригардо шайнас, кэ ла плимулто эл тиуй синёрой
эстас пурай, сэнрипрочай, аў алмэнаў нэсуспэктай. Сэд эниринтэ эн
илиан анимон, трасэрчинтэ иом эн илиай биографиой, ви нэпрэ тровос
иун этан малноблажон, этан киэл микробо, эл киу волвиӝас постэ тиу
ричажо аў ситуацио ... Постэ, ла монэро наскас наполэонойн[2] аў ла
рангой ирас киэл минутой ... сэд ла комэнцо дэ л'сукцэсо эстас эн тиу
чи эта малноблажо, киун они эч форгэсас пли постэ.

"Киэл һодиаў, ми мэморас тион ... Ми эстис официстигита киэл
экспэртизисто ... чио дэпэндис дэ ми ... Ми конис трэ бонэ ла
интэрэсиӝантан пэрсонон ... иу ричуло ... либэригита контраў
гарантиажо ... Кэлкайн тагойн антаў ла экспэртизо ми тровис сур миа
табло эн ла монуё 10 банкбилэтойн по 500 фр. чиу кай маллонган
нотэтон: ‘Ал тиу, киу эч сэн тио повас эсти сэнпартиа, сэд они нэ волас
эсти малданка.’ Киа колэро бруэгис эн миа анимо эн чи тиуй минутой! Туй
ми прэнис ла монон кай ла нотэтон кай ирис чэ ла министро. Тиу чи
нотэто индигнигис чиун миан нэрвон ... Сэквэ, ли пэнсис, кэ ли тровис
ла цифэрон, пост киу ми чэсас плу эсти һонэста. Монстро! Ми прувос ал
ли, кэ экзистас анкораў _һомой_ эн тиу чи мондо. Ми ирис эн ла
министрэён. Ла министро форэстис. Ми ирис эн лиан домон--самэ. Ла
моргаўан матэнон ми дэвис энпорти эн ла банкон 500 фр. Ми ям кэлкайн
тагойн сэрчис тиун сумон--миа амико промэсис ӝин прунтэдони ал ми
тиуйн чи тагойн. ‘Кио оказос, экпэнсис ми, сэ ми пагос ал ла банко дэ
тиу моно кай, прэнантэ дэ л'амико 500 фр., ми илин мэтос сур ла локо дэ
л'прунтэпрэнита моно ...’ Чу эстас ио пли симпла ол тио чи? Ми нэ
повис ригарди тиун монон, киу эстис эн миа пошо, киэл нээкзистантан. Ми
алпортис ла монон ал ла банко кай туй ирис сэрчи миан амикон. Ми лин
видис. Ли нур пост ду тагой повус дони ал ми 500 фр. Визити ла министрон
эстис сэнсэнцэ ям.

"Ла моргаўан тагон ла комисио кунсидадис. Миа субачэтинто апэрис, ли
син тэнис квазаў ли нэ конас мин. Ми кэлкафое волис салти сур лин,
жэти ла банкбилэтойн эн лиан визаӝон, прэципэ мин плиинцитадис лиа
индифэрэнтэцо, квазаў ли эстис цэрта, кэ ми дэкларос мин е лиа
профито. Кай ми дэкларис мин е лиа профито, чар ми тимис, кэ эн алиа
оказо ли лаўтэ дэкларос антаў чиуй при тиу моно. Ми пэнсис тиам
при нэнио, ми нэ пэнсис, чу миа дэкларо эстас права аў нэ эл ла
видпункто дэ миа спэциалэцо, ми атэнтис нур нэ дири ион малаграблан
при тиу синёро, киу повис пэр уну ворто: ‘ми субачэтис лин’ аў
‘ми волис субачэти лин’ мин нэнииги. ‘Сэ ли эстус һонэста, киал ли нэ
дэкларис?’--дэмандос ли кай чиу алиа. Кай дэ тиам ми пэнас конвинкиги
мин, кэ миа дэцидо эстис юста, кэ нэ чар ми тимис лин, аў чар ли
сэндис ал ми монон, ми дэкларис мин тиэл, сэд чар тиэл дэвис эсти.
Аливортэ ли эстис сэнкулпа кай нэ бэзонис мин субачэти. Ми нэниам
форгэсос лиан ридэтон, киам ли адиаўис кун ла комисио--ли квазаў
данкис ал ми пэр ӝи. Кай ми эстас цэрта, кэ сэ ла лэӝо нэ пунус амбаў
про субачэто--ли плэзурэ экридус эн миан визаӝон кай раконтус при ла
моно ал миай конатулой; тиан компатиндан миэнон алдонадис ал ла визаӝо
миа унуа нэспэрта малноблажо.

"Киэл нун, ми рэмэморас, кэ, плэй унуэ ми пэнсис тиам, вэнонтэ
һэймэн--дисшири е пэцэтой тиуйн малбэнитайн банкбилэтойн кай
прунтэпрэнонтэ дэ л'амико 500 фр. анкаў илин фари самманиэрэ. Сэд
вэнинтэ һэймэн ла вэспэрон, ал ми монтриӝис, кэ эстос трэ малсаӝэ
нулиги тиун монон. Киа айн ӝи эстис, ӝи чиам рэстис моно. Финэ ми
повас ӝин узи нэ пор ми ... ми повас ӝин дисдони ал малричулой ...

"Кай тиэл ла моно рэстис чэ ми ...

"Миринда крэитажо эстас һомо! Эстас минутой, киам ми симплэ абомэнас
контраў Нэвэна ... Киайн акрайн тимтрэмойн ми сэнтас, киам ши фариӝас
пасиа е ми, киам ши форжэтас фланкэн чиан һонтон--ми эбрииӝас тиам
дэ шиа волупто, ми кисас шиайн пиэдойн ... кай минутон пост тио, ши
фалас эн миай окулой, квазаў ши фарис ион малһоноран ... квазаў ла
пасио, эч дум ла плэй форта амо, эстас иу малпурэга сэнто ...

"... Ми травивас три вивойн--иафое эн ла сама таго, эн ла сама һоро.
Алиа ми эстас антаў ла социэто, киу дивидас ла һомойн е фортай кай
малфортай, е һонэстай кай малһонэстай. Тутэ алиа ми эстас антаў миа
эдзино, киэ ла ворто амо иафое рэмэморигас ал ла һомо ла вортойн: ‘дум
ла плэнумадо дэ л'офицай таской.’ Кай нэнион комунан ми һавас нэк кун ла
унуа, нэк кун ла дуа һомо нун; тиэ чи эн солэцо ми эстас тиа, киа эстис
Адамо, киам Дио лин крэис эл симпла кото. Тиэ чи ми лоӝас кай ми нэ
тимас пэнси тион, кион пэнсас миа капо, кай нэ тион, кион они дэвас
пэнси, пор субтэни интэрпаролон кун иу политика аганто, аў дэликатан
интэркларигон кун сиа эдзино, эн минутой киам ши эч эктэдас ал ви ...
киа ӝуо, пови сур пура бланка папэро пароли кун си мэм ... чу повас
тион анстатаўиги ла интэрпароло кун ла плэй синцэра амико? Чу до эстас
синцэрай амикой? Киу эстас фрэнэза фордони сиан анимон эн ла манойн дэ
алиа? Они конфэсас мултайн афэройн ал ла һомой, сэд эстас афэрой, киуйн
эч антаў Дио они рифузос. Киэл иу аваруло они калкулас вэспэрэ, антаў
ол кушиӝи, чиуйн сиайн сэкрэтайн пэнсойн, энригардас эн ла ангулэтон
дэ сиа анимо, чу ио нэ манкас тиэ ... Нэвэна колэрас, кэ ми нэ комуникас
ал ши чион, кэ ми кашас тиун чи каерон ал ши. Сэд чу эстас эблэ
раконти ал ши чион, кион ми сциас при ми мэм?

"Амо! Эдзэцо! Кунвиво! кай чу тио чи эстас суфича пор кэ ни һаву ла
райтон грати уну ал ла алиа эн ла анимой.

"... Ми дэновэ рэмэморас при миа унуа малноблажо кай дэновэ шайнас ал
ми, кэ ла плимулто эл ла һомой кондутус самэ киэл ми ... кай эблэ пли
малбонэ ол ми ... Антаў чио, ми фарис ал нэниу малбонон, сэд ми савис
һомон, кванкам кримулон. Ми компрэнас, сэ ми эстус ла каўзо эсти
кондамнита сэнкулпуло ... кай интэрэсэ эстас, чу ми эстис капабла фари
анкаў чи тион? Миринда эстас һомо! Киомай эстас ла һомой, киуй повус
дири цэртэ чу или эстас капаблай е гранда һэроажо аў е гранда
кримо? Ни мэм нэ конас нин мэм ... кай иом пост иом ни малковрас ниайн
индэцойн кай малвиртойн, эч нэ сэнтантэ илин пли фруэ.

"Уну афэро окупас мин нун, киал тиэл офтэ ми һалтас сур тиу чи афэро.
Чу тио чи нэ эстас рипрочо дэ л'консциэнцо? Пэнто? Ми нэ эмас крэди:
ми сэнтас нэнион симилан эн ми мэм кай эстас цэрта, кэ тио чи нэ повас
фариӝи чэ ми иун тагон идэо фикса кай мин кондуки ӝис фрэнэзиӝо,
ӝис мэммортиго аў мин дэвиги ири сола кай мин трансдони ал ла эстраро.
Иафое ми эч пэнсас, кэ дубиндэ эстас чу ми ласос чи тиуйн паӝойн,
кэ они илин лэгу пост миа морто.

"Ал ми шайнас, кэ анкаў ми, киэл чиуй, алиай экдэзирос форласи ла
тэрон пура антаў ла социэто.

"Ми имагас ла экмирон дэ миай амикой, сэ тиуй чи паӝой фалус эн
илиайн манойн. Кион или дирос при ла идэала һомо?

"Кай малграў чио ми донус нун мултон, сэ нэ эстус тиу абомэнажо эн
миа виво--кванкам, ӝис һодиаў ӝи эч нэ уну фоён малбонигис миан
апэтитон кай ми травивис про тио эч нэ уну ноктон эн малдормо.

"... Ми анкораў нэ повас дони ал ми калкулон, киал ми эдзиӝис энтутэ,
кай киал номэ ми эдзиӝис е Нэвэна?

"Кай эблэ нэ нур ми донас ал ми тиун чи дэмандон кай ӝи оказас киам
плу нэ эстас тиэл фацилэ пор дэтруи тиун ‘бонволан контрактон’. Нэвэна
анкаў, ми эстас цэрта, нэ повус рэспонди ал ми, киал ши прэфэрис мин
пли ол ла алиайн. Ши, цэртэ, дирос ал ми: ла дэстино дэ ла сорто эстис
тиа. Кай ми пэнсас, кэ ни ванэ энмиксас Дион кай ла сортон эн ниайн
афэройн, киэ эстас бэзонэ кай киэ нэ. Чио эстас оказо: оказэ ниай
патрой рэнконтиӝис кун ниай патриной кай ни апэрис эн тиу чи мондо ...
оказэ ни анкаў мортос дэ иу малвармумо ... оказэ ни фариӝас юӝистой,
аў кримулой ... оказэ эдзиӝас уну е Мариа, алиа е Стэфаниа, триа е
Нэвэна; кай постэ ни консолас нин, кэ ни эстис спэциалэ наскитай уну пор
ла алиа. Эдзиӝинтэ, ал ми эч эн ла капо нэ вэнис даўриги ла һоман
гэнтон, ми эч нэ һавис ла дэзирон трансдони ал миа постэуларо миан ‘ми’.

"Ла пэнсо фэличиги Нэвэна'н анкаў малмултэ мин окупис.

"Эблэ ми эспэрис трови алмэнаў миан пэрсонан фэличон эн чи тио?
Апэнаў. Экпосэди амантан, вирган юнулинон, ал ми эстис конатэ анкаў
пли фруэ. Кай Нэвэна нэ эстис эл тиуй, киуй донас ион нован,
нэординаран, ‘эxтра фин’, эн тиуй ӝуадой, чу физикай, чу алиай. Сэд
киал эн тиа оказо ми эдзиӝис е ши, кай нэ е иу алиа? Киал? Киал ни
ачэтас дэ тиу чи магазэно, кай нэ дэ ла алиа? Һэ тиал! Ни эч нэ донас
ал ни чи тиун дэмандон. Эблэ ла парэнцэцо дэ л'анимой? Интэркомпрэно
рэципрока? Иуй комунай ӝоёй, малӝоёй, идэой?--Тутэ нэ, кай цэртэ
сэквэ дэ тиу момэнта экфламиӝо дэ л'органисмо, киу нэ повас индифэрэнтэ
толэри ла проксимэцон дэ бэла корпо. Ӝин һави сэнпунэ ми повис нур пэр
ла эдзэцо. Нэвэна нэ повис эсти ачэтита пэр моно, кай ши нэ эстис эл
тиуй крэитажой, киуй син донас, чар или амас. Кисон сэн пэрмэсо ши
консидэрис киэл кримон ... Парэнцэцо дэ анимой? Киа иронио! Сэ моргаў
ми раконтус дэталэ ал ши миан тутан биографион, элмонтрус ал ши миайн
видпунктойн при виво, при вирино, при эдзэцо ... кай малковрус ал ши
тиун ангулэтон дэ миа анимо, киун ши нэ конас кай киэн ми нэ энласас
шин--интэр ни малфэрмиӝус абисмо кай ни тэрурэ аў констэрнэ дэмандос
нин: ‘Кай киэл я эн тиу оказо ни вивас кунэ?’ ... Ен киал эстас пли
бонэ, кэ ни фэрму ла сэкрэтойн дэ л'анимо кай илиайн шлосилойн жэту эн
ла марон. Манӝи кунэ, дорми, интэрпароли при тио чи кай тио, эсти
транквилай кай нин консоли, кэ ни эстас крэитай уну пор ла алиа ...

"... Тиом да тэмпо ми вивас кун ши, сэд чу ни сциас, кион маламас аў
амас ла алиа? кай чу ни клоподас эксции тион?

"Ни клоподас, ӝис киом тио эстас эбла, кэ ла алиа плэнумаду ниайн
дэзиройн кай нур тиом ...

"Ес, ши сциас экзэмплэ, кэ ми амас тэон кун иом да сукэро, кэ ми нэ
амас пэтросэлон кун виандбулэтой, сэд чу ши компрэнис, кэ ал ми эстас
малаграбла шиа плэй дэликата карэсо, киам ми лаборас? Кай дэс пли
тэрурэ эстас, кэ ши консциас тион кай пэнас фари, кэ про уну шиа
ригардо, про уну шиа кисо ми форласу чион. Кай киу вирино нэ дэзирус
тион?

"... Киал иафое ни консциэ мэнсогас уну ла алиан? Киал эн минутой дэ
амэкстазо ни мэнсогас плэй малмодэстэ, кэ ни нэ повас виви уну сэн ла
алиа, кай постэ ни тэнкаптас нин е тиуй конфэсой, киэл иу процэнтэгисто
е ла камбио субскрибита дум малсобрэцо? Кай ми офтэ эстас диринта ал
Нэвэна, кэ сэ ши мортос, миа виво пэрдос чиан сэнцон, фариӝос
сэнцэла. Чу повас эсти пли малмодэста мэнсого ол тиу чи! Киай
малсаӝай инфаной ни эстас, паролантэ тион кай крэдантэ, кэ ӝи эстас
синцэра. Ми сэнтас пэр миа тута цэрбо кай коро, нэ мэнсогантэ нун мин
мэм, кэ сэ моргаў Нэвэна мортос, эч нэ уну бланка һаро эстос алдонита
ал миай һарой. Сэндубэ, ми эстос фрапита, ла чээсто дэ мортинто эн ла
домо мин констэрнос кай ми аспэктос киэл һомо трээгэ суфэранта ... Мин
экпрэмос дум кэлкай тагой ла морто кун сиа нэдивэнита маесто. Ми
фростотрэмос, видинтэ кэ ла эсэнцажо, киун ми тэнис эн миай бракой,
фариӝис сэнвива кадавро, пли малһэла ол ла кадавро дэ бучита бэсто.
Мин тэруригос ла пэнсо, кэ шиа бэла талио, дэ киэс аромо ми
эбрииӝадис, малбонодорос ...

"Ла томба вэтурило, ла фунэбра официала публико, ла томбэё, чио чи
тио эфикос сур миай нэрвой ... Плималпли ни сэнтас тион анкаў дум
фрэмдай энтэригой. Сэд дири нун сола ал ми мэм, кэ пост шиа морто чио
эстас финита пор ми--нэниам! Ми эч, эблэ, плорос, нэ эдзиӝос, сэд эч
нэ уну пэцэтон ши форпрэнос дэ миа коро пэр сиа малапэро ... сэд киал
эн тиа оказо ни киэл инфаной амузиӝас? Киал иуй крэдас тион? Киэл
эктэруриӝус миа Нэвэна, сэ ши тралэгус тиуйн чи линиойн, ши, киу
имагас ал си, кэ пост шиа морто--ми туй пафмортигос мин сур шиа
кадавро.

"Ши постулис синцэрэцон! Чу ши экдэзирус, кэ ми эсту иом малкаша е
тиу тэмо?

"Ну диру ал ми синцэрэ, киом да вирой кай вириной ни экконус, кэ или
компатас ла мортинтойн, сэ нэ эстус фунэбро?

"Кай ал ми шайнас, кэ ми нэ эстас иу эсцэпто, ми нэ эстас трэ малварма,
ми нэ эстас сэнсэнта эгоисто, кай ми волас крэди, кэ ни чиуй эстас
тиай.

"Ни трээгэ амас нин мэм, пор ами фортэ анкаў иун алиан, туй киам ли
чэсос ливэри ал ни тион, кион ни бэзонис ..."

Нэвэна чэсис лэги кай, тиэл сидантэ пэр грандай, малфэрмитай
окулой ши даўрис ригарди антаў си.

Ал ши шайнис, кэ иу рэнвэрсис ла тутан мондон антаў ши.

"Дио миа! Дио миа! экмурмурис ши. Чу вэрэ ли эстас скрибината чион
чи тион? Кай киаманиэрэ? Киэл ми нэ повис римарки, кэ тиу чи һомо нэ
нур нэ амас мин, сэд мин маламас, малэстимас ... Кай киал ли нэ дирис
тион ал ми? Киал ли кашис тион эн сиа анимо? Чу ми пэрфортэ рэстос чэ
ли?" Ши симплэ нэ волис крэди, кэ ли ӝин скрибис сэриозэ, кэ ла сама
мано пэр ла сама скрибманиэро скрибис иам ал ши пасиайн, дэликатайн
лэтэройн.

"Киу эккрэдус, кэ тиу чи һомо повас эсти тиэл һипокрита, тиэл сэнсэнта,
тиа эгоисто. Сэд чу ми вэрэ эстис блинда пор нэ пови эч унуфое
капти эн лиай окулой ла малэстимон? Нэ, ми нэ эстис блинда, ми мэморас
чиуйн лиайн вортойн, гэстойн ... Дио миа! Киан комэдион ли лудадис дум
сиа тута виво! Сэд киал? Киал? Чу вэрэ ли нэ повис вэни чэ мин кай
дири ал ми: ‘Нэвэна, ми нэ плу амас вин, ни дэвас дисиӝи!’ ... Сэд
киэн, киэн форирис тиу амо, при киу ли раконтадис ал ми антаў ла
эдзиӝо кай постэ ... пост ла эдзэцо ... Ли цэртэ анкаў тиам нэ амис
мин ... Ли эдзиӝис е ми квазаў ли ачэтус лудилон эн иу магазэно ...
Сэд эн киу ни крэду тиам? Киун ни аму? Дэ киу ни атэнду рэципрокэцон, сэ
ла плэй бэлай һомой лаўвидэ эстас тиэл сэнанимай кай круэлай? ... Кай ми
крэдис мин фэлича, ми имагис ал ми, кэ они энвиас ал ми." Ӝис тиа
градо ши эстис констэрнита дэ тиу фрапо, кэ ши нэ волис кай нэ повис
пли профундэн энригарди эн сиан анимон кай види, кэ эблэ анкаў ши,
киэл ли, повус скриби самайн паӝойн ... Ши сэнтис нур уну афэрон,
кэ ла һомо, киун ши опиниис капабла морти пор ши, эч лармон ли нэ
вэршус сэ ши малапэрос ... Эч шайнис ал ши, кэ ли номэ тион атэндас
малпациэнцэ. Шиа Митё, шиа идэало, тиу пэрфэкта һомо, монтриӝис плэй
ординара мортэмуло. Кай, чу эч ла симплай мортэмулой тиэл амас сиайн
эдзинойн?

Дум момэнто, ши лэвис сиан капон кай жэтис ригардон чиркаўэн.

"Сэд чу вэрэ чио ӝис нун эстис сонӝо? Кэ ям ла антаўпасинтан тагон
тиэ чи, сур ла сама канапо, ли нэ сциис пэр киай плэй дэликатай вортой
мин номи ... Сэквэ ли анкаў тиам мэнсогадис ... Сэд чу ми повас дэ нун
виви кун ли? ... Киэл пост тио чи ми пэрмэсос ал ли мин карэси, сциантэ,
кэ самтэмпэ ли пэнсас при тутэ алиа афэро ... Дио миа! Чио эстас финита
интэр ни!" Кай ши экплорис киэл инфано ... "Киал, киал ми малфэрмис тиун
чи тиркэстон? Киал ми тралэгис тиун чи каерон? Чу нэ эстус пли бонэ,
сэ ми нэнион сциус кай сэ ми вивус кун илузиой, ол кун тиа эфэктивэцо?
Ли эстас малбона! Эгоисто! Сэнсэнта! Сэд малграў тио ми нэ повас виви
сэн ли!" Кай нур ла сола пэнсо, кэ ши повас апартиӝи дэ ли, шин
жэтадис тутан эн малварман швитон. "Нэ, ми силэнтос! Ми силэнтос! ...
Ми кашос ла каерон, фэрмос ла тиркэстон кай пэр нэнио, пэр нэнио ми
малковриӝос, кэ ми сциас чион. Ми анкаў һавос уну ангулэтон эн ла
анимо, киэн нэниам кай нэниун ми энласос ... ал ли ми дирос, кэ сэ ли
нэ сциас, киал ли эдзиӝис е ми--ми сциас киал ... кай ми лин фарос
фэлича, сэ эч ми дэвус морти пор тио!"

Пост тио ши колэктис ла каеройн кай волис стариӝи дэ ла канапо. Сэд
ен--ла пордо дэ л'кабинэто малфэрмиӝис ... Нэвэна элкриис кай палиӝис
киэл толо. Эн ла чамброн энирис шиа эдзо. Митё алпашис ал Нэвэна кай
палиӝис нэ малпли ол ши видинтэ сиайн каеройн дисмэтитай сур ла
канапо.

--Кио эстас чи тио? Кио эстас чи тио? криис ли, нэ крэдантэ сиайн
окулойн, кэ ши кураӝис малфэрми лиан тиркэстон.--Кион ви фарис? Ви
тралэгис тион чи?

Нэ эстис бэзонэ, кэ Нэвэна рэспонду ал ли: ли компрэнис дэ шиа визаӝо,
кэ ши тралэгис чион. Тэрура индигно каптис лиан тутан эстажон чэ ла
пэнсо, кэ ши эстас пэрмэсинта ал си трасэрчади лиан анимон ... Эн тиуй
чи минутой ши монтриӝис ал ли киэл иу агэнто дэ ла сэкрэта полицо.
Кун прэмитай, про колэро, дэнтой ли стариӝис контраў ши кай эккриис:
"Киэл ви кураӝис, киэл ви кураӝис фари чи тион? Киу донис ла ви тиун
райтон? Аў ви пэнсас кэ эстантэ миа эдзино, ви повас эниради эн миан
анимон киэл дум визито чэ виай найбариной? ... Чу ви нэ сциас, кэ тио
чи эстас спионадо ... ла плэй тэрура спионадо ... кай чу вэрэ
тровиӝус иу фрэнэзуло эдзиӝи, сэ ли сциус, кэ ви прэтэндас тиайн
райтойн ал ли? ... Диру ал ми, диру ал ми киэл ви кураӝис фари тион?"

Нэвэна нэнион рэспондис ал ли, ши тимис лин кай нэ кураӝис лин
экригарди.

--Диру ал ми чу ми пэрмэсис ал ми иам грати эн виа анимо? Чу һомо ми
эстис, киун ви амас аў малфэличуло лоӝанта суб полица обсэрво? ... Һэ
... Кион ви фарис нун? Чу ви сциас, кэ пост тио чи ми нэ повас виви
кун ви? ... Эч сэ ми волус, ми нэ повас ... Ми нэ повас виви кун һомо,
киу энирас эн миан анимон киэл иун дринкэён. Кай тио чи эстас номата
чэ ви пруво дэ сэнфина амо! ...

Про колэро ли нэ повис пароли. Ли сидиӝис сур уну сэӝон кай
энпэнсиӝис: "Киай крэитажой эстас тио--ла вириной! Кай киай компрэной
при амо! Кай кион ши фарис нун? ... Ши эксциис ... при ла квин милой да
франкой ... Чу до ми повос пост тио чи виви кун ши? ... Нэсатиӝэблай
крэитажой! ... Нэ суфичас ал или тио, кион они донас ал или дэ сиа
экзисто ... нэ, или нин бэзонас тутан, кун чиуй нэрвой кай цэрбо ...
Ес ... ес, ми шин форласос ..."

Ли стариӝис.

--Чу ви сциас, Нэвэна? Сэ эстус тровинта тиуйн чи каеройн иу миа
маламико, ми пли волонтэ пациӝус, ол нун. Ми комэнцус баталон контраў
ли, ми батус лин пэр лиай манкой, ми лин маламус, эблэ ми лин мортигус
... Кай кун ви киа батало? Аў ми дэвос комэнци мин правиги, пэти
пардонон ... Нэ, нэ, дэ нун плуэн ниай плэй ординарай дэликатажой эстос
фалсай ... нэсинцэрай ... Ви дисбатис анкаў тиун фэличон, киу эстас
эбла эн тиу чи мондо ... Ви волис мин эккони нэпрэ тутан ... кай ви
экконис мин ... чу ви конвинкиӝис нун, кэ нэпрэ тута һомо нэ повас
эсти амата, чар ли валорас нэнион. Чу ми нэ эстис права дирантэ ал ви
нэ грати трэ мултэ эн виа фэличо, сэ ви нэ волас ӝин криплиги ... Кай
кион ви гайнис нун? ... Ми нэ повас виви кун ви ... ми нэ повас ... эч
сэ ми волус ... Ниай ригардой нэ повас рэнконтиӝи плу, нэ маллэвантэ
ниайн окулойн уну антаў ла алиа ...

Кай нэ экригардантэ шин, нэ диринтэ ал ши адиаў, ли элирис эл
ла чамбро.

Нур нун Нэвэна компрэнис, кэ тиу чи һомо, киу монтриӝис ал ши тиэл
тэрура пост ла тралэго дэ ла каерой, эстис ал ши тиэл кара, шатата
пли ол чиам. Ши чион, чион пардонис ал ли нун ... нур кэ ли
рэсту чэ ши. Ши контэнтиӝос пэр тио, ли виву киэл ли волас, ли фару
кион ли волас, нур ли нэ фориру.

Малфруэ дум ла нокто лин атэндис Нэвэна, сэд ли нэ вэнис. Матэнэ ши
рицэвис дэ ли лэтэрон, кэ ли форирас эн ла провинцон, эн сиан наскурбон,
ӝис киам ши дэцидос кион ши фарос.

Тиу чи лэтэро донис ал ши эспэрон ... "Ли цэртэ волас минаци мин, пуни
мин ... Нэ, нэ, тиу чи һомо мэритас эсти амата, киа айн ли эстас ...
антаў ли ми нэ һонтас һумилиӝи кай лин пэти". Кай ши скрибис ал ли
тиан лэтэрон, киан нэ скрибус эч кондамнито пор амнэстио. Шиа лэтэро
транквилигис шин, ши пэнсис кэ ла вэнтэго форпасос кай дэновэ экэстос
пор ши транквилай тагой эн ла виво.

Пост кэлкай тагой Митё рицэвис рэкомэндитан лэтэрон дэ сиа эдзино,
сэд нэ рэспондис ...




Ду талэнтой.


Ла фиакро һалтис антаў ла һотэло, пли вэрэ гастэё. Ирмов
малсупрэнирис дэ ӝи кай ордонис кэ они порту ла пакажон супрэн,
пагис ла вэтуригистон, донис ал ли тринкмонон кай энирис ла кафэён,
ла малсупран этаӝон дэ ла конструажо.

Ла домомастро эстимэ лин рэнконтис.

--Прэпару супрэ пор лави мин кай пор ла вэспэрманӝо ион фацилан: супон
дэ кокидо кай дуонкуиритайн овойн. Миа стомако эстас иом дэликата, ӝи
нэ повас чион толэри,--ли сэнкулпигадис син.

Ла домомастро промэсис чион. Ли сциис, кэ тиай стомакой бонэ пагас, дэс
пли, кэ ла синёро шайнис эсти иу алтрангуло. Тиан формон дэ винтра
палто ли видис нур эн Софио. Ла публико эн ла кафэё атэнтэ ригардис
ла новалвэнинтон кай кун ридэто аўдис ла мэндон пор вэспэрманӝо. Или
квазаў нэ крэдис, кэ ла стомако чэ ла һомой эстас дивэрса кай кэ
экзистас булгаро, киу нэ повус дигэсти ион эн тиу чи мондо.

Ла һотэлмастро кун ла нова вояӝанто ирис супрэн. Чиуй экпаролис.

--Киу эстас тиу чи?

--Эстас иу инӝэниэро ... дирис уну, мултэ да тиай пасас нун.

--Дэвас эсти иу рэвизоро ...

--Рэвизоро! ... экридис алиа. Кион ли рэвизиос чи тиэ? Эн ла тута
чиркаўажо они нэ повас трови 100 грошойн энтутэ.

--Эблэ нур тиэл пасас ла һомо.

--Киэн ли пасос? Ни я эстас чэ ла фино дэ ла мондо.

Пост уну һоро Ирмов малсупрэнирис лавита, комбита, кун алиай вэстой. Ли
сидиӝис апуд уну табло, супэршутита дэ газэтой, сэд нэ кураӝис илин
туши, прэскаў чиуй чэфартиколой эстис макулитай дэ дивэрсай
манӝажой.

--Чу ла манӝажо эстас прэта? дэмандис ли.

--Бонволу, синёро, эн ла алиан чамброн, тиэ манӝас ла официстой.

Ирмов пасис эн ла алиан чамброн кай тровис тиэ 5-6 пэрсонойн, локайн
грандулойн. Унуй эл или лэгис газэтойн, алиай паролис при ла куирэё
кай критикис ла пасинтяран куиристон. Ирмов сидиӝис, лаўтэ тусис,
алкрочис ла виштукон чэ ла колумо, тирис фланкэн малплэнан
манӝиларон кай атэндис. Они алпортис ал ли булёнон дэ кокидо. Ла
абонантой дэласис ла газэтойн, чэсис пароли кай нэволэ обсэрвадис ла
новалвэнинтон. Сциволэмо, миксита кун энвио, эстис лэгэбла эн илиай
окулой. Или инстинктэ маламис тиун чи һомон, вэнантан дэ алиа мондо--дэ
тиэ, киэ или нэниам эстис, аў, сэ или эстис, апэнаў рээстос тиэ. Кай
ли эч нэ римаркис, аў шайнигис, кэ ли нэ видас илин. Чи тио анкораў
пли малицигис илин. Сэ или эстус цэртай, кэ ли нэ эстас иу алтрангуло,
киу пэр уну капто чэ ла колумо повас илин фориги дэ ла тэрглобо, или
эстус аранӝинтай ал ли иун локан шэрцон. Сэд чиу лин консидэрис киэл
грандуло дэ сиа министэрио.

Вэспэрманӝинтэ, Ирмов дирис, кэ они алпорту ал ли супрэн ла кафон,
лин вэку фруэ кай супрэнирис эн ла һотэлон. Чиэс бушо малфэрмиӝис.

Или салтис антаў ла һотэлмастро пор дэманди, киа һомо эстас тиу.

Плэна дисрэвиӝо кай гримацой. Ла новалвэнинто син энскрибис эн ла
либро дэ вояӝантой: "вэркисто".

--Виду лин! ... кай малмултэ рэстис, кэ ми лин консидэру киэл
чэфрэвизорон.

--Диабло прэну анкаў ла вэркистойн! ... Чу или кун булёной син нутрас.

Чиуй квиэтиӝис. Кай кэлкай, киуй антаў момэнто пэнсис экригарди
тиун чи вэспэрон эн ла касойн, вокис ал ла кнабо алпорти ла триктракон.
Нэниу волис сции, кэ супрэ супэр илиай капой малдормас булгара вэркисто
кай, эблэ, галэ ям пушас илин сур сиан плумон. Ли нэ повис ромпи илиан
пацон, ли нэ эстис тиминда, ли нэ эстис рэвизоро.

  * * *

Ла алиан тагон Ирмов ирис эн ла гимназион рэнконтиӝи кун инструисто,
киун они рэкомэндис ал ли, пор лин һэлпи эн ла колэкто дэ матэриало пор
лиа нова һисториа романо. Ла инструисто апэнаў нэ свэнис, сцииӝинтэ
кун киу ли паролас, кванкам пост момэнто ли эстис дэвигата конфэси, кэ
прэскаў нэнион ли лэгис дэ лиай вэркой.

--Аһ! ви нэ сциас, синёро Ирмов, киэл ла провинцо мортигас ла һомон,
прэципэ нин, ла инструистойн. Ӝи элсучас ниан тутан сангон, кай ни
финэ фариӝас консэрважой. Кай нэ кэ манкас тэмпо кай лэгажо ... нэ,
сэд пор кио? Пор виви кай морти чи тиэ, эч тио чи, кион они лэгис,
пли ол суфичас. Булгарио нин офэрас кай ни ӝин акцэптас пор пэцо да
пано. Ни пэрдис чи тиэ апэтитон виви, кай сэн тиу чи апэтито они, сэ
нэ кадавро, алмэнаў эстас малсануло. Ни дум ниа тута виво гардас
диэтон.

Ирмов нэнион рэпаролис ал ли. Ла инструисто даўригис.

--Ви, эблэ, дирос ал ми: ла лэгадо эстас цэло, нэ римэдо ... Нэ эстас
тиэл. Ла либро рэстас чиам либро кай нэ повас анстатаўиги виван һомон.
Эстас минутой, киам ми эстус прэфэринта ла социэтон дэ иу вивӝоя
стултуло антаў чиуй волумой дэ ла эўропай вэркистой. Ла либро сэн
социэто эстас тэрура. Ӝи наскас рэвойн кай апэтитойн, кай ла министэрио
дэлонгэ пэр циркулэрой малпэрмэсис рэви кай троманӝи. Чу ви сциас, кэ
иам ми волас форкури дэ чи тиэ, киэн миай окулой видас. Ири эн Софион,
фариӝи кэлнэро эн иу биэрэё--тиэ ла виво эстас чиам пли энһава ол
ла ниа. Сэ ми эстус Наполэоно, ми нэниигус ла малграндайн урбойн
кай вилаӝойн. Нэ эстас тиом тэрура ла малсато, ла мизэро,
тэрура ла солэцо тиэ чи ... тиу чи ӝисморта изолэцо дэ чио. Ни, чи
тиэ, нэ при вагонаро, сэд при фиакро ӝояс киэл инфаной. Ни малкутимис
е поэзио, музико, кантой. Ни форгэсис виринайн карэсойн. Вилаӝанино
кэлкафое нин аллогас пли, ол вин виай дэколтитай бэлулиной эн ла балой.
Ни атрофиӝиис чи тиэ кай симилас е мумиой, нур кэ ни анкораў спирас,
пэнсас кай сэнтас, ӝис киом ал ни пэрмэсас ла будӝэто кай ла
министэрио.

Ирмов лин аўскултис кай плэнэ компрэнис лиан һуморон. Кай эн ла
профундо дэ сиа анимо ли эстис контэнта, кэ ла сорто нэ дэстинис ал ли
тиан партон. Ли нэниам пациӝус кун тио. "Малфэличулой!" ли припэнсис
кай нэ тровис бэзонэ эч лин консоли.

Маршантэ тра ла урбо, или пасис прэтэр алта, дуэтаӝа домо кун вэндэё
малсупрэ кай васта корто малантаўэ.

Сур ла супра этаӝо эстис балконо.

--Ал киу апартэнас тиу чи домо? дэмандис Ирмов.

--Ал рича малюнуло, сэд нун чио эстас эн ла маной дэ лиа бофило
Линовски. Вэршайнэ ви нэ конас лин, ла тутан рэгионон ли тэнас эн сиа
пошо. Пост нэлонгэ ли эстос дэпутито, кай дэлонгэ ли дэвус эсти
пэндигита.

--Линовски! ... ми конис тиан һомон иам. Эн Францио ли студис
лэӝосциэнцон, постэ ли һавис диспутон кун ла юӝэёй про фалсиго дэ
дипломо.

--Тио чи эстас малнова һисторио. Нун ли фалсигас анкаў ла патринан
лактон дэ сиай инфаной, сэд ла лэӝо нэ тушас лин.

--До, ли эстас ла сама Линовски?

--Дэвас эсти ла сама, чу повас экзисти алиа Линовски, ли эстас уну
эн тута Булгарио. Сэ ви нур видус лин ... нэнион ли тимас, нэнион ли
конфэсас.

Пост момэнто или дисиӝис кай Ирмов ирис эн ла рэсторацион.

Апуд ла табло, чэ киу ли тагманӝис, сидис тута компанио дэ гэвирой.

Лиа манӝиларо эстис сиалокэ, сэд, пор паси, ли дэвис малтранквилиги
иуйн эл или.

--Пардон! ... ӝэнтилэ дирис ли.

Ла компанио комэнцис сэнкулпиӝи, кэ ӝи эстас окупинта лиан таблон.

--Эстас нэнио ... эстас нэнио. Ми пэтас вин, ал ми эстас аграблэ ...
Пост квин минутой ли конатиӝис кун чиуй.

--Д-ро Иванов! ...

--Мэмбро дэ ла трибунало Ранков ...

--Инструисто Марков ...

--Капитано Шэвронов ...

--Синёрино тиа ... к. т. п.

Пост иом, эксциинтэ, кэ Ирмов моргаў форвэтурос ал иу вилаӝо--или
дэцидис ири тиэн гастэ чэ ла ландлима капитано.

--Ни прэнос манӝажон кай тринкажон ...

--Ӝустэ ла ноктой эстас лунай ...

--Нур ноктэ кун фиакро ... кун глитвэтурило,--инсистис ла синёриной.

--Ла элспэзой по эгалэ, лаўтиӝис иу.

Чэ ла пэнсо при ла моргаўа фэстэно, ла компанио гаїӝис кай чиуй
комэнцис ригарди чу иу нэ тромпиӝос рэгали.

Нэниу дэцидиӝис. Иутэмпэ Ирмов фрапис пэр сиа гласо ла таблон. Вэнис ла
рэсторациэстро.

--Алпорту биэрон!

--Киом?

--Киэл киом? киом ни эстас: 7-8-10 биэройн.

Ла компанио ридачис ӝис ла орэлой.

--Кай тио ... даўригис Ирмов, алпорту иан алманӝажон пор ла биэро ...
нур пли мултэ, кай пор ла синёриной ... кион или амас?

--Анкаў или тринкас биэрон, дирис иу.

Ла синёриной модэстэ экридис кай, киам они элпортис ла биэройн, чиуй
тостис кун Ирмов. Ли клоподис эсти афабла кун или, придэмандис илин:
киэл или вивас, киэн или ирас, чу или һавас дистройн.

--Пли бонэ нэ дэманду, дирис ла капитано, ни эстас тиэ чи вивай
энтэригитай. Пост ла Софиа милитиста клубо фали эн тиан сталон ...

--Һа ви, ла милитистой, киал ви плэндас, ви эстас ла дорлотитай инфаной
дэ Булгарио, экпаролис ла курацисто. Кион ци фарас тиэ чи? тутан тагон
ци маллаборас, кай ла ноктон ци сидас тиэ чи кай ла унуан дэ чиу
монато трак ... трак 400 франкэтойн кай иом пли ...

--Нэ эстас тутэ тиэл ... чу ни нэ гардас ла ландлимон! Ла сэрбой ...
ни экаўдас ион, прэпарас син контраў Аўстрио ...

--Или прэпарас поркайн колбасойн пор Аўстрио ... Ци дэманду нин, ла
мизэрулойн. Тутан монатон ци чиркаўиру ла рэгионон, тагэ ци нэ һавас
тэмпон манӝи, ноктэ они нэ ласас цин эн пацо: про фэбро они цин вэкас,
кай киам ци ирас, они нэ пагас, чиам амикой эстис ... конатулой.
Квазаў ла мэдицино һавас ион комунан кун ла амикэцо.

--Кай киэл эстас ла рэгионо эн санстата рилато? дэмандис Ирмов.

--Киэл ӝи эстас? Малсаной эстас пор 10,000 франкой ярэ, кай 50
франкойн ци нэ повас энспэзи монатэ. Ла чи тиэай һомой эстас тиай,
кэ или капаблас морти, нур нэ паги визитойн.

--До, ла салайро нэ суфичас?

--Пор пано нэ суфичас, кай ви я сциас, ла сциэнцо маршас, нэ
атэндас ... нэцэсас новай либрой, газэтой, пэрфэктиӝой.

--Силэнту ци, нур дэ ла дринкэестрой пор атэстой тиун чи ярон ци
прэнис пли ол 500 франкой. Кай ни? киэл шайнас ал ци? Пуран монон да
236 франкой 36 цэнтимой, турну ӝин чиэл, рэстас чиам тиэл. Ла тута
рэгионо эстас эн циай маной, һоман вивон ци диспонас, ци пэндигас ла
һомойн, кай ци мэм вивас киэл скрибисто. Пор эдзиӝофэсто монон ци нэ
һавас, аўдигис син ла юӝисто.

--Киал ци нэ фариӝас адвокато?

--Ми я фариӝос ... Анкораў ду ярой рэстас ал ми ӝис пэнсиулиӝо.

Унувортэ, эстис эч нэ уну контэнта һомо--чиуй эстис офэндитай
дэ Булгарио. Ирмов нэ интэрромпис илин.

--Ми компрэнас, даўригис ла капитано, ни аў дэвас һави армэон киэл
дэцас, аў они ӝин малдунгу. Ла армэо эстас чио пор ла рэгно. Они
дэвас мэмори, кэ ла официро нэ эстас штата. Сэ ви волас пацон, прэпару
вин пор милито, дирис Наполэоно--эрго--пагу бонэ виайн официройн.

--Антаў чио ла пополо дэвас эсти сана: малсана пополо, малсанай
урбаной--малсанай солдатой. _Мэнс сана ин цорпорэ сано._ До, ла
курацистой дэвас эсти плэй бонэ гарантиитай.

--Ла фина цэло дэ чио эстас ла юстэцо--ал ни вэнас кай штатай, кай
милитистай, кай малсанай, кай санай ... Англио, дирис ми нэ мэморас киу
филозофо, тэнас сиан тутан шипарон кай армэон, пор кэ функциу кэлкай
магистратой. Ен киал ла ситуацио дэ л'юӝисто дэвас эсти плэй мултэ
асэкурита.

Эн ла компанио сидис иу пополинструисто дэ ла вилаӝой. Аўскултантэ
илин, ли нэ кураӝис плэнди: ли һонтис дири антаў тиом да һомой киан
салайрон рицэвас, кай кром тио ли нэ конис иун сциэнцулон диринта ион
эн фаворо дэ л'булгара пополинструисто.

Пост нэлонгэ Ирмов дэновэ мэндис по уну биэро. Иом пост иом ла
интэрпароло пэрдис ла сциэнцан карактэрон, или комэнцис раконти
дивэрсайн булгарайн шэрцойн кун лока колоро. Чэ кэлкай пли фортай
пэцой ла синёриной прэнис тиайн виргайн физиономиойн, кэ ла тута пипро
дэ ла анэкдотой трафалис сэнцэлэ. Постэ или пасис ал ла кантой. Ирмов
триан фоёйн мэндис биэрон кай позитивэ чармис чиуйн. Кэлкиуй эч
дэмандис лин, киэ или повас трови лиайн вэркойн.

--Һэ, тио, ла вэркистой эстас малшпарулой, трамурмурис иу ал
сиа найбаро.

--Компрэнэблэ, саӝон или һавас сэнпагэ; ли сидиӝас, скрибачас ион
фушэ, иун мокажон ... кай һоп, 100 фр. Они дирас кэ Вазов[3] пэр сиай
романой конструис домойн.

--Кай ни ниан тутан цэрбон элузас пор 200 фр. монатэ.

Пост ла кантой они мэтис ла таблойн фланкэн, тровис иэ ду экдорминтайн
циганойн, вэкис илин кай комэнциӝис данцой. Иун тэмпон ла компанио тиэл
энтузиасмиӝис, кэ ӝи элкриис эч "һура", киам Ирмов дэкларис ал ла
рэсторациэстро, кэ һодиаў ли пагас чион.

--Тамэн, һонтэ эстас, флустрис иу ал сиай камарадой. Ла һомо эстас чи
тиэ пли ӝустэ ниа гасто, кай ни лин ласас паги чион.

--Киу лин дэвигас, ли мэм волас ...

--Нэ дэцас, анкаў ни дэвас паги ион. Кион пэнсос ла һомо при ни? Ли нин
прискрибос иэ.

--Кай рээ ли һавос сиан монон.

Ӝис ла 4а һоро матэнэ даўрис ла вэспэрфэсто. Ла рэсторациэстро анкаў
эстис контэнта дэ ла вэркисто кай, киам чиуй стариӝис пор форири, ли
салтис кай мэм донис ал ли ла суртутон. Или элирис сур ла стратон кай
фарис тиан бруон, кэ ла экдорминта патриаркэца урбэто тута салтис эл ла
лито, квазаў про бруладо. Сэд ла полицэстро эстис кун или, кай ла ду
патролай полицаной рэспэктэ салутис ла компанион.

  * * *

Ду-три фоёйн пост ла интэрпароло кун ла инструисто, Ирмов
рэнконтадис Линовски эн ла стратой, сэд анкораў дэ малпроксимэ ли
чу рэвэнис малантаўэн, чу дэирис эн алиан стратон. Ли нэниэл
волис рэнконтиӝи кун һомо, ал киу ли ям киэл студэнто нэ донис ла
манон--прэципэ, киам ли эксциис, кэ ли нун тро ричиӝис кай фушагас
эн ла тута рэгионо. До, нэ ванэ они антаўдирис, кэ тиу чи һомо е
чио эстас капабла ... кэ пор ли элэкто нэ экзистас эн ла виво.

Сэд иун фоён оказэ или рэнконтиӝис визаӝо контраў визаӝо.
Ирмов нэ сциис кион фари кай нэволэ һалтис.

--Ирмов!? чу эстас ви? Ми вин сэрчис, сцииӝинтэ, кэ ви эстас тиэ чи.
Они дирас ал ми, кэ ви эстис эн ла вилаӝой ... колэктас матэриалон пор
нова драмо ... аў романо. Ми дэ тиуй афэрой нэ мултэ компрэнас, сэд
виайн лаборажойн ми лэгис. Чиам ви флугас алтэн, һомойн дэ Марсо
прискрибас ... чиам һонэстай ... чиам һэроой--эч нэ уну малбонуло.
Ви рэстос тиэ чи анкораў иун тагон, ес? Ми волас вин види,
иом интэрпароли. Киом да ярой ни нэ видис нин! Ни я эстис
кунлэрнантой--кай һодиаў ... тиун чи вэспэрон ви вэспэрманӝос
чэ ни? ... нэ ... нэ ... чи тио эстас дэцидита.

--Ми апэнаў повос, дирис сэндэцидэ Ирмов, тиун чи вэспэрон
ми волас иом лабори.

--Нэниа лаборо ... Эн Софио ви лаборос. Киэ ви лаборос эн ла чи тиэа
атмосфэро. Ям нун ни ирос кунэ һэймэн.

--Сэд мин они атэндос тиэ. Эстас инструисто, ал киу ми промэсис.

--Ли атэндос ... ми сэндос ла сэрвистон дири ал ли, кэ ви эстас чэ ми.
Кай кион ви манӝос тиэ? Тиу бай[4] Колё илин нутрас тиэл ... Миайн
поркойн ми пли бонэ нутрас.

--Сэд пор ми тиэ они куирас спэциалэ.

--Анкаў ми прэпарос чион спэциалэ пор ви, кай винон--ви нэ тринкис
тиан. Ми ал ла тута рэгионо ливэрас винон, сэд винон ... тринкас
нур ми. Нэниаманиэрэ ми алласос, кэ ви нутриӝу тиэ. Нэ ригарду ла
официстойн--или манӝас кион ви донас ал или. Или нэ райтас һави густон.
Илиа стомако дэвас элтэни дум 15 ярой ла вэнэнойн дэ виа бай Колё ...
кай тиом. Постэ энтэриго, пэнсио ... орфой, эстонтай официстой ктп. Сэд
суфичэ ни паролачис, ни иру. Ви нэ повас прэзэнти ал ви киом ми эстас
контэнта.

--Правэ дири ал ви, ми нэ повос вэни, ми сэнтас мин лаца.

--Аўскулту, Ирмов, ми комэнцас суспэкти, кэ ви симплэ нэ волас вэни
чэ ми. Крэдэблэ, ла чи тиэай синёрой эстас ал ви паролинтай Дио
сциас кион при ми.

--Киал до? Киу паролос ал ми при ви.

--Киу! ... чиуй. Или ӝис ла ласта эстус мин дронигинтай эн гласо да
акво. Или анкораў нэ повас пардони ал ми, кэ ми, фрэмдуло, сидиӝис сур
илиа коло. Сэд ми кулойн нэ тимас--или нэ пикас, нур зумас. Ми сциас,
кэ чиуй ... анкаў ви эн Эўропо[5] ригардис мин малрэктэ ... сэд ла
пасинта эстас пасинта. Ми сциас, кэ нун ви эстас вэркисто--эминэнтуло
... Кай, эблэ, иун тагон тиу чи страто портос виан номон, чар ви
пасадис тиэ чи, сэд нунмомэнтэ эн тиу чи страто ми һавас пропран
домон, кай ви дэвас гасти чэ ми. Ни паролос при Окцидэнто, литэратуро,
при ви. Нун пор маллонгэ ни дэирос эн ла гастэён, кай дэ тиэ һэймэн.

Ирмов нэ кураӝис рифузи--ла ӝэнтилэцо вэнкис. "Плэй постэ сциволэмэ
эстас види дэ проксимэ тиун чи һомон ... кио я рэстис эн ли анкораў
һома?" Или экирис кай энирис эн грандан дринкэён. Апуд ӝиай элузитай
нудай таблой сидис групой да вилаӝаной. Форта одоро е брандо суфокис
ла дэликатан назон дэ ла Софиа рэванто. Ли нэволэ фарис гримацон.--"Ен,
я анкаў ла нациа одоро, дирис ридэтантэ Линовски. Ӝи нэ эстас тиэл
аграбла, киэл ви ӝин прискрибас эн виай раконтой".--Чэ ла дэкстра
фланко дэ л'дринкэё пордо кондукис ал ла бутико, трошарӝита пэр
чиуспэцай комэрцажой сэнордэ дисжэтитай. Транс алиа пордо эстис
видэбла ла корто. Апуд ла штупаро мэм транквилэ кушис кэлкай грандай,
грасигитай поркой. Плуэ ду пэрсоной фалигадис бовон; ла триа тэнис эн
сиа мано малграндан акран транчилон. Пост нэлонгэ ла мано кун ла
транчило малапэрис эн ла горӝон дэ л'бово ... Тэрурай конвулсиой
мовигис ӝиан тутан корпон, ла крурой сэнэспэрэ фрапис ла тэрон кай
стрэчис ла шнуройн. Ӝи мортадис малрапидэ, кун малфэрмитай про
тэруроокулой, кун плэна консцио при ла фарита пэрфорто, нэ суспэктантэ,
кэ ӝиай фратой эн Окцидэнто нэ сукцэсас эч антаўмортан агонион.
Ирмов нэволэ дэтурнис сиайн окулойн. Линовски транквилэ ригардис ла
бовон кай иутэмпэ син турнис ал Ирмов.

--Нэ симилас ал виай тэмой, тио чи эстас ла виво. Ла тэмо эстас круда
... нэ артиста, кай ла һонорарио эстас пли гранда, мултэ пли гранда ол
ла виа. Чу ви видас, ен тиэ, тиун поркон, кушиӝинтан эн ла кото,
квазаў ӝи эстас эн һотэло "Роyал". Чу ви сциас, кэ ми пор ӝи рицэвис
пли грандан прэмион, ол ви пор ла ласта драмо чэ ла конкурсо. Пардону
про ла компаро, сэд тиэл ӝи эстас. Ла цирконстанцаро нэ эстас поэзиа,
сэд пор ми гравас ла рэзултато. Ла моно эстас уну кай сама, чу донита
пор иу сэнтимэнтала романо аў пор пуриго дэ нэцэсэёй. Ен чи тиун
афэрон они нэ волас компрэни, кай тиал экзистас малфэличулой. Ми сциас,
кэ ви эстас алиопиниа: пор ви анкаў ла моно һавас биографион, анкаў
ӝи дэвас эсти пура, нобла. Кай ла мондо эстас тиа, кэ ла малпура лаборо
пли мултэ энспэзигас, чар нэ чиу энтрэпрэнас ӝин.--Пост иом да тэмпо
или элирис эл ла гастэё кай экирис ал ла домо дэ Линовски.

Ирмов экзамэнадис эн профило сиан кунирантон кай мирис при лиа
транквилэцо, сэнзоргэцо кай гая һуморо. "Чу ли я нэнион сэнтас? Чу
ли я чион форгэсис? Чу я ла социэто дэ л'поркой мортигис чэ ли
чион һоман?" ... Или атингис ла домон, супрэнирис ла дуан этаӝон,
трапасис грандан коридорон кай энирис эн вастан манӝочамброн. Ӝи
эстис ордигита лаў Софиа маниэро: гранда кварангула табло, алтай лигнай
апогсэӝой, апуд ла муро гранда буфэдо. Сур ла табло манӝиларо,
эн ла мэзо дивэрсай ботэлэтой да брандой кай коняко кай чиуэблай
алманӝажой. Дэ ла манӝочамбро транс малфэрмита пордо эстис видэбла
ла салоно: эн ангуло видэтиӝис пиано, супэр ӝи ла портрэто дэ ла
принцо[6], кай сур ла алиай мурой билдой кун дивэрсай пэйзажой--кай
чиэ рэмбурита мэбларо эч нэковрита. Ирмов эстис сурпризита.
Ли эстас видинта анкаў пли бэлайн мэбларойн ол тиуй чи, нэ
сиайн--фрэмдайн; сэд, нэсциантэ киал, ли сэнтис ӝэнэцон эн сиа анимо.
Линовски компрэнис лиайн пэнсойн.

--Ви мирас, чу нэ? Чу эстас ла сама тиу Линовски, ал киу ви эн Эўропо
50 цэнтимойн нэ прунтэдонис, чар ви сциис, кэ ли нэ рэдонос илин ал ви.
Сэд кио эстас чио чи компарэ кун виа сорто? ... глоро, сэнмортэцо,
монумэнтой ... Нэ миру: чиуоказэ, анкаў ни эстас ио эн ла виво,
кванкам малдэкстрай.

--Малдэкстрай, киуй һавас кэлкайн паройн да дэкстрой, дирис ридэтантэ
Ирмов, ми нэ повус амасиги чион чи дум 100 ярой.

--Ви чион турнас эн пэнсойн кай фигуройн, кай ни ниан тутан цэрбон
шанӝас эн спэсдэкойн.

Эн тиу тэмпо эн ла коридоро эстис аўдата тиа крио, квазаў тута рото
да солдатой атакис ла чамброн. Ла пордо бруэ малфэрмиӝис кай уну
пост алиа спирэгантай энирис ла инфаной дэ Линовски.

--Киэл ви видас, ни брэдас нэ нур поркойн, ли дирис ридэтантэ. Ла
инфаной чиркаўирис сиан патрон кай сциволэмэ траригардадис ла
гастон.--Диру "бонан тагон" ал ла онкло. Ла инфаной уну пост алиа
ирис чэ Ирмов кай мэмконтэнтэ этэндис ал ли сиайн манэтойн.

--Бэлай, санай кнабэтой, дирис Ирмов.

--Или вивас эн плэна либэрэцо, кай ла бато эстас малпэрмэсита. Анкаў ми
һавас принципойн. Ла инфано нэ дэвас эсти тимигита, пор кэ ӝи тиму
постэ нэниун эн ла виво. Ал инструадо апартан эмон или нэ һавас, кай ми
нэ тролаборигас илин, сэд ла гимназион или финос чиуй, кай постэ ни
дисигос ла шафойн дэ л'капрой. Унуйн ми сэндос экстэрландэн, ла алиайн
ми ласос чэ ми, нур нэ официстой--или нэ бэзонас, ми дэ нун дифинис ла
пэнсион дэ чиу.

--Һэ, Иванчё, вэну чи тиэн.

Уну эл ла инфаной проксимиӝис ал ла патро.

--Иванчё, чу ци волас эсти официро?

--Ми нэ волас, пачё.

--Кай официсто?

--Нэ.

--Кай инструисто?

--Нэ, пачё. Ла инструистой маршас кун дисширитай панталоной.

--Кай киа ци волас фариӝи?

--Комэрцисто, пачё, киэл ци.

--Киал?

--Чар чиуй вэнос ал ми пэти монон, сэд ми ал нэниу донос.

Линовски экридэтис, кай Ирмов малафаблиӝис.

--Нун, инфаной, фор дэ чи тиэ! экпаролис Линовски, һодиаў ви манӝос
эн виа чамбро, кай посттагмэзэ Пэтро вэтуригос вин ал ла фармо.
Чу ви волас?

--Ни волас, ни волас ... кай пост нэлонгэ ла инфаной малапэрис
эн ла коридорон.

--Дисциплино кай һуманэцо ... сэн пэрфорто кай сэн сэнтимэнталэцо.

--Чу ви сциас, кэ виа эдукадо эстас иом оригиналэта, ви мортигос эн ла
инфаной чиан һомэцон. Чу дэ нун ви прэпарас илин пор процэнтэгулой?

--Даўригу, даўригу ... ни конас тиуйн тэориойн, ни мэм про или
балдаў эстус рэстинта сур ла страто, сэ ни нэ эстус форласинта илин
ӝустатэмпэ. Чиуоказэ, киа айн ми эсту, ми крэдас, ви консэнтос, кэ
ми нэ дэзирас малбонон ал миай пропрай инфаной.

--Ес, сэд виа тэорио эстас фалса. Ла виво малвармигос ла плэй
сэнтимэнталайн юнулойн, кай про тио нэ эстас нэцэса спэциала лэрнэё.
Кай сэ ви ям нун комэнцас вэки чэ или тиуйн инстинктойн, или фариӝос
соваӝбэстой--канибалой.

--Ми нэ прэпарас илин пор мисиистой. Ла виво эстас бэстомонтрэё кай, сэ
ви мин дэмандас, ми нэ повас компрэни, пор киу ви скрибас виайн драмойн.
Ми лэгис кэлкайн эл или кай уну ми видис сур ла сцэнэё. Кай, вэрэ дири
ал ви, ми нэ повис компрэни, киэл саӝай һомой эспэрас, кэ киам айн, киэ
айн, алвэнос тиу рэгно, при киу ви рэвас.

--Ни рэвэну тиам эн примитиван статон?

--Киал ни рэвэнос, квазаў ни нэ эстас эн ӝи нун! ... Аўскулту, Ирмов,
ни нэ интэркомпрэнос нин уну ла алиан, ни эстас крэитай дэ малсама кото.
Ви нэ эстас дэ ла "нуна мондо", кай ми эстас нур булгаро дэ ла капо ӝис
ла калканой кун гранда вэнтро эн ла мэзо. Пэр ӝи ми спирас, сэнтас,
вивас кай ми сциас, кэ иун тагон ла инфаной мин бэнос. Ви дирос: ми
эстас рича, или эстас гарантиитай ... Киал ви илин эдукас тиэл? Нэ
эстас тиэл, кара миа! Нэнио эстас цэрта эн тиу чи мондо. Ен, ви
тимас нэнион--виан цэрбон нэниу повас сэкэстри, кай ла плэй солидай
конструажой малапэрас "киэл фумо", киам апэрас ла полицкомисарио. Ви нэ
тимас лин, сэд дэманду ла тутан рэгионон, кио эстас пли тимига: ла
холэро аў ли? Моргаў ми фэрму миайн окулойн, чио повос рэнвэрсиӝи.
Апэрос парэнцой, зоргантой ... адвокатой, юӝэёй ... кай тиуйн чи
афэройн ни конас трэ бонэ. Ен киал ми илин инструас ям нун сципови
монтри ла дэнтойн. Нэ форгэсу, кэ ни вивас эн Булгарио. Сэд суфичас
тиом ... нун ни вэспэрманӝу, кай _эн аттэндант_ ни глуту по
уну--чу ви тринкос конякон аў прунбрандон?

--Ал ми эстас эгалэ ...

Линовски плэнигис ла гласойн.

--Е виа сано ... кай ен анкаў алманӝажо, нэ ӝэну вин, ми трэ
ӝояс, кэ ни видис нин. Ми сциас, ми сциас ... нэ правигу вин, ал ви
эстас иом малаграбла тиу чи рэнконто. Сэд ми нэ колэрас ал ви, ла мондо
я эстас тиа. Чиу һавас ла сиан. Ви мирас при ми--ми при ви. Пли бонэ
эстас нэниу при нэниу миру. Нэнио эстас миринда эн тиу чи мондо, киам
ӝи оказас. Кион ви ригардас тиэн эн ла салоно? Ла пианон? ... Чу ви
опиниас, кэ һэймэ, эстантэ пиано, эстас анкаў пианисто ... нэ экзистас
тиажо. Ви дэмандос, киал ми ӝин ачэтис? пор ла эдзино, ла
инфаной?--Вана бабило! ... Һэ тиэл, ми ӝин ачэтис ... про плэзуро:
ла тута рэгионо сциас, кэ нур чэ ми эстас пиано.

Тиумомэнтэ эн ла чамброн энирис алта, юна, бэла вирино. Линовски
шин прэзэнтис ал Ирмов. "Киа бэлулино" нэволэ экпэнсис Ирмов кай,
нэ волантэ, жэтис ригардон ал Линовски.

Линовски сциис, кэ лиа эдзино импрэсос кай мэмконтэнтэ ридэтис. Лиай
окулой паролис ал Ирмов: "киэл ви видас, анкаў чи тион эн ла виво ни
элэктис, киэл дэцас."

Ла вэспэрманӝо комэнциӝис. Или манӝис, тринкис кай ал ла фино дэ
л'вэспэрманӝо Линовски эстис ям дуонэбриа. Ли комэнцис эч инсулти,
нэ атэнтантэ, кэ лиа эдзино эстас тиэ. Эн ла найбара чамбро аўдиӝис
вочо дэ инфано кай ла синёрино элирис эл ла чамбро. Линовски
плэнигадис ла гласойн, инвитадис Ирмов'он кай, нэ ригардантэ, кэ тиу чи
нур тушас сиан гласон, ли лэвадис ла сиан, малплэнигадис ӝин ӝисфундэ
кай даўригадис пароли. Иом пост иом ли эбрииӝис. Лиа визаӝо
фламиӝис, ла окулой брулис кай иу нэбэла малкашэмо эклудис эн лиа
ригардо.

--Ми сциас ... ми сциас чион, ми нэ эстас вэркисто, ми нэ эстас
психолого, сэд нун ми лэгас эн виай окулой, кион ви пэнсас! Ал ви
они паролис тиэ чи при ми ... они дирис ал ви чион.

--Нэниу нэнион паролис ал ми, правигадис син Ирмов.

--Ал ми нэ пасас тиай, ми конас ла һомойн, нур кэ ми нэ трасэрчас эн
илиа анимо. Киал эстас ал ми илиа анимо? Капра фэло костас пли ол ӝи.
Нэ шайнигу вин ... ви алмэнаў конас ла һисторион при ла дипломо кай ал
ци нэ эстас аграблэ сиди кун ми, кун һомо, киу фалсигис докумэнтойн, чу
нэ? Ви һонтас дэ ми, кай ми һонтас дэ нэниу ... чу ви аўдас?--дэ
нэниу. Эн Булгарио они нэ һавас дэ киу һонти, чиуй эстас фрипоной ӝис
ла ласта--чиу эн ла сиа. Нур ви эстас тутэ апартай һомой--кун аэро
кай глоро ви нутрас вин кай нэ бэзонас монон. Һэ, кара миа, ви эстас
вэркистой--психологой ... ви конас ла һомон, кай нэ конас ла булгарон.
Ви скрибас драмойн, ви конас ла вивон, сэд ви нэ сциас виви. Тута
Булгарио вин конас, эн Софио пэр фингро они монтрас вин ... Ви донас
саӝон ал ла тута мондо, кай уну пропран домон ви нэ һавас. Ми сциас, кэ
ви флугас алтэ, кэ пор ви ми эстас багатэла, малпура инсэкто--пэдико, кэ
ви наўзас нун аўскулти мин кай, сэ ви сидас чи тиэ, ӝи эстас чар
нэниу видас. Эн Софио ви дэирос эн алиан стратон, сэ ви рэнконтос мин,
кай чу ви һалтигис иам виан саӝон сур миан вивон? ... Тута Булгарио
эсти граканта контраў ми, киам оказэ малковриӝис, кэ миа дипломо эстас
фалса. Туй тэлэграмой эн Эўропон ал дивэрсай унивэрситатой, корэспондой
кун ла прокуроро, ла эсплорюӝисто--вива они мин эстус энтэригинта. Они
комэнцис процэсон--ла процэсо пэрдиӝис, компрэнэблэ, чиуй суспэктис
мин. Кай киал каши нун--ми ӝин штэлис. Кай нэ нур ми эстус ӝин
штэлинта, кай нэ нур тион ми эстус фаринта--сэ ми нэ повус ӝин
форштэли, ми эстус экбрулигинта ла тутан юӝэён ... Софион ми эстус
брулигинта. Һэ, амико, фацилэ эстас пароли тиэл: һонэстэцо, идээцо,
принципой, киам ви эстас наскита дэ һонэстай гэпатрой, эн варма чамбро,
кай ям эн ла пополлэрнэён ви ирадис кун гантэтой кай галошой; эн ла
гимназион кун һорлоӝо кай монуё, кай эн Окцидэнтон виа патро мэм
форкондукис вин. Ли мэм мэтис вин эн пэнсионон, пор кэ нэ дифэктиӝу ла
стомакэто дэ ла кнабэто, дум ми, квазаў киам ми наскиӝис, ми элирис
нуда сур ла стратон кай ӝис миа дэкяра аӝо ми вагис сур ла воё,
сэрвис эн гастэёй, дринкэёй, разэёй. Тровиӝис постэ иу пли прудэнта
стултуло, акцэпти мин пор нутри мин кай сэнди мин эн ла гимназион.
Мириндэ бэла эстис ла виво чэ ли! нэниам ӝис тиам ми манӝис чиутагэ.
Вэрэ, ла сциэнцо маршис малфортэ, сэд ми пасигис квин класойн. Постэ ми
малпациӝис кун миа бонфаранто, кай чу ви сциас киал? Ли кулпигис мин,
ла малбэнито, кэ ми форштэлис ла орайн орнаммонэройн дэ лиа эдзино.
Ми нэ эстас дэ ла спэцо дэ л'кашэмулой ... Ла тутан рэгионон ми нун
сэнһаўтигис, ла инфанон дэ патрина брусто ми форширос, сэ ми һавас
экзэкутпэрмэсилон. Ми вэнэнас ла тутан дистриктон пэр фалсигита
вино, миайн сэрвистойн ми нутрас пэр путра сэквиандо. Ми эстас
фрипоно, азэно, порко--пли гранда ол тиу, киун ви видис эн миа гастэё,
сэд ла орнаммонэройн нэ эстис форштэлинта ми. Кай нэ кэ ми нэ бэзонис
монон, кай нэ кэ ми нэ сциис киэ или тровиӝас ... нэ, сэд тиам ми эстис
бруто киэл ви ... принципойн ми анкораў һавис: кэ ла штэло эстас
кримо, кай син флэкси про малсато эстас һэроажо. Ми лин форласис,
комэнцис ла официстэцон--фариӝис скрибисто. Эн ниа тэмпо ла скрибистойн
они ригардис киэл вин ла вэркистойн нун, нур кэ они пагис ал или. Пост
ду ярой ми ям һавис лакшуойн кай бастонэтон--кай эч монон ми эстис
мэтинта фланкэн. Пли постэ ми дэцидис лаў ла консилой дэ кэлкай
камарадой эн ла гимназио форвэтури пор студи ла юрон. Тиам они
акцэптадис анкораў чиун айн. Ми форвэтурис, энскрибиӝис, студис ярон
кай дуонон. Рэстис ал ми анкораў тиом--ла монон ми элманӝис ӝис
цэнтимо. Ви, киуй рэстис эн Окцидэнто квин ӝис дэк ярой, кай
чиумонатэ ла поштофицисто алпортадис ал ви ла блуэтайн мандатойн[7],
чу ви һавас идэон, кио эстас рэсти сэн спэсо--ал ла тута мондо скриби
кай нэ һави киу сэнду ал ви цэнтимон? Ви тиам малэстимис мин, кэ ми нэ
һавас монон пор табакон ачэти ал ми, нун они манӝас миан капон, кэ ми
һавас мултэ да моно--кэ ми повас чиуйн ачэти. Самтэмпэ или манӝас
миан капон--самтэмпэ или энвиас. Анкаў ви энвиас мин--сэд ви дирос, кун
малноблажо ми ӝин гайнис ... анкаў тиэл ӝи эсту. Чу ви сциас, кио
эстас малноблажо? Нэ, ви нэ сциас--анкаў ӝи эстас талэнто, эннаскита
эн ла һомо, киэл виа талэнто. Уну наскиӝас талэнта вэркисто--алиа
талэнта фрипоно. Чу ви компрэнис?

Момэнтон ли һалтис, вэршис винон эн сиан гласон, элтринкис ӝин,
вишис сиайн липойн кай анкораў пли нэрвэ даўригис.

--Квазаў нун ми ӝин мэморас, три тагойн ми эстис манӝинта нэнион--кай
тиам унуафое вэнис ал ми ла идэо, кванкам ми студис ла юрон, кэ нэ
эстас юстэцо эн тиу чи мондо. Киэн ми нэ вагис эн Эўропо пор сэрчи
панон кай лаборон, ми апэнаў субтэнис мин. Кай иун бэлан тагон, эч сэн
плэй малгранда рипрочо дэ л'консциэнцо, ми фабрикис миан дипломон. Кай,
правэ дири ал ви, ми пли мэритис ӝин ол мултай алиай. Анкаў нун чиуйн
миайн процэсойн ми мэм гвидас, спэсон ми нэ донас ал адвокатой; кай миай
процэсой эстас чиуй чарлатанай дэ амбаў фланкой, ми руинигис ла плэй
фамайн фрипонойн тиэ чи. Пасантэ тра ла стратой, нэ эстас һомо, киу нэ
трэму про ми. Ал чиуй ми эниӝис эн ла цэрбо, ла анимо кай ла пошо,
кай ми дормас транквилэ киэл новэнаскита инфано. Ми суфэрас нэк
сэндормон, нэ пэрдас эч апэтитон. Киал ви ригардас мин тиэл, Ирмов?
Ви мирас, нэ крэдас? Ви пэнсас, кэ ми шэрцас, кэ ми афэктас, кэ про
эбриэцо ми паролас тиэл? Вэрэ, ла вино маллигис миан лангон, сэд ми
анкаў эн собра стато чиам тиэл пэнсас. Миринда һомо ви эстас! Киал ви
фиксис ла окулойн сур мин кай мин ригардас, квазаў ви супрэнирис ла
Эиффэл-турон? Нэ эстас ви пор тиэ ... нэ эстас: трэ фацилэ
сэнконсцииӝас виа цэрбо, ви фалос. Кай ванэ ви имагас, кэ ви эстас иай
элэктитой эн тиу чи мондо, кэ ви эстас наскитай спэциалэ пор ӝин
ордиги. Вана бабило ... Нэ эстас тиэл, Ирмов! Кай нэ нур ви: нэк Ибсэн,
нэк Толстой шанӝос ла мондон--ми шанӝос Булгарион кай тиай киэл ми,
чар ми эстас форто, аўторитато ... кай ми диспрэмос чион, кио апэрос
антаў ми. Ми эстас нун интэр поркой--моргаў ви видос мин эн ла
парламэнто. Лэӝойн ми крэос кай ви обэос мин, кай нэ ми вин. Ви я
даўригу скриби виайн драмойн, сэ ви нэ һавас алиан лаборон.

Лиай окулой брулис. Лиа визаӝо малһэлиӝадис. Малбонсигна файро
эрарвагис эн лиай ригардой, квазаў ли дэновэ травивис чиуйн сиайн
суфэройн кай иун минацис про или.

Ал Ирмов фариӝис чио тиэ чи малплача: кай Линовски, кай тиу чи
мэбларо, кай тиу чи вэспэрманӝо.

Ал ли комэнцис наўзи, квазаў ли манӝис ион малбонан, нэсанан. Кай
ли сэнтис сэнфинан дэзирон пли балдаў форири дэ чи тиэ.

--Һэ, тэмпо эстас ям, Линовски! ли дирис контраўволэ ридэтанта,
стариӝинтэ дэ ла сэӝо.

Линовски рэконсцииӝис.

--Кион? Чу ви форирос? Ми тэдис ал ви, офэндис ... ви экһонтас про ми,
чу нэ? ви пэнтас, кэ ви вэнис, сэд нэ колэру ал ми. Плэй постэ нэ эстас
ми, киу малконвинкос вин, кай киам ми вэнос эн Софио, нэ форкуру дэ ми:
эблэ ми эстос бэзона ал ви иун тагон. Кай я, правэ дири ал ви, сэ ми
эстус пэнинта фариӝи киэл ви, цэртэ ӝис нун скрибисто ми эстус иэ кай
пэнсус, кэ Булгарио эстас крэита пор чиуй, сэд нэ анкаў пор ми.

--Һэ, адиаў ... дирис Ирмов.

--Адиаў ... кай виду, киам ви ирос эн Софио, скрибачу иун фэлиэтонон
при ла провинцай бэстмонтрэёй, кай мин инсулту бонэ пор эдифо дэ ла
юна гэнэрацио, сэнду ал ми анкаў ла газэтон, ми нэ колэрос ал ви. Ми
мин конас трэ бонэ кай дуан фоён сэ ми наскиӝус, чиам тиэл ми вивос.
Кай сэн офэндо, Ирмов, сэ ми эч нур эксэнтус, кэ миай инфаной скрибас
вэрсойн, илиайн манойн ми фортранчос. Адиаў.

Ла моргаўан тагон Ирмов форласис ла урбон.

Сидиӝинта эн ла фиакро, ли пэнис пэнси при сиа нова романо, вицигадис
эн сиа цэрбо ла омбройн дэ ла иамай пурай булгарой, кай антаў ли нэволэ
видэтиӝис ла эбриа Линовски, кай апуд лиай орэлой анкораў сонис лиа
малаграбла вочо.

Или алвэнис чэ ла стацидомо.

Ирмов супрэнирис ла вагонарон.

Сэд анкаў эн ла купэо, локита сур мола канапо, ли нэ пэнсис при Софио,
киэ лин атэндис эдзино, камарадой, литэратуро--кай антаў лиай окулой
киэл вива старис ла фигуро дэ лиа иама кунлэрнанто.

Или алпроксимиӝис Софион.

Или энирис ла стацидомон. Ирмов элирис эл ла купэо. Сур ла платформо лин
атэндис лиа эдзино.

Унуан фоён ли римаркис, кэ ши нэ эстас тиэл бэла, нэк тиэл аминда,
киэл ли имагис ал си пли фруэ.

Кай киэл нэниам ли римаркис, кэ шиа жакэтэто эстас иом элузита.

Или сидиӝис эн фиакро. Или алвэнис һэймэ.

Ирмов энирис эн сиан кабинэтон--малгранда, малалта чамбрэто кун
ординара лигна табло, апогита чэ ла муро, кун аригитай сур ӝи эн
малордо либрой кай брошурой. Кай, нэ сциантэ киэл, ли сидиӝис апуд
ӝи кай энпэнсиӝис.

--Ничё, ли аўдис ла вочон дэ сиа эдзино, вэну, ла вэспэрманӝо
эстас прэта.

--Туй, элкриис ли иэл нэрвэ.

Кай дэновэ антаў ли видэтиӝис ла гранда корто, эн ӝи ридэтанта ӝис
ла орэлой, мэмконтэнта Линовски ... апуд ли юна, бэла, маеста,
ридэтанта вирино--кай апуд или старанта, дэнтмонтранта порко, квазаў
кунэ кун или ӝи ридис ал ли про ио.




Пиэднотой дэ л'традукинто


[1] Питорэска вилаӝэто ок киломэтройн окцидэнтэ дэ Софио, эн киун
они офтэ ирас пор пасиги ла сомэрайн тагойн.

[2] 20 франкай ормонэрой.

[3] ла булгара нациа поэто.

[4] Ординарэ ла булгарой алномас пэр _бай_ чиуйн пли аӝайн
виройн.

[5] Тиэл ла булгарой ординарэ номас ла Окцидэнтан фрэмдландон.

[6] Тиам Булгарио эстис принцландо.

[7] т. э. поштмандатой интэрнациай, киуй чэ ни эстас блуай.



ЭСПЭРАНТО-ЛИТЭРАТУРО


Бэннэманн, Паул: Интэрнациа лэголибро

ТРА ЛА МОНДО

1а парто: Пор комэнцантой. Кун мултай билдой кай музикнотой.
1922. 2а элдоно. 96 паӝой. Картонита.

2а парто: Пор прогрэсинтой. Кун алдоно дэ 4 компонажой.
1922. 144 паӝой. Кун 12 паӝа музика алдоно. Картонита.

-- Интэрнациа Кантаро. 3а элдоно дэ ла Эспэрантиста
Кантаро. Колэкто дэ 64 пополай кантой эл 26 нациой.
Кун алдоно дэ 3 фамай концэртариой (Һäндэл-Мозарт-Wагнэр)
Тэкстаро. 1922. 64 паӝой. Брошурита.

-- -- Музика элдоно. Аранӝита дэ Ёсэф Ацһтéлик, иама
оркэстрэстро чэ ла опэро эн Лэипзиг.
1922. 80 паӝой. Брошурита. Биндита.

Диэттэрлэ, Ёһ., Проф. Д-ро.: Ла Вэндрэда Клубо. 11 дивэрсай
оригиналай артиколой, вэркитай дэ ла Вэндрэдоклубаной эн Лэипзиг.
Кун уну портрэто кай кэлкай дэсэгнажой. 1921. 115 паӝой. Брошурита.

Һанкэл, М.: Саблэрой. Поэзиажой кай скизой. Кун портрэто
дэ ла алтшатата аўторино. 1911. 91 паӝой. Брошурита.

Һэббэл, Фриэдрицһ: Гyгэс кай лиа ринго. Трагэдио квинакта.
Эл ла гэрмана оригинало трад. П. Бэннэманн. 1916. 151 паӝой. Биндита.

Луyкэн, Һ. А., Ф. Б. Э. А.: Странга Һэрэдажо. Романо оригиналэ
вэркита. 1922. 320 паӝой. Брошурита кай биндита.

Молиèрэ: Ла малсануло про имаго. Комэдио эн три актой.
Эл ла франца оригинало трад. W. Вэлтэн. 1913. 98 паӝой. Брошурита.

Заһн, Эрнст: Свисай раконтой. Эл ла гэрмана оригинало трад.
Цһ. Пулвэрс. 1913. 68 паӝой. Брошурита.



Интэрнациа Мондлитэратуро

Ла колэкто эстас субмэтита ал ла гвидадо дэ Проф. Д-ро Ёһ.
Диэттэрлэ, дирэкторо дэ ла Эспэранто-Институто пор ла Гэрмана
Рэспублико.

Ӝи энһавас нур ла плэй фамайн вэркойн эл чиуй нациай литэратурой.
Нур тиуй традукой эстас публикиготай, киуйн фарис самнацианой дэ
ла концэрнай нациай вэркистой. Ӝис нун апэрис ла енай вэркой:

Волумо 1:

Гоэтһэ, Й. W. вон: Һэрмано кай Доротэо. Эпосо идилиа. Эл ла
гэрмана оригинало трад. Б. Кüстэр. 2а, корэктита элдоно. Кун
антаўпароло дэ Проф. Д-ро Ёһ. Диэттэрлэ. 1922. 77 паӝой.
Картонита.

Волумо 2/3:

Ниэмоеwски, А.: 12 Лэгэндой. Эл ла пола оригинало трад. Б.
Куһл. Кун антаўпароло дэ Антони Грабоwски. 1911. 232 паӝой. Биндита.

Волумо 4:

Раабэ, Wилһэлм: Ла нигра галэро. Һисториа раконто. Эл ла
гэрмана оригинало трад. Проф. Д-ро Фритз Wицкэ. 2а, корэктита элдоно.
1922. 64 паӝой. Картонита.

Волумо 5/6:

Мэиэр, Э. Л.: Квин гэрманай новэлой дэ бонэ конатай аўторой
(Румоһр-Кöрнэр-Сэидл-Гриллпарзэр-Һалм). 1914. 254 паӝой. Биндита.

Волумо 7:

Цһамиссо, А. дэ: Ла миринда һисторио дэ Пэтро Сцһлэмиһл. Эл ла
гэрмана оригинало трад. Эуг. Wüстэр. 1922. 84 паӝой. Картонита.

Волумо 8:

Стаматов, Г. П.: Нунтэмпай раконтой. Эл ла булгара оригинало
трад. Ив. Һ. Крэстанофф. 1922. 80 паӝой. Картонита.

Ла колэкто эстас даўригота.




Нотой дэ тэкстпрэпаранто.


Ми форигис ла фразон "Рим. дэ л'традукинто", киу эстис чэ
ла фино дэ чиуй пиэднотой.

Анстатаў гэрман-стилай цитилой, ми узис симплайн асции-айн цитилойн.

Ми самигис ла аспэктон дэ ла элипсой.

Пор сигнифи вортэмфазойн кай алилингважойн, ла оригинала либро
узис _гэспэррт_-стилан аспэктон (кун кромай интэрлитэрай спацой).
Анстатаўэ ми узис курсиван типарон эн һтмл-а досиэро, кай _субстрэкойн_
эн нур-тэкстай досиэрой.

Ми шанӝис чи-субайн дэталойн эн ла тэксто:

 Паӝо   Оригиналтэксто          Корэктажо
  21  кэ ал Марски            кэ ал Мирски
  47  ла мабэнитан тиркэстон  ла малбэнитан тиркэстон
  53  Ми имагас лэ экмирон    Ми имагас ла экмирон
  54  э Стэфаниа              е Стэфаниа
  57  интэр ни!               интэр ни!"
  71  энтрэпрэнас ӝин."       энтрэпрэнас ӝин.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Нунтэмпай Раконтой, бy Г. П. Стаматов

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК НУНТЭМПАЙ РАКОНТОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 23670-0.тxт ор 23670-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/3/6/7/23670/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Й. Ц. Гоодин анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
