Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Фундамэнта Крэстоматио, бy Л. Замэнһоф

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

Титлэ: Фундамэнта Крэстоматио

Аутһор: Л. Замэнһоф

Рэлэасэ Датэ: Юлy 3, 2003 [ЭБоок #8224]
[Мост рэцэнтлy упдатэд: Април 17, 2020]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ФУНДАМЭНТА КРЭСТОМАТИО ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам

[Илустражо: тэрглобо.пнг]




                              Л. ЗАМЭНҺОФ


                         ФУНДАМЭНТА КРЭСТОМАТИО
                              ДЭ ЛА ЛИНГВО
                               ЭСПЭРАНТО


                               ДУА ЭЛДОНО


                  ФРАНЦУЁ.--ҺАЦҺЭТТЭ эт Циэ, ПАРИС.
                АНГЛУЁ.--"РЭВИЭW оф РЭВИЭWС", ЛОНДОН.
            ДАНУЁ.--АНДР.-ФРЭД. ҺОЭСТ & СОЭН, КЁБЭНҺАВН.
                 ГЭРМАНУЁ.--МОЭЛЛЭР & БОРЭЛ, БЭЛИН.
                  ҺИСПАНУЁ.--Й. ЭСПАСА, БАРЦЭЛОНА.
                 ИТАЛУЁ.--РАФФАЭЛЛО ГИУСТИ, ЛИВОРНО.
                     ПОЛУЁ.--М. АРЦТ,  WАРСЗАWА.
               СВЭДУЁ.--ЭСПЭРАНТОФОЭРЭНИНГ, СТОЦКҺОЛМ


         Эстас мэндэблай :

                     ЧЭ ЛА ЛИБРЭЁ ҺАЦҺЭТТЭ КАЙ К-о

                   *       *       *       *       *

                                ТУТМОНДА
                      ЯРЛИБРО ЭСПЭРАНТИСТА : 1905
                              энһаванта ла
                       Адрэсаройн дэ Дро ЗАМЭНҺОФ
              Уну волумо 432 паӝа. . . . . . . . 2 фр. 50

                   *       *       *       *       *

                        ИНТЭРНАЦИА СЦИЭНЦА РЭВУО
                              Эн Эспэранто

                  РЭДАКЦИО                   АДМИНИСТРАЦИО :
                П. ФРУИЦТИЭР                  ҺАЦҺЭТТЭ & К-о
            27, боулэвард Араго,       79, боулэвард Саинт-Гэрмаин,
                   ПАРИС                          ПАРИС

                             ЯРА АБОНКОСТО
     Француё. . . . . . .  3 фр. 50 | Цэтэрай ландой. . . . .  7 фр.
                          УНУ НУМЭРО : 60 цэнтимой.

                   *       *       *       *       *

         Балдаў апэрос :

                                 ГРАНДА
                        ВОРТАРО ФРАНЦА-ЭСПЭРАНТА

            Тиу вэрко, тиэл лонгэ атэндита, эстос грава чэфвэрко, киун
         чиу Эспэрантисто дэвос посэди!
            Ӝиа косто нэ супэрос. . . . . . . . . . . . . . 7 франкойн.

           Спэцимэной кай циркулэрой эстос балдаў сэндитай.
               Ни рэмэморигас кэ ла фирмо Һацһэттэ кай К-о эстас солэ
           райтигата элдони вэркойн апробитайн дэ ла аўторо дэ ла
           лингво, Дро Замэнһоф

         1432-05.--Цоуломмиэрс. Имп. ПАУЛ БРОДАРД.--12-05.

                   *       *       *       *       *


                              АНТАЎПАРОЛО


   Прэзэнтантэ пурэ кондичан римэдон дэ рэципрока комуникиӝадо, ла
лингво интэрнациа, симилэ ал чиу лингво нациа, повос бонэ атинги сиан
цэлон нур эн тиу оказо, сэ чиуй узос ӝин плэнэ _эгалэ_; кай пор кэ
чиуй пову узи ла лингвон эгалэ, эстас нэцэсэ, кэ экзисту иай _модэлой_,
лэӝдонай пор чиуй. Тио чи эстас ла каўзо, про киу, цэдантэ ал ла
пэто дэ мултай эспэрантистой, ми элдонис ла _Фундамэнтан Крэстоматион_,
киу повос сэрви ал чиуй киэл модэло дэ эспэранта стило кай гарди ла
лингвон дэ пэрэига дисфало е дивэрсай диалэктой.

   Лэрни ла лингвон чиу повас лаў чиуй либрой, киуйн ли дэзирос; сэд
чар мултай эспэрантай либрой эстас вэркитай дэ пэрсоной, киуй анкораў
нэ посэдас бонэ ла лингвон Эспэранто, кай комэнцанта эспэрантисто нэ
повус рилати ал или суфичэ критикэ, тиал эстас дэзириндэ, кэ чиу,
антаў ол комэнци ла лэгадон дэ ла эспэранта литэратуро, тралэгу
атэнтэ ла _Фундамэнтан Крэстоматион_. Нэ дэпрэнантэ дэ ла лэрнанто
ла эблон критикэ проприги ал си чиуйн ричигойн кай рэгулэ фаритайн
пэрфэктигойн, киуйн ли тровас эн ла литэратуро, ла _Фундамэнта
Крэстоматио_ пор чиам гардос лин дэ блинда кай сэнкритика алпроприго дэ
стило _эрара_.

   Атэнтан тралэгон дэ ла _Фундамэнта Крэстоматио_ ми рэкомэндас ал
_чиу_, киу волас скрибэ аў паролэ узи ла лингвон Эспэранто. _Сэд
прэципэ атэнтан кай кэлкфоян тратэгон дэ тиу чи либро ми рэкомэндас ал
тиуй, киуй дэзирас элдони вэркойн эн Эспэранто_; чар тиу, киу элдонас
вэркон эн Эспэранто, нэ кониӝинтэ антаўэ фундамэнтэ кун ла спирито кай
ла модэла стило дэ тиу чи лингво, алпортас ал ниа афэро нэ утилон, сэд
рэктан малутилон.

   Чиуй артиколой эн ла _Фундамэнта Крэстоматио_ эстас аў скрибитай
дэ ми мэм, аў--сэ или эстас скрибитай дэ алиай пэрсоной--или эстас
корэктитай дэ ми эн тиа градо, кэ ла стило эн или нэ дэфланкиӝу дэ ла
стило, киун ми мэм узас.

                                                  Л. ЗАМЭНҺОФ,
                                       Аўторо дэ ла лингво _Эспэранто_.

   Варсовио, эн Априло 1903.



                         ФУНДАМЭНТА КРЭСТОМАТИО


                   *       *       *       *       *

                                   И

                                ЭКЗЭРЦОЙ

                   *       *       *       *       *


                                   1.

   Патро кай фрато.--Лэоно эстас бэсто.--Розо эстас флоро, кай
коломбо эстас бирдо.--Ла розо апартэнас ал Тэодоро.--Ла суно брилас.
--Ла патро эстас сана.--Ла патро эстас тайлоро.

                                   2.

   Инфано нэ эстас матура һомо.--Ла инфано ям нэ плорас.--Ла чиэло
эстас блуа.--Киэ эстас ла либро кай ла краёно?--Ла либро эстас сур
ла табло, кай ла краёно кушас сур ла фэнэстро.--Сур ла фэнэстро
кушас краёно кай плумо.--Ен эстас помо.--Ен эстас ла помо, киун
ми тровис.--Сур ла тэро кушас штоно.

                                   3.

   Лэоно эстас форта.--Ла дэнтой дэ лэоно эстас акрай.--Ал лэоно нэ
дону ла манон.--Ми видас лэонон.--Рэсти кун лэоно эстас данӝэрэ.--
Киу кураӝас райди сур лэоно?--Ми паролас при лэоно.

                                   4.

   Ла патро эстас бона.--Ен кушас ла чапэло дэ ла патро.--Диру ал
ла патро, кэ ми эстас дилигэнта.--Ми амас ла патрон.--Вэну кунэ кун
ла патро.--Ла фило старас апуд ла патро.--Ла мано дэ Ёһано эстас
пура.--Ми конас Ёһанон.--Лудовико, дону ал ми панон.--Ми манӝас
пэр ла бушо кай фларас пэр ла назо.--Антаў ла домо старас арбо.--
Ла патро эстас эн ла чамбро.

                                   5.

   Ла бирдой флугас.--Ла канто дэ ла бирдой эстас аграбла.--Дону
ал ла бирдой аквон, чар или волас тринки.--Ла кнабо форпэлис ла
бирдойн.--Ни видас пэр ла окулой кай аўдас пэрла орэлой.--Бонай
инфаной лэрнас дилигэнтэ.--Алэксандро нэ волас лэрни, кай тиал ми
батас Алэксандрон.--Дэ ла патро ми рицэвис либрон, кай дэ ла фрато ми
рицэвис плумон.--Ми вэнас дэ ла аво; кай ми ирас нун ал ла онкло.--
Ми лэгас либрон.--Ла патро нэ лэгас либрон, сэд ли скрибас лэтэрон.

                                   6.

   Папэро эстас бланка.--Бланка папэро кушас сур ла табло.--Ла
бланка папэро ям нэ кушас сур ла табло.--Ен эстас ла каеро дэ ла
юна фраўлино.--Ла патро донис ал ми долчан помон.--Раконту ал
миа юна амико бэлан һисторион.--Ми нэ амас обстинайн һомойн.--Ми
дэзирас ал ви бонан тагон, синёро!--Бонан матэнон!--Ӝоян фэстон!
(ми дэзирас ал ви).--Киа ӝоя фэсто! (эстас һодиаў).--Сур ла
чиэло старас ла бэла суно.--Эн ла таго ни видас ла һэлан сунон, кай
эн ла нокто ни видас ла палан лунон кай ла бэлайн стэлойн.--Ла папэро
эстас трэ бланка, сэд ла нэӝо эстас пли бланка.--Лакто эстас пли
нутра, ол вино.--Ми һавас пли фрэшан панон, ол ви.--Нэ, ви эрарас,
синёро : виа пано эстас малпли фрэша, ол миа.--Эл чиуй миай инфаной
Эрнэсто эстас ла плэй юна.--Ми эстас тиэл форта, киэл ви.--Эл чиуй
сиай фратой Антоно эстас ла малплэй саӝа.

                                   7.

   Ду һомой повас пли мултэ фари ол уну.--Ми һавас нур уну бушон, сэд
ми һавас ду орэлойн.--Ли промэнас кун три һундой.--Ли фарис чион
пэр ла дэк фингрой дэ сиай маной.--Эл шиай мултай инфаной унуй эстас
бонай кай алиай эстас малбонай.--Квин кай сэп фарас дэк ду.--Дэк
кай дэк фарас дудэк.--Квар кай дэк ок фарас дудэк ду.--Тридэк кай
квардэк квин фарас сэпдэк квин.--Мил окцэнт наўдэк три.--Ли һавас
дэк уну инфанойн.--Сэсдэк минутой фарас уну һорон, кай уну минуто
консистас эл сэсдэк сэкундой.--Януаро эстас ла унуа монато дэ ла
яро, Априло эстас ла квара, Новэмбро эстас ла дэк-унуа, Дэцэмбро эстас
ла дэк-дуа.--Ла дудэка (таго) дэ Фэбруаро эстас ла квиндэк-унуа таго
дэ ла яро.--Ла сэпан тагон дэ ла сэмайно Дио элэктис, кэ ӝи эсту пли
санкта, ол ла сэс унуай тагой.--Кион Дио крэис эн ла сэса таго?--
Киун датон ни һавас һодиаў?--Һодиаў эстас ла дудэк сэпа (таго) дэ
Марто.--Гэорго Вашингтон эстис наскита ла дудэк дуан дэ Фэбруаро дэ
ла яро мил сэпцэнт тридэк дуа.

                                   8.

   Ми һавас цэнт помойн.--Ми һавас цэнтон да помой.--Тиу чи урбо
һавас милионон да лоӝантой.--Ми ачэтис дэкдуон (аў дэк-дуон) да
кулэрой кай ду дэкдуойн да форкой.--Мил ярой (аў мило да ярой)
фарас милярон.--Унуэ ми рэдонас ал ви ла монон, киун ви прунтис ал
ми; дуэ ми данкас вин пор ла прунто; триэ ми пэтас вин анкаў постэ
прунти ал ми, киам ми бэзонос монон.--Пор чиу таго ми рицэвас квин
франкойн, сэд пор ла һодиаўа таго ми рицэвис дуоблан пагон, т. э. (=тио
эстас) дэк франкойн.--Квиноблэ сэп эстас тридэк квин.--Три эстас
дуоно дэ сэс.--Ок эстас квар квиноной дэ дэк.--Квар мэтрой да тиу
чи штофо костас наў франкойн; тиал ду мэтрой костас квар кай дуонон
франкойн (аў да франкой).--Уну таго эстас трицэнт-сэсдэк-квиноно аў
трицэнт-сэсдэк-сэсоно дэ яро.--Тиуй чи ду амикой промэнас чиам
дуопэ.--Квинопэ или син жэтис сур мин, сэд ми вэнкис чиуйн квин
атакантойн.--Пор миай квар инфаной ми ачэтис дэк ду помойн, кай ал
чиу эл ла инфаной ми донис по три помой.--Тиу чи либро һавас сэсдэк
паӝойн; тиал, сэ ми лэгос эн чиу таго по дэк квин паӝой, ми финос ла
тутан либрон эн квар тагой.

                                   9.

   Ми лэгас.--Ци скрибас (анстатаў "ци" они узас ординарэ "ви"),--
Ли эстас кнабо, кай ши эстас кнабино.--Ла транчило транчас бонэ,
чар ӝи эстас акра.--Ни эстас һомой.--Ви эстас инфаной.--Или
эстас русой.--Киэ эстас ла кнабой?--Или эстас эн ла ӝардэно.--Киэ
эстас ла кнабиной?--Или анкаў эстас эн ла ӝардэно.--Киэ эстас ла
транчилой?--Или кушас сур ла табло.--Ми вокас ла кнабон, кай ли
вэнас.--Ми вокас ла кнабинон, кай ши вэнас.--Ла инфано плорас, чар
ӝи волас манӝи.--Ла инфаной плорас, чар или волас манӝи.--Кнабо,
ви эстас нэӝэнтила.--Синёро, ви эстас нэӝэнтила.--Синёрой, ви
эстас нэӝэнтилай.--Миа һундо, ви эстас трэ фидэла.--Они дирас, кэ
ла вэро чиам вэнкас.--Эн ла винтро они һэйтас ла форнойн.--Киам они
эстас рича (аў ричай), они һавас мултайн амикойн.

                                  10.

   Ли амас мин, сэд ми лин нэ амас.--Ми волис лин бати, сэд ли
форкурис дэ ми.--Диру ал ми виан номон.--Нэ скрибу ал ми тиайн
лонгайн лэтэройн.--Вэну ал ми һодиаў вэспэрэ.--Ми раконтос ал ви
һисторион.--Чу ви дирос ал ми ла вэрон?--Ла домо апартэнас ал ли.
--Ли эстас миа онкло, чар миа патро эстас лиа фрато.--Синёро Пэтро
кай лиа эдзино трэ амас миайн инфанойн; ми анкаў трэ амас (инфанойн).
--Монтру ал или виан нован вэстон.--Ми амас мин мэм, ви амас вин
мэм, ли амас син мэм, кай чиу һомо амас син мэм.--Миа фрато дирис ал
Стэфано, кэ ли амас лин пли, ол син мэм.--Ми зоргас при ши тиэл, киэл
ми зоргас при ми мэм; сэд ши мэм тутэ нэ зоргас при си кай тутэ син нэ
гардас.--Миай фратой һавис һодиаў гастойн; пост ла вэспэрманӝо ниай
фратой элирис кун ла гастой эл сиа домо кай акомпанис илин ӝис илиа
домо.--Ми ям һавас миан чапэлон; нун сэрчу ви виан.--Ми лавис мин
эн миа чамбро, кай ши лавис син эн сиа чамбро.--Ла инфано сэрчис
сиан пупон; ми монтрис ал ла инфано, киэ кушас ӝиа пупо.--Они нэ
форгэсас фацилэ сиан унуан амон.

                                  11.

   Нун ми лэгас, ви лэгас кай ли лэгас; ни чиуй лэгас.--Ви скрибас,
кай ла инфаной скрибас; или чиуй сидас силэнтэ кай скрибас.--Һиэраў
ми рэнконтис виан филон, кай ли ӝэнтилэ салутис мин.--Һодиаў эстас
сабато, кай моргаў эстос диманчо.--Һиэраў эстис вэндрэдо, кай
пост-моргаў эстос лундо.--Антаў три тагой ми визитис виан кузон кай
миа визито фарис ал ли плэзурон.--Чу ви ям тровис виан һорлоӝон?
--Ми ӝин анкораў нэ сэрчис; киам ми финос миан лаборон, ми сэрчос
миан һорлоӝон, сэд ми тимас, кэ ми ӝин ям нэ тровос.--Киам ми
вэнис ал ли, ли дормис; сэд ми лин вэкис.--Сэ ми эстус сана, ми эстус
фэлича.--Сэ ли сциус, кэ ми эстас тиэ чи, ли туй вэнус ал ми.--Сэ
ла лэрнанто сциус бонэ сиан лэционон, ла инструанто лин нэ пунус.--
Киал ви нэ рэспондас ал ми? Чу ви эстас сурда аў мута?--Иру фор!--
Инфано, нэ тушу ла спэгулон!--Карай инфаной, эсту чиам һонэстай!--
Ли вэну, кай ми пардонос ал ли.--Ордону ал ли, кэ ли нэ бабилу.--
Пэту шин, кэ ши сэнду ал ми кандэлон.--Ни эсту гаяй, ни узу бонэ
ла вивон, чар ла виво нэ эстас лонга.--Ши волас данци. Морти про ла
патруё эстас аграблэ.--Ла инфано нэ чэсас пэтоли.

                                  12.

   Флуанта акво эстас пли пура, ол акво, старанта сэнмовэ.--Промэнантэ
сур ла страто, ми фалис.--Киам Никодэмо батас Ёзэфон, тиам Никодэмо
эстас ла батанто кай Ёзэфо эстас ла батато.--Ал һомо, пэкинта
сэнинтэнцэ, Дио фацилэ пардонас.--Тровинтэ помон, ми ӝин манӝис.--
Ла фалинта һомо нэ повис син лэви.--Нэ рипрочу виан амикон, чар ви
мэм пли мултэ мэритас рипрочон; ли эстас нур унуфоя мэнсогинто, дум
ви эстас анкораў нун чиам мэнсоганто.--Ла тэмпо пасинта ям нэниам
рэвэнос; ла тэмпон вэнонтан нэниу анкораў конас.--Вэну, ни атэндас
вин, Савонто дэ ла мондо.--Эн ла лингво "Эспэранто" ни видас ла
эстонтан лингвон һэлпантан дэ ла тута мондо.--Аўгусто эстас миа плэй
амата фило.--Моно һавата эстас пли грава ол һавита.--Пасэро каптита
эстас пли бона, ол агло каптота.--Ла солдатой кондукис ла арэститойн
тра ла стратой.--Ли вэнис ал ми тутэ нэ атэндитэ.--Һомо, ким они
дэвас юӝи, эстас юӝото.

                                  13.

   Нун ли дирас ал ми ла вэрон.--Һиэраў ли дирис ал ми ла вэрон.--
Ли чиам дирадис ал ми ла вэрон.--Киам ви видис нин эн ла салоно, ли
ям антаўэ дирис ал ми ла вэрон (аў ли эстис диринта ал ми ла вэрон).
--Ли дирос ал ми ла вэрон.--Киам ви вэнос ал ми, ли ям антаўэ дирос
ал ми ла вэрон (аў ли эстос диринта ал ми ла вэрон; аў антаў ол ви
вэнос ал ми, ли дирос ал ми ла вэрон).--Сэ ми пэтус лин, ли дирус ал
ми ла вэрон.--Ми нэ фарус ла эрарон, сэ ли антаўэ дирус ал ми ла
вэрон (аў сэ ли эстус диринта ал ми ла вэрон).--Киам ми вэнос, диру
ал ми ла вэрон.--Киам миа патро вэнос, диру ал ми антаўэ ла вэрон
(аў эсту диринта ал ми ла вэрон).--Ми волас дири ал ви ла вэрон.--
Ми волас, кэ тио, кион ми дирис, эсту вэра (аў ми волас эсти диринта ла
вэрон).

                                  14.

   Ми эстас амата. Ми эстис амата. Ми эстос амата. Ми эстус амата. Эсту
амата. Эсти амата.--Ви эстас лавита. Ви эстис лавита. Ви эстос лавита.
Ви эстус лавита. Эсту лавита. Эсти лавита.--Ли эстас инвитота. Ли
эстис инвитота. Ли эстос инвитота. Ли эстус инвитота. Эсту инвитота.
Эсти инвитота.--Тиу чи комэрцажо эстас чиам волонтэ ачэтата дэ
ми.--Ла суртуто эстас ачэтита дэ ми, сэквэ ӝи апартэнас ал ми.--
Киам виа домо эстис конструата, миа домо эстис ям лонгэ конструита.
--Ми сциигас, кэ дэ нун ла шулдой дэ миа фило нэ эстос пагатай дэ
ми.--Эсту транквила, миа тута шулдо эстос пагита ал ви балдаў.--
Миа ора ринго нэ эстус нун тиэл лонгэ сэрчата, сэ ӝи нэ эстус тиэл
лэртэ кашита дэ ви.--Лаў ла проекто дэ ла инӝэниэрой тиу чи
фэрвоё эстас конструота эн ла даўро дэ ду ярой; сэд ми пэнсас, кэ ӝи
эстос конструата пли ол три яройн.--Һонэста һомо агас һонэстэ.--Ла
пастро, киу мортис антаў нэлонгэ (аў антаў нэлонга тэмпо), лоӝис
лонгэ эн ниа урбо.--Чу һодиаў эстас вармэ аў малвармэ?--Сур ла
камэно интэр ду потой старас фэра калдроно; эл ла калдроно, эн киу син
тровас боланта акво, элирас вапоро; тра ла фэнэстро, киу син тровас апуд
ла пордо, ла вапоро ирас сур ла кортон.

                                  15.

   Киэ ви эстас?--Ми эстас эн ла ӝардэно.--Киэн ви ирас?--Ми
ирас эн ла ӝардэнон.--Ла бирдо флугас эн ла чамбро (--ӝи эстас
эн ла чамбро кай флугас эн ӝи).--Ла бирдо флугас эн ла чамброн (
--ӝи эстас экстэр ла чамбро кай флугас нун эн ӝин).--Ми вояӝас
эн Һиспануё.--Ми вояӝас эн Һиспануён.--Ми сидас сур сэӝо кай
тэнас ла пиэдойн сур бэнкэто.--Ми мэтис ла манон сур ла таблон. Эл суб
ла канапо ла мусо курис суб ла литон, кай нун ӝи курас суб ла лито.--
Супэр ла тэро син тровас аэро.--Анстатаў кафо ли донис ал ми тэон
кун сукэро, сэд сэн крэмо.--Ми старас экстэр ла домо, кай ли эстас
интэрнэ.--Эн ла салоно эстис нэниу кром ли кай лиа фианчино.--Ла
һирундо флугис транс ла ривэрон, чар транс ла ривэро син тровис алиай
һирундой.--Ми рэстас тиэ чи лаў ла ордоно дэ миа эстро.--Киам ли
эстис чэ ми, ли старис тутан һорон апуд ла фэнэстро.--Ли дирас, кэ ми
эстас атэнта.--Ли пэтас, кэ ми эсту атэнта.--Кванкам ви эстас рича,
ми дубас, чу ви эстас фэлича.--Сэ ви сциус, киу ли эстас, ви лин пли
эстимус.--Сэ ли ям вэнис, пэту лин ал ми.--Һо, Дио! кион ви фарас!
--Һа, киэл бэлэ!--Фор дэ тиэ чи!--Фи, киэл абомэнэ!--Ну, иру пли
рапидэ!

                                  16.

   Ла артиколо "ла" эстас узата тиам, киам ни паролас при пэрсоной аў
обектой конатай. Ӝиа узадо эстас тиа сама, киэл эн ла алиай лингвой.
Ла пэрсоной, киуй нэ компрэнас ла узадон дэ ла артиколо (экзэмплэ
русой аў полой, киуй нэ сциас алиан лингвон кром сиа пропра), повас
эн ла унуа тэмпо тутэ нэ узи ла артиколон, чар ӝи эстас опортуна,
сэд нэ нэцэса. Анстатаў "ла" они повас анкаў дири "л'" (сэд нур пост
прэпозицио, киу финиӝас пэр вокало).--Вортой кунмэтитай эстас крэатай
пэр симпла кунлигадо дэ вортой; они прэнас ординарэ ла пурайн радикойн,
сэд, сэ ла бонсонэцо аў ла кларэцо постулас, они повас анкаў прэни
ла тутан вортон, т. э. ла радикон кунэ кун ӝиа граматика финиӝо.
Экзэмплой : скрибтабло аў скриботабло (=табло, сур киу они скрибас);
интэрнациа (=киу эстас интэр дивэрсай нациой); тутмонда (=дэ ла тута
мондо); унутага (=киу даўрас уну тагон); унуатага (=киу эстас эн ла
унуа таго); вапоршипо (=шипо, киу син мовас пэр вапоро); матэнманӝи,
тагманӝи, вэспэрманӝи; абонпаго (=паго пор ла абоно).

                                  17.

   Чиуй прэпозициой пэр си мэм постулас чиам нур ла номинативон. Сэ ни
иам пост пропозицио узас ла акузативон, ла акузативо тиэ дэпэндас нэ дэ
ла прэпозицио, сэд дэ алиай каўзой. Экзэмплэ : пор эсприми дирэктон, ни
алдонас ал ла ворто ла финон "н" ; сэквэ : тиэ (=эн тиу локо), тиэн (=ал
тиу локо); тиэл самэ ни анкаў дирас : "ла бирдо флугис эн ла ӝардэнон,
сур ла таблон", кай ла вортой "ӝардэнон", "таблон" старас тиэ чи эн
акузативо нэ чар ла прэпозициой "эн" кай "сур" тион чи постулас, сэд
нур чар ни волис эсприми дирэктон, т. э. монтри, кэ ла бирдо син нэ
тровис антаўэ эн ла ӝардэно аў сур ла табло кай тиэ флугис, сэд кэ
ӝи дэ алиа локо флугис ал ла ӝардэно, ал ла табло (ни волас монтри,
кэ ла ӝардэно кай табло нэ эстис ла локо дэ ла флугадо, сэд нур ла
цэло дэ ла флугадо); эн тиай оказой ни узус ла финиӝон "н" тутэ эгалэ,
чу иа прэпозицио старус аў нэ.--Моргаў ми вэтурос Паризон (аў эн
Паризон).--Ми рэстос һодиаў домэ.--Ям эстас тэмпо ири домэн.--Ни
дисиӝис кай ирис эн дивэрсайн фланкойн : ми ирис дэкстрэн, кай ли ирис
малдэкстрэн.--Фланкэн, синёро! Ми конас нэниун эн тиу чи урбо.--
Ми нэниэл повас компрэни, кион ви паролас.--Ми рэнконтис нэк лин, нэк
лиан фратон (аў ми нэ рэнконтис лин, нэк лиан фратон).

                                  18.

   Сэ ни бэзонас узи прэпозицион кай ла сэнцо нэ монтрас ал ни, киан
прэпозицион узи, тиам ни повас узи ла комунан прэпозицион "е". Сэд
эстас бонэ узади ла вортон "е" киэл эблэ пли малофтэ. Анстатаў ла
ворто "е" ни повас анкаў узи акузативон сэн прэпозицио.--Ми ридас
е лиа наивэцо (аў ми ридас про лиа наивэцо, аў : ми ридас лиан
наивэцон).--Е ла ласта фоё ми видис лин чэ ви (аў : ла ластан
фоён).--Ми вэтурис ду тагойн кай уну ноктон.--Ми сопирас е миа
пэрдита фэличо (аў : миан пэрдитан фэличон).--Эл ла дирита рэгуло
сэквас, кэ сэ ни при иа вэрбо нэ сциас, чу ӝи постулас пост си ла
акузативон (т. э. чу ӝи эстас актива) аў нэ, ни повас чиам узи ла
акузативон. Экзэмплэ, ни повас дири "обэи ал ла патро" кай "обэи ла
патрон" (анстатаў "обэи е ла патро"). Сэд ни нэ узас ла акузативон
тиам, киам ла кларэцо дэ ла сэнцо тион чи малпэрмэсас; экзэмплэ : ни
повас дири "пардони ал ла маламико" кай "пардони ла маламикон", сэд ни
дэвас дири чиам "пардони ал ла маламико лиан кулпон".

                                  19.

   Иа, иал, иам, иэ, иэл, иэс, ио, иом, иу.--Ла монтритайн наў
вортойн ни консилас бонэ эллэрни, чар эл или чиу повас ям фари
ал си грандан сэрион да алиай прономой кай адвэрбой. Сэ ни алдонас
ал или ла литэрон "к", ни рицэвас вортойн дэмандайн аў рилатайн :
киа, киал, киам, киэ, киэл, киэс, кио, киом, киу. Сэ ни алдонас ла
литэрон "т", ни рицэвас вортойн монтрайн : тиа, тиал, тиам, тиэ, тиэл,
тиэс, тио, тиом, тиу. Алдонантэ ла литэрон "ч", ни рицэвас вортойн
комунайн : чиа, чиал, чиам, чиэ, чиэл, чиэс, чио, чиом, чиу.
Алдонантэ ла прэфиксон "нэн", ни рицэвас вортойн нэайн : нэниа, нэниал,
нэниам, нэниэ, нэниэл, нэниэс, нэнио, нэниом, нэниу. Алдонантэ ал ла
вортой монтрай ла вортон "чи", ни рицэвас монтрон пли проксиман;
экзэмплэ : тиу (пли малпроксима), тиу чи (аў чи тиу) (пли проксима);
тиэ (малпроксимэ), тиэ чи аў чи тиэ (проксимэ). Алдонантэ ал ла
вортой дэмандай ла вортон "айн", ни рицэвас вортойн сэндифэрэнцайн :
киа айн, киал айн, киам айн, киэ айн, киэл айн, киэс айн, кио айн,
киом айн, киу айн. Экстэр тио эл ла диритай вортой ни повас анкораў
фари алиайн вортойн, пэр һэлпо дэ граматикай финиӝой кай алиай вортой
(суфиксой); экзэмплэ : тиама, чиама, киома, тиэа, чи-тиэа, тиэуло,
тиамуло к. т. п. (=кай тиэл плу).

                                  20.

   Лиа колэро лонгэ даўрис.--Ли эстас һодиаў эн колэра һуморо.--Ли
колэрас кай инсултас.--Ли фэрмис колэрэ ла пордон.--Лиа фило мортис
кай эстас нун малвива.--Ла корпо эстас морта, ла анимо эстас сэнморта.
--Ли эстас мортэ малсана, ли нэ вивос пли, ол уну тагон.--Ли паролас,
кай лиа пароло флуас долчэ кай аграблэ.--Ни фарис ла контрактон нэ
скрибэ, сэд паролэ.--Ли эстас бона пароланто.--Старантэ экстэрэ, ли
повис види нур ла экстэран фланкон дэ ниа домо.--Ли лоӝас экстэр ла
урбо.--Ла экстэро дэ тиу чи һомо эстас пли бона, ол лиа интэрно.--
Ли туй фарис, кион ми волис, кай ми данкис лин пор ла туя плэнумо дэ
миа дэзиро.--Киа гранда бруло! кио брулас?--Лигно эстас бона брула
матэриало.--Ла фэра бастоно, киу кушис эн ла форно, эстас нун брулэ
вармэга.--Чу ли донис ал ви есан рэспондон аў нэан? Ли элирис эл ла
дормочамбро кай энирис эн ла манӝочамброн.--Ла бирдо нэ форфлугис :
ӝи нур дэфлугис дэ ла арбо, алфлугис ал ла домо кай сурфлугис сур
ла тэгмэнтон.--Пор чиу ачэтита фунто да тэо тиу чи комэрцисто
алдонас сэнпагэ фунтон да сукэро.--Лэрнолиброн они дэвас нэ тралэӝи,
сэд тралэрни.--Ли портас розоколоран супэрвэстон кай тэлэроформан
чапэлон.--Эн миа скриботабло син тровас квар тиркэстой.--Лиай
липһарой эстас пли гризай, ол лиай вангһарой.

                                  21.

   Тэатраманто офтэ визитас ла тэатрон кай рицэвас балдаў тэатрайн
маниэройн.--Киу окупас син е мэханико, эстас мэханикисто, кай киу
окупас син е хэмио, эстас хэмиисто.--Дипломатиистон они повас
анкаў номи дипломато, сэд физикистон они нэ повас номи физико, чар
физико эстас ла номо дэ ла сциэнцо мэм.--Ла фотографисто фотографис
мин, кай ми сэндис миан фотографажон ал миа патро.--Гласо дэ вино
эстас гласо, эн киу антаўэ син тровис вино, аў киун они узас пор
вино; гласо да вино эстас гласо плэна е вино.--Алпорту ал ми мэтрон
да нигра драпо (Мэтро дэ драпо сигнифус мэтрон, киу кушис сур драпо,
аў киу эстас узата пор драпо).--Ми ачэтис дэкон да овой.--Тиу чи
ривэро һавас дуцэнт киломэтройн да лонго.--Сур ла бордо дэ ла маро
старис амасо да һомой.--Мултай бирдой флугас эн ла аўтуно эн пли
вармайн ландойн.--Сур ла арбо син тровис мултэ (аў мулто) да бирдой.
--Кэлкай һомой сэнтас син ла плэй фэличай, киам или видас ла суфэройн
дэ сиай найбарой.--Эн ла чамбро сидис нур кэлкэ да һомой.--"Да"
пост иа ворто монтрас, кэ тиу чи ворто һавас сигнифон дэ мэзуро.

                                  22.

   Миа фрато нэ эстас гранда, сэд ли нэ эстас анкаў малгранда : ли
эстас дэ мэза крэско.--Ли эстас тиэл дика, кэ ли нэ повас траири
тра ниа малларӝа пордо.--Һаро эстас трэ малдика.--Ла нокто эстис
тиэл маллума, кэ ни нэнион повис види эч антаў ниа назо.--Тиу чи
малфрэша пано эстас малмола, киэл штоно.--Малбонай инфаной амас
турмэнти бэстойн.--Ли сэнтис син тиэл малфэлича, кэ ли малбэнис
ла тагон, эн киу ли эстис наскита.--Ми фортэ малэстимас тиун чи
малноблан һомон.--Ла фэнэстро лонгэ эстис нэфэрмита; ми ӝин фэрмис,
сэд миа фрато туй ӝин дэновэ малфэрмис.--Рэкта воё эстас пли
маллонга, ол курба.--Ла табло старас малрэктэ кай крэдэблэ балдаў
рэнвэрсиӝос.--Ли старас супрэ сур ла монто кай ригардас малсупрэн сур
ла кампон.--Маламико вэнис эн ниан ландон.--Они тиэл малһэлпис ал
ми, кэ ми малбонигис миан тутан лаборон.--Ла эдзино дэ миа патро эстас
миа патрино кай ла авино дэ миай инфаной.--Сур ла корто старас коко
кун три кокиной.--Миа фратино эстас трэ бэла кнабино.--Миа онклино
эстас бона вирино.--Ми видис виан авинон кун шиай квар нэпиной кай
кун миа нэвино.--Лиа дуонпатрино эстас миа бофратино.--Ми һавас
бовон кай бовинон.--Ла юна видвино фариӝис дэновэ фианчино.

                                  23.

   Ла транчило эстис тиэл малакра, кэ ми нэ повис транчи пэр ӝи
ла виандон кай ми дэвис узи миан пошан транчилон.--Чу ви һавас
корктирилон, пор малштопи ла ботэлон?--Ми волис шлоси ла пордон,
сэд ми пэрдис ла шлосилон.--Ши комбас ал си ла һаройн пэр арӝэнта
комбило.--Эн сомэро ни вэтурас пэр дивэрсай вэтурилой, кай эн винтро
ни вэтурас пэр глитвэтурило.--Һодиаў эстас бэла фроста вэтэро, тиал
ми прэнос миайн глитилойн кай ирос глити.--Пэр һакило ни һакас,
пэр сэгило ни сэгас, пэр фосило ни фосас, пэр кудрило ни кудрас, пэр
тондило ни тондас, пэр сонорило ни сонорас, пэр файфило ни файфас.--
Миа скрибиларо консистас эл инкуё, саблуё, кэлкэ да плумой, краёно
кай инксорбило.--Они мэтис антаў ми манӝиларон, киу консистис эл
тэлэро, кулэро, транчило, форко, гласэто пор брандо, гласо пор вино
кай тэлэртукэто.--Эн вармэга таго ми амас промэни эн арбаро.--Ниа
ландо вэнкос, чар ниа милитистаро эстас гранда кай брава.--Сур крута
штупаро ли лэвис син ал ла тэгмэнто дэ ла домо.--Ми нэ сциас ла
лингвон һиспанан, сэд пэр һэлпо дэ вортаро һиспана-гэрмана ми тамэн
компрэнис иом виан лэтэрон.--Сур тиуй чи вастай кай һэрборичай
кампой паштас син грандай брутарой, прэципэ арой да бэлланай шафой.

                                  24.

   Ви паролас сэнсэнцажон, миа амико.--Ми тринкис тэон кун куко кай
конфитажо.--Акво эстас флуидажо.--Ми нэ волис тринки ла винон,
чар ӝи энһавис эн си иан суспэктан малкларажон.--Сур ла табло
старис дивэрсай сукэражой.--Эн тиуй чи ботэлэтой син тровас дивэрсай
ацидой : винагро, сулфурацидо, азотацидо кай алиай.--Виа вино эстас
нур иа абомэна ацидажо.--Ла ацидэцо дэ тиу чи винагро эстас трэ
малфорта.--Ми манӝис бонгустан оважон.--Тиу чи гранда алтажо
нэ эстас натура монто.--Ла алтэцо дэ тиу монто нэ эстас трэ гранда.
--Киам ми иэн вэтурас, ми нэниам прэнас кун ми мултон да пакажо.
--Чэмизойн, колумойн, манумойн кай цэтэрайн симилайн обектойн ни
номас толажо, кванкам или нэ чиам эстас фаритай эл толо.--Глациажо
эстас долча глациигила франдажо.--Ла ричэцо дэ тиу чи һомо эстас
гранда, сэд лиа малсаӝэцо эстас анкораў пли гранда.--Ли амас тиун
чи кнабинон про шиа бэлэцо кай бонэцо.--Лиа һэроэцо трэ плачис ал
ми.--Ла тута супражо дэ ла лаго эстис коврита пэр наӝантай фолиой
кай дивэрсай алиай крэскажой.--Ми вивас кун ли эн гранда амикэцо.

                                  25.

   Патро кай патрино кунэ эстас номатай гэпатрой.--Пэтро, Анно кай
Элизабэто эстас миай гэфратой.--Гэсинёрой Н. һодиаў вэспэрэ вэнос
ал ни.--Ми гратулис тэлэграфэ ла юнайн гээдзойн.--Ла гэфианчой
старис апуд ла алтаро.--Ла патро дэ миа эдзино эстас миа бопатро, ми
эстас лиа бофило, кай миа патро эстас ла бопатро дэ миа эдзино.--Чиуй
парэноой дэ миа эдзино эстас миай бопарэнцой, сэквэ шиа фрато эстас
миа бофрато, шиа фратино эстас миа бофратино; миа фрато кай фратино
(гэфратой) эстас ла богэфратой дэ миа эдзино.--Ла эдзино дэ миа
нэво кай ла нэвино дэ миа эдзино эстас миай бонэвиной.--Вирино, киу
курацас, эстас курацистино; эдзино дэ курацисто эстас курацистэдзино.
--Ла докторэдзино А. визитис һодиаў ла гэдокторойн П.--Ли нэ эстас
лависто, ли эстас лавистинэдзо.--Ла филой, нэпой кай пранэпой дэ рэӝо
эстас рэӝидой.--Ла һэбрэой эстас Израэлидой, чар или дэвэнас дэ
Израэло.--Чэвалидо эстас нэматура чэвало, кокидо--нэматура коко,
бовидо--нэматура бово, бирдидо--нэматура бирдо.

                                  26.

   Ла шипаной дэвас обэи ла шипэстрон.--Чиуй лоӝантой дэ рэгно
эстас рэгнаной.--Урбаной эстас ординарэ пли рузай, ол вилаӝаной.--
Ла рэгнэстро дэ ниа ландо эстас бона кай саӝа рэӝо.--Ла Паризаной
эстас гаяй һомой.--Ниа провинцэстро эстас сэвэра, сэд юста.--Ниа
урбо һавас бонайн полицанойн, сэд нэ суфичэ энэргиан полицэстрон.--
Лутэраной кай Калвинаной эстас кристаной.--Гэрманой кай францой, киуй
лоӝас эн Русуё, эстас Русуяуой, кванкам или нэ эстас русой.--Ли
эстас нэлэрта кай наива провинцано.--Ла лоӝантой дэ уну рэгно эстас
самрэгнаной, ла лоӝантой дэ уну урбо эстас самурбаной, ла конфэсантой
дэ уну рэлигио эстас самрэлигианой.--Ниа рэгимэнтэстро эстас пор сиай
солдатой киэл бона патро.--Ла ботисто фарас ботойн кай шуойн.--
Ла лигнисто вэндас лигнон, кай ла лигнажисто фарас таблойн, сэӝойн
кай алиайн лигнайн обектойн.--Штэлистон нэниу ласас эн сиан домон.
--Ла кураӝа маристо дронис эн ла маро.--Вэркисто вэркас либройн,
кай скрибисто симплэ трансскрибас папэройн.--Ни һавас дивэрсайн
сэрвантойн : куиристон, чамбристинон, инфанистинон кай вэтуригистон.
--Ла ричуло һавас мултэ да моно.--Малсаӝулон чиу батас.--Тимуло
тимас эч сиан пропран омброн.--Ли эстас мэнсогисто кай малноблуло.--
Прэӝу ал ла Санкта Виргулино.

                                  27.

   Ми ачэтис пор ла инфаной таблэтон кай кэлкэ да сэӝэтой.--Эн ниа
ландо син нэ тровас монтой, сэд нур монтэтой.--Туй пост ла һэйто ла
форно эстис вармэга, пост уну һоро ӝи эстис ям нур варма, пост ду
һорой ӝи эстис нур иом вармэта, кай пост три һорой ӝи эстис ям тутэ
малварма.--Эн сомэро ни тровас малвармэтон эн дэнсай арбарой.--Ли
сидас апуд ла табло кай дормэтас.--Малларӝа воето кондукас тра тиу
чи кампо ал ниа домо.--Сур лиа визаӝо ми видис ӝоян ридэтон.--
Кун бруо они малфэрмис ла пордэгон, кай ла калэшо энвэлурис эн ла
кортон.--Тио чи эстис ям нэ симпла плуво, сэд плувэго.--Грандэга
һундо мэтис сур мин сиан антаўан пиэдэгон, кай ми дэ тэруро нэ сциис,
кион фари.--Антаў ниа милитистаро старис гранда сэрио да пафилэгой.
--Ёһанон, Николаон, Эрнэстон, Вилһэлмон, Марион, Кларон кай Софион
илиай гэпатрой номас Ёһанчё (аў Ёчё), Николчё (аў Никочё аў
Никчё аў Ничё); Эрнэчё (аў Эрчё), Вилһэлчё (аў Вилһэчё
аў Вилчё аў Вичё), Манё (аў Маринё), Кланё кай Сонё (аў
Софинё).

                                  28.

   Эн ла кота вэтэро миа вэсто фортэ малпуриӝис; тиал ми прэнис бросон
кай пуригис ла вэстон.--Ли палиӝис дэ тимо кай постэ ли руӝиӝис дэ
һонто.--Ли фианчиӝис кун фраўлино Бэрто; пост три монатой эстос ла
эдзиӝо; ла эдзиӝа солэно эстос эн ла нова прэӝэё, кай ла эдзиӝа
фэсто эстос эн ла домо дэ лиай эстонтай богэпатрой.--Тиу чи малюнуло
тутэ малсаӝиӝис кай инфаниӝис.--Пост инфэкта малсано они офтэ
брулигас ла вэстойн дэ ла малсануло.--Форигу виан фратон, чар ли
малһэлпас ал ни.--Ши эдзиниӝис кун сиа кузо, кванкам шиай гэпатрой
волис шин эдзиниги кун алиа пэрсоно.--Эн ла принтэмпо ла глацио кай
ла нэӝо флуидиӝас--Вэнигу ла курацистон, чар ми эстас малсана.--
Ли вэнигис ал си эл Бэрлино мултайн либройн.--Миа онкло нэ мортис
пэр натура морто, сэд ли тамэн нэ мортигис син мэм кай анкаў эстис
мортигита дэ нэниу; уну тагон, промэнантэ апуд ла рэлой дэ фэрвоё,
ли фалис суб ла радойн дэ вэтуранта вагонаро кай мортиӝис.--Ми нэ
пэндигис миан чапон сур тиу чи арбэто; сэд ла вэнто форбловис дэ миа
капо ла чапон, кай ӝи, флугантэ, пэндиӝис сур ла бранчой дэ ла
арбэто.--Сидигу вин (аў сидиӝу), синёро!--Ла юнуло алиӝис ал
ниа милитистаро кай кураӝэ баталис кунэ кун ни контраў ниай маламикой.

                                  29.

   Эн ла даўро дэ кэлкэ да минутой ми аўдис ду пафойн.--Ла пафадо
даўрис трэ лонгэ.--Ми эксалтис дэ сурпризо.--Ми салтас трэ лэртэ.
--Ми салтадис ла тутан тагон дэ локо ал локо.--Лиа һиэраўа пароло
эстис трэ бэла, сэд ла тро мулта пароладо лацигас лин.--Киам ви
экпаролис, ни атэндис аўди ион нован, сэд балдаў ни видис, кэ ни
тромпиӝис.--Ли кантас трэ бэлан кантон.--Ла кантадо эстас аграбла
окупо.--Ла диаманто һавас бэлан брилон.--Ду экбрилой дэ фулмо
тракурис тра ла маллума чиэло.--Ла домо, эн киу они лэрнас, эстас
лэрнэё, кай ла домо, эн киу они прэӝас, эстас прэӝэё.--Ла куиристо
сидас эн ла куирэё.--Ла курацисто консилис ал ми ири эн швитбанэён.
--Магазэно, эн киу они вэндас цигаройн, аў чамбро, эн киу они тэнас
цигаройн, эстас цигарэё; скатолэто аў алиа обекто, эн киу они тэнас
цигаройн, эстас цигаруё; тубэто, эн киун они мэтас цигарон, киам они
ӝин фумас, эстас цигаринго.--Скатоло, эн киу они тэнас плумойн, эстас
плумуё, кай бастонэто, сур киу они тэнас плумон пор скрибадо, эстас
плуминго.--Эн ла кандэлинго сидис бруланта кандэло.--Эн ла пошо
дэ миа панталоно ми портас монуён, кай эн ла пошо дэ миа суртуто ми
портас папэруён; пли грандан папэруён ми портас суб ла брако.--Ла
русой лоӝас эн Русуё кай ла гэрманой эн Гэрмануё.

                                  30.

   Штало эстас флэксэбла, сэд фэро нэ эстас флэксэбла.--Витро эстас
ромпэбла кай травидэбла.--Нэ чиу крэскажо эстас манӝэбла.--Виа
пароло эстас тутэ нэкомпрэнэбла кай виай лэтэрой эстас чиам скрибитай
тутэ нэлэгэблэ.--Раконту ал ми виан малфэличон, чар эблэ ми повос
һэлпи ал ви.--Ли раконтис ал ми һисторион тутэ нэ крэдэблан.--Чу
ви амас виан патрон?--Киа дэмандо! компрэнэблэ, кэ ми лин амас.--
Ми крэдэблэ нэ повос вэни ал ви һодиаў, чар ми пэнсас, кэ ми мэм
һавос һодиаў гастойн.--Ли эстас һомо нэ крэдинда.--Виа аго эстас
трэ лаўдинда.--Тиу чи грава таго рэстос пор ми чиам мэморинда.--
Лиа эдзино эстас трэ лаборэма кай шпарэма, сэд ши эстас анкаў трэ
бабилэма кай криэма.--Ли эстас трэ экколэрэма кай эксцитиӝас офтэ
чэ ла плэй малгранда багатэло; тамэн ли эстас трэ пардонэма, ли нэ
портас лонгэ ла колэрон кай ли тутэ нэ эстас вэнӝэма.--Ли эстас трэ
крэдэма : эч ла плэй нэкрэдэблайн афэройн, киуйн раконтас ал ли ла плэй
нэкрэдиндай һомой, ли туй крэдас.--Цэнтимо, пфэниго кай копэко эстас
монэрой.--Саблэро энфалис эн миан окулон.--Ли эстас трэ пурэма,
кай эч уну полвэрон ви нэ тровос сур лиа вэсто.--Уну файрэро эстас
суфича, пор эксплодиги пулвон.

                                  31.

   Ни чиуй кунвэнис, пор припароли трэ граван афэрон; сэд ни нэ повис
атинги иан рэзултатон, кай ни дисирис.--Малфэличо офтэ кунигас ла
һомойн, кай фэличо офтэ дисигас илин.--Ми дисширис ла лэтэрон кай
дисжэтис ӝиайн пэцэтойн эн чиуйн ангулойн дэ ла чамбро.--Ли донис
ал ми монон, сэд ми ӝин туй рэдонис ал ли.--Ми форирас, сэд атэнду
мин, чар ми балдаў рэвэнос.--Ла суно рэбрилас эн ла клара акво дэ
ла ривэро.--Ми дирис ал ла рэӝо : виа рэӝа мошто, пардону мин!--
Эл ла три лэтэрой уну эстис адрэсита : ал Лиа Эпископа Мошто. Синёро
Н.; ла дуа : ал Лиа Графа Мошто, Синёро П.; ла триа : ал Лиа Мошто,
Синёро Д.--Ла суфиксо "ум" нэ һавас дифинитан сигнифон, кай тиал
ла (трэ малмултайн) вортойн кун "ум" они дэвас лэрни, киэл симплайн
вортойн. Экзэмплэ : плэнуми, колумо, манумо.--Ми волонтэ плэнумис
лиан дэзирон.--Эн малбона вэтэро они повас фацилэ малвармуми.--
Сано, сана, санэ, сани, сану, санига, санэцо, санило, саниги, саниӝи,
санэё, санисто, сануло, малсано, малсана, малсанэ, малсани, малсануло,
малсанига, малсаниӝи, малсанэта, малсанэма, малсанулэё, малсанулисто,
малсанэро, малсанэраро, санигэбла, санигисто, санигило, санило,
рэсаниги, рэсаниӝанто, санигилэё, санигэё, малсанэмуло, саниларо,
малсанаро, малсанулидо, нэсана, малсанадо, санилажо, малсанэцо,
малсанэмэцо, санигинда, санилуё, санигилуё, рэмалсано, рэмалсаниӝо,
малсанулино, санигиста, санигилиста, санилиста, малсанулиста к. т. п.


                   *       *       *       *       *

                                   ИИ

                          ФАБЭЛОЙ КАЙ ЛЭГЭНДОЙ

                   *       *       *       *       *


                      ЛА НОВАЙ ВЭСТОЙ ДЭ ЛА РЭӜО

                             (Эл Андэрсон.)

   Антаў мултай ярой вивис уну рэӝо, киу тиэл амис бэлайн новайн
вэстойн, кэ ли элспэзадис сиан тутан монон, пор нур эсти чиам бэлэ
орнамита. Ли нэ зоргадис при сиай солдатой, нэк при тэатро кай часо,
эсцэптинтэ нур сэ или донадис ал ли оказон монтри сиайн новайн вэстойн.
Пор чиу һоро дэ ла таго ли һавис апартан суртутон, кай киэл при чиу
алиа рэӝо они ординарэ дирас : "ли эстас эн ла консиланэё", они тиэ
чи чиам дирадис : "ла рэӝо эстас эн ла вэстэё".

   Эн ла гранда урбо, эн киу ли лоӝис, эстис трэ гае; чиун тагон тиэн
вэнадис мултай фрэмдулой. Уну тагон вэнис анкаў ду тромпантой, киуй
дирис, кэ или эстас тэксистой кай тэксас ла плэй бэлан штофон, киун они
нур повас ал си прэзэнти; кэ нэ солэ ла колорой кай дэсэгной дэ тиу чи
штофо эстас экстэрординарэ бэлай, сэд ла вэстой, киуйн они прэпарас эл
тиу чи штофо, һавас ла мириндан эцон, кэ ал чиу, киу нэ таўгас пор
сиа офицо аў эстас тро малсаӝа, или рэстас нэвидэблай.

 --Тио чи эстас я бонэгай вэстой! пэнсис ла рэӝо; һавантэ тиан
суртутон, ми я повус сцииӝи, киу эн миа рэгно нэ таўгас пор ла офицо,
киун ли һавас; ми повус дифэрэнциги ла саӝайн дэ ла малсаӝай! Ес,
ла штофо дэвас туй эсти тэксита пор ми! Кай ли донис ал ла амбаў
тромпантой грандан сумон да моно антаўэ, пор кэ или комэнцу сиан
лаборон.

   Или старигис ду тэксилойн, фарис миэнойн квазаў или лаборас, сэд
һавис нэнион сур ла тэксилой. Тамэн эн ла постулой или эстис трэ
фэрворай кай постуладис ла плэй дэликатан силкон кай ла плэй бонан орон.
Тион чи или мэтадис эн сиайн пропрайн пошойн кай лаборадис супэр ла
малплэнай тэксилой, кай эч ӝис профунда нокто.

 --Ми волус сции, киом дэ ла штофо или ям прэтигис! экпэнсис
ла рэӝо, сэд каптис лин кэлка тимо чэ ла пэнсо, кэ тиу, киу эстас
малсаӝа аў нэ бонэ таўгас пор сиа офицо, нэ повас види ла штофон. Ли
эстис кванкам конвинкита, кэ ли про си нэ дэвас тими, тамэн ли прэфэрис
антаўэ сэнди алиан пэрсонон, пор види, киэл ла афэро старас. Чиуй
һомой эн ла тута урбо сциис, киан мириндан фортон ла штофо һавас, кай
чиу кун сэнпациэнцо ям волис види, киэл малсаӝа лиа найбаро эстас.

 --Ми сэндос ал ла тэксистой миан малюнан һонэстан министрон! пэнсис
ла рэӝо, ли ла плэй бонэ видос, киэл ла штофо элригардас, чар ли
эстас һомо саӝа кай нэниу пли бонэ таўгас пор сиа офицо, ол ли!

   Тиэл ла малюна бонкора министро ирис эн ла салонон, эн киу ла амбаў
тромпантой сидис антаў ла малплэнай тэксилой кай лаборис. "Дио, һэлпу
ал ми! экпэнсис ла малюна министро, ларӝэ малфэрмантэ ла окулойн, ми
нэнион повас види!" Сэд ли тион чи нэ элдирис.

   Ла амбаў тромпантой пэтис лин алвэни пли проксимэ кай дэмандис, чу
ӝи нэ эстас бэла дэсэгно кай бэлэгай колорой. Чэ тио чи или монтрис
ла малплэнан тэксилон, кай ла малфэлича министро узис чиуйн фортойн
пор малфэрми бонэ ла окулойн, сэд ли нэнион повис види, чар нэнио
эстис.

 --Миа Дио! ли пэнсис, чу ми эстас малсаӝа? тион чи ми нэниам
супозис кай тион чи нэниу дэвас сцииӝи! Чу ми нэ таўгас пор миа
офицо? Нэ, нэниэл ми повас раконти, кэ ми нэ видас ла тэксажон!

 --Ну, ви я нэнион дирас! римаркис уну эл ла тэксантой.

 --Һо, ӝи эстас бонэга, трэ чарма! дирис ла малюна министро кай
ригардис тра сиай окулвитрой. Тиу чи дэсэгно кай тиуй чи колорой! Ес,
ми рапортос ал ла рэӝо, кэ ӝи трэ ал ми плачас!

 --Трэ аграблэ ал ни! дирис ла амбаў тэксистой кай номис ла колоройн
кай компрэнигис ла нэординаран дэсэгнон. Ла малюна министро атэнтэ
аўскултис, пор пови дири тион саман, киам ли рэвэнос ал ла рэӝо; кай
тиэл ли анкаў фарис.

   Нун ла тромпантой постулис пли да моно, пли да силко кай оро, кион
или чиам анкораў бэзонис пор ла тэксажо. Или чион мэтис эн сиан
пропран пошон, эн ла тэксилон нэ вэнис эч уну фадэно, сэд или, киэл
антаўэ, даўригадис лабори супэр ла малплэнай тэксилой.

   Ла рэӝо балдаў дэновэ сэндис алиан бонкоран официстон, пор рэвиди,
киэл ирас ла тэксадо кай чу ла штофо балдаў эстос прэта. Эстис кун ли
тиэл самэ, киэл кун ла министро, ли ригардадис кай ригардадис, сэд чар
кром ла малплэна тэксило нэнио эстис, тиал ли анкаў нэнион повис види.

 --Нэ вэрэ, ӝи эстас бэла пэцо да штофо? дирис ла тромпантой кай
монтрис кай кларигис ла бэлан дэсэгнон, киу тутэ нэ экзистис.

 --Малсаӝа ми я нэ эстас! пэнсис ла синёро, тиал сэквэ ми нэ
таўгас пор миа бона офицо. Тио чи эстас странга, сэд алмэнаў они
нэ дэвас тион чи ласи римарки! Тиэл ли лаўдис ла штофон, киун ли
нэ видис, кай цэртигис илин при сиа ӝоё про ла бэлай колорой кай ла
бонэга дэсэгно. Ес, ӝи эстас рава! ли дирис ал ла рэӝо.

   Чиуй һомой эн ла урбо паролис нур при ла бэлэга штофо.

   Нун ла рэӝо мэм волис ӝин види, дум ӝи эстас анкораў сур ла
тэксилой. Кун тута амасо да элэктитай һомой, интэр киуй син тровис
анкаў ла амбаў малюнай һонэстай официстой, киуй эстис тиэ антаўэ, ли
ирис ал ла рузай тромпантой, киуй нун тэксис пэр чиуй фортой, сэд сэн
фадэной.

 --Ну, чу тио чи нэ эстас эфэктивэ бэлэга? дирис амбаў һонэстай
официстой. Виа Рэӝа Мошто нур адмиру, киа дэсэгно, киай колорой! кай
чэ тио чи или монтрис сур ла малплэнан тэксилон, чар или пэнсис, кэ
ла алиай крэдэблэ видас ла штофон.

 --Кио тио чи эстас! пэнсис ла рэӝо, ми я нэнион видас! Тио чи
эстас я тэрура! Чу ми эстас малсаӝа? чу ми нэ таўгас киэл рэӝо?
тио чи эстус ла плэй тэрура, кио повус ал ми окази. Һо, ӝи эстас трэ
бэла, дирис тиам ла рэӝо лаўтэ, ӝи һавас миан плэй алтан апробон! Кай
ли баланцис контэнтэ ла капон кай обсэрвадис ла малплэнан тэксилон; ли
нэ волис конфэси, кэ ли нэнион видас. Ла тута сэквантаро, киун ли һавис
кун си, ригардадис кай ригардадис, сэд нэнион пли римаркис, ол чиуй
алиай; тамэн или чиам рипэтадис пост ла рэӝо : һо, ӝи я эстас трэ
бэла! Кай или консилис ал ли порти тиуйн чи бэлэгайн вэстойн эл тиу чи
бэлэга матэриало ла унуан фоён чэ ла солэна ирадо, киу эстис атэндата.
Рава, бэлэга, миринда! рипэтадис чиуй уну пост ла алиа кай чиуй эстис
трэ ӝояй. Ла рэӝо донацис ал ла амбаў тромпантой кавалиран круцон
кай ла титолон дэ сэкрэтай тэксистой дэ ла кортэго.

   Ла тутан ноктон антаў ла таго дэ ла парадо ла тромпантой пасигис
малдормэ кай экбрулигис пли ол дэксэс кандэлойн. Чиуй повис види, киэл
окупитай или эстис е ла прэтигадо дэ ла новай вэстой дэ ла рэӝо. Или
фарис миэнон, квазаў или прэнас ла штофон дэ ла тэксилой, транчадис
пэр грандай тондилой эн ла аэро, кудрадис пэр кудрилой сэн фадэной кай
финэ дирис : "нун ла вэстой эстас прэтай!"

   Ла рэӝо мэм вэнис ал или кун сиай плэй эминэнтай кортэганой, кай
амбаў тромпантой лэвис уну манон супрэн, квазаў или ион тэнус, кай
дирис : "Виду, ен эстас ла панталоно! ен эстас ла суртуто! ен ла
мантэло! кай тиэл плу. Ӝи эстас тиэл малпэза, киэл аранэажо! они повус
пэнси, кэ они нэнион портас сур ла корпо, сэд тио чи эстас я ла плэй
грава эцо!

 --Ес! дирис чиуй кортэганой, сэд нэнион повис види, чар нэнио
эстис.

 --Виа Рэӝа Мошто нун волу плэй афаблэ дэмэти Виайн плэй алтайн
вэстойн, дирис ла тромпантой, кай ни ал Виа Рэӝа Мошто тиэ чи антаў
ла спэгуло вэстос ла новайн.

   Ла рэӝо дэмэтис сиайн вэстойн, кай ла тромпантой фарис, квазаў
или вэстас ал ли чиун пэцон дэ ла новай вэстой, киуй квазаў эстис
прэтигитай; кай или прэнис лин пэр ла коксо кай фарис квазаў или ион
аллигас--тио чи дэвис эсти ла трэнажо дэ ла вэсто--кай ла рэӝо
син турнадис кай рэтурнадис антаў ла спэгуло.

 --Киэл бэлэгэ или элригардас, киэл бонэгэ или сидас! чиуй криис.
Киа дэсэгно, киай колорой! ӝи эстас вэсто дэ гранда индо!

 --Сур ла страто они старас кун ла балдакэно, киун они портос супэр
Виа Рэӝа Мошто эн ла парада ирадо! рапортис ла чэфа цэрэмониэстро.

 --Ну, ми эстас эн ордо! дирис ла рэӝо. Чу ӝи нэ бонэ сидас?
Кай анкораў уну фоён ли турнис син антаў ла спэгуло, чар ли волис
монтри, кэ ли квазаў бонэ обсэрвас сиан орнамон.

   Ла чамбэланой, киуй дэвис порти ла трэнажон дэ ла вэсто, элтирис
сиайн манойн ал ла планко, квазаў или лэвас ла трэнажон. Или ирис
кай тэнис ла манойн элтиритэ эн ла аэро; или нэ дэвис ласи римарки, кэ
или нэнион видас. Тиэл ла рэӝо ирис эн парада маршо суб ла бэлэга
балдакэно, кай чиуй һомой сур ла стратой кай эн ла фэнэстрой криис :
"Һо, чиэло, киэл сэнкомпарай эстас ла новай вэстой дэ ла рэӝо! Киан
бэлэган трэнажон ли һавас ал ла суртуто! киэл бонэгэ чио сидас!" Нэниу
волис ласи римарки, кэ ли нэнион видас, чар алиэ ли я нэ таўгус пор
сиа офицо аў эстус тэрурэ малсаӝа. Нэниа эл ла вэстой дэ ла рэӝо ӝис
нун һавис тиан сукцэсон.

 --Сэд ли я эстас тутэ нэ вэстита! субитэ эккриис уну малгранда
инфано.--Һо чиэло, аўду ла вочон дэ ла сэнкулпэцо! дирис ла патро;
кай уну а! ла алиа мурмурэтис, кион ла инфано дирис.

 --Ли эстас тутэ нэ вэстита; тиэ старас малгранда инфано, киу дирас,
кэ ли тутэ нэ эстас вэстита! Ли я тутэ нэ эстас вэстита! криис финэ ла
тута пополо. Тио чи пикис ла рэӝон, чар ал ли ям мэм шайнис, кэ
ла пополо эстас права; сэд ли пэнсис : нун нэнио һэлпос, они дэвас нур
кураӝэ рэсти чэ сиа опинио! Ли прэнис тэниӝон анкораў пли фиэран,
кай ла чамбэланой ирис кай портис ла трэнажон, киу тутэ нэ экзистис.

                   *       *       *       *       *

                          АЛЭКСАНДРО МАЦЭДОНА

                 Ориэнта һисториа лэгэндо эл В. ЯБЭЦ.

   Гранда рэӝо экрэгис эн Грэкуё; "Алэксандро Мацэдона" ли эстис
номата. Ли вэнкис пополойн кай рэгнойн. Кай лиай пэнсой алтэ лэвиӝис
супэр ла нубойн кай флугадис киэл пэр аглай флугилой тиэл алтэ суб
ла чиэло, кэ ли эл тиэ эквидис, кэ ла тэро эстас эн ла оцэано, киэл
экзэмплэ наӝанта помо эн вазо да акво.

   Унуфое Алэксандро экволис ири Африкон, киэ тровиӝас ла оро кай киэ
рэгас вириной, киуй анкаў баталас кун сиай маламикой.

   Ли колэктис сиайн малюнулойн кай илин дэмандис :

 --Пэр киа маниэро они повас вэни эн ла ландон дэ оро?

 --Ви нэ повас трансири эн тиун ландон, рэспондис ла малюнулой, чар
маллумай монтэгарой барас ла воён.

 --Уну фоён ми дэцидис, кай миан вортон ми нэ шанӝос, колэрэ
рэспондис ла рэӝо; ми дэвас тиэ эсти, тиал дону ал ми консилон.

 --Сэ ви нэшанӝэблэ дэцидис ири тиэн, рэспондис ла малюнулой,
ордону ал виай сэрвантой алкондуки азэнойн дэ Либуё, пор киуй нэ
экзистас маллумо, кай или прэну анкаў трэ лонгайн шнуройн кай аллигу
илиан уну финон ал виа палацо; вэтуру, һо рэӝо, кун виа милитистаро
сур ла азэной тиун локон кай тэну ла шнуройн эн ла маной : тиам, сэ ви
нэ тровос ла дэзиритан локон, ви повос пэр ла һэлпо дэ ла шнурой вэни
рэтурнэ ал виа рэӝа палацо.

   Тио чи плачис ал Алэксандро. Ли прэнис сиайн милитистойн, киуй
тэнис ла шнуройн эн ла маной, кай или форвэтурис ал ла ландо дэ оро,
пор батали кун ла тиэ рэгантай вириной.

   Киам ли алвэнис ал тиу ландо, ла вириной элирис ал ли кай син турнис
ал ли кун ла сэкванта пароло :

 --Сэ виа һоноро эстас ал ви кара, нэ тушу нин; чар сэ ви нин
вэнкос, ла пополой дирос, кэ нур виринойн ви вэнкис, кай сэ ви эстос
вэнкита, они дирос кэ вирино вин мортигис!

   Алэксандро ласис сиан пароладон при батало кай пэтис дэ или панон. Ла
вириной алпортис ал ли оран таблон, сур киу кушис ора пано.

 --Чу ми сатиӝос дэ ора пано? дэмандис Алэксандро, тион чи
видинтэ.

 --Сэ ви дэзирас панон, киал ви вэнис ал ни? рэспондис ла вириной;
чу эн виа ландо манкас пано, кэ ви тиэл малпроксимэ вэнис ӝин сэрчи?

   Алэксандро экһонтис кай элирис эл ла урбо, сурскрибинтэ сур видэблай
локой ла сэквантан фразон : "Ми, Алэксандро, эстис малсаӝуло эн ла
даўро дэ миа тута виво ӝис ла тэмпо, киам ла Африкай вириной инструис
ал ми саӝон кай прудэнтон". Кай ли рэирис кун сиа милитистаро ал сиа
ландо.

   Эн ла воё ли сидиӝис манӝэти сур ла бордо дэ иа ривэро, кай
лавэтантэ салан фишон эн ла акво дэ ла ривэро, ли эксэнтис трэ аграблан
одорон.

 --Тиу чи ривэро сэндубэ элвэнас эл ла парадизо, дирис Алэксандро.

   Нэ лонгэ пэнсантэ, Алэксандро экирис лаў тиу чи ривэро ӝис ли
вэнис ал ла пордой дэ иа палацо, киу эстис, компрэнэблэ, ла парадизо.

 --Малфэрму ал ми ла пордон! ли эккриис.

 --Тио чи эстас ла пордо дэ ла домо дэ Дио, рэспондис ал ли вочо эл
интэрнэ; нур санктулой һавас ла райтон энвэни тиэн чи!

 --Конфэсу миан рэӝан маестон, эккриис Алэксандро, кай донацу ал ми
ион, чар ми эстас рэӝо !

   Апэнаў ли финис сиайн вортойн,--ен иа мано донас ал ли һоман
капон, ли ӝин прэнис кай рэирис ал сиа ландо.

   Алвэнинтэ һэймэн, ли экволис сции ла пэзон дэ ла донацита капо, мэтис
ӝин сур ла тэлэрон дэ пэсило, кай ла тэлэро маллэвиӝис ӝис ла тэро.
Сур ла дуан тэлэрон ли мэтис милойн да пэцой да арӝэнто кай оро пор
ӝин маллэви--, сэд ванэ : ли нэ повис; ла тута арӝэнто кун ла оро нэ
пэзис тиом, киом ла капо.

 --Кион ӝи сигнифас? дэмандис Алэксандро ла саӝулойн.

 --Ӝи эстас тиал, рэспондис ла саӝулой, чар эн ла капо син тровас
һома окуло, киу нэниам сатиӝас е арӝэнто кай оро.

 --Кион до фари эн тиа оказо? дэмандис Алэксандро.

 --Шуту иом да тэра полво сур ла окулон, тиам ӝи нэнион видос кай
компрэнэблэ нэнион дэзирос.

   Киам тиу чи консило эстис плэнумита, ла тэлэро, сур киу кушис ла
капо, туй лэвиӝис рапидэ супрэн.

 --Нун ми видас, дирис Алэксандро, кэ ла саӝулой һавас прудэнтон нэ
һоман, сэд Диан!

                                          Традукис Н. КУШНИР.

                   *       *       *       *       *

                КИУ ЭСТАС ЛА ПЛЭЙ БОНА АМИКО ДЭ ЛА ВИРО?

            Судруса попол-раконто, традукита дэ К. ҺУЭБЭРТ.

   Ла супрэ мэтитан дэмандон рэспондас ла малгранд'русой пэр ла
сэкванта һисториэто. Иам, раконтас или, лупо пэрсэкутис ла диаблон эн
ла лаўдинда интэнцо лин капти кай форманӝи. Оказэ тион чи римаркис
малгранд'русо, киу лаборис сур ла кампо, кай, чу про тио, кэ ла
малгранд'русо нэ повас виви сэн ла диабло, аў чу про иа алиа каўзо
--суфичэ, ли эксэнтис компатон пор ла диабло кай фортимигис ла лупон
пэр фортэга "тю!". Ла диабло, ӝоянтэ, кэ ли либэриӝис дэ ла лупо,
данкис ла малгранд'русон кай инвитис лин вэни ла эстонтан вэндрэдон
эн тиан кай тиан профундажон, киэ ли анкаў эстос кай монтрос син ал
ли апартэ данкэма. Ли нур нэ вэну солэ, сэд алвэну кун сиа плэй бона
амико. Ла малгранд'русо пэнсис, кэ ла плэй бона амико дэ виро эстас лиа
эдзино, кай тиал ли ирис тиэн кунэ кун сиа эдзино. Киам или алвэнис ал
ла сигнита локо, ла диабло анкораў нэ эстис тиэ кай, пор иэл пасиги
ла тэмпон, ла малгранд'русо кушигис сиан капон сур ла брустон дэ сиа
эдзино, кай, дум ши ӝин пуригадис дэ цэртай малпурай бэстэтой, ли
долчэ экдормис. Киам ли жус экдормис, тиам ла диабло, алиформиӝинтэ
эн бэлэган юнан вирон, проксимиӝис ал ла эдзино, аминдумис кун ши пэр
ла окулой, кай эн кэлкай минутой тутэ шин гайнис тиэл, кэ ши волонтэ
эккаптис ла алтиритан ал ши транчилон, пор тратранчи ла горӝон дэ
сиа эдзо. Сэд эн тиу сама момэнто, киам ши тион чи волис фари, ла
диабло, рэпрэнинтэ сиан вэран экстэражон, лаўтэ эккриис, "тю!" тиэл,
кэ ла малгранд'русо вэкиӝис кай ӝустатэмпэ анкораў повис эвити ла
данӝэрон, киу лин минацис.

   Эн сэкво дэ тиу чи оказо ла диабло, фарантэ ал ли фортан прэдикон
про лиа малтрафо, адмонис лин кай донис ал ли ла кларигон, кэ нэ ла
эдзино, киэл ли я туй видис сур си мэм, эстас ла плэй бона амико дэ ла
виро, сэд ла һундо. Ла эдзинон они повас малсаӝиги, дэлоги; ши офтэ
форласас ла эдзон, дум ла һундо рэстас фидэла ал сиа мастро, нэниам лин
форласас, дивидас кун ли чиуйн данӝэройн, чиун мизэрон кай, киам
мортас ӝиа мастро, ӝи пли синцэрэ малӝояс е ли, ол киу айн эл лиай
парэнцой.

 --Тион чи, дирис ла диабло, ми комуникас ал ви, пор турни виан
атэнтон сур виайн эфэктивайн, вэрайн амикойн, эл данкэмэцо пор ла һэлпо,
киун ви алпортис ал ми.

                   *       *       *       *       *

                         ЛА ДЭВЭНО ДЭ ЛА ВИРИНО

                            (Һинда лэгэндо.)

   Киам ла чиопова Маһадэва крэис ла бэлэган Һиндуён, ли дэфлугис сур
ла тэрон, пор ӝин адмири. Дэ лиа флуго эклэвис син варма, бонодора
вэнто. Ла фиэрай палмой клинис антаў Маһадэва сиайн супройн, кай
экфлорис суб лиа ригардо ла пурай, бланкай, дэликатай, аромай лилиой.
Маһадэва дэширис уну эл ла лилиой кай жэтис ӝин эн ла лазуран марон.
Ла вэнто экшанцэлис ла кристалан аквон кай энковрис ла бэлэган лилион
пэр бланка шаўмо. Минуто--кай эл тиу чи букэдо дэ шаўмо экфлорис
ла вирино--дэликата, бонодора киэл ла лилио, фацила киэл ла вэнто,
шанӝа киэл ла маро, кун бэлэцо, бриланта киэл ла шаўмо мара, кай
рапидэ пасанта, киэл тиу чи шаўмо.

   Ла вирино антаў чио экригардис эн ла кристалайн аквойн кай
эккриис :

 --Киэл ми эстас бэлэга!

   Постэ ши экригардис чиркаўэн кай дирис :

 --Киэл ла мондо эстас бэла!

   Ла вирино элирис сур ла бордон сэка эл ла акво (дэ тиу чи тэмпо ла
вириной чиам элирас сэкай эл ла акво).

   Е ла видо дэ ла вирино экфлорис ла флорой сур ла тэро, кай эл ла
чиэло сур шин экцэлис милярдой да сциволай окулой. Тиуй чи окулой
экбрулис пэр экстазо. Дэ тиу чи тэмпо лумас ла стэлой. Ла стэло Вэнус
экбрулис пэр энвио--про тио ши лумас пли фортэ ол мултай алиай.

   Ла вирино промэнадис тра бэлэгай арбарой кай һэрбэёй, кай чио
силэнтэ эстис равита дэ ши. Тио чи экэнуигис ла виринон. Ла вирино
эккриис :

 --Һо, чиопова Маһадэва! Ви крэис мин тиэл бэла! Чио эстас равита
дэ ми, сэд ми нэ аўдас, нэ сциас при тиуй чи равой, чио эстас равита
силэнтэ!

   Экаўдинтэ тиун чи плэндон, Маһадэва крэис сэнномбрайн бирдойн. Ла
сэнномбрай бирдой кантадис равайн кантойн ал ла бэлэцо дэ ла бэлэга
вирино. Ла вирино аўскултис кай ридэтис. Сэд пост уну таго тио чи шин
тэдис. Ла вирино экэнуис.

 --Һо, чиопова Маһадэва! эккриис ши, ал ми они кантас равантайн
кантойн, эн или они паролас, кэ ми эстас бэлэга. Сэд киа бэлэцо тио чи
эстас, сэ нэниу волас мин циркаўпрэни кай карэсэ син алпрэми ал ми!

   Тиам ла чиопова Маһадэва крэис ла бэлан, флэксан сэрпэнтон. Ӝи
чиркаўпрэнадис ла бэлэган виринон кай рампис апуд шиай пиэдой.
Дуонтагон ла вирино эстис контэнта, постэ экэнуис кай эккриис :

 --Аһ, сэ ми эфэктивэ эстус бэла, алиай пэнус мин имити. Ла
найтингало кантас бэлэгэ, кай ла кардэло ӝин имитас. Крэдэблэ ми нэ
эстас ям тиэл бэла!

   Ла чиопова Маһадэва пор контэнтиго дэ ла вирино крэис ла симион. Ла
симио имитис чиун мовон дэ ла вирино, кай ла вирино сэс һоройн эстис
контэнта, сэд постэ кун лармой ши эккриис :

 --Ми эстас тиэл бэла, тиэл бэлэга! При ми они кантас, они мин
чиркаўпрэнас, рампас апуд миай пиэдой кай мин имитас. Они мин адмирас
кай мин энвиас, тиэл кэ ми эч комэнцас тими. Кио до мин дэфэндос, сэ
они экволос фари ал ми дэ энвио малбонон?

   Маһадэва крэис ла фортан, потэнцан лэонон. Ла лэоно гардис ла
виринон. Ла вирино три һоройн эстис контэнта, сэд пост три һорой ши
эккриис :

 --Ми эстас бэлэга! Они мин карэсас, ми--нэниун! Они мин амас, ми
--нэниун! Ми нэ повас я ами тиун чи грандэган, тэруран лэонон, пор
киу ми сэнтас эстимон кай тимон! Кай эн тиу чи сама минуто антаў ла
вирино, лаў ла воло дэ Маһадэва, апэрис малгранда, бэлэта һундэто.

 --Киэл аминда бэсто! эккриис ла вирино кай комэнцис карэси ла
һундэтон. Киэл ми ӝин амас!

   Нун ла вирино һавис чион, ши при нэнио повис пэти. Тио чи шин
экколэригис. Пор элласи ла колэрон, ши экбатис ла һундэтон, ла һундэто
экбоїс кай форкурис, ши экбатис ла лэонон--ла лэоно экмурмурэгис
кай форирис--ши сурпашис пэр пиэдо сур ла сэрпэнтон,--ла сэрпэнто
эксиблис кай форрампис. Ла симио форкурис кай ла бирдой форфлугис, киам
ла вирино эккриис е или. . .

 --Һо, ми малфэлича!--эккриис ла вирино, ромпантэ ла манойн,
--они мин карэсас, лаўдас, киам ми эстас эн бона һуморо, кай чиуй
форкурас, киам ми фариӝас колэра! Ми сола! Һо, чиопова Маһадэва! Е ла
ласта фоё ми вин пэтас : Крэу ал ми тиан экзистажон, сур киун ми повус
элласи ла колэрон, киу нэ һавус ла кураӝон форкури дэ ми, киам ми эстас
колэра, киу эстус дэвигита пациэнцэ элпортади чиуйн батойн!--

   Маһадэва энпэнсиӝис кай--крэис ал ши. . . ла эдзон!

                                         Традукис А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *

                        ЛА НАСКИӜО ДЭ ЛА ТАБАКО

                             АРАБА ЛЭГЭНДО.

              Лаў ла һиспана раконто дэ ЦЭРВЭРА БАЦҺИЛЛЭР
                   традукис ЯYМЭ ҺЭИНЛЭИН ФЭРРЭИРА.

   Эн ла номо дэ Аллаһ, пардонэма кай бонкора, киу донис ал ни ла канон,
пор скриби, кай киу чиутагэ инструас ал ла һомой ион, кион или нэ
сциас, аўскулту :

   Ли сола эстас ла грандуло, ла потэнцуло, ла синёро дэ ла анӝэлой
кай дэ ла һомой. Сур Лиай липой эстас ла вэро; ла лумо дэ ла суной, киуй
брилас супэр ла монтэгой, вэнас дэ Лиай окулой. Уну эл Лиай фингрой
гувэрнас ла машинон дэ ла мондой. Ла бловэто дэ Лиа бушо эстас ла
вэнто, киу пэлас ла саблойн дэ ла дэзэрто. Аўскулту :

   Ӝи нэ эстас ла лэгэндо при ла бэлулино Зобэидо, нэк ла лэгэндо при
ла султано дэ Кандахоро, нэк ла һисторио при ла бэдуэна бэлулино, нэк
уну эл ла долчэгай пополраконтой кай сорчораконтой, киуйн ла пополай
ориэнтай поэтой кантас эн акомпано дэ ла соной дэ ла гузло [Пиэдното:
Ориэнта унукорда лудинструмэнто.], сидантэ апуд ла пордой дэ ла кафэёй
дэ Багдадо аў антаў ла базарой дэ ла ричэга Джэдо. Ӝи нэ эстас уну
эл ла розай лэгэндой, киуйн ла бэдуэной кантас апуд ла "Путо дэ Бэно"
дум ла плэнигадо дэ ла кручой, киам ла суно дормас эн ла бракой дэ ла
вэспэро, аў киуйн ла бэстогардистой дэ ла дэзэрто кантас кунэ апуд ла
"Штонэгой колоритай", киам ла камэлой рипозас суб ла бланка тэндо кай
ла луно лэвиӝас сур ла һоризонто.

   Ӝи эстас ла лэгэндо, киун ла вэрай крэдантой чиам рипэтас кун
ла окулой турнитай ал ла "Санкта Кибло" [Пиэдното: Мэкко.] кай киун
раконтис ал ми Али Һасан эл ла гэнто "Бэни эл Вэдарой" уну матэнон, киам
ни промэнадис амбаў сур ла бордо дэ ла маро.

   Киам ла суно син лэвис, Али этэндис ла тапишон дэ прэӝо, фалис сур
ла гэнуойн кай экпаролис ла Фатаһ. Киам лиа прэӝо эстис финита, ли син
лэвис кай пропонис ал ми ла "пипон дэ амикэцо". Ни сидиӝис кай комэнцис
фуми.

 --Кристано, ли дирис ал ми, ви нэ конас ла һисторион дэ наскиӝо дэ
тиу чи фолио, киэс одорон ни нун фларас кай киэс фумо супрэнирас ӝис
ла троно дэ Аллаһ, миксита кун ла одорой дэ ла флорой?

 --Маһомэтано, ми нэ конас, ми рэспондис.

 --Лаўдата эсту Аллаһ, ли эккриис, киу нур ал ла крэдантой, пэр ла
бушо дэ ла профэто, малковрис ла мистэройн дэ ла обектой ковритай. Дэ
Дио ни эстас, кай ал Дио ни рэирос. . . . Ли эстас гранда!

   Кай прэнинтэ пли да табако эн сиан пипон, ли раконтис ал ми ла
сэквантан лэгэндон, симплан, сэд профундэ рэлигиан кай сэвэран.

   Уну фоён вояӝис ла профэто Маһомэто (Дио һаву лин эн санкта
глоро) тра ла дэзэртой дэ Емэн. Эстис винтро, кай про ла малвармэцо
ла бэстой-рампажой дормис ла дормон дэ ла лонгай ноктой. Ла чэвало,
сур киу ла профэто райдис, мэтис уну һуфон сур сэрпэнтэён, кай туй
они эквидис сэрпэнтэтон, дормантан дэ малвармо. Маһомэто компатис
ла рампажон, дэирис дэ ла чэвало, прэнис ла сэрпэнтэтон кай мэтис
ӝин эн ла маникон дэ сиа мантэло, пор кэ ла вармо дэ лиа корпо ӝин
рэвивигу. Кай ла вармо дэ ла корпо рэдонис ал ӝи ла вивон. Балдаў ӝи
экмовиӝис, постэ ӝи элмэтис ла капон эл ла манико кай дирис :

 --Профэто, ми волас морди виан манон.

 --Нэ эсту малданка, рэспондис ла профэто.

 --Ми тиэл волас.

 --Киам ви монтрос ал ми ла каўзон, киу вин игас фари малбонон ал
ми, тиам ми пэрмэсос ал ви морди мин.

 --Виа гэнто, мурмурис ла сэрпэнто, чиам милитас контраў ниа : ла
пиэдой дэ ла виай кай ла һуфой дэ виай чэвалой вэнкас чиам ла ниайн,
кай ми нун волас вэнӝи ал ви.

 --Нун ни паролас нэк при виа гэнто, нэк при ниа, рэспондис ла
профэто : нур интэр ви кай ми эстас ла афэро. Киан до малбонон ми ал
ви фарис? Чу ми нэ фарис ал ви бонон, рэдонантэ ал ви ла вивон пэр ла
вармо дэ миа корпо?

 --Малграў тио ми волас вин морди, пор кэ постэ ви нэ фару малбонон
ал миай филой нэк ал алиай дэ миа гэнто.

 --Тио чи, малбона рампажо, эстос малданко : ви пагос малбонон пор
боно. Вэ ал ви, киу тиэл малбонэ волас рэпаги ла бонажон, кион они
фарас ал ви!

 --Ми волас, эккриис тиам ла сэрпэнто колэрэ, ми волас, кай ми журас
ал ви пэр Дио ла гранда кай потэнца, кэ ми мордос вин!

   Аўдинтэ ла номон дэ Аллаһ, ла профэто нэ кураӝис пли рэспонди. Ли
клинис ла капон кай дирис :

 --Лиа номо эсту лаўдата! Ни эстас дэ Ли кай дэ Ли ни һавас ла
вивон!

   Кай ли малковрис ла манон, кэ ла сэрпэнто тиэ морду. Кай ла сэрпэнто
мордис ла санктан манон дэ Маһомэто.

   Тиу чи тиам, эксэнтинтэ ла долорон, элжэтис ла сэрпэнтон
малпроксимэн кай малбэнис ӝин эн ла номо дэ Аллаһ, чар ӝи эстис
малданка, кай кун ӝи ли малбэнис анкаў чиуйн, киуй пагас малбонон пор
боно кай нэ эстас данкай пор ла боной, киуйн они фарас ал или.

   Постэ ла профэто алпрэмис ла липойн ал ла вундо, фортэ эксучис кай
элтирис ла вэнэнон, киун ла рампажо тиэ ласис. Кай ли крачис сур
ла саблон дэ ла дэзэрто. Эн тиу сама минуто сур ла локо, киэ фалис
ла крачажо, наскиӝис крэскажо, рапидэ дисволвиӝантэ кай донантэ
фолиойн.

   Ла арабой, киуй акомпанис ла сэндитон дэ Аллаһ, экбрулигис кэлкайн
фолиойн, киэл офэрон ал Дио сола, пардонэма кай бонкора, киу савис ла
эстрон дэ ла крэдантой дэ пэрэо пэр ла вэнэно; кай тиам или фларис ла
странган кай дэликатан одорон, киун тиу чи крэскажо донас, эстантэ
брулигата.

   Дэ тиу таго чиуй бонай маһомэтаной фумас ла фолиойн дэ тиу һэрбо
миринда кай бэнита дэ Аллаһ, плантас ӝин эн ла оазой кай фларас ӝиан
одорон кун рэспэкто кай ӝоё, чар ӝиа густо энһавас ла малдолчэцон
дэ ла вэнэно сэрпэнта кай ла долчэцон дэ ла санкта крачажо дэ ла
профэто.

   Дэ тиу малпроксима тэмпо ла табако эстас ла плэзуро дэ ла һаджиой,
киуй вояӝас ал Мэкко, дэ ла улэмой, киуй инструас ла саӝэцон апуд ла
сойло дэ ла мэскито дэ Эл-Һазар, фонто дэ гаецо кай лумо, кай дэ ла
"филой дэ ла бланка тэндо", киуй эстас ла рэӝой дэ ла дэзэрто.

   Анкаў дэ тиу тэмпо ла крэданто, рицэвинтэ дэ алиа маһомэтано, суб
лиа тэндо, ла "салон дэ гастамэцо", дэвас ами лин кай дэфэнди лин ӝис
ла морто, сэ эстус бэзонэ, чар ла малбэно дэ ла профэто старас супэр ла
капо дэ малданкуло, киу нэ повос види ла кларан лумон дэ ла парадизо эн
ла нокто дэ сиа морто.

   Тио чи эстас ла лэгэндо при ла табако, киу трансирас дэ гэнто
ал гэнто, раконтата дэ ла малюнай крэдантой, тра ла цэнтярой кай
гэнэрациой, про ла глоро дэ Аллаһ, киэс номо эстас бэнита. Ли сола эстас
гранда!

                   *       *       *       *       *

                                КАРАГАРА

                    Һинда фабэло. Раконтис Ф. В. Л.

   Эн ла урбо Ватаман вивис саӝа, сэд малрича брамано Кэцава. Лиа
эдзино Карагара эстис малбона ал чиу; эч ла диабло, киу лоӝис эн арбо
апуд тиу домо, эл тимо е Карагара форкурис эн дэзэртон. Ла брамано нэ
повис элпорти ла турмэнтойн, рицэватайн дэ сиа эдзино, кай форирис.
Эн ла воё видис лин ла диабло кай дирис : "Һодиаў ми рэгалос вин.
Нэ тиму! Ми лоӝис эн арбо апуд виа домо, сэд эл тимо е Карагара ми
форкурис; ми волас фари ал ви ион бонан. Иру эн ла урбон Мригавати; тиэ
рэгас Мадана; ми энирос эн лиан фллинон Мригалочана'н кай ласос мин
элириги нур пэр ви".

   Тиэл эстис фарита. Ла диабло энирис эн ла рэӝидинон, ла брамано
вэнис кай фарис чион, кион фарас ла алиай магиистой, сэд ла диабло нэ
элирис. Финэ ла брамано дирис : "Эн ла номо дэ Карагара, элиру!" кай ла
диабло обэис.

   Ла рэӝо донис ал ла брамано сиан филинон киэл эдзино кай кун тио чи
анкаў дуонон дэ ла рэгно.--Ла диабло ирис эн ла урбон Карнавати кай
энирис эн ла рэӝинон Сулочана'н. Ла рэӝо сэндис ал Мадана кай пэтис
при ла магиисто Кэцава. Тиу чи вэнис ал ла турмэнтата рэӝино, сэд ла
диабло, видинтэ лин, дирис : "Ям уну фоён ми һэлпис ал ви; нун гарду
вин." Ла брамано алпашис пли проксимэ кай экмурмурэтис ал ла рэӝино эн
ла орэлон : "Карагара вэнис; ми волис нур дири ӝин ал ви." Ла диабло,
аўдинтэ тион чи, эктимис кай элирис. Ла брамано, рицэвиатэ грандайн
һоноройн дэ ла рэӝо, рэирис эн ла урбон Мригавати.

                   *       *       *       *       *

                          ЛА ВИРИНЭТО ДЭ МАРО

                          Фабэло дэ Андэрсэн.

   Малпроксимэ эн ла маро ла акво эстас тиэл блуа, киэл ла фолиой дэ ла
плэй бэла цэяно, кай клара, киэл ла плэй пура витро, сэд ӝи эстас трэ
профунда, пли профунда, ол повас атинги иа анкро; мултай турой дэвус
эсти старигитай уну сур ла алиа, пор атинги дэ ла фундо ӝис супэр ла
акво. Тиэ лоӝас ла пополо дэ маро.

   Сэд нэ пэнсу, кэ тиэ эстас нуда, бланка, сабла фундо; нэ, тиэ крэскас
ла плэй мириндай арбой кай крэскажой, дэ киуй ла трункэто кай фолиой
эстас тиэл флэксэблай кай эластай, кэ или чэ ла плэй малгранда флуо дэ
ла акво син мовас, киэл вивай эстажой. Чиуй фишой, малграндай кай
грандай, траглитас интэр ла бранчой, тутэ тиэл, киэл тиэ чи супрэ ла
бирдой эн ла аэро. Эн ла плэй профунда локо старас ла палацо дэ ла рэӝо
дэ ла маро. Ла мурой эстас эл коралой, кай ла алтай фэнэстрой эл ла
плэй травидэбла сукцэно; ла тэгмэнто эстас фарита эл конкой, киуй син
фэрмас кай малфэрмас лаў ла флуо дэ ла акво. Тио чи эстас бэлэга видо,
чар эн чиу конко кушас брилантай пэрлой, эл киуй чиу сола ям эстус
эфэктива бэлигажо эн ла кроно дэ рэӝино.

   Ла рэӝо дэ ла маро пэрдис ям дэ лонгэ сиан эдзинон, сэд лиа малюна
патрино кондукис ла мастражон дэ ла домо. Ши эстис саӝа вирино, сэд
трэ фиэра е сиа нобэлэцо, тиал ши портис дэкду остройн сур ла восто,
дум алиай нобэлой нэ дэвис порти пли ол сэс. Цэтэрэ ши мэритис чиан
лаўдон, ла плэй мултэ чар ши монтрис ла плэй грандан зоргэцон кай
амон пор ла малграндай рэӝидиной, шиай нэпиной. Или эстис сэс бэлэгай
инфаной, сэд ла плэй юна эстис тамэн ла плэй бэла эл чиуй; шиа һаўто
эстис травидэбла кай дэликата, киэл фолиэто дэ розо, шиай окулой блуай
киэл, ла профунда маро; сэд, киэл чиуй алиай, ши нэ һавис пиэдойн, ла
корпо финиӝис пэр фиша восто.

   Ла тутан тагон или повис луди эн ла палацо, эн ла грандай салоной,
киэ вивай флорой элкрэскадис эл ла мурой. Ла грандай сукцэнай фэнэстрой
эстис малфэрматай, кай тиам ла фишой эннаӝадис ал или, тутэ киэл чэ
ни энфлугас ла һирундой, киам ни малфэрмас ла фэнэстройн. Ла фишой
алнаӝадис ал ла малграндай рэӝидиной, манӝадис эл илиай маной кай
ласадис син карэси.

   Антаў ла палацо син тровис гранда ӝардэно кун руӝай кай ниграблуай
флорой; ла фруктой брилис киэл оро кай ла флорой киэл файро, дум ла
трункэтой кай фолиой син мовис сэнчэсэ. Ла тэро эстис ла плэй дэликата
сабло, сэд блуа, киэл фламо дэ сулфуро. Супэр чио эстис иа блуа
брилэто. Они повус пли дири, кэ они син тровас алтэ супрэ, эн ла аэро,
һавантэ нур чиэлон супэр кай суб си, ол кэ они эстас сур ла фундо дэ ла
маро. Эн транквила вэтэро они повис види ла сунон, киу элригардис киэл
пурпура флоро, эл киу вэнис лумо чиркаўэн.

   Чиу эл ла малграндай рэӝидиной һавис эн ла ӝардэно сиан апартан
локэтон, киэ ши повис лаў сиа плачо кай бонтрово фоси кай планти.
Уну донис ал сиа флорэё ла формон дэ балэно; алиа тровис пли бонэ, кэ
шиа флорэё симилас е виринэто дэ маро; сэд ла плэй юна донис ал ла
сиа формон рондан, киэл ла суно, кай һавис нур флоройн руӝэ брилантайн,
киэл тиу. Ши эстис эн чио оригинала инфано, силэнта кай пэнсанта, кай
киам ла алиай фратиной син орнамис пэр ла мириндай обектой, киуйн или
рицэвис дэ шипой, вэнинтай ал ла фундо, ши волис һави, кром ла руӝай
флорой, киуй симилис е ла суно, нур уну бэлан статуон, киу прэзэнтис
трэ бэлан кнабон. Ӝи эстис фарита эл бланка клара марморо кай фалис сур
ла фундон дэ ла маро чэ ла ромпиӝо дэ ла шипо. Ши плантис апуд ла
статуо розаруӝан саликон, киу крэскис бэлэгэ кай тэнис сиайн бранчойн
супэр ла статуо, ӝис ла блуа сабло дэ ла фундо, киэ ла омбро һавис
колорон нигра-блуан кай мовадис син сэнчэсэ, киэл ла бранчой. Ӝи
элригардис, киэл ла супро кай ла радикой лудус интэр си кай син кисус.

   Нэ эстис пли гранда плэзуро пор ла юна рэӝидино, ол аўди при ла
мондо супра кай ла һомой. Ла малюна авино дэвис раконтади чион, кион
ши сциис при шипой кай урбой, һомой кай бэстой. Сэд ла плэй бэла кай
миринда эстис пор ши, кэ ла флорой супрэ сур ла тэро одорас, кион нэ
фарас ла флорой сур ла фундо дэ ла маро, кай кэ ла арбарой эстас вэрдай
кай ла фишой, киуйн они видас тиэ интэр ла бранчой, тиэл лаўтэ кай
аграблэ кантас, кэ эстас плэзуро илин аўди. Ӝи эстис ла бирдэтой,
киуйн ла авино номис фишой, чар алиэ шиай нэпиной, киуй нэ видис
анкораў бирдойн, нэ повус шин компрэни.

 --Киам ви атингос ла аӝон дэ дэкквин ярой, дирис ла авино, ви
рицэвос ла пэрмэсон син лэви эл ла маро, сиди суб ла лумо дэ ла луно сур
ла марай штонэгой кай ригарди ла грандайн шипойн, киуй вэтурос антаў
ви; ви видос анкаў арбаройн кай урбойн! Балдаў уну эл ла фратиной
дэвис атинги ла аӝон дэ дэкквин ярой, сэд ла алиай. . . . чиу эл или
эстис уну ярон пли юна, ол ла алиа, тиэл кэ ал ла плэй юна манкис
анкораў плэнай квин ярой, ӝис ши повус син лэви дэ ла фундо дэ ла
маро кай види, киэл ниа мондо элригардас. Сэд уну промэсис ал ла алиа
раконти ал ши, кион ши видис кай кио ла плэй мултэ плачис ал ши эн
ла унуа таго; чар илиа авино нэ суфичэ анкораў раконтис ал или, эстис
анкораў мултай афэрой, при киуй или волус сции.

   Сэд нэниу эл или эстис тиэл плэна е дэзирой, киэл ла плэй юна,
ӝустэ ши, киу дэвис анкораў ла плэй лонгэ атэнди кай эстис тиэл
силэнта кай плэна е пэнсой. Офтэ эн ла нокто ши старис антаў ла
малфэрмита фэнэстро кай ригардис супрэн тра ла маллумэ блуа акво, киэл
ла фишой пэр сиай наӝилой кай востой ӝин батис. Ла лунон кай стэлойн
ши повис види; или шайнис трэ палай, сэд пор тио или тра ла акво
элригардис мултэ пли грандай, ол антаў ниай окулой. Сэ суб или глитис
ио киэл нигра нубо, ши сциис, кэ тио чи эстас аў балэно наӝанта
супэр ши, аў эч шипо кун мултай һомой. Или цэртэ нэ пэнсис, кэ бэла
виринэто дэ маро старас сур ла фундо кай элтирас сиайн бланкайн манойн
контраў ла шипо.

   Ен ла плэй малюна рэӝидино атингис ла аӝон дэ дэкквин ярой кай
рицэвис ла пэрмэсон син лэви супэр ла супражон дэ ла маро. Киам ши
рэвэнис, ши һавис мултэгэ пор раконти; сэд ла плэй бэла эстас, ши
дирис, куши эн ла лумо дэ ла луно сур супэрмара саблажо сур транквила
маро кай ригарди ла грандан урбон, киу син тровас туй сур ла бордо дэ ла
маро, бэлан урбон, киэ ла лумой брилас киэл цэнтой да стэлой, аўди ла
музикон кай ла бруон дэ калэшой кай һомой, види ла мултайн прэӝэёйн
кай туройн кай аўскулти ла сонадон дэ ла прэӝэяй сонорилой. Ӝустэ
чар ал ла плэй юна эстис анкораў лонгэ малпэрмэситэ син лэви, ши
ла плэй мултэ сэнтис грандан дэзирэгон е чио чи. Кун киа атэнто ши
аўскултис тиуйн чи раконтойн! Кай киам ши постэ е ла вэспэро старис
антаў ла малфэрмита фэнэстро кай ригардис тра ла маллумэ-блуа акво,
чиуй шиай пэнсой эстис окупитай е ла гранда урбо кун ӝиа бруадо,
кай шайнис ал ши, кэ ла сонадо дэ ла прэӝэяй сонорилой трапэнэтрас
малсупрэн ал ши.

   Пост уну яро ла дуа фратино рицэвис ла пэрмэсон син лэви тра ла
акво кай наӝи киэн ши волас. Ши супрэннаӝис чэ ла субиро дэ ла
суно, кай тиу чи видо лаў шиа опинио эстис ла плэй бэла. Ла тута
чиэло элригардис киэл оро, ши дирис, кай ла нубой--һа, илиан бэлэцон
ши нэ повус суфичэ бонэ прискриби! Руӝай кай ниграблуай или син
транспортис супэр ши, сэд мултэ пли рапидэ ол или, флугис, киэл лонга
бланка коврило, амасо да соваӝай цигной супэр ла акво ал ла фориӝанта
суно. Или флугис ал ла суно, сэд тиу чи маллэвиӝис кай ла роза брило
эстингиӝис сур ла маро кай ла нубой.

   Эн ла сэкванта яро ла триа фратино син лэвис; ши эстис ла плэй
кураӝа эл чиуй кай наӝис тиал супрэн эн уну ларӝан ривэрон, киу
флуас ал ла маро. Палацой кай вилаӝай домэтой эстис видатай тра бэлэгай
арбарой : Ши аўдис киэл чиуй бирдой кантис, кай ла суно лумис тиэл
вармэ, кэ ши офтэ дэвис наӝи суб ла аквон, пор иом малвармиги сиан
брулэ вармэган визаӝон. Эн уну малгранда голфо ши рэнконтис тутан
амасон да бэлай һомай инфаной; или курадис тутэ нудай кай батадис эн
ла акво. Ши волис луди кун или, сэд кун тэруро или форкурис. Постэ
вэнис малгранда нигра бэсто, тио эстис һундо, сэд ши антаўэ нэниам
видис һундон; тиу чи комэнцис тиэл фуриозэ шин бої, кэ ши тутэ
эктимиӝис кай рээ форкурис эн ла либэран марон. Сэд нэниам ши форгэсос
ла бэлэгайн арбаройн, ла вэрдайн монтэтойн кай ла малграндайн инфанойн,
киуй повис наӝи, кванкам или нэ һавис фишан востон.

   Ла квара фратино нэ эстис тиэл кураӝа; ши рэстис эн ла мэзо дэ ла
соваӝа маро кай раконтис, кэ ӝустэ тиэ эстас ла плэй бэлэ. Они повас
ригарди трэ малпроксимэ чиркаўэ, кай ла чиэло старас киэл витра
клошо супэр ла маро. Шипойн ши видис, сэд нур трэ малпроксимэ, или
элригардис киэл мэвой; ла лудантай дэлфэной син рэнвэрсадис кай ла
грандай балэной шпруцис аквон эл ла труой дэ сиай назой супрэн, кэ ӝи
элригардис чиркаўэ киэл цэнтой да фонтаной.

   Нун вэнис ла тэмпо пор ла квина фратино. Шиа наскотаго эстис ӝустэ
эн ла мэзо дэ винтро, кай тиал ши видис, кион ла алиай ла унуан фоён
нэ видис. Ла маро эстис прэскаў тутэ вэрда, кай чиркаўэ наӝис
грандай монтой дэ глацио, эл киуй, лаў шиа раконто, чиу элригардис
киэл пэрло кай тамэн эстис мултэ пли гранда ол ла турой, киуйн ла һомой
конструас. Эн ла плэй мириндай формой или син монтрис кай брилис киэл
диамантой. Ши сидиӝис сур уну эл ла плэй грандай, кай чиуй шипистой
форкурадис кун тэруро дэ ла локо, киэ ши сидис кай ласис ла вэнтон луди
кун шиай лонгай һарой. Сэд е ла вэспэро ла чиэло ковриӝис е нубой,
ӝи тондрис кай фулмис, дум ла нигра маро лэвис ла грандайн пэцэгойн
да глацио алтэ супрэн кай брилигис илин эн ла форта фулмадо. Сур чиуй
шипой они маллэвис ла вэлойн; эстис тимэго, тэруро, сэд ши сидис
транквилэ сур сиа наӝанта глациа монто кай видис, киэл ла файрай фулмой
зигзагэ син жэтадис эн ла шаўман марон.

   Киам иу эл ла фратиной вэнис ла унуан фоён супэр ла аквон, чиу
эстис равата дэ ла нова кай бэла, киун ши видис; сэд нун, киам или киэл
грандаӝай кнабиной һавис ла пэрмэсон супрэнири чиуфое лаў сиа воло,
ӝи фариӝис пор или индифэрэнта; или дэзирэгис рээ һэймэн, кай пост ла
пасо дэ уну монато или дирис, кэ малсупрэ эн ла домо эстас ла плэй бэлэ
кай тиэ они син сэнтас ла плэй опортунэ.

   Офтэ эн вэспэра һоро ла квин фратиной чиркаўпрэнадис унуа ла алиан
пэр ла маной кай супрэннаӝадис эн уну линио супэр ла аквон. Или һавис
бэлэгайн вочойн, пли бэлайн ол ла вочо дэ һомо, кай киам вэнтэго
комэнциӝис кай или повис супози, кэ ромпиӝос шипой, или наӝадис
антаў ла шипой кай кантадис аграблэ при ла бэлэцо сур ла фундо дэ ла
маро, кай пэтис ла шипанойн нэ тими вэни тиэн. Сэд тиуй чи нэ повис
компрэни ла вортойн, или пэнсис кэ ӝи эстас ла вэнтэго; кай или анкаў
нэ повис види ла бэлажойн дэ малсупрэ, чар сэ ла шипо ирис ал ла
фундо, ла һомой мортис эн ла акво кай вэнис нур ям киэл малвивулой эн
ла палацон дэ ла рэӝо дэ ла маро.

   Киам е ла вэспэро ла фратиной тиэл мано эн мано син алтэ лэвис тра
ла маро, тиам ла малгранда фратино рэстис тутэ сола кай ригардис пост
или, кай эстис ал ши, киэл ши дэвус плори; сэд вирино дэ маро нэ һавас
лармойн, кай тиал ши суфэрас мултэ пли мултэ.

 --Һо, сэ ми ям һавус ла аӝон дэ дэкквин ярой! ши дирис. Ми
сциас, кэ ӝустэ ми фортэ амос ла мондон тиэ супрэ кай ла һомойн, киуй
тиэ лоӝас кай конструас!

   Финэ ши атингис ла аӝон дэ дэкквин ярой.

 --Ен ви элкрэскис, дирис шиа авино, ла малюна рэӝино-видвино.
Вэну, кай ми вин орнамос киэл виайн алиайн фратинойн! Ши мэтис ал ши
кронон эл бланкай лилиой сур ла һаройн, сэд чиу фолиэто дэ флоро эстис
дуоно дэ пэрло; кай ла малюна авино ласис алмордиӝи ал ла восто дэ ла
рэӝидино ок грандайн остройн, пор монтри шиан алтан статон.

 --Тио чи долорас! дирис ла виринэто дэ маро.

 --Ес, кортэга цэрэмонио постулас малопортунэцон! дирис ла авино.

   Һо, ши фордонус кун плэзуро чиун чи бэлэгажон кай дэжэтус ла
мултэпэзан кронон! Шиай руӝай ӝардэнай флорой старис ал ши мултэ пли
бонэ, сэд нэнио һэлпис. "Адиаў!" ши дирис кай лэвис син фацилэ кай
бэлэ тра ла акво.

   Антаў момэнто субирис ла суно, киам ши лэвис ла капон супэр ла
супражо дэ ла маро; сэд чиуй нубой брилис анкораў киэл розой кай
оро, кай тра ла палруӝа аэро лумис ла стэло дэ ла вэспэро, ла аэро
эстис транквила кай фрэша кай нэниа вэнтэто мовис ла марон. Сур ла
маро старис гранда тримаста шипо, нур уну вэло эстис лэвита, чар
эстис нэниа бловэто, кай интэр ла шнурэгаро сидис чиэ шипаной. Они
аўдис музикон кай кантадон, кай киам ла вэспэро фариӝис пли маллума,
цэнтой да колорай лантэрной эстис экбрулигитай; ӝи элригардис, квазаў
ла флагой дэ чиуй нациой бловиӝас эн ла аэро. Ла виринэто дэ маро
алнаӝис ӝис ла фэнэстро дэ ла каюто, кай чиуфое, киам ла акво шин
лэвис, ши провис ригарди тра ла кларай витрой дэ ла фэнэстрой эн ла
каютон, киэ старис мултай орнамитай һомой, сэд ла плэй бэла эл или
эстис ла юна рэӝидо кун ла грандай ниграй окулой. Ли повис һави ла
аӝон дэ дэксэс ярой, лиа таго дэ наскиӝо ӝустэ нун эстис фэстата,
кай про тио чи рэгис ла тута тиу гаецо кай бэлэгэцо. Ла шипаной
данцис сур ла фэрдэко, кай киам ла рэӝидо ал или элирис, пли ол цэнт
ракэтой лэвиӝис эн ла аэрон. Или лумис киэл лума таго, тиэл кэ ла
виринэто дэ маро эктимис кай субиӝис суб ла аквон. Сэд балдаў ши
дэновэ эллэвис ла капон кай тиам шайнис ал ши, квазаў чиуй стэлой
дэ ла чиэло дэфалас ал ши. Нэниам анкораў ши видис тиан файражон.
Грандай суной муӝантэ син турнадис, бэлэгай файрай фишой син лэвадис
эн ла блуан аэрон кай дэ чио эстис видата лума рэбрило эн ла клара
транквила маро. Сур ла шипо мэм эстис тиэл лумэ, кэ они повис види эч
ла плэй малграндан шнурон, нэ паролантэ ям при ла һомой. Киэл бэла
ла юна рэӝидо эстис, кай ли прэмис ал ла һомой ла манойн кун афабла
ридэтадо, дум ла музико сонис тра ла бэла нокто.

   Ям фариӝис малфруэ, сэд ла виринэто дэ маро нэ повис дэтурни
ла окулойн дэ ла шипо кай дэ ла бэла рэӝидо. Ла колорай лантэрной
эстингиӝис, ла ракэтой син нэ лэвадис пли эн ла аэрон, ла пафилэгой
ям пли нэ тондрис, сэд профундэ эн ла маро эстис мовадо кай бруадо.
Ла виринэто дэ маро сидис сур ла акво кай баланциӝис супрэн кай
малсупрэн, тиэл кэ ши повис энригардади эн ла каютон. Сэд пли рапидэ
ла шипо курис супэр ла ондой, уну вэло пост ла алиа эстис лэватай, пли
фортэ батис ла ондой, нигра нубэго син монтрис кай фулмой малпроксимай
экбрилис. Тэрура вэнтэго балдаў комэнциӝис. Тиал ла шипаной дэмэтис
ла вэлойн. Ла гранда шипо баланциӝис эн рапидэга курадо сур ла соваӝа
маро; киэл грандай ниграй монтой син лэвадис ла шаўманта акво,
минацантэ син трансжэти супэр ла мастой, сэд ла шипо син маллэвадис
киэл цигно интэр ла алтай ондой кай лэвадис син рээ сур ла аквайн
монтойн. Ал ла виринэто дэ маро ӝи шайнис киэл вэтуро дэ плэзуро, сэд
ла шипаной тутэ алиэ тион чи ригардис; ла шипо ӝэмэгис кай кракис,
ла чэфа масто ромпиӝис эн ла мэзо киэл кано, кай ла шипо кушиӝис
сур фланко кай ла акво энирис эн ла интэрнажон дэ ла шипо. Нун ла
виринэто дэ маро видис, кэ ла шипаной эстас эн данӝэро, ши дэвис син
мэм гарди антаў ла трабой кай ромпажой дэ ла шипо, киуй эстис пэлатай
супэр ла акво. Кэлкан тэмпон эстис тиэл маллумэгэ, кэ ши нэнион повис
види; сэд ен экфулмис кай фариӝис дэновэ тиэл лумэ, кэ ла виринэто дэ
маро кларэ рэвидис чиуйн сур ла шипо. Чиу пэнис син сави, киэл ли
повис. Ла плэй мултэ ши обсэрвадис ла юнан рэӝидон кай ши видис,
киам ла шипо ромпиӝис, кэ ли фалис эн ла профундан марон. Эн ла унуа
момэнто ши эстис трэ ӝоя, чар нун ли я вэнос ал ши, сэд балдаў
вэнис ал ши эн ла капон, кэ ла һомой я нэ повас виви эн ла акво кай
тиэл ли нур малвива вэнос эн ла палацон дэ ла рэӝо дэ ла маро.

   Нэ, морти ли нэ дэвас! Тиал ла виринэто дэ маро экнаӝис интэр
ла трабой кай табулой, киуй курадис сур ла маро форгэсис ла пропран
данӝэрон, субнаӝис профундэ эн ла аквон кай син лэвис дэновэ интэр
ла алтай ондой. Финэ ши атингис ла юнан рэӝидон, киу ям апэнаў
син тэнис сур ла супражо дэ ла соваӝа маро. Лиай маной кай пиэдой
комэнцис ям лациӝи, ла бэлай окулой син фэрмис, ли дэвус морти, сэ ши
нэ алвэнус. Ши тэнис лиан капон супэр ла акво кай ласис син пэли дэ ла
ондой киэн или волис.

   Чиркаў ла матэно ла вэнтэго финиӝис. Дэ ла шипо нэ рэстис эч уну
лигнэто. Руӝа кай бриланта син лэвис ла суно эл ла акво, кай шайнис,
кэ пэр тио чи ла вангой дэ ла рэӝидо рицэвис вивон, тамэн лиай окулай
рэстис фэрмитай. Ла виринэто дэ маро кисис лиан алтан бэлан фрунтон кай
рэордигис лиайн малсэкайн һаройн. Шайнис ал ши, кэ ли эстас симила е
ла мармора статуо эн шиа малгранда ӝардэно. Ши лин кисис кай рэкисис
кай фортэ дэзирис, кэ ли рэсту вива.

   Ен монтриӝис тэро, алтай блуай монтой, сур киэс супрой брилис
ла бланка нэӝо, киэл амасо да цигной. Малсупрэ сур ла бордо старис
бэлэгай вэрдай арбарой кай антаў или старис прэӝэё аў монахэё,
эстис анкораў малфацилэ бонэ ӝин дифэрэнциги, сэд конструо ӝи эстис.
Цитронай кай оранӝай арбой крэскис эн ла ӝардэно кай антаў ла эниро
старис алтай палмой. Ла маро фарис тиэ чи малграндан голфэтон, эн киу
ла акво эстис тутэ транквила, сэд трэ профунда, кай киу эстис лимита
дэ супэраквай штонэгой, ковритай дэ дэликата бланка сабло. Тиэн чи
алнаӝис ла виринэто дэ маро кун ла бэла принцо, кушигис лин сур ла
сабло кай зоргис, кэ лиа капо кушу алтэ эн ла варма лумо дэ ла суно.

   Эксонис ла сонорилой эн ла гранда бланка конструо кай мултай юнай
кнабиной син монтрис эн ла ӝардэно. Тиам ла виринэто дэ маро форнаӝис
кай кашис син пост кэлкай алтай штоной, киуй элстарис эл ла акво,
коврис ла һаройн кай брустон пэр шаўмо дэ ла маро, тиэл кэ нэниу повис
види шиан бэлан визаӝон, кай ши нун обсэрвадис, киу вэнос ал ла
малфэлича рэӝидо.

   Нэ лонгэ даўрис кай алвэнис юна кнабино. Ши видэблэ фортэ эктимис,
сэд нур уну момэнтон, кай балдаў ши вокис мултайн һомойн, кай ла
виринэто дэ маро видис, кэ ла рэӝидо дэновэ рицэвис ла консцион кай
ридэтис ал чиуй чиркаўстарантой, сэд ал сиа савинтино ли нэ ридэтис,
ли я эч нэ сциис, кэ ал ши ли дэвас данки ла вивон. Ши сэнтис син
тиэл малӝоя, кэ ши, киам они лин форкондукис эн ла грандан конструон,
малгае субнаӝис суб ла аквон кай рэвэнис ал ла палацо дэ сиа патро.

   Ши эстис чиам силэнта кай энпэнса, сэд нун ӝи фариӝис анкораў
пли мултэ. Ла фратиной шин дэмандис, кион ши видис ла унуан фоён тиэ
супрэ, сэд ши нэнион ал или раконтис.

   Офтэ эн вэспэро кай матэно ши лэвадис син ал ла локо, киэ ши
форласис ла рэӝидон. Ши видис, киэл ла фруктой дэ ла ӝардэно фариӝис
матурай кай эстис дэширитай, ши видис, киэл ла нэӝо флуидиӝис сур ла
алтай монтой, сэд ла рэӝидон ши нэ видис, кай чиам пли малӝоя ши
тиал рэвэнадис һэймэн. Шиа сола плэзуро эстис сиди эн сиа ӝардэнэто
кай чиркаўпрэни пэр ла бракой ла бэлан марморан статуон, киу эстис
симила е ла рэӝидо; сэд сиайн флоройн ши нэ флэгис, кай соваӝэ
или крэскис супэр ла воетой, кай илиай лонгай трункэтой кай фолиой
син кунплэктис кун ла бранчой дэ ла арбой тиэл, кэ тиэ фариӝис тутэ
маллумэ.

   Финэ ши нэ повис пли элтэни кай раконтис ал уну эл сиай фратиной,
кай балдаў тиам сцииӝис чиуй алиай, сэд е ворто дэ һоноро нэниу пли
ол тиу, кай кэлкай алиай виринэтой дэ маро, киуй тамэн раконтис ӝин нур
ал сиай плэй проксимай амикиной. Уну эл или повис дони сциажон при ла
рэӝидо, ши анкаў видис ла фэстон наскотаган сур ла шипо, сциис, дэ
киэ ла рэӝидо эстас кай киэ син тровас лиа рэгно.

   "Вэну, фратинэто!" дирис ла алиай рэӝидиной, кай интэрплэктинтэ ла
бракойн рэципрокэ пост ла шултрой, или син лэвис эн лонга линио эл ла
маро тиэн, киэ син тровис ла палацо дэ ла рэӝидо.

   Тиу чи палацо эстис конструита эл һэлфлава бриланта спэцо дэ штоно,
кун грандай марморай штупарой, эл киуй уну кондукис рэктэ эн ла марон.
Бэлэгай орковритай куполой син лэвадис супэр ла тэгмэнтой, кай интэр ла
колоной, киуй чиркаўис ла тутан конструон, старис марморай фигурой,
киуй элригардис киэл вивай экзистажой. Тра ла клара витро эн ла алтай
фэнэстрой они повис ригарди эн ла плэй бэлэгайн салонойн, киэ пэндис
мултэкостай силкай куртэной кай тапишой кай чиуй мурой эстис орнамитай
пэр грандай пэнтражой, кэ эстис эфэктива плэзуро чион тион чи види.

   Эн ла мэзо дэ ла гранда салоно батис алта фонтано, ӝиай радиой син
лэвадис ӝис ла витра куполо дэ ла плафоно, тра киу ла суно лумис сур ла
акво кай ла плэй бэлай крэскажой, киуй син тровис эн ла гранда басэно.

   Нун ши сциис, киэ ли лоӝас, кай тиэ ши монтрадис син офтэ эн
вэспэро кай эн нокто сур ла акво; ши алнаӝадис мултэ пли проксимэ
ал ла тэро, ол киэл кураӝус иа алиа, ши эч син лэвадис тра ла тута
малларӝа канало, ӝис суб ла бэлэга мармора балконо. Тиэ ши сидадис
кай ригардис ла юнан рэӝидон, киу пэнсис, кэ ли сидас сола эн ла клара
лумо дэ ла луно.

   Офтэ эн вэспэро ши видадис лин форвэтурантан суб ла соной дэ музико
эн лиа бэлэга шипэто орнамита пэр флагой; ши ригардадис тра ла вэрдай
каной, кай сэ ла вэнто каптадис шиан лонган бланкан вуалон кай иу шин
видис, ли пэнсис, кэ ӝи эстас цигно, киу дисвастигас ла флугилойн.

   Офтэ эн ла нокто, киам ла фишистой каптадис фишойн сур ла маро чэ
лумо дэ торчой, ши аўдадис, кэ или раконтас мултон да бона при ла
юна рэӝидо, кай ши ӝоядис, кэ ши савис ал ли ла вивон, киам ли
прэскаў сэн виво эстис пэлата дэ ла ондой, кай ши экмэморадис, киэл
фирмэ лиа капо рипозис сур шиа брусто кай киэл корэ ши лин кисис. При
тио чи ли нэнион сциис, ли нэ повис эч сонӝи при ши.

   Чиам пли кай пли крэскис шиа амо ал ла һомой, чиам пли ши дэзирис
пови син лэви ал или кай виви интэр или, кай илиа мондо шайнис ал
ши мултэ пли гранда ол шиа. Или я повас флуги сур шипой транс ла
марон, син лэви сур ла алтайн монтойн алтэ супэр ла нубойн, кай ла
ландой, киуйн или посэдас, син этэндас кун сиай арбарой кай кампой пли
малпроксимэ, ол ши повас атинги пэр сиа ригардо. Мултон ши волус
сции, сэд ла фратиной нэ повис дони ал ши рэспондон е чио, кай тиал
ши дэмандадис при тио ла малюнан авинон, киу бонэ конис ла пли алтан
мондон, киэл ши номадис ла ландойн супэр ла маро.

 --Сэ ла һомой нэ дронас, дэмандис ла виринэто дэ маро, чу или тиам
повас виви этэрнэ, чу или нэ мортас, киэл ни тиэ чи сур ла фундо дэ ла
маро?

 --Һо ес, дирис ла малюнулино, или анкаў дэвас морти, кай ла тэмпо
дэ илиа виво эстас анкораў пли маллонга ол дэ ниа. Ни повас атинги ла
аӝон дэ трицэнт ярой, сэд киам ниа виво чэсиӝас, ни турниӝас эн
шаўмон кай ни нэ һавас тиэ чи эч томбон интэр ниай карай. Ни нэ
һавас сэнмортан анимон, ни ям нэниам рэвэкиӝас ал виво, ни симилас е
ла вэрда крэскажо, киу, уну фоён дэтранчита, ям нэниам пли повас
рэвивиӝи. Сэд ла һомой һавас анимон, киу вивас этэрнэ, киам ла корпо
ям рэфариӝис тэро. Ла анимо син лэвас тра ла этэро супрэн, ал ла
брилантай стэлой! Тутэ тиэл, киэл ни нин лэвас эл ла маро кай ригардас
ла ландойн дэ ла һомой, тиэл анкаў или син лэвас ал нэконатай бэлэгай
локой, киуйн ни нэниам повос види.

 --Киал ни нэ рицэвис сэнмортан анимон? малӝое дэмандис ла виринэто
дэ маро. Кун плэзуро ми фордонус чиуйн цэнтойн да ярой, киуйн ми повас
виви, пор нур уну тагон эсти һомо кай постэ прэни партон эн ла чиэла
мондо!

 --При тио чи нэ пэнсу! дирис ла малюнулино, ниа сорто эстас мултэ
пли фэлича кай пли бона, ол ла сорто дэ ла һомой тиэ супрэ!

 --Сэквэ ми мортос кай дисфлуиӝос киэл шаўмо сур ла маро, ми ям
нэ аўдадос ла музикон дэ ла ондой, нэ видадос пли ла бэлайн флоройн кай
ла луман сунон! Чу ми нэнион повас фари, пор рицэви этэрнан анимон?

 --Нэ! дирис ла малюнулино, нур сэ һомо вин тиэл экамус кэ ви эстус
пор ли пли ол патро кай патрино, сэ ли аллигиӝус ал ви пэр чиуй сиай
пэнсой кай сиа амо кай пэтус, кэ ла пастро мэту лиан дэкстран манон эн
ла виан кун ла санкта промэсо дэ фидэлэцо тиэ чи кай чиэ кай этэрнэ,
тиам лиа анимо трансфлуус эн виан корпон кай ви анкаў рицэвус партон эн
ла фэличо дэ ла һомой. Ли донус ал ви анимон кай рэтэнус тамэн анкаў
сиан пропран. Сэд тио чи нэниам повас фариӝи! Ӝустэ тион, кио тиэ чи
эн ла маро эстас номата бэла, виан востон дэ фишо, или тиэ супрэ сур ла
тэро тровас малбэла. Чар манкас ал или ла ӝуста компрэнадо, тиэ они
дэвас һави ду малграциайн колонойн, киуйн или номас пиэдой, пор эсти
номата бэла!

   Ла виринэто дэ маро экӝэмис кай ригардис малӝое сиан фишан
востон.

 --Ни эсту гаяй! дирис ла малюнулино, ни салтаду кай данцаду эн
ла трицэнт ярой, киуйн ла сорто ал ни донас; ӝи эстас цэртэ суфича
тэмпо, постэ они тиом пли сэнзоргэ повас рипози. Һодиаў вэспэрэ ни
һавос балон дэ кортэго!

   Кай ӝи эстис эфэктивэ бэлэго, киун они сур ла тэро нэниам видас. Ла
мурой кай ла плафоно дэ ла гранда салоно эстис дэ дика, сэд травидэбла
витро. Мултай цэнтой да грандэгай конкой, руӝай киэл розой кай вэрдай
киэл һэрбо, старис эн вицой сур чиу фланко кун блуэ бруланта фламо,
киу лумигис ла тутан салонон кай тралумис эч тра ла мурой, тиэл кэ ла
маро чиркаўэ эстис тутэ плэна е лумо. Они повис бонэ види чиуйн ла
сэнномбрайн фишойн, грандайн кай малграндайн, киэл или алнаӝадис ал ла
витрай мурой; сур унуй ла сквамой шайнис пурпурай, сур алиай или брилис
киэл оро кай арӝэнто.

   Эн ла мэзо тра ла салоно флуис ларӝа квиэта ривэро, кай сур ӝи
данцис ла вирой кай виринэтой дэ маро лаў сиа пропра долча кантадо.
Тиэл бэлайн вочойн ла һомой сур ла тэро нэ һавас. Ла плэй юна
рэӝидино кантис ла плэй бэлэ, они аплаўдадис ал ши, кай пор уну
момэнто ши сэнтис ӝоён эн ла коро, чар ши сциис, кэ ши һавас ла
плэй бэлан вочон эн ла маро кай сур ла тэро. Сэд балдаў ши дэновэ
комэнцис пэнсади при ла мондо супра. Ши нэ повис форгэси ла бэлан
рэӝидон кай сиан долорон, кэ ши нэ һавас сэнмортан анимон киэл ли.
Тиал ши элштэлиӝис эл ла палацо дэ сиа патро, кай дум интэрнэ чио
кантадис кай ӝоядис, ши сидис малгая эн сиа ӝардэнэто. Тиам субитэ
ши экаўдис ла сонон дэ корно пэнэтрантан ал ши тра ла акво, кай ши
экпэнсис : "нун ли крэдэблэ шипас тиэ супрэ, ли, киун ми амас пли ол
патрон кай патринон, ли, ал киу ми пэндас пэр чиуй миай пэнсой кай
эн киэс манон ми тиэл волонтэ мэтус ла фэличон дэ миа виво. Чион ми
рискос, пор акири лин кай сэнмортан анимон! Дум миай фратиной данцас эн
ла палацо дэ миа патро, ми ирос ал ла мара сорчистино. Ӝис һодиаў ми
чиам сэнтис тэрурон антаў ши, сэд эблэ ши повас дони ал ми консилон
кай һэлпон".

   Ла рэӝидино элирис эл сиа ӝардэнэто кай рапидис ал ла бруанта
аквотурнэё, пост киу лоӝис ла сорчистино. Сур тиу чи воё ши
антаўэ нэниам ирис; тиэ крэскис нэниа флоро, нэниа һэрбэто, нур нуда
гриза сабла тэро син этэндис ӝис ла аквотурнэё, киэ ла акво шаўмэ
батадис, турниӝантэ киэл бруантай радой муэлай, кай чион, кион ӝи
каптадис, тирэгадис кун си эн ла профундэгон. Интэр тиуй чи чион
руинигантай аквай турнажой ла рэӝидино дэвис трапаши, пор атинги ла
тэражон дэ ла сорчистино, кай тиэ ши дэвис анкораў лонгэ ири сур
варма шанцэлиӝанта шлимо, киун ла сорчистино номадис сиа торфажо.
Пост тиу старис шиа домо эн ла мэзо дэ странга арбаро. Чиуй арбой кай
арбэтажой эстис полипой, дуонэ бэсто дуонэ крэскажо, или элригардис
киэл цэнткапай сэрпэнтой, киуй крэскис эл ла тэро; чиуй бранчой эстис
лонгай шлимай бракой кун фингрой киэл флэксай вэрмой, кай чиу мэмбро
син мовадис, дэ ла радико ӝис ла плэй алта супро. Чион, кион или
повис эн ла маро капти, или чиркаўволвадис фортикэ, пор ям нэниам
ӝин элласи. Ла малгранда рэӝидино кун тэруро һалтис антаў тиу чи
арбаро; шиа коро батис дэ тимэго; ши ям эстис прэта ири рэтурнэ, сэд
ши экпэнсис при ла рэӝидо кай при ла акирота һома анимо кай фариӝис
дэновэ кураӝа. Сиайн лонгайн, либэрэ дэфалантайн һаройн ши аллигис
фортикэ чиркаў ла капо, пор кэ ла полипой нэ пову пэр тио чи шин
эккапти, ла амбаў манойн ши алмэтис круцэ ал ла брусто кай рапидэ
ирис антаўэн, киэл фишо рапиданта тра ла акво, интэр ла тэрурай
полипой, киуй этэндадис пост ши сиайн флэксайн бракойн кай фингройн.
Ши римаркис, киэл чиу эл или обектон уну фоён каптитан тэнис фортэ
пэр цэнтой да малграндай бракой, киэл пэр фэрай лигилой. Һомой пэрэинтай
эн ла маро кай фалинтай ал ла фундо элригардадис киэл бланкай остарой эл
ла бракой дэ ла полипой. Эн ла бракой или тэнис партойн дэ шипой кай
кэстойн, остаройн дэ бэстой суртэрай кай, кио шайнис ал ла рэӝидино
ла плэй тэрура--виринэтон дэ маро, киун или эстис каптинтай кай
суфокинтай.

   Ен ши вэнис ал гранда, прэскаў чиэ коврита дэ шлимо, плацо эн ла
арбаро, киэ грандай грасай марай сэрпэнтой син волвадис кай монтрадис
сиан абомэнан бланкфлаван вэнтрон. Эн ла мэзо дэ ла плацо старис домо,
конструита эл ла бланкай остой до һомой пэрэинтай эн ла маро; тиэ сидис
ла сорчистино дэ ла маро кай манӝигадис тэстудон эл сиа бушо, киэл ла
һомой донас сукэрон ал канариэто. Ла малбэлайн грасайн сэрпэнтойн дэ ла
маро ши номадис сиай аматай кокидой кай ласис илин луди сур сиа гранда
спонга брусто.

 --Ми ям сциас, кион ви волас! дирис ла сорчистино, трэ малсаӝэ!
Тамэн виа воло эстос плэнумита, чар ӝи жэтос вин эн малфэличон, миа
бэла рэӝидинэто. Ви волус либэриӝи дэ виа фиша восто кай пор тио
һави ду трабойн пор ла ирадо, киэл ла һомой, пор кэ ла юна рэӝидо
энамиӝу эн вин кай ви рицэву лин кай сэнмортан анимон! Чэ тио чи
ла сорчистино ридис тиэл лаўтэ кай малбэлэ, кэ ла тэстудо кай ла
сэрпэнтой фалис сур ла тэрон. Ви нэ повис вэни эн пли опортуна тэмпо.
Моргаў пост ла лэвиӝо дэ ла суно ми ям нэ повус ал ви һэлпи, ӝис
рээ пасус яро. Ми куирос ал ви тринкажон, кун киу ви анкораў антаў
ла лэвиӝо дэ ла суно дэвас наӝи ал ла тэро, сидиӝи сур ла бордо кай
элтринки ла тринкажон; тиам виа фиша восто турниӝос эн тион, кион
ла һомой номас грациай пиэдой, сэд ӝи долорос, ӝи эстос ал ви, киэл
сэ акра главо вин транчус. Чиуй, киуй вин видос, дирос, кэ ви эстас
ла плэй бэла һома эстажо, киун или видис. Рэстос ал ви виа фацила
флугэтанта ирадо, нэниа данцистино повос флиртади тиэл грациэ киэл ви,
сэд чэ чиу пашо, киун ви фарос, ви сэнтос, киэл ви пашус сур акран
транчилон. Сэ ви волас чион чи элтэни, тиам ми ал ви һэлпос!

 --Ес! дирис ла виринэто дэ маро кун трэманта вочо кай пэнсис при
ла рэӝидо кай при ла рицэвота анимо.

 --Сэд мэмору, дирис ла сорчистино, сэ ви уну фоён фариӝис һомо,
ви ям нэниам пли повас рэфариӝи виринэто дэ маро! ви ям нэниам пли
повос син маллэви тра ла акво ал виай фратиной кай ал ла палацо дэ виа
патро, кай сэ ви нэ акирос ла амон дэ ла принцо, тиэл кэ ли про ви
форгэсу патрон кай патринон, аллигиӝу ал ви пэр чиуй сиай пэнсой кай
ордону ал ла пастро, кэ тиу мэту виайн манойн эн ла лиайн тиэл, кэ ви
фариӝу эдзо кай эдзино, тиам ви нэ рицэвос сэнмортан анимон! Е ла унуа
матэно пост лиа эдзиӝо кун алиа виа коро дисшириӝос кай фариӝос
шаўмо сур ла маро.

 --Ми ӝин волас! дирис ла виринэто дэ маро кай ши эстис пала киэл
ла морто.

 --Сэд ви дэвас анкаў паги ал ми! дирис ла сорчистино, кай нэ
малмултон ми постулас. Ви һавас ла плэй бэлан вочон эл чиуй тиэ чи
сур ла фундо дэ ла маро, пэр ӝи ви эспэрас тиэ энсорчи ла рэӝидон,
сэд ла вочон ви дэвас дони ал ми. Ла плэй бонан, кион ви посэдас, ми
волас рицэви пор миа кара тринкажо! Миан пропран сангон ми я дэвас
дони пор ӝи, пор кэ ла тринкажо фариӝу акра, киэл главо амбаўфланкэ
транчанта!

 --Сэд сэ ви прэнос дэ ми миан вочон, дирис ла виринэто дэ маро, кио
до тиам рэстос ал ми?

 --Виа бэла экстэражо, дирис ла сорчистино, виа флугэтанта ирадо
кай виай паролантай окулой, пэр киуй ви ям повас малсаӝиги һоман
корон. Ну, чу ви пэрдис ла кураӝон? Элэтэнду виан малграндан лангон,
кай ми дэтранчос ӝин пор миа пэно кай ви рицэвос ла каран тринкажон!

 --Ӝи фариӝу! дирис ла виринэто дэ маро, кай ла сорчистино мэтис
ла калдронон, пор куири ла сорчан тринкажон. Пурэцо эстас дуоно дэ
виво! ши дирис кай элфротис ла калдронон пэр ла сэрпэнтой, киуйн ши
кунлигис эн уну тубэрон. Постэ ши гратис ал си мэм ла брустон кай
энгутигис эн ла калдронон сиан нигран сангон. Ла вапоро формис ла плэй
странгайн флгуройн, тиэл кэ эстис тэрурэ илин види. Чиун момэнтон
ла сорчистино мэтис новайн обектойн эн ла калдронон, кай киам ӝи
комэнцис бонэ боли, эстис тутэ, киэл сэ плорус крокодило. Финэ ла
тринкажо эстис прэта; ши элригардис киэл ла плэй клара акво.

 --Ен рицэву ӝин! дирис ла сорчистино кай дэтранчис ал ла
виринэто дэ маро ла лангон; ла виринэто нун ям эстис мута, повис ям
нэк канти нэк пароли.

 --Сэ ла полипой волос вин капти, киам ви ирос рэтурнэ тра миа
арбаро, дирис ла сорчистино, шпруцу сур илин нур уну солан гутон дэ
тиу чи тринкажо, тиам илиай бракой кай фингрой дисфалос эн мил пэцойн!
Сэд тион чи ла рэӝидино нэ бэзонис, ла полипой тимигитэ син рэтирис дэ
ши, киам или видис ла брилантан тринкажон, киу лумис эн шиа мано киэл
радианта стэло. Тиэл ши балдаў пасис ла арбарон, ла марчон кай ла
аквотурнэён.

   Ши повис види ла палацон дэ сиа патро; ла торчой эн ла гранда
салоно дэ данцадо эстис эстингитай; тиэ цэртэ ям чиуй дормис, тамэн
ши нэ кураӝис ири ал или нун, киам ши эстис мута кай ла коро волис
дисшириӝи ал ши дэ малӝоё; ши энштэлиӝис эн ла ӝардэнон,
дэромпис флорон дэ ла бэдой дэ чиуй сиай фратиной, жэтис ал ла палацо
милойн да кисой пэр ла фингрой кай лэвиӝис тра ла маллумэ-блуа маро
супрэн.

   Ла суно анкораў нэ эстис лэвиӝинта, киам ши эквидис ла палацон дэ
ла рэӝидо кай супрэнирис сур ла бэлэга мармора штупаро. Ла луно лумис
мириндэ кларэ. Ла малгранда виринэто дэ маро элтринкис ла брулэ акран
тринкажон, кай эстис ал ши, киэл сэ амбаўакра главо траирус тра шиа
дэликата корпо, ши пэрдис ла консцион кай фалис киэл мортинта. Киам ла
суно эклумис супэр ла маро, ши вэкиӝис кай сэнтис фортан долорон, сэд
рэктэ антаў ши старис ла аминда юна рэӝидо, киу дирэктис сур шин
сиайн окулойн ниграйн киэл карбо, тиэл кэ ши дэвис маллэви ла сиайн,
кай тиам ши римаркис, кэ шиа фиша восто пэрдиӝис кай ши һавис ла
плэй грациайн малграндайн бланкайн пиэдэтойн, киуйн бэла кнабино нур
повас һави. Сэд ши эстис тутэ нуда, кай тиал ши энволвис син эн сиайн
дэнсайн лонгайн һаройн. Ла рэӝидо дэмандис, киу ши эстас кай киэл ши
вэнис тиэн чи, кай ши экригардис лин пэр сиай маллумэблуай окулой
квиэтэ сэд анкаў тиэл малгае, чар пароли ши я нэ повис. Тиам ли
прэнис шиан манон кай кондукис шин эн ла палацон. Чэ чиу пашо,
киун ши фарис, эстис ал ши, киэл ла сорчистино антаўдирис, киэл
сэ ши пашус сур акрайн пинглойн кай транчилойн, сэд ши элпортадис
ӝин волонтэ. Суб ла мано дэ ла рэӝидо ши супрэнирис фацилэ киэл аква
вэзико сур ла штупаро, кай ли кай анкаў чиуй алиай адмирис шиан
грациан флугэтантан ирадон.

   Мултэкостай вэстой эл силко кай муслино эстис нун донитай ал ши, эн
ла палацо ши эстис ла плэй бэла эл чиуй, сэд ши эстис мута, повис нэк
канти нэк пароли. Бэлай склавиной, вэститай эн силко кай оро, элирадис
кай кантадис антаў ла рэӝидо кай лиай гэпатрой. Уну кантис пли аграблэ
ол чиуй алиай, кай ла рэӝидо аплаўдис кай ридэтис ал ши; тиам ла
виринэто дэ маро фариӝис малӝоя, ши сциис, кэ ши мэм кантус мултэ
пли бэлэ. Һо! ши дирис ал си мэм, сэ ли нур сциус, кэ, пор эсти чэ ли,
ми фордонис е этэрнэ миан вочон!

   Ен ла склавиной экданцис бэлэгайн флугэтайн данцойн суб ла плэй бэла
музико; тиам ла виринэто дэ маро лэвис сиайн бэлайн бланкайн бракойн,
стариӝис сур ла пинтой дэ ла фингрой пиэдай кай экфлугэтис сур ла
планко, данцантэ киэл анкораў нэниу данцис. Чэ чиу мово шиа бэлэцо
пли мултэ элмонтриӝадис, кай шиай окулой паролис пли интэрнэ кай пли
профундэ ал ла коро, ол ла кантадо дэ ла склавиной.

   Чиуй эстис энсорчитай дэ ӝи, апартэ ла рэӝидо, киу номис ла
рэӝидинон лиа амата тровитино, кай ши данцис сэнһалтэ, кванкам
чиуфое, киам шиа пиэдо тушис ла планкон, шайнис ал ши, киэл ши
экпашус сур акран транчилон. Ла рэӝидо дирис, кэ ши эсту чиам апуд
ли, кай ши эч рицэвис ла пэрмэсон дорми сур вэлура кусэно антаў лиа
пордо.

   Ли ласис фари ал ши виран вэстажон, пор кэ ши пову акомпанади
лин анкаў сур чэвало. Или райдадис тра ла бонодорай арбарой, киэ ла
вэрдай бранчой тушадис илиайн шултройн кай ла бирдэтой кантадис
интэр ла фрэшай фолиой. Ши лэвадис син кун ла рэӝидо сур ла алтайн
монтойн, кай кванкам шиай грациай пиэдэтой сангадис, ши тамэн ридадис
е тио чи кай сэквадис лин ӝис или эквидадис ла нубойн прэтэрфлугантай
профундэ суб или, киэл сэ ӝи эстус амасо да бирдой, иранта ал ла
фрэмдай ландой.

   Эн домо, эн ла палацо дэ ла рэӝидо, ши ирадис, киам эн ла нокто ла
алиай дормис, сур ла ларӝан марморан штупарон кай малвармигадис сиайн
брулантайн пиэдойн эн ла малварма акво дэ ла маро кай тиам ши пэнсадис
при сиай парэнцой эн ла профундажо.

   Эн уну нокто шиай фратиной вэнис, рэципрокэ тэнантэ син пэр ла
бракой; или кантис, наӝантэ супэр ла акво, трэ малгаяйн мэлодиойн.
Ши фарис ал или сигнон, кай или шин рэконис кай раконтис, киэл
профундэ ши илин чиуйн малӝоїгис. Дэ тиу тэмпо или визитадис шин
чиун ноктон, кай эн уну нокто ши римаркис эн гранда малпроксимэцо ла
малюнан авинон, киу ям дэ трэ лонга тэмпо нэ эстис син лэвинта ал ла
супражо дэ ла маро, кай ла рэӝон дэ ла маро кун сиа кроно сур ла капо.
Или этэндис ал ши ла манойн, сэд амбаў нэ кураӝис вэни тиэл проксимэ
ал ла тэро, киэл ла фратиной.

   Дэ таго ал таго ла рэӝидо шин чиам пли экамадис, ли амис шин,
киэл они повас нур ами бонан бэлан инфанон, сэд фари шин рэӝино тио
чи нэниам вэнис ал ли эн ла капон, кай тамэн ши я дэвис фариӝи лиа
эдзино, чар алиэ ши нэ рицэвус сэнмортан анимон, сэд дэвус эн ла
матэно дэ лиа эдзиӝо фариӝи шаўмо сур ла маро.

   Чу ви нэ амас мин пли ол чиун? квазаў пароладис ла окулой дэ ла
рэӝидинэто, киам ли шин прэнадис эн сиайн бракойн кай кисадис шиан
бэлан фрунтон.

 --Ес, вин ми амас ла плэй мултэ! дирис ла рэӝидо, чар ви һавас
ла плэй бонан корон, ви эстас ал ми ла плэй мултэ алдонита кай ви эстас
симила е уну юна кнабино, киун ми уну фоён видис, сэд ям крэдэблэ
нэниам рэвидос. Ми эстис сур шипо, киу ромпиӝис; ла ондой алпэлис
мин ал тэро проксимэ дэ санкта прэӝэё, эн киу мултай юнай кнабиной
фарис ла мэсон. Ла плэй юна эл или тровис мин тиэ сур ла бордо кай
савис ал ми ла вивон; нур ду фоёйн ми шин видис. Ши эстус ла сола
кнабино, киун ми повус ами эн тиу чи мондо, сэд ви эстас симила е ши,
ви прэскаў форпрэмас шиан фигурон эн миа анимо. Ши апартэнас ал ла
санкта прэӝэё, кай тиал вин сэндис ал ми миа бона фэличо; нэниам ни
дисиӝос уну дэ ла алиа!

 --Һа! ли нэ сциас, кэ ми савис ал ли ла вивон! пэнсис ла
рэӝидинэто, ми портис лин транс ла маро ал ла арбаро, киэ старас ла
прэӝэё; ми ригардис лин пост ла шаўмо кай атэндис, чу нэ вэнос
ал ли иа һомо. Ми видис ла бэлан кнабинон, киун ли амас пли ол мин!
Ла виринэто дэ маро профундэ ӝэмис, плори ши нэ повис. Ла кнабино
апартэнас ал ла санкта прэӝэё, ли дирис, нэниам ши элвэнос эн ла
мондон, или нэниам рэнконтос уну ла алиан, ми эстас апуд ли, ми видас
лин чиутагэ, ми лин флэгос, ми лин амос, ми офэрос ал ли миан вивон!

   Сэд ен ла рэӝидо дэвис эдзиӝи кай рицэви киэл эдзино ла филинон
дэ ла найбара рэӝо; тиал они прэтигис тиан бэлан шипон. Ла рэӝидо
вэтурас, они дирас, пор эккони ла ландойн дэ ла найбара рэӝо, сэд
эфэктивэ ӝи эстас фарата пор ригарди ла филинон дэ ла найбара рэӝо;
грандан сэквантарон ли дэвис кунпрэни. Ла виринэто дэ маро баланцис ла
капэтон кай ридэтис; ши конис ла пэнсойн дэ ла рэӝидо пли бонэ ол
чиуй алиай. "Ми дэвас вэтури! ли дирис ал ши, ми дэвас ригарди ла
бэлан рэӝидинон; миай гэпатрой ӝин постулас, сэд пор прэни ӝин киэл
фианчино, тион или нэ волас мин дэвиги. Ми нэ повас шин ами! Ши нэ
эстас симила е ла бэла кнабино эн ла прэӝэё, е киу ви эстас симила.
Сэ ми иам дэвус элэкти фианчинон, тиам ла элэкто пли волонтэ фалус сур
вин, миа мута тровитинэто кун ла паролантай окулой!" Чэ тио ли шин
кисис сур шиа руӝа бушо, лудис кун шиай лонгай һарой кай мэтис сиан
капон ал шиа коро, кай пли вивэ ши экрэвис при һома фэличо кай при
сэнморта анимо.

 --Ви я нэ тимас ла марон, ви, мута инфано, ли дэмандис, киам или
старис сур ла бэлэга шипо, киу дэвис лин вэтуриги ал ла ландо дэ ла
найбара рэӝо, кай ли раконтис ал ши при вэнтэгой кай сэнвэнтэцо, при
мириндай фишой эн ла профундажо кай кион ла субаквиӝистой тиэ видис,
кай ши ридис чэ лиа раконтадо, чар ши сциис я пли бонэ ол чиу алиа
при ла фундо дэ ла маро.

   Эн луна нокто, киам чиуй дормис, кром ла дирэктилисто апуд сиа
дирэктило, тиам ши сидис сур ла рандо дэ ла шипо кай сэнмовэ ригардис
малсупрэн тра ла клара акво, кай шайнис ал ши, квазаў ши видас
ла палацон дэ сиа патро; сур ла плэй алта туро дэ тиу палацо старис
ла малюна авино кун ла арӝэнта кроно сур ла капо кай ригардадис
сэндэтурниӝэ тра ла онданта акво ал ла кило дэ ла шипо. Ен шиай
фратиной элнаӝис эл ла интэрнажо дэ ла маро, ригардадис шин малгае
кай кунэромпадис ла бланкайн манойн. Ши фарис ал или сигнойн, ридэтис
кай волис раконти, кэ чио ирас бонэ кай фэличэ, сэд ла сэрванто дэ
ла шипо алпроксимиӝис ал ши кай ла фратиной субаквиӝис, тиэл кэ ли
пэнсис, кэ ла бланка, кион ли видис, эстис нур шаўмо сур ла маро.

   Е ла сэкванта матэно ла шипо эннаӝис эн ла һавэнон дэ ла бэлэга
чэфурбо дэ ла найбара рэӝо. Чиуй сонорилой дэ прэӝэёй сонорис,
кай дэ ла алтай турой эксонис трумпэтой, дум ла солдатой кун этэндитай
стандардой кай брилантай баёнэтой старис ордитай эн парадо. Чиу таго
эстис пасигата фэстэ. Балой кай колэктиӝой сэквис уну ла алиан, сэд
ла рэӝидино анкораў нэ эстис, ши эстис эдуката, киэл они дирис,
малпроксимэ эн уну санкта монахэё, киэ ши лэрнадис чиуйн рэӝайн
виртойн. Финэ ши алвэтурис.

   Ла виринэто дэ маро брулис дэ дэзиро види шиан бэлэцон кай дэвис
конфэси, кэ пэрсонон пли бэлан кай чарман ши нэниам анкораў видис.
Шиа һаўто эстис дэликата кай травидэбла кай пост ла лонгай маллумай
окулһарой ридэтис паро да ниграблуай фидэлай окулой.

 --Ви ӝи эстас! ӝое эккриис ла рэӝидо, ви, киу мин савис, киам
ми кушис малвива сур ла бордо дэ ла маро! кай ли прэмис шин киэл
сиан руӝиӝантан фианчинон эн сиай бракой. Һо, ми эстас тро фэлича,
ли дирис ал ла виринэто дэ маро. Ла плэй бона, киун ми нэниам эспэрис
атинги, эстас ал ми плэнумита. Ви ӝоёс е миа фэличо, чар ви мин
амас ла плэй мултэ! Ла виринэто дэ маро кисис ал ли ла манон, кай ям
нун эстис ал ши, киэл ши сэнтус, кэ шиа коро дисшириӝас. Ла матэно
дэ ла эдзиӝо дэ ла принцо дэвис я алпорти ал ӝи ла мортон кай турни
шин эн шаўмон сур ла маро.

   Чиуй сонорилой дэ ла прэӝэёй сонорис, ла һэролдой райдадис тра
ла тута урбо кай сциигадис ла фианчиӝон. Сур чиуй алтарой брулис
бонодора олэо эн мултэкостай арӝэнтай лампой. Ла пастрой баланцадис ла
фумилойн кай ла гэфианчой донис уну ал ла алиа ла манон кай рицэвис ла
бэнон дэ ла эпископо. Ла виринэто дэ маро старис эн силко кай оро кай
тэнис ла трэнажон дэ ла вэсто дэ ла фианчино, сэд шиа орэло нэ аўдис
ла фэстан музикон, шиа окуло нэ видис ла санктан цэрэмонион, ши пэнсис
при сиа нокто дэ ла морто, пэнсис при чио, кион ӝи пэрдис эн тиу чи
мондо.

   Анкораў эн тиу сама вэспэро ла гэфианчой ирис сур ла шипон; ла
пафилэгой тондрис, чиуй флагой син мовадис эн ла аэро, кай эн ла
мэзо дэ ла шипо эстис конструита рэӝа тэндо эл оро кай пурпуро кай
провизита е ла плэй бэлай кусэной, сур киуй дэвис рипози ла гэфианчой
эн ла транквила малвармэта нокто.

   Ла вэнто бловис ла вэлойн кай ла шипо глитис фацилэ кай сэн форта
шанцэлиӝадо сур ла клара маро. Киам фариӝис вэспэро, они экбрулигис
колорайн лампойн кай ла маристой данцис гаяйн данцойн сур ла фэрдэко.
Ла виринэто дэ маро тиам экмэморис тиун вэспэрон, киам ши е ла унуа
фоё супрэннаӝис эл ла маро кай видис тиан саман бэлэгэцон кай ӝоён,
кай нун ши син турнадис эн ла данцо, флугэтантэ киэл флугэтас ла
һирундо, киам ӝи эстас пэрсэкутата, кай чиуй адмирантэ аплаўдадис ал
ши, нэниам анкораў ши данцис тиэл бэлэгэ. Квазаў акрай транчилой
транчадис эн шиай дэликатай пиэдой, сэд ши ӝин нэ сэнтадис, чар пли
мултэ ӝи транчадис ал ши ла корон. Ши сциис, кэ ӝи эстас ла ласта
вэспэро, кэ ши лин видас, лин, пор киу ши форласис ла амикойн кай
һэймон, фордонис сиан бэлэган вочон кай чиутагэ суфэрадис малфацилайн
долоройн, дум ли ӝин эч ла плэй малмултэ нэ сциэтис. Ӝи эстис ла
ласта нокто, кэ ши энспирадис тиун саман аэрон, киэл ли, кай видадис ла
профундан марон кай ла блуан стэлан чиэлон. Этэрна нокто сэн пэнсадо
кай сонӝадо шин атэндис, чар ши нэ һавис анимон кай ям нэниам повис
ӝин рицэви. Чио сур ла шипа эстис плэна е ӝоё кай гаецо, мултэ
анкораў пост ла мэзо дэ ла нокто; ши ридэтадис кай данцадис кун пэнсой
дэ морто эн сиа коро. Ла рэӝидо кисис сиан бэлан фианчинон кай ши
лудис кун лиай ниграй һарой кай брако эн брако или ирис эн ла бэлэган
тэндон пор рипози.

   Фариӝис транквилэ кай маллаўтэ сур ла шипо, нур ла дирэктилисто
старис апуд ла дирэктило; ла виринэто дэ маро мэтис сиайн бланкайн
бракойн сур ла рандон дэ ла шипо кай ригардадис ал ориэнто, атэндантэ
ла чиэлруӝон дэ матэно. Ши сциис, кэ ла унуа радио дэ ла суно эстос
шиа алпортанто дэ морто. Тиам ши эквидис сиайн фратинойн лэвиӝантайн
эл ла маро, или эстис палай киэл ши мэм, илиай лонгай бэлай һарой ям
нэ мовадис син эн ла вэнто, или эстис дэтранчитай.

 --Ни донис ӝин ал ла сорчистино, пор кэ ши дону һэлпон кай пор кэ
ви нэ дэву морти эн тиу чи нокто! Ши донис ал ни транчилон, ен ӝи
эстас! Ви видас, киэл акра ӝи эштас? Антаў ол ла суно лэвиӝос, ви
дэвас ӝин энпуши эн ла корон дэ ла рэӝидо, кай киам лиа варма санго
шпруцос сур виайн пиэдойн, тиам виай пиэдой кункрэскиӝос эн уну фишан
востон кай ви дэновэ фариӝос виринэто дэ маро, ви повос вэни ал ни эн
ла марон кай виви виайн трицэнт яройн, антаў ол ви фариӝос малвива
сала шаўмо дэ ла маро. Рапиду, рапиду! Ли аў ви дэвас морти антаў
ла лэвиӝо дэ ла суно. Ниа малюна авино малӝояс тиэл, кэ ла бланкай
һарой ал ши элфалис, киэл ниай фалис суб ла тондило дэ ла сорчистино.
Мортигу ла рэӝидон кай рэвэну! Рапиду! чу ви видас ла руӝан стрион
сур ла чиэло? Пост кэлкай минутой лэвиӝос ла суно кай ви дэвос морти!
Кай или странгэ кай профундэ экӝэмис кай маллэвиӝис эн ла аквон.

   Ла рэӝидинэто дэ маро фортирис ла пурпуран куртэнон антаў ла тэндо
кай видис, киэл ла бэла фианчино дормас, тэнантэ сиан капон сур ла
брусто дэ ла рэӝидо, кай ши клиниӝис, кисис лин сур ла бэла фрунто,
супрэнригардис ал ла чиэло, киэ ла руӝо дэ ла матэно рицэвадис чиам
пли брулантан колорон, экригардис ла акран транчилон кай дирэктис
рээ сиайн окулойн сур ла рэӝидон, киу эн ла сонӝо элпароладис ла
номон дэ сиа фианчино,--ши сола вивис эн лиай пэнсой--кай ла
транчило трэмис эн ла маной дэ ла виринэто дэ маро. . . сэд ен ши
жэтис ӝин малпроксимэ фор эн ла ондойн, киуй руӝэ эклумис, киэ фалис
ла транчило; элригардадис, киэл сэ гутой дэ санго шпруцус супрэн эл ла
акво.

   Анкораў уну фоён ши экригардис ла рэӝидон пэр ригардо дуонэ
эстингита, жэтис син дэ ла шипо эн ла марон кай сэнтис, киэл шиа
корпо син турнис эн шаўмон.

   Нун ла суно лэвиӝис эл ла маро, квиэтэ кай вармэ фалис ӝиай радиой
сур ла малварман малвиван шаўмон дэ ла маро кай ла рэӝидинэто дэ маро
сэнтис нэнион дэ ла морто. Ши эквидис ла сунон кай проксимэ супэр ши
флугэтис цэнтой да травидэблай бэлэгай эстажой; ши повус тра или види
ла бланкайн вэлойн дэ ла шипо кай ла руӝайн нубойн сур ла чиэло. Илиа
вочо эстис киэл сонорадо дэ сфэрой, сэд тиэл спиритиа, кэ нэниа һома
орэло повис ӝин аўди, киэл анкаў нэниа тэра окуло повис види тиуйн
чи чиэлайн эстажойн. Сэн флугилой или син портадис тра ла аэро данкэ
сиан пропран фацилэцон. Ла виринэто дэ маро видис, кэ ши һавас корпон
тиан киэл или, киу чиам пли кай пли син лэвадис эл ла шаўмо.

 --Ал киу ми вэнис? ши дэмандис, кай шиа вочо сонис киэл ла вочо
дэ ла алиай эстажой, тиэл спиритэ, кэ нэниа тэра музико повас ӝин
рэпрэзэнти.

 --Ал ла филиной дэ ла аэро! рэспондис ла алиай. Ла вирино дэ маро
нэ һавас сэнмортан анимон кай нэниам повас ӝин рицэви, сэ нэ проспэрис
ал ши акири ла амон дэ һомо. Дэ фрэмда потэнцо дэпэндас шиа этэрна
экзистадо. Ла филиной дэ ла аэро анкаў нэ һавас сэнмортан анимон, сэд
или повас ӝин акири ал си мэм пэр бонай фарой. Ни флугас ал ла вармай
ландой, киэ ла бруланта спиро дэ ла пэста аэро мортигас ла һомойн; тиэ
ни бловэтадос малвармэтон. Ни дисэтэндас ла бонодорон дэ ла флорой тра
ла аэро кай алпортас рэфрэшиӝон кай саниӝон. Сэ ни эн ла даўро дэ
трицэнт ярой пэнадис фари чион бонан, кион ни повас, тиам ни рицэвас
сэнмортан анимон кай прэнас партон эн ла этэрна фэличо дэ ла һомой. Ви,
малфэлича виринэто дэ маро, эл ла тута коро чиам лаборадис ал тиу сама
цэло киэл ни, ви суфэрис кай пациэнцис, ви лэвиӝис нун ал ла мондо дэ
ла спиритой дэ ла аэро, нун ви повас мэм акири ал ви пост три цэнтярой
сэнмортан анимон пэр бонай фарой!

   Ла виринэто дэ маро лэвис сиайн травидэблайн бракойн ал ла лума суно
кай е ла унуа фоё ши сэнтис лармойн. Сур ла шипо дэновэ рэгис бруо
кай виво; ши римаркис, киэл ла рэӝидо кун сиа бэла фианчино шин
сэрчас, малгае или дирэктис сиайн окулойн сур ла ондантан шаўмон,
киэл сэ или сциус, кэ ши жэтис син эн ла марон. Нэвидатэ ши кисис
ла фрунтон дэ ла фианчино, ридэтис ал ла рэӝидо кай лэвис син кун ла
алиай инфаной дэ ла аэро ал ла розэруӝа нубо, киу наӝис эн ла аэро.

 --Пост трицэнт ярой ни тиэл трансфлугэтос эн ла рэгнон чиэлан!

 --Эч пли фруэ ни повас тиэн вэни! дирис уну эл ла спиритой дэ
ла аэро. Нэвидатэ ни энфлугэтас эн ла домойн дэ ла һомой, киэ эстас
инфаной, кай пор чиу таго, эн киу ни тровас бонан инфанон, киу фарас
ӝоён ал сиай гэпатрой кай мэритас илиан амон, Дио маллонгигас ал
ни ниан тэмпон дэ провадо. Ла инфано нэ сциас, киам ни флугас тра ла
чамбро, кай киам ни эл ӝоё про тиу инфано ридэтас, тиам ниай трицэнт
ярой пэрдас уну ярон, сэд сэ ни видас малбонкондутан кай малбонан
инфанон, тиам ни дэвас плори лармойн дэ малӝоё, кай чиу лармо алдонас
ал ниа тэмпо дэ провадо уну тагон!


                   *       *       *       *       *

                                  ИИИ

                               АНЭКДОТОЙ

                   *       *       *       *       *


   _Уну адвокато_, трэ малгранда, вэнис юӝэён, пор дэфэнди ла афэрон
дэ сиа клиэнто. Алиа адвокато, видантэ лин, дэмандис, киу ли эстас. Тиу
рэспондис. Тиам ла унуа эккриис :--Кио? тиа малгранда адвокато? ми я
повас вин каши эн миан пошон!--Ви повас, транквилэ дирис тиу, кай
тиам эн виа пошо эстос пли да саӝо, ол эн ла капо. [М. Соловев.]

   _Уну малграндрусо_ вэтурис сур вэтурило. Субитэ ла вэтурило
клиниӝис : ӝи трафис эн кавон. Ла малграндрусо дэсалтис кай провис
лэви ла вэтурилон, сэд нэ повис. Тиам ли колэктас сиайн фортойн кай
вокас про һэлпо ла санктан Николаон. Сэд анкаў тио чи нэ һэлпис.
Тиам эн малэспэро ли криас :--Чиуй санктулой һэлпу! кай пушас
ла вэтурилон кун тиа форто, кэ ӝи рэнвэрсиӝас сур алиан фланкон.
--Ен ви һавас! ли эккриис колэрэ : ви нэ дэвис пуши чиуй кунэ!
[М. Соловев.]

   _Уну гэнэрало_ волис ригарди, киэл они нутрас ла солдатойн.
Нэатэндитэ ли вэнас эн ла солдатан куирэён. Сур ла корто ли рэнконтас
ду солдатойн, киуй портас калдронон.--Һалту! ли ордонас : алпорту
кулэрон!--Сэд, Виа Гэнэрала Мошто. . . . комэнцас ла алкуринта
адютанто. . .--Силэнту! криас ла гэнэрало. Ли прэнас кулэрон.--
Лэву ла коврилон! Лиа ордоно эстас плэнумата. Ли чэрпас пэр ла кулэро
ла флуидажон, провас кай кун абомэно крачас.--Кио тио чи эстас?
ӝи эстас тиа супо? ӝи эстас котажо!!--Ес, Виа Гэнэрала Мошто,
мурмурэтас ла тимигита адютанто, ми тион чи я волис дири ал ви. [М.
Соловев.]

   _Уну сприта мастро дэ будо_ элпэнсис ла сэквантан рузан шэрцон.
Сур ла пордо дэ сиа будо ли скрибис : "эниро сэнпага". Гранда амасо да
публико плэнигис балдаў ла будон. Сэд киам ла гастой волис элири, или
рэнконтис ду грандайн гардистойн кай супэр ла пордо ла сурскрибон :
"элиро костас квиндэк цэнтимойн". Ла сукцэсо эстис бриланта. Прэскаў
чиуй пагис, лаўтэ ридантэ про тиу чи идэо. [М. Соловев.]

   _Ла рэӝо Мацэдона_ Филипо рэспондис ал сиай амикой, киуй дирадис
ал ли, кэ ла грэкой, кванкам чиркаўшутатай пэр лиай фаворой, тамэн
инсултас лин :--Кио рэзултус, сэ ми агадус кун или пли малбонэ?!
[Й. Сэлэзнэв.]

   _Тэмистокло_ эдзинигис сиан филинон е һомо трэ бона, сэд малрича,
"чар, ли дирис, миа филино пли волас һомон сэн һаважо, ол һаважон сэн
һомо". [Й. Сэлэзнэв.]

   _Ла Рома ораторо_ Цицэро дирис ал уну һомо, киу дирадис, кэ лиа
эдзино һавас 30 яройн : "ӝи эстас сэндубэ вэра, чар ям 10 яройн ми
аўдас тион чи дэ ви". [Й. Сэлэзнэв.]

   _Уну эл ла эминэнтай официрой_ пэтис Аўгустон эксиги лин дэ ла сэрво
кай ласи ал ли ла пэнсион.--Ал ми нэ ла моно эстас бэзона, рэгнэстро,
ли дирис, сэд ми волус, кэ чиуй сциу, кэ ми рицэвис тиун чи фаворон эл
виай маной. Аўгусто рэспондис :--Бонэгэ, дираду чиэ, кэ ми квазаў
донас ал ви пэнсион, ми тион чи нэ нэадос. [Й. Сэлэзнэв.]

   _Пастро постулис,_ кэ Лизандро конфэсу ал ли сиан плэй чэфан пэкон.
--Чу ви аў ла диой ордонас ал ми малковри миан анимон? дэмандис
Лизандро.--Ла диой ордонас ал ви! дирис ла пастро.--Бонэ, рэдирис
Лизандро; фориру дэ тиэ чи, кай киам ла диой мин дэмандос, ми рэспондос
ал или. [Й. Сэлэзнэв.]

   _Һэлвэтиус_ эн сиа вэрко "Дэ л'эсприт" раконтас ла сэквантан оказон :
Уну эдзо конвинкиӝис при малфидэлэцо дэ сиа эдзино кай комэнцис шин
рипрочи. Ла эдзино рэспондис, кэ ли дирас сэнсэнцажон.--Сэд ми видис
пэр миай пропрай окулой! эккриис ла эдзо.--Һа, ен киэл ви мин амас,
рэдирис ла эдзино : ви пли крэдас ал виай окулой, ол ал миай вортой!
[Н. Боровко.]

   _Эл уну прэдико._ Вивис иам һомо трэ малбона кай пэка. Ли прэмис
чиун, киун ли повис, ли ал нэниу һэлпис иам эч пэр уну цэнтимо.
Банантэ син эн ла лармой дэ мултай сиай офэрой, ли тамэн вивис фэличэ,
кай ла тэра юстэцо лин нэ атингис. Сэд ен ли мортис. Ӝояй, кэ или
либэриӝис дэ ли, ла һэрэдантой фарис ал ли бэлэган энтэригон. Сэд
апэнаў они лин мэтис эн ла тэрон, ла тэро туй элжэтис рэтурнэ ла
корпон дэ ла пэкуло. Видантэ, кэ ла тэро нэ волас акцэпти ла малбэнитан
корпон, они дэцидис форбрулиги ӝин пэр файро; сэд анкаў ла файро кун
абомэно форсалтис дэ ла корпо кай нэ волис эч туши ӝин. Нэ повантэ
ал си һэлпи, они жэтис ла корпон ал һундой, кэ или ӝин дисширу; сэд
анкаў ла һундой кун индигна боядо форкурис дэ ла корпо кай нэ тушис
ӝин. Они жэтис ла корпон эн профундан марчон, пор кэ ла кото ӝин
ковру кай рипозигу, сэд ла корпо рэстис супэр ла марчо кай эч уну
котэро нэ волис алиӝи ал ла пэка корпо. . . . Нун, миай аўскултантой,
тиу чи тэрура экзэмпло сэрву ал ви киэл инструо! Эсту бонай, һонэстай
кай пиай, кай тиам ви повос эсти тутэ цэртай, кэ ла тэро вин прэнос,
файро вин брулигос, һундой вин дисширос кай кото коврос вин эн гранда
амасо!

   _Конфэсо дэ цигано._ Уну цигано вэнис ал пастро пэти лин, кэ тиу
чи бэну лиан эдзиӝон. Ла пастро постулис, кэ ли антаў ла эдзиӝо
фару конфэсон, кай ли дифинис пор тио чи ла сэквантан тагон. Вэнинтэ
эн ла дифинита таго ал ла пастро, ла цигано видис эн ла куирэё, киэ
нэниу эстис, барэлон кун пизой кай эн тиу чи грандан пэцон да порка
сэбо. Циганой энтутэ эстас грандай амантой дэ порка сэбо, тиал анкаў
ниа цигано нэ повис син дэтэни кай, форирантэ, ли прэнис ӝин кун си.
Ям апуд ла пордо ли видис анкораў чапон, пэндантан сур ла муро, кай,
чар лиа пропра эстис ям тутэ малнова кай малбона, ли прэнис анкаў
ла чапон, пэнсантэ эн си : "эстас тутэ эгалэ, чу фари уну пэкон аў
ду, тиом пли, кэ ми һодиаў фарос миан конфэсон кай пуриӝос дэ чиуй
пэкой." Форманӝинтэ ла сэбон, ли ирис эн ла прэӝэён, пор фари ла
конфэсон.--Ну, киайн пэкойн ви фарис? дэмандас лин ла пастро.--
Һодиаў ми видис поркон эн виай пизой кай форигис ӝин дэ тиэ, рэспондис
ла конфэсанто.--Тио чи тутэ нэ эстас пэко; контраўэ, ви фарис, киэл
ви дэвис фари. Кион ви анкораў повас дири?--Киам ми эстис һодиаў
эн виа домо, ми дэпрэнис ла чапон эн ла куирэё.--Анкаў тио чи
эстас тутэ лаўдинда аго. Сэ ви нэ һавас алиайн пэкойн, иру эн пацо кай
эсту транквила! Ла цигано форирис дэ ла конфэсо тутэ контэнта, чар ли
нэ кашис сиайн пэкойн кай малграў тио чи эстис эч лаўдита дэ ла
пастро. Киам постэ, рэвэнинтэ һэймэн, ла пастро сцииӝис при ла малапэро
дэ ла сэбо кай ла чапо, ли туй дивэнис, киу эстис кулпа эн тио чи.
--Һа, ли дирис ал си мэм, ли эч конфэсис ал ми сиайн пэкойн кай ми
мэм лин лаўдис. . . Сэд эстис ям тро малфруэ рэвэниги ла пэрдитажон.
[И. Лойко].

   _Малкомпрэниӝо._ Прэзэнту ал ви, амико, миан чагрэнон! ми форгэсис
эн домо ла монуён. . . . Прунту ал ми дэк рублойн ӝис моргаў.--
Пардону, ми ӝин нэ повас, сэд ми повас консили ал ви цэртан римэдон,
пор рицэви тиун чи монон.--Һо, ми данкас вин, ви эстас вэра
амико. . . .--Ен дудэк копэкой; прэну вэтуригистон кай вэтуру һэймэн,
пор прэни ла монуён. [И. Лойко.]

   _Форто дэ ла сциэнцо._ Ми компрэнас, дирис иу, кэ они повис фари
инструмэнтойн кай эсплори пэр или ла стэлойн кай планэдойн, тио чи
эстас фарэбла; сэд киэл ла инструитулой сцииӝис при ла номо дэ чиу
стэло--тион чи ми ям нэниэл повас компрэни.

   _Римэдо контраў ла Эспэрантисмо._ Эн уну урбэто эн гая социэто они
паролис при ла холэро кай при ла новай римэдой контраў ӝи. Эн ла
социэто син тровис анкаў уну курацисто кай уну юна һомо, киэс сола
цэло эн ла виво эстис бонэ манӝи, бонэ тринки кай амузи фраўлинойн,
кай киу пэнсис при си, кэ ли эстас экстэрординарэ сприта, кай амис чион
критики, нэнион сциантэ. Киам ла курацисто раконтадис при ла новай
римэдой контраў ла холэро, ла юнуло интэрромпис лин кай дирис :--Ви
һавас римэдойн контраў чиуй малсаной; сэд чу виа сциэнцо тровис ям
анкаў эфикайн римэдойн контраў ла плэй нова малсано, киу нун вастиӝас
эн ла мондо--контраў ла эспэрантисмо?--Кио эстас эспэрантисмо?
дэмандис уну фраўлино.--Эспэрантисмо, рэспондис ла юнуло кун миэно
дэ гранда сциэнцуло, эстас алиӝадо ал ла новэ элпэнсита лингво, киу
һавас ла номон "Эспэранто". Тиу чи малсано консистас эн тио, кэ һомой,
киуй офтэ ӝис нун эстис тутэ прудэнтай, рицэвас атакон дэ фрэнэзо кай
комэнцас лэрни ла нован лингвон; или рицэвас вармэгон, кай эн ла дэлиро,
каўзита дэ тиу чи вармэго, или комэнцас пароли при ла "эстонтэцо",
при ла "фратэцо дэ ла пополой" к. т. п., к. т. п.; экстэр тио или
рицэвас ла трэ данӝэран пасион инфэкти пэр сиа малсано киэл эблэ пли
да алиай һомой, кай эн тио чи кушас ла плэй гранда данӝэро дэ тиу
чи малсано. Они дирас, кэ тиу чи малсано инфэктис ям мултайн урбойн
кай ландойн. Чу ви элпэнсис ям иан римэдон контраў тиу чи малсано,
синёро докторо?--Ес, рэспондис ла курацисто (киу оказэ мэм эстис
эспэрантисто), ми профундэ эсплорис тиун чи малсанон кай ми һавас
контраў ги трэ эфикан римэдон. Ла бацилой дэ тиу чи малсано портас
син эн ла радиой дэ ла суно, кай эн маллумо или нэ повас виви; тиал ла
плэй бона римэдо контраў ла эспэрантисмо эстас : сиди чиам эн профунда
маллумо кай алласи ал си нэниан радион дэ ла суно. [П. К.]

   _Субофициро._ Һомой, чиам кураӝэ кай дилигэнтэ, кай ви чион
атингос! Ла ово дэ Колумбо анкаў нэ эстас мэтита эн уну таго!

   _Шэрца рифузо._ Ла вэркисто Гибэау, киу чиам син тровадис эн мона
эмбарасо, скрибис уну фоён ал ла чэфо дэ ла коната фабрико дэ чампано
Роэдэрэр лэтэрон кун ла сэкванта энһаво : "Синёро! Ми нэ һавас эч
уну цэнтимон кай ми адорас ла чампанон. Эсту тиэл бона кай сэнду ал
ми корбон да ботэлой дэ виа диа тринкажо. Кун ӝи ми эспэрас форгэси
миан мизэрон". Апэнаў Роэдэрэр рицэвис тиун чи лэтэрон, ли туй сэндис
ла сэквантан рэспондон : "Виа римэдо, пор форгэси виан мизэрон, нэнион
таўгас. Ла сэнчэса кай обстина прэзэнтадо дэ миа калкуло рэмэморигус
вин чиуминутэ дэновэ при виа малӝоя ситуацио."

   _Ми нэ компрэнас_, киэл они повас плэнди чиам при ла тро карай
виандокостой! Ми кай миа фамилио эстас кунэ дэктри пэрсоной, кай тамэн
суфичас пор ни 1 1/2 фунтой да виандо пор таго. Миа эдзино нэ манӝас
ӝин, миай наў инфаной нэ рицэвас ӝин кай ла ду сэрвантиной нэ бэзонас
ӝин. Ен эн тиа маниэро ла 1 1/2 фунтой тутэ суфичас пор ми пор ла
тута таго. [Думпэрт].

   _Инструитуло кай ричуло._ Уну инструитуло энтрэпрэнис граван
сциэнцан лаборон, сэд нэ һавис ла римэдойн пор ӝин эфэктивиги. Ли
визитас уну ричулон кай пэтас лин при һэлпо. Ла ричуло рифузас, кай
интэр или комэнциӝас ла сэкванта диалого : _Ричуло_ : Мириндэ эстас,
кэ нур ла инструитулой чиам вэнадас ал ла ричулой кай кэ ла ластай,
контраўэ, нэниам вэнас ал ла инструитулой.--_Инструитуло_ : Чар ла
инструитулой компрэнас, кэ ал или манкас моно, сэд нэниам ла ричулой
компрэнас, кэ ал или манкас сциэнцо.--_Ричуло_ : Киал до ла ричулой
волонтэ офэрас ал блиндулой, ламулой кай симилай малфэличулой, сэд нэ
амас һэлпи ал малричай инструитулой?--_Инструитуло_ : Чар или тимас,
кэ фариӝи эн ла эстонтэцо блиндай, ламай к. т. п. или повас иам мэм,
сэд фариӝи иам инструитай или нэниам тимас! [Н. Кушнир.]

   _Дэмандо._ Киу эн ла XВИИ-а цэнтяро портис ла плэй грандан чапэлон?
--Тиу, киу һавис ла плэй грандан капон.

   _Кураӝуло._ Синёро! криас уну малюна фраўлино эл ла вагоно ал уну
синёро, киу волас тиэн энири : тиэ чи эстас ла вагоно пор синёриной!
--Һо! рэспондас ла синёро, энирантэ кай дисмэтантэ сиайн пакажойн, ми
нэ эстас тимэмуло!

   _Мэмфарита һомо_. Ес, миай синёрой, прэдикас синёро А., тринкантэ
сиан гласон эн гая колэгаро, миа дэвизо чиам эстис : "ла һомо мэм
дэвас чион ал си эллабори". Киу мэм ал си һэлпас, ал тиу анкаў Дио
һэлпас! Ла 50000 франкойн, киуйн ми посэдас, нэниу ал ми донацис кай
анкаў дэ нэниу ми илин һэрэдис,--нэ, ми мэм илин гайнис эн ла
лотэрио!

   _Малфэлича комэрцисто_. Юна һомо, киу эн сиа урбо һавис нэниан
окупон, вэнис Лондонон, пор сэрчи һэлпон чэ уну сиа парэнцо. Тиу чи
ласта донис ал ли кэлкан номброн да чапой кай консилис ал ли стари
сур ла страто кай вэнди илин. Ӝоя, кэ ли нун повос иом пэрлабори, ла
юнуло прэнис ла чапойн кай ирис кун или сур уну һомплэнан стратон кай
сидиӝис эн уну опортуна ангулэто. Вэспэрэ ли рэвэнас ал ла парэнцо, кай
тиу чи дэмандас : Ну, чу ви мултэ вэндис?--Һа, малгае рэспондас ла
юнуло, эч уну чапон ми нэ вэндис!--Чу ви ал нэниу пропонис? кион
до ви фарис ла тутан тагон?--Ми тэнис ла чапойн бонэ кашитайн эн миа
корбо, пор кэ ла полво илин нэ малбонигу, сэд пропони ал иу ми нэ тровис
оказон эн ла даўро дэ ла тута таго, чар эл ла гранда амасо да һомой,
киуй пасис антаў ми, чиуй һавис ям чапойн сур ла капой.

   _Апэтито_. Киал ви пэтас алмозойн?--Чар ми волас манӝи, миа бона
синёро.--Киал до ви нэ лаборас?--Һа, киам ми лаборас, ми анкораў
пли волас манӝи.

   _Ниатэмпа амо_. Ми вин амас . . .--Сэд ми эстас малрича.--
Пардону, ви нэ ласис мин элпароли ӝис ла фино . . . ми амас вин нэ
тиэл, пор эдзиӝи е ви . . .--Һа, һа, һа! ми волис нур элпрови вин,
ми һавас грандэган капиталон!--Пардону, ви тамэн нэ ласис мин фини; ми
амас вин нэ тиэл, пор эдзиӝи е ви про виа моно.

   _Зорго._ Ви эстас тиэл малгая, ал ви крэдэблэ фарас зоргойн виай
крэдиторой?--Ес, миай крэдиторой _эстонтай_, чар ми чиам зоргас, дэ
киу ми нун повос анкораў прунти.

   _Процэсо._ Эн уну социэто они дэмандис пэнтристон, киэл они повас ла
плэй рэлиэфэ прэзэнти ду процэсантойн, эл киуй уну гайнис ла процэсон
кай ла дуа ӝин пэрдис.--Ми пэнтрус ла унуан эн чэмизо кай ла дуан
нуда, рэспондис ла пэнтристо.

   _Эл ла пасинтай тэмпой._ Ла импэриэстро Паўло ордонис, кэ чиуй
прэтэрвэтурантай сур ла страто, рэнконтантэ лин, элиру эл ла калэшо
кай дону ал ли ла рэӝан һонорон пэр салуто. Эсцэпто нэ эстис фарита
анкаў пор синёриной. Уну фоён ла импэриэстро райдис промэнэ сур ла
страто эн кота таго. Сур ла страто монтриӝас рапидэ вэтуранта калэшо,
эн киу сидас элэгантэ вэстита синёрино. Вэнантэ прэтэр ла импэриэстро,
ла вэтуригисто һалтигас ла чэвалойн, кай ла синёрино рапидэ элрампас
эл ла калэшо. Ла импэриэстро, домаӝантэ шиан ричан вэстон, эккриис :
"сидиӝу!" Ла синёрино эктимигита рапидас плэнуми ла ордонон кай
момэнтэ сидиӝас . . . сур ла котон дэ ла страто. Паўло рапидэ дэсалтис
дэ ла чэвало, алкурис ал ла синёрино кай, прэнинтэ шин суб ла бракон,
алкондукис кай сидигис шин эн ла калэшон. Они дирас, кэ ал сиа ордоно
ла импэриэстро постэ фарис римаркон, кэ вириной эстас либэрай дэ тиа
донадо дэ һоноро. [М. Соловев.]

   _Брава вояӝисто._ Вояӝисто, раконтантэ кэлкайн эл сиай авэнтурой,
дирис ал ла социэто, кэ ли кай лиа сэрванто куригис 50 соваӝайн
арабойн; кай киам тио чи эксцитис мирон, ли алдонис, кэ ӝи нэ
эстас миринда, "чар, ли дирис, ни энирис, кай или курис пост ни."
[Б. Г. Ёнсон.]

   _Ду тайлорой._ Бароно Н., рэвэнинтэ һэймэн дэ сиа сомэра вэтурадо эн
дивэрсай ландой, вэнигис кун си кэлкайн мэтройн да штофо пор суртуто.
Ла штофо эстис ла плэй кара, киун ли повис трови эн компэтэнтай
магазэной, кай компрэнэблэ ӝи эстис бонспэца кай бэлколора. Киам ла
бароно элрипозис дэ ла вояӝо, киун они эн тиу тэмпо фарадис пэр
чэвалой, ли вокис сиан конатан тайлорон, пор кудри ла суртутон. Тиу чи
мэзурис ла лонгэцон кай дикэцон дэ ла бароно, мэзурис ла штофон, сигнис
пэр крэто уну фоён кай дуан кай финэ, квазаў бэдаўрантэ, дирис :--
Виа барона мошто! эл тиу чи штофо суртуто нэ повас эсти элтранчита,
чар пор ги малсуфичас анкораў уну мэтро. . . . Ла бароно, киу сциис,
кэ ла штофо эстас вэнигита дэ малпроксимэ кай ачэти дэ ӝи анкораў
мэтрон эстас прэскаў ио нээбла, чагрэниӝис. Пост кэлкай тагой ли
экпэнсис кай вокис алиан, нован тайлорон кай монтрис ал ли ла штофон.
Тиу чи припэнсис, мэзурис кай финэ ли промэсис эллабори опортунан
суртутон. Кэлкай тагой пасис, кай ла тайлоро эфэктивэ плэнумис сиан
вортон : ли алпортис прэтан суртутон суфичэ вастан кай тиэл лонган, кэ
ли дэвис анкораў субтранчи. Кун мирэго ла бароно вэстис ла суртутон,
кай ӝоя ли бонэ рэкомпэнцис ла тайлорон, киу ирис домэн. Пост кэлкай
сэмайной, эн уну таго дэ фэсто, ла бароно, промэнантэ сур ла страто,
видис кнабон, һавантан ла аӝон дэ чиркаў сэп ярой, киу портис
мантэлэтон эл тиа сама штофо, киэл лиа суртуто. Ли экколэрис, сэд лиа
миро эстис пли гранда, ол ла колэро. Дэмандинтэ, киэс эстас тиу чи
кнабо, ли сцииӝис, кэ ли эстас фило дэ ла тайлоро, киу кудрис лиан
суртутон. Вэнинтэ домэн ли сэндис воки тиун чи тайлорон. Тиу чи вэнис,
кай ла бароно дирис ал ли :--Кэ ви штэлис пэцон да штофо кай кэ
ви фарис ал виа фило вэстон эл тиу сама штофо, киэл миа суртуто, ми
пардонас ал ви; сэд диру ал ми : ми я видас, кэ дэ миа штофо анкораў
рэстис, киал до миа коната тайлоро, киу бонэ компрэнас сиан лаборон,
дирис, кэ нэниэл ӝи повас эсти суфича пор суртуто? Ла тайлоро
рэдирис :--Тутэ симплэ, виа барона мошто! чар лиа фило һавас ям
ла аӝон дэ дэкду ярой." [Э. Нэўмарк.]

   _Ла юӝисто дэ Рэадинг._ Эл ла анэкдотой, киуй раконтас при Һэнрико
ВИИИ дэ Англуё, эстас нэниа, киу монтрус лин дэ аминда фланко; сэд
нэниа эстас тиэл карактэриза, киэл ла сэкванта. Ла рэӝо уну тагон сур
ла часо пэрдис ла воён кай вэнис чиркаў тагмэзо эн ла вилаӝон
Рэадинг. Малсата ли ирис ал ла юӝисто кай пэтис манӝон кай тринкон.
Ла юӝисто, киу прэнис лин пор симпла гвардиано, акцэптис лин корэ
кай донис ал ли сур ла таблон бован лангон кай кручон да биэро. Ла
рэӝо манӝис кун апэтито, кай ла мастро амикэ римаркис :--Ми донус
цэнт фунтойн да стэрлингой, сэ бова ланго повус һави пор ми тиан бонан
густон киэл пор ви. Пост пасо дэ уну сэмайно ла юӝисто эстис вокита
Лондонон кай мэтита эн маллибэрэён. Эн даўро дэ ок тагой ли рицэвадис
нур панон кай аквон, финэ ла наўан тагон они донас ал ли лангон дэ
бово кай кручон да биэро. Ла маллибэруло эспримас сиан мирон; сэд ла
гардисто дэ ла маллибэрэё рэстас мута пор чиуй лиай дэмандой. Тиэл
ла юӝисто, нэ рицэвинтэ кларигон, комэнцас манӝи ла лангон дэ бово,
киу эфэктивэ һавас пор ли трэ бонан густон. Субитэ пордо малфэрмиӝас,
кай ла рэӝо энирас.--Ми эстис виа курацисто, дирас Һэнрико ВИИИ ал
ла сурпризита юӝисто; ми санигис виан малфортан стомакон. Пагу ал ми
сэквэ миан һонорарион дэ цэнт фунтой да стэрлингой, киун ви мэм дифинис,
алиэ ви рэстос тиэ чи ла тутан вивон. Ла юӝисто пагис кай форласис
Лондонон. Кион ли пэнсис при ла данкэмэцо дэ ла рэӝо, ла һисторио ал ни
нэ раконтас.

   _Малграндрусо кай солдато._ Они дирас, кэ ла солдатой эстас саӝай
һомой--раконтас малграндруса вилаӝано, вэнинта эл Киэво, киэн ли
ирис прэӝи, ал сиай кунвилаӝаной--сэд тио чи эстас мэнсого; ен
ми донос ал ви экзэмплон. Уну фоён ми ирас эн Киэво сур ла страто;
эквидинтэ трэ алтан домон, ми лэвис ла капон, ригардантэ ӝиан супрон.
--Кион ви ригардас, һундинидо? эккриис алсалтинта ал ми солдато.--Ми
калкулас ла корвойн, киуй старас сур ла тэгмэнто, ми тимэгэ рэспондис,
каптантэ ла чапон эн ла манон.--Киом до ви кункалкулис, һундинидо?
ли дэновэ эккриис.--Дэк три, ми рэспондис.--Пагу до туй дэк три
рублойн, һундинидо, чар, сэ ви нэ пагос, ми туй вин трансдонос ал ла
губэрниэстро, ли колэрэ эккриис. Ми эстис ӝоя либэриӝи дэ ли кун тиа
малгранда сумо, кай, пагинтэ, ми форкурис, эч нэ рэригардантэ постэн.
Сэд ви пэнсас, кэ ми кункалкулис нур дэк три корвойн? һо, һо, ми тромпис
ла солдатон : ми кункалкулис пли ол квардэк корвойн кай пагис нур дэк
три рублойн! [Н. Кушнир.]

   _Транчанта комплимэнто._ А : Киэл плачас ал ви миа вэрсажо? Нэ
вэрэ, фэлича идэо?--Б : Ес, ес, ла идэо эстас ям пэр тио фэлича,
кэ ӝи _элсалтис_ эл виа капо.

   _Эл ла һисторио._ А : Киал Һанибало ирис транс ла Алпойн?--Б : Чар
тиам ла тунэло нэ эстис анкораў прэта.

   _Эн ла юӝэё._ _Юӝанто_ : Киэл они видас эл ла прэпарай актой, ла
штэладо эстас виа _профэсио_!--_Юӝато_ : Кион до ви волас, синёро
юӝанто, кэ ми штэладу пор _плэзуро_?

   _Тэлэграма стило._ Юна эдзино наскис филинон. Ла эдзо волис сцииги
ла патрон дэ сиа эдзино при тиу чи факто, алдонантэ, кэ ла факто һавис
локон эн ла сэпа һоро матэнэ кай кэ постэ пэр лэтэро ли скрибос пли
дэталэ. Ли тэлэграфас : "Һодиаў матэнэ сэпа филино наскита. Постэ пли."

   _Ла пафанто._ _Лэўтэнанто_ : Ни супозу, кэ ла маламико старас тиэ
чи антаў ла арбо. Лаў ла командо "три" ви экпафос сур ла арбон. Сэквэ
атэнту : уну--ду--три! . . . Һа, маллэрта урсо, ви пафис я _прэтэр_
ла арбон!--_Рэкруто_ : Ну, кион до ӝи малутилас, синёро лэўтэнанто?
Киам ла маламико эфэктивэ вэнос, тиам я цэртэ нэ чиуй старос _антаў_
ла арбо, кэлкай старос анкаў _апуд_ ла арбо!

   _Вэркистино_ :--Һа, кара Юлио, сэ миа артиколо "Контраў ла
орнамиӝамо дэ ла вириной" эстос прэсита, тиам ми пор ла һонорарио туй
ачэтос ал ми плушан матэнвэстон кун пэлта чиркаўкудро.

   _Юна мастрино_ (аранӝантэ кун ла куиристино ла манӝотабэлон
пор вэспэра колэктиӝо) : Пор ла дуа манӝо ни прэнос ангилон!--
_Куиристино_ : Киом ви ордонас, кэ ми прэну, синёрино?--_Мастрино_ :
Ми пэнсас, кэ эстос суфичэ чиркаў дэк мэтрой!

   _Мастрино_ (инвитантэ ла гастон манӝи) :--Ми пэтас, прэну! Эсту
тутэ киэл домэ; ми амас, кэ миай гастой эсту домэ!

   _Фраўлино_ : Виду, эстимата синёрино, тио чи эстас чио, кион
ни волас! Нэ вэрэ, нун ви ям сциас, кио эстас ла тиэл номата вирина
дэмандо?--_Синёрино_ : Ми конас нур уну виринан дэмандон, кай тиу чи
эстас : чу ли ям эстас эдзигита?

   _Рапорто._ Эн Лондоно уну кримуло дэвис эсти мортигита. Антаў
сиа морто ли малсаниӝис кай они лин сэндис эн ла малсанулэён. Пост
уну сэмайно ла чэфа курацисто скрибис ал ла юӝэё : "Ла арэстито
Н. саниӝис, кай они повас лин мортиги сэн малутило пор лиа сано."
[С. Б-н.]

   _Ла шулдо._ Ла малгранда Никочё, промэнантэ кун сиа патрино сур
ла бордо дэ ривэро, пэр нэсингардо тиэн энфалис. Уну юнуло, видинтэ
тион чи, кураӝэ син жэтис эн ла аквон кай элтирис ла кнабон. Ла
патрино данкас ла савинтон :--Һа, синёро! . . . ми нэ сциас, киэл вин
данки! . . . ви савис миан филэтон! . . .--Һо, синёрино, ли рэдирис,
ӝи нэ эстас инда е данко, ӝи эстас шулдо дэ чиу.--Һа, кион ви
дирас! . . . Чу ви эстос тиэл бона анкаў элтири лиан пайлан чапон?
Ен ӝи наӝас. [Малгранда поэтэто.]

   _Конектэмэцо_. Эн ла пафадо уну солдато мэмволуло нэниэл повис
трафи ла цэлон. Ла официро прэнас лиан пафилон кай, ригардантэ лин кун
рипрочо, дирас :--Ну, ви эстус трафэма пафисто! Ла официро экцэлас.
Паф! . . . малтрафо.--Ен киэл ви пафас! Ли экцэлас ла дуан фоён--
паф! . . . дэновэ малтрафо.--Ен киэл ви пафас! Ла официро экцэлас ла
триан фоён--паф! ли трафис.--Тиэл они дэвас пафи, дирас ла официро,
рэдонантэ ла пафилон. [Малгранда поэтэто.]

   _Адвокато кай курацисто_ диспутис при тио, киу эл или старас пли
алтэ. Они дэмандис тиам ла поэтон Пирон'он кай пэтис лин солви ла
диспутон.--Ла фрипоно ирас чиам антаўэ, кай ла экзэкутисто лин
сэквас, эстис ла рэспондо.

   _Ёнатһан Сwифт кай ла сэрванто_. Ла глора аўторо дэ ла "Вояӝой
дэ Гулливэро" эстис гранда аманто дэ плэўронэктой (спэцо дэ фишой
= гэрмана "Стэинбуттэ"). Тион чи сциис лиа адоранто кай бонфаранто,
лордо Тэмплэ, киу офтэ сэндадис ал ли грандайн фишойн дэ тиу чи спэцо.
Ла сатиристо чиам кун плэзуро илин акцэптадис, сэд ал ла алпортанта
сэрванто ли нэниам донадис тринкмонон. Тио чи колэригис ла сэрвантон,
кай, киам ли уну фоён дэновэ дэвис ири ал Сwифт, пор алпорти ал ли
грандан плэўронэктон, ли монтрис сиан нэконтэнтэцон иом малдэликатэ.
Туй Сwифт лэвиӝис, сидигис ла сэрвантон сур сиан сэӝон кай дирис :
--Миа амико, ви нэ сциас, киэл они дэвас плэнуми комисион; ми монтрос
ӝин ал ви. Сwифт прэнис ла плэўронэктон кай алпашис малрапидэ кай
рэспэктэгэ ал ла сэрванто.--Миа синёро, ли дирис, салутас вин кай
пэтас вин, синёро Дэкано, акцэпти тиун чи малграндан донацон. Нун
ла сэрванто син лэвис кай рэспондис :--Ми пэтас трэ корэ данки виан
синёрон. Кун тиуй чи вортой ли мэтис ла манон эн ла пошон, элтирис
дуонон да кроно кай прэмис ӝин ал Ёнатһан Сwифт эн ла манон.--
Годдам! эккриис тиу чи, ви эстас пли саӝа, ол ми пэнсис. Ми римаркос
ал ми ла инструон кай ям пли нэ форгэсос при ла тринкмоно.

   _Киам Сwифт_ прэнадис новайн сэрвантинойн, ли чиам дирадис ал или,
кэ или эн лиа домо дэвас антаў чио обсэрвади ду афэройн : унуэ,
фэрми пост си ла пордон, киам или вэнас эн чамброн, кай дуэ--дэновэ
фэрми ла пордон, киам или элирас. Уну фоён уну сэрвантино пэтис дэ
ли ла пэрмэсон ири ал ла фэсто дэ эдзиӝо дэ шиа фратино.--Трэ
волонтэ, дирис Сwифт, ми эч донос ал ви чэвалон кай сэрвантон пор
акомпани, кай ви повас амбаў кунэ вэтури. Тутэ экстэр си дэ ӝоё,
ла сэрвантино, элирантэ, ласис ла пордон нэ фэрмита. Кваронон да һоро
пост илиа форвэтуро Сwифт ордонис сэли алиан чэвалон кай сэндис сур
ӝи рапидэ алиан сэрвантон кун ла ордоно рэвэниги илин. Тиу чи тровис
илин эн ла мэзо дэ воё, кай чу или волис аў нэ--или дэвис вэтури
рэтурнэ. Тутэ дэпрэмита, ла кнабино энирис эн ла чамброн дэ сиа синёро
кай дэмандис, кион ли ордонос.--Нэнион пли ол нур кэ ви фэрму пост ви
ла пордон, ли дирис кай ласис шин пост тио чи дэновэ форвэтури.

   _Чэ тагманӝо_.--Мириндэ! ми нэниам повас манӝи бонан пэцон да
мэлэагро . . .--Киал до? чу ви һавас тиан странган стомакон?--Нэ,
сэд чар миа эдзино ӝин чиам форманӝас.

   _Эн клубо_.--Пардону, синёро, чу нэ кун синёро Фрэдо ми һавас ла
һонорон пароли?--Нэ.--Ми тиэл анкаў туй пэнсис ал ми! Ви нэ эстас
эч симила е синёро Фрэдо.

   _Инструита мимикисто_. Эн ла тэмпо дэ ла сэрвута райто С. Пэтэрбургон
алвэтурис уну инструита мимикисто, киу публикэ анонцис, кэ ли повас пэр
дивэрсай сигной дэ маной паролади нэ солэ при ординарай обектой дэ ла
чиутага виво, сэд эч при обектой дэ филозофио, кай ли фанфаронис,
кэ нэниу повос кун ли эч иом интэрпароли. Эн тиу сама тэмпо эн
С. Пэтэрбурго эстис иу биэнһаванто кун сиа сэрвутуло. Эксциинтэ при ла
анонцо дэ ла мимикисто, ла биэнһаванто сэндис ал ли сиан сэрвантон,
ал киу ли ордонис нэпрэ пароли кун ла мимикисто. Тиу вэнис.--Чу ви
эфэктивэ повас либэрэ пароли пэр мимико? они дэмандис ла вилаӝанон.
--Ми эч нэ сциас, кио ӝи эстас "пэр мимико", ли рэспондис. Е тиу
чи рэспондо чиуй мултэ ридис, тамэн они кларигис ал ла вилаӝано, кэ
"пароли пэр мимико" эстас тио сама, кио "пароли пэр сигной дэ маной".--
Һа, ми компрэнас! дирис ла вилаӝано, пэр маной . . . пэр маной ми повас
пароли трэ бонэ : ми тиэл офтэ паролас, чар ми һавас мутан фратон.
--Киам ла инструитуло эксциис, кун киу ли дэвос пароли пэр мимико,
ли фортэ экридис кай антаў атэстантой промэсис дони ал ла вилаӝано
трицэнт рублойн, сэ ли эфэктивэ повос клариӝади пэр мимико аў алмэнаў
ион компрэни эл тио, кион ли, инструитуло, ал ли паролос; тиун чи
промэсон ла инструитуло консэнтис эч дони пэр скрибо. Ла биэнһаванто,
ал киу апартэнис ла нова мимикисто, анкаў промэсис дони ал ли плэнан
либэрон кай дудэк орайн монэройн, сэ ли компрэниӝос кун ла инструитуло
пэр мимико.--Сэд сэ ви нэ повос интэрпароли, ви рицэвос дудэк квин
бастонойн, алдонис ла биэнһаванто, чу ви волас аў нэ?--Ес, ми
консэнтас кун плэзуро, рэспондис ла вилаӝано. Кай ен эн дифинита
һоро ла ду мимикистой энирис эн ла салонон кай сидиӝис уну контраў
ла дуа. Тиэ чи анкаў сидис мултэгай атэстантой, кун сциэмо атэндантэ
ла интэрэсан пароладон. Ла инструитуло комэнцис ла унуа. Дэзирантэ
прови ла сцион дэ ла вилаӝано, ли монтрис ал ли уну фингрон (тио чи
эн ла мимико дэ ла инструитуло дэвис сигнифи : "Дио эстас уну"). Ла
вилаӝано, рэспондантэ, монтрис ду фингройн. Ла инструитуло экмирис, сэд
ли пэнсис, кэ тио чи эстас симпла оказэцо. Ли монтрис ал ла вилаӝано
манплатон (сигно дэ рэгно); ла вилаӝано туй монтрис ал ли пугнон.
Ла инструитуло кай чиуй алэстантой эстис трэ миригитай, прэципэ ла
инструитуло. Ли руӝиӝис дэ чагрэно кай кун колэро ли монтрис супрэн
кай малсупрэн (тио чи сигнифас : "Дио эстас эн ла чиэло кай сур ла
тэро"). Чиуй экригардис ла вилаӝанон. Ли эн тиу сама минуто элтирис
антаўэн ла манойн кай фарис сигнон, квазаў ли ион трэнас. Чиуй
эстис сэнфинэ миригитай, ла инструитуло эч эксалтис; ли сэнтис син
мортигита! Ли рапидэ элпрэнис эл ла пошо монуён кай туй элкалкулис
ал ла вилаӝано трицэнт рублойн, киуйн лиа кунпароланто прэнис кай
транквилэ кашис эн сиан пошон. Нэниу компрэнис, при кио паролис ла
мимикистой, кай тиал они дэцидис дэманди апартэ ла инструитулон кай
ла вилаӝанон, при кио или интэрпаролис. Антаўэ эстис форигита ла
вилаӝано. Трэ экинтэрэситай, ла алэстантой кун сциэмо кай малпациэнцо
атэндис, кион дирос ла инструитуло. Тиу чи рапидис транквилиги илиан
малпациэнцон :--Ми нэниам анкораў рэнконтис һомон, киу повус тиэл
либэрэ клариӝи пэр мимико! Ми мэм трэ офтэ пэнсас, антаў ол ми ион
дирас, кванкам ми лэрнис тиун чи малфацилан сциэнцон прэскаў тридэк
яройн! Тио чи эстас трэ миринда! симпла, тутэ нэ инструита вилаӝано,
кай тиэл либэрэ рэспондас пэр мимико тиайн пурэ филозофиайн дэмандойн!
Трэ мириндэ, трэ мириндэ!--Сэд диру до ал ни, синёро, при кио ви
интэрпаролис?--Виду, синёрой : унуэ, эн ла комэнцо дэ ла пароладо,
ми дирис ал ла вилаӝано, кэ Дио эстас уну. Ли ал ми рэспондис, кэ Дио
эстас кванкам уну, сэд Ли тамэн эстас дуобла, чар Ли эстас самтэмпэ Дио
кай һомо. Тиун чи идэон ла вилаӝано эспримис пэр сигно дэ ду фингрой.
Ми пэнсис, кэ ли оказэ рэспондис ал ми вэрэ. Тиал ми шанӝис ла тэмон
дэ ла пароладо, кай ми монтрис ал ли манплатон, эспримантэ пэр тиу чи
сигно, кэ Русуё эстас бонконструита рэгно,--кай ли рэспондис ал ми,
кэ Русуё эстас рэгно унупотэнца кай эстас суб ла сцэптро дэ Импэриэстро
(пугно сигнифас сцэптрон). Тиам ми рээ мин турнис ал ла унуа тэмо, кай
монтринтэ супрэн кай малсупрэн, ми дирис пэр тиу чи сигно, кэ Дио эстас
эн ла чиэло кай сур ла тэро; кай ли флнис миан пэнсон, дирантэ, кэ Дио
эстас чиэ. Чио тио чи мин конвинкис, кэ тиу чи симпла вилаӝано, тиу
чи малклэруло, тутэ либэрэ повас пароли пэр мимико, кай ми антаў ли
мин клинас.--Они вокис ла вилаӝанон кай анкаў лин пэтис раконти, при
кио ли паролис кун ла инструитуло. "Ни прэскаў нэнион паролис, дирис ла
вилаӝано; ни нур минацис уну ал ла дуа : ли ал ми, кай ми ал ли. Ми,
эстиматай синёрой, повас тутэ бонэ пароли пэр сигной дэ маной, чар ми
һавас мутан фратон, кун киу ми чиам тиэл интэрпаролас. Тиу чи синёро
(ли монтрис ла мимикистон) монтрис ал ми фингрон, кай ми туй компрэнис,
кэ ли волас ал ми элпики окулон; кай ми рэспондис, кэ ми повас элпики
ал ли эч амбаў окулойн (ду фингрой). Ла синёро крэдэблэ экколэрис
про тиу чи рэспондо кай дирис ал ми, кэ ли донос ал ми сурвангон
(манплато); кай ми рэспондис, кэ ми мэм прэфэрас пугнон, киу иафое трэ
бонэ эфикас. Тиам ла синёро, тутэ экколэринтэ кай дэзирантэ крэдэблэ
мин тимиги, дирис, кэ ли мин супрэн лэвос кай постэ жэтос ал ла тэро.
Ми рэспондис ал ли, кэ сэ ли провус тион чи фари, ми прэнус лин пэр
ла һарой кай трэнус сур ла планко. Тио чи эстас чио, при кио ни
паролис". Эн ла салоно эксонис лаўта ридэго дэ чиуй алэстантой, кай ла
малфэлича инструита мимикисто тутэ нэ сциис, кион фари : трэ конфузита,
ли нур мордис ла липойн кай силэнтис. Эн тиу чи сама таго ли форвэтурис
эл С. Пэтэрбурго. [В. Дэвятнин.]

   _Профэсоро_ дэ зоологио Н. трэ нэ амис, киам ла студэнтой малфруис
ал ла комэнцо дэ ла лэкцио кай тиам, интэрромпантэ сиан лэгадон, ли
чиам эспримадис сиан малплэзурон ал ла малфруинта студэнто. Уну фоён,
киам ла профэсоро лэгис при чэвало, энирис эн ла лэгэён иу малфруинта
студэнто. Ал ла миро дэ ла студэнтой, контраў сиа кутимо ла профэсоро
нэнион дирис ал ла студэнто кай даўригис сиан лэгадон. Фининтэ ла
лэгадон при чэвало, ли дирис :--Нун, синёрой, пост ла "чэвало"
ни трансиру ал ла "азэно", кай, турнинтэ син ал ла малфруинта, ли
дирис : Ми пэтас, сидиӝу.--Нэ малтранквилигу вин, синёро профэсоро,
рэспондис ла студэнто, ми повас аўскулти азэнон анкаў старантэ.
[А. Груэнфэлд.]

   _Интэр бопатрой_. Чу ви эстас контэнта е виа нова бофило?--Һо, нэ
фортэ, ми фарис трэ малбонан элэктон.--Пэр кио?--Виду, миа кара, ли
нэ повас тринки, ли нэ сциас луди картойн, кай ал чио ли һавас анкораў
мириндан талэнтон дэ пароладо.--Кион до ви волас? ми вин нэ компрэнас!
Тио чи эстас я чиуй нур трэ бонай эцой!--Сэд виду : ли нэ повас
тринки кай тринкас, ли нэ сциас луди картойн кай лудас; сэ ли нэ эстус
гранда пароланто, тиам ми сола сциус, кэ ли эстас малсаӝа,--нун ла
тута мондо тион чи сциас.

   _Аваруло_, элирантэ эл ла прэӝэё, киэ ла пастро паролис при
бонфарадо, дирис :--Ла прэдико тиэл мин тушис, кэ ми мэм эстас прэта
пэти алмозойн. [П. Кочэргов].

   _Градэцо дэ рипрочой_. Ла министро дирис ал ла дирэкторо : Ла опэро
ирис трэ бонэ, нур ла хорой ласис ион пор дэзири.--Ла дирэкторо
ирас ал ла рэӝисоро :--Синёро рэӝисоро, ми һавас каўзон эсти
нэконтэнта е ла хоро; манкас ал ӝи энэргио; мириндэ эстус, сэ лиа
министра мошто нэ акцэптус ӝин дэ малбона фланко. Ла рэӝисоро ирас
ал ла капэлэстро :--Синёро капэлэстро, ми дэвас дири ал ви, кэ ла
хорой эстис һодиаў экстрэмэ малбонай, тиэл малбонай, кэ ми тимис ла
фалон дэ ла опэро. Ми вин пэтас, обсэрву, кэ ӝи эстонтэ иру пли бонэ.
Ла министро сэвэрэ пунос. Ла капэлэстро рапидас ал ла дирэктанто дэ
ла хорой.--Ла хорой эстис һодиаў абсолутэ абомэнай. Уну рапидас,
алиа рэстас, уну кантас тро алтэ, алиа тро малалтэ, тутэ киэл стратай
бубой. Ла рэӝисоро ордэ вин рэгалос кай бонэ фарос. Ла сэквантан тагон
ла дирэктанто, алэстантэ чэ ла прово дэ ла хораной, дирас :--Ви
криэгис һиэраў киэл брутаро; эстас һонто кай абомэно! Чу ви нэ һавас
орэлойн, нэ һавас идэон при такто, кэ ви кантас киэл соваӝулой? Ми
мирас, киал ла капэлэстро нэ жэтис ал ви ла нотойн эн ла визаӝойн кай
нэ форпэлис чиуйн ал ла диабло! Ми рипэтас, ви кантис киэл брутаро, кай
сэ тиэл оказос анкораў уну фоён, ми вин чиуйн диспэлос киэл бэстойн!
[П. Кочэргов.]

   _Франциско И_, рэӝо дэ Француё визитис ла папон Лэонон X. Ла рэӝо,
миригита дэ ла луксо дэ ла кортэго дэ ла папо, дирис, кэ лаў ла раконто
дэ ла библио ла рэлигиай кондукантой вивис малричэ кай симплэ.--
Вэро, рэспондис ла папо, сэд тио чи эстис тиам, киам ла рэӝой паштис
брутаройн. [П. Кочэргов.]

   _Кион они амас плэй мултэ_? Һавантэ уну ярон--сиан нутристинон;
квин яройн--ла патринэтон; дэк яройн--ла лэрнан либэртэмпон;
дэксэс яройн--ла либэрэцон; дудэк яройн--сиан аматинон; тридэк
яройн--сиан эдзинон; квардэк яройн--сиайн инфанойн; сэсдэк яройн
--сиан опортунэцон; эн чиуй тэмпой--син мэм. [К. О. С--м.]

   _Сэнкулпиӝо. Синёрино_, форласантэ сиан сэрвантинон : Ес, ми
бэдаўрас, сэд ми нэ повас рэпрэни эл виа сэрва либро миан атэстон при
виа нэпурэмэцо. Ригарду до мэм экзэмплэ ла малпуражон дэ мушой тиэ чи
эн ла ангуло.--_Сэрвантино_ : Тио чи я эстас нэ миа кулпо! тиу чи
малпуражо ям эстис, киам ми антаў яро комэнцис миан сэрвадон чэ ви.

   _Ла лэӝисто_ : Дэспота урбэстро офэндис уну урбанон. Ла урбано
раконтис сиан малфэличон ал уну эл сиай конатой, киу прэтэндис, кэ
ли эстас гранда конанто дэ ла лэӝой. Индигнэ эккриис ла конато :--
Киэл ли кураӝис тион чи фари! ми туй ирос ал ла урбэстро кай монтрос
ал ли, кэ ли нэ конас ла лэӝойн, кай ми дэвигос лин, кэ ли сур ла
гэнуой пэту дэ ви пардонон! Или амбаў ирис ал ла урбэстро; ла лэӝисто
энирис эн ла лоӝэён, ла офэндито ям прэпарадис син, киэл ли акцэптос
ла пардонпэтантан урбэстрон, тамэн ли нэ эстис суфичэ кураӝа кай
рэстис пост ла пордо. Пост кэлкай минутой ла кураӝуло элирас.--Ну,
киа рэзултато? дэмандис ла атэнданта.--Һа, рэспондис ла кураӝуло,
ми тутэ нэ атэндис, кэ ли эстос тиа малдэликатуло! Прэзэнту ал ви,
киам ми комэнцис миан рипрочан паролон, ли туй волис дони ал ми ду
сурвангойн!--Киэл ви сциас, кэ ли волис тион чи фари?--Сэ ли нэ
волус, ли я тион чи нэ фарус, кай сэ ли фарис, тио чи я монтрас
тутэ сэндубэ, кэ ли тион чи волис.--Кай ви силэнтис?--Эниринтэ
ал ли, ми форгэсис лин бонэ титоли, кай экзистас лэӝо, кэ сэ они иун
салутас пэр пли малалта титоло, ол ли һавас, ли һавас ла райтон дони
ал ви три сурвангойн.--Сэд ви я рицэвис нур ду!--Һа, ми форгэсис;
виду, экзистас лэӝо, кэ сэ ла пуната фалас сур ла тэрон, ли ям пли да
сурвангой нэ дэвас рицэви.--Киал до ви нэ фалис сур ла тэрон туй пост
ла унуа сурванго?--Экзистас алиа лэӝо, кэ тиэл лонгэ, киэл они чэ ла
сурвангой һавас анкораў ла фортон стари сур ла пиэдой, они дэвас стари.
--Кай кио эстос кун миа офэндо?--Иру мэм кай прову шови ал ли эн ла
манон кэлкан сумон да моно, эблэ ли ал ви пардонос. Ми нэнион кун ли
повас фари, чар ми видас, кэ ли мэм сциас чиуйн лэӝойн паркэрэ кай
һавас илин чиам суб ла мано.

   _Ла инкуё_ : Кнабо ачэтис ботэлэтон да инко кай рапидис домэн. Эн
ла мэзо дэ ла страто ла инкуё элфалис эл лиа мано кай ромпиӝис кай
ла тута инко элвэршиӝис сур ла тэрон. Конфузитэ ла кнабо старас кай
малгае ригардас ла элвэршитан инкон.--Ну, кион ви старас, миа кнабо?
дирис уну прэтэриранто; ви ям элскрибис ла тутан инкон кай нун ви повас
транквило ири домэн!

   _Принципо. Луигантино дэ чамбро_ : Антаў ол ви энлоӝиӝас эн
миан чамброн, ми дэвас ал ви римарки, кэ ми амас, кэ они акуратэ пагу
ла луан пагон.--_Студэнто_ : Тио чи эстас анкаў миа принципо; аў
акуратэ, аў тутэ нэ!

   _Малбона мэморо_. Дэ кио ви һавас тиан эмбарасан миэнон?--Һа,
прэзэнту ал ви миан тэруран ситуацион : ми пэтис һиэраў фраўлинон
Марион при шиа мано кай ми нэ мэморас, кион ши ал ми рэспондис : ес
аў нэ. . . .

   _Нэниом малһэлпас_. Синёро вэнас домэн лаца кай малсата. Лиа
сэсдэкяра куиристино донас ал ли ла тагманӝон, киу эстас прэпарита трэ
малбонэ.--_Синёро_ : Аўскулту, Антонино, диру ал ми малкашэ, киал
ви нэ прэнас офицон дэ нутристино? ӝи эстас я мултэ пли энспэза, ол ла
офицо дэ куиристино.--_Куиристино_ : Һа, синёро, ви шэрцас! Киэл до
ӝи эстус эбла? чу ми повус нун эсти нутристино?--_Синёро_ : Нэниом
малһэлпас! Куиристино ви я анкаў тутэ нэ повас эсти кай тамэн эстас!

   _Бониго. Фианчино_ : Диру, чу эстас вэро тио, кион миа патрино ал
ми дирис?--_Фианчо_ : Кион до?--_Фианчино_ : Кэ ви эдзиӝас е
ми, чар ми постэ һавос грандан сумон да моно.--_Фианчо_ : Сэд миа
инфано, контраўэ! эстус ал ми эч пли аграблэ, сэ ви ӝин һавус ям
нун.

   _Тро гранда постуло_.--Фор! ал санай кай фортай ми алмозон нэ
донас.--Киэл ви волас; про виай кэлкай цэнтимой ми ал ми пиэдон нэ
ромпос.

   _Тэрурай инфаной_ : Онклино паролас кун малгранда нэво, киу жус
вэнис эл ла лэрнэё.--Ну, чу ви лэрнис аритмэтикон?--Цэртэ!--Кион
до ви лэрнис?--Дэпрэнадон.--Аһа! сэквэ сэ ми дирос ал ви, эн киу
яро ми наскиӝис, чу ви повос дири, киан аӝон ми һавас?--Оһо! тиайн
грандайн номбройн ни эн ла лэрнэё анкораў нэ лэрнис.

   _Мириндажо эн ла мэдицино_. Эн уну социэто они паролис при мэдицино.
Уну эл ла алэстантой дирис, кэ ла унуа монтрило эн ла плэй мултай
малсаной эстас ла ланго кай сэ ла ланго эстас коврита, тио чи ям
монтрас, кэ ла һомо нэ эстас сана.--Кай тамэн, римаркис алиа, ми конас
уну синёринон, киэс ланго чиам эстас коврита пэр трэ дика таволо да
чиканой кай калумниой кай ши тамэн эстас тутэ сана.

   _Нэ волонтэ. Юӝанто_ : Виай рэспондой эстас чиуй фондитай сур
плэна вэрэцо?--_Юӝато_ : Ворто пост ворто, Виа мошто! кэ ми морту,
сэ ми иом мэнсогас!--_Юӝанто_ : Сэквэ ви эстас прэта анкаў жури
при или?--_Юӝато_ : Һм . . . нэ трэ волонтэ, синёро.

   _Нэпроспэра алудо_. Кара эдзо, ла курацисто дирас, кэ ми бэзонас мин
дистри, види алиайн визаӝойн чиркаў ми . . .--Ну, эн тиа оказо ми
туй форласос виан сэрвантарон кай дунгос алиайн.

   _Наивэ_ : Ла сомэрлоӝо, киун ми луигас, син тровас, киэл ви видас,
апуд ла арбаро мэм. Ла одорон дэ ла абиой ви һавос чиам эн ла чамбро.
Прову нур ла одорон! Бэлэга, раванта! Кай киэл санига! Чу ви эблэ
һавас иун малсанан е ла брусто эн виа эстимата фамилио?--Нэ!--Һа,
эфэктива домаӝо!

   _Малэгала лэгадо_. Патринэто, ми рицэвис лэтэрон дэ синёро Робэрто,
ли пэтас миан манон; чу ви пэрмэсас, кэ ми ӝин дону ал ли?--Синёро
Робэрто? Һо, миа наива, чу ви бонэ компрэнас ла дэзиройн дэ синёро
Робэрто?--Лэгу до мэм, патринэто, кион ли скрибас : "Фраўлино, донацу
ал ми виан манон! ми повас виви нур пор ви! Пэр флорой кай балой ми
плэнигос виан тутан вивон! Кун виа кисо ми ирос ал ла фино дэ ла мондо!"
--Һа, һа, һа! сэд ви я тутэ нэ бонэ лэгис ла лэтэрон! Ригарду, кион ли
скрибас : Фраўлино, донацу ал ми виан монон! ми повас виви нур пэр ви!
Пэр плорой кай батой ми плэнигос виан тутан вивон! Кун виа касо ми ирос
ал ла фино дэ ла мондо!"

   _Наполэоно ИИИ кай Бэнэдэтти._ Наполэоно ИИИ офтэ мокадис сиайн
кортэганойн. Тиэл ли дирадис ал Бэнэдэтти, лиа коната амбасадоро, кэ ли
һавас бован визаӝон.--Ми нэ сциас, Виа Импэриэстра Мошто, рэспондис
уну фоён Бэнэдэтти ал тиэла шэрцо, чу ми эфэктивэ һавас визаӝон
дэ бово, сэд ми трэ бонэ сциас, кэ ми мултайн фоёйн прэзэнтадис виан
пэрсонон, кай чиам кун тиу чи сама визаӝо, киун ми нун һавас.
[И. Лойко.]

   _Нэантаўвидита рэспондо._ Уну провинцано, вэнинтэ Ромон, турнис
ал си ла атэнтон дэ чиуй пэр фрапанта симилэцо кун ла импэриэстро
Аўгусто. Тиу чи ордонис, кэ они алкондуку ал ли ла симилулон кай,
ригардантэ лин атэнтэ, ли дирис :--Юнуло, чу виа патрино нэниам
эстис эн Ромо?--Нэ, Синёро, рэспондис ла провинцано, сэд миа патро
офтэ тиэ чи эстадис. [И. Лойко.]

   _Кулэрэто._ Эн бона рэсторацио эстас гранда амасо да һомой, киуй
манӝас кай тринкас. Апуд ду таблэтой, проксимэ дэ ла энирэё, сидас
ду синёрой : уну ям нэюна кун фрипонэта визаӝо; антаў ли сур ла
табло старас малплэна гласэто кай тэлэро кун дуоно да пантранчо кун
шинко; ла дуа--юна һомо, дандэ вэстиста, видэблэ жус сидиӝинта
апуд ла таблэто; ли дэтирис сиайн шамайн гантойн кай дисбутонумас ла
супэрвэстон. Ла нэюна синёро лэгас газэтон кай дэ пост ӝи ли дэ
тэмпо ал тэмпо чиркаўригардас ла публикон.--Сэрванто! вокас ла юна
дандо : тасон да кафо кай пастэчэтон! Пост кэлкай минутой ла сэрванто
алпортис. Ла юна һомо комэнцас тринки ла кафон, ригардас чиркаўэн
сур чиуй фланкой кай субитэ кашас ла кулэрэтон дэ сиа кафо эн ла
пошон. Тион чи римаркис ла малюна синёро. Ли вокас ла сэрвантон.
Тиу чи апэрас.--Тасон да кафо кай пастэчэтон! Ла постулитажо
эстас алпортита. Ла синёро манӝас.--Сэ ви волас, ми монтрос ал ви
жонглон, ли дирас ал ла сэрванто, алвокинтэ лин. Ла сэрванто ридэтас.
--Ригарду : чу тио чи эстас кулэрэто?--Ес, синёро.--Киэ до
ӝи эстас нун? дэмандис ла синёро, рапидэ кашантэ ла кулэрэтон эн
ла пошон.--Эн виа пошо.--Нэ, нэ эн миа, сэд эн ла пошо дэ тиу
чи юна синёро. Ла сэрванто сэнволэ рэтурнас син ал ла дандо. Тиу
чи супрэнсалтас.--Волу, синёро, элпрэни ла кулэрэтон эл виа пошо,
турнас син ал ли ла нэюна һомо. Волэ-нэ-волэ ла дандо эншовас ла
манон эн ла пошон кай элтирас ла кулэрэтон.--Ну, ви эстас вэра
жонглисто, ли римаркас конфузитэ.--Ес. Прэну пор ла кафо; ла брандо
эстас пагита, дирас ла жонглисто, жэтантэ монэрон сур ла таблон, кай
фориӝас, акомпаната пэр салутой дэ ла миригита сэрванто кай форпортантэ
ла кашитан кулэрэтон. [И. Лойко.]

   _Ла поэто Попэ._ Ла англа рэӝо, видинтэ уну фоён сур ла страто
Попэ'он, конатан поэтон, сэд ӝибулон, дирис ал сиа сэквантаро :--Ми
волус сции, пор кио таўгас тиу чи һомэто, киу ирас тиэл малрэктэ. Попэ
аўдис тиуйн чи вортойн кай, турнинтэ син ал ла рэӝо, ли эккриис : Пор
иги вин рэктэ иради. [И. Лойко.]

   _Фридэрико ла Гранда_ амис диспутойн кай һавис ла кутимон фини илин
пэр экбато дэ пиэдо эн ла гэнуон дэ ла кундиспутанто. Уну фоён, һавантэ
фортан дэзирон диспути, ли дэмандис уну кортэганон, киал ли нэ дирас ал
ли сиан вэран опинион.--Эстас малопортунэ, рэспондис тиу чи, дири
сиайн опиниойн ал рэӝо, киу һавас тиайн фортикайн конвинкойн кай тиайн
солидайн ботойн. [Н. Б.]

   _Уну гэнэрало_ дэмандис уну юнан солдатон, чу эстас суфича пор
ли ла порцио да пано, киун ли чиутагэ рицэвас.--Ес, Виа Гэнэрала
Мошто.--Кай эблэ ио анкораў рэстас?--Ес, Виа Гэнэрала Мошто.--
Кион до ви фарас кун ла рэстажо?--Ми ӝин форманӝас, Виа Гэнэрала
Мошто. [Н. Б.]

   _Руса официро_, рицэвинтэ дэ уну алиландуло элвокон ал дуэло,
сэндис ал ли киэл сэкундантон уну сиан колэгон. Они прэзэнтас ал ли ла
сэкундантон дэ ла контраўа фланко, малграндан кай трэ дикан һомон.
--Чу ви сциас ниан кутимон, дэмандис ла ласта, кэ сэ ла баталантой
малтрафас, ла сэкундантой дэвас батали?--Ми консэнтас, рэспондис
ла официро.--Сэд чу ви сциас, даўригис ла дика сэкунданто, кэ ми
е дудэк квин пашой трафас эн квинкопэкан монэрон?--Ми нэ сциас,
рэспондис ла официро, чу ми трафос эн тиа интэрспацо эн квинкопэкон,
сэд эн тиан вэнтрэгон, киэл виа, ми трафос сэндубэ. [Н. Б.]

   _Малрича саӝуло_ тагманӝис чэ авара ричуло. Ла аваруло форшовис
ла панон сур ла табло тиэл малпроксимэн, кэ ла малрича гасто нэ повис
ӝин атинги. Нэ эстантэ анкораў контэнта дэ тио чи кай волантэ пли
чагрэни сиан гастон, ла аваруло турнис син ал ли :--Ми аўдис, кэ ви
эстас трэ саӝа һомо, сэд ми видас, кэ ви эстас нэлаборэма : ви волас,
кэ алиай лабору, дум ви мэм сидас сур или киэл паразито кай манӝас кай
вэстас вин пэр фрэмда косто. Сэ, контраўэ, ви эстус лаборэма, ви повус
фариӝи ио, экзэмплэ чэ ми кай миай комэрцой.--Нэ, миа бонфарэма,
рэспондис ла саӝуло, контраўэ : ми волус ио фариӝи чэ ви, сэд ви
нэ пэрмэсас ал ми. . . .--Кларигу вин, дирис ла аваруло, чар ми вин
нэ компрэнас.--Тутэ симплэ, кун саркасма ридэто сур ла липой рэспондис
ла саӝуло : ми волис чэ ви фариӝи сата, сэд ви нэ пэрмэсас ал ми.
[Н. Кушнир.]

   _Контраў ла гэрмана лэӝо при ла дринкэмэцо_ кэлкай гаяй филой дэ
ла Марбурга унивэрситато эн уну нокто фарис ал си ла плэзурон скриби
пэр крэто сур ла нигра табуло дэ ла унивэрситата домо ла сэквантан
сэнтэнцон :--Киу бонэ дринкас, тиу бонэ дормас; киу бонэ дормас, тиу
нэ пэкас; киу нэ пэкас, эстас бона һомо; сэквэ : киу бонэ дринкас, эстас
бона һомо! Киан грандэган гаецон тиу чи сэнтэнцо ла сэквантан матэнон
элвокис чэ ла студэнтой, они фацилэ повас ал си прэзэнти. [К. Һуэбэрт.]

   _Они дэмандис_ ла филозофон Малэбранцһэ при ла каўзо дэ ла суфэрой
дэ ла бэстой.--Кэ ла һомой суфэрас, тио чи эстас компрэнэбла : Адамо
манӝис ла малпэрмэситан фруктон; сэд пор кио суфэрас ла бэстой?--Эблэ
или манӝис малпэрмэситан фойнон, рэспондис Малэбранцһэ. [Н. Б.]

   _Юбилэа тэлэграмо._ Маллонган тэмпон пост ла 25-яра юбилэо
дэ ла таго дэ апэро дэ "Губэрниай Скизой" дэ ла руса сатиристо
Шчэдрин-Салтиков һавис локон ла чиуяра колэга тагманӝо дэ ла
студэнтой дэ ла Н...а унивэрситато. Уну эл ла алэстантой пропонис,
кэ они эсприму ал ла талэнта сатиристо ла студэнтан гратулон е ла
пасинта юбилэо. Лиа идэо эстис унувочэ акцэптита кай туй эстис
кунмэтита тэлэграмо кун конвэна тэксто кай кун ла комуна субскрибо :
"Чиуярэ-тагманӝантай студэнтой." Пост уну һоро дэ Шчэдрин вэнис
рэспондо : "Данкас! Чиутагэ тагманӝанта Шчэдрин."

   _Фортай конвинкой._ Киам Наполэоно И форласис ла инсулон Элбо кай
алирадис ал Паризо, ла Париза газэто "Монитэур" пэр ла сэквантай
эспримой сциигис при тио чи сиайн лэгантойн : (таго 1) : _Ла малбэнита
һомманӝанто_ элирис эл сиа нэсто; (таго 2) : _Ла корсика диабло_
форласис ла шипон эн ла голфо Жуано; (таго 3) : _Ла тигро_ алвэнис ал
Гано; (таго 4) : _Ла монстро_ пасигис ла ноктон эн Грэнобло; (таго 5) :
_Ла тирано_ траирис тра Лионо; (таго 6) : _Ла узурпаторон_ они видис
эн 60 мэйлой дэ ла чэфурбо; (таго 7) : _Наполэоно_ эстос моргаў апуд
ниай фортикажой; (таго 8) : _Ла импэриэстро_ вэнис ал Фонтэнэбло; (таго
9) : _Лиа Импэриэстра Мошто_ энпашис һиэраў эн ла палацон Туилэриан,
чиркаўита дэ сиай фидэлай рэгатой.

   _Интэр гээдзой._--Ла диабло прэну тиан ордон! чиун фоён, киам ми
волас вэсти нован чэмизон, ӝи чиам эстас сэн бутоной!--Киэл ви нэ
һонтас, грандаӝа виро, тиэл бруи про кэлкай манкантай бутоной! Ригарду
ла инфанойн : чэ или ла тутай вэстой эстас дисширитай, кай или нэ
дирас эч уну вортон.

   _Солвита проблэмо._ Уну фоён ла глора Буффон инвитис ал тагманӝо
кэлкайн алиайн натуристойн. Пост ла тагманӝо ла социэто дэирис эн
ла ӝардэнон. Эстис анкораў суфичэ вармэгэ, малграў кэ ла суно
старис ям суфичэ малалтэ. Эн ла ӝардэно турнис сур син ла атэнтон
старанта сур постумэнто витра глобо, кион они офтэ видас эн ӝардэной.
Иу, мэтинтэ сур ӝин ла манон, тровис, кэ пэр иа странгэцо ӝи эстас
сур ла омбра фланко мултэ пли варма, ол сур ла суна. Ли туй комуникис
сиан элтровон ал сиа найбаро. Уну пост ла алиа чиуй комэнцис мэтади
ла манойн сур ла глобон кай тровис, кэ ла дирита эстас вэро. Чиуй
колэктиӝис чиркаў ла витра глобо, кай комэнциӝис алтэ сциэнца
интэрпароло; чиу, пор клариги ла фэномэнон, элпэнсис сиан тэорион : уну
супозис энглутон дэ ла радиой дэ вармэцо, алиа монтрис ла либэриӝон
дэ кашита вармэлэмэнто, триа кларигис чион пэр рэбато дэ ла радиой.
Кион уну нэ сциис, тион плэнигис ла алиа, кай финэ, апогантэ син сур ла
лэӝой дэ ла натуро, или вэнис ал ла конклудо, кэ ла апэро эстас тутэ
натура кай кэ алиэ нэ повас эсти. Буффон, киу нэ волис анкораў эсприми
сиан опинион при тиу чи апэро, алвокис ла ӝардэнистон кай дэмандис :
--Ну, миа кара, диру, киал ла глобо сур ла омбра фланко эстас пли
варма, ол сур ла фланко турнита ал ла суно?--Киал? рэспондис ла
ӝардэнисто, тиал, чар ми жус турнис ла глобон, пор кэ тиу ӝиа фланко
нэ тро вармиӝу. [М. Соловев.]

   _Уну вирино_ плэндис ал капитано, кэ ши эстас чиркаўрабита дэ лиай
солдатой.--Чу или чион форпортис? дэмандис ла капитано.--Нэ, или
рэстигис ион.--Ну, сэквэ тио чи нэ эстис миай солдатой; миай прэнас
чион.

   _Ла импэриэстрино Катэрино_ сонорас кай нэниу эл шиай сэрвантой
вэнас. Ши ирас эл ла кабинэто эн ла вэстэён кай пли малпроксимэн, кай
финэ эн уну эл ла ластай чамброй ши видас, кэ ла һэйтисто фэрворэ
лигас малдикан пакажон. Эквидинтэ ла импэриэстринон, ли палиӝис кай
жэтис син антаў ши сур ла гэнуойн.--Кио эстас? ши дэмандис.--
Пардону мин, Виа Импэриэстра Мошто!--Кион до ви фарис?--Ен, кара
рэӝино, миа вализо эстас плэна дэ дивэрсай бонай обектой эл ла палацо
дэ Виа Мошто. Тиэ чи син тровас ростажо, кукажо, кэлкай ботэлэтой
да биэро кай кэлкай фунтой да бомбоной пор миай инфанэтой. Ми дэжорис
миан сэмайнон, кай нун ми ирас һэймэн,--Тра киэ до ви волас элири?--
Ен тиэ, пэр тиу штупаро.--Нэ, тиэ нэ иру; тиэ эблэ рэнконтос вин ла
чэфо дэ ла палацо; кай ми тимас, кэ тиам виай инфаной нэнион рицэвос.
Прэну до виан пакажон кай иру пост ми. Ши элкодукис лин тра ла салоной
сур алиан штупарон кай, малфэрминтэ мэм ла пордон, дирис :--Ну, нун
иру кун Дио.

   _Ла адвокато дэ ратой_. Цһассиэ, уну эл ла плэй глорай юристой дэ
Француё кай постэ прэзиданто дэ ла парламэнто эн ла Провэнцо, фондис
сиан глорон пэр тио, кэ ли эн ла яро 1522 элпашис киэл адвокато дэ
ратой. Они дэвас сции, кэ эн ла фино дэ ла мэзай цэнтярой рэгис ла
малсаӝо, кэ ла рэӝа прокуроро эч бэстойн тирадис ал юӝо. Тио
чи һавис локон кун ла ратой эн ла дирита яро; или эстис инвититай
ал ла юӝэё, пор правиги син контраў ла плэндой, лэвитай контраў
или. Компрэнэблэ или нэ вэнис, кай чиу пэнсис, кэ они юӝос илин эн
форэсто, киам субитэ Цһассиэ апэрис киэл илиа дэфэнданто кай дирис, кэ
лиай клиэнтой нэ эстис инвититай эн лэӝа ордо.--Кай киэл они тион чи
повас фари? дэмандис ла прокуроро; кай кун шайна сэриозэцо ла адвокато
рэспондис :--Они албату ла инвитон ал ла пордой дэ ла прэӝэёй, сэд
они форгэсу нэниан локон, они анкаў эншлосу иэ ла катойн, ла тэрурайн
маламикойн дэ миай клиэнтой, пор кэ ла воёй фариӝу либэрай, кай они
бонэ кларигу ал ла катой, кэ или эстос сэвэрэ пунатай, сэ или малграў
ла малпэрмэсо пэкос контраў ла либэрэцо дэ ла воёй.--Тио чи эстас
я нээбла, эккриис ла прокуроро.--Эн тиа оказо ми эспримас протэстон
контраў чиа фарита юӝа дэцидо, рэспондис Цһассиэ кай форласис
триумфэ ла салонон дэ юӝо. Дэ тиу момэнто лиа глоро эстис фондита; ла
тута Француё пэнадис эн оказо дэ бэзоно рицэви лин киэл адвокатон.

   _Сур бало._--Инвиту ал валсо тиун фраўлинон, киун ви тиэ видас.--
Кун гранда плэзуро, фраўлино! Тио чи эстас крэдэблэ виа амикино?--
Нэ, контраўэ, синёро : тио чи эстас миа плэй гранда маламикино, кай
ви алмэнаў плэнэ батос ал ши ла пиэдойн.

   _Мириндажой._ Оказэ кунвэнис квар синёрой, грандай майстрой кай
амантой дэ мэнсогадо. Лонган тэмпон или сидис силэнтэ, финэ уну дирас :
--Чу ви аўдис, киан сукцэсон һавис Арамбуро? Ми мэм видис, кэ эн ла
тэатро эстис тиэл малвастэ, кэ они нэ повис аплаўди эн һоризонтала
дирэкто, сэд аплаўдис эн вэртикала.--Трэ повас эсти, дирис ла дуа;
кай ми уну фоён эстис эн тэатро, кай прэзэнту ал ви, тиэ эстис тиэл
плэнэгэ, кэ они нэ повис риди эн һоризонтала дирэкто, сэд ридис эн
вэртикала. . . .--Чио чи эстас малвэра, дирис ла триа; сэд ен ми,
киам ми эстис эн Африко, видис нэгрон тиэл нигран, кэ они бэзонис, пор
лин ригарди, экбрулиги кандэлон.--Ну, тио чи анкаў эстас малвэра,
дирис ла квара; сэд ен ми, киам ми эстис эн Англуё, ми видис тиэл
малдикан фраўлинон, кэ ши бэзонис ду фоёйн энири ла чамброн, пор кэ
они пову шин римарки. [М. Соловев.]

   _Сэвэра библиотэкисто._ Чиу эл ла рэгимэнтой, киуй старас эн Паризо,
посэдас пропран библиотэкон, киэс гардисто эстас ординарэ иа малюна
субофициро, киу эстас мултэ пли компэтэнта эн афэрой милитай, ол эн
литэратуро. Уну лэўтэнанто дэ ла маристаро сэндис уну фоён эн тиан
библиотэкон сиан сэрвантон кун ла комисио, кэ ли алпорту ал ли эл ла
библиотэко ла 9-ан волумон дэ ла вортаро дэ Лароуссэ (кун ла литэрой
И, Й, К). Пост уну һоро ла солдато алпортас ал ли ла волумон унуан,
рапортантэ ал ли, кэ ла библиотэкисто нэ повис дони ла наўан волумон
ал пэрсоно, киу нэ лэгис ла ок унуайн, кай кэ, тралэгинтэ тиуйн чи, ла
лэўтэнанто рицэвос тион, кион ли дэзирас.

   _Ла Фило_. Малрича һэбрэо волис кристаниӝи. Ла пастро инструис
лин при ла прэӝо, сэд лиа пэнадо рэстис вана, чар ла һэбрэо эстис
трэ малинтэлигэнта.--Ну, миа фило, сэ ви моргаў сциос фари сэнэрарэ
ла сигнон дэ ла круцо, ви рицэвос дэ ми сакон да тэрпомой.--Эн ла
сэкванта таго ла һэбрэо прэнис кун си сиан филон, портантан сакон пор
ла донацо, кай ли энирис эн ла домон дэ ла пастро ласинтэ ла филон эн
ла корто.--Ну, фару ла сигнон дэ ла круцо, дирис ла пастро.--Эн ла
номо дэ ла Патро кай дэ ла Санкта Спирито. Амэн.--Нэ, киэ до рэстис ла
"Фило"--Пардону, виа пастра мошто, ми ласис лин экстэрэ; ли тэнас ла
сакон пор ла тэрпомой. [П. Лэнгyэл].

   _Лаў ла локой._--Һа, виа графа мошто, ви эстас тиэ чи, эн ла
чэфурбо? Кай эн тиа малнова, элузита вэсто!--Киал нэ? Эстас трэ
комфортэ портади ӝин, кай эн ла чэфурбо нэниу мин конас.--Сэд ви
ӝин портадас анкаў һэймэ.--Ну, киал нэ? һэймэ я чиу мин конас.
[П. Лэнгyэл.]

   _Куриоза тромпо_. Три синёрой, элэгантэ вэститай, вэнис эн һотэлон,
прэзэнтантэ син киэл комисарой Амэрикай дэ ла экспозицио Антвэрпэна,
кай эквивис тиэ тиэл луксэ, кэ илиа калкуло эн ла даўро дэ три тагой
крэскис ӝис кэлкай цэнтой да франкой. Эн вэспэро дэ ла триа таго
антаў ла комэнциӝо дэ ла һотэла тагманӝо апэрис эн ла һотэло квара
гасто, киу лэгитимиӝис чэ ла мастро киэл криминала полицисто эл
Паризо, сциигантэ, кэ ли интэнцас сэрчи три данӝэрайн кримулойн. Думэ
ли монтрис ал ла мастро фотографажойн дэ три пэрсоной, эн киуй они
туй экконис ла три комисаройн Амэрикайн. Нун ла криминала полицисто
пропонис ла сэквантан планон ал ла мастро кун ла пэто һэлпи ал ли
эн ла плэнумо дэ ӝи : ла мастро зоргу, кэ нэниу эл ла три пэрсоной
малапэру эл ла домо. Ла полицисто сидиӝис ал табло кай ӝуис кун
гранда апэтито манӝойн кай тринкойн. Киам они алпортис ла дэсэртон,
ла полицисто син лэвис кай ордонис силэнтон, сциигантэ ла алэстантайн
тэруригитайн гастойн, кэ ла три контраўсидантай синёрой эстас три
данӝэрай кримулой, киуйн ли дэвас арэсти. Ла три синёрой провис
форкури, сэд ла мастро кунэ кун сиа сэрвантаро старис ям антаў ла
пордо контраў или. Лаў ла ордоно дэ ла полицисто алвэтурис дрошко
эн киун сидиӝис чиуй квар синёрой.--Чу ла тромпистой пагис сиан
калкулон? дэмандас ла полицисто ла мастрон.--Нэ.--Киом или шулдас?
--295 франкойн.--Бонэ! Ни трасэрчос илин эн ла полицо кай пагос виан
калкулон пэр ла тровита моно. Миан калкулон ви повас анкаў сэнди тиэн.
Кай нун, вэтуригисто, антаўэн, ал ла полицо! Сэд ла мастро видис ӝис
һодиаў нэк ла кримулойн нэк ла криминалан полицистон. [Г. Думпэрт.]

   _Русо кай татаро._ Русо кай татаро вэтурис кунэ. Эн ла воё фариӝис
нокто, кай или рэстис сур ла кампо нокти. Или дисбрулигис файрон, куирис
качон кай, манӝантэ ла качон, комэнцис диспути при тио, киу эл или
дэвас гарди ла чэвалойн. Ла русо һавис чэвалон малбонан кай дэ колоро
бланка, ла татаро һавис бонан нигран чэвалон. Ла нокто эстис нигра,
кай ен ла русо дирас ал ла татаро : ми нэ һавас бэзонон гарди миан
чэвалон : ми миан чэвалон туй эквидос, киам ми вэкиӝос, чар ӝи
эстас бланка; сэд ви нэ дэвас дорми, сэд, гарди виан нигран чэвалон.
Ла татаро нэ һавис грандан дэзирон малдорми про ла чэвало, кай ли
фарис кун ла русо интэршанӝон кун ла чэвалой. Ла русо прэнис ла
бонан чэвалон кай, ридантэ е ла татаро, дирис ал ли :--Нун ми тутэ
нэ гардос миан чэвалон, чар штэлисто эн ла нигра нокто нэ эквидос
миан нигран чэвалон, сэд виан бланкан ли туй эквидос кай штэлос. Ла
татаро дэвис нэ дорми, сэд гарди сиан чэвалон. Ла нокто пасис. Ла русо
кай татаро вэтурис плу. Пор манӝи или бавис нур уну кокинон. Пор ду
пэрсоной ӝи нэ эстис суфича, кай тиал или дэцидис, кэ манӝос нур
уну--номэ тиу, ал киу ла сорто ӝин дэцидос. Ла татаро дирас :--Ни
эндормиӝу, кай тиу, киу видос пли бонан сонӝон, манӝос ла кокинон.
Или кушиӝис. Ла татаро нэ дормас, сэд элпэнсас сонӝон, вэкас ла
русон кай дэмандас :--Кион ви видис эн сонӝо? Ла русо постулас, кэ
ла татаро антаўэ диру, кион ли видис эн сонӝо. Ла татаро дирас :--
Һа, русо! бонан сонӝон ми видис : они прэнис мин эн ла чиэлон; эн ла
чиэло ми видис мултайн спиритойн. . . . һа, киэл бонэ тиэ эстис!--
Ес, дирас ла русо, ми анкаў видис, киэл они прэнис вин эн ла чиэлон;
ми пэнсис, кэ ви дэ тиэ ям нэ рэвэнос, кай ми форманӝис ла кокинон. Ла
татаро рэстис тиэл сэн бона чэвало кай сэн манӝо кай нэ волис ям пли
иради иам кун русо. [Й. Полупанов.]

   _Сингардэма комунико._ Киам ниа мортинта юӝисто Бэгли глитиӝис эн
ла юӝэё, фалис дэ ла штупаро кай ромпис ал си ла колон, ни экмэдитис
при грава дэмандо, киэл комуники тиун чи малӝоян сциигон ал лиа
малфэлича эдзино. Финэ ни дэцидис тиэл : ни мэтис ла корпон эн ла
вэтурилон дэ ниа малюна һонэста вэтуригисто кай ордонис ал тиу чи
ласта ливэри ла мортинтон эн ла домон дэ синёрино Бэгли, сэд чэ тио
чи аги кун гранда такто кай сингардэмо. Прэципэ ни турнис лиан атэнтон
сур тион, кэ ли нэ комунику ла оказинтан малфэличон ал ла малюнулино
субитэ, сэд кэ ли антаўэ прэпару шин ал тио чи. Алвэтуринтэ ал ла
локо дэ ла дифино, ниа вэтуригисто комэнцис криэги эл ла тута горӝо,
ӝис сур ла сойло апэрис ла эдзино дэ ла юӝисто. Тиам ли дэмандис
шин :--Чу тиэ чи лоӝас ла видвино Бэгли?--Видвино Бэгли? . . .
Нэ ши нэ лоӝас тиэ чи.--Кай ми повас вэти, кэ ши лоӝас тиэ
чи! . . . Сэд тио чи нэ эстас грава. Диру, чу тиэ чи лоӝас ла
юӝисто Бэгли?--Ес, ли лоӝас тиэ чи.--Кай ми повас вэти, кэ ли
нэ лоӝас тиэ чи. Цэтэрэ тио чи нэ эстас грава. Ми нэ диспутос кун
ви. Диру, чу ли нэ эстас һэймэ?--Нэ, ли нэ эстас һэймэ.--Сэд ми
повас вэти, кэ ли эстас һэймэ . . . Синёрино, ми консилас ал ви апоги
вин ал ла муро, ми дирос ал ви ион тион, кэ ви крэдэблэ нэ элтэнос сур
ла пиэдой. Оказис малфэличо! Ен эн миа вэтурило кушас ла малюна
юӝисто. Экригарду лин, кай ви видос, кэ ли ям нэниам син лэвос.
[Эл Марк Тwаин. Традукис С. Боровко.]

   _Дупиэда лэоно._ Юна кай трэ бэла дрэсистино дэ лэоной пэрмэсис ал
лэоно прэни пэцон да сукэро эл шиа бушо.--Тион повас анкаў ми фари,
дирис уну ригарданто.--Кио, ви, малфорта юнуло? рэспондис ла бэла
дрэсистино.--Ес, эгалэ бонэ киэл ла лэоно. [О. Й. Олсон.]


                   *       *       *       *       *

                                   ИВ

                                РАКОНТОЙ

                   *       *       *       *       *


                                 НОКТО

                          (Дэ Эубэ эл Одэсо.)

   Транквила стэла нокто кай транквила сэнлима маро. Кун мэза рапидэцо
шовас син сур ла мара эбэнажо, уну пост алиа, три һиспанай "каравэлой"
дэ ла XВ цэнтяро. Мизэрай, фацилэ ромпэблай шипой; шипанарон они нэ
видас : ӝи ям лонгэ дормас; сур ла фэрдэкой они видас нур ла сэнмовайн
гардстарантойн. Сэд нур эн ла мэза шипо, киу портас сур ла рандо ла
сурскрибон "Санта Мариа" кай адмиралан флагон сур ла масто, эн ла
малваста каюто брулас лумо, кай апуд ла табло, коврита дэ гэографиай
картой, сидас эн профунда мэдитадо ла гранда адмирало дэ Һиспануё,
Кристофоро Колумбо. Дормо нэ волас туши лиайн окулойн. Ям ла дуан
ноктон ла адмирало нэ кушигас син, ла дуан тагон турмэнтас лин уну сама
прэманта пэнсо. Анкораў ду тагой--кай, сэ ли нэ рэнконтос тэрон, ла
шипой ирос рэтурнэ Һиспануён. Һиэраў ла шипанаро арогантэ сциигис,
кэ ӝи нэ волас ири плу, кай кун гранда малфацилэцо ла адмирало элпэтис
дэ ӝи лимтэмпон дэ три тагой. Ла суно маллэвиӝис кай дэновэ лэвиӝис,
--антаў ли этэндис син тиу сама сэнлима эбэнажо да транквила мистэра
акво. Эстас вэро, кэ һодиаў ла маро алпортис ду вэрдайн бранчэтойн,
иан пикан арбэтажон, табулон кай работитан бастонэтон--сэндубайн
сигнойн дэ проксимэцо дэ тэро. Анкаў сэн тио чи ли сциас, кэ тэро
син тровас антаў ли, кэ тиу чи тэро эстас проксима, сэд чу ли һавос
тэмпон вэни ал ӝи эн тиуй чи ду тагой? Ӝустэ антаў уну монато ли
рэнконтис ион симилан е ромпита масто : ла мара флуо форпортис ӝин
малпроксимэн; пост кэлкай тагой--аквокрэскажон кай уну эч кун
вива канкро, кай бирдойн они видис анкораў антаў ду сэмайной. Ла
тэро, компрэнэблэ, эстас проксима, эблэ эн ла интэрспацо дэ нур кэлкай
тагой да воё, сэд киэ прэни тиуйн чи кэлкайн тагойн? Кай анкораў
антаў три һорой ла адмирало кай контролисто дэ ла экспэдицио, Родриго
Санцһэз, видис сур ла маро иайн брилэтантайн лумэтойн, сэд ла шипой,
компрэнэблэ, вэнис ям ал тиу локо, киэ ла лумой эстис видитай,--кай
чиам анкораў они нэ видас ла атэндатан бордон. Суфичэ да эрарой : ям
ду фоёйн, ла 25-ан дэ Сэптэмбро кай ла 7-ан дэ Октобро, или эрарис,
видантэ имагатан тэрон, кай амбаў фоёйн тиуй чи эрарой тэрурэ инфлуис
ла шипанарон. Һодиаў ла тутан тагон ла адмирало эстис фортэ эксцитита,
кай нур ла фиэрэцо нэ пэрмэсис ал ли пасиги ла тутан тагон сур ла
фэрдэко, авидэ цэлантэ ла ригардон эн ла пуран һоризонтон. Кай антаў
уну һоро, жэтинтэ ла ластан ригардон, плэнан дэ мута малэспэро, сур
ла маллуман масон да акво, ли кун кашита турмэнтиӝо дэирис эн сиан
каютон. Анкораў 48 һорой--кай чио эстас пэрдита!

   Ес, чио эстас пэрдита. Ромпита, нэниигита, полвигита эстас ла
гранда цэло дэ лиа вага виво. Они нэ повас ири, сэ ла пиэдой эстас
лигитай, они нэ повас батали, сэ они элширас эл ла маной ла ластан
баталилон. Ла чиэлон кай ла һомойн ли повас воки киэл атэстантойн, кэ
ли фарис чион, кион ли повис кай дэвис фари. Киам эн лиа капо плэнэ
формиӝис ла плано дэ лиа энтрэпрэно, ли эстис вигла, плэна дэ фортой
квардэк-ок-яра виро,--кай нур нун, киам гризэцо дэнсэ арӝэнтигис
лиайн һаройн, киам ли һавас ям ла аӝон дэ 66 ярой, нур нун ли рицэвис
ла эблон алпаши ал ла эфэктивиго дэ тиу чи плано. Тутан сэрион да
ярой ли сэндэклиниӝэ ирис ал ла элэктита цэло, кай нэ эстис таго,
эн киу ли нэ пэнсус при ӝи, кай нэ эстис офэро, киун ли нэ алпортус
пор ӝи. Ли вэнкис чиуйн малһэлпойн, киуйн тиэл малаварэ прэзэнтис ал
ли ла круэла сорто, ли вэнкис эч ла тэмпон мэм. Прэскаў сэпдэкяра
малюнуло, ли энпортис эн сиан афэрон фрэшэцон дэ ла плэй бонай ярой
дэ юнэцо, кай кун һэроа транквилэцо ли комэнцис ла экспэдицион, киу
эктимигис эч ла кураӝайн маристойн дэ Палос. Ли фарис чион дэ сиа
фланко, кай нун ли эстас прэта пэнси, кэ супэр ли пэндас иа малбэно.
Травиви тион, кион ли травивис, пэнантэ при ла эфэктивиго дэ сиай планой
--эстис ям тро мултэ; сэд эсти сур ла воё ал илиа эфэктивиго, траири
наў дэконойн дэ тиу чи воё кай экири рэтурнэн, нэнион фаринтэ--
тио чи эстис тро мултэ эч пор лиай фортой! Тио чи эстис нэаўдита,
нэкрэдэбла моко дэ ла сорто, тио чи эстис бато, киу эстис капабла ромпи
эч лин!

   Кай эн ла малваста каюто дэ "Санта Мариа" эн тиу чи турмэнта нокто
ла адмирало эн пэнсой травивис сиан тутан пасинтан вивон. Они дирас,
кэ сэ һомо комэнцас рэмэмори сиан тутан травивитажон, тио чи эстас
сигно дэ лиа проксима морто. Ал ли анкаў минацас морто, сэ нэ физика,
тиам анкораў пли тэрура--морала. Повас эсти, кэ про тио чи ли
сэнволэ турнас син антаўэн. Ен ли, плэй малюна эл ла квар инфаной
дэ Доминико Колумбо, итала комэрцисто дэ драпой, эстантэ анкораў
прэскаў инфано, ла унуан фоён ирас эн ла марон. Ли жус форласис ла
унивэрситатон, ли, дэккваряра грациа бэла кнабо. Ли вэтурас сур италай
шипой эн Малгранд-Азион, Англуён, Португалуён, ал ла бордо дэ Гвинэо.
Ла вояӝой дисволвас лиан фортан натуран саӝон кай кун ла ярой
эллаборас эл ли браван маристон. Ла Гэнуа рэспублико конас лин, киэл
бонан маристон, кай эн ла милито кун Вэнэцио ӝи фарас лин команданто
дэ галэрой. Лиа номо эстас суфичэ коната эн Италуё, кай ла Нэапола
рэӝо фарас лин эстро дэ ла экспэдицио контраў ла пиратой дэ Тунисо.
Кун сиа кутима кураӝо ли кондукас сиайн шипойн контраў ла соваӝай
корсарой. Сэд ла шипанаро монтриӝас нэ инда е сиа эстро : ӝи тимас
ла рабистойн, кай ям антаў ла бордо дэ Бэрбэруё ӝи фарас рибэлон.
Ла шипаной постулас, кэ они иру рэтурнэн. Ла эстро дэ ла экспэдицио
консэнтас плэнуми илиан постулон; ли лэвас ла вэлойн; ла шипаной,
конвинкитай, кэ или ирас рэтурнэн, транквилиӝас, кай ла сэквантан
матэнон или кун миро эквидас ла бордон дэ Африко. Тиэл пасас дудэк
ярой, плэнай дэ вояӝой, вэнтэгой, рэнконтой, авэнтурой,--пасас
прэскаў нэримаркитэ. Һавантэ ла аӝон дэ тридэк квар ярой, эн ла тута
флоро дэ сиай фортой, ли вэнас Лисабонон. Тиэ ли лаборас супэр картой
кай глобой гэографиай, киуй турнас сур син ла атэнтон дэ ла инструита
мондо, корэспондас кун инструитулой. Постэ ли дэновэ эстас сур ла маро :
ли наӝас ал ла малпроксимай бордой дэ Исландо. Рэвэнинтэ Лисабонон, ли
дирас ал фраўлино Фэлипа Пэрэстрэлло тион, кион ли ям лонгэ сэнтас,
киам ли шин рэнконтас : кэ ли шин амас. Фраўлино Фэлипа сэнтас тион
саман : ла маеста фигуро дэ ла кураӝа маристо, лиа нэкашита ригардо,
киу брилас пэр тиа миринда файро, лиа нобла элоквэнтэцо--чио эн тиу
чи нэординара пэрсоно дэ лонгэ профундэ фрапис шиан имагон. Кай ши
фариӝас лиа эдзино. Эн тиу тэмпо ям эн лиа капо комэнцас формиӝи ла
плано дэ лиа гранда энтрэпрэно. Ла патрино дэ лиа эдзино трансдонас
ал ли ла картойн кай таголибройн дэ сиа мортинта эдзо, Бартоломэо
Мунһиз Пэрэстрэлло, губэрнаторо дэ ла инсуло Порто-Санто, кай ши нэ
повас компрэни тиун ӝоён, киун каўзас ал шиа бофило ла амасо да
флавиӝинтай папэрой. Кай думэ пор ли тио чи эстас тута трэзоро, кай
ли тутайн тагойн сидас супэр или кай кун ӝоё тровас эн или есигон
дэ лиай тэориай супозой. Эн тиу чи сама тэмпо ли даўригас лабори
супэр сиай картой, партопрэнас эн ла португалай экспэдициой ал ла
бордо дэ Гвинэо, чион аўскултас, чиуйн элдэмандас, корэспондас кун
сиа инструита амико Паўло Тосцанэлли, ал киэс лэтэрой ли тиом мултэ
данкас. Постэ ла малгранда фамилио форласас Лисабонон кай транслоӝиӝас
сур ла инсулон Порто-Санто. Тиэ чи ли константэ рэнконтиӝас кун
вояӝантой, киуй вэтурас ал ла бордо дэ Гвинэо аў рэвэнас дэ ӝи, кай
илиай комуникой, ла интэрпаролой кун или чиам пли кай пли экфламигас
лин. Лиа мултярэ эллаборита проекто ям рицэвис прэцизайн, дифинитайн
формойн : сиайн супозойн, наскитайн пэр ла лэгадо дэ Аристотэло, Плинио,
Страбоно, ли фортигис пэр мулто да фактой, киуйн ли колэктис; ла карто
дэ Тосцанэлли, киун тиу чи алсэндис ал ли, тутэ консэнтас кун лиай
конклудой. Чио эстас клара киэл таго : киу һавос суфичэ да кураӝо,
пор тратранчи ла мистэран марон, киу этэндас син пост ла Гибралтара
пордэго, тиу тровос ла сэрчатан плэй проксиман воён ал Һиндуё. Ли
һавос пор тио чи суфичэ да кураӝо, сэд ли нэ һавас ла матэриалайн
римэдойн. Они дэвас трови тиуйн чи римэдойн, они дэвас трови фортан
манон, киу повус субтэни лин. Ен киал ли дэновэ вэнас Лисабонон,--кай
дэ тиу чи минуто комэнциӝас ла гранда драмо, киу даўрас тутан сэрион
да ярой.

   Ен ли, модэстэ вэстита алиландуло, мэтас сиан проектон ал ла
фавора траригардо дэ лиа рэӝа мошто, ла рэӝо дэ Португалуё. Тио чи
эстас лиа унуа пашо сур тиу пикажа воё, сур киун кондукис лин ла
малфэличо эсти наскита нэординара һомо. Ла сорто волас, кэ ли, киу тиэл
бонэ эллэрнис ла марон кун ӝиай ондэгой кай вэнтэгой, акиру анкораў
пли граван сцион--сцион дэ ла һомой. Лиа рэӝа мошто, Ёһанно ИИ дэ
Португалуё, экинтэрэсиӝис е ла пропоно дэ ла малрича Гэнуано кай
дифинас комисион пор траригардо дэ тиа нэаўдита проекто. Форта эраро :
кион повас компрэни эн тио чи тиу чи комисио? Ӝи эстас диспрэмита
дэ ӝиа грандэцо, кай ал ла рэӝо они рапортас, кэ ла проекто дэ ла
Гэнуано Кристофоро Колумбо эстас сэнсэнца кай мэритас нэниан атэнтон.
Кун тио чи ли повас анкораў пациӝи : ли лаборис супэр сиа проекто
нэ кун ла цэло конвинки при ӝиа эфэктивигэблэцо малсаӝулойн. Сэд киам
ла рэӝо, нэ мэтинтэ атэнтон сур ла рапортон дэ ла комисио, малалтиӝас
ал штэладо, киам ли, постулинтэ лиайн папэройн квазаў пор пэрсона
траригардо, сэкрэтэ, сэн лиа сцио прэпарас экспэдицион,--ли эстас
профундэ индигнигита. Нур уну фоён ла сорто баталас пор ли : вэнтэго
апэнаў нэ дронигис ла шипойн, киуй волис штэли лиан глорон, кай ла
тимэма экспэдицио вэнас рэтурнэн. Лиа индигно эстас сэнлима; нэниам
лиа крэдо е һомой, е илиа һонэстэцо рицэвис тиан фортан фрапон.
Кай киам ла рэӝо, компрэнанта, киу старас антаў ли, пропонас ал ли
дэновэ комэнци трактадон, ли фиэрэ рифузас чиайн комуникиӝойн кун тиа
рэӝо. Нэ, ям пли бона эстас малричэгэцо кай нэконатэцо, ол эсти тиэл
малһонэстэ тромпата анкораў дэк фоёйн. Ли рифузас, кай сэ нэ вэнус
ла морто дэ ла эдзино, киу ласас ал ли малграндан филон, ли транквилэ
пациӝус кун тиу чи унуа малсукцэсо. Сэд анкаў тиун чи батон ли
элпортас кун тиа сама вирэцо, кун киа ли рэнконтадис кай элпортадис
ла марайн вэнтэгойн. Тиам ли рэмэморас, кэ ли эстас Гэнуано, кай ли
форласас Португалуён, пор пропони ла эфэктивигон дэ сиа гранда плано ал
тиу, киу ла плэй мултэ тион чи мэритас--ал сиа патруё.

   Кай ен ли дэновэ эстас эн ла патруё. Мулто да ярой пасис дэ ла
тэмпо, киам ли форласис ла патран урбон, кай кун форта эспэро ли нун
энирас эн ӝин. Кванкам ли эстас малричэ вэстита, кванкам ли эстас
прэскаў алмозуло, сэд ли алпортас ал ла урбо рэӝан донацон : ли
пропонас ал ӝи сиан проектон. Сэд ла патруё тутэ нэ повас нун пэнси
при ли. Ла урбон Каффа эн Кримо окупис ла туркой кай ал ла Гэнуа шипаро
минацас экстэрмо. Кром тио ла проекто эстас тутэ фантазиа кай мэритас
нэниан атэнтон. Кай сэ эн Португалуё они волис чиркаўштэли лин, эн
ла патруё ла рэнконто монтриӝас анкораў пли малбона : тиэ алмэнаў
тровиӝис һомой, киуй повис лин компрэни,--тиэ чи лиа пропоно эстас
рэнконтита пэр малсаӝа мокадо. Ла эспэро дистриӝис, киэл фумо, кай
монтриӝас, кэ ли абсолутэ нэ һавас, кион фари эн ла патруё. Кай кун
малдолчо эн ла коро ли форласас Гэнуон пор нова миградо кай новай
провой.

   Чиуй конас ла малӝоян һисторион дэ тиуй чи провой, сэд киу сциас,
кион ли травивис эн ла тэмпо дэ или? Ли эстас эн Һиспануё, эн ла
чиркаўажой дэ Палос. Лаца кай чиркаўширита, прэскаў дуоннуда, ли
вагас кун ла малгранда фило сур ла бракой кай кун бруланта турмэнтиӝо
аўдас, киэл ла инфано, прэмата дэ малсато кай соифо, балбутас при пано
кай акво. Данк' ал Дио, ен эстас монахэё дэ францисканой, кай эблэ
тиэ ли повос ион элпэти пор ла малфэлича инфанэто. Кай ли, киу иам
командис ла шипойн дэ ла Гэнуа рэспублико, киэл алмозуло һалтас апуд
ла пордэго дэ ла монахэё кай пэлас ла пордистон при кручэто да акво
кай пэцо да пано пор сиа инфано. Эн тиу чи минуто прэтэрирас ла абато
дэ ла монахэё, ла нобла Юан Пэрэз дэ Марцһэна. Эсту пор чиам бэнита
тиу чи оказа рэнконто, киу донис ал ли ла плэй бонан амикон, сэн киэс
һэлпо ли эблэ нэниам эквидус тиун чи марон! Сэ ли атингос сиан цэлон
кай плэй маллонга воё ал Һиндуё эстос элтровита, ла мондо данкос тион
чи тиом самэ ал Пэрэз дэ Марцһэна, киом ал ли, Кристофоро Колумбо. Һо,
ли рэкомпэнцос индэ тиун чи луман ноблан капон! Ен ли, фрапита дэ ла
маеста экстэражо дэ ла чиркаўширита мигранто, һалтас кай дэмандас
лин, киу ли эстас. Кай ла мигранто комэнцас раконти при сиа малӝоя
миградо кай нэ сэн миро тровас эн ла монахо-францискано һомон, киу
тутэ лин компрэнас. Они гастамэ инвитас лин эсти гасто эн ла монахэё;
ла абато сэндас эн ла урбон Палос инвити сиан амикон, ла курацистон
Фэрнандэз, кай эн ла модэста Андалуза монахэё комэнциӝас вармай
припароладой дэ лиа проекто. Ес, тиуй чи һомой компрэнас лин, антаў
тиай һомой эстас индэ пароли. Ли энтузиасмигас илин пэр сиа фламэцо кай
элоквэнтэцо; или кунэ пэнтрас бэлайн пэнтражойн дэ ла эстонтэцо, крэита
пэр ла эфэктивиго дэ лиа экспэдицио, кай Пэрэз дэ Марцһэна дирэктас
лин ал ла рэӝа кортэго. Лиа фило рэстос тиэ чи эн ла монахэё пор
эдукадо, кай ли кун ла лэтэро дэ ла абато ал Талабэра, ла конфэспрэнанто
дэ ла рэӝино, дэвас вэтури Кордовон. Талабэра эстас пэрсоно инфлуа, кай
ла амикой дисирас, плэнай дэ ла плэй лумай эспэрой.

   Ли вэнас Кордовон кай прэзэнтас син ал Талабэра. Нэниам ли форгэсос,
пэр киа фиэра ригардо рэнконтис лин ла конфэспрэнанто дэ ла рэӝино.
Ли эстас вэстита малричэ кай малбонэ; лиа пароло туй монтрас эн ли
алиландулон : сэндубэ тио чи эстас уну эл тиуй мултэгай авэнтуристой,
киуй нур сэрчас оказон капти фишойн эн малклара акво. Лиа проекто?
Талабэра бонкорэ аўскултас тиун чи сэнсэнцажон кай ли нэ дубас, кэ
ла крэинто дэ ла проекто мэм нэ повас крэди тиан абсурдон, т. э. кэ
антаў ли старас симплэ лэрта чарлатано. Сэд ли тро бонэ конас ла
һоман анимон, пор пэрмэси, кэ они лин тиэл сэнцэрэмониэ тромпу. Нэ,
ли абсолутэ пэр нэнио повас сэрви ал ла пэтанто : ла проекто эстас
инфанэ наива, кай ли компрэнэблэ нэ повас рапорти при тиай афэрой ал ла
рэӝай моштой. Чу Юан Пэрэз пэнсис при тиа акцэпто, киам ли скрибис
сиан лэтэрон ал Талабэра? Анкораў уну фоён они дэвас һумилиӝи ал ла
форто дэ ла цирконстанцой кай ал ла форто дэ ла малклэрэцо кай сэрчи
алиайн воёйн ал ла рэӝа троно. Ла сомэрон кай аўтунон ли лоӝас эн
Кордово, фарас конатэцойн кай тровас эч амикойн пор сиа афэро : ла
эдукантон дэ ла рэӝай инфаной, лиан фратон, ла нунцион дэ ла папо кай
ла рэгнан финанцэстрон дэ Кастилуё. Тиуй чи пэрсоной бонэ конас ла
кортэгон, чиуйн ӝиайн эниройн кай элиройн. Эстас нэцэсэ прэзэнти лин
ал ла чэфэпископо дэ Толэдо, Пэдро Гонзалэз дэ Мэндоза, киэс ворто чэ
ла кортэго һавас пли грандан сигнифон, ол ла опиниой дэ Талабэра. Ла
гэрэӝой нэнион энтрэпрэнас сэн ла консило дэ тиу чи грава пэрсоно. Тио
чи эстас ла плэй цэрта воё, кай ӝи эфэктиво алкондукас ал ла дэзирита
цэло : Мэндоза аранӝас пор ли аўдиэнцон.

   Транквилэ кай фиэрэ ли апэрас антаў ла рэӝа паро. Ли эстас малричэ
вэстита, сэд лиа пароло спирас консцион дэ сиа пропра индо, лиай цэртай
кларигой монтрас эн ли римаркиндан маристон, эч инструитулон, киу
лонгэ кай мултэ пэнсис при тио, кион ли паролас. Ли нэнион пэтас : ли
фарас ал Кастилуё кай Лэонуё прэскаў фабэлан пропонон--ричиӝи
пэр плэй фацила римэдо : пэр эфэктивиго дэ лиа проекто. Они дону ал
ли ла эблон ири эн ла марон--кай ли солвос ла этэрнан проблэмон, ли
тровос тиун чи нован филозофиан штонон--ла плэй маллонган воён ал
Һиндуё,--кай Һиспануё фариӝос ла плэй рича ландо дэ ла мондо.
Кай тиу чи пропоно эстас фарата тиэл симплэ, тиэл мэмфидэ, кэ антаў
ла гэрэӝой старас аў фрэнэзуло, аў эфэктивэ экстэрординара һомо.
Тиун чи дэмандон дэвас дэциди инструитай һомой; Талабэра дэвас кунвоки
комисион, пор приконсидэрадо дэ тиа нэординара пропоно кай рапорти ал
ла рэӝай моштой при ла рэзултатой дэ ла консилиӝо. Ла плуа иро до ла
афэро дэпэндос дэ ла рэспондо дэ ла комисио.

   Кай ен эн ла монахэё дэ ла Санкта Стэфано ла комисио комэнцас
ла эсплорадон дэ лиа проекто. Дио видас, кэ ли эстас бона католико :
чу ли нэ пэнсас при конвэртадо дэ идолистой ал кристанэцо? чу ли нэ
рэвас алпорти чиуйн сиайн эстонтайн ричэцойн ал анкораў пли гранда
цэло--либэриго дэ ла томбо дэ Дио? Сэд ла мэмброй дэ ла комисио эстас
профундай малклэрулой. Или цитас Лацтантиус'он кай дирас, кэ ла проекто
контраўпаролас ал ли, сэквэ ӝи эстас сэнсэнца кай эч һэрэза. Ес,
Лацтантиус! Сэндубэ ли эстис гранда һомо кай бона кристано, сэд тио
чи нэ малһэлпис ал ли скриби малсаӝажойн при ла формо дэ ла тэро.
Ли лэгис кай рэлэгадис тиун чи малфэличан локон эл ла ИИИ либро дэ
ла "Диай инструой"; пэр тиу чи локо они пикадис ал ли ла окулойн, ӝи
апэнаў нэ мортигис лиан грандан энтрэпрэнон; ли сциас ӝин паркэрэ.
"Киу эстас тиом сэнпрудэнта, кэ ли повас крэди, кэ экзистас һомой, киуй
ирас кун ла пиэдой супрэ кай тэнас ла капон малсупрэн; кэ чио, кио тиэ
чи кушас, тиэ пэндас, кэ ла һэрбо кай арбой тиэ крэскас малсупрэн, кэ
плуво кай һайло фалас тиэ дэ малсупрэ супрэн?" Кай ен тиу чи мизэра
римарко апэнаў нэ мортигис ла цэлон дэ лиа тута виво! Постэ вэнас цито
эл Аўгустинус : "инструо при антиподой эстас нэконформа ал ла принципой
дэ ла рэлигио, чар тио чи сигнифус, кэ экзистас һомой, киуй нэ дэвэнас
дэ Адамо, чар эстас нээблэ, кэ или эсту трансиринтай транс ла оцэанон,
киу чиркаўас ла тутан тэрон!"

   Постэ вэнас ям симплэ малсаӝажой, экзэмплэ дэ тиа спэцо, кэ
ла экспэдицио нэ повос вэни рэтурнэн, чар ла шипой, данк' ал ла
элфлэкситэцо дэ ла тэро, дэвус наӝи дэ малсупрэ супрэн. Кай ли дэвис
диспути кун тиуй чи соваӝай малклэрулой кай анкораў данки Дион, кэ
они нэ кулпигис лин е һэрэзо кай кэ проспэрис ал ли конвинки алмэнаў
кэлкайн пэрсонойн. Сэд ла плэй гранда парто дэ ла мэмброй дэ ла комисио
фирмэ дэцидас, кэ ла проекто сэнкондичэ эстас абсурда. Кай дум даўрас
ла диспутой интэр или, ла гэрэӝой, окупитай е милито, форвэтурас
Кордовон, кай ла консилиӝой дэ ла комисио чэсас.

   Нун комэнциӝас ла тагой дэ лиай плэй пэзай суфэрой. Ли сэквас пост
ла кортэго. Дэновэ ли комэнцас элдонадон дэ картой, кай яро пост яро,
квар малфацилайн яройн, иэл трабатас син, нэ форласантэ сиан цэлон,
атэндантэ, киэл алмозон, киам ал ла рэӝай моштой плачос рэмэмори
при ла малрича Гэнуано. Ес, квар сэнфинай, тэрурай ярой, плэнай
дэ трансирой дэ эспэро ал малэспэро, дэ рэво при эстонтай ричэцой
ал малсато, ал малфацила баталадо про пэцо да пано. Ли сэндас сиан
фратон Англуён, ал ла рэӝо Һэнрико ВИИ, пор фари эн лиа номо пропонон
элсэрчи воён ал Һиндуё. Сэд ла фрато рэвэнас кун малӝоя рэспондо.
Анкораў уну бато кай анкораў уну фоён они дэвас һумилиӝи. Гризэцо,
киу ям лонгэ монтриӝис эн лиай һарой, чиам пли кай пли бланкигас лиан
ноблан капон, сэд антаў лиа энэргио эстас сэнфорта эч ла тэмпо мэм. Ли
һавас ям ла аӝон дэ 65 ярой, киам ла рэӝо дэновэ кунвокас комисион.
Кай Талабэра кун плэна плэзуро фарас ал ла рэӝо рапортон эн ӝиа номо :
ла проекто дэ Кристофоро Колумбо эстас симплэ сэнсэнцажо. Сэд ла
конвинкитай дэ ла мэмброй дэ ла комисио финэ элпашас пор ли. Или апэрас
антаў ла рэӝо кай дэфэндас лиан планон, кай эблэ нур данк' ал тиу чи
дэфэндо ла рэӝо промэсас дэновэ траригарди лиан пропонон--пост ла
фино дэ ла милито кун ла Маўрой.

   Тио чи эстас супэр чиуй һомай фортой! Малэспэро лин атакас : они
повас пэнси, кэ тиуй чи синёрой эспэрас, кэ ли нэниам мортос. Ли
турнас син ал ла рича грандсинёро Мэдинацэли, сэд тиу, кванкам эч
кунсэнтас ал ли, нэ повас арми экспэдицион : тио чи эстус конкури кун
ла рэӝо мэм. Нур ли кай ла чиэло сциас, кион ли травивис эн ла даўро
дэ тиу тэмпо! Финэ эл тиу чи маллумэго экбрилэтас радио да лумо : ла
рэӝо дэ Француё афаблэ инвитас лин ал си. Лиа энэргио дэновэ вэкиӝас
эн сиа тута форто. Сур һиспанай аў францай шипой--ли энпэнэтрос эн
тиун чи квазаў энсорчитан пор ли марон! Ли рапидас ал Пэрэз. Антаў
сэс ярой ли форласис ла Палосан монахэён, кай фортэ малюниӝинта ли
нун дэновэ энирас эн ӝин. Гранда эстас ла малӝоё дэ ла нобла Пэрэз,
киам ли аўдас ла лонган раконтон дэ сиа амико при лиай малсукцэсой.
Чу эфэктивэ лиа патруё монтриӝос тиэл блинда, чу эфэктивэ ӝи
пэрмэсос, кэ алиа нацио эфэктивигу ла грандан планон дэ лиа амико? Тио
чи нэ дэвас эсти! Кай ли пэтас Колумбон атэнди, ӝис ли фарос ла ластан
провон. Иам ли эстис конфэспрэнанто дэ ла рэӝино, кай нун ли скрибэ
пэтас шин пэрмэси ал ли вэни ал ла кортэго пор дэфэнди ла проектон
дэ сиа амико. Нэ сэн малтранквило ла амикой атэндас ла рэспондон дэ ла
рэӝино. Финэ ӝи эстас рицэвита : ал Пэрэз дэ Марцһэна эстас пэрмэситэ
вэни ал ла кортэго кай Колумбон они пэтас атэнди иом кун сиа форвэтуро.
Тиам Пэрэз апэрас антаў ла рэӝино. Кун флама элоквэнтэцо ли дэфэндас
ла планон дэ сиа амико. Ли монтрас ал ла рэӝино ла грандэгайн сэквойн
дэ ла малковро дэ нова воё; ли антаўдирас ал ши, кэ ондэгой да оро
энвэршиӝос Һиспануён; ли прэзэнтас ал ши, ла пиа рэӝино, пэнтражон
дэ васта кристана прэдикадо, паролас ал ши при ла милионой да новай
сэрвантой дэ Кристо кай при тио, кэ ла саво дэ тиуй чи милионой да
анимой апартэнос антаў чио ал ши кай ям постэ ал Кристофоро Колумбо,
киу монтрос ла воён ал тиуй чи пэрэантай анимой. Антаў тиа пэнтражо
ла рэӝино нэ повас син рэтэни, кай ши дифинас комисиулойн пор тракти
кун Колумбо.

   Пасис мултэ да тэмпо дэ ла таго, киам ли рэспондис пэр фиэра рифузо
ла пропонон рэкомэнци трактадон кун ла рэӝо дэ Португалуё, сэд, киэл
антаўэ, антаў ла комисиулой нун апэрас нэ пэтанто, сэд баталанто пор
ла маестэцо дэ сиа идэо. Ли мэтас сиайн кондичойн : ли, Кристофоро
Колумбо, эстос фарита гранда адмирало дэ Һиспануё, ли эстос фарита
вицрэӝо дэ ла новэ малковротай ландой, ли рицэвос ла дэконон дэ чиуй
мултэкостай продуктажой, киуй эстос акиритай эн тиуй чи ландой.
Ла райтон пор сиай постулой ли пагис пэр кара косто, кай ванэ ла
индигнигита Талабэра криас при авидэцо кай арогантэцо дэ ла Гэнуа
чарлатано. Ли нэ мирас Талабэран. Сэд ли эстас фрапита кай профундэ
индигнигита, киам они рапортас ал ли эн ла номо дэ ла рэӝино, кэ
лиай постулой эстас иом тро грандай кай кэ эстус бонэ, кэ ли илин
малграндигу. Ла рэӝино, киэл шайнас, пэнсас, кэ антаў ши старас
вэндисто, киу постулас три фоёйн пли мултэ, пор кэ ли һаву, дэ кио фари
рабатон. Сэд ли сциас пли ол ши, кион ли повас постули, кай ли пэтас
рапорти ал ла рэӝино, кэ ли повас консэнти нэниайн цэдойн. Лиа рифузо
эстас прэскаў рифузо дэ ла цэло дэ сиа виво; ӝи эсту тиэл, сэд ли нэ
консэнтос малноблан малалтиӝон. Кай ли форвэтурас, кун фирма дэцидо
форласи пор чиам тиун чи сэнданкан ландон.

   Сэд дум ли, кун прэманта малӝоё эн ла коро, вэтурас сур ла воё
ал Грэнадо, эн Санта Фэ эстас дэцидата лиа сорто. Ла рэгна финанцэстро
дэ Кастилуго кай Сант-Ангэл, ла колэктисто дэ ла дэпагой пор прэӝэёй
--ду саӝай һомой--дэцидас алпаши ал ла ласта римэдо. Или пэтас
аўдиэнцон чэ ла рэӝино кай пэтэгас шин нэ рифузи ла постулойн дэ ла
фиэра Гэнуано. Или эстас финанцистой, кай нэниу повас монтри ал Исабэлла
пли бонэ ол или чиуйн профитойн дэ ла эфэктивиго дэ лиа проекто.
Крэдэблэ илиай паролой эстас конвинкай, сэ ла энтузиасмигита рэӝино
эккриас, кэ ши продонос сиайн брилиантойн, пор арми экспэдицион. Тиам
Сант-Ангэл рэспондас ал ши, кэ тиа офэро нэ эстас бэзона, чар ли эстас
прэта дони ал ла рэӝино римэдойн прунтэ эл ла прэӝэяй энспэзой. Кай
эл Санта Фэ ал Грэнадо ям рапидас куриэро, атингас ла малричэ вэститан
вояӝантон апуд Грэнадо кай рапортас ал ли, кэ шиа мошто ла рэӝино
дэ Кастилуё пэтас лин рэвэни эн Санта Фэ. Дэновэ ла малварма малэспэро
цэдас локон ал экбрило дэ лума эспэро, кай ли турнас ла чэвалон
рэтурнэн. Ли эстас эн Санта Фэ, ли эстас акцэптита дэ ла рэӝино; ла
17-ан дэ Априло дэ ла яро 1492 ли субскрибас ла контрактон. Нун ли
эстас сур ла воё ал сиа цэло. Дум даўрас ла прэпарой ал ла экспэдицио,
ли эстас бона гасто чэ ла гэрэӝой; кун плэзуро или аўскултас лин,
киам ли, плэна дэ юнула фламэцо, паролас ал или при ла конвэртадо дэ
ла идолистой дэ Азио ал кристанэцо кай модэстэ комуникас ал или сиайн
эспэройн эфэктивиги анкораў пли алтан цэлон дэ сиа виво--офэри ла
колэктотайн дэ ли ричэцойн пор ла либэриго дэ ла томбо дэ Кристо. Ла
пиа рэӝино аўскултас кун профунда интэрэсо сиан ноблан кунпаролантон.
Тиуй чи тагой алмэнаў иом рэкомпэнцас лин пор ла малфацила пасинтажо.
Кай финэ вэнас ла лонгэ дэзирита минуто : ли колэктас эн Палос бравулойн
пор сиай три каравэлой. Сэд ла бравай маристой дэ Палос эстас тимигитай
дэ лиа экспэдицио. Кун һэлпо ал ли вэнас ла кураӝа маристо Мартэно
Алонзо Пинзон; ли энтузиасмигас пэр сиа экзэмпло ла шипанойн, кай эн
вэндрэдо, ла 3-ан дэ Аўгусто, ла три каравэлой финэ форпушас син
дэ ла бордо, плэнигита дэ пополо, кай суб криой дэ бондэзирой дэ ла
ригардантой или кураӝэ элвэтурас рэнконтэн ал ла маллума эстонтэцо.

   Финэ эфэктивиӝис лиа рэво, финэ ли эстас сур ла маро! Сэд анкаў сур
ла маро, киэл сур ла тэро, ла сорто даўригас мэтади ал ли малһэлпойн.
Ла дирэктилисто дэ "Пинта", субачэтита дэ ӝиа мастро, дифэктас ла
дирэктилон, пор кэ ла каравэло рэиру Палосон. Квар сэмайной пасас пор
ла бонигадо дэ ла каравэлой апуд ла Канариай инсулой; ла шипаной
криас, кэ тио чи эстас малбона антаўсигно. Чио тимигас тиуйн чи
малсаӝулойн--эч ла вулкано Тэнэриффа. Ю пли профундэ ли пэнэтрас эн
ла оцэанон, дэс пли гранда чиуфое эстас ла тэруро дэ ла шипаной. Эн
ла интэрспацо дэ дуцэнт мэйлой дэ ла инсуло Фэрро комэнциӝас дэклиниӝо
дэ ла магнэта монтрило--нова тэруро пор ла шипаной. Ла адмирало дэвас
малалтиӝи ал ла плэй малаграбла рузо : кондуки ду таглибройн, уну--
вэран--пор ла гэрэӝой, ла дуан--кун пли малграндигитай мэзурой дэ
ла травэтурита воё--пор ла тимэма шипанаро. Ла малконтэнтэцо дэ
тиу чи ласта крэскас кун чиу таго, кай ен һиэраў ӝи акцэптис ла
формон дэ нэкашита рибэло. Кион повас фари ли сола контраў цэнт дудэк
һомой? Киэл дронанто каптас пайлэтон, тиэл ли сэрчас савон эн тритага
лимтэмпо. Сэ эн ла даўро дэ тиуй чи 72 һорой ли нэ эквидос тэрон--ли
экирос рэтурнэн. Чио эстас мэтита сур ла картон : лиа тута виво. Дэк
ок яройн ли кун фэра энэргио ирадис ал сиа алта цэло, дэк ок яройн,
плэнигитайн дэ обстина лаборадо дэ ла капо, малсукцэсой, дисрэвиӝой,
малричэгэцо куй эч мокой кай офэндой. Ес, эч офэндой. Чу эн Гэнуо
кай эн Һиспануё они нэ номадис лин рэвисто кай фрэнэзуло? Чу эч ла
стратай бубой дэ Кордово, рэнконтантэ лин, нэ монтрадис сур сиан капон,
амузиӝантэ е ли, киэл е фрэнэзуло? Ла энвио кай сэнкаўза блинда
маламо дэ лиай маламикой ирис анкораў пли малпроксимэн : лин, киу
офэрис сиан тутан вивон ал гранда афэро, лин они малһонорис пэр ла номо
чарлатано! Сэд ли чион элпортис, чион! Ла малричэгэцо, малсато,
фаталай малсукцэсой, соваӝа малклэрэцо, мокой, калумниой--чио тио
чи эстис вэнкита дэ ла супэрһома форто дэ лиа пэрсистэцо, кай финэ
вэнис тиу гранда таго, киам ли лэвис ла вэлойн эн ла һавэно дэ Палос.
Гранда таго. Кай ен нун, киам чиуй ригардой эстас дирэктитай сур
лин, киам ла тута мондо кун пасиа сциволэцо атэндас ла рэзултатон дэ
ла һэроа энтрэпрэно, киам рэстас фари нур кэлкайн пашойн пор правиги
сиайн эспэройн кай ла эспэройн дэ сиай нэмултай вармэгай амикой, пор
крони тиуйн чи дэк ок яройн--нун ли эстос дэвигита экири рэтурнэн!
Кун һонто кай малһоноро ли рэвэнос Һиспануён, киэ ла экфламэма рэӝино
повас жэти ал ли эн ла визаӝон ла номон дэ тромписто, киэ ла маламикой
мокадос лин, ла мизэран авэнтуристон, кай ям нэниам, нэниам ли һавос ла
эблон эфэктивиги сиан аматан рэвон! Малһоноро, малричэгэцо кай ромпита
виво--ен эстас чио, кио лин тиэ атэндас,--кай чио тио чи эстас
нур тиал, кэ тиу чи тимэма брутаро, киу кушас сур ла фэрдэко, эстас
пли форта ол ли сола, нур тиал, кэ эн тиу чи оказо малдэликата бэста
форто һавас пли грандан сигнифон, ол ла спирита форто дэ гэнио! Сэ эн
лиай маной син тровус ла эгидо дэ Зэўсо, сэ пэр уну экбато ли повус
экстэрми тиун чи тутан малкураӝан бэстарон, ли экстэрмус ӝин кай ли
сола ирус антаўэн. Сэд ла форто эстас сур илиа фланко, кай пост ду
тагой ла каравэлой экирос рэтурнэн. Ла адмирало кун малэспэро апогис
ла капон сур ла манойн, кай ла плаўдадо дэ ла акво сур ла фланкойн дэ
"Санта Мариа" сонис эн лиай орэлой киэл фунэбра сонорадо.

   Ес, чио, чио пэрэис. Ла тута виво, чиуй лаборой кай эспэрой--
чио эстас нэниигита, кай нэниигита ӝустэ тиам, киам чио куниӝис, пор
правиги илин, пор элмонтри ла ӝустэцон дэ лиай супозой! Сэрио да фактой
прувис, кэ тэро син тровас эн ла окцидэнто, ла трансфлуго дэ бирдой
кларэ паролас при ла проксимэцо дэ тиу чи тэро, ла һодиаўай тровой
повус конвинки эч лиайн плэй обстинайн контраўулойн. Чио дирас, кэ
ли дивэнис ла грандан сэкрэтон дэ ла оцэано,--кай эн тиу чи сама
тэмпо ли, киэл лигита агло, дэвас торди син эн сиай лигилой, нэ повантэ
эксвинги ла потэнцайн флугилойн, пор жэти син рэнконтэ ал тиу чи тэро,
киун они форпрэнас дэ ли! Чу тиуй чи малсаӝулой компрэнас, кион или
фарас, чу или компрэнас, кэ рэтурниӝо ӝустэ нун эстас пор ли пли
малбона ол морто,--чу или повас тион чи компрэни? Чу или повас лин
компрэни?! Сур ла тута тэра глобо лин компрэнас нур кэлкай дэкой да
капой тиэл пэнэтрэмай, киэл ли, кай экстэр или--сэнинтэрромпа муро да
маламикой, энвиантой кай малклэрулой, киуй маламас чиун провон элири
ал лумо эл тиу соваӝа нокто, ал киу или мэмволэ син кондамнис. Киэл
ӝое криос тиу чи соваӝа амасо, киам ли малһонорэ вэнос рэтурнэ, пэр
киай мокой ӝи супэржэтос лин, кун киа триумфо ӝи криадос, кэ ӝи
эстис права кай кэ ли эстас симплэ фрэнэзуло! Сэд нэ грава анкораў
эстас тио, кэ ли эстос прэмита эн котон кай нэниигита : тэрура эстас
тио, кэ лиа идэо, лиа инфано, элнутрита пэр лиа швито кай санго, дэвос
пэрэи кай пэрэи ӝустэ тиам, киам ӝиа правэцо эстас мэтита экстэр чиан
дубон. Чу эфэктивэ ли дэвас элтринки анкораў тиун чи каликон? Чу
эстис нэ суфича тио, кион ли элсуфэрис--кай пор кио элсуфэрис? пор
кэ эн ла антаўтаго дэ гранда вэнко фали киэл офэро дэ блинда бэста
форто?! Чу эфэктивэ эстис абсолутэ нэниа сэнцо эн тиуй тэнтой, тра киуй
лин кондукис ла энигма сорто, кай ванэ ли кондамнис син ал ла суфэрой
дэ вага виво, малричэгэцо кай мокадо дэ малсаӝулой?! Нэ повас эсти!
Анкораў рэстис ду тагой, анкораў нэ чио пэрэис. Анкораў квардэк ок
һорой рэстас ӝис ла фино дэ тиу чи батало кун ла лин пэрсэкутанта
фато--кай ли баталос ӝис ла фино мэм! Ла адмирало фиэрэ син
элрэктигис . . . кай субитэ ли экшанцэлиӝис, квазаў эн ла таблон,
апуд киу ли сидис, экбатус тондра саго. Дэ ла антаўа каравэло эктондрис
пафэго.

   Тэро!!!

   Эстис ла дуа һоро е матэно, ла 12-ан дэ Октобро дэ ла яро 1492. Сур
ла фэрдэко дэ "Санта Мариа" они экаўдис пашойн дэ һомой, вэкиӝинтай
эл дормо, кай субитэ сур чиуй три шипой экбруис ла ӝоя крио : "Тэро,
тэро!"

   Ли вэнкис. Ла адмирало--кай дэ тиу чи минуто вицрэӝо--малрапидэ
фалис сур ла гэнуойн, кай нэниам эн ла виво лиай липой мурмурис тиан
вармэган прэӝон. "Тэро! тэро!" ӝое рипэтадис дэкой да вочой. Ла
адмирало маллаўтэ прэӝис. "Тэ Дэум лаудамус, Тэ Доминум цонфитэмур",
мурмурис ла липой дэ ла адмирало. "Салвэ Рэгина" хорэ бруис ла
шипанаро. Кай киам, клара кай маеста, ла адмирало апэрис сур ла
фэрдэко, ла шипанаро кун эстимэго либэригис ал ли воён, ла шипаной
салутис лин пэр энтузиасмай криой кай, фалантэ антаў ли сур ла гэнуойн,
кисис лиайн манойн. Кай ли старис интэр или, киэл дуондио, лумигита дэ
ла унуай радиой дэ ла лэвиӝанта суно, салутантэ пэр транквила ридэто
"сиан" тэрон, кай эн лиай окулой брулис ла файро дэ гэнио, киу вэнкис
сиан сортон. Ла нокто дэ лиа виво финиӝис, кай комэнциӝис һэла, солэна
таго.

                   *       *       *       *       *

                        ЛА ҺЭЙМО ДЭ ЛА МЭТИИСТО

       (Дэ Нов-Ёрка курацисто. Рэраконтита дэ Э. Wэилсһаэусэр).

   Уну вэспэрон, эн ла унуа парто дэ ла винтро, ла сонорило эстис
фортэ эктирита, кай ла сэрвантино, киу малфэрмис ла пордон, рапортис
ал ми, кэ иа һомо дэзирас пароли кун ми. Сэрванто фарас цэртайн
дифэрэнцигойн интэр "һомо", "синёро" кай "пэрсоно". Ла һомо старис
эн ла антаўчамбро, сэд ми мирис, киал ли нэ эстис рапортита киэл
"синёро". Лиа вэсто эстис трэ пура, сэд симпла, кай эл нэ трэ дэликатай
штофой. Лиа супра чэмизо, тиу чи сигно дэ пли дэликата стато, эстис
бланка, эн плэна ордо кай прэскаў элэганта. Чио эн ли монтрис цэртан
солидэцон, сэд нэнио прэзэнтис ал ми кларигон при лиа ситуацио эн ла
виво. Лаў сиа экстэражо ли шайнис конвэна һомо. Лиа пароладо эстис
симпла, клара, рэкта кай кун цэрта нуанцо дэ мэмфидэцо, кион они чэ
симпла һомо ординарэ трэ малофтэ тровас.

 --Синёро докторо, ли дирис, ми волус вин пэти вэни ал миа инфано;
ни тимас, кэ ал ӝи минацас атако дэ крупо.

   Ми прэнис миан чапэлон кай прэмис лин антаўэн, чар, сэ лиа супозо
эстус ӝуста, они тиэ чи нэ дэвис пэрди тэмпон. Чэ тиу чи малсано уну
һоро повас дэциди интэр виво кай морто--Пост минуто ни эстис сур ла
страто кай пашис рапидэ тра уну эл ниай ларӝай алэой. Ла инфано, ли
дирис, лудис антаў ла пордо, манӝис кун апэтито сиан вэспэрманӝон,
ирис постэ дорми, кай антаў маллонгэ ӝи вэкиӝис трэ раўка кай кун
суфока тусадо. Тиу чи оказо прэзэнтис прэскаў нэниан дубон, кай
ми рапидигис миайн пашойн кай пост кэлкай минутой ми атингис кун
миа акомпананто ла пордон дэ ла домо. Ни лэвадис нин чиам пли кай
пли алтэ ӝис ла квара этаӝо. Ла ласта этаӝо дэ ла штупаро эстис
коврита пэр тапишой кай дэ супрэ лумис ал ни малгранда лампо. Антаў
ла пордо кушис бонэга кай трэ фортика мато. Ви постэ видос, киал ми
турнас атэнтон сур тиуйн чи малграндайн дэталажойн.--Ми энирис эн
ла малфэрмитан пордон кай эстис салутита дэ суфичэ бэла, пурэ кай
ордэ вэстита вирино, киу нэ повис эсти иу алиа, ол ла эдзино дэ миа
акомпананто.

 --Ми ӝояс, кэ ви тиэл балдаў вэнис, ши салутис мин кун мола,
пура акцэнто. Вилчё, киэл шайнас, эстас тиэл элтурмэнтита, кэ ли
апэнаў повас спири. Кай пост минуто, киам ни алирис ал лиа лито, ми
аўдис ла сэндубан сонон дэ крупо, киу тутэ правэ плэнигис пэр тиа тимо
ла коройн дэ ла гэпатрой.

 --Чу тио чи эстас крупо, синёро докторо? дэмандис ла патро кун
эксцитита вочо, киам ми клинис мин супэр ла инфанон, бэлан трияран
кнабон.

 --Сэндубэ, трэ сэриоза атако. Дэ киам ла афэро экшайнис ал ви
суспэкта?

 --Антаў чиркаў уну һоро, эстис ла рэспондо, эн киу сонис фортэцо
дэ карактэро. Ми экригардис ла патринон. Ши эстис трэ пала, сэд нэ
кураӝис пароли.

 --Эн тиа оказо эстас крэдэблэ нур трэ малмултэ да данӝэро, ми
дирис, сэд ни дэвас тамэн ион фари. Чу ви һавас аквон эн ла домо?

   Ла виро алирис ал уну кабинэто, малфэрмис ду пордойн, кай они
повис нун види бэлан банан кувон, партэ плэнигитан дэ акво. Тио чи
эстис пли, ол ми кураӝис эспэри, сэд ми нэ һавис тэмпон, пор мири.
Ла малгранда кнабо эстис эн форта фэбро кай малфацилэ баталадис про
спиро. Ми элпрэнис лин эл лиа малварма лито, эн киу ли кушис сур бэла
һара матрацо, е киу нэниа принцо бэзонус һонти, сэнвэстигис лин дэ
лиай ноктай вэстой, старигис лин эн ла кувон кай ордонис ал лиа патро
вэрши три ситэлойн да малварма акво супэр лиан колон кай брустон, дум
ми пэр миа мано энэргиэ лин фротадис. Постэ ни лин сэкигис кай фротадис
тиэл лонгэ, ӝис ла тута корпо фариӝис фламэ руӝа. Постэ ми элтордис
грандан вишилон, трэмпитан эн малварман аквон, мэтис ӝин чиркаў лиан
колон кай энволвис лин эн ланайн литковрилойн. Ла малгранда брава кнабо
чион транквилэ элпортис, квазаў ли компрэнус, кэ эн апудэстадо дэ лиа
патро повус фариӝи ал ли нэнио малбона. Пост дэкквин минутой апэрис
рича швитадо, ла инфано фалис эн санан дормон кай повис дэновэ либэрэ
спири. Ла данӝэро пасис; тиэл рапидэ пасас тиу чи малсано кай тиэл
фацилэ ӝи эстас курацата.

   Ла зоргоплэна визаӝо дэ ла патро бэлиӝис, кай супэр ла визаӝон
дэ ла патрино курис радио да фэличо. Ми дирэктадис миайн ригардойн
дэ уну ал ла алиа, кай пли ол иам ми эстис эн дубо, киан позицион эн
ла виво или повас окупи. Сигной дэ эминэнта дэвэно аў пли алта эдуко
нэ эстис видэблай; или нэ фарис ла импрэсон дэ бонкласай һомой, киуй
фалис эн малричэцон. Пли ӝустэ шайнис, кэ ни һавас тиэ чи оказон
контраўан : шайнис пли ӝустэ, кэ или дэ пли малалта штупо дэ ла виво
лэвис син ал пли алта. Ми ригардис чиркаўэн эн ла чамбро, киу оказэ
эстис ла дормочамбро. Чио эстис эн плэй бона ордо. Ла литой эстис
пурай, сэд симплай, ла бланка стэбита литковрило нэ повис кости пли ол
10 шилингойн, сэд киэл бэлэ ӝи элригардис! Ла бланкай фланккуртэной
эстис эл малкара муслино, сэд илиай фалдой пэндис тиэл дэнсэ, квазаў
или эстус эл дамаско--кай киэл конвэнэ или элригардис! Ла банан кувон
кун ла дэнсэ фалдитай куртэной ми нэ повис такси пли ол 10 доларой.
Ла туалэта табло дэ элэганта формо кай тутэ коврита эстис сэндубэ эл
пина лигно кай костис дуонон да доларо. Ла пэнтражой сур ла муро эстис
бонэ колоритай литографажой--пли бэлай, мултэ пли бэлай, ол олэай
пэнтражой, киуйн ми видис эн домой дэ милионулой : или повис кости по
три ӝис квин шилингой кай ла кадрой по уну доларо. Ла планко эстис
коврита пэр бэлай тапишой, кай ла мурой эстис дэ һэла колоро. Пэр уну
ворто, ла чамбро эстис тута орнамуето--эн чиуй партой тиэл эн ордо,
квазаў артисто ӝин аранӝис.

   Ласантэ ла кнабон ал транквила дормадо кай донантэ ла нэцэсайн
кларигойн при ла бано пост лиа вэкиӝо, ми ирис кун ла гэмастрой эн
ла дуан чамброн, киу посэдис алиан, сэд эгалэ бэлан аранӝон. Они
повус ӝин прэни пор гасточамбро, пор лаборэё дэ артисто аў пор
манӝочамбро. Ла мурой эстис ковритай пэр пэнтражой--портрэтой,
һисториай скизой кай пэйзаӝой--чио пэнтражой, киуйн повис элэкти
нур һомо кун густо чэ модэстай римэдой, киуй тамэн һавас тиом самэ
грандан индон, киэл бонай либрой. Кай паролантэ при тиуй чи ластай, ми
дэвас тиэ чи римарки, кэ апуд ла камэно пэндис малгранда библиотэко,
киу чэ ла унуа ригардо монтрис ал ми, кэ ӝи энһавас ла плэй элэктитайн
трэзоройн дэ ла англа литэратуро.

   Ла мастро ирис ал ла скриботабло, малфэрмис уну факон кай элпрэнис
монон.--Киом ми шулдас ал ви, синёро докторо? ли дэмандис, тэнантэ
прэтэ ла монон.

   Лэвантэ мин сур ла штупарон, ми пэнсис, кэ ми дэвос атэнди е миа
һонорарио, аў кэ ми ӝин нэниам рицэвос, сэд нун чио шанӝиӝис.
Ми нэ бэзонис нун, киэл ӝи офтэ оказас, сцииӝи при ла пли дэталай
цирконстанцой кай мэзури лаў тио чи миан постулон. Ла һомо старис
антаў ми прэта, пор паги; тамэн видэблэ ли апартэнис ал ла класо дэ
лабористой кай эстис трэ малпроксима дэ бонһавэцо; ми тиал повис дифини
ал ли нур ла плэй малалтан сумон.

 --Уну доларо шайнас ал ми нэ суфича, ли рэспондис. Ви һавис пли
грандан лаборон, ол ла солан скрибадон дэ рэцэпто.

 --Чу ви лаборас пор виа синтэнадо? ми дэмандис, эспэрантэ иом
малковри ла сэкрэтон. Ли ридэтис кай монтрис ал ми сиан манон, киу
прэзэнтис ла сигнойн дэ һонэста лаборадо. Ви эстас мэтиисто, ми дирис
кун ла интэнцо сцииӝи пли мултэ.

 --Прэну тион чи, ли дирис кай мэтис кун нэрифузэбла гэсто дудоларан
банкнотон эн миан манон, кай ми контэнтигос виан сциволэцон, чар ви я
нэ повас каши, кэ ви эстас иом сцивола.

   Эн чио тио чи эстис иа һонэста, эстиминда синцэрэцо, киу һавис пор
ми апартан чармон. Ми мэтис ла банкнотон эн ла пошон, дум ла мастро
ирис ал ла пордо, малфэрмис ӝин кай монтрис ал ми кабинэтон дэ мэза
грандэцо, эн киу ми дэ ла унуа ригардо экконис мэтиэён дэ ботисто.

 --Ви эстас крэдэблэ экстэрординара лабористо, ми дирис,
чиркаўригардантэ ла чамброн, киу шайнис ал ми прэскаў луксэ
мэблита, дум чэ пли проксима обсэрвадо дэ чиу обекто фариӝис ал ми
кларэ, кэ ӝи нэ повас мултэ кости.

 --Нэ, ви эрарас. Ми пэрлаборас нур иом пли ол уну доларон эн таго.
Миа эдзино иом һэлпас. Кром ла домай лаборой кай ла зоргадо при ла
инфано ши пэрлаборас тиом, кэ ниа сэмайна энспэзо прэзэнтас мэзономбрэ
ок доларойн. Ни комэнцис пэр нэнио, кай ни нун вивас тиэл, киэл ви
видас.

   Тиу чи комфорто, тиу чи конвэна аранӝо, киу прэзэнтис прэскаў
луксон, чио тио чи пор ок доларой сэмайнэ! Ми эспримис миан мирэгон.

 --Ми эстус эн гранда тимо, сэ ни тиом дэвус элспэзи, ли римаркис. Ни
кун тио чи нэ солэ вивис ӝис нун, сэд ни һавас анкаў ям ион эн ла
шпара банко.--Чу ви волос эсти тиэл бона кай клариги ал ми, киэл ви
тион чи фарас? ми дэмандис, чар ми эфэктивэ фортэ волис сцииӝи, киэл
ботисто кун эдзино кай инфано, пэрлаборантэ ок доларойн сэмайнэ, повас
виви эн комфорто кай элэгантэцо кай анкораў колэкти монон.

 --Кун плэзуро, ли рэспондис, чар эблэ ви алиайн, киуй нэ эстас эн
пли бона стато, ол ми, повос конвинки, кэ или фару ал си сиан ситуацион
киэл эблэ плэй опортуна.

   Ми прэнис ла донитан ал ми сэӝон, кай ни сидиӝис, дум лиа эдзино,
аўскултинтэ ла фацилан кай рэгулан спирадон дэ сиа инфано, сидиӝис,
пор кудри.

 --Миа номо эстас Wиллиам Цартэр, ли дирис. Миа патро мортис, киам
ми эстис анкораў юна, кай, посэдантэ ординаран лэрнэян сциадон, ми
эстис донита ал ботисто, пор лэрни. Ми эстис гранда аманто дэ лэгадо,
кай миан либэран тэмпон ми плэе узадис тиэл, кэ ми конатиӝадис кун
ла либрой эл ла библиотэко дэ ла мэтиолэрнантой. Ла плэй мултэ плачис
ал ми ла плэнай е саӝо дэ ла виво вэркой дэ W. Цоббэт. Ми дэцидис
сэкви лиан экзэмплон кай лабори, киом ми повас, пор миа клэриӝо, кай
ми пэнсас, кэ ми нэ ванэ лаборис. Сэд ла эдукадо дэ ла һомо даўрас ла
тутан вивон, кай ю пли ми лэрнас, дэс пли мултэ ми видас, кэ ми дэвас
аукораў лэрни.

   Ми эстис анкораў дэ нэлонгэ субмайстро, киам ми энамиӝис эн миан
Марион тиэ, киун мултай номас трэ бэла, киун ми тамэн экконис киэл трэ
бонан.

   Марио экригардис кун тиа гая, чарма ридэто, кэ ла опинио дэ мултай
шайнис ал ми тутэ права.

 --Лаборинтэ уну ярон киэл субмайстро кай шпаринтэ кэлкайн доларойн
(ми һавис граван каўзон пор шпари), ми эдзиӝис кун миа Марио. Ми
лоӝис чэ шиа патро, кай ши чиркаўкудрадис шуойн пор ла магазэно,
пор киу ми лаборадис. Тиэл ни вивис кэлкайн сэмайнойн эн ла домо дэ
шиай гэпатрой, сэд тио чи я нэ эстис ниа пропра һэймо, кай тиэл ни
дэцидис аранӝи пропран мастражон. Ни повис пэнси нур при модэста
лоӝэё, кай ми тутан сэмайнон сэрчис тиан, чар ен лоӝэё эстис
пор ми тро кара, ен тро мизэра. Финэ ми тровис тиун чи лоӝэён.
Ӝи эстис нова кай пура, алта кай кун бона аэро, кай ми пэнсис, кэ
эстус опортунэ лоӝи эн ӝи. Ми луис ӝин пор квиндэк доларой пор яро,
чар кванкам ла лоӝэёй чиркаў ни чиуй эстас пли карай, ниа мастро
контэнтиӝас е тиу чи сумо, чар ли эстас контэнта е ни киэл луантой.
Ла лоӝэё тиэл ям эстис, сэд ӝи эстис малплэна, кай кром ни мэм ни
һавис нур трэ малмултэ пор энпорти, сэд ни гае комэнцис лабори, ни
пэнадис пэрлаборади киэл эблэ пли мултэ, ни шпарис, киом ни повис,--
кай ви видас, кион ни атингис.

 --Ми видас, сэд ми нэ компрэнас, ми дирис кун ла интэнцо аўди ион
при ла маструмадо дэ тиу чи модэста кай бэла һэймо.

 --Ну, тио чи эстас суфичэ симпла. Киам ми кун миа эдзино тиэ чи
энлоӝиӝис кай ни окупис ниан лоӝэён кун уну табло, ду сэӝой, уну
форно пор куирадо, уну аў ду патой кай уну малларӝа лито кун пайла
матрацо, ни фарис консилиӝон дэ милито. Ну, кара Марио, ми дирис, ни
эстас тиэ чи; думэ ни һавас анкораў нэнион кай дэвас чион анкораў
акири, кай пор тио чи ни повас калкули нур е ниай дэк фингрой.

 --Ни тровис, кэ ни повас мэзономбрэ пэрлабори ок доларойн. Ни тиал
дэцидис виви тиэл малкарэ, киэл нур эблэ, шпари, киом ни нур повос,
кай киом эблэ--чион фари мэм. Ниа паго пор ла лоӝэё прэзэнтис ла
сумон дэ уну доларо сэмайнэ, ниа брула матэриало, лумиго, узадо дэ
акво кай алиай багатэлой анкораў уну доларон. Тиан саман сумон ни
дифинис пор вэстой, кай пэр тио, кэ ни ачэтас ла плэй бонайн штофойн
кай пэнас консэрви ла вэстойн, киом ни нур повас, ни повас чиам
эсти бонэ вэститай. Эч миа эдзино эстас контэнта е сиа вэстаро кай
тровас, кэ круда силко по 6 шилингой пор улно эстас компарэ кун ла
тэмпо дэ узадо пли малкара, ол каликото по 1 шилинго. Тио чи фарас 3
доларойн сэмайнэ, кай нун рэстас анкораў ла манӝажой. Пор тио чи
ми калкулас пор ни три уну доларон сэмайнэ.--Тио эстас уну доларон
пор чиу пэрсоно?--Нэ, уну доларон пор ни чиуй. Шайнас, кэ ви эстас
сурпризита, сэд ла калкуло эстас ӝуста.

 --Эн ла комэнцо ни элспэзадис пор тио чи пли мултэ, сэд кун ла
тэмпо ни лэрнис виви пли бонэ кай пли малкарэ, тиэл кэ пост ла пагадо
дэ чиуй элспэзой пор лоӝэё, һэйтадо, лумигадо, вэстой, акво кай
манӝажо рэстас анкораў пура супэрфлуо дэ 4 доларой сэмайнэ. Ми нэ
калкулис компрэнэблэ фланкайн элспэзойн, экзэмплэ сэ ни иам визитас ла
тэатрон аў концэртон, аў һавас гастойн чэ ни.

   Римаркинтэ ридэтон сур миай липой, ли даўригис :--Ес, ни акцэптас
анкаў гастойн кай амузас нин чэ тио чи трэ бонэ. Иафое ни һавас
дэкон да гастой, кай илиа рэгаладо пэр чоколадо, кукой к. т. п. костас
ал ни нэ пли ол 2 доларойн; сэд тио чи анкаў нэ тро офтэ оказас. Тиэл
ал ни эн чиа оказо рэстас анкораў 200 доларой ярэ, пор киуй ни нин
аранӝис, киэл ви видас, кай рэзэрвис капиталэтон эн ла шпара банко.

 --Ми видас чион тион чи, ми дирис, нур нэ киэл ви вивас. Мултай
мэтиистой элспэзас пли ол тион чи пор цигарой, нэ паролантэ ям при
дринкой. Ми пэтас вин, раконту ал ми, киэл ви вивас.--Кун плэзуро. Ми
нэ фумас цигаройн, анкаў нэ мачас табакон кай нэк ми нэк миа эдзино
фларас табакон.

   Ла эдзино энирис кун аграбла ридэто, сэд нэ интэрромпис нин, чар ши
пэнсис, киэл шайнас, кэ шиа эдзо я анкаў сэн шиа һэлпо компрэнас
пароли.

   Дэ ла таго дэ миа эдзиӝо ми узис нэниан алкоһолажон, нур квар
фоёйн эн яро ми тринкас гласэтон да вино, кай номэ : эн ла фэсто дэ
Кристонаско, эн ла Нова Яро, ла 4-ан дэ Юлио [Пиэдното : Ла яртаго дэ
ла сэндэпэндиӝо дэ ла Норд-Амэрикай Штатой.] кай эн ла наскотаго дэ
ниа фило. Тиу чи таго эстас пор ни апарта фэсто. Ми лэгис суфичэ да
һигиэнай либрой кай сциас, кэ тэо кай кафо эстас наркотикай тринкажой
сэн нутра энһаво, кай ми суфичэ лонгэ эсплорис ла манӝон крэскажан
кай ми лэрнис дэцэ эстими ӝин; ми экконис ӝиан пли грандан индон эн
компаро кун ла диэто миксита кай тровис, кэ ӝи пли бонэ сэрвас ал ми,
ол тиу чи ласта, кай чар ни кунэ лэгас кай экспэримэнтас, тиал миа
эдзино пэнсас тиэл самэ, киэл ми.

 --Сэд кион до ви манӝас кай тринкас? ми дэмандис сциволэ, пор
сцииӝи, киэл малпроксимэ ла мэмэдукита филозофо прогрэсис эн ла лэӝой
дэ һигиэно.

 --Вэну, кай ми монтрос ал ви, ли дирис, прэнантэ кандэлон кай
кондукантэ мин эн вастан провизэён. Ен ви видас антаў чио муэлилон,
киу костас ал ми 10 шилингойн. Ӝи муэлас миан тутан грэнон, донас ал
ми ла плэй фрэшан кай бэлан фарунон кай шпарас ал ми ла монон пор
муэладо. Ен эстас барэлэто да тритико. Ми ачэтас ла плэй бонан, кай ми
эстас цэрта, кэ ӝи эстас пура кай бона. Ӝи костас малпли ол 3 цэндой
пор фунто, кай фунто да тритико эстас суфича, киэл ми сциас, пор ла
тага нутрадо дэ һомо. Ни прэпарас эл ӝи панон, кукон кай качон. Ен
эстас сако да тэрпомой. Ен эстас маизо. Ен эстас фабой, кэсто да ризо,
тапиоко кай макароной. Ен эстас барэлэто да плэй бонай помой. Ен
скатоло кун сукэро кай ен ниа пото бутэра. Ни прэнас чиутагэ квартон
да вилаӝа лакто, кай ниайн цэтэрайн манӝажойн ми ачэтас тиэ, киэ ми
илин рицэвас ла плэй бонэ кай плэй малкарэ. Сэ ви калкулос, ви фацилэ
тровос, кэ уну доларо сэмайнэ пор тиай римэдой дэ нутрадо нэ солэ эстас
суфича, сэд кэ ал ни эстас пэрмэсита чэ тио чи сана кай прэскаў
лукса малсамэцо. Экстэр тио чи ни манӝас вэрдайн лэгомойн, фруктойн
кай бэройн, киуйн алпортас чиуфое ла рэспонда яртэмпо. Эн ла сомэро
ни һавас фрагойн кай пэрсикойн, киам или эстас матурай кай бонай; эл
чиуй тиуй чи симплай матэриалой миа эдзино прэпарас манӝойн, киуйн ми
цэртэ прэфэрас ал ла манӝой эл ла куирэёй дэ ла плэй бонай һотэлой.

   Ми аўдис суфичэ. Тиэ чи ми тровис комфортон, прудэнтэцон, густон
кай модэстан луксон чэ симпла мэтиисто, киу компрэнис виви кун
малграндай элспэзой. Киом да сэнбэзонай плэндой повус эсти эвититай,
киом да чагрэно кай суфэрой повус эсти форигитай, сэ чиуй лабористой
вивус тиэл прудэнтэ, киэл Wиллиам Цартэр. Нэниам ми прэмис ал иу ла
манон кун пли синцэра эстимо кай корэцо, ол тиам, киам ми дирис "бонан
ноктон" ал тиу чи фэлича паро, киу эн тиу чи кара урбо кун 8 доларой
дэ сэмайнай энспэзой вивас луксэ кай ричиӝас кай лэвас ла бэнкэтон дэ
ботисто ал ла индо дэ инструа сэӝо дэ практика филозофо.

   Лэганто, сэ ви волас профити дэ тиу чи малгранда һисторио, сэкву нур
ла вортойн дэ ла Библио : "иру кай фару тион саман."

                   *       *       *       *       *

                           ЛА ФОРГЭСИТА ПИПО

                        Раконто дэ А. ЭДЭЛМАНН.
                         Традукис И. КАМИНСКИ.

   Эн уну эл ла плувай тагой дэ Марто пэр грандай пашой ирис сур ла
кота страто дэ ла вилаӝо Виндирково уну вилаӝано, һаванта ла аӝон
дэ чиркаў тридэк ярой; сэд шайнис, кэ ли эстас мултэ пли малюна.
Ли портис дисширитайн ланкитэлон кай чэмизон, тра киуй элригардис
ла малграса брусто; лиа пиэдвэсто нэ эстис пли бона--уну флико сур
алиа; эл ла труай пландой эстис видата ла пайла субстэрно; сур ла капо
малдэцэ сидис дисширита, грасмакулита лана чапо. Лиа бруна сэнформа
малсобра визаӝо, сур киу анкораў рэстис сигной дэ антаўа бэлэцо,
эстис тута коврита пэр руӝай швэлай акной; ла окулой эстис руӝай кай
элстарантай; ла капо ям брилис эн кэлкай локой пэр гризажо. . . . Пэр
уну ворто, ям лаў ла сола экстэражо дэ ла вилаӝано они повис юӝи
при ла дибоча виво, киун ли кондукис.

   Кай эфэктивэ, гранда дринканто эстис тиу чи вилаӝано, Доротэо
Нилов. Ен пасис ям пли ол яро, кэ ли комэнцис дринкади; сэд эн тиу
чи яро ли ям һавис тэмпон фордринки сиан тутан һавон кай ла һавон дэ
сиа эдзино. Лиан домон они антаў нэлонгэ вэндис публикэ пор дэпагай
манкорэстой. Нэ дэзирантэ прилабори мэм ла пэцон да тэро, киу рэстис чэ
ли, ли фармигис ӝин, кай ла фарман монон ли фордринкис эн уну сэмайно.

   Дэ фруа матэно ӝис малфруа нокто ли пасигадис ла тэмпон эн ла
дринкэё, кай чион, кио энфалис эн лиайн манойн, ли форпортадис ал ла
дринкэймастро Вавило Панфилович, киу про сиа бонэцо нэ абомэнис эч
чифонон. Ниа Доротэо Нилов анкаў эстис малбона эдзо кай патро. Ли
нэниам пэнсис при сиа малсатанта фамилио, кай лиа квиэта, бона эдзино
Маланя дэвис акиради ла мизэран чиутаган нутражон пор си, сиа эдзо
кай инфано--дуяра бубэто--пэр кудрадо, лавадо аў иа алиа лаборадо.
Сэд Доротэо нэ солэ нэ эстис данка ал ши пор тио, сэд батадис шин
прэскаў чиутагэ, рэвэнантэ һэймэн малсобрэ. При сиа инфано ли тутэ нэ
зоргис кай, они повас дири, тутэ ӝин нэ конис.

   Анкораў антаў нэлонгэ Доротэо Нилов эстис калкулата ла плэй рича
мастро эн Виндирково. Ли һавис вастан домэтон, мултон да тэро, бруто кай
чиа һаво. Сиан эдзинон Маланя'н, киу фраўлинэ эстис ла плэй рича
кай плэй бэла фианчино эн ла тула вилаӝо, ли амис пасиэ. Лаборантэ
фэрворэ, ли вивис квиэтэ кай эстис эстимата дэ чиуй Виндиркованой. Сэд
"нэк этэрнэ даўрас ла ӝоёй, нэк сэнфинай эстас ла малӝоёй", дирас
руса провэрбо. Ла ӝоёй пасис анкаў чэ ниа Доротэо, сэд ли мэм эстис
ла каўзо дэ тио чи : ли амикиӝис кун малбонай колэгой кай комэнцис
дринкади, дибочади, кай чио транстурниӝис ла фундо супрэн. Пост уну
яро чэ Доротэо ям нэнио рэстис--чио трансирис ал ла дринкэймастро
Вавило.

   Нун ни видас Доротэон, син дирэктантан ал сиа кадука домэто,
киу старис сур ла рандо мэм дэ ла вилаӝо, модэстэ алпрэминтэ син
ал ла плэктобаро. Лиа визаӝо эспримис чагрэнон. Кай эфэктивэ,
экзистис каўзо пор чагрэно : ли дэвис форласи эн ла дринкэё ла гаян
дринкантарон кай форири һэймэн, пор прэни ла пипон, киун ли тиэ форгэсис
сур ла брэто. . . .

   Ла домэто эстис финэ атингита, кай ли энирис. Ла мастрино форэстис;
ши форирис иэн ал найбаро, пор прэни прунтэ кэлкэ да тэрпомой пор сиа
инфано.

   Ла интэрнажо дэ ла домэто консистис эл малгранда кавэрно, киэс три
кваронойн окупис гранда руса форно. Дуо да макулитай сэӝой, табло кун
дискрэвинта табуло, малгранда кэстэто, эн киу эстис консэрвата ла тута
һаворэсто дэ ла малфэличулой, кай трэ малгранда малнова санктфигуро--
ен эстас ла тута орнамажо дэ тиу чи кавэрно. Кром тио эстис аллигита
ал ла плафоно лулило, эн киу ла инфано дэ Доротэо рипозис пэр транквила
дормо. Сур чио кушис ла сигэло дэ малричэцо, тамэн чио эстис пура
кай бонорда кай сур чио эстис видата ла мано дэ бона кай зоргэма
мастрино.

   Энирантэ, Доротэо рэктэ син дирэктис ал ла брэто, прэнис ла пипон,
сэд анкаў кунпрэнис ла һакилон, пор чэ ла оказо форпорти эн ла
дринкэён, кай ли эстис ям каптинта ла фэрмилон дэ ла пордо, пор
элири, сэд эн тиу чи момэнто эксонис эн ла чамбро сонора инфана
ридо. Доротэо рапидэ син рэтурнис. . . . Эн ла лулило, элтирантэ ла
манэтойн, нур эн чэмизо солэ, старис блонда инфано, вэкита дэ ла пэзай
пашой дэ ла патро. Сур ла малграндэгай липэтой лудис ӝоя ридэто,
кай гае баланцантэ ла вилан капэтон, ла инфано бабиладис : "Патрэто!
Пачё!". . . .

   Ио экмовиӝис эн ла малмола анимо дэ Доротэо. Малрапидэ ли алирис ал
ла лулило, элпрэнис пэр сиай малдэликатай маной ла инфанон кай эккисис
ӝин. Ла инфано чиркаўпрэнис пэр сиай манэтой ла колон дэ ла патро
кай алглуиӝис ал лиа брусто, гае криэтантэ кай сэнчэсэ бабилантэ :
"Патрэто! Пачё!", ла солайн вортойн, киуйн ӝи ям повис либэрэ
элпароли. Доротэо эккисис ла инфанон анкораў уну фоён кай волис
кушиги ӝин рээ эн ла лулилон. Сэд ла инфано нэ дэпрэнис сиайн манэтойн
кай сэндэтурнэ ригардадис ла патрон пэр сиай кларай ниграй окулэтой.
Дэновэ ио экпикис ла корон дэ Доротэо, квазаў ла ригардо дэ ла сэнкулпа
инфано трабрулигус лин траэ кай дисфлуидигус ла глацион, пэр киу эстис
коврита лиа коро. Ал ли шайнис, кэ ла инфано ригардас лин рипрочэ кай
кэ ӝи квазаў волас дири пэр тиу чи ригардо :--Патрэто! ви волас
форласи мин, пор форири эн ла дринкэён, фордринки ла ластан һакилон,
тутэ нэ зоргантэ при ла малфэлича панё, киу нун малалтигас син чэ ла
найбарой. . . . Кай кион донас ал ви ла малбэнита дринкадо?

   Ли мэм иэл нэволэ экригардис эн ла окулойн дэ ла инфано . . .кай
эктрэмис, квазаў эн тиу чи спэгуло дэ ла сэнкулпэцо кай пурэцо ли
эквидис сиан вивон эн ӝиа тута абомэнинда нудэцо.

   Малварма швито монтрис син сур лиа визаӝо; лиа коро фортэ экфрапис.
Ли эстис киэл эн фэбро : ла капо ал ли брулис кай тра ла корпон
тракурис трэмфросто, лиай пиэдой нэ волис лин тэни кай ла тэро квазаў
шанцэлиӝис суб или. Эн тиу чи минуто Доротэо сэнтис тэруран интэрнан
баталадон. Ли дэзирэгис дэновэ форири эн ла дринкэён, пор дибочи
кун сиай гаяй сэнзоргай колэгой, сэд ла консциэнцо, вэкита дэ ла
инфана ригардо, квазаў алфорӝис лин ал ла тэро, ал ла локо, киэ
ли һалтис. . . . Эн тиу чи минуто ла пордо малфэрмиӝис кай энирис
Маланя, портантэ бастажон кун тэрпомой.

   Киам ши эквидис сиан эдзон, старантан кун ла инфано сур ла маной,
ши прэтэрволэ һалтис сур ла сойло, киэл алфорӝита. Думэ ли прэтэрволэ
экригардис шин кай эквидис тион, кион ли антаўэ тутэ нэ римаркадис,
тиэл бонэ, тиэл кларэ, квазаў лиай окулой субитэ малфэрмиӝис. Ли
эквидис шиан дэликатан, малгаян визаӝон, шиайн грандайн, бэлайн
окулойн, шиайн палайн, вэлкинтайн липойн кай ла вангойн, киуй антаў
нэлонгэ эстис руӝай киэл папава флоро. Ли эквидис чион чи, кай лиа
визаӝо экруӝиӝис дэ һонто. Сэд дэ тиу чи момэнто чэсиӝис ла
интэрна батало эн лиа анимо, ли субитэ эксэнтис иан абомэнон контраў си
мэм кай иэл инстинктэ компрэнис, кэ ли нун пор нэнио эн ла мондо рэвэнус
эн ла дринкэён. Эн атако дэ ӝоё кай конфузо, кун коро транквила, сэд
консумата дэ амо кай компато, ли ригардис ла элтурмэнтитан визаӝон дэ
Маланя кай нэ сциис, кион дири.

 --Бонан тагон, Малането, киал ви эктимиӝис? финэ апэнаў элпаролис
Доротэо кай чэ тиуй чи вортой экригардис ла эдзинон пэр тиа ригардо,
киу рэмэморигис ал ла малфэлича вирино ла пасинтан фэличан тэмпон. Ши
компрэнис, кэ ши нун нэ дэвас лин тими; фортэ, сэд ӝое экфрапис шиа
коро, кай клара ридэто эклумигис шиан визаӝон.

   Думэ Доротэо алирис ал ши, эккисис шин кай постэ, монтрантэ пэр ла
окулой ла инфанон, ли экмурмурис :

 --Ли эстос бона бубо. Ли нэ эктимиӝис антаў ми, Малането. Ли
эстос бубо-бравуло! Кай дэновэ ли чиркаўпрэнис пэр ла дэкстра, либэра
мано ла эдзинон, алтирис шин ал си кай маллаўтэ дирис ал ши :

 --Ми сциас, Маланя, кэ ми мултэ эстас кулпа антаў ви . . . сэд нун
эстас фино ал чио, Маланя. . . . Нэниам пли . . . Ми журас, кэ ми пли
нэ дринкос. . . . Чу ви аўдас, Маланя . . . нэниам, нэниам. . . . Ла
инфано эсту атэстанто, кэ ми ӝис ла морто нэ прэнос эн ла бушон тиун
малбэнитан тринкажон. . . .

   Ши эстис пала, киэл толо, кай нэ повис элпароли эч уну вортон; ши
нур чиркаўпрэнис Доротэон кай фортэ, фортэ эккисис лин.

 --Ми эстас пэка антаў ви, Маланя; ми дэвас пэти вин кай стари сур
ла гэнуой антаў ви, чар ми, малбэнита, пэрэигис, трэ малфэличигис
вин. Кай ли эфэктивэ, анкораў тэнантэ ла инфанон, маллэвис син антаў
ла эдзино сур ла гэнуойн кай фортэ клиниӝис антаў шиай пиэдой. Кай
ли тиэл лонгэ нэ лэвис син, ӝис ши, лаўтэ плорэгантэ, лэвис лин кай
сидигис лин сур ла бэнкон.

 --Һа, ми малсаӝуло . . . малһоноруло . . . гранда малсобруло . . .
паролис Доротэо, сидантэ сур ла бэнко кай дирэктинтэ сиайн окулойн ал
ла планко. Ен кион каўзис ал ми ла дринкадо! Ви нур пардону мин, кай
ми журас пэр Дио, ми чэсос дринки! Ли, ли эстос атэстанто! Ла ластайн
вортойн ли элпаролис, монтрантэ пэр уну мано ла инфанон кай ла дуан
манон кунпрэминтэ эн пугнон. Маланя плорис; ши фортэ бэдаўрис сиан
эдзон.

 --Ми пардонас вин, кара; Дио кай ла һомой анкаў вин пардонос. Нур
чэсу, Дочё, дринки ла малбэнитан винон; ӝи я пэрэигис вин!

 --Һо, һо, ми, малфэличуло, нэ квиэтиӝис Доротэо. Киал ми вин
сэнкулпан пэрэигис! . . . Ми нун нэнион һавас, нэк чэвалон, нэк
бовинон . . . Киэ эстис миа консциэнцо!

   Кай Доротэо лаўтэ экӝэмис. Лонгэ консоладис лин Маланя, киэл ши
повис. Сэд ли тутэ транквилиӝис нур эн ла вэспэро.

   Кай лонгэ анкораў или паролис интэр си при тио, киэл комэнци
нован вивон, кай нур тиам, киам ла вилаӝа сонорило малгае эксонис
ноктомэзон, или син лэвис дэ апуд ла табло. Вармэгэ или прэӝис антаў
сиа санктфигуро, кай кун фэличай визаӝой, сур киуй эстис эспримита иа
анӝэла квиэтэцо, или ирис дорми . . .

   Тиэл финиӝис ла фэлича таго дэ ниай малричулой.

                                   *
                                  * *

   Пасис кэлкай ярой. Сур тиу локо, киэ старис антаўэ ла мизэра домэто
дэ Доротэо, старис нун васта пина домо кун пэронэто. Апуд ла домо, гае
бабилантэ, лудис ду малграндай инфаной, кай сур ла пэронэто сидис,
окупита дэ кудрадо, юна бэла вирино эн руӝа сарафано. Эстис малфацилэ
рэкони эн ши ла антаўан малсанэман, палан Маланя'н. Ӝи эстис ла
фамилио дэ Доротэо, киу сэвэрэ плэнумис ла донитан промэсон кай чэсигис
сиан антаўан дибочан вивон.

   Киэл офтэ рэмэморадис ла гээдзой при тиу фэлича таго, киам Доротэо
форгэсис эн ла домо ла пипон кай, пор прэни ӝин, вэнис эл ла дринкэё,
пор ям нэниам тиэн рэвэни.

                   *       *       *       *       *

                                 АРТУРО

                       (Раконто дэ В. ДЭВЯТНИН.)

                                   И

   Синёрино Аннэто, кванкам суфичэ матура эн сиа аӝо (ши һавис
прэскаў 50 яройн), трэ бонэ анкораў син консэрвис, алмэнаў лаў
шиа экстэра видо они нэ повис шин номи малюнулино : ла колоро дэ
шиа визаӝо эстис чиам тиэл роза, ла дэнтой тиэл бланкай кай эбэнай,
кэ иафое эч нэволэ наскиӝадис трэ офэнда пор ши суспэкто. Синёрино
Аннэто, лаў ла воло дэ ла сорто, ӝис нун анкораў эстас фраўлино,
сэд . . . ши эстас ям видвино! . . . Ши мэм раконтис ал ми (ми ӝис
нун эстас шиа амико), кэ ши пэрдис сиан юнан бэлан эдзон туй пост
ла эдзиниӝо; апэнаў ла юнай гээдзой рэвэнис эл ла прэӝэё, шиа
эдзо фалис кай мортис! Ал ли фариӝис крэдэблэ дисширо дэ коро, тро
мултэ плэнигита дэ амо. Данк' ал тиу чи оказо ла малфэлича синёрино
рэстис видвино, травивинтэ кун ла эдзо нур проксимумэ дуонон да һоро.
Дэ тиу тэмпо пасис ям тридэк ярой, ла амо дэ синёрино Аннэто һавис
ям тэмпон тутэ малвармиӝи, сэд эдзиниӝо энтутэ тиом шин тимигис, кэ
ши дэцидис сэнрэфарэ ям этэрно рэсти фраўлино кай эч журис санктэ
плэнуми тиун чи дэцидон. Сэд ла пэтолэма сорто субитэ дэвигис шин
анкораў уну фоён фацилэ туши ла катэнойн дэ Һимэнэо. Ен кио оказис.

                                   ИИ

   Уну фоён синёрино Аннэто вэтурис сур фэрвоё, рэвэнантэ эл ла
малгранда урбэто К. пост энтэриго дэ сиа кузо. Окупинтэ эн ла вагоно трэ
опортунан канапэтон, ши волис экдорми, дэзирантэ алмэнаў пэр тио чи
син либэриги дэ шин прэманта шарӝа импрэсо дэ морто,--сэд субитэ,
ригардинтэ оказэ ла планкон, ши видис иан либрон, форгэситан крэдэблэ
дэ элиринта вэтуранто. Синёрино Аннэто лэвис ӝин кай малфэрмис : тио
чи эстис франца традукита романо суб ла титоло : "Тэрура сэкрэто".
Ши эстис трэ ӝоя е тиу чи нэатэндита троважо кай комэнцис авидэ
лэги паӝон пост паӝо. Ла романо эстис трэ интэрэса : эн ӝи эстис
тэрурай мортигой кай сэкрэтай малапэрой кай малфэлича амо, пэр уну
ворто, эн ӝи эстис чио, кио дэвас эсти эн ӝуста романо,--кай
энтутэ эн ла романо эстис тиа миксажо, кэ синёрино Аннэто нур кун
гранда малфацилэцо повис компрэни кванкам малмултэ тиун чи мириндан
продуктажон дэ ла гэниа аўторо. Тиу чи малфацила лаборадо дэ ла капо
лацигис ла малфэличан лэгантинон, кай ши экдормис . . .

   Ен ши сонӝас, квазаў ши эстас анкораў трэ юна кнабино. Ши
сэнфинэ амас лин кай ли, бэла, флама юнуло, вармэгэ, пасиэ шин амас.
Сэд ла круэла патро элэктис пор ши малбэлэган, малюнан, сэнһаран
баронон, киу сциас иан тэруран фамилиан сэкрэтон дэ шиа патро кай
пэр тио чи тэнас лин эн сиай маной. Ла тэрура тэмпо проксимиӝас :
ям эстас дифинита ла таго дэ эдзиниӝо кун ла бароно . . . Ла патро
шин эншлосис эн малграндан чамбрэтон кай алстаригис ал ши малюнан
диаблистинон сэрвантинон, киу атэнтэ шин гардас кай нэ пэрмэсас ал
ши эч пашон фари либэрэ,--кай ши, малфэлича офэро дэ ла патра
круэлэцо кай дэ ла малбонэга барона волупто, нэ повас эч сцииги лин,
сиан аматан, при сиа тэрура ситуацио! . . . Эн малэспэро ши ширас
сиайн һаройн, син жэтадас эн ла чамбро, кай финэ, тутэ фрэнэзиӝинтэ,
ши салтас кун капо малсупрэн эл ла фэнэстро сур ла павимон кай . . . һо
мириндажо! . . . ши энфалис эн ла бракойн дэ сиа аманто! Или флугас,
флугас, флугас кун нэкрэдэбла рапидэцо эн иа сорча калэшо ал ла рандо
дэ ла мондо, ал плэй фэлича Аркадуё . . . Ен ям эстас проксимэ, ал
ши ям бловэтис фэличо . . . Сэд субитэ пост или фариӝис форта бруо.
Или ригардас кай . . . һо, тэруро : пэрсэкуто! . . . Сур нигра флугила
чэвало рапидэ флугас ла бароно! . . . Минацэ брилас лиай вэрдай окулой,
лиай һарой эстас дисбловитай, лиай лонгай малграсай маной кун акрай
курбай унгэгой эстас этэндитай антаўэн . . . Лиа форта чэвало флугас
кун рапидэцо дэ саго, дистранчантэ кун файфо ла аэрон пэр сиа ларӝа
фортика брусто . . . Анкораў уну момэнто, кай ла гэамантой нэпрэ дэвас
пэрэи! . . . Ла юна фраўлино пли проксимэ син алпрэмис ал сиа каруло,
чиркаўпрэнис лин, ли фортэ, долчэ шин кисис кай . . . ши вэкиӝис.

   Эн ла прэскаў тутэ малплэна вагоно эстис мистэра дуонлумо : кэлкай
лантэрной эстис эстингитай, кай ла анкораў брулантай эстис ковритай пэр
маллумай вэрдай куртэнэтой, тра киуй или апэнаў чиркаўлумис ду аў
три дормантайн вэтурантойн.

   Синёрино Аннэто эксэнтис, кэ иу дэликатэ прэмас шиан манон, кай нур
нун ши эквидис старантан антаў ши сур гэнуой иан нэконатан вирон,
киун ши, мэм нэ компрэнантэ пэр киа маниэро, фортэ чиркаўпрэнис
пэр ла малдэкстра либэра мано . . . Ши эксалтис, квазаў пикита дэ
сэрпэнто, кай кун тэруро ригардис чиркаўэн : эн ла вагоно эстис тутэ
силэнтэ.

 --Кион ви волас, синёро?

   Ла нэконато малрапидэ син лэвис кай кун пэтэго этэндис ал ши ла
манойн.

 --Пардону! ли мурмурэтис : пардону, сэ ми вин нэволэ офэндис . . .
Сэд ви тиэл афаблэ рэспондадис миайн карэсойн, кэ ми пэнсис . . . Һо,
пардону, пардону мин! . . .

   Кай ли рээ стариӝис сур ла гэнуой, каптис шиан манон кай алпрэмис
ӝин ал сиай липой. Ал синёрино Аннэто шайнис, кэ тио чи эстас
анкораў сонӝо . . . Финэ ши маллаўтэ либэригис дэ ли сиан манон.

 --Лэву вин, про Дио! кион ви фарас? ши дирис ал ла нэконато : ни я
повас фариӝи обекто дэ атэнто пор чиуй вэтурантой!

   Ли сэнвортэ обэис. Синёрино Аннэто иом пост иом комэнцис
транквилиӝади, кай видантэ, кэ ла странга синёро тутэ нэ эстас пор
ши данӝэра, сэд, контраўэ, ли мэм тимас ион, ши тутэ транквилиӝис
кай эч экинтэрэсиӝис е тиу чи нэатэндита авэнтуро кай анкаў е
ла мистэра нэконато, киу силэнтэ сидис антаў ши сур ла канапэто.
Синёрино Аннэто син лэвис, форшовис ла куртэнэтон дэ ла плэй
проксима лантэрно кай, данк' ал ӝиа лумо, эквидис антаў си бэлан
кай экстэрординарэ симпатиан вирон эн ла аӝо дэ чиркаў 35 ярой.
Лиай дэнсай ниграй ондай һарой кун интэнца нэзоргэцо эстис форжэтитай
постэн кай бонэ омбрис ла аграблан палэцон дэ ла бэла малдика визаӝо
кун малгранда барбэто; ла вивай эспримай окулой дэ иа нэдифинита колоро
лумис дэ сэнто, киун туй они нэ повас компрэни,--сэд тиу чи сэнто
һавис иан форлогантан фортон . . . Синёрино Аннэто нун рэмэморис, кэ
ши суфичэ офтэ рэнконтадис тиун чи бэлулон сур ла страто эн К.,--
кай сэквэ ли эстас ал ши иом коната. Ши дэцидис экпароли кун ли.

 --Пардону, ши комэнцис, миан нэ тутэ модэстан дэмандон, сэд ми трэ
волас сции, киу ви эстас. Ал ми шайнас, кэ ми вин рэнконтадис эн К.,
кай тиал . . . тиал виа визаӝо эстас ал ми иом коната. Дэ киэ, киэн кай
про кио ви вэтурас?

   Ла нэконато экӝэмис.

 --Тро малгая кай, ла плэй грава, тро лонга эстас ла һисторио,
рэспондис ли нэволонтэ : пост дуоно да һоро ни эстос ям эн К., кай ми
нэ һавос суфичэ да тэмпо, пор контэнтиги виан сциволэцон,--сэквэ они
нэ дэвас эч комэнци. Ми дирос нур солэ, кэ ми эстас ла плэй малфэлича
һомо эн ла тута мондо, ми эстас дэ чиуй пэлата, дэ чиуй маламата
кай дэ нэниу амата . . . Чиуйн виайн дэмандойн : дэ киэ ми вэтурас,
киэн кай про кио, ми нур повас рэспонди : ми нэ сциас, нэ сциас, нэ
сциас! . . . Кай ла нэконато, кашинтэ ла визаӝон пэр ла маной, рэстис
эн профунда силэнто. Ла коро дэ синёрино Аннэто троплэниӝис пэр
компато ал тиу чи малфэлича һомо : ши ям эстис прэта экплори.

 --Раконту ал ми виан малӝоён, ши дирис корэ : пэр тио чи ви эблэ
фацилигос виан анимон.

   Ла нэконато лэвис ла капон, кай лиай окулой экбрилис.

 --Һо, киэл ми эстас фэлича! ли эккриис кун профунда сэнто : Ми
аўдас компатайн вортойн дэ вирино, киун ми тиэл лонгэ кай тиэл пасиэ
амас! киун ми . . .

 --Кион ви дирас? интэрромпис лин синёрино Аннэто : рэконсцииӝу!
ригарду мин : чу они повас энамиӝи эн тиэлан малюнулинон?

 --Ми нэ дирис, кэ ми энамиӝис, рэдирис ла нэконато, дэновэ прэнантэ
шиан манон : нэ, ми ям лонгэ чэсис энамиӝади, сэд ми нэ пэрдис
анкораў ла капаблон дэ амо . . . Ес, синёрино Аннэто . . .

 --Дэ киэ ви сциас миан номон? мирэгэ эккриис синёрино Аннэто : киу
ви эстас?

 --Ви мин нэ конас кай крэдэблэ нэниам аўдис миан номон. Ми эстас
Артуро дэ . . .

 --Виа номо эстас Артуро?! Дио! киа странга оказо!

   Синёрино Аннэто рэмэморис, кэ ла чэфа һэроо дэ ла романо, киун ши
тровис антаў нэлонгэ тиэ чи эн ла вагоно, анкаў эстас "Артуро". Ши
крэдис е дивэрсай антаўсигной, кай тиу чи эгалэцо дэ ла номой шин
фортэ экфрапис : ши видис эн ӝи иан антаўсигнон дэ ла чиэло мэм.

 --Ес, даўригис ла нэконато, ми эстас Артуро дэ Булэр. Ми вин
экконис прэскаў антаў ду ярой (пэр киа маниэро--ми нэ дирос),
кай дэ тиу сама тэмпо ми амас вин пэр чиуй фортой дэ миа анимо! Дэ
тиу тэмпо ми чиам сэрчис рэнконти вин, кай ал тиу чи цэло ми трэ
офтэ вэтурадис эн ла урбон К. Данк' ал мултай каўзой, при киуй ми нэ
кураӝас пароли, ми нэ волис конатиӝи кун ви . . . Сэд финэ ми дэцидис
фари тиун чи данӝэран пор ми пашон кай . . . нун ми ям тутэ нэ
бэдаўрас тион чи, чар ми эстас мултэ рэкомпэнцита!

   Артуро кун файро кисис ла манон дэ синёрино Аннэто, киу кун трэманта
коро аўскултис лиайн фламайн паролойн.

 --Ми нэ волас лациги, ли даўригис, виан атэнтон пэр раконтадо при
миа тута малгая виво,--кай тио чи эч нэ эстас нэцэса : ниа оказа
конатэцо финиӝос, киам ни алвэтурос эн К., кай дисирос эн дивэрсайн
фланкойн, пор эблэ нэниам ям нин рэнконти . . . Пост кэлкай минутой
эстос ям К . . . Тиал нэ эстас ӝустатэмпэ эч комэнци! . . .

 --Һа, нэ, про Дио! вивэ рэдирис синёрино Аннэто : ми тиэл мултэ
партопрэнас эн виа сорто, тиэл корэгэ вин компатас . . . Ми пэтас вин,
синёро, диру ал ми виан малӝоён! . . .

   Эн тиу сама минуто ла вагонаро бруэ вэнис ал ла К-а стацидомо. Артуро
этэндис ал ши ла манон.--Адиаў! ли дирис кун трэмо эн ла вочо :
анкораў уну фоён ми пэтас вин : пардону кай нэ рэмэмору мин малбонэ!

 --Чу эфэктивэ ниа конатэцо нур пэр тио чи финиӝос? кун синцэра
малӝоё дэмандис синёрино Аннэто, рэтэнантэ кай фацилэ прэмантэ лиан
манон.

 --Тио чи дэпэндас дэ ви, рэспондис Артуро.

 --Сэд кион до ми дэвас фари? Ми нэ лоӝас апартэ эн миа пропра домо,
кай сэквэ ми нэ повас инвити вин рэктэ ал ми . . .


 --Тио чи тутэ нэ эстас нэцэса, тиом пли кэ ми кун ла унуа вагонаро
вэтурас рээн эн Б., киэ ми лоӝас. Сэд сэ ви дэзирас фари мин сэнфинэ
фэлича, дону ал ми вортон рэспондади миайн лэтэройн кай иам мин визити
эн миа малрича һэймо : Б. эстас я тиэл проксима! . . .

   Синёрино Аннэто кун плэзуро плэнумис лиан модэстан дэзирон,--ши
донис ал ли сиан адрэсон, прэнис дэ ли лиан,--кай или дисиӝис амикэ.

                                  ИИИ

   Пасис сэмайно. Синёрино Аннэто прэскаў форгэсис сиан воян
авэнтурон, кай эч ла визаӝо мэм дэ шиа воя колэго комэнцис иэл
маллумиӝи эн шиа мэморо,--кай ен субитэ ши рицэвис лэтэрон. Шиан
корон квазаў ио пикис. Пэр маной трэмантай дэ интэрна эксцитиӝо ши
дисширис ла ковэртон кай ригардис ла субскрибон; ес, шиа антаўсэнто
нэ тромпис шин : ла лэтэро эстис дэ ли! Ши авидэгэ комэнцис лэги. Ен
кион скрибис Артуро : "Кара миа Аннэто! Пардону ал ми тиун чи нэволан
сэнцэрэмониэцон, сэд ла амо нэ сциас пароли алиэ. Ви тиэл фортэ дэзирис
эксции миан һисторион. Ми плэнумас виан дэзирон, киун ми эстимас, киэл
плэй санктан лэӝон. Сэд ми корэгэ пэтас пардонон, миа анӝэло, сэ тиу
чи малгая һисторио вин малӝоїгос. Ми дэвас комэнци дэ малпроксимэ.
Ми наскиӝис эн ла чиркаўажо дэ Москво эн гэнта патра биэно. Миа
патро эстис трэ рича һомо, натура аристократо, бонэгэ эдукита, сэд
бэдаўриндэ сэнкарактэра. Ли эстис видво, кай ми--лиа сола фило
кай һэрэданто дэ лиа тута грандэга ричэцо. Ли экирис вояӝади кай
прэнис кун си анкаў мин, тиам анкораў дэкквиняран кнабон. Киам ни
эстис эн Паризо, ли энамиӝис эн уну бэлан кантистинон, эдзиӝис е
ши кай ачэтис пор ши ричан биэнон эн ла чиркаўажой дэ Паризо,
киэ ни анкаў энлокиӝис. Миа виво эн тиу тэмпо эстис нээлпортэбла :
миа дуонпатрино ям дэ ла унуай тагой дэ ниа куна лоӝадо комэнцис
мин малами кай балдаў эксцитис контраў мин миан патрон, киу шин
сэнфинэ амис кай плэнумадис чиуйн шиайн каприцойн. Пост дуоно да
яро миа патро повис ям римарки, кэ лиа эдзино кондутис тиэл самэ,
киэл ши кондутис, эстантэ анкораў кантистино, эн ли до ши видис
нэ эдзон, сэд симплэ һомон, киу дэвас шин провизади : ши сэнчэсэ
постуладис дэ ли монон, киун ши элспэзадис экстэрординарэ рапидэ,
данк' ал балой, концэртой, маскобалой к. т. п. Ши прэскаў чиутагэ
мэндадис пор си чиам новайн орнамойн кай чиусэмайнэ дэвигадис миан
патрон паги грандэгайн калкулойн дэ тайлориной, мэблистой, калэшистой,
оражистой. Ла патро кун тэруро римаркис, киэл рапидэ малапэрис лиа
ричэцо, сэд ли син тэнис, ли силэнтис. Финэ ли тутэ пэрдис ла пациэнцон
кай дэцидис сэриозэ интэрпароли кун ла эдзино,--сэд ши тиэл бонэ
лин рэнконтис, кэ ли пор чиам форласис ла дэзирон интэрпароли кун
ши кай, эксилэнтинтэ тутэ, һумилиӝис ал сиа сорто. Пэр тиа маниэро
лиа тута ричэцо пост уну кай дуоно да яро малапэрис тутэ, кай миа
малфэлича патро флнис ла вивон пэр мэммортиго,--кай лиа эдзино
фариӝис кромвирино дэ иу банкиэро.--Пост ла морто дэ ла патро ми,
данк' ал һэлпо дэ бонай һомой, форвэтурис Русуён, киэ эстис анкораў
уну ниа гэнта биэно, эн киу ми энлокиӝис кай комэнцис мин окупи пэр
вилаӝа мастражо. Тиэл пасис ду ярой, эн ла даўро дэ киуй ми, тутэ
нэ сциантэ маструми, тиэл малбонигис чиуйн миайн афэройн, кэ финэ
миа биэно про шулдой эстис вэндита пэр публика вэндо, ми фариӝис
прэскаў алмозуло, кай нур кун һэлпо дэ уну миа парэнцо рицэвис сэрвон
сур фэрвоё. Нун ми вэнис ал ла плэй тэрура момэнто дэ миа виво! . . .
Киам ми һавис ла аӝон дэ дудэк ду ярой, ми эдзиӝис е уну бэла юна
фраўлино . . . Һо, киэл долорас миа малфэлича коро чэ тиу чи шарӝа
рэмэморо! Дио видас, киэл мултэ ми амис миан эдзинон! Сэд крэдэблэ нэ
эстис ал ми сорто лонгэ ӝуи тиун чи фэличон . . . Пост ду монатой дэ
ниа эдзиӝо (пэр чиуй фортой дэ миа анимо ми малбэнас тиун чи тэруран
момэнтон!) ми тутэ оказэ тровис миан эдзинон эн ла бракой дэ малнобла
аманто! . . . Һо, миа кара! Эн тиу чи локо ла плумо элфалас эл миай
маной, ми нэ һавас фортон даўриги кай ми пропонас, кэ ви мэм алплэнигу
тиун чи тэруран пэнтражон . . . Ми дэвас нур дири, кэ ми форкурис дэ
тиу чи малнобла вирино, квазаў дэ пэсто, кай дэ тиу тэмпо ми ям шин
нэ рэнконтадис, сэд проксимумэ пост три ярой ми тутэ оказэ эксциис, кэ
ши эстис мортигита иэ эн Гэрмануё пэр ла мано дэ шиа аманто, киун ши
тромпис тиэл самэ, киэл мин! . . . Ен эстас ла малгая раконто дэ миа
дисромпита виво.--Пардону, миа кара! Дону ал ви ла потэнца Дио мултэ
да фэличо. Вармэгэ вин аманта виа Артуро."

   Тралэгинтэ тиун чи лэтэрон, синёрино Аннэто эксэнтис ион тиан,
кион ши мэм комэнцэ нэ повис компрэни. Тиу чи сэнто нэ эстис ординара
партопрэно эн ла сорто дэ проксимуло, ӝи нэ эстис анкаў сэнто дэ
компато ал малфэлича һомо,--нэ, ӝи эстис ио мултэ пли форта : ӝи
эстис амо, ес, амо! . . . Синёрино Аннэто контраў сиа пропра воло эн
ла профундажо дэ ла анимо тион чи конфэсис. Ши дэцидис туй рэспонди
ла лэтэрон дэ Артуро, рэспонди эн тиа сама сэнцо, кай сэнди ал ли про
сигно дэ сиа амо антикван диамантан рингон, киун ши рицэвис, киэл
һэрэдон, анкораў дэ сиа авино. Ен ши эн тиу сама таго вэспэрэ син
эншлосис эн сиа чамбро кай тутэ плэнскрибис ду грандайн фолиойн да
пошта папэро. Киэл Артуро, нур пли дэталэ, ши эн ла комэнцо прискрибис
сиан тутан вивон пэр тиэл фортай вортой, кэ эч ши мэм экплорис,
тралэгантэ ла продуктон дэ сиа либэра фантазио,--кай постэ ям ши
алпашис ал васта клариго дэ сиа амо, киун ши эспримис сэнфинэ пли
бонэ кай элоквэнтэ, ол Артуро. Ла дуан тагон ла сигэлита лэтэро кай
ла атэнтэ чиркаўкудрита мултэкоста сэндажо эстис форпортитай эн ла
поштан офицэён,--кай пост три аў квар тагой матэнэ ши рицэвис ям
дэ Артуро рэспондон : ла тута лэтэро дэ ла комэнцо ӝис ла финэ эстис
плэнигита дэ сигной дэ эккрио, дэ пунктарой, дэ сигной дэ дэмандо кай
эккрио кунэ кай симплэ дэ дэмандой,--сэд ординарай пунктой кай комой
прэскаў тутэ форэстис. Ли пэтэгис синёринон Аннэтон алвэтури ал ли эн
Б-н, пор "пэр сиа апэро чиркаўлумиги кай санктиги ла маллуман нэстон
дэ малфэлича эрмито, кай дони ал ли ла эблон види сиан диинон" . . .
Тралэгинтэ тиун чи лэтэрон, ши дэцидис ла сэквантан тагон кун ла
матэна вагонаро вэтури эн Б-н, кай пэр тэлэграмо ши сциигис при тио
Артурон, пор кэ ли пову шин рэнконти.

                                   ИВ

   Суфэрантэ дэ сэнпациэнцо, ши пасигис ла тагон кай ла сэквантан
ноктон, кай матэнэ фруэ ши алвэтурис ал ла стацидомо, киам анкораў
ирис нэниа вагонаро : тимантэ малфруи, ши атэндис ду һоройн ла тэмпон
дэ форвэтуро,--кай, эниринтэ финэ эн ла вагонон, ши сидис квазаў
сур пинглой, чиуминутэ элригардадис тра ла фэнэстро кай малбэнадис ла
нээлпортэблэ малрапидан, лаў шиа опинио, ирадон дэ ла вагонаро кай ла
машинистон кай ла кондукторон кай энтутэ чиуйн сэрвантойн дэ фэрвоё,
форгэсинтэ эн сиа малпациэнцо, кэ шиа Артуро анкаў сэрвас сур фэрвоё.
Финэ ла вагонаро һалтис, кай тра ла малфэрмитай фэнэстрой дэ ла вагоно
ши экаўдис ла лонгэ атэндатан вокон дэ ла кондукторо "стацио Б., ла
вагонаро старас дэкквин минутойн!" Кун экстэрординара вивэцо, киун эблэ
энвиус эч дэкквиняра кнабино, ши элсалтис эл ла вагоно,--кай ши
туй эквидис Артурон, киу анкаў шин римаркис кай ям рапидис ал ши
рэнконтэ. Ли шин чиркаўпрэнис кай карэсэ кисис.

 --Һо, миа кара, финэ ви алвэтурис! ли эккриис ӝое. Синёрино
Аннэто дэ эксцито нэ повис эч пароли. Ши аўтоматэ син апогис сур ла
бракон дэ Артуро, кай или элирис сур ла вэтурилэён. Артуро зоргэ шин
сидигис эн малнован дисбатитан вэтуригистан калэшон, ли мэм сидиӝис
кай дэликатэ чиркаўпрэнис шиан дикан рондан талион. Синёрино Аннэто
сэнтис каптурнон дэ раво. Ла малюна чэвало узис чиуйн сиайн фортойн,
пор контэнтиги сиан тро постулантан мастрон, киу чиуминутэ батадис
ӝиайн малграсайн фланкойн,--ӝи свингадис ла востон, спирбловадис
кай, баланцантэ ла капон, ванэ пэнис кури пли рапидэ. Ла калэшо кун
лаўта кракадо рулиӝадис сур ла малбона павимо кай финэ, лаў ла монтро
дэ Артуро, һалтис апуд ла пордэго дэ малнова лигна домэто. Артуро һэлпис
ал синёрино Аннэто элрампи эл ла калэшо кай кондукис шин тра малпура
малгранда кортэто, плэнигита пэр иай барэлой, ал фланкодомо, кларигантэ
ал ши, кэ ла чэфан партон дэ ла домо они эн тиуй чи тагой комэнцос
рэбониги кай кэ, данк' ал тиу чи цирконстанцо, ли дэвас думэ "иэл"
локиӝи эн фланкажо.

 --Пор ми, дирис Артуро, киэл пор фраўло, эстас тутэ эгалэ, киэ айн
ми лоӝас,--ви до мин нэ маллаўдос. Или алирис ал ла пордо, киу эстис
фэрмита. Артуро экфрапис. Ла пордон малфэрмис иа странга экзистажо--
виро аў вирино, трэ малфацилэ эстис эккони--малпуригита, чифона.
Ли траирис малбонодоран куирэён кай энирис эн нэграндан малалтан
чамбрэтон кун дэширитай тапэтой кай кун нэ бланкигитай форной; тиу чи
чамбрэто прэзэнтис крэдэблэ ла гасточамброн, чар апуд ла муро интэр
ла фэнэстрой старис канапо, коврита пэр нигра сэншэлигита вакстоло,
антаў ла канапо эстис ронда табло кай апуд ӝи дэ уну фланко сэӝо тутэ
лигна, дэ ла дуа фланко--сэӝо кун лэда кусэно; анкораў уну сэӝо, эн
киу манкис уну пиэдо, старис апуд ла муро эн ангуло. Кром тиуй чи эн
ла тута чамбро эстис нэниа мэбло. Синёрино Аннэто кун мирэго ригардис
чиркаўэн.

 --Ви нэ атэндис види мин эн тиа малричэгэцо? дэмандис Артуро.

 --Малричэцо нэ эстас малвирто, рэспондис Аннэто.

 --Ес, сэд ӝи эстас пли малбона, ол малвирто, кун ӝэмо дирис
Артуро : алмэнаў ми пливолус эсти рича. Эн ла нуна матэриала тэмпо
ричэцо эстас уну эл ла плэй нэцэсай кондичой дэ фэличо, чар нур ӝи
донас сэндэпэндан ситуацион, сэн киу тутэ нэ эстас эбла вэра фэличо.

   Синёрино Аннэто сингардэмэ сидиӝис сур ла канапон, кай Артуро
элирис, пор ордони тагманӝон. Пост кэлкай минутой ли рэвэнис кай
сидиӝис апуд синёрино Аннэто. Ши карэсэ прэнис лиан манон кай дирис
кун синцэра партопрэно :

 --Ми бонэ прэзэнтас ал ми, киэл малфацилэ эстис пор ви, миа каруло,
пост тиу луксо, ал киу ви алкутимис дэ инфанэцо, һумилиӝи ал виа нуна
сорто! . . .

 --Ес, миа амикино, кун профунда ӝэмо рэспондис Артуро : комэнцэ
эстис трэ малфацилэ, сэд постэ нэнио . . . ми алкутимис. Һомо эстас тиа
экзистажо, кэ шайнэ экзистас нэнио, ал кио ли нэ повус алкутими :
ми мэм тион чи спэртис. Нун ми тиэл кунвивиӝис кун миа ситуацио, кэ
миа тута пасинта виво, ал ми шайнас, эстис нур иа миринда сонӝажо,
сэндита ал ми дэ иу сорчисто.

 --Кай чу эфэктивэ ви нэниам бэдаўрис тиун чи сонӝажон? Кай
ла ричэгэцо, киун посэдис виа патро, чу эфэктивэ ви эч ӝин нэ
бэдаўрис?

 --Антаўэ ми нэниам пэнсис при ричэцо, чар ӝи нэ эстис ал ми
нэцэса. Сэд нун . . . нун эстас алиа афэро . . .

 --Киал до нун эстас алиа афэро?

 --Артуро пасиэ чиркаўпрэнис синёринон Аннэтон кай комэнцис
сэнфинэ шин киси.

 --Нун, эккриис ли кун файро, нун ми һавас цэлон эн ла виво, цэлон,
киун ми повас атинги нур экричиӝинтэ,--тиал ми нэпрэ дэвас ричиӝи,
нэпрэ, нэпрэ! . . .

 --Һо, миа кара, рэдирис синёрино Аннэто, карэсантэ лин : пэр
һонэста виво эстас трэ малфацилэ ричиӝи.

 --Сэд ми волас кай эспэрас пэр һонэста виво тион чи атинги.

 --Нэ, миа амико, тион чи ви нэ повос фари.

 --Кай ми пэнсас, кэ ми повос, алмэнаў ла эспэро мин нэ форласас.

 --Кион до ви волас энтрэпрэни? дэмандис синёрино Аннэто мултэ
экинтэрэситэ.

 --Ми эч ям энтрэпрэнис. Кай сэ ми һавус кванкам малмултэ пли
бонайн монайн римэдойн, миа энтрэпрэно сэндубэ һавус плэнан сукцэсон.

 --Сэд киа до эстас тиу чи энтрэпрэно.

 --Виду, миа кара, комэнцис Артуро : киэл ви ям сциас, ми һавис трэ
бонан биэнон, киу эстис вэндита про шулдой. Тиун чи биэнон ачэтис уну
миа малпроксима парэнцо, киу, киэл ми антаў нэлонгэ эксциис, прунтис
дэ миа патро квиндэк мил рублойн лаў камбиой. Тиуйн чи камбиойн миа
патро, анкораў антаў сиа форвэтуро Паризон, сэндис пор энкасиго ал ла
Москва Гранда Юӝэё, киу дэцидис, кэ тиу чи энкасиго эстис комэнцита
тутэ рэгулэ. Сэд миа парэнцо пэтис миан патрон, кэ ли пэрмэсу ал ли
паги тиун чи шулдон пост три ярой. Ла патро плэнумис лиан пэтон;
постэ ли балдаў форвэтурис эл Русуё кай крэдэблэ форгэсис тиун чи
шулдон : алмэнаў ал ми ли нэнион паролис при ӝи. Ми эксциис при тио
чи тутэ оказэ : иу миа бондэзиранто сциигис мин пэр анонима лэтэро,
кэ тиу чи афэро ӝис нун анкораў тровиӝас эн ла Москва Юӝэё. Кай
ен ми дэцидис рэлэви тиун чи афэрон. Сэд ям чэ ла унуай пашой ми
рэнконтис прэскаў нэвэнкэблан барон : ми дэвас дунги бонан адвокатон
кай ми тутэ нэ һавас монон . . . Ми волис прунти ла нэцэсан сумон, сэд
ал ми они рифузис, кай нун ми эстас эн тиа ситуацио. . . .

   Артуро нэ финис сиан пэнсон, чар лин интэрромпис синёрино Аннэто,
файрэ лин эккисинтэ.

 --Каруло миа, ши дирис : плэнуму миан унуан пэтон!

 --Һо, ям антаўэ ми донас миан вортон дэ һоноро! рапидэ рэспондис
Артуро : пор ви ми эстас прэта чион фари,--нур ордону!

 --Прэну дэ ми ла нэцэсан сумон да моно! . . . Ми нэ эстас рича,
сэд ми ӝое, кун плэзурэго һэлпос ал ви кванкам малмултэ . . . киом ви
бэзонас?

   Артуро нэ рэспондис. Ли видэблэ нэ атэндис тиан пэтон; сэд, антаўэ
донинтэ вортон, ли шайнэ нэ сциис, кион ли дэвас рэспонди.

 --Нэ, миа бона, миа кара, ли дирис финэ : ми нэ повас, ми нэ һавас
ла райтон прэни дэ ви монон . . . Ви постулас ион нээблан . . .

 --Сэд виа ворто?

 --Пардону, миа амико, ми донис ӝин эн рапидэцо, ми эч нэ повис
пэнси, кэ ви мин пэтос при тио чи . . . Нэ, нэ, ми нэ повас, тутэ нэ
повас! . . .

 --Артуро, амата миа, миа каруло, пэтэгис синёрино Аннэто : сэ ви
мин эфэктивэ амас, ви нэ рифузос ал ми эн тиай багатэлой. Ми я нэ
донацас ал ви тиун чи монон, ми ӝин прунтас. Чу эстас ал ви пли
аграблэ куради ал фрэмдай һомой, дэ киуй ви фацилэ повас рицэви рифузон?
Кай финэ--чу повас эсти интэр ни иай калкулой?! Ла афэро, киун ви
энтрэпрэнас, эстас я пор ми тиэл самэ интэрэса кай грава, киэл анкаў
пор ви мэм,--тиу чи афэро эстас я ниа комуна . . . Каруло миа, диру,
киом ви бэзонас?

   Артуро анкораў шанцэлиӝис, сэд пост кэлка тэмпо, цэдантэ ал шиай
адмоной кай пэтэгой, ли дирис, кэ ли бэзонас мил рублойн. Синёрино
Аннэто кванкам нэ атэндис аўди при тиа трэ гранда пор ши сумо, тамэн,
видантэ, кэ шиа Артуро сэндубэ гайнос ла афэрон, ши тутэ нэ домаӝис
ла монон,--контраўэ, ши эстис эч ӝоя, кэ ши повас һэлпи ал
Артуро, киун ши һавис ям тэмпон сэнфинэ эками. Ла тута таго пасис
эн вива гая пароладо при ла эстонтэцо,--сэд вэнис ла вэспэро, кай
синёрино Аннэто форвэтурис эн К-н.

   Эн тиу сама сэмайно Артуро рицэвис пэр ла пошто мил рублойн, кай
дэ ӝоё ли эч иом пли, ол ординарэ, дибочис эн уну эл ла Б-ай
рэсторациой кун сиай бонай колэгой.

                                   В

   Пасис монато. Артуро нэнион скрибис. Синёрино Аннэто тутэ нэ
провис компрэни ла каўзон дэ тиэл лонгэдаўра силэнто кай фортэ
малтранквилиӝис. Финэ Артуро скрибис ал ши лонгэган лэтэрон, эн киу
ли данкис пор ла сэндита моно, кун киэс һэлпо лиа афэро рапидэ экирис
антаўэн, кай дирис, кэ нун ли ям эстас тутэ конвинкита при плэна
сукцэсо; постэ ли пэтис пардони лиан лонган силэнтон, киу оказис про тиу
каўзо, кэ ли дэвис пэрсонэ вэтури Москвон кай нэ һавис эч уну минутон
либэран; постэ ли промэсис пост уну монато алвэтури эн К-н, пор куниги
этэрнэ сиан сортон кун ла сорто дэ ла амата вирино. Эн ла фино дэ ла
лэтэро ли скрибис, кэ ли ям элспэзис ла тутан монон, киун ли һавис,
кай пэтис сиан "бэлан анӝэлон" алсэнди ал ли анкораў мил рублойн, пор
кэ ли пову прэпари дивэрсан нэцэсажон пор ла эдзиӝо.--Синёрино
Аннэто эстис трэ контэнта, кэ шиа һонэста амико эстас тиэл сэнцэрэмониа
рилатэ шин, кай туй сэндис ал ли ла дэзиритан сумон да моно, скрибинтэ
кунэ кун тио чи плэй аман, плэй карэсан лэтэрон,--кай ши мэм солэнэ
анонцис ал чиуй сиай парэнцой кай конатой, кэ ши ям эстас фианчино.
Чиуй шин гратулис, чиуй трэ экинтэрэсиӝис кай дэмандис шин, киу
эстас шиа фианчо, киэ ши конатиӝис кун ли, киэ ли лоӝас к. т. п.
Чиуйн тиуйн чи дэмандойн синёрино Аннэто рэспондис, кэ тио чи эстас
шиа сэкрэто, кай нур контэнтэ ридэтис. Пост кэлкай тагой ла фэлича,
гая синёрино Аннэто комэнцис прэтиӝади ал ла эдзиниӝо. Ши курадис
дэ уну магазэно ал алиа, ши ачэтадис штофон пор вэстой, толон; ши
мэндис эдзиӝофэстан вэстон, ачэтис эдзиӝофэстайн кандэлойн. Пост ду
сэмайной ши ям чион прэтигис, кай кун сэнфина малпациэнцо комэнцис
атэнди сиан фианчон. Сэд ла странга фианчо дэновэ нэнион скрибис.
Синёрино Аннэто эн ла комэнцо видис эн тио чи нэниан сигнифон,
пэнсантэ, кэ ли эстас нун окупита. Сэд пасис анкораў уну монато, пасис
дуа,--синёрино Аннэто скрибис ал ли лэтэрон пост лэтэро, ли нэнион
рэспондис. Ши ям фортэ малтранквилиӝис. Эн шиа имаго син прэзэнтис
плэй тэрурай пэнтражой : ен ши видис, кэ шиа Артуро эстас малсана
--эблэ эч мортас, кай апуд ли нэниу алэстас; ен ши пэнсис, кэ ли
пэрфидис ал ши кай экамис алиан виринон. Ши пэр чиуй фортой пэнис
форпэли дэ си тиуйн чи маллумайн пэнсойн, кай чиам консолис син пэр
тио, кэ Артуро крэдэблэ эн ла клоподой нэ һавас тэмпон, пор скриби ал
ши, аў эблэ ли дэновэ форвэтурис Москвон. Тиэл эн сэнфрукта турмэнта
атэндадо пасис анкораў ду монатой, эн ла даўро дэ киуй ла малфэлича
фианчино нэ һавис эч уну минутон транквилан. Финэ, тутэ пэрдинтэ ла
пациэнцон, ши мэм форвэтурис эн Б-н.--Алвэтуринтэ тиэн, ши вэнис
ал ла коната домэто. Киа до эстис шиа мирэго, киам ши эквидис, кэ ла
фэнэстрой эн тиу чи домэто эстис тутэ албатитай пэр табулой кай сур
ла пордо эстис малгранда табулэто, сур киу пэр грандай литэрой эстис
скрибита : "тиу чи домо эстас вэндата". Ши старис сэнмовэ кай эблэ ям
цэнтан фоён лэгис тиун чи маллонган анонцон. Субитэ ши экаўдис иэс
фортан малаграблан вочон кун һэбрэа акцэнто :

 --Эблэ ви волас ачэти тиун чи домэтон? Бонэ, трэ бонэ, ла домэто
эстас инда, кэ ви ӝин ачэту.

   Синёрино Аннэто экригардис рэтурнэн. Антаў ши старис иа һэбрэо,
ли ридэтис кай пинчис сиан акран барбэтон.--Чу иу лоӝас эн ла
фланкопарто? ши дэмандис ла һэбрэон.

 --Нэ, нун тиэ лоӝас нур ла гардисто, сэд антаў ду аў три монатой
тиэ лоӝис уну синёро . . .

 --Киэ до эстас нун тиу чи синёро? кун вива малпациэнцо интэрромпис
лин синёрино Аннэто : киэн ли форвэтурис? . . .

 --Фи! малэстимэ дирис ла һэбрэо : Синёро! . . . Ли эч нэ эстас
синёро, сэд фрипоно, штэлисто! Дио лин малбэнитан форбату! . . .

   Синёрино Аннэто нэ крэдис ал сиай пропрай орэлой. Ши старис,
квазаў фрапита дэ тондро. Нэ! нэ повас эсти! . . . Шиа Артуро . . .
Дио, Дио! . . . Ши волис крэди, кэ ла һэбрэо паролас при иу алиа.

 --Чу ви повас ал ми прискриби лиан экстэражон?

 --Экстэражон? Малбонан экстэражон ли һавас, рэспондис ла һэбрэо,
кай ли комэнцис плэй дэталэ пэнтри ла портрэтон дэ ла фрипоно кай
штэлисто, эн киу синёрино Аннэто туй экконис сиан Артурон! . . .

   Ла һэбрэо раконтис ал ши, кэ Артурон арэстис ла полицо, кэ ли эстис
ду аў три сэмайнойн эн ла маллибэрэё, эл киу ли лэртэ форкурис кай
малапэрис, они нэ сциас киэн.

   Эн тиу сама таго вэспэрэ синёрино Аннэто, малгая, офэндита, кун
диспрэмита коро, рэвэнис эн К-н. Ши мултэ кай лонгэ суфэрис : эн ла
даўро дэ кэлкай монатой ши прэскаў тутэ нэ элирадис эл сиа чамбро,
малбэнантэ ла сортон, киу тиэл круэлэ мокис шиан амон, кай бэдаўрантэ
сиан сэнрэвэнэ пэрдитан монон.

                                   *
                                  * *

   Пасис ду ярой. Синёрино Аннэто трэ шанӝиӝис : ши фариӝис пли
малюна, шиа визаӝо флавиӝис, кай сур ӝи апэрис мултай малюнулай
сулкой; эн ла бушо манкис мултай дэнтой; ши ӝибиӝис; шиа капо кай
маной чиам трэмадис, ла окулой малфортиӝис. Ду малграндай чамбрай
һундэтой фариӝис ла эсцэпта обекто дэ шиа амо кай алдонитэцо.
Чиутагэ пост ла тагманӝо ши кондукадис сиайн аматайн бэстойн
промэнади.

   Уну фоён ши, промэнантэ, рэнконтис оказэ амасон да арэститой,
энфорӝитай пэр катэной кай чиркаўитай дэ форта гранданомбра гардо.
Видантэ эн тиу чи рэнконто малбонан сигнон, синёрино Аннэто волис ям
рэири, кай субитэ эл ла амасо да арэститой ши экаўдис конатан мокан
вочон :--Киэл ви фартас, синёрино Аннэто? Ям лонгэ ми вин нэ видис.
Киам до эстос ниа эдзиӝо? Ши экригардис кай кун плэй гранда тэруро
эквидис Артурон! . . .

   Син мэм нэ компрэнантэ дэ тумулто, ши алкурис һэймэн, кай дэ тиу
тэмпо ши ям пор чиам чэсис промэнади, пливолантэ рэстади домэ кай
амузиӝади кун сиай кварпиэдай амикой.

                   *       *       *       *       *

                            ЛА НИГРА ВИРИНО

        (Эл ла лингво свэда традукис Б. Г. ЁНСОН ЭЛ ОЭСТЭРСУНД)

   Эн ла вояӝо, киун ми энтрэпрэнис антаў нэлонгэ дэ Чикаго ал
Нов-Ёрко, ми тровис, киам ми малдормиӝис эн ла матэно, кэ ла вагонаро
һалтис. Ла кэлнэро раконтис, кэ ӝи старас ям 1 1/2 һоройн. Ми вэстис
мин, кай элиринтэ экстэрэн, ми тровис, кэ ни эстас чэ малгранда стацио
сур ла кампо. Ми энирис эн ла манӝосалонон кай матэнманӝис кай постэ
промэнадис сур ла пэроно.

   Сур ла локомотиво ла локомотивэстро сидис сола кай атэндис. Ми һалтис
кай бабилис кун ли кэлкан тэмпон при ла машино. Киам ми пропонис ал ли
цигарон, киун ли кун данко акцэптис, ли мин пэтис энири эн ла малграндан
кавэрнэтон дэ лиа локомотиво.

   Ла эстро, бэла, гранда виро эн ла аӝо дэ 40 ярой, кларигис ал ми,
киэл они узас ла апартайн партойн дэ ла машино. Чио, кио нур повис
эсти брилигита, радиис киэл ла суно; чар ла локомотивэстрой эстас эгалэ
фиэрай, киам илиай машиной эстас орнамитай, киэл домэстрино, киам шиай
чамброй эстас ордигитай.

 --Киа орнамо тио чи эстас? ми дэмандис, монтрантэ сур ион, киу
эстис симила е инсэкто кай, энкадригита эн оран кадрон, пэндис сур ла
мурэто. Ла эстро ридис. Ӝи эстас малпли орнамо ол мэморажо, ли дирис;
ми ӝин пэндигис тиэн чи, чар ӝи савис миан вивон кай ла вивон дэ 250
алиай һомой.

 --Киэл до инсэкто повас сави ла вивон дэ һомой? ми дэмандис.

 --Ми ӝин раконтос ал ви. Ни һавас мултон да тэмпо антаў ла
форвояӝо.

   Ми сидигис мин сур ла локон дэ ла форэстанта һэйтисто кай прэпарис
мин ал ла аўскултадо.

 --Ӝи оказис антаў нэлонгэ, комэнцис ла эстро, антаў нур уну яро,
эн принтэмпо. Ми вояӝис сур тиу само воё, киэл нун, кай һавис тиун
саман машинон, киэл нун,--ла каран 499. Миа һэйтисто эстис тиу сама,
киун ми һавас нун,--Їм Моодэ. Їм эстас бонэга кнабо, сэд трэ эма
крэди спиритойн, сонӝойн кай антаўсигнойн. Комэнцэ ми ридадис е лиа
малпрудэнтэцо, сэд нун ми ям нэ шэрцас тиэл мултэ при ли,--дэ тиу
тэмпо, киам ни видис ла нигран виринон.

   Ми дэвис форласи М. чиркаў ла унуа һоро матэнэ кай эсти эн С. е
ла сэса һоро. Эн тиу нокто бловис тэрура вэнтэго кай ла плуво фаладис
пэр ривэрой ям дэ ла комэнцо дэ ла вэспэро. Киам ми вэнис ал ла
локомотивэё, ла вэнтэго бловис плэй тэрурэ.

   Киам Їм кай ми эстис эн ла воё ал ла стацио кун ла локомотиво, ли
дирис : Ни һавос малгаян вэтурон, Франк; ми дэзирус, кэ ни эсту ям
фэличэ эн С.

   Ми ридис кай дэмандис :--кио тиэл малкураӝигас вин эн тиу чи
нокто?

 --Ми сэнтас, кэ ио оказос, ли дирис.

   Пор дири ла вэрон, ми анкаў сэнтис мин иом малкураӝа мэм.

   Ла вагонаро, киун ми дэвис кондуки, эстис лонга, мултэпэза кай
консистис прэскаў нур эл пэрсонвагоной. Ми фариӝис нэрва чэ ла пэнсо
һави суб миа флэго кай рэспондэцо тиэл мултайн цэнтойн да пэрсоной.

   Ми ридис е ми мэм про миа малкураӝо, киам ми унуигис ла локомотивон
кун ла вагонаро кай постэ эсплорис кай тровис, кэ чио эстас прэта. Ла
сигно эксонис, кай ни эквояӝис эн ла бловэгадон. Ла маллумо эстис
нэтрапэнэтрэбла, нур дэ ла лантэрно сур ла антаўажо дэ ла локомотиво
эстис дистрата антаўэн элэктра лумо. Їм мэтадис дилигэнтэ эн ла файрон
кай субтэнадис ла плэй алтан прэмон дэ аэро тиэл, кэ ни ирис антаўэн,
киэл фуриой.

   Апуд ла унуа стацио, кио ни һалтис, пор прэни аквон, ми экзамэнис
прэцизэ, чу чио эстас эн ордо, кай Їм эсплорис ла лантэрнон. Чио
эстис бона, кай ни вэтурис плуэн.

   Ла маллумо фариӝис, сэ эстас эблэ, пли фирма. Ла плуво фалис
анкораў пэр ривэрой. Субитэ ми видис тра ла плуво кай нэбуло глитантан
антаў ни гигантан виринан фигурон, энволвитан эн лонган нигран
мантэлон, киу флугис эн ла бловадо. Ши жэтис сиайн бракойн постэн кай
антаўэн, ӝис ши нэвидэблиӝис.

   Ми эстис тутэ мута дэ миро кай форгэсис фари иан сигнон ал Їм, киу
старис антаў ла форно. Киам ли экригардис рэтурнэн, ли эккриис : Һало,
Франк! кио эстас? ви элригардас, киэл видинто дэ спиритой!

   Ми нэнион рэспондис. Миай пэнсой эстис окупитай е ла странга фигуро,
киун ми видис.

   Нун ни эстис проксимэ дэ Роцк Црээк, киэ понто кондукас супэр
профунда ривэро.

   Ми фариӝис пли нэрва ол антаўэ. Ни вэтурис рапидэ, кай сигно эстис
донита дэ ла стацио дэ Роцк Црээк, киу эстас нур уну мэйлон малпроксима
дэ ла понто. Киам ни пасис прэтэр ла стацио, ми аўдис, кэ Їм эккриис.
Ми курис ал ли кай видис лин трэмантан дэ тэруро. Ли монтрис экстэрэн эн
ла маллумон, кай киам ми экригардис, тэруро атакис мин мэм.

   Тиэ сур ла рэлой монтриӝис тиу сама гиганта вирино, киэл антаўэ,
ен транквила, ен эн ла плэй соваӝа данцо.--Франк, мурмурэтис Їм
кун малфацилэцо, нэ иру сур ла понтон! Про ла чиэло, нэ фару тион чи!
Нэ иру, антаў ол ви сциас, кэ чио эстас эн ордо!

   Ми нэ повис контраўстари ал ла пэнсо һалтиги ла вагонарон кай
малфэрмис ла вэнтолилон киэл эблэ плэй фортэ. Апэнаў ни һалтис, ми
повис аўди ла аквон, киу муӝис эн Роцк Црээк рэктэ антаў ни. Киам ми
элирис эл ла машино, ла кондукторо вэнис ал ми рэнконтэ.

 --Кио эстас? Кио эстас? ли дэмандис. Ми сэнтис мин трэ конфузита.
Нун эстис видэбла ям нэниа гиганта вирино. Ни нэ повис види пли
малпроксимэ ол уну мэтрон аў ду антаўэн супэр ла рэлой. Ми нэнион
видис, сэд дирис :--Ми нэ сциас, кио эстас, сэд шайнис ал ми, кэ ми
видис грандан нигран спиритон, киу этэндис ла бракойн кай фарис ал ми
сигнон нэ ири плу. Ла кондукторо ригардис мин тутэ миригита.--Чу ви
эстас фрэнэза, Франк? ли дирис.--Они ӝин прэскаў повус крэди. Сэд ни
эстас я эн ла проксимэцо дэ ла ривэро кай ни повас эсплори.

   Ни прэнис ниайн лантэрнойн кай ирис антаўэн. Їм рицэвис ла ордонон
гарди ла машинон. Сэд апэнаў ни фарис кэлкайн дэкойн да пашой, ни
һалтис, ригидигитай дэ тэруро. Антаў ниай пиэдой эстис профунда фаўко,
киэ ла ривэро муӝис, швэлигита дэ ла принтэмпай плувой. Киам ни нин
рэтурнис, ни видис ла нигран виринан фигурон, киу данцадис эн соваӝай
турной. Ла кондукторо ригардис антаўэ ла фаўкон, постэ мин.

 --Чу тион чи ви видис, киам ви һалтигис ла вагонарон?

 --Ес.--Ио алиа, ол фэличо, нин савис тиун чи ноктон.

   Ни рэирис малрапидэ ал ла вагонаро, плэнай дэ пэнсой кай кун малгая
анимо. Дивэрсай вэтурантой вэнис рэнконтэ ал ни. Интэр или син тровис
дэкокяра юнуло эл Чикаго, киу эстис пли рапидэпэнсанта, ол иу эл
ни. Киам ли эквидис ла нигран виринон, ли ирис ал ла локомотиво кай
энригардис эн ла лантэрнойн, киуй старис тиэ.--Тиэ чи эстас ниа
нигра вирино! дирис ла Чикага юнуло. Кай тиэ эстис эфэктивэ тиу
сама инсэкто, киун ви видас суб тиу чи витро. Киам ми малфэрмис ла
лантэрнон, ӝи флугис контраў ла рэфлэкторон.

   Ен эстас ла тута һисторио, миа синёро. Киам ла инсэкто флугис
антаў ла элэктра лумо, ӝи жэтис омброн, киу симилис виринон,
свингантан ла бракойн. Ни нэ сциас, киэл ӝи энирис, сэд крэдэблэ ӝи
энирис тиам, киам Їм эсплорис ла лантэрнон апуд ла аквостацио. Киэл
айн ӝи эстис, ӝи савис ниан вивон пэр тио, кэ ӝи мин тимигис пэр тиу
нигра вирино.

   Ен эстас ла каўзо, кэ тиу чи малгранда инсэкто эстас суб витро кай
эн кадро. Тио чи эстас, пор мин мэмориги, киэл ни эстис савитай пэр
тиу чи инсэкто. Ес, ви номас ӝин оказо,--ми крэдас, кэ ӝи эстис
сэндажо дэ Дио.

 --Чио эн ордо! эккриис ла кондукторо, элирантэ эл ла тэлэграфа
стацио, портантэ папэрон эн ла мано.

   Їм, ла һэйтисто, вэнис эн ла машинон кай ми эн миан вагонон.

                   *       *       *       *       *

                          ЛА КАРАЙ БРАЦЭЛЭТОЙ

   Эстис эн ла плэй глорай тагой дэ ла унуа франца импэрио. Паризо эстис
трэ гая. Фэстой кай балой сэквис уну пост ла алиа, кай шайнис, кэ ла
стэло дэ ла импэриэстро брилас ла плэй һэлэ, антаў ол ӝи пор чиам
эстингиӝос. Чио, кион Паризо һавис эн си да брило кай бэлэцо, дэвис
һодиаў син колэкти эн ла опэро, чар они сциис, кэ ла импэриэстро
интэнцас һонори ӝин һодиаў пэр сиа алэсто, кай про тио ла опэра тэатро
эстис плэнигита дэ ла плэй бриланта Париза социэто.

   Ла увэртуро пасис; ла импэриэстро, акомпаната дэ ла импэриэстрино
бриланта дэ бэлэцо кай диамантой, жус энирис эн сиан лоӝион; лиа
сэквантаро эн униформой дэ чиуй колорой дэ чиэларко старис эн ла
посто дэ ла лоӝио. Пост минуто ла куртэно дэвис эсти лэвита кай ла
опэро комэнциӝи. Сэд эн тиу сама момэнто, киам чиу рэтэнис ла спирон
эн атэндадо, они экаўдис ла бруон дэ вэсто; ла дуа лоӝио, дэкстрэ
дэ ла лоӝио импэриэстра, малфэрмиӝис, кай энирис ла бэлэга эдзино
дэ ла амбасадоро Н. Нэ миро, кэ нэниу плу обсэрвадис ла лэвадон дэ ла
куртэно; нэ миро, кэ чиу окуло киэл энсорчита дирэктиӝис сур ла
виринон, киу жус окупис сиан сэӝон кай транквилэ, кун аристократа
малшатэцо, ригардис чиркаўэн, чар сур шиай бракой, радиантэ киэл
фулмо, брилис брацэлэтой, при киуй Паризо ям тиом мултэ аўдис кай
киуйн ла импэриэстро ванэ провис ачэти. Мурмуро дэ адмиро курис тра
ла тэатро, кай нур постэ они син турнис ал ла агадо сур ла сцэно. Киам
ла куртэно пост ла унуа акто фалис, уну сэрванто эн импэриэстра ливрэо
энирис эн ла лоӝион дэ ла амбасадоро Н.

 --Шиа Импэриэстра Мошто римаркис ла брацэлэтойн кай эстис фрапита
дэ адмиро; ши дэмандас, чу синёрино ла дукино волос һави ла бонэцон
пэрмэси ал ла импэриэстрино ригарди уну эл или дэ проксимэ?

   Эн момэнто ла бэла брако эстис нудигита дэ ла мултэкостажо, кай
кун эккрио дэ равиӝо ла импэриэстра сэрванто салутис кай элирис эл ла
лоӝио, портантэ кун си ла брацэлэтон, киу костис пли ол милионон да
франкой.

   Ла куртэно фалис пост ла триа акто, лэвиӝис дэновэ ал ла квара,
кай чиам анкораў ла эдзино дэ ла амбасадоро кун бонэдука ӝэнтилэцо
атэндис ла рэдонон дэ сиай мултэкостай ювэлой. Ла кортэго импэриэстра
син лэвис кай форирис, кай чиам анкораў ла брацэлэто нэ эстис
рэдонита.

   Ла дуко финэ фариӝис малпациэнца, вэтурис эн ла импэриэстран палацон
кай пэтис при ла рэдоно дэ ла диамантой. Ла афэро клариӝис, кай ла
дуко конвинкиӝис, кэ ла импэриэстрино нэниам сэндис пэти ла брацэлэтон
кай кэ ла һомо эн ла импэриэстра ливрэо эстис уну эл ла плэй кураӝай
штэлистой дэ ла чэфурбо. Ли ордонис ал сиа вэтуригисто вэтури ал ла
эстро дэ ла полицо, кай, антаў ол ла нокто пасис, цэнтой да плэй лэртай
полицай официстой трасэрчис ла тутан Паризон про ла штэлитай ювэлой.
Ла дуко, плэна дэ тимо, думэ рэстис эн ла полица офицэё, дум ла дукино
эн ла домо малтранквилэ атэндис ла рэпортон дэ шиа брацэлэто.

   Жус батис ла сэса һоро, киам чэ ла пордо дэ ла палацо дэ ла дуко
фортэ эксонис ла сонорило кай уну полица официсто дэзирис пароли кун
ла дукино. Профундэ салутантэ, тиу чи раконтис, кэ они каптис ла
штэлистон кай тровис чэ ли ла брацэлэтон. Сэд ла фрипоно пэрсистас, кэ
ли нэ эстас штэлисто, кай ла брацэлэто ям дэ мултай ярой син тровас
эн посэдо дэ лиа фамилио. Тиал ла дуко пэтас синёринон ла дукинон, кэ
ши транссэнду ал ли ла дуан брацэлэтон, пор кэ они пову компари ла
амбаў.

   Нэ дирантэ вортон, ла дукино малфэрмис сиан ювэлуён кай донис ал ла
полицисто ла дуан брацэлэтон. Тиу чи кун профунда салуто форласис ла
чамброн, кай ла синёрино ирис дорми кай сонӝи при сиай брацэлэтой.

   Киам ла һорлоӝо батис ла наўан һорон, ла амбасадоро, лаца дэ
малдормо кай эн малбона һуморо, вэнис эн ла чамброн дэ сиа эдзино кай
жэтис син малэспэрэ сур сэӝон. Ла синёрино малфэрмис ла окулойн кай
кун гая ридэто дэмандис при сиай брацэлэтой.

 --Малбэнита бандо! эккриис ла дуко, ни нэнион повас сцииӝи при ӝи.

 --Кио! эккриис ла синёрино, чу ви ӝин нэ рицэвис рэтурнэ? Ла
официсто, киу прэнис ла дуан брацэлэтон, дирис, кэ ла штэлисто эстас
каптита кай ла брацэлэто тровита чэ ли.

   Ла дуко эксалтис кун крио дэ тэруро кай пэтис сиан эдзинон кун раўка
вочо, кэ ши дону ал ли кларигон.

   Ши ӝин фарис, кай ӝэмэгантэ ла дуко фалис сур ла сэӝон.

 --Ми чион компрэнас! ли эккриис. Ла фрипоной штэлис дэ ви анкаў
ла дуан брацэлэтон, чар ни нэниун сэндис тиэн чи. Ла һомо, ал киу ви
ӝин донис, нэ эстис официсто, сэд анкораў пли ароганта штэлисто, ол
ла унуа.

   Кай тиэл ӝи эфэктивэ эстис. Ла брацэлэтой нэниам эстис рэтровитай,
кай нур пэр ӝэмо офтэ ла амбасадоро рэмэморадис ла парадан опэрон,
киу фарис лин е кэлкай милионой малпли рича, ол ли эстис, киам ли
сиан бэлэган эдзинон лэвис эн ла калэшон кай ордонис ал ла вэтуригисто
вэтури ал ла опэро.

                   *       *       *       *       *

                            НУР УНУ ВОРТОН!

                       (Новэлэто дэ Л. Э. МЭИЭР.)

   Эстис ла матэно пост данцадо. Тио чи даўрис ӝис ла квара һоро;
тиам анкораў они кунэсидиӝис, пор тринки нигран кафон ӝис чиркаў ла
квина һоро. Пост тио чи они дисирис һэймэн.

   Һо, киэл бэла эстис тиу данцадо! Амузой нэ манкис кай, контраў ла
ординаро, ла номбро дэ ла данцантой эстис гранда; эч суфичэ малюнай
синёрой эстис энширитай пэр ла плэзурэго кай алпортис офэройн ал ла
диино дэ ла данцадо. Киам матэнэ они рэирадис һэймэн, ла плэй юнай эл
ла мондо синёра эстис ла ӝэнтилай акомпанантой дэ ла синёриной кай
фраўлиной. Ла малюнай синёрой ям лонган тэмпон эстис дорминтай, чар
ла матэно чиам апартэнас ал ла юнуларо.

   Тиэл анкаў Элла, ла бэлэга филино дэ ла комэрца консилано Балдинг,
фэличэ вэнис ал ла пордо дэ ла гэпатра лоӝэё, кай ши эстис кунэ кун
ла патро кай патрино, чиркаўита дэ амасэто да юнай һэроой дэ данцо.
Они шэрцадис кай ридадис дум ла ирадо; ла комэрца консилано эстис гая,
кай ла патрино һавис сиан "бонан тагон".

   Ла дисиӝадо иом лонгиӝис : чиу эл ла синёрэтой пэнис дири ион
апартэ аграблан, кай чиу эл или пэнсис, кэ ли рицэвис дэ Элла прэмон дэ
мано апартэ сигнифан,--чиу крэдис, кэ ли эстас солэ прэфэрита.

   Чу чиуй?

   Ла плэй постэ тиэ рэстис уну юна синёро, киу атэндис ӝис чиуй
антаўиринтой рицэвос сиан "манэтон"; тиам анкаў ли мэм повус дири
адиаў ал Элла.

   Тио эстис ла докторо Гэринг, юна юӝисто. Ли эстис трэ транквила
кай модэста. "Транквилай аквой эстас профундай", дирас провэрбо гэрмана,
кай модэстэцо офтэ кашас фирман цэртэцон.

   Киам ла ласта антаўстаранто дирис адиаў--ла консилано кун лиа
эдзино ям старис эн ла нэфэрмита пордо, кай пост или сэрванто кун
бруланта кандэло--Гэринг ирис антаўэн, пор комэнци сиан прэпаритан
паролон дэ адиаў. Сэд эн ла минуто киам ли лэвис ла манон пор салути
Элла'н, тиу чи син турнис ал ла амасэто дэ ла фориринтай синёрой :

 --Ви нэ форгэсу до, кион ви промэсис, синёро дэ Стэттэн!

   Кай дэ тиэ воко эксонис :

 --Цэртэ нэ, миа фраўлино, ми нэ бэзонас я пли ол уну вортон!


 --Элла, нун вэну до! эксонис воко дэ эн ла пордо, кай ла синёрино
консиланэдзино ям прэнинтэ ла вэстон дэ сиа филино алтирис тиун чи эн
ла домон.

 --Бонан ноктон! анкораў эккриис Элла. Бонан ноктон! рэсонигис ла
амасэто. Гэринг анкораў старис кун лэвита мано--Элла ям энирис эн
ла домон, ла пордо фэрмиӝис--ен ли старис сэн "манэто" кай сэн
адиаўдиро, кай ла пароло рэстис нэпаролита!

   Транквилэ кай модэстэ Гэринг рэирис эн сиан лоӝэён.

   Ли ирис трэ мэдитантэ кай трэ малрапидэ. Чиуй алиай ям дэ лонга
тэмпо эстис фориринтай.

   Вэнинтэ эн сиан лоӝэён, ли финэ мэмориӝис е си мэм. Ли экӝэмис
кай паролис ал си мэм, киэл пост ла элдоно дэ иа юӝо мортига :

 --Нур уну вортон--нур уну вортон сэ ши дирус ал ми! Ла юӝисто
Гэринг анкораў ла дуан фоён экӝэмис кай постэ экдормис эн ла вэнинта
матэно.

   Эстис лума таго, киам Элла малдормиӝинтэ видис ла сунон брилантан
тра ла куртэной дэ ла чамбро.

   Ши припэнсис ла фаритажойн дэ ла таго пасинта кай ридэтис контэнтэ.
Сэд ен пэр уну фоё ши малгаїӝис. Ен уну рэмэморо малаграбла. Ши
рэмэморис ла дисиӝон, рэмэморис ла юӝистон Гэринг, киу эстис ла сола,
киу нэ дирис ал ши эч уну вортон! Чиуй синёрой прэмис шиан манон,
чиуй дирис ион аминдан, сэд ли сола силэнтис. Ли эч шайнэ интэнцэ
рэстис постэ!

 --Ми тамэн крэдас, кэ ли эстас сэнкулпа, дирис шиа плэй бона
амикино Матһилдэ, киу, визитинтэ Элла'н эн ла вэспэро, сидис кун ши эн
ла чамбро дэ Элла, пор паролэти при ла данцадо пасинта.--Ви сциас, кэ
тро алпроксимиӝи эстас тутэ контраў ла карактэро дэ Гэринг--кванкам
ми дэвас конфэси, кэ тио чи эстас эцо странга чэ юӝисто; сэд киу
сциас, чу ли нэ эстос тутэ алиа эн лиа юӝа сэрвадо?

 --Тро алпроксимиӝи? рэспондис Элла. Интэр тро алпроксимиӝи кай
_интэнцэ рэтириӝи_ эстас я гранда дифэрэнцо!

 --Цэртэ! Сэд . . .

 --Кио повас лин фари тиа? Цэртэ ли бонэ сциас, кэ ми лин амас. Чу
ми нэ кун ли данцис ла унуан валсон? Чу нэ ли сидис кунэ кун ми чэ ла
вэспэрманӝо? Кион пли ми повус фари? Чу ми мэм дэвас алфорӝи лин пэр
иа апарта атэнто? Чу эч нэ эстас лиа пропра афэро дири . . . кио дэвос
эсти дирита? Һо! тиа модэстэцо! Нур уну вортон ли бэзонас дири, кай тиам
чио эстос фарита. Сэд нэниэл ли дирас тиун вортон!

 --Кара миа Элла! Нэ чиуй һомой һавас эгалан карактэрон! Офтэ эн иа
виро они тровас иан эцон, киу конвэнус мултэ пли бонэ ал вирино. Диру
мэм : кио һодиаў пли мултэ дэвигас ла виринойн плэнди : ла модэстэцо
аў ла тро гранда проксимиӝадо дэ ла синёра мондо? Цэртэ! Гэринг эстас
эсцэпто эл ла рэгуло, кай тио чи дистингас лин!

 --Кай киэл финэ ни вэнос ал ла цэло? ми нэ повас рэктэ дири ла
вортон либэригонтан, кай ли мэм--эстас тро модэста!

   Элла паролис иом колэрэ : шиай вангой руӝиӝис, кай Матһилдэ видис,
кэ ла окулой дэ ла амикино малсэкиӝис.

 --Ен эстас ла тэмпо пор аги, дирис Матһилдэ интэрнэ кай
припэнсадис, киэл ши мэм повус һэлпи ла афэрон. Кун ла тэмпо ви алвэнос
ал ла цэло, ши консолис ла амикинон. Эблэ Wалтэр иэл повос һэлпи!

   Тиуй чи вортой видэблэ рэанимис Элла'н.--Wалтэр, ши рэспондис,
ям промэсис ал ми сиан һэлпон. Киам ни һодиаў матэнэ дисиӝис, ми
дирис ал ли : "Сэд нэ форгэсу, кион ви промэсис!

 --Кай кион ли дирис?

 --Цэртэ нэ! Ми бэзонас нур уну вортон!

   Wалтэр дэ Стэттэн, официро һусара, эстис ла фианчо дэ Матһилдэ, кай
про тио ли эстис анкаў ла конфидуло дэ ла ду амикиной. Ли кониӝис
кун ла юӝисто, киам или эстис колэгой-студэнтой, кай ли нун волонтэ
акцэптис ла лаборэтон, киун Элла ал ли трансдонис ши мэм кай пэр сиа
амикино : цэртиӝи, чу Гэринг эфэктивэ амас Элла'н.

   Пост тагманӝо, киун Стэттэн кай Гэринг кутимэ прэнадис кунэ эн
рэсторацио, ла официро--фидэла ал сиа принципо нэ лонгэ припэнси, сэд
рэктэ алири ал ла цэло--комэнцис сэн иа антаўпароло при Элла.

   Стэттэн эстис рэктэ ла контраўажо дэ сиа амико. Дум тиу чи про
мулта припэнсадо кай гранда модэстэцо шанцэлиӝадис фрапи ал ла пордо
дэ сиа санктэё, Стэттэн иам эстис прэта энбати тиун чи пордон.

 --Киам до эстос виа фианчиӝо? ли дэмандис ла амикон.

   Гэринг лин мирэгантэ экригардис; ли интэнцис рэспонди, сэд нэ повис.

 --Сэн иа шэрцо, ен эстас ла тэмпо пор финэ конфэси виан интэнцон!
Ла тута урбо паролас при ви ду киэл при эстонтай гээдзой. Нун алиру ал
ла цэло! Ви эстас энамита эн Элла'н--ви мэм мин тион сциигис. Ши
анкаў амас вин. Тион ми сциас, кай ви ӝин сциас анкораў пли бонэ!

   Гэринг лин аўскултадис нэ фэрминтэ ла бушон.

 --Һо! нэ ригарду мин до тиэл мирэгантэ! паролу финэ!--Странга
юӝисто ви эстас--ал ви манкас ла пароло пор дэфэндиӝи! Чиам нур
иан унуан вортон ви бэзонас пор комэнци!

 --Ес, ла унуан вортон! дирис Гэринг малгае. Киал ши нэ дэцидиӝас
пароли?

 --Ен! дирис нун квазаў мирэгантэ Стэттэн, ла унуан паролон чиам
дэвас дири ви! Чу ла фраўлино эблэ дэвус син турни ал ви : Синёро
юӝисто, ми интэнцас һави вин,--чу ви волас, ес аў нэ!

 --Тион ми нэ пэнсас, нэ!

 --Кион до?--Ми вин нэ компрэнас : Нун ви ду ям уну кун ла дуа
кониӝис антаў кэлкай монатой; чиу һомо эллэгас эл виай визаӝой, кэ
ви амас уну ла дуан--сэд нэк ви нэк ши дэцидиӝас ӝин конфэси! Ви
мэм анкораў пли малмултэ ол Элла--кванкам ви эстас виро! Ми эстас
тутэ цэрта, кэ ви нэ рицэвос рифузон--кай ви мэм ӝин сциас пли бонэ
анкораў.

 --Ми?--Һо, сэ ми ӝин сциус! Ви мэм диру : киан цэртэцон ми һавас
пор ӝи? Чу Элла паролис нур уну солан фоён эч плэй малграндан
вортэтон, киу мин цэртэ эспэригус? Эч нэ уну солан вортон! Кай ми тимас
эсти рифузита!

 --Грандэган эстимон ми сэнтас пор юӝисто, киу тиэл малмултэ конас
ла прувойн эфэктивайн!--Ни нэ шэрцу, Һэрман,--ла афэро дэвас
эсти финита. Киан прувон ви атэндас дэ Элла пор фари вин цэрта е виа
фэличо?

 --Нур уну вортон!

 --Тион саман Элла атэндас дэ ви!

 --Һо!

 --Ми цэртигас вин пэр миа һоноро!

 --Эй! Тиам . . .

 --Тиам виа сорто дэпэндас дэ тиу, киу эл ви ду дирос ла унуан
вортон? аў пли бонэ ви амбаў дэвос дири уну вортон--тио эстас тиэл
компрэнэбла, киэл унуоблэ уну эстас уну!

   Гэринг рэстис припэнсанта : ен ли старас антаў тиу фосо, киун ли
дэвус транссалти! Лиа малгая визаӝо ридигис лиан амикон.--Ми нун
бонэ компрэнас, кэ ми мэм дэвос һэлпи ла афэрон, дирис Стэттэн.

 --Ви? дэмандис мирантэ Гэринг, кай эн тиу сама минуто ла эспэро
рэанимис лиан визаӝон.

 --Ес, рэспондис Стэттэн, ми мэм эстос сэкунданто пор ви, кай
Матһилдэ пор Элла. Һо, ла дуэло эстос гаега! Ми эстас сциэма, киу эл ви
унуэ вундос ла дуан! Сэд ми эстас цэрта, кэ ла фрапо эстос сэн малбона
рэзултато, дэ киу айн фланко ӝи вэнос!

   Гэринг нэ мултэ эспэрис дэ ла прово, сэд ридэтис.

   Стэттэн син лэвис кай кунэ кун Гэринг форирис эл ла манӝэё.

 --Ми вин сциигос при ла сэквантажо, эсту цэрта! дирис Стэттэн,
прэмантэ ла манон дэ Гэринг кай дисиӝантэ кун ли.

   Стэттэн ирис ал сиа милитистэё, Гэринг ирис ал сиа юӝэё. Ли
тиам скрибис паролон дэфэндан, кай киу эл лиай конатой лэгус ла лэртан
паролон, киун Гэринг скрибис, тиу нэниэл крэдус, кэ ла скрибанто тиэл
ванэ сэрчис нур уну вортон!--

   Пост кэлкай тагой--эстис ла ласта сэмайно дэ ла монато Маё, кай ла
вэтэро эстис плэй бэла--Һэрман Гэринг сидис антаў сиай скрибажой.
Эстис чиркаў ла сэпа һоро дэ вэспэро, кай ла юӝисто син прэпарис
элири. Тиам ла скрибисто дэ Гэринг вэнис эн ла чамброн кай донис ал
Гэринг иан лэтэрон. Тиу чи лэтэро вэнис дэ Стэттэн, киу пэр ӝи инвитис
сиан амикон фари кун ли промэнон эн ла моргаўа диманчо. Ла ластай
вортой дэ тиу лэтэро эстис ла енай :

 --Диру ал ла трансдонанто нур уну вортон : "ес" аў "нэ" эстос
суфичэ.

   Гэринг комисиис ла скрибистон дири ал ла алпортинто нур "Ес", кай ли
элирис эл ла юӝэё.

   Е ла матэно дэ ла вэнинта диманчо ла ду амикой кунэ промэнис тра
ла кампой эн ла чиркаўажо дэ ла урбо кай энирис эн бэлэган арбарон.
Ла таго эстис бэлэга, аэро кай лумо плэнай е гаецо кай фрэшэцо.
Стэттэн мэм эстис апартэ гая кай тиэл ли фарис сиан амикон Гэринг
анкаў гаета. Ла ду амикой ирадис, паролантэ при дивэрсай обектой.

   Стэттэн паролис при мултай обектой, сэд нэ тушис эч пэр уну ворто
ла афэрон дэ кэлкай тагой антаўэ.

 --Странга ӝи эстас, интэрнэ пэнсис Гэринг; ли до комэнцу!

   Гэринг дэ тэмпо ал тэмпо пэнис иги ла амикон туши ла афэрон, сэд
Стэттэн шайнис нэ компрэни кай интэнцэ паролис при алиай обектой.

   Тиэл или амбаў финэ вэнис ал локо, киэ ла арбаро эстис иом
травидэбла. Прэтэрирантэ, Гэринг римаркис нэ малпроксимэ антаў или ду
синёринойн, киуй нэрапидэ ирадис антаўэн. Ли нэ повис илин рэкони, сэд
ио нэконата фарис пли рапидэ бати лиан корон.

   Стэттэн нэ дирис эч уну вортон, шайнис, кэ ли нэ видас ла виринойн.
Гэринг интэнцэ силэнтис. Пост кэлкай пашой ла синёриной нэ эстис
пли видэблай. Ла пароладо эстис финита, кай Гэринг мэдитантэ ирадис
сур ла нэларӝа воё пост сиа амико, киу, дисшовантэ иэ кай иэ ла
бранчойн, нэлаўтэ кантадис ла кантон дэ Һэинэ : "Ми нэ сциас, кион
сигнифас . . ."

   Финэ Гэринг рэкомэнцис пароли :

 --Тиэ чи эстас пли кай пли интэрэсэ. Ни ирас тра эфэктива дэнсажо
антаўмонда!

 --Ес, рэспондис Стэттэн, эстос анкораў пли интэрэсэ, киам финэ ла
арбаро финиӝос. Эстис бэлэта воё, цэртэ!

   Ла арбаро иом пост иом малдэнсиӝис, кай киам Стэттэн дисшовис ла
ластайн бранчойн, монтриӝис һэрба локо чиркаўита дэ ла арбаро, кай
эн ла фино дэ тиу локо эстис бэла домэто арбариста.

 --Чу тиэ чи нэ эстас бэлэгэ? дэмандис Стэттэн.

 --Бэлэгэ, цэртэ! рэспондис Гэринг; сэд Стэттэн алдонис :

 --Ми дирас ал ви, амико, ни тровос анкораў ион пли бэлэган!

 --Кион до ли интэнцас? син дэмандис Гэринг.

   Ла ду амикой алирис ал ла домэто. Эн ла мэзо дэ ла воё Стэттэн син
турнис ал ла дэкстра фланко.

 --Ни энирос эн ла домэтон пэр постэ, ли дирис. Или тиэл чиркаўирис
ла домэтон тра ла арбаро кай проксимиӝис ал ӝардэно. Стэттэн эстис
кэлкан пэцон пли антаўэ.

   Ен ду синёриной элиринтай эл ла пордо алвэнис ал ла ду амикой.

 --Һо! контраўволэ эккриис Гэринг, чар ли рэконис ла самайн ду
виринойн, киуйн ли антаўэ видис эн ла арбаро.

   Киам ла ду синёриной элирис эл ла ӝардэно, Стэттэн рапидэ
алпроксимиӝис ал или, салутинтэ илин ӝэнтилэ.

   Ӝи эстис Матһилдэ кун Элла.

   Стэттэн маллаўтэ дирис ал Элла кэлкайн вортойн, кай тиам тиу чи
руӝиӝис.--Цэртэ! дирис Стэттэн лаўтэ, дэманду до лин ви мэм!

   Гэринг думэ алвэнис. Антаў ол ли повис салути ла синёринойн, Элла
алпашис ал ли кай дирис :

 --Чу тио эстас эфэктивэ вэра, кион синёро дэ Стэттэн мин сциигис?

 --Ес аў нэ! рапидэ эккриис Стэттэн ал Гэринг. Нур уну вортон--
ес аў нэ! Кай ли ригардис сиан амикон киэл сциантэ, кэ тиу чи нэ
повус рэспонди ион алиан кром "ес".

   Ла ригардо дэ Элла нун экбрилис. Ӝи эстис тиа ригардо, кэ Гэринг
ӝин сэнтис эн сиа коро--тиэл магнэтэ Элла нэниэ анкораў лин
ригардис! Ши атэндис ла рэспондон; шайнис ал ли, кэ ли видас кай
сэнтас, кэ ши атэндас нур ла уну вортон : "ес". Кай тамэн ли нэ сциис,
при кио пропрэ ши лин дэмандас. Сэд эн ла дэмандо эстис ио, кион ли
компрэнис трэ бонэ; ши ӝин элпаролис пэр сиа малсэка ригардо; шиа
брусто син лэвадис кай маллэвадис, кай ен шиа мано эстис донита ал ли.

 --Чу эстас вэрэ, Һэрман? экпаролис ши нун тиэл карэсэ кай плэнэ е
амо, кэ Гэринг тутэ форгэсис ла чиркаўажон. Ли видис пли нэнион кром
ши, ли аўдис нур шиан вочон; ла тута мондо шайнис форэсти. Ли нун
сэнтис фэличон, тиу чи сэнто лин вэнкис, ли прэнис шиан манон. Тиэл
вармэ киэл нэниэ анкораў ли экпаролис ал ши, ли рэспондис :

 --Ес, Элла, ес!

   Кай ла ду амантой син чиркаўпрэнис.--Ен! эккриис Стэттэн. Чу ми
нэ плэнумис миан промэсон? Ми плэнумис эч пли ол тион, чар ми промэсис
нур уну вортон, сэд Гэринг нун элпаролис эч три вортойн!

   Киам ла сэквантан тагон Стэттэн вэнис эн ла лоӝэён дэ сиа амико,
ли мирантэ лин видис вэститан эн нигра суртуто кун кравато кай гантой
бланкай.

   Стэттэн нэ бэзонис лонгэ дэманди.

 --Чу ви ирас ал ла комэрца консилано Балдинг?

 --Ес.

 --Кай кион ви рэспондос, киам тиу чи вин дэмандос синёро юӝисто,
кион ви дэзирас?

 --Нур уну вортон, Стэттэн!

 --Кай тиу чи ворто эстос?

 --Элла'н!

                   *       *       *       *       *

                         ЛА ПОРЦИО ДА ГЛАЦИАЖО

                        (Раконто дэ Л. ДИЛЛИНГ,
            традукита дэ ЭДУАРД ҺАЛЛ эл ЁЭНСУУ (Финнландо)).

   Эстис трэ аграблэ эн ла будуарэто дэ синёрино Брэинэ. Ла мэблай
коврилой эстис эл блуа атласо, кай ла лигнажо дэ ла сэӝой эстис
оригита. Тиэ син тровис анкаў мултай этаӝарэтой, эгалэ ковритай пэр
блуа штофо кай орнамитай пэр блуай франӝой, киуйн найлэтой оригитай
фирмэ тэнис. Чиркаўэ эн ла чамбро эстис дистрита анкораў мулто да
сэндифинай пуф-сэӝой, аў киэл или эстас номатай, тиуй рэмбуритай,
рондай, кварангулай кай овалай обектой кун блуай атласай коврилой кай
амасо да нэкомпрэнэблай лачажой кай пэникажой. Эн уну ангуло дэ ла
будуаро, апуд ла фэнэстро, старис пианэто кун ла постфланко турнита ал
ла интэрно дэ ла чамбро. Киам они сидиӝис ал ла пиано, они сидис тиэ
эфэктивэ кашита, чар грандай фолиокрэскажой сур ла амбаў фланкой дэ
ла инструмэнто формигис вэрэ тропикан лаўбон эн тиу чи малгранда Эдэно
дэ ла синёрино.

   Эстис транквилэ кай пацэ эн ла будуарэто, чар нэниу тиэ син тровис;
кай дуонһэла квиэта лумо син вастигис тра ла тута чамбро. Вэрэ, ла
оригита лампо, пэнданта дэ ла плафоно, брулис, сэд тиэл супэр ӝи, киэл
анкаў супэр ла кандэлой сур ла скриботабло эстис кокэтай ширмилой. Ла
блуа силка пордокуртэно эстис тирита антаў ла пордо, сэд эл ла фланкай
чамброй эстис аўдата данцмузико кай вива интэрпароладо; чар тиун чи
вэспэрон эстис бало чэ ла комэрцэгисто Брэинэ, ла синёро дэ ла домо.

   Ла музико силэнтиӝис момэнтэ, ла пордокуртэно экжэтиӝис фланкэн,
кай сур ла сойло дэ ла пордо син монтрис алта, грациа вирина фигуро.
Кэлкай фракэ вэститай синёрой, кун ла һарой комбитай сур ла фрунто
кай ла клакчапэло суб ла брако, чиркаўис шин; сэд ши форигис
илин кун миэно дэ рэӝино, антаўтирис рапидэ ла куртэнон антаў ла
пордо кай фалис постэ лаца сур уну эл ла силкоковритай канапой. Шиа
визаӝо эстис трэ дэликатэ формита кай пала, ла окулой маллумай,
грандай кай радиантай, кай ла ниграй һарой, фризитай а ла Титус,
портис нэниайн алиайн орнамойн, ол паро да диамантай стэлой. Шиа трэ
дэколтита вэсто, эл салмоколора атласо кай бродита силко, эстис уну
эл тиуй нэприскрибэблай, майстрай туалэтой эл Паризо, киэ пунтой кай
бантрозэтой, фалдой кай фэстоной син куниӝис эн миринда бонордита
сэнордэцо, дум кэлкай грандэгай гирландой да артай розой фарис сурпризэ
бэлан эфикон, прэципэ тиал, кэ или эстис мэтитай эн ла плэй нэимагэблай
локой.

   Ши эстис бэла, киэл ши кушис тиэ, лацэ этэндита сур ла канапо,
лудантэ кун монстра вэнтумило; кай пли бэла анкораў ши эстус, сэ шиа
визаӝо нэ һавус тиун малшатэман фиэран эспримон. Ши эстис лаца дэ ла
бала музико кай ванила глациажо, дэ аминдумай ригардой кай сэнгуста
флатажо дэ ла фракэ вэститай синёрой кай наўзай салонпарфумой.

   Ши эстис фиэра, чар ши эстис чиам кутиминта, кэ они шин старигу
сур пиэдэсталон, чиркаўатан дэ гэнуфлэксантай кавалирой; сэд ши нун
эстис ям тутэ лаца дэ тиу чи адорадо, ши эстис лаца эсти диино дэ
бало. Вэрэ, ши бонэ сциис, кэ ши прэзэнтис трэ бэлан фигурон сур ла
пиэдэстало, чар ши эстис бэла статуо; сэд ши сциис анкаў, кэ они
адмирадис ла статуон плэе тиал . . . кэ ӝи һавис вэран оригажон.

   Стэлла Адлэр--тиа эстис шиа номо--рэстис нэ лонгэ нэ малһэлпата.
Ла пордокуртэно кракэтис, Стэлла лэвис сэнпациэнцэ сиайн лацайн окулойн,
сэд киам ши эквидис, киу энвэнис, ӝоя ридэто эклумис сур шиа бэла
визаӝо. Ла эниранто эстис бэлэга синёрино дэ чиркаў тридэк ярой,
кун плэна фигуро кай флоранта гаема визаӝо. Шиай ниграй һарой эстис
кунволвитай эн пэзай плэктой супэр ла капо кай орнамитай пэр куфэто да
бланкай плумой кай руӝай розой. Ши һавис сур си вэстон эл винруӝа
вэлуро кай атласо кун рича гарнитуро да крэмколорай пунтой. Ши эстис
синёрино. Брэинэ, ла эдзино дэ ла комэрцэгисто Брэинэ кай ла рэгантино
дэ тиу чи элэганта домо.

 --Ми сциис бонэ, кэ ми вин тиэ чи тровос, дирис синёрино Брэинэ,
син сидигантэ апуд сиа амикино. Киэл ми ӝояс, кэ ми видас вин чэ ми
тиун чи вэспэрон. Пэнсу нур, кэ ни ду нэ паролис ям уну кун ла дуа дэ
уну тута лонга яро! Кай тио эстис эн ла бона урбо Паризо, киам ми, пост
миа эдзиниӝо, вояӝис тиэн кун миа кара эдзо, кай ви эстис анкораў эн
пэнсио. Нун ни һавос рээ аграблан һорон пор бабили.

 --Сэ ни нур нэ фарас малюстажон ал виай алиай гастой, Фаннy.

 --Нэ, нун ми эстас абсолутэ экстэр данӝэро, чар нун ла тута
бэстаро эстас эн ла манӝэё пор син нутри, аў пли дэликатэ эспримитэ,
пор вэспэрманӝи. Киам ни ластэ эстис кунэ эн Паризо, тио эстис анкаў
сур бало, чу ви тион мэморас? Тион дэвус патрэто Брэинэ сции, кэ лиа
эдзино вэтурис ал опэра маскобало, дум ли эстис эн ла колэктиӝо нациа
кай кушис эн Вэрсаиллэс! Кай чу ви анкораў мэморас, кэ ни пэрдис уну
ла дуан эн ла прэмадо кай дэвис рэвэни һэймэн чиу апартэ?

   Стэлла экӝэмис кай мурмурэтис дуонэ пор си мэм :--Һа, ес! тиун
маскобалон ми нэ фацилэ форгэсос!

 --Сэд ви нэ волус иом манӝи, Стэлла?

 --Нэ, ми данкас, ми нэ эстас малсата.

 --Ес, малкашэ диратэ, ви нэ мултон пэрдас пэр тио чи, чар тиэ
эстас нэк бирдо, нэк фишо, аў пли ӝустэ, эстас дэ ла амбаў спэцой.
Киэл тиуй буфэдой эстас тамэн бонэга элпэнсажо! Они пакас кунэ чиуйн
эблайн кай нээблайн һомойн эн ла плэй малгранда локо, они шарӝас эл
чиуй эблай кай нээблай пладой сур уну кай тиу сама тэлэро, кай тиам они
тион манӝас эн ла плэй малопортуна ситуацио! Сэд уну гласон да вино ви
повас тамэн тринки?

 --Нэ, ми эстас тиэл лаца, ми бэзонас нур иом рипози.

 --Сур виай лаўрой, ес! Һа, киан фэличон, аў пли ӝустэ
малфэличон, ви фарис эн ла бала салоно! Сур ла тута планко эстас
дисжэтитай корой, киуйн ла малфэличай синёрой пэрдис! Ми дэвос ласи
илин элбалаи, антаў ол ни комэнцос данци, чар алиэ они повас фалэти
сур или! Ла синёрой флугэтис я чиркаў ви . . .

 --Ес, киэл мушой чиркаў сукэро аў тэолого чиркаў парохо!
дирис Стэлла кун малшатэма трайто чиркаў сиа бэла бушо. Ла вивопано,
миа кара, эстас пор или ла грава дэмандо. Сэд ла эдзиӝочасантай
синёрой фарас лаборон ванэ! Ми волас эсти амата про ми мэм кай нэ про
миа моно!

 --Малсаӝулинэто! дирис Фаннy, донантэ ал сиа амикино нэфортан
фрапон пэр ла вэнтумило; чу ви эстас до тиэл малбэла, аў чу ви
пэнсас, кэ ла синёрой эстас тутэ блиндай? ми опиниас чиам, кэ ювэло
эстас дуоблэ пли бэла, киам ӝи эстас энкадригита эн оро.

 --Или эстас пор ми тутэ индифэрэнтай.

 --Һа, ми комэнцас компрэни. Виа коро нэ эстас плу либэра.

 --Ес, синцэрэ диратэ, кара Фаннy, ми эстас эфэктивэ энамита; кай
киам они һавас уну эн ла коро, они нэ һавас локон тиэ пор мултай.

 --Тио дэпэндас дэ ла конструо дэ ла коро. Эстас корой, киуй эстас
тиэл эластай, кэ эн или дудэк тровус бонэ локон! Сэд киэл ла фэлича
һомо син номас? Чу ми лин конас?

   Стэлла маллэвис ла капон.

 --Ми лин нэ конас мэм! ми нэ сциас лиан номон, кай эблэ ми лин
рэвидос нэниам!

 --Киай сэнтимэнтай каприцой тио эстас? дэмандис синёрино Брэинэ кай
скуис ла капон. Сэд они дэвигас син чиам һави ион пор син турмэнти! Сэ
они нэ һавас зоргойн про пано, они тиам фарас ал си зоргойн дэ амо! Сэд
чу ви пэрмэсос ал ми дэманди. . . .

   Ла синёриной эстис интэрромпитай дэ фризита кэлнэро, киу энирис
данцантэ сур ла пинтой дэ ла пиэдой. Кэлнэро Олсэн эстис чиам
мэланколиа. Ли суфэрис константэ долорон дэ капо кай дэ малфэлича амо,
кай амбаў долорой наскиӝис дэ лиа пэнэма партопрэнадо эн ла социэта
виво; чар ли тринкадис чиам грандан квантон да рэстой дэ вино эн ла
нокто, кай тио чи малсанигис лиан капон, кай ли видадис мултон да
бэлай синёриной, кай тио чи малсанигис лиан корон. Ла ластайн эстис
пэрмэсатэ ал ли нур ригарди, сэд нэ туши, кай тион ли номис "вандалай
турмэнтой", волантэ дири "Танталай турмэнтой".

 --Чу ми повас сэрви пэр ио ал ла синёриной? дэмандис Олсэн кун
малгая ридэто, дум лиай аквоблуай окулой глитис супэр ла рондай
шултрой дэ синёрино Брэинэ.

 --Алпорту ал ми порцион да глациажо, дирис Фаннy.

 --Пост квин минутой ми ӝин мэтос чэ виай пиэдой, синёрино.

 --Ми прэфэрас, кэ ви ӝин мэту тиэ чи, сур ла таблон!

 --Туй, синёрино, туй.

   Ли форданцис. Фаннy ригардис пост лин кун ридэто.

 --Ла интэркомуникиӝо эстас инфэкта, ши дирис. Нун ла кэлнэрой эч
волас эсти кавалирой.

 --Тио эстас я тутэ натура, рэспондис Стэлла, киам чиуй миай
кавалирой волас эсти кэлнэрой пор ми!

   Ши лэвис ла бровойн кай апогис сиан Титус-капон ал ла кларэблуай
силкай кусэной. Эн тиу чи сама минуто ла пордокуртэно эстис жэтита
фланкэн, кай ла комэрцэгисто энирис эн ла будуарэтон.

   Ла комэрцэгисто Брэинэ эстис малгранда, граса синёро кун малдикай
лумэ-брунай һарой кай лумэ-бруна вангбарбо иом гриза. Ла комэрцэгисто,
киэл шайнис, нэ эстис эн бона һуморо.

 --Киэл ви фартас, синёриной? ли дэмандис, пэнантэ дони ал сиа
визаӝо комплэзан эспримон.

 --Һо, бонэгэ! рэспондис Стэлла.

 --Эстас пор ми плэзуро види, кэ ви нун иом рипозас, ли дирис ал сиа
эдзино. Ви крэдэблэ сэнтас вин ям трэ лаца эсти тиэл жэтата эл ла
бракой дэ уну синёро ал ла бракой дэ алиа!

   Ла синёрино лудис кун сиа вэнтумило кай кантэтис валсон.

 --Ви эстас, киэл шайнас, эн трэ бона һуморо, дирис Брэинэ офэндитэ.

 --Тион они вэрэ нэ повас дири при ви, синёро Брэинэ, римаркис
Стэлла ридэтантэ.

 --Контраўэ, ми эстас эн ла плэй бриланта һуморо . . .

 --Нэ крэду ал ли, Стэлла, дирис ла синёрино. Ми видас лаў лиа
назо, кэ ли эстас фортэ атакэма. Ли вэнис тиэн чи нур пор аранӝи
диспутойн.

 --Тиам эстас плэй бонэ син сави пэр форкуро.

 --Ви я компрэнас, кэ миа эдзино нур шэрцас?

 --Ми дэвас тамэн ири эн ла салонон. Ми шулдас, ес, ла диой сциас,
киэл мултайн данцойн, кай сэ ми нэ пагос миайн шулдойн тиэл балдаў
киэл эблэ, ми тимас, кэ миай крэдиторой мин трэнос тиэн пэр форто.

   Ши форирис ридэтантэ, ласантэ ла эдзан парон сола.

 --Эсту тиэл бона, комэнцу, ю пли фруэ, дэс пли бонэ! Нэ ӝэну вин!
Ми эстас прэпарита пор ла плэй малбона.

 --Сэд, Фаннy кара, ми нэ дирис эч уну вортон.

 --Нэ, сэд ви эстас колэрэга. Тио эстас я тутэ видэбла лаў виа
назо, киу эстас пли старанта, ол ординарэ.

 --Фаннy!

 --Ми эстас тро бэла тиун чи вэспэрон, нэ вэрэ?

 --Ви эстас ям тро модэста!

 --Ми кокэтис тро мултэ кун ла юнай синёрой, нэ вэрэ? ми эстис тро
жэтата эл ла бракой дэ уну синёро эн ла бракойн дэ алиа, киэл ви вин
тиэл бонгустэ эспримис!

 --Ла тута ниа эдзэцо эстис нэинтэрромпита данцадо.

 --Ми цэртэ нэ повас дири, кэ ми данцис супэр розой.

 --Һа, Фаннy, сэ ви нур сциус, киа турмэнтиӝо эстас види сиан
эдзинон, прэматан ал ла брусто дэ алиа, чиркаўпрэнатан дэ лиа брако,
син рули эн каптурнанта валсо. Һо, тиуй балой, тиуй балой!

 --Сэнданка! кай тамэн ӝи эстис сур уну эл тиуй чи балой, кэ ви
тровис виан фэличон! Чу ви мэморас? Тио эстис нэ пли ол уну кай дуоно
яро антаўэ. Тиам ви сидис тиэ кун бэла мэблита лоӝэё кай тамэн сэн
ла плэй бэлэга мэбло эн домо--юна эдзино; кай тиам ви комэнцис трови,
кэ эсти тутэ сола эн ок чамброй кай куирэё нэ эстас тутэ санэ пор ла
һомо. Киэ тио чи эстис тиам, киам ни рэнконтис уну ла дуан?

 --Ес, эстис сур бало.

 --Кай киэ ӝи эстис, кэ ви пэтис миан манон?

 --Анкаў сур бало.

 --Тиал ви һавас нэниан каўзон плэнди. Ни вивас бонэ кунэ.

 --Һо, они вивас трэ бонэ, киам они чиам вэтурас ал балой!

 --Ми эстас лаборэма эдзино.

 --Ес, ви манӝас виан панон эн ла швито дэ виа фрунто сур чиуй
балой дэ ла урбо.

 --Шэрцу нур! Ви пэнтос иам виан кондутон, киам ми эстос фор!

 --Ми ям тутэ кутимис види вин форкуради ал балой, дирис ла
комэрцэгисто, нэрвэ лудантэ кун ла вэнтумило дэ сиа эдзино, киун ши
эстис мэтинта сур ла таблон.

 --Һодиаў вэрэ ви супэрас вин мэм, дирис Фаннy, син лэвантэ
офэндитэ. Ла комэрцэгисто син лэвис анкаў.

 --Ес, ми нэ повас плу тион суфэри. Тиэ чи дэвос фариӝи алиа
данцо! Ли прэнис ла вэнтумилон эн амбаў манойн кай дисромпис ӝин эн ду
пэцойн.

 --Ви фариӝас чиам пли кай пли бона, миа амико. Нун ми нэ мирус, сэ
ви комэнцус дисромпи спэгулойн кай витройн дэ фэнэстрой.

 --Ми эстус суфичэ инклина пор тио чи.

 --Нэ ӝэну вин, ми пэтас. Ми волонтэ һэлпос ал ви. Ен эстас форна
фэро! ви повас я комэнци ромпи ла спэгулойн, дум ми экспэдос ла
порцэланайн вазойн кай ла малграндажойн!

   Һонтигита кай дуонэ дисармита пэр ла транквилэцо дэ сиа эдзино,
ла комэрцэгисто форжэтис ла ромпитан вэнтумилон сур ла таблон кай
волис элири, киам ла кэлнэро Олсэн эн тиу сама минуто энкондукис эн ла
кабинэтон юнан синёрон.

 --Эсту тиэл бона, ла гэсинёрой эстас тиэ чи.

   Ли эстис алткрэска, бэла фраўло кун кураӝа, фиэра визаӝо, буклай
лумай һарой кай паро да дикай блондай липһарой кун ал тиуй алиӝанта
пинта барбо.

 --Ми нэ малһэлпас?

   Брэинэ син рэтурнис вивэ.

 --Гэорго, ви, миа амико? Нэниэл, нэниэл! Миа эдзино кай ми эстис
нур окупитай е кэлкай маструмажой. Ласу, ми вин прэзэнтос, миа плэй
бона амико, лэўтэнанто Гэорго Фэлсэн, жус рэвэнинта һэймэн эл ла
экстэрландо--Фаннy, миа эдзино.

 --Миа эдзо тиэл офтэ паролис при ви, кэ ми вин ям тутэ конас.

 --Эстас пор ми анкаў плэзуро фариӝи виа конато, миа синёрино!

 --Ми аўдис, кэ ви рэвэнис, кай ми тиам туй сэндис ал ви инвитон.
Эн иа алиа вэспэро ви крэдэблэ нэ рэнконтус миан эдзинон; сэд тиун чи
вэспэрон ши эстас оказэ һэймэ, чар ши донас мэм балон.

 --Нэ аўскулту лин, синёро лэўтэнанто, ли эстас нур тиэл малица.

 --Ми лин бонэ конас, миа синёрино. Тиа ли эстис ям антаў миа
вэтуро Паризон.

 --Паризон? эккриис Брэинэ. Ми пэнсис, кэ ви эстис эн Италуё;
мириндэ, кэ ни нэ рэнконтис уну ла дуан эн Паризо. Тиэ ми эстис эн ла
антаўа яро.

 --Эн тиэл грандэга урбо нэ эстас мириндэ.

 --Ни форвэтурис кэлкайн тагойн пост ла гранда опэра маскобало, дирис
Фаннy.

   Гэорго син рэтурнис вивэ.

 --Ви эстис эн ла опэра бало, синёрино?

 --Нэ, киал . . . киал ви повас тион супози?

 --Тиу маскобало, киэл шайнас, фарис экстэрординаран импрэсон сур
вин, дирис Брэинэ.

 --Синёро Фэлсэн эстас тиэл фламиӝэма.

 --Тио . . . тио эстис нэнио!

 --Нэ, нун ми дэвас фари визитон эн ла салоно кай нэ пли лонгэ
малшати миайн алиайн гастойн . . .

 --Фару ал ми ла һонорон, данци кун ми, синёрино.

 --Малфэличэ ми ям эстас инвитита; сэд ми провос элзорги пор ви
фраўлинон, кай ми пэнсас, кэ ви нэ пэрдос пэр ла шанӝо. Ши эстас
юна, бэла, кай рича. Ла ласта эцо эстас я тио, кион ла плэй мултай
синёрой эстимас плэе. Ми рэвэнос балдаў.

   Фэлсэн апэнаў аўдис шиайн ластайн вортойн. Ли старис эн профундай
пэнсой кай вэкиӝис эл сиа рэвадо нур тиам, киам лиа амико лин фрапис
сур ла шултрон кай лин прэмис малсупрэн сур ла софон.

   Ла комэрцэгисто, мэтинтэ сиайн амбаў манойн сур ла шултройн дэ ла
лэўтэнанто, ригардис ал ли рэктэ эн ла окулойн.

 --Кио эстас ал ви? Киайн рэмэморойн вэкис тиу опэра бало чэ ви,
киам ви фариӝис тиэл эксцитита?

 --Ми һавис тиэ ла плэй мириндан авэнтурон дэ миа виво. Ми тиэл бонэ
киэл фианчиӝис кун фраўлино, нэ видинтэ эч шиан визаӝон.

 --Кион ви бабилас! Киэл тио повис окази?

 --Дум ми промэнадис чиркаўэ эн ла прэмадо дэ ла маской, ми
экаўдис фраўлинан вочон пост ми, дирантан эн пура норвэга лингво :
--Дио, кион ми фарос! Ми мин рэтурнис кай эквидис грациан виринан
фигурон эн нигра домэно кун нигра маско антаў ла визаӝо. Кэ ши эстис
юна кай бэла, при тио ми эстис тутэ конвинкита. Ла рондай бракой, ла
марморбланка коло, ла пурпурай липой, киуй видиӝис интэр ла пунтой
дэ ла маско, кай ла брилантай окулой--чиуй тиуй малграндай чармай
дэталой эстис суфичай пор ми, пор аутаўсэнти равантан тутажон.
Ми ирис кураӝэ антаўэн кай, прэзэнтинтэ мин мэм киэл самландуло,
пропонис, кэ ми эстос шиа кавалиро. Ши акцэптис кун данко миан
бракон : ми эстис я сэнмаска. Эблэ ши конис мин эл Кристианио. Миан
номон ши нэ дэмандис. Ни ирадис чиркаўэ, пор рэтрови шиан амикинон,
киун ши эстис пэрдинта эн ла прэмадо. Или амбаў һавис ниграйн домэнойн
сэн иай сигной, кай тиэ натурэ син тровис амасо да тиай ниграй домэной.
Сэквэ ни промэнадис лонган тэмпон кунэ кай прэнис локон эн лоӝио. Ши
эстис сприта, эдукита кай аминда; ми эстис дуонэ малсобригита дэ амо,
чампано кай данцмузико; кай ни амбаў энспирадис пэр плэнай пулмой ла
аромон дэ романэцо, киу тровиӝис эн ниа тута авэнтуро. Ми прэнис шиан
манон эн миан кай пэтэгис шин лэви ла маскон, сэд ши эстис нэмовэбла.
--Нэ дисширу ла мистэран вуалон, киу эстис жэтита сур ниан рэнконтон
кай киу алдонис ал ӝи ӝиан чармон. Ни рэнконтиӝос эн Кристианио ла
вэнонтан винтрон, ши дирис.--Ласу мин нун ири, акомпану мин нур ал
вэтурило кай нэ пэну сции, киу ми эстас, аў сэкви мин. Ми конфидас ал
виа кавалирэцо. Ми прэнис диамантан рингон дэ миа малгранда фингро кай
мэтис ӝин сур шиан манон.--Пэр тиу чи ринго ми вин катэнас, ми
дирис; киам ми вин рэвидос, ни дисиӝос нэниам. Чу ви волас ӝин порти?
--Ес, чиам! ши рэспондис. Киам ши эстис эн ла вэтурило, ши син
клинис супэр мин кай кисис мин сур ла фрунто.--Ни рэнконтос нин эн
Кристиано, эстис шиай ластай вортой. Кай нун ми тиэн чи вэнис. Ми ирос
эн тэатрон кай ал концэртой, ал балой кай вэспэрманӝой, кай ла диаманта
ринго сур шиа мано эстос ла стэло, киу монтрос ал ми ла воён ал ла
Бэтһлэһэмо дэ ла амо."

 --Тион они повас номи романо, дирис ла комэрцэгисто, син лэвантэ.
Они повус пэнси, кэ ви эстас наскита эн ла кавалира тэмпо. Сэд киэн ла
синёриной форирис? Чу ни нэ ирос ал или?

 --Ми прэфэрус рэсти эн пацо тиэ чи. Эстас тиэл аграблэ эн тиу чи
будуаро.

 --Бонэ, тиам ми сэндос ла синёринойн ал ви. Тиэ чи эстас ла
плэйсанктэё дэ Фаннy, тиэн чи вэнас нур ла эндэдичитай!

   Киам ла комэрцэгисто форирис, Фэлсэн син амузис пэр ригардадо дэ
чиуй бэлай малграндажой кай флорой, киуй эстис дисмэтитай чиркаўэ эн
ла плэй бонгуста сэнордэцо. Они римаркис туй эн чиуй тиуй элэгантай,
кокэтэ дистритай луксажой ла дэликатан манон дэ эдукита вирино. Ли
һалтис антаў ла пиано.

 --Киа бонгуста аранӝо, ли мурмурэтис. Ла пиано эн ла ангуло эстас
чиркаўата дэ тропикай крэскажой.

   Ли сидиӝис сур ла сэӝо антаў ла пиано кай комэнцис транстурнади ла
фолиойн эн ла нотолибро.

   Ли нэ римаркис, кэ Фаннy кай Стэлла энирис.

 --Тиэ чи эстас я нэниу, дирис Стэлла. Дэс пли бонэ.

 --Ми эстас цэрта, кэ ли плачос ал ви, дирис Фаннy вивэ. Ли эстас
юна, бэла, эдукита кай элэганта. Ли вивис мултайн яройн эн ла
алиландо.

 --Ли крэдэблэ вивис тиэ тиэл мултэ, кэ ли нун рэвэнис һэймэн, пор
трови ион, пэр кио ли повус даўриги виви! Ли фариӝос крэдэблэ уну эл
миай плэй вармай адорантой!

 --Киа сэнһонтэцо! мурмурис Фэлсэн.

 --Һо, ли һавас тамэн ион алиан, пэр кио ли повас виви кром ви, дирис
Фаннy инцитита.

 --Тио эстас ла плэй бона воё, киун ли повус элэкти. Дудэк мил
кроной да процэнтой эн яро кай нэнион алиан фари, ол эсти ла эдзо дэ
сиа эдзино!

 --Фи, Стэлла!

   Фэлсэн лэвиӝис, пала, кун кунпрэмитай дэнтой.

 --Ну, дирис Стэлла, ирантэ ал ла табло, элсэрчу ла пэкулон, кондуку
лин тиэн чи кай старигу лин эн ла вицон дэ миай адорантой. Ли эстас я
лэўтэнанто. Эблэ ми повос лин узи, пор команди ла алиайн!

   Фэлсэн элпашис.

 --Ми эстас ям тиэ чи кай туй, киам ми эстос прэзэнтита, фариӝос
пор ми плэзуро, акцэпти ла дэцидитан пор ми локон.

   Чэ ла соно дэ лиа вочо Стэлла турнис ла капон. Ши эстис мортпала
кай апогис син конвулсиэ ал ла мармора табло. Ӝи эстис ли, ла идэало
дэ шиа виво, шиа сэкрэта фианчо, киун ши нун тиэл долорэ инсултис
кай пор чиам форпушис! Ши ригардис мэханикэ сиан манон. Фэличэ ши
портис гантойн кун сэп бутоной, тиэл ла ринго эстис бонэ кашита.

 --Пардону, сэ ми вин эктимигис, миай синёриной, дирис Гэорго, Сэд
ми сидис тиэл абсорбита пэр ла нотой, кэ ми нэ римаркис виан энирон.

   Синёрино Брэинэ саӝэ дэцидис ригарди ла тутан афэрон киэл шэрцон.

 --Ла ситуацио эстас вэрэ малаграбла, ши дирис ридэтантэ. Нун эстас
ям тро малфруэ, пор свэни. Ми фарас, киэл миа амикино, кай сэрчас миан
рифуӝон эн ла вэнтумило. Киам ӝи эстас малфэрмита, ӝи фарас ла сэрвон
дэ куртэно, киу эстас антаўтирита, дум ла визаӝо фарас туалэтон. Ну,
нун ми пэнсас, кэ ӝи пли-малпи рэһавас ла ӝустан эспримон! Ласу мин
прэзэнти : лэўтэнанто Фэлсэн--фраўлино Адлэр . . . Сэд, кара Стэлла,
ви тиэл трэмас . . . Сидиӝу!

 --Тио балдаў пасос. Ми эстас иом нэрва.

 --Ми бэдаўрас, дирис Гэорго, кэ ми эстас ла каўзо . . .

 --Ну, интэрромпис лин Фаннy, про пуно ми вин кондамнас рэсти тиэ
чи кай флэги ла фраўлинон, ӝис ви повос кондуки шин, пэрфэктэ
рэфортигитан, эн ла салонон. Ми дэвас форласи вин. Миай шулдой дэ
мастрино мин вокас.

   Фаннy форирис. Стэлла сидис кун маллэвитай окулой, Фэлсэн старис
малвармэга кай апогис син ал ла дорсо дэ уну сэӝо. Стэлла лэвис ла
капон кай дирис кун дэвигита транквилэцо :

 --Сидигу вин, синёро Фэлсэн.

 --Ми данкас.

 --Диру ал ми, чу ни паролос при ла вэтэро кай блово, аў чу ни
эстос синцэрай?

 --Киэл ал ви плачос.

 --Ну, ласу нин эсти синцэрай. Ви мин абомэнас, нэ вэрэ?

 --Ласу нин унуэ консэнти, кэ ми вин нэ адорас, миа фраўлино. Сэ
ми вин компрэнис ӝустэ, ви тимас мин пли киэл адорантон, ол киэл
маламикон.

 --Сэд тиам ми юӝис нэ конантэ. Нун, контраўэ . . .
контраўэ . . .

 --Нун, ви мин конас эгалэ малбонэ.

 --Ес, вэрэ, сэд . . .

 --Сэд?

 --Сэд . . .

 --Чу ви эстос эфэктивэ синцэра, фраўлино?

 --Ми дэзирас нэнион пли волонтэ.

 --Сэд, тровинтэ, кэ ми эстас суфичэ малһонта нэ туе фали сур миайн
гэнуойн, ви эблэ һавус ла дэзирон мэти мин вэнкитан чэ виай пиэдой, пор
постэ һави ла плэзурон--мин форпуши.

 --Синёро лэўтэнанто! эккриис Стэлла вивэ кай лэвис син дэ сиа
сэӝо.

 --Чу ла гэсинёрой ион дэзирас? эксонис мурмурэтанта вочо пост
ши. Ӝи эстис ла мэланколиа кэлнэро Олсэн, киу, эниринтэ сэнбруэ, нун
старис тиэ кун капо клинита кай кун порцио да глациажо эн ла мано.

   Стэлла рэжэтис син сур ла сэӝон кай кашис сиан визаӝон эн ла
маной.

 --Нэ, иру нур!

 --Ми алпортис нур тиун чи глациажон ал синёрино Брэинэ.

 --Мэту ӝин тиэ чи сур ла таблон кай алпорту ал ми анкаў уну
порцион, дирис Гэорго сэнпациэнцэ. Ми бцзонас мин иом малвармэтиги, ли
мурмурэтис ал си мэм.

 --Туй, синёро, туй! Нэнион алиан, синёро?

 --Нэ.

   Стэлла сидис даўригэ кун сиа буклита Титус-капо эн ла маной, шиа
бланка коло эстис флэксита, кай парто дэ ла дэликатэ формита орэло
ригардэтис эл ла грандай салмоколорай розой, киуй эстис алфортикигитай
сур шиа шултро. Гэорго сэнтис, кэ ли эстис тро круда.

 --Фраўлино!

   Ши рэлэвис ла капон кун ла малнова фиэра эспримо эн ла маллумай
окулой.

 --Чу ви һавас анкораў ион нэдиритан?

 --Ми эстис тро экфламиӝа, ми эстис рапидэма, ми волус нур . . .

 --Ви волус нур паги мокон пэр моко кай мин һумилиги. Гратулу вин
мэм, лэўтэнанто Фэлсэн, ви атингис пэрфэктэ виан цэлон!

 --Фраўлино!

 --Ми кураӝис прэни вин пор часисто дэ эдзиӝо, ви кураӝис жэти
эн миан визаӝон, кэ ми эстас сэнкора кокэтулино, киу син амузас пэр
энюнгадо дэ малфэличай амантой ал сиа вэтурило дэ триумфо. Чу ни нун
эстас квитай?

 --Ми повас нэнион дири пор миа правиго.

 --Ми повус эблэ дири мултэ пор ла миа, сэд ми нэ сциас вэрэ, киэл ни
тиун чи интэрпаролон комэнцис, кай ми сциас анкораў пли малмултэ, киал
ни ӝин . . . даўригус.

 --Ес, ви эстас права, фраўлино. Миа эфэктива интэнцо эстис инвити
вин пор ла сэкванта данцо.

 --Ми данкас. Эн тиу чи минуто ми эстас тиэл лаца, кэ ми дэвас иом
рипози.

 --Тиам ми вин нэ пли лонгэ малопортунос.

   Ли салутис малвармэ кай энирис рапидэ эн ла салонон.

   Стэлла лэвиӝис. Киам ли эстис экстэр ла пордо ши фалис сур ла
софон, жэтис син эн уну ангулон кай кашис ла капон эн ла кларблуай
силкай кусэной.

   Мултай кай долорай пэнсой траирис ла капон дэ Стэлла, дум ши кушис
тиэ кун ла визаӝо энпрэмита эн ла силкай кусэной. Тио эстис до ла унуа
рэнконто, киун ши эн сиа фантазио тиэл бэлэ элпэнтрис ал си мэм, кай
тамэн--ла шулдо эстис я шиа пропра. Сэд эблэ ли эч нэ мэморис
илиан малграндан авэнтурон,--кай ши, киу консидэрадис тиун чи
рингон, киун ли мэтис сур шиан фингрон, киэл рингон дэ фианчиӝо,
ши, киу тиэл амэ флэгис ла пуран флорон дэ сиа унуа амо кай ӝин
нутрис пэр сиа рэвадо . . . киа малсаӝулино ши эстис! Кай ши повис
вэрэ крэди, кэ эн ниа проза тэмпо иом да поэзио анкораў повус экзисти!
Ши лэвиӝис, кай, дэтиринтэ ла гантойн, ши лонган тэмпон ригардис ла
рингон. Шиа амо эстис профунда кай пура, киэл тиу чи диаманто. Эн тиэс
квиэта файро кушис мира сорчо, чар ӝи прунтис сиан брилон эл ла
поэзио дэ ла анимо. Тиун чи вэспэрон ӝи нэ брилис киэл кутимэ. Эблэ ла
росо эн шиай окулой каўзис, кэ ӝиа брило пэрдиӝис. Нун ӝи эстис нур
ла ласта лармо сур ла томбо дэ шиа амо!

 --Сэд ли нэниам сциос, кэ ми эстас тиу, киун ли рэнконтис эн ла
бало, ши мурмурэтис. Ши я тэнис эн сиа мано ла шлосилон дэ ла
энигмо, шлосилон, при киу ши крэдис, кэ ӝи малфэрмос ал ши ла тэран
парадизон. Нэниу ӝин видис, дэс пли бонэ, эч нэ Фаннy.

 --Фор, фор!

   Ши курис ал ла фэнэстро, пор жэти ла рингон сур ла стратон, сэд
ши син дэтэнис. Ла малгранда випэро тиэл фортикэ энмордиӝис эн шиан
корон, кэ ши нэ повис суфэри, кэ ӝи эсту диспрэмата суб ла пиэдой дэ
ла прэтэрирантой. Киам ши рэвэнис дэ ла фэнэстро, шиа ригардо фалис
оказэ сур ла порцион да глациажо, киу старис сур ла табло, кай тиам
субитэ вэнис ал ши идэо. Ли пэтис я ла кэлнэрон алпорти ал ли порцион
да глациажо; ши ласос лин рицэви ӝин--кунэ кун ла ринго. Ши син
сидигис апуд ла скриботабло кай иом пэнсинтэ, ши скрибис ла сэквантайн
линиойн :

                  Тиун сигнон порту
                  Сур мано виа!
                  Эн мистэро рэсту
                  Ла номо миа!

   Кунволвинтэ ла папэрэтон, ши шовис ла рингон супэр ӝин кай
энпрэмис ӝин эн ла глациажон. Ши ласис ла тэлэрэтон стари сур ла
табло кай энирис эн ла салонон, пор элсэрчи ла кэлнэрон.

   Момэнтон пост ла элиро дэ Стэлла Фаннy энирис эн ла кабинэтон, при
киу ла кэлнэро Олсэн дирис ал ши, кэ тиэ ла глациажо старас сур ла
табло. Жус киам ши волис порти ла кулэрон ал сиа бушо, ши римаркис
ла папэрэтон кун ла ринго, элпрэнис ӝин эл ла глациажо кай лэгис ла
вэрсажон. Тралэгинтэ ӝин мултайн фоёйн, пэнсинтэ при ла афэро кай
скуинтэ конфузитэ ла капон, синёрино Брэинэ мэтис ла рингон сур сиан
фингрон, прэнис ла глациажан тэлэрэтон эн ла манон кай ирис эн ла
манӝэён ал ла кэлнэро.

 --Киу донис ал ви тиун чи глациажон?

 --Ла куиристино, ли рэспондис кун сиа кутима мэланколиа ридэто.

 --Нэ, ли сциас нэнион, пэнсис Фаннy. Чу ӝи старас лонган тэмпон эн
ла кабинэто?

 --Маллонгэ, синёрино. Ла бэла лэўтэнанто--ми пэнсас, кэ ли эстас
номата Фэлсэн--пэтис мин ӝин мэти тиэн. Ли тиэл фэрворис, кэ ми
фориру, кай сэндис мин сэрчи пор ли мэм порцион да глациажо; сэд ям
нэнио рэстис.

 --Ли повас рицэви тиун чи.

 --Чу ми ӝин дэвас порти ал ли?

 --Нэ, ми ӝин фарос мэм. Сэрву ви ла лимонадон ал ла гастой.

 --Ну, пэнсис Фаннв, донацо дэ Фэлсэн! Дэликата ӝэнтилэцо! Сэд пост
тиэл маллонга конатэцо! Ӝи эстас натурэ про миа эдзо. Ми энирос, пор
лин данки эн иа дэликата маниэро, кай ми нэ мэтос ла гантон, пор кэ ли
виду, кэ ми рицэвис ла рингон.

   Ши энирис эн ла салонон кай алпроксимиӝис ал Фэлсэн, киу старис
сола эн уну ангуло дэ ла чамбро.

 --Ви дэзирис глациажон, дирис ла кэлнэро. Пэрмэсу ал виа һумила
сэрвантино дони ӝин пропраманэ ал ви.

 --Ви эстас тро бонэга!

   Ши антаўпортис ал ли кокэтэ ла глациажон кай ласис самтэмпэ ла
диамантон экбрили. Ли эктрэмис кай прэскаў фалигис ла тэлэрэтон, дум
лиай окулой рипозис сур ла экбрилинта штоно. Нэниай дубой плу! Ли
тровис ла рингон; сэд ла посэдантино, ла сэкрэта адоратино дэ лиай
рэвой, эстас ла эдзино дэ лиа плэй бона амико! Һо, тио эстис тэрура!

 --Ви ригардас миан рингон, дирис Фаннy кун фрипона ридэто. Ӝи эстас
бэла, нэ вэрэ?

 --Ес . . . ес . . . ӝи эстас . . . трэ бэла.

 --Ӝи эстас мэморо дэ уну амико, киу эстас ал ми трэ кара, кванкам
ми лин конас нур маллонган тэмпон. Ми консэрвос чиам тиун чи
мэморажон кай ми чиам ӝин алтэ шатос, ши дирис, форирантэ кун
кокэта клинэто дэ ла капо.

   Фэлсэн старис тутэ сурдигита кун ла тэлэрэто эн ла мано.

   Думэ Стэлла эстис иринта ал ла кэлнэро кай пэтинта лин дони ла
глациажон ал Фэлсэн.

 --Ли ӝин ям рицэвис, дирис Олсэн. Ли старас кун ӝи эн ла мано.
Ен ли эстас.

   Ли эстис права. Фэлсэн тэнис ла тэлэрэтон эн ла мано кай шайнис эсти
эксцитита. Фаннy старис апудэ кай паролис вивэ кун ли. Ио брилис фортэ
сур шиа мано. Ши портис ординарэ нур сиан фианчиӝан рингон. Кион тио
сигнифас?

   Нун ши форласис лин кай ирис ал ла будуаро. Ши эстис һалтигита сур
ла воё дэ паро да кавалирой. Стэлла прэтэрглитис тиэн нэримаркита кай
локис син пост ла пиано, киэ ши сидис, кашата дэ ла чиркаўстарантай
групой да крэскажой. Момэнтон пост тио энирис Фаннy, кай, старантэ
суб ла лустро, ши ласис ла рингон экбрили кай адмирадис ӝин. Стэлла
ригардадис шин тра ла крэскажой.

   Ес, эстис тутэ цэртэ. Ӝи эстас шиа ринго; сэд киэл Фаннy ӝин
рицэвис? Чу ли вэрэ ӝин сэнпэрэ фордонацис, киэл сэнвалоран обектон?
Фаннy эстис тиэл профундигита эн ла консидэрадон дэ ла ринго, кэ ши нэ
римаркис ла энирон дэ сиа эдзо.

 --Ну, Фанё, чу ви эстас тутэ сола? дирис ла комэрцэгисто. Чу ви
эстас аукораў колэра?

   Ли прэнис шиан манон, киун ши пэнис фортири.

 --Ви я сциас, кэ сэ ми эстас анкаў иафое иом вива кай жалуза,
тио эстас чар ми вин тиэл амас кай чар ми тимас, ми малюна урсо, кэ
ми нэ повас фари вин тиэл фэлича, киэл ви мэритас.

   Ли карэсис шиан манон, сэд субитэ эктрэмис.

 --Киа . . . киа ринго эстас тио?

 --Ӝи . . . ӝи эстас анонима донацо, рэспондис Фаннy иом конфузитэ.

 --Киу ӝин донис ал ви?

 --Они нэ повас кони ла донантон дэ анонимай донацой, дирис Фаннy
пэтолэ.

 --Сэд ми лин конас. Чу дири ал ви тиун номон?

 --Ви сциас до?

 --Ӝи эстас Гэорго Фэлсэн. Ми сциас чион.

   Стэлла сидис, киэл фалинта эл нубой. Чу Фэлсэн вэрэ эстас энамита эн
Фаннy'н, кай чу ли, нэ офэрантэ эч уну солан пэнсон ал илиа рэнконто,
нэ пэнантэ элсэрчи, эл киэ ла ринго вэнис, сэнпэрэ ӝин мэтис сур
шиан фингрон? Аў чу Фаннy тровис ла рингон кай мэтис ӝин сур ла
фингрон, пор пэнсиги лин, кэ ши эстас ла элэктита? Сэд нэ, тио чи
эстис малсаӝа пэнсо. Фаннy нэнион сциис при ла һисторио дэ ла ринго,
ши нэниам ӝин видис. Они повус фрэнэзиӝи.

   Ла комэрцэгисто фалис малэспэрэ сур сэӝон.

 --Кай ӝи эстас миа плэй бона амико кай миа пропра эдзино, киуй мин
тромпас!

 --Ес, ла эдзиной дэ алиай һомой тутэ я нэ повас һави интэрэсон вин
тромпи! дирис Фаннy транквилэ.

 --Нэ элтурну вин пэр малкарай шэрцой! ми сциас нун чиуйн виайн
сэкрэтойн. Ви волас эблэ нэи, кэ ви эстис сэн миа сцио эн ла опэра бало
эн Паризо?

 --Һа, Стэлла бабилис?

 --Стэлла нэнион дирис, сэд тиу чи малфэлича ринго малфэрмис миайн
окулойн кай монтрис ал ми, киэл фациланимэ кай мэнсогэ ви агис.

 --Диру ал ми, кара Брэинэ, чу ви эфэктивэ нэ тринкис тро мултэ пост
ла манӝо?

 --Һо, Фаннy, Фаннy, киэл ви повас эсти тиэл круэла?

 --Про Дио, Брэинэ, ми нэ бонэ компрэнас, кион ми фарис. Ни дэвас
трови синёрон Фэлсэн, ли кларигос ал ни чион.

   Эн тиу минуто энвэнис ла кэлнэро Олсэн, пор сцииги, кэ ла данцадо
комэнциӝис кай кэ они дэмандас при ла гэмастрой.

 --Чу синёро Фэлсэн эстас тиэ?

 --Нэ, ли прэнис сиан супэрвэстон кай форласис ла балон антаў кэлкай
минутой, дирис Олсэн.

 --Нэ диринтэ адиаў ал ми! Сэд кион до сигнифас чио чи? мурмурис
Фаннy.

   Ла интэрпароладо эстис интэрромпита дэ бэла кавалиро, ал киу ла
синёрино эстис промэсинта ла унуан данцон пост ла вэспэрманӝо. Фаннy
прэнис лиан бракон кай энирис эн ла салонон.

   Ла комэрцэгисто рипозис, тутэ диспрэмита, эн сиа апога сэӝо. Стэлла
сидис пост ла пиано кай плорис. Эл ла салоно сонис данца музико, ридадо
кай шовадо дэ пиэдой.

 --Ес, ӝи эстас эфэктивэ анимита бало кай лукса вэспэрманӝо, киуйн
комэрцэгисто Брэинэ донас тиун чи вэспэрон, ли ӝэмис. Тиэл вигла
данцадо даўриӝас тиэ интэрнэ, кай тамэн ла комэрцэгисто мэм сидас тиэ
чи сур ла руиной дэ сиа фэличо!

   Ли кашис ла визаӝон эн сиайн манойн.

 --Чу экзистас эн ла мондо пли малфэлича һомо ол ми? ли ӝэмис
лаўтэ.

   Мола мано эстис мэтита сур лиан шултрон. Стэлла старис апуд лиа
фланко.

 --Экзистас анкораў уну алиа, ши дирис.

 --Чу ви эстас анкаў малфэлича, фраўлино?

 --Һо, ес!

 --Сэд ви нэ һавас эдзинон, киу вин тромпас.

 --Нэ, сэд уну кай тиу сама һомо эстас ла каўзо дэ ниа малфэличо.

 --Фэлсэн?

 --Ес. Ми лин амис тиэл профундэ, тиэл корэ, кай нун ли мин
форпушис кай форгэсис про Фаннy, кай чио тио пост конатэцо дэ нур
дуоно да һоро. Чио эстас тиэл фрэнэзэ малсаӝа, кэ миа капо прэскаў
турниӝас.

 --Или конас уну ла дуан ям пли ол уну ярон. Ми эстас цэрта при
тио.

 --Эдзинигита вирино--киа сэнфунда малтаўгэцо!

 --Ӝи эстас ла францай идэой. Сэд кион ви пэнсас фари?

 --Ми? ми алмэнаў нэниам эдзиниӝос!

 --Ми анкаў нэниам фарос ӝин плу, дирис ла комэрцэгисто. Ми пэтос
эксэдзиӝон.

 --Сэд эблэ Фаннy эстас сэнкулпа?

 --Нэ, ми сциас, киэл фациланимэ ши комэнцис тиун чи рилатон, кай
ми нэниам повас һави плу конфидон ал ши.

 --Чио повос фариӝи анкораў бона, синёро.

 --Нэниам, нэниам.

   Ли донис ал ши сигнон, кэ ши сидиӝу. Ши син сидигис контраў ли.

 --Диру ал ми, чу ми нэ эстас суфичэ малюна, пор пови эсти виа
патро?

 --Ми вин нэ компрэнас . . .

 --Ми опиниас, кэ ни амбаў старас тутэ солэ эн ла мондо. Ви нэ һавас
плу гэпатройн. Чу ви нэ волус фариӝи миа адопта филино?

 --Тиу чи пропоно эстас тиэл субита, кэ ми тровас, кэ ни амбаў
дэвас прэцизэ припэнси ӝин.

   Синёрино Брэинэ думэ вэнис эл ла салоно кай, видантэ сиан эдзон кай
Стэлла'н эн вива кай конфида интэрпароладо, стариӝис эн ла мэзо дэ ла
чамбро.

 --Виду, даўригис ла комэрцэгисто, киам ла эксэдзиӝо кун Фаннy
эстос атингита, ми сэнтос мин мэм тиэл сола.

 --Чу ни нун эксэдзиӝос! пэнсис Фаннy.

 --Киэл фэлича ми эстус тиам, сэ амика анӝэло волус вивиги миан
малплэнан һэймон кай флэги мин эн ла малюнай тагой.

   Фаннy старис колэрэ кай лудис кун сиа вэнтумило.

 --Нун или до кунэ вивос!

   Стэлла донис ал ли сиан манон.

 --Эстос чиам аграблэ ал ми, сэ ми иэл повос һэлпи ал виа фэличо,
сэд . . .

 --Һо, нэ фару ал ви пэнойн, дирис Фаннy, рапидэ апэрантэ. Ми ливэрос
мэм ал ли ла фэличон, киун ли бэзонас.

   Фаннy син турнис вивэ кай колэрэ ал сиа амикино :

 --Ви, Стэлла, ви эстис до ла сэрпэнто эн миа эдзэца парадизо? Ӝи
эстас тиал ви, киу элпэнсис ми нэ сциас киэл малһоноран һисторион при
ми кай Фэлсэн, киун ми тамэн тиун чи вэспэрон видас ла унуан фоён
антаў миай окулой! Кай кун киа интэнцо ви ӝин фарис? Про маламо ал ми
ӝи нэ повас эсти, чар ми нэниам фарис малбонажон ал ви; кай про амо
ал Брэинэ ӝи анкаў нэ повас эсти, ши даўригис прэскаў плорантэ,
чар чу иу алиа ол ми мэм повус эсти суфичэ малпрудэнта, пор ами тиан
соваӝан бэстон, киэл миа эдзо?"

 --Фаннy, аўскулту мин, дирис Стэлла.

 --Сэд нэк ал ви, нэк ал алиа проспэрос форшири лин дэ ми,--ми
амас лин тро фортэ, ши дирис кай жэтис ла бракойн чиркаў лиан колон.

 --Ласу мин, ми волас дисиӝи!

 --Ес, сэд ми нэ волас!

   Эн тиу минуто энирис Гэорго Фэлсэн.

 --Пардону ал ми, сэ ми малһэлпас; сэд ми эстос маллонга. Ми интэнцис
комэнцэ скриби ал ви, сэд ми компрэнис, кэ ми пли бонэ повос дони ал ви
бушан кларигон.

 --Ми форирос, дирис Стэлла.

 --Нэ, миа фраўлино, кион ми дирос, ви повас либэрэ аўскулти. Ӝи
эблэ кларигос миан кондутон контраў ви. Чар киам ми нун рээ форласос
миан патруён, кай крэдэблэ пор чиам, ми нэ дэзирус, кэ ви пэнсу при ми
кун тро гранда малдолчэцо.

 --Ви форвэтурос? дэмандис Фаннy.

 --Ес, синёрино; пост тио, кио оказис интэр ни, ми нэ волас рэсти
пли лонгэ тиэ чи.

 --Кио оказис интэр ни . . .?

 --Ми конас ла тутан һисторион дэ ла диаманта ринго, дирис Брэинэ.

 --Тиу һисторио нэ эстас тамэн тиэл данӝэра, рэспондис Фаннy
транквилэ.

 --Эстас эблэ, кэ ви, синёрино, прэнас ниан авэнтурон киэл шэрцон,
дирис Гэорго. Ми ригардас ӝин тутэ алиэ. Ми эстис тушита дэ ла
романэцо кай пикантэцо эн ла ситуацио, ми крэис ал ми мэм фигуражон дэ
ви эн миа фантазио, кай, нэ конантэ ла оригиналон, ми адорис тиун чи
фантазиан портрэтон.

   Стэлла эктрэмис, комэнцантэ компрэни, кэ тиэ чи эстис иа
малкомпрэниӝо кай кэ ши эстис малюста контраў амбаў, Гэорго кай
Фаннy. Ла транквилэцо дэ ла ласта нэ повис эсти шайнига.

 --Сэд, гранда Дио, кио мин тушас виай фантазиай портрэтой? эккриис
Фаннy сурпризэ.

 --Шайнас, кэ ви чион форгэсис, дирис Гэорго. Нун, дэ ла момэнто,
киам ми видис, кэ ла эдзино дэ миа амико портас тиун чи фаталан рингон,
ми дэцидис анкаў форгэси чион кай ми комэнцис компрэни, кэ миа амо
эстис нур романай каприцой кай кэ ми эфэктивэ вин нэниам амис.

 --Һо, киэл экстэрординарэ малӝое! эккриис Фаннy, ридэгантэ. Ес,
кэ Брэинэ пэрдис ла малграндан порцион да прудэнто, киун ли посэдис, тио
эстас ям лонгэ клара ал ми, сэд нун ми вэрэ комэнцас крэди, синёро
Фэлсон, кэ виа супра этаӝо анкаў эстас иом эн малордо.

 --Сэд чу ви повас нэи, эккриис Брэинэ, кэ тиу чи диаманта
ринго . . .

 --Ес, тиу чи малфэлича ринго эстас ла кулпо дэ чио, дирис Фаннy.
Эсту тиэл бона, синёро Фэлсэн, ен ми ӝин рэдонас ал Ви. Ми ӝин
рицэвис эн порцио да глациажо кунэ кун вэрсажо. Ми мэтис ла рингон
сур ла фингрон, кай дэ тиу чи момэнто чио эстас фрэнэза. Брэинэ эстас
фрэнэза, Стэлла эстас фрэнэза, Фэлсэн эстас фрэнэза, кай нун ми мэм
фариӝос балдаў анкаў фрэнэза, тио эстас крэдэблэ ла плэй прудэнта,
кион ми повас фари.

 --Ми нэниам сэндис ал ви иан глациажон аў иан вэрсажон. Ви сциас
тамэн, кэ ми мэтис ла рингон сур виан фингрон антаў уну яро.

 --Нэ, нун эстас ям тро фрэнэзэ, эккриис Фаннy.

   Стэлла элпашис пли проксимэ.

 --Пэрмэсу ал ми энпорти кэлкан кларигон эн тиун чи сэнордигитан
афэрон. Ми эстас тиу, киу рицэвис дэ ви ла рингон эн ла опэра бало.

 --Ви?

 --Ес, кай ми нэ һонтас конфэси, кэ ми ӝин ригардадис кун тиай
самай профундай сэнтой, киэл ви. Постэ ни нин рэрэнконтис эн колэро, кай
ми дэцидис, кэ ви нэниам сциу, киу ми эстас. Ми мэтис ла рингон эн ла
ванилан глациажон, кай ӝи нун эрарэ вэнис эн ла манойн дэ Фаннy.

 --Тиэл, тамэн . . . Һа, фраўлино, киэл ви мин фарас фэлича!

 --Сэд киа опэрбала һисторио тио эстас? дэмандис Фаннy.

   Тион ми раконтос ал ви постэ, дирис ла комэрцэгисто. Ни иру эн ла
балан салонон кай нэ плу малшату ниайн гастойн. Гэорго эстос ям тиэл
бона амузи фраўлинон Стэлла думэ . . .

   Кай тиэл бона эстис синёро Фэлсэн волонтэ. Ла интэрпароладо эстис
крэдэблэ трэ вива кай интэрэса, чар киам ла гастой чиуй ям эстис фор
кай Брэинэ кай ла синёрино пост уну һоро тиэн энирис, Гэорго кай Стэлла
сидис анкораў эн анимита интэрпароладо. Или сидис сур ла кларблуа силка
канапо--тутэ проксимэ, тиэл проксимэ, кэ ла колосай салмоколорай розой
сур ла шултро дэ Стэлла эстис тутэ дэпрэмитай. Ла диаманта ринго эстис
нун рээ сур ла фингро дэ Стэлла, сэд они нэ повис ӝин види, чар Фэлсэн
тэнис шиан манон эн ла амбаў сиай.

 --Ну, дирис Брэинэ, шайнас, кэ ни повас гратули.

 --Ес, нун эстас чио эн ордо.

 --Кай ла гастой форирис, дирис ла комэрцэгисто кай фротис контэнтэ
ла манойн, тиал нун ни эстас ла мастрой эн ла домо, кай нун ни һавос
экстран фэстэнон.

   Ли вокис Олсэн'он, киу эстингадис ла лумойн эн ла салоно.

 --Алпорту ал ни ботэлон да чампано.

 --Кун глацио?

 --Нэ, ми данкас. Ми крэдас, кэ ни чиуй рицэвис ям суфичэ дэ тиу
чи артиколо. Тиу ласта глациажо эстис тиэл брулига!

   Ла чампано эстис алпортита, ла гласой плэнигитай кай ла сано дэ ла
новай гэфианчой тринкита.

 --Ми пэтас анкаў ла пэрмэсон трэ һумилэ гратули, дирис ла кэлнэро
Олсэн; ми эстас анкаў фианчигита!

 --Һо, кун киу?

 --Кун ла видвино Каспэрсэн, ла куиристино.

 --Киам тио фариӝис?

 --Антаў кэлкай минутой, сэд ни конатиӝис уну кун ла дуа ям антаў
лонгэ, чар эн ла ластай тэмпой ни эстис тиэл офтэ кунэ чэ инвитажой.

 --Сэд тиун чи вэспэрон ви вин кларигис? дэмандис Стэлла.

 --Ес, ши старис эн ла куирэё, кай ши эстис тиэл долча, кай тиам
ми дирис, кэ ми шин амас, кай тиам ши мин чиркаўпрэнис, кай тиам ми
тиэл бланкиӝис, чар ши эстис фаруна, кай тиам ни кисис уну ла дуан.
Һо, эстис тиэл Диэ бонэгэ!

   Олсэн маллэвис ла окулойн кун долча мэланколиа ридэто кай флугэтис
эн ла салонон, пор эстинги ла ластайн лумойн.

   Киам Фэлсэн кондукис сиан аматинон ал ла вэтурило, ли прэмис кисон
сур шиан манон кун ла бриланта штоно, киу нун фариӝис ла стэло дэ лиа
фэличо.

   Ниа рэала, проза тэмпо эблэ скуос малэстимэ ла шултройн про ла
романай фантазиой дэ ла юна паро; сэд тиэл лонгэ, киэл амо экзистос
эн ла мондо--кай ӝи экзистос тиэ ӝис ла мондо пэрэос--тиэл лонгэ
анкаў ла романэцо вивос.


                   *       *       *       *       *

                                   В

                        ЭЛ ЛА ВИВО КАЙ СЦИЭНЦОЙ

                   *       *       *       *       *


                               БАГАТЭЛОЙ

   _Римаркинда һорлоӝо_. Пэр киа оригинала маниэро эн Хинуё малричай
һомой, киуй нэ посэдас һорлоӝон, дифинас ла тэмпон, при тио ла франца
вояӝанто Лэ Һубэ раконтас сэквантан оказон : "Уну тагон, киам ни
волис визити ниайн хинойн, киуй антаў нэлонгэ акцэптис ла кристан
рэлигион, ни энвое рэнконтис кнабон, киу паштис бовон. Прэтэрирантэ,
ни дэмандис лин, чу ям эстас ла 12-а һоро. Ла кнабо ригардис ал ла
суно, сэд ӝи эстис кашита пост дэнсай нубой, тиэл кэ ли нэ повис
консилиӝи кун тиу чи һорлоӝо.--Ла чиэло эстас коврита тро плэнэ
пэр нубой, ли дирис, сэд атэнду уну момэнтон! Ли курис эн ла плэй
проксиман кортон дэ вилаӝано кай пост уну минуто рэвэнис кун като сур
ла брако.--Ригарду, ли дирис, анкораў нэ эстас ла 12-а һоро, кай
самтэмпэ ли монтрис ал ни ла окулойн дэ ла като, супрэншовантэ ӝиайн
палпэбройн. Ни кун мирэго ригардис ла кнабон, сэд лиа экстэражо эстис
тутэ сэриоза, кай ла като, кванкам ла опэрацио шайнэ нэ трэ плачис ал
ӝи, тамэн видэблэ кутиминта ал ӝи, тэнис син трэ транквилэ, квазаў
ӝиа спэциала окупиӝо консистус эн тио, эсти һорлоӝо. Ни дирис : Трэ
бонэ, миа кнабо, плэй бонан данкон! Кай ни һонтис, рицэвинтэ инструон
дэ ла кнабо. Киам ни тровис ниайн амикойн, ниа унуа афэро эстис сцииӝи
при тиу ката ораколо. Или трэ мирис про ниа малсцио кай рапидэ колэктис
кэлкайн дэкойн да катой эл ла тута найбаражо, пор монтри ал ни, кэ ла
һорлоӝой эн илиай окулой чиуй ирас рэгулэ. Ла пупилой дэ ла окулой
дэ ла катой ӝис тагмэзо иом пост иом малграндиӝас кай тиам атингас
сиан плэй малларӝан кунтириӝон эн формо дэ малдика стрэко, мэтита,
киэл һарэто, пэрпэндикуларэ сур ла мэзон дэ ла окуло. Постэ ла пупилой
иом пост иом рээ этэндиӝас, ӝис или е ноктомэзо рицэвас ла формон дэ
рондо. Они нин цэртигис, кэ чиу инфано эн маллонга тэмпо акирас грандан
лэртэцон кай акуратэцон эн ла монтрадо дэ ла тэмпо эл катай окулой. Ни
конвинкиӝис трэ балдаў, кэ тиуй чи һорлоӝой ирас тутэ рэгулэ кай
чиуй эн прэциза консэнто."
                                                        [К. Һуэбэрт.]

   _Ла һома вочо_. Д-ро Дэлаунаy эн антаў нэлонгэ публикигита лаборо
при ла һома вочо эспримас ла конвинкон, кэ ла антиквай лоӝантой дэ
Эўропо эстис тэнорой. Ла нунай илиай постэулой эстас баритоной, илиай
нэпой посэдос вочон басан. Ла рацой пли малалтай, киэл экзэмплэ нэгрой
к. т. п., һавас вочон пли алтан, ол ла бланкай. Ла һома вочо кун
ла тэмпо чиам фариӝас пли малалта; тиэл экзэмплэ тэноро дэксэсяра
повас эн ла дудэкквина яро дэ ла виво фариӝи баритоно кай эн ла
тридэкквина--басо. Ла блондулой һавас вочон пли алтан, ол һомой кун
һарой маллумай; ла унуай һавас ординарэ вочон сопранан кай тэнорон,
ла ластай--контралтон кай басон. Ла тэнорой эстас пли малдикай, ла
басулой пли ларӝай кай фортай. Һомой пэнсантай кай интэлигэнтай һавас
плэе вочон малалтан, сэд малмултэ пэнсантай кай супражэмай--алтан.
Ла вочо антаў ла тагманӝо эстас пли алта, ол пост ла тагманӝо.
Сингардай кай прудэнтай кантистой эвитас, киэл они сциас, тринкойн
алкоһолайн, прэципэ ла тэнорой; басулой повас илин ӝуи, киом или
волас. Тэноройн они пли рэнконтас эн ла ландой судай, кай эн ла нордо
--пли да басой; тиэл экзэмплэ лаў ла вортой дэ Дэлаунаy чиуй глорай
францай тэнорой элвэнис эл ла суда Француё, дум чиуй басулой--эл ла
дэпартэмэнтой нордай.

   _Масо пор кунглуадо дэ марморо, гипсо, порцэлано к. т. п._ Прэни
да эстингита калко пулворигита 100 грамойн, да овобланко бонэ батита
10 грамойн кай да алуно пулворигита 12 грамойн; микси ӝин, бонэ
дисфротантэ, кай рицэвинтэ спэцон дэ нэдэнса пасто, шмири пэр ӝи
ла рандойн, киуйн они волас кунглуи, кунпрэми илин фортэ кай ласи
тиэл эн ла даўро дэ 48 һорой. Алдонинтэ ал тиу чи миксажо пли да
овобланко аў да глуо солвита эн нафто, пор ӝин пли малдэнсиги, они
повас ӝин узи пор лаки вазойн кай дивэрсайн обектойн, пор фари илин
нэтрамалсэкиӝай. Картоно, тиэл лакита, фариӝас малмола, киэл лигно.
Шипэтой, лакитай пэр тиу чи масо, эстас бэлай кай фортикай; тиэл самэ
анкаў кувой кай алиай лигнай вазой кай анкаў вазой аргилай, узатай пор
консэрвадо дэ грасой кай флуидажой.

   _Чу лакто эстас кун акво_, они повас сцииӝи эн ла сэкванта
маниэро : бонэ полуритан трикилон (триккудрилон) они трэмпас эн
профундан вазон да лакто, туй ӝин элпрэнас рэтурнэ кай тэнас ӝин рэктэ
малсупрэн. Сэ ла лакто эстас пура, тиам гуто да лакто рэстос пэнданта
сур ӝи; сэд сэ эч трэ малгранда кванто да акво эстис вэршита эн ла
лактон, тиам нэниа гуто пэндос сур ла трикило.

   _Сэрчистой дэ постэсигной_ эн Һиндуё формас апартан кастон. Эн
кэлкай локой дэ ла ориэнта Һиндуё, прэципэ супэр ла бордой до Ганго
кай Һиндо, ла бруто прэзэнтас ла чэфан ричэцон дэ ла лоӝантой;
тиал анкаў штэладо дэ чэвалой кай бовой эстас тиэ трэ офта. Сэд
тиэ ал ла посэдантой дэ брутарой алпортас һэлпон ла сэрчистой дэ
постэсигной. Киэл прэскаў чиуй окупой эн Һиндуё, тиэл ла спэциалэцо
дэ постэсигнистой трансирас дэ патро ал фило; ла "кһоёй"--тиэл
эн ла лингво һинда син номас ла постэсигнистой--дэ фруа инфанэцо
син экзэрцас эн сиа мэтио. Бона "кһоё" сцииӝас фацилэ, пэр киэ ла
штэлинто форкондукис ла брутон, киэл лонгэ ли һалтис пор нокти, аў
пор рипози эн таго, кион ли кондукис кун си к. т. п. Уну эл ла англай
вояӝантой раконтас, кэ уну фоён они штэлис ал ли толажон кай
вэстойн; ли тиал син турнис ал сэрчисто дэ постэсигной, киу пост
унуһора сэрчадо тровис ла постэсигнон дэ ла штэлинтой кай пост дутага
пэрсэкутадо алкондукис ла вояӝантон ал ла локо, киэ ла штэлинтой
рипозис пост ла миградо, ям тутэ цэртай кэ или нэ эстос пунатай.
Ла постэсигнисто кларигис ал си дивэрсайн дэталажойн, киуй пор ла
эўропаной эстис абсолутэ нэримаркэблай. Тиэл экзэмплэ эн уну локо, киэ
ла воё дисирис эн кэлкай дирэктой, ла һиндо пэр чифитай фолиой сур
ла апудвояй арбой римаркис, кэ пэр тиэ чи кай нэ пэр алиа воё ла
штэлистой форкурис. Ла кроникой дэ юӝо монтрас фактон, кэ уну кһоё
ирис лаў ла постэсигной дэ уну мортигинто 300 киломэтройн, ӝис ли финэ
тровис лин эн ла маллибэрэё дэ провинца урбэто, киэн ла кримуло эстис
мэтита пор иа малгранда штэло, плэнумита антаў кэлкай тагой. Алиан
фоён постэсигнисто, рицэвинтэ ла комисион трови штэлистон, киу штэлис
ювэлойн эл ла трэзорэё дэ ла маһараӝи, ирис лаў ла постэсигной дэ ла
кримуло ӝис ла ривэро Биас. Тиэ ли пэрдис ла постэсигнон, чар антаў
уну һоро транс ла ривэрон ирис тачмэнто да солдатой эл 200 пэрсоной.
Шайнис тутэ нээблэ, кэ ла һиндо интэр ла энпрэмой дэ ла пиэдой дэ 200
һомой повус элтрови ла бэзонатан постэсигнон. Сэд ла кһоёй нэ пэрдас
ла кураӝон антаў малфацилажой. Тиэл анкаў нун ла постэсигнисто
ирис рэтурнэ кэлкайн киломэтройн кай тиэл бонэ конатигис син кун ла
постэсигно дэ ла штэлисто, кэ ли һэлпис ал си эч интэр ла постэсигной
дэ дуцэнт һомой, кай трансиринтэ ла ривэрон, ли тровис ла штэлистон.
Компрэнэблэ ла рэзултатой дэ тиа спэрто эстас атингэблай нур пор ла
касто дэ кһоёй кай эстас тэнатай эн плэй гранда сэкрэто антаў ла
профаной. Ла мэтио дэ постэсигнистой тутэ нэ эстас сэнданӝэра, чар ла
кримулой узас чиун оказон, пор либэриги син дэ ла һомой данӝэрай пор
или пэр һэлпо дэ вэнэно аў понардо.

   _Эн ла Малвива Маро_, киэл они алмэнаў пэнсис ӝис нун, нэниа вива
органа крэитажо повас экзисти. Ла сэнвивэцон дэ тиу чи маро они
кларигадис ал си пэр тио, кэ ла супрай партой дэ ла акво энһавас ӝис
25% да сало, тиэл кэ һомо повас тиэ чи наӝи сэн мовадо дэ ла маной кай
пиэдой, кай ла малсупрай партой эстас эн трэ гранда амасо сорбигитай
дэ бромо, кио анкаў малһэлпас ла вивон эн ла Малвива Маро. Думэ ла
эсплорой дэ ла гэрмана инструитуло Цортэт монтрис, кэ малграў тиай
малфаворай кондичой эн ла сал-брома акво дэ ла Малвива Маро экзистас
вивай крэитажой, киуй, эстас вэро, апартэнас ал ла органисмой дэ ла
плэй малалта градо.

   _Эсплорой дэ ла маро._ Профэсоро Агассиз публикигис ла рэзултатойн
дэ сиай эсплорой при ла флоро кай фаўно дэ ла Силэнта Оцэано. Киэл они
видас эл ла рапорто, вивай крэитажой экзистас эн ла маро нур ӝис цэрта
профундэцо, номэ нэ пли малсупрэ ол 171 клафтой суб ла супражо дэ ла
акво. Пли малсупрэ комэнциӝас ям ла рэгно дэ абсолута морто, киу син
этэндас ӝис ла спацо трованта син эн малпроксимэцо дэ 5О-60 клафтой дэ
ла фундо дэ ла маро. Тиэ чи дэновэ комэнцас монтриӝи вивай крэитажой.
Компрэнэблэ, ла конструо дэ тиуй чи бэстой кай марай крэскажой эстас
конформигита ал ла грандэга пэзо дэ ла акво, киун тиуй чи крэитажой
дэвас порти сур си.

   _Лумантай брилиантой._ Ям эн ла яро 1663 ла сиатэмпэ глора
инструитуло, Робэрт Боyл, монтрис, кэ экзистас диамантой, киуй һавас
ла капаблон луми эн маллумо. Нун, киэл цэртигас ла журнало "Натурэ",
дэдичита ал сциэнцой натурай, ла хэмиисто Кунз конфирмас ла супозойн
дэ Боyл. Кунз элмэтис диамантойн пор ла даўро дэ пли аў малпли гранда
тэмпо ал ла эфикадо дэ ла радиой дэ ла суно, пост кио ла брилиантой
лумис эн маллумо кун пли аў малпли гранда форто. Тиун чи саман апэрон
ла дирита хэмиисто констатис, киам ли ла эсплоратайн диамантойн
фротадис сур лигно, драпо аў мэтало. Ла цирконстанцо, кэ ла капаблон
луми ла диамантой рицэвас пэр фротадо сур мэталой, прувас, кэ ла лумо,
киун или рицэвас, нэ һавас натурон элэктран. Ла эцо дэ ла диамантой,
монтрита дэ Кунз, повас дони утилан прувилон чэ дифэрэнцигадо дэ
брилиантой вэрай дэ малвэрай.

   _Ла фино дэ ла мондо._ Ла пэнсо при фино дэ ла мондо турмэнтис ла
һомойн ям лонгэ кай тровис эспримон эн гранда сэрио да антаўдирой.
Нэ паролантэ ям при ла крэдо е "миллэниум", т. э. экзистадо дэ ла
мондо нур эн ла даўро дэ мил ярой пост Кристо (крэдо фондита квазаў
сур кэлкай эспримой дэ ла Библио), ни тровас эн ла мэзай цэнтярой
трэ офтайн антаўдиройн дэ тиу чи спэцо. Бэрнардо эл Турингуё эн
ла яро 960 антаўдирис проксиман финон дэ ла мондо, ли эч дифинис
ла тэмпон, номэ, киам ла фэсто дэ Анунциацио фалос сур ла Грандан
Вэндрэдон. Тиа факто һавис локон эн ла яро 992, сэд тиу чи яро
пасис, кай ла мондо нэ эспримис эч ла плэй малграндан интэнцон пэрэи.
Эн ла даўро дэ ла X-а цэнтяро чиуй рэӝай дэцидой комэнциӝадис
пэр ла вортой : "Чар ла фино дэ ла мондо эстас ям проксима . . ."
Эн ла яро 1186 ла астрологой эктимигис ла пополойн пэр антаўдиро,
кэ балдаў фариӝос куниӝо дэ чиуй планэдой. Эн ла комэнцо дэ ла
XИВ-а цэнтяро ла алхэмиисто Виллэнэувэ анонцис, кэ эн ла яро 1335
вэнос ла Антикристо. Ла глора һиспана прэдикисто, Винцэнто Фэрриэр,
цэртигис, кэ ла мондо экзистос нур тиом да ярой, киом да вэрсой син
тровас эн ла Псалмой, т. э. чиркаў 2537 ярой. Ла фино дэ ла мондо
эстис дэцидита пор ла яро 1832, при тио чи рэстис эч сигно эн ла
кантэто дэ Бэрангэр : "Финиссонс-эн, лэ мондэ эст ассэз виэў". Ла
антаўдиро пор ла яро 1840 фарис грандэган импрэсон. Ла финиӝо дэ ла
монда виво дэвис һави локон ла 6-ан дэ Януаро. Милой да һомой финис
ла афэройн тэрайн кай атэндис рэзигнациэ ла мортон. Ни тамэн сциас, кэ
анкаў тиу чи антаўдиро монтриӝис нэ тиэл данӝэра. Ни прэтэрласас
мултайн алиайн астрологиайн кай кабалайн антаўдиройн кай трансирас ал
приригардо дэ ла тэориой, сур киуй лиай антаўдирой эстис фондатай. Ла
глора натуристо Буффон элкалкулис, кэ ла тэро иом пост иом малвармиӝас,
сэд ла һомаро повос виви сур ӝи анкораў 93 291 яройн, ӝис ла шэло
дэ ла тэро тиэл фортэ малвармиӝос, кэ чиа виво сур ӝи малапэрос. Сэд
дэ ла тэмпо, киам они элмонтрис, кэ ла интэрна вармо дэ ла тэро нэ һавас
инфлуон сур ӝиан супражон кай кэ ла виво сур ӝи дэпэндас солэ дэ ла
суно, тиу чи һипотэзо һавас ям сигнифон нур һисториан. Алиа тэорио,
крэита анкораў эн тэмпой антиквай, дирас, кэ ла интэрнажо дэ ла тэро
консистас эл файра фандита масо кай, сэ ла вулканой, тиуй чи клапой дэ
сэнданӝэрэцо дэ ла тэра глобо, штопиӝос, ла тэро крэвос, кай ӝиай
партэтой малапэрос эн ла унивэрсо. Пэр тиа маниэро ни дэвус пэрэи нэ
дэ малвармо, сэд дэ файро. Экзистас анкораў уну тэорио, лаў киу ла
мондо мортос малрапидэ кай транквилэ, эн сэкво дэ эбэниӝо дэ ла тэра
супражо. Ла вэнтой кай плувой дэпортадос ла супройн дэ ла монтой эн
ла валойн, кай ла тэро пэр ла ривэрой кай ривэрэтой эстос иом пост иом
форпортита эн ла марон. Ла нээбэнажой дэ ла тэра супражо глатиӝос,
ла маро чиам пли супэрвэршос ла бордойн, кай киам ӝи коврос ла
тутан супражон дэ ла тэро, ла тута виво чэсиӝос. Лаў ла тэорио дэ
Адһэмар ла фино дэ ла мондо повас эсти каўзита дэ супэраквэго, элвоката
дэ шанӝо дэ ла цэнтро дэ пэзо дэ ла тэро кай пэр тио чи анкаў дэ
транснаӝо дэ ла глацио кай акво дэ ла суда полусо ал ла норда. Тиа
факто һавис локон антаў 2020 ярой кай дэновэ вэнос пост 6307 ярой.
Экзистас алиай инструитулой, киуй дирас, кэ ни повас пэрэи эн ла оказо,
сэ иа эл ла комэтой кунпушиӝос кун ла тэро. Эн тиу чи оказо нэ ла
экбато эстус тэрура, сэд ла хэмиа куниӝо дэ ла дэнсигита восто дэ ла
комэто кун ла оксигэно дэ ниа атмосфэро. Тиам сур милионойн да мэйлой
эн ла спацэго эксплодус бэлэга бэнгала файро, кай эн тиу чи грандиоза
илуминацио эстингиӝус эн уну момэнто ла тута тэра виво. Финэ эн ла
сэкванта формо ла глора франца астрономо Камило Фламмарион, пэнтрас ал
ни ла ластайн тагойн дэ ла тэро : Ла суно эстас стэло, киу нэ рэстас
сэн шанӝой. Ям нун сур ӝиа супражо монтрас син мултай макулой;
или сэнчэсэ плиграндиӝас, кай ла суно малвармиӝас. Фортрэнантэ кун
си ла тэрон кай планэдойн тра ла фростай дэзэртой дэ ла унивэрсо, ӝи
пэрдас сиан вармон кай лумон, кай вэнос тэмпо, киам ӝиа малвармиӝинта
супражо нэ радиос пли лумон нэк вармон, киуй донас вивон ал ла натуро.
Сэд ла һомаро нэ алвивос ӝис тиу тэмпо кай нэ ригардос ла ластайн
радиойн дэ ла эстингиӝанта суно. Эн сэкво дэ малграндиӝо дэ ла вармо
дэ ла суно чиам пли вастиӝадос ла рэгионой глациай; ла марой кай ла
тэрой дэ тиуй чи рэгионой нэ повос рэтэни вивон, киу малрапидэ иом пост
иом концэнтриӝос эн ла рэгионой субэкваторай, киэ ла ластай инфаной дэ
ла тэро кондукос ла ластан баталон кун ла морто. Финэ ла тэро, сэнфорта,
сэкиӝинта кай дэзэрта, прэзэнтос уну грандэган томбэён. Ла суно
фариӝос руӝа, постэ нигра, кай ниа тута планэда систэмо трансформиӝос
эн колэктон да ниграй масой, турнантай син чиркаў тиа сама нигра
глобэго. Тиа эстас ла һипотэзо дэ Фламмарион.

   _Эл Хинуё._ Траирантэ тра ла плэй чэфай стратой дэ Пэкино,
они повас офтэ эн ла локо дэ круциӝо дэ ду стратой трови грандэган
коврилон, киу син этэндас тра ла тута ларӝо дэ ла страто, сур ду алтай
колоной. Тиай коврилой эстас мэтатай антаў дэтруитай санктэёй аў
эн ла локой дэ иа катастрофо, сэд ординарэ они илин мэтас, киам ла
рэгнэстро дэвас травэтури. Эн тиай оказой куриэрой анонцас ал ла пополо
при ла проксимиӝо дэ ла монархо кай ла урбаной рапидэ син кашас эн
ла домой кай кашитай ангулой. Ла хина рэгнэстро эстас ла сола пэрсоно
эн Хинуё, киу нэ сциас, киэл элригардас хиной, чар лиай кортэганой
нэ эстас рэпрэзэнтантой дэ тиу чи пополо. Они дирас, кэ анкаў ла плэй
алтай провинцэстрой нэнион сциас при ла лоӝантой кай рилатой дэ ла
рэгионой конфидитай ал или.--Нэниу эл ла хиной савас иам дронантон.
Чар эн Хинуё они крэдас, кэ ла малбона спирито дэ дронанто вагас
супэр ла супражо дэ ла акво, атэндантэ нован офэрон, кай кэ тио чи
эстас ла сола момэнто, киам ла дэмоно һавас нэниан сэрвон. Тиал нэниу
волас сави дронантан һомон, эл тимо, кэ ла колэригита диабло вэнӝос пор
ла форширита дэ ли цэрта акиро.

   _Юбилэо дэ табако._ Ла кварцэнта юбилэо дэ ла элтрово дэ Амэрико
прэзэнтас анкаў тиан саман юбилэон дэ ла элтрово дэ ла табако.
Кристофоро Колумбо эн сиай мэморажой ласис дэталан сциигон, эн киа
маниэро ла һомой конатиӝис кун тиу чи крэскажо. Ла глора маристо
алвэнис кун сиа шипаро ал ла бордой дэ Кубо. Ла һиндой, эквидинтэ дэ
малпроксимэ бланкайн һомойн, форкурис. Тиам Колумбо сэндис пост или ду
шипанойн, киуй, вэнинтэ эн ла һиндан вилаӝон, эквидис мултайн һиндойн,
киуй тэнис эн ла бушо иайн тордитайн кай экбрулигитайн фолиойн, киэс
фумон или элспирадис. Эн тиа маниэро эстас элтровита ла табако, киу дэ
тиу тэмпо рицэвис мултайн амикойн кай контраўулойн. Анкораў Лас Цасас
прэдикис контраў ла моро дэ фумадо, киун они һэрэдис дэ ла колонианой,
сэд ла тута элоквэнтэцо дэ ла глора мисиисто рэстис сэнфрукта. Ла унуа
эн Эўропо контраўуло дэ фумадо дэ табако, Якобо И, син эспримис : "Ла
пасио фуми табакон эстас абомэна кай данӝэра тиэл пор ла капо, киэл
анкаў пор ла пулмой." Эн Һиспануё ла гранда инквизиторо Бартоломэо
эн ла яро 1659 малпэрмэсис ал ла пастрой фуми табакон эн ла даўро дэ
уну һоро антаў ла Дисэрво кай ду һорой пост ла Дисэрво, кай суб минацо
дэ экскомунико кай дэ ла плэй сэвэрай пуной малпэрмэсис ал чиуй флари
табакон эн ла даўро дэ ла Дисэрво. Ла папой Урбано ВИИИ кай Инноцэнто
ИВ элдонис буллойн малпэрмэсантайн ла фумадон, кай эн тиуй чи буллой
ла бушо дэ пэрсоно фуманта эстис компарата кун форно дэ диабло. Ла
Сорбоно, инвитита дони сиан опинион, нэ донис рэспондон дэцидан, кай ла
езуитой пэрмэсис фуми кай флари табакон тиом, киом ӝи сэрвас ал ла
дигэстадо кай ал ла сано. Лудовико XИВ эстис гранда маламико дэ табако
кай малпэрмэсис узи ӝин чэ ла кортэго. Ла султано Мурадо ИВ пунадис ла
фумантойн пэр морто. Эн Пэрсуё они ла фумантойн батадис сур стангон.
Тамэн чиуй тиуй чи малпэрмэсой нэниом һэлпис кай ла пасио фуми табакон
дисволвиӝис чиам пли мултэ. Рицһэлиэу, киу пасиэ амис флари табакон,
ла унуа мэтис сур табакон дэпагон эн ла алтэцо дэ 2 франкой пор чиуй
100 фунтой. Эн тиа маниэро ла табако дэ ла яро 1674 фариӝис фонто дэ
энспэзой пор ла рэгно кай алпортис ал ла рэгна касо милионойн.

   _Кио эстас вэгэтарисмо?_ Ла вэгэтарисмо, т. э. вивадо пэр ла
продуктажой дэ ла рэгно крэскажа кун эсцэпто дэ чиуй манӝой,
акиратай пэр дифэктадо аў дэтруадо дэ бэста виво, рицэвас эн ла ласта
тэмпо чиам пли да партианой. Эн Лондоно син тровас ям чиркаў 40
рэсторациой, эн киуй они донас нур манӝон крэскажан кай киэ чиутагэ
чиркаў 30 000 пэрсоной акцэптас малкаран кай фортиган тагманӝон. Эн
Бэрлино эн Януаро дэ 1893 ям анкаў экзистис чиркаў 20 рэсторациой,
кай эн чиуй пли грандай урбой дэ Англуё, Амэрико кай Гэрмануё
экзистас пор пэрсоной солэстарантай ла оказо виви вэгэтарэ, нэ паролантэ
при ла мултэгай, дистритай эн ла тута мондо фамилиой, киуй элстрэкис
ла виандон эл сиа табэло дэ манӝой. Гранда номбро да социэтой кай
газэтой пэнас конатиги кун ла афэро дэ сэнсанга нутриӝадо пли грандайн
рондойн да һомой, кай тиуй чи пэной эстас фортэ субтэнатай дэ ла чиам
пли вастиӝанта сэнмэдикамэнта курацадо дэ малсаной аў ла систэмой
натуркурацай дэ дивэрсай дирэктой, киуй прэскаў чиуй фарис эл ла
форжэто дэ манӝадо дэ виандо ла унуан кондичон чэ сиай малсанулой.
Эстус тиал утилэ эсплори пли проксимэ ла мотивойн дэ ла вэгэтарисмо.
Ни видас, кэ чэ чиу вива эстажо, дэ ла плэй малгранда фунго ӝис
ла плэй дисволвита бэсто лактосучанта, ла партой дэ ла корпо, киуй
эстас дифинитай пор ла нутро, эстас тутэ прэцизэ аранӝитай пор ла
прилаборадо дэ ла рэспондай манӝой : ла дэнтой, стомако, интэстаро дэ
ла виандоманӝанта лэоно эстас эсэнцэ малэгалай е ла самай органой
дэ ла крэскажоманӝанта элэфанто, дэ ла чиоманӝанта урсо аў дэ ла
инсэктоманӝантай бирдой. Нэ повас эсти алиэ анкаў кун ла һомо, киу
лаў ла аранӝо дэ сиа корпо һавас ла плэй грандан симилэцон е ла
фруктоманӝанта симио кай сэквэ ям лаў сиа дэвэно дэвус анкаў эсти
фруктоманӝанто. Ни видас тамэн, кэ ла нунтэмпа култура һомо контраўэ
прэскаў нур эн эсцэптай оказой вивас дэ фруктой кай ординарэ узас
манӝон микситан, консистантан эл виандо кай крэскажой, кай тамэн повас
виви кай ӝис цэрта градо эсти сана. Сэд тио чи монтрас нур, кэ ла
натуро зоргис при тио, кэ нэ туй пэрэу чиу экзистажо, киу вивас нэ
прэцизэ лаў ӝиай рэгулой. Сэд дифэкто лонгэ нэ повас форрэсти, кай ла
чиам пли грандиӝанта малсанэмэцо кай корпа дэгэнэрадо дэ ниа гэнто,
киу партэ цэртэ дэпэндас анкаў дэ алиай малӝустай кондичой дэ виво,
монтрас кун тимига кларэцо, кэ ла миксита манӝо тамэн нэ повас эсти ла
ӝуста. Кио до эстас пли проксима, ол ла рэиро ал ла маниэро дэ вивадо,
дэзирита дэ ла натуро, т. э. ал ла вэгэтарисмо? Прэскаў чиуй бучатай
бэстой эстас малсанай, ла грасигадо эстас фондита сур агадо малсанига
(манко дэ санго кай граса дэгэнэро), ла виандо сэквэ эстас прэскаў
чиам малсана кай малбонигита; кром тио комэнциӝас ӝиа путрадо, киам
ла виво форласис ла корпон. Ла һомо култура сэквэ эн эфэктиво нутрас син
пэр мортинтажо. Думэ ла манӝажо дэ ла вэгэтарано эстас анкораў плэна
дэ виво. Сэ они фруктойн кай грэнон элмэтас ал рэспондай инфлуой, тиам
нова виво наскиӝас эл или. Кай ал ни шайнас, кэ пор ла консэрвадо дэ
ниа виво, ла плэй бонэ таўгас нур тиа манӝо, эн киу нэ мортис анкораў
ла ӝэрмо дэ виво. Нур тиам, киам фруктой кай грэно фариӝас путрай, или
тровас син эн тиа стато, эн киа ла виандо син тровас ям туй пост ла
бучо! Чу эстас тиал миро, кэ ла газэтой константэ алпортас сциигойн
при вэнэниӝо дэ виандо, киу сэквигас аў малфацилайн малсанойн, аў ла
мортон?! Контраўэ, чэ манӝо крэскажа тиу чи данӝэро эстас прэскаў
абсолутэ эсцэптита, кай сэ нур ла цэтэрай кондичой дэ ла виво эстас
иом конформай ал ла натуро, ла вэгэтарано ӝуас пли бонан санон, нэ
эстас тиэл фортэ элмэтита ал малсаной аў элпортас тиуйн чи мултэ пли
бонэ, ол ла виандоманӝанто. Нэмэзурэбла эстус ла рэкомпэнцо, сэ манӝо
крэскажа окупус ла локон дэ виандо. Нун ла вилаӝано эстас склаво
дэ сиа бруто. Ла дэконо дэ ла нун бэзоната тэро эстус суфича пор ла
нутрадо дэ лиа фамилио, сэ ли плантус сур ӝи фруктойн кай лэгомойн. Ал
тио чи лиа лаборадо эстус пли пура, пли фацила кай пли интэрэса, ол
чэ ла малнова маструмадо брута кай кампа, киэ ла плэймулто да лаборо
дэвас эсти узата пор продуктадо дэ манӝо пор ла бруто. Кун плантадо дэ
фруктой анкаў ла һомо клэра волонтэ син окупадос, чар ӝи постулас
лиан тутан спритон, ласас лин чиам пэнси при ла эстонтэцо кай пэр ла
оригиналэцо дэ ла лаборой лигас ла принтэмпон кун ла аўтуно, ла сомэрон
кун ла винтро кай эн тиа маниэро фарас эл лиа агадо чиам лаборон суб
эспэро. Тутан һоман вивон, эч цэнтяройн даўрас ла фруктой дэ лаборадо
дэ фруктоплантисто кай офтэ нур ла инфаной атингас плэнан ӝуон дэ ла
плантой, киуйн илиай патрой фарис. Нэниэ ла нун тиэл офта, нур пор ла
момэнто калкулита кай сэквэ нэморала раба прилаборадо һавас пли малмултэ
локон, ол чэ плантадо дэ фруктой. Тиал ла фруктоплантадо дэвас инфлуи
ноблигэ сур тиуйн, киуй син окупас е ӝи. Пли грандай анкораў эстас
ла моралай рэзултатой дэ ла форжэтадо дэ манӝо вианда, киу эстас
я ла унуа кондичо пор ла дисволвиӝо дэ ла плантадо дэ фруктой кай
лэгомой, данк' ал ла пэр тио чи фортэ плиграндигита бэзоно дэ нутражо
крэскажа. Ла акирадо дэ виандо эстас нээбла сэн барбарэцо; ӝи повас
эсти фарата нур пэр мортигадо дэ вивай, сэнтантай экзистажой, киуй
эстис крэитай пор виво, нэ пор морто. Эн чиу сэнпартиа, сэнтанта һомо
вивас абомэно ал дэтруадо дэ виво, кай нур ла кутимо повас силэнтиги ла
интэрнан вочон, киу криас ал ни : "нэ мортигу!" Мултай таблой рэстус
сэн виандо, сэ ла мастрино дэ ла домо дэвус мэм мортиги барбарэ ла
бэстон. Эн нэклара консцио дэ ла нэморалэцо дэ ла бушадо они я сэн тио
форпэлис ям эн малпроксимигитайн бучэёйн ла сцэнойн дэ мортигадо дэ
бэстой, киуй нэ эстас эблай сэн флуой дэ санго, сэн компатинда криадо
кай агонио дэ ла мортантай бэстой, сэн сангитай вэстой кай маной дэ ла
бучистой. Ривэрой да санго, криадо дэ мортантай, одоро дэ путрадо--
киа контрасто ал ла корӝоїга видо кай бонодоро дэ шарӝита фруктарбо
аў дэ пурэ аранӝитай магазэной дэ фруктой! Ла анкораў нэ малбонигита
инстинкто дэ ла инфаной нэ дубас, кион ӝи дэвас элэкти--санган
чифонон дэ мортинта бэста корпо аў ридантан помон, бонгустан винбэрон.
Пэр ла чэсо дэ грасигадо кай бучадо тиэл дэликатиӝо дэ морой эстус
нэцэса сэкво дэ ла вастиӝо дэ ла вэгэтарисмо. Кэ ла бэстой нин манӝос,
сэ ни илин нэ манӝус (ла ординара рэдиро дэ ла нэвэгэтараной), ни нэ
дэвас тими; они я нур экмэмору ла грандан пэнон, киун ла брутэдукисто
һавас кун ла эдукадо дэ бучай бэстой. Балдаў экзистус нэниа бруто,
сэ нэниу плу зоргус при тио чи. Кай ла лаборадо дэ ла бэстой я сэн
тио чиам пли кай пли эстас анстатаўата пэр форто дэ машиной, кай
анстатаў ла бучадо ла һомой балдаў фордонус син ал ла пли сана
профэсио дэ ӝардэнисто, киам или видус, кэ тио чи донас пли грандан
профитон. Кэ ла һомо трэ бонэ повас экзисти кай эсти трэ форта дэ манӝо
крэскажа, эч сэ ӝи эстас кунмэтита трэ унуформэ, тион чи прувас
ла милионой да вилаӝаной, киуй нур малофтэ рицэвас сур сиан таблон
пэцэтон да виандо кай эл киэс мэзо я чиам нова фрэша санго вэнас эн
ла малсанэмайн, сангоманкайн фамилиойн дэ ла урбо. Ла вилаӝаной сэквэ
сэнконсциэ эстас практикай вэгэтараной. Сэд киэл ричэ они повас кунмэти
сиан табэлон дэ манӝой, они видас эл ла сэкванта табэло дэ крэскажай
нутражой, киуй пэр ричэцо дэ сиа энһаво нэ ласас ион пор дэзири : 1)
Фруктой : кун кэрной, кун остэтой, кун шэлой, нуксой, бэрой, судай
фруктой; фруктажой, киэл экзэмплэ фруктой сэкигитай, фруктай гэлатэной,
мармэладой, конфитажой, фруктай сукой; олэо дэ оливой, дэ нуксой, дэ
мигдалой, бутэро дэ кокосой. 2) Грэной : тритико, сэкало, һордэо, авэно,
ризо, маизо, полигоно, спэлто, милио к. т. п. эн илиай прилаборажой
эн формо дэ фаруно, грио, макароной, вэрмичэлой, пано, бакажо кай
фарунажо дэ дивэрсай спэцой. 3). Фруктой шэлэтай : фабой, пизой,
лэнтой, киэл анкаў ла фаруно эл или. 4). Лэгомой : радикай, фолиай,
трункэтай, флорай кай фруктай; фунгой, салатой кай супай һэрбой. Финэ
они дэвас анкораў монтри, кэ ла куирэё дэ вэгэтаранино эстас эсэнцэ
пли симпла, ол ла куирэё вианда. Эн чиуй тэмпой мэмстарай пэнсантой
лэвадис сиан вочон контраў ла мортигадо дэ бэстой пор ла цэлой дэ ниа
нутрадо; эч тутай пополой, киэл экзэмплэ ла пли алтай кастой дэ ла
һиндой-буддистой, узас про мотивой рэлигиай нур манӝон крэскажан. Кэ
пор ла синдэфэндо ла мортиго дэ ал ни малутила бэсто эстас пэрмэсата,
эч шулдо, тион анкаў ла вэгэтарано нэ нэас; эн тиай оказой эстажо
пли малалта дэвас цэди ал эстажо пли алтэ организита. Ни дэвус тро
мултэ пароли, сэ ни волус прискриби пли дэталэ ла чиуфланкан эфикадон
дэ ла вэгэтарисмо. Ни дэвас нин контэнтиги е ла супрэ донитай маллонгай
римаркой кай сэнди ла дэзирантойн ал ла трэ рича литэратуро, киу апэрис
рилатэ тиун чи обектон. Киу дэзирас эккони ла обектон пли проксимэ,
тиу повас вэниги пэр иа либрэё ла каталогон дэ Маx Брэиткрэуз эн
Бэрлино, дэ Тһэод. Гриэбэн (Л. Фэрнау) эн Лэйпциго, до Һартунг эт Соһн
эн Рудолстатт, аў ли турну син ал иа эл ла клубой вэгэтаранай, киуй
экзистас эн чиуй пли грандай урбой.

   _Ла лингво дэ Хинуё_. Эн Эўропо они ординарэ пэнсас, кэ эн ла
тута Хинуё они паролас нур уну лингвон--ла хинан. Эстас вэро, кэ
ла лоӝантой дэ Пэкино, киэл анкаў ла лоӝантой дэ Кантоно, Шанхаё,
Футшано аў Амоё паролас хинэ, сэд дэ ла дуа фланко эстас анкаў
вэро, кэ ла плэй гранда парто дэ ла лоӝантой дэ уну эл ла диритай урбой
повус компрэни ла лоӝантон дэ алиа урбо нэ пли бонэ, ол экзэмплэ ла
Бэрлинано ла Лондонанон аў ла Паризано ла Һоланданон. Ла натуро дэ ла
дивэрсай диалэктой дэ Хинуё һавас нэнион комунан кун ла "патоис" аў
ла симпла "диалэкто дэ ла ординара виво" : или эстас паролатай дэ ла
плэй алтай статой, киэл анкаў дэ ла симпла пополо, дэ ла инструитулой,
киэл анкаў дэ ла малклэра амасо, дэ ла официсто, киэл анкаў дэ ла
"кули". Ла диалэкто эстас апарта лингво, уну эл ла мултай кай трэ
малсамай интэр си лингвой, киуйн они тровас эн Хинуё. Эстас вэро,
кэ или эстас парэнцай интэр си кай тровас син интэр си рэципрокэ эн
тиа сама рилато, киэл экзэмплэ ла араба ал ла һэбрэа, сира кай алиай
сэмитай лингвой, аў киэл ла гэрмана ал ла англа, һоланда, дана, свэда
к. т. п. Тиуйн чи мултэгайн "диалэктойн" они повус лаў ла "Ориэнт-Азиа
Блойдо" дивиди эн ла сэквантайн ок чэфайн класойн : ла Кантона, Һакка,
Амоя, Сватана, Шанхая, Нингпоа, Һайнана кай Мандарина. Эл тиуй
чи лингвой ла ласта эстас ла плэй юна; тио чи рэнвэрсас ла трэ
вастигитан опинион, кэ ла Мандарина диалэкто эстас ла лингво дэ Хинуё
кай кэ ла цэтэрай лингвой эстас нур диалэктой. Ла Кантона лингво пли
ол ла Мандарина эстас симила ал ла антиква лингво дэ Хинуё, киу
эстис паролата антаў чиркаў 3000 ярой. Ла плэй мултэ вастигита
лингво эстас ла Мандарина, киу эн тиа аў алиа формо эстас паролата
эн дэк квар аў дэк квин эл ла дэк наў провинцой, эн киуйн Хинуё
эстас дивидита. Малграў ла дивэрсай диалэктой они повас пэр ла лингво
Мандарина компрэниги син чиэ, киэ тиу чи лингво эстас паролата. Сэ
они калкулос, кэ ла лоӝантаро дэ Хинуё эстас 360 000 000, они повас
дири, кэ чиркаў 300 000 000 эл или паролас ла лингвон Мандаринан.
Чиуй мандариной дэвас кони тиун чи лингвон, кай чиуй, киуй ӝин
анкораў нэ паролас, дэвас ӝин лэрни. Ла алиай лингвой дэ Хинуё эстас
паролатай дэ пли малгранда номбро да һомой, тамэн эн чиа оказо тиу чи
номбро эстас анкораў суфичэ гранда. Тиэл экзэмплэ чиркаў 20 милионой
паролас ла лингвон Кантонан эн тиу аў алиа формо. Ла энкондуко дэ
унуформа лингво эн Хинуё анстатаў ла мултэгай тиэл номатай диалэктой
эстас, алмэнаў пор ла плэй проксима тэмпо, анкораў нур рэво. Антаў
чиркаў 200 ярой ла импэриэстро Канг-Һи ордонис аранӝи пор тиу чи
цэло эн дивэрсай партой дэ ла рэгно лэрнэёйн, тамэн ла плано донис
нэниан рэзултатон. Кэ Хинуё эн ла эстонтэцо һавос иан унуформан
лингвон, эстас тамэн трэ крэдэблэ, кай ла лингво Мандарина крэдэблэ финэ
фариӝос ла рэгна кай нациа лингво дэ ла тута Чиэла Импэрио.

   _Киэл элригардас ла норда полусо?_ Ла Амэрика астрономо Ёнсон,
супозантэ, кэ ла экспэдицио дэ Нансэн һавос сукцэсон, прискрибас ла
апэройн, киуйн видос ла эсплорантой сур ла норда полусо. Тиэл, экзэмплэ,
ла тага лумо даўрос сэн интэрромпо дэ ла 21 дэ Марто ӝис ла 22 дэ
Сэптэмбро, ла тута рэста парто дэ ла яро консистос эл маллума нокто,
симила ал ниай аўтунай ноктой. Ла стэлой эстос видатай, сэд Нансэн нэ
видос илиан лэвиӝон нэк маллэвиӝон. Чиркаўэ рэгос силэнто прэманта.
Постэ эн тиу чи маро глациа комэнциӝос вэнтэгой кай һураганой. Интэр
сэнлима маллумо они аўдос ла бруадон дэ вэнтэгой, ӝэмойн, плоройн,
квазаў эн ла мондон эншириӝис чиуй фортой дэ ла инфэро, кай ал
чио тио чи ла нокто маллумэга, нигра, сэнфина . . . Сур ла малфортан
шипон прэмас дэ чиуй фланкой монтой да глацио, субэ эстас маро кай
нэнио пли. Ла вэнтэгой бруас кай файфас, ла шипо кракас тэрурэ. Постэ
Нансэн эквидос наскиӝантан лумон, фламан брилон дэ матэна чиэлруӝо,
анонцанта ла вэнон дэ ла суно. Ла чиэло ковриӝос пэр ора колоро кай
эн ла даўро дэ три монатой иом пост иом лэвиӝадос ла суно, кай эн
ла даўро дэ ла три сэквантай монатой ӝи маллэвиӝадос. Сэд эн ла
тута даўро дэ тиуй чи сэс монатой эстос константэ лумэ. Постэ дэновэ
фариӝос маллумо кай нокто.

   _Римэдо контраў ондэгой_. Эн уну эл ла ластай кунсидой дэ ла
франца социэто дэ савадо дэ дронантой эстис монтрита нова апарато, киу
квиэтигас ла ондэгойн кай консистас эл рэто, плэктита эл фацила сэд
фортика матэриало. Тиу чи рэто эфикас киэл олэо, киу, киэл они сциас,
һавас ла капаблон квиэтиги ла фортон дэ ла ондой. Ла провой, киуйн они
фарис кун тиу чи рэто суб Qуибэрон, сур ла спацо дэ 800 квадратай
мэтрой, донис рэзултажойн тиэл бонайн, кэ ла франца министро дэ маро
дифинис спэциалан комисион, пор эсплори ла эфикадон дэ ла рэто сур ла
ондойн дэ маро.

   _Эл ла һисторио дэ ла графологио._ Ям лонгэ они антаўвидис ла эблон
дивэни ла карактэрон дэ ла пэрсоно эл ла карактэро дэ ӝиа скрибадо.
Эн ла яро 1602 ла итала инструитуло Билбо публикигис вэркон : "При ла
римэдо эккони ла моройн кай ла эцойн дэ скрибанто лаў лиа скрибадо".
Лаватэр окупадис син е тиу чи сама обекто, сэд нур эн ла комэнцо дэ
тиу чи цэнтяро (1806) ла францо Ёһанно Һиполито Мицһон алкондукис
тиун чи артон, аў киэл алиай дирас, "сциэнцон" ал суфича градо да
пэрфэктэцо, донис ал ӝи цэртан формон кай мэтодон. Нун экзистас эн
Паризо Социэто Графологиа (страто дэ Бонапартэ Н-ро 62); эн ла номбро
дэ ӝиай һонорай прэзидантой син тровас : Алэксандро Думас (фило) кай
Мгр. Барбиэр дэ Монтант; суб ла рэдакцио дэ Варинард ла социэто элдонас
монатан газэтон "Ла Грапһологиэ", киу интэр алиай донас "портрэтойн
графологиайн". Антаў нэлонгэ ла Луксэмбурга юӝистаро официалэ
конфэсис ла экзистадон дэ ла графологио, турнантэ син ал ла рэдакторо
дэ ла дирита газэто эн уну юӝа афэро, эн киу ординарай калиграфой нэ
повис һэлпи. С-ро Варинард солвис бонэ ла проблэмон. Дэ тиу тэмпо ла
юӝо Луксэмбурга фариӝис этэрна абонанто дэ ла "Грапһологиэ". Кром
тиу чи сэрво публика, ла рэдакцио фарас мултайн сэрвойн приватайн,
дивэнантэ экзэмплэ ал энамитой при ла карактэро дэ илиай идэалой, ал
банкиэрой при илиай контораной к. т. п.

   _Һигиэно дэ лонгэвивадо._ Д-ро Явал диссэндис антаў нэлонгэ
сэрион да дэмандой ал мултай цэнтярай малюнулой, дэзирантэ эл илиай
рэспондой кунмэти рэгулойн, кион они дэвас фари, пор лонгэ виви.
Чиркаў 50 пэрсоной сэндис ал ли рэспондойн. Илиа эсэнцо эстас ла
сэкванта : Манӝадо симпла кай суфича; прэципэ крэскажа; ла плэйпарто
дэ ла цэнтярулой тутэ нэ узадис алкоһолон, кэлкай тринкис винон.
Чэ ла манӝадо эсти вармэ вэстита; табакон нэ фуми. Эстас странгэ,
кэ прэскаў чиуй или амас франдажойн, экзэмплэ сукэрон. Финэ чиуй
сэнэсцэптэ сциигис, кэ или тра ла тута виво киэл эблэ плэй пэнэ эвитадис
эксцитиӝойн.

   _Эл Калифорнио._ Киэл они сциас, Калифорнио апартэнас ал ла локой
трэ ричай киэл пэр минэралой, тиэл анкаў пэр продуктажой дэ ла рэгно
крэскажа. Ла крэскажой тиэ офтэ дистингас син пэр тиай грандэгай
мэзурой, кэ ни, эўропаной, тутэ нэ повус ӝин крэди. Туй чэ ла эниро
эн ла монтойн, эн ла локо Калавэрасо, сур ла алтэцо дэ 1400 мэтрой супэр
ла нивэло дэ ла маро, тровиӝас ангуло дэ арбаро, эн киу колэктиӝис
тута фамилио да грандэгулой эл ла спэцо дэ ла тиэл номатай "мамонтай
арбой". Гризай, малюнай, орнамитай пэр нудай бранчой нур сур ла
пинтой, или старас ям нэ ла унуан милярон кай эстас чиркаўкрэскитай
дэ дэнса муско. Фламай флорой нэстиӝас эн ла фэндой дэ илиай радикой
кай сур ла сулкита шэло. Ла фрэша муска супражо дэ ла тэро эстас трэ
мола суб или. Илиай фолиэтой эстас трэ малграндай, кай илиа корпо--ла
лигно--эстас малмола, дэ руӝэта колоро, сэд трэ рапидэ нигриӝас дэ
ла тэмпо. Ла плэй гранда эл ла Калавэраса фамилио дэ тиуй чи арбой, суб
ла номо "Малюна арбо", ям пли нэ экзистас. Киам ӝи анкораў вивис,
ӝи һавис ла алтон дэ 90 мэтрой кай чиркаў 10 мэтройн эн ла диамэтро.
Антаў 40 аў 60 ярой ла эўропай энмигринтой-колонианой экволис фалиги
тиун чи арбон. Чу ӝи малһэпис ал ла конструо дэ колонио аў ал
трамэто дэ воё, чу они симплэ бэзонис тиун арбэгон пор иай лаборой,
экзэмплэ пор фари эл ӝи трабойн аў табулойн,--факто эстас, кэ ла
колонианой комэнцис ӝин элһаки. Трасэги аў траһаки грандэгулон, киу
һавас 10 мэтройн эн ла диамэтро, эстас афэро нэ фацила. Киан грандэган
мултэгон да экбатой дэвис фари ла малграндай һакилой дэ ла лаборантой
ӝис ла атинго дэ ла интэрнажо! Или субмордэтус ӝин тиэл самэ, киэл
мордэтас ла арбарай скарабой ниайн бэтулойн, алнойн кай пинойн. Сэд
ла лаборо дэ ла колонианой ирис пли рапидэ. Пэр грандэгай борилой или
траборис ла арбон эн мултай локой, һакадис эн ла даўро дэ сэс сэмайной
кай финэ ӝин фалигис. Ла арбо фалис, кай сур ла супражо дэ ла фрэша
штипо, киун они пуригис кай глатигис, эстис конструита--арэно пор
данцой! Ла аӝон дэ ла арбо они дифинис пэр ла номбро дэ ла таволой сур
ла штипо, кай они тровис, кэ ла арбо һавис ла аӝон дэ 3000 ярой! Эн
ла даўро дэ три сэмайной они дэширадис дэ ла субһакита грандэгуло ла
шэлон; ла шэло һавис ла дикэцон дэ 2/3 да мэтро кай эстис сэндита ал
ла экспозицио эн Сан Франциско. Ни монтрос анкораў уну экзэмплон дэ
арбара грандэгуло. Тио чи эстас ла тиэл номата "Чэвала арбо", киу мэм
фалис кай кушас ям кэлкайн цэнтяройн. Ӝиа грандэга трунко һавас
интэр ла радикой, киуй эстас элтурнитай экстэрэн, чиркаў 40 мэтройн эн
ла диамэтро, кай эн ла малплэна интэрнажо, эн ла спацо дэ 30 мэтрой,
райданто сур чэвало повас тутэ либэрэ травэтури ла тутан арбон траэ!
Киа нэвидэбла форто, киа вэнтэго аў тэртрэмо повис элшири эл ла тэро
тиан грандэгулон, киэс аӝо данк' ал ла путрэцо кай нэкларэцо дэ ла
таволой нэ повас эсти дифинита эч проксимумэ! При алиай арбой дэ тиу
локо ни дирос нур кэлкайн вортойн. Грандэгулой эн тиу локо экзистас
мултай анкораў нун, кай они номас илин чиун пэр пропра номо. Интэр или
эстас : "Три фратиной", чиу по 90 мэтрой дэ алто; "Гээдзой", малмултэ
пли малграндай ол ла "Фратиной". Экзистас тута "фамилио", консистанта эл
26 арбой-колосой; ла плэй малюна эл или--ла патро--һавис ла алтон
дэ чиркаў 150 мэтрой; субпутринтэ кай фалинтэ, ӝи ромпиӝис сур уну
эл сиай найбарой эн ду партойн, кай ла пли малгранда эл или, һаванта ла
лонгон дэ 90 мэтрой, кушас сур ла тэро эн ниа тэмпо. [Н. Кушнир.]

   _Нова нутра крэскажо._ Сур уну эл ла инсулой дэ Япануё они оказэ
элтровис нован нутран крэскажон, ал киу они донис ла номон "Полyгонум
Сагһалаэ" дэ ла номо дэ ла инсуло Сагало, сур киу они ӝин элтровис. Ӝи
дистингиӝас пэр крэскадо тиэл рапида, кэ эн ла даўро дэ три ӝис квар
монатой ӝи атингас ла алтэцон дэ 2 мэтрой кай ковриӝас пэр грандэгай
фолиой, киуй прэзэнтас бонэган манӝон пор ла бруто. Уну арбэтажо дэ
тиу чи крэскажо омбрас ла спацон дэ три квадратай мэтрой, кай ла тута
масо да фолиой дэ уну арбэтажо пэзас 30 килограмойн. Ла трунко кай
чиуй алиай партой дэ ла крэскажо энһавас эн си мултэ да амэло кай
алиай нутрай штофой. Тиу чи крэскажо, киэл монтрис ла унуай провой,
нэ постулас пэнан эдукадон. Антаў нэлонгэ кэлкай арбэтажой эстас
элсэндитай Француён, киэ они интэнцас фари провойн дэ ӝиа плантадо эн
гранда мэзуро.

   _Консэрвадо дэ вивай фишой._ Они сциас, кэ кэлкай спэцой да фишой
энфосас син пор ла винтро эн шлимон кай рэстас эн ӝи эн ла стато дэ
плэна ригидиӝо. Ла хиной турнис атэнтон сур тиун чи фактон кай,
апогантэ син сур ӝин, элпэнсис спритан римэдон пор консэрвадо дэ вивай
фишой. Ла каптитан фишон или туй чиркаўковрас пэр малсэка аргило
кай кашас ӝин эн глациэё. Пост кэлкай, эч пост дэк монатой ла тиэл
консэрвита фишо, энласита эн аквон, рэвивиӝас. Эн тиа маниэро ла пли
ричай хиной консэрвас эн сиай глациэёй грандайн провизойн да вивай
фишой. Тамэн нэ чиуйн спэцойн да фишой они повас консэрви эн тиа
маниэро.

   _Колонио комуниста_ дэ Аўстралиай элмигрантой эстас нун фондата эн
Парагваё. Мултай пэрсоной кунэ кун сиай фамилиой форласис сиан ландон
кай формигрис эн ла нован патруён. Ла Бэлга консуло эн Буэнос-Аyрэс
сэндис ал сиа рэгистаро ла сэквантайн сциигойн при тиу чи колонио : Ла
рэгистаро дэ Парагваё фордонис ал ла колонианой пор чиам спацон да
тэро, киу окупас 40 мэйлойн квадратайн кай кушас сур ла норда бордо дэ
ла ривэро Тэбикуара, эн ла интэрспацо дэ 6 мэйлой дэ ла фэрвоё Вилла
Рица. Ӝис ла яро 1894 дэвас лоӝиӝи тиэ 400 фамилиой эн ла номбро дэ
2000 пэрсоной. Ла профитой, киуй эстос атингатай пэр комуна лаборадо,
дэвас чиуярэ эсти дивидатай интэр чиуй плэнаӝай пэрсоной, тиэл
вирой, киэл анкаў вириной. Ла колонио эстос рэгата дэ дирэкторо кай дэ
алдонитай ал ли консиланой. Чиуй плэнаӝай лоӝантой дэ амбаў сэксой
һавас ла райтон дэ вочдонадо. Ла лэрнэёй кай малсанэёй эстос тэнатай
е ла калкуло дэ ла комунумо. Чиуй рэлигиой һавас эгалайн райтойн, кай
чиу фамилио повас һави рэлигион, киун ӝи волас. Ла социэто посэдас
суфичайн римэдойн, пор атэнди 1 л/2 яройн ла унуан риколтон дэ ла
кампой. Ла спацо да тэро, донита дэ ла Парагвая рэгистаро эстас трэ
фруктопорта, сэд арбара кай постуланта мултэ да прэпара лаборадо.

   _Ла дэвэно дэ ла кисо._ Ла коната итала инструитуло Ломбросо
публикигис эн ла "Ноувэллэ Рэвуэ" артиколон при ла дэвэно дэ ла кисо.
Лаў лиа опинио чиуй пополой соваӝай кай эч дуонэ-цивилизитай,
энкалкулинтэ анкаў ла Япанойн, нэ видас эн ла кисо симболон дэ амо.
Тиэл самэ анкаў ла Ново-Зэланданой, Сомалисой, Эскимосой к. т. п. Интэр
кэлкай пополой они нэ дирас : "кису мин", сэд "флару мин". Ломбросо
дирас, кэ ла кисо наскиӝис иом пост иом кай һавас сиан комэнцон эн ла
акто патрина, т. э. эн ла нутрадо дэ ла брустай инфаной дэ илиа патрино.
Ӝис нун кэлкай вириной-патриной эн тиа маниэро дорлотас сиайн инфанойн.
Тиу чи моро эстас прэципэ дисвастигита интэр ла лоӝантой дэ ла инсулой
Фидӝи. Или нэ һавас вазойн пор тринки, кай ла һомой транквилигас тиэ
сиан соифон рэктэ эл ла ривэрэто, пэр һэлпо дэ тубэто, кай ла инфаной
тиэ мортус дэ соифо, сэ ла патриной нэ тринкигадус илин пэр энвэршадо
ал или аквон эн ла бушон эл сиа пропра бушо. Эн ла поэмой дэ Һомэро
кай Һэзиодо нэ эстас дирита эч уну ворто при ла бушо нэк при ла кисо
эн сэнцо дэ сэкса амо, тиэ эстас паролатэ при или нур киэл при карэсо
патрина. Тиэл экзэмплэ Һэкторо эн ла сцэно кун Андромахо тутэ нэ кисас
сиан эдзинон, сэд нур карэсас шин пэр ла мано. Нэнио анкаў эстас
дирита при кисо эн ла раконтой при Вэнэро кай Марсо, при Улисо кай
Калипсо, Улисо кай Цирцэо, Парисо кай Һэлэно аў Һэро эн ла XИВ канто дэ
Илиадо. Нэ экзистас тиэ эч уну эпитэто, киу карактэризус ла бушон дэ
Һэлэно, Андромахо, Бризэидо, Калипсо аў Цирцэо. Эн ла антиквай Һиндай
поэмой Ломбросо нэ тровис эч постэсигнон дэ кисо эротика. Чио тио чи
монтрас, кэ эн тиуй тэмпой ӝи нэ экзистис, сэд наскиӝис нур эн ла
тэмпо дэ пли гранда дисволвиӝо дэ ла цивилизацио.

   _Мэмвола вивисэкцио_. Ду Амэрикай курацистой антаў нэлонгэ
публикигис эн ла газэто "Нэw-Yорк Һэралд" оригиналан анонцон, эн киу или
пропонас 5000 доларойн да рэкомпэнцо ал ла пэрсоно, киу консэнтус, кэ
они фару ал ӝи опэрацион, консистантан эн фарадо дэ труо эн ла стомако
кай фэрмадо ӝин постэ пэр витро, пор фарадо дэ эсплорой супэр ла
функциадо дэ ла стомако. Ал тиу чи пропоно алсэндис сиан консэнтон 142
һомой, прэципэ лабористой. Ла "фэлича элэктито" фариӝис уну атлэто,
киу нэ һавис сукцэсон эн ла циркой.

   _Сэкигадо дэ марчой_. Малграў ла грандэгай спацой да анкораў
нэ окупита прилаборэбла тэро, ла Амэриканой ям фрутэмпэ пэнсас при
акирадо дэ новай пэцой да тэро. Эн ла штато Гэоргио они комэнцис ла
сэкигадон дэ грандэгай марчой, киуй ӝис нун эстис нур ла локо дэ
лоӝадо дэ алигаторой кай алиай аквай бэстой. Уну чэфа канало кай мулто
да каналой паралэлай фланкай либэригос дэ суб ла акво спацон да 250 000
һэктарой да тэро. Экстэр тио чи функциадос, киэл ординарэ эн Амэрико,
машиной вапорай, пумпантай ла аквон эн ла кванто дэ 135 000 литрой эн
минуто. Суб ла таволо да шлимо кай сур ла нэмултай инсулэтой дэ ла
марчо они ям тровис сэндубайн постэсигнойн дэ экзистадо дэ ла антиквай
лоӝантой дэ Амэрико эн тиу чи локо. Ла архэологой промэсас ал си
ричан риколтон, киам ла инӝэниэрой финос ла лаборойн сэнаквигайн.

   _Нова диаманто_. Ла глоро дэ ла Коһи-Ноор, Рэгэнто, Орлово кай алиай
экстэрординарэ бэлай кай грандай диамантой дэвас нун палиӝи антаў
ла диаманто-грандэгуло, киун они антаў нэлонгэ тровис эн ла суда
Африко, эн ла либэра рэгно Оранӝо, эн ла локо Ягэрсфонтэин. Ла 30-ан
дэ Юнио дэ ла яро 1893 уну кафро, интэрпаролантэ кун ла обсэрванто
дэ лаборо, римаркис, кэ проксимэ ио лумас сур ла тэро. Ли коврис ла
лумантан обектон пэр ла пиэдо, кай киам ла обсэрванто форирис ли
элфосис грандэган штонон, һавантан ла алтон дэ чиркаў 8 цэнтимэтрой
кай ла ларӝон дэ чиркаў 5 цэнтимэтрой. Ӝиа пэзо эстас 971 каратой.
Ӝиа прэзо супэрас чион, кион они ӝис нун пагадис пор диамантой. Ла
кафро постэ мэм фордонис ӝин ал ла энтрэпрэнанто; ли рицэвис пор ӝи
150 фунтойн да стэрлингой, чэвалон кай сэлон кай рэвэнис һэймэн фортэ
фэлича. Эстас интэрэсэ, кэ иа социэто фармис ла тиэан фосэён кун ла
райто ачэтади лаў пэзо эн каратой чиайн штонойн, супрайн, малсупрайн
кай индифэрэнтайн; ла контракто финиӝис ла 30-ан дэ Юнио дэ тиу чи
яро, кай тиу грандэга диаманто эстис прэскаў ла ласта штоно, киун
они тровис эн тиу чи таго. Ал ла посэдантой они пропонис ям пор ӝи
1 500 000 франкойн, сэд кэлкай пэнсас, кэ ла прэзо атингос ла сумон дэ
15 000 000. Ла штоно һавас колорон бланка-блуан кай эстас прэскаў тутэ
пура. Сур ӝи тровиӝас малгранда нигра макулэто, при киу они пэнсас, кэ
ӝи малапэрос пост ла фацэтадо. Нун ла штоно син тровас эн Лондоно.

   _Тимо._ Эн уну эл ла Амэрикай бэстэёй они фарис антаў нэлонгэ
провойн, пор конвинкиӝи, эн киа градо эстас вэра ла провэрба тимо дэ
лэоной, тигрой, элэфантой кай алиай грандай бэстой антаў симпла мусо.
Антаўэ они энласис мусон эн ла каӝон, эн киу син тровис ду грандэгай
лэоной; тиуй чи форсалтис кун тимэго, тэрурэ криантэ кай пэнантэ элиӝи
эл ла каӝо. Иом пост иом или транквилиӝис тиом, кэ или чиркаўфларис
ла гастон кай постэ ям турнис сур лин нэниан атэнтон. Тиэл самэ тэнис
син гранда рэӝа тигро. Элэфанто трэмис дэ тэруро кай малтранквилэ
мовадис ла рострон; сэд лиа дрэсита колэго кун плэй малварма санго
диспрэмис ла гастон пэр ла пиэдэго. Һиэной кай лупой, ригардантэ ла
афэрон пли практикэ, суфокис туй ла ратойн кай мусойн, киуйн они энласис
ал или эн ла каӝон.

   _Вирой кай вириной._ Профэсоро Буцһэр эл Лэйпциго элкалкулис ла
рилатан номброн дэ ла вирой кай вириной эн Эўропо. Монтриӝас, кэ,
эсцэптинтэ Грэкуён, Италуён кай ла рэгнойн Данубайн, интэр ла 300
милионой да лоӝантаро эн Эўропо син тровас 4 1/2 милионой пли да
вириной, ол да вирой. Ла плиномбрэцо дэ ла вириной эстас ла плэй фортэ
дисволвита эн ла аӝо, киу эстас ла плэй рэспонда пор эдзиӝо, номэ эн
ла аӝо дэ 20 ӝис 30 ярой; ла плэй римаркэбла ӝи эстас эн ла урбой,
прэципэ эн тиуй урбой, киэ старас трэ малграндай гарнизоной, экзэмплэ
эн Свисуё аў Скандинавуё. Эн Португалуё контраў 1 000 вирой эстас
1 091 вириной, эн Норвэгуё 1 090, эн Полуё 1 076, эн Англуё 1 060.
Бэрлино һавас контраў чиуй 1 000 вирой 1 080 виринойн, Дрэсдэно 1 113,
Франкфурто сур Майно 1 123. Ла каўзо дэ тиу чи плиномбрэцо эстас ла
пли гранда мортадо дэ кнабой эн ла аӝой сучула кай инфана.

   _Интэрнациа унивэрситато пор мэмлэрнулой._ Эн ла Амэрика штато
Нов-Ёрко, сур ла бордо дэ ла лаго Цһаутауqуэ, тровиӝас ла унивэрситато
пор мэмлэрнулой, коната эн Амэрико суб ла номо Ц. Л. С. Ц. (Цһаутауqуэ
Литэрарy анд Сциэнтифиц Цирцлэ). Тиу чи унивэрситато эстис фондита
эн ла яро 1867 дэ ла Амэрикано Д-ро Винцэнт. Ла унуа пэнсо дэ ла
организаторо эстис : дони ла эблон ал пли малюнай һомой плэниги ла
манкойн, дэвэнантайн дэ нэпрэциза лэрнэя эдукадо аў дэ тро фруа
чэсиӝо дэ тиу чи эдукадо, сэд эн тиа маниэро, кэ ла лэрнадо нэ
алпорту малһэлпон ал ла чиутагай дэвой кай окупой дэ ла лэрнантай
һомой. Ла пор тиу чи цэло фондита рондо эстас ӝис нун ла чэфа аксо
дэ ла социэто Ц. Л. С. Ц. Организата мэмлэрнадо шайнэ эстас идэо нэ
нова, сэд нова эстас ла систэмо дэ д-ро Винцэнт дэ популаригадо дэ
сциэнцой интэр пэрсоной пли малюнай кай лоӝантай малпроксимэ дэ цэнтро
дэ цивилизацио. Эн Бостоно экзистас ям рилатэ дэ лонгэ социэто суб ла
номо "Студy ат Һомэ Социэтy", киу пор ду доларой ярэ алсэндадас ал ла
интэрэсатой инструкциойн кай бонэгайн консилойн тушантэ ла мэтодон
дэ мэмэдукадо пэр лэгадо; шайнус, кэ тиа социэто рэспондас тутэ ал
сиа цэло; сэд "Студy ат Һомэ Социэтy" һавис эн ла яро 1886 нур 2 000
мэмбройн, дум Ц. Л. С. Ц. посэдис илин 60 000!


   Д-ро Винцэнт мэм эстис дэвигита дэ дивэрсай малфэличай цирконстанцой
форласи эн ла аӝо дэ 20 ярой ла колэгион кай фариӝи Мэтодиста
прэдикисто; тиал, сциантэ, пэр киа малфацила маниэро они акирас эн пли
малфруа аӝо ла нэцэсайн сциажойн, ли эл ла тута коро бэдаўрис тиуйн,
киуй ирас сур тиу воё; ла пэнсон һэлпи ал или ли портадис эн си тра
25 ярой, кай нур эн ла яро 1867, тровинтэ эн ла пэрсоно дэ Л. Миллэр
эфикан кунлаборантон, ли сиан пэнсон трансформис эн фактон. Ла прэтан
матэриалон ла организаторой тровис эн ла социэто "Тэацһэрс Рэтрэат",
киу ӝис нун экзистас эн Цһаутауqуэ. Ла мэмброй дэ ла дирита социэто,
инструистой дэ диманчай лэрнэёй дэ Мэтодистой, кунвэнас эн Цһаутауqуэ
эн сомэро пор трисэмайна кунэстадо, пор припароли сиайн дэмандойн
кай трови новайн римэдойн, пор ричиги сиайн сциойн. Узинтэ тиун чи
матэриалон, д-ро Винцэнт кай Миллэр крэис ла унивэрситатон эн ла плэй
симпла формо, интэнцантэ пэрфэктигади ӝин лаў алвэнонтай бэзоной кай
дэмандой. Ла сукцэсо эстис трэ гранда. Ла нова плано дэ унивэрситато
эстис публикигита эн ла яро 1878, кай туй алиӝис ал ла социэто 700
пэрсоной. Ла крэдо е лума эстонтэцо эстис гранда кай ла энтузиасмо
экстэрординара : киам ла мэмброй рэвэнис эл Цһаутауqуэ һэймэн кай
раконтис ал ла амикой кай конатой при ла нова энтрэпрэно, шутиӝис туй
пэтой при акцэпто эн ла социэтон дэ плэй дивэрсай фланкой дэ ла ландо.
Тиэл эн ла фино дэ ла яро 1878 ла социэто посэдис ям 8 000 мэмбройн,
эн 1885 ла номбро дэ ла мэмброй эстис 35 000, кай кун чиу яро ла
номбро дэ ла мэмброй рапидэ крэскас. Ла мэмброй эстас дисжэтитай
эн урбой, урбэтой кай вилаӝой дэ ла Унуигитай Штатой, Канадуё,
Мэксикуё, Англуё, Свисуё, Италуё, Һиндуё кай алиай ландой.

   Пор фариӝи мэмбро дэ Ц. Л. С. Ц. эстас нур нэцэсэ сцииги при сиа
дэзиро пэр лэтэро ла сэкрэтарион дэ ла социэто, кун алдоно дэ 50
цэнтимой эн сигной дэ пошто; тиу чи малгранда сумо, алпортита дэ ла
мэмбро уну фоён пор яро, сэрвас ям пор элспэзой дэ корэспондадо,
сэндадо дэ програмой, табэлой да дэмандой к. т. п. Ла сэкрэтарио,
рицэвинтэ ла лэтэрон дэ кандидато, сэндас ал ли прэситан табэлон
да дэмандой, пэтантэ эфэктивэ вэран рэспондон. Ла дэмандой эстас
сэквантай : 1) киа эстас виа номо; 2) адрэсо; 3) чу ви эстас фраўло,
фраўлино аў эдзигита; 4) виа аӝо; 5) сэ ви эстас эдзигита, киом да
вивантай инфаной ви һавас; 6) е кио ви вин окупас; 7) киа эстас виа
рэлигио; 8) чу ви эстас дэцидита офэри 4 яройн, пор траири ла курсон
дэ лэрнадо; 9) чу ви промэсас офэради 4 һоройн чиусэмайнэ пор лэгадо
дэ рэкомэндотай ал ви либрой; 10) чу ви повас алдони ал тиуй чи 4
һорой анкораў иом да тэмпо, кай киом номэ? Профэсорой, эсплоринтэ ла
рэспондойн дэ ла интэрэсато, сэндас ал ли каталогон дэ либрой, киуйн ли
дэвас лэги эн ла даўро дэ уну яро. Ла номбро кай энһаво дэ ла либрой
эстас тиа, кэ они повас илин тралэги эн уну яро, узинтэ пор тио чи
чиркаў 40 минутойн чиутагэ. Пор ла рэкомэндатай либрой нэ экзистас иа
градигадо, тиэл кэ студанто дэ ла унуа кай квара ярой лэгас офтэ тиуйн
самайн вэркойн. Экзэмплэ пор ла яро 1884/5 ла унивэрситато рэкомэндис
ла сэквантайн кэлкайн вэркойн : "Һисторио дэ Грэкуё" дэ Бурнс; "Арто
дэ элоквэнтэцо" дэ Тоундсэнд; "Һисторио дэ ла рэформацио" дэ Һэрэт;
"Циро кай Алэксандро дэ Мацэдонуё" дэ Аббот; "Ла карактэро дэ Езо"
дэ Бэсцһнэл; "Хэмио" дэ проф. Апилтон; "Фацилай лэционой дэ биологио
дэ ла бэстой" дэ Уyэyт; "Эсплорой при ла кулинара сциэнцо кай арто",
"Прискрибо дэ ла антиква грэка виво", "Митологио грэка" кай дивэрсайн
алиайн либройн кай газэтайн артиколойн. Шайнэ тиа систэмо нэ һавас
сэнцон, чар ал пэрсоно, киу комэнцас лэги, нэ солэ эстас малфацилэ
бонэ конатиӝи кун ла лэгита обекто, сэд ли дэвас анкораў антаў чио
лэрни лэги ла пли гравайн вэркойн. Сэд тиун чи систэмон они кларигас
пэр тио, кэ экстэр ла комуна курсо ла плимулто да мэмброй, пасинтэ ла
унуан аў дуан ярон, ординарэ ям рицэвас дэзирон студи иан спэциалан
бранчон дэ сциэнцо. Трэ мултай мэмброй студас самтэмпэ ла спэциалан
курсон дэ сэминарио пор инструистой. Ал чиу мэмбро ла сэкрэтарио дэ ла
унивэрситато сэндас чиуярэ кром ла каталого дэ комуна курсо анкаў ла
каталогойн дэ спэциалай вэркой, сэнпаган газэтон "Алма матэр" кай мултон
да дивэрсай гравай кай интэрэсай каталогой, брошурой кай докумэнтой.
Ла либрой, киуй консистигас ла инструан матэриалон, костас пор яро
чиркаў 7 доларойн (эн либрэёй 15 доларойн). Ла малкарэцон дэ ла
либрой д-ро Винцэнт атингас пэр ла сэкванта римэдо : ли турнас син ал
либрэя фирмо кун ла дэмандо, чу ӝи нэ донус рабатон, сэ ӝи пор тио
чи рицэвос ла гарантион, кэ ӝи дисвэндос ла донитайн либройн эн ла
номбро дэ 20-30 милой да экзэмплэрой; компрэнэблэ ла фирмо консэнтас,
чар ӝиа профито эстас тиам трэ гранда; эч нэ-мэмброй, сцииӝинтэ,
киуйн вэркойн ла унивэрситато рэкомэндис, ачэтас илин эн гранда номбро.
Пор ла спэциалай вэркой ла мэмброй дэвас анкаў элспэзи 6-8 доларойн
чиуярэ, сэд тиуйн чи или рицэвас анкаў пор рабатита косто. Ла
плимулто да мэмброй, лоӝантай профундэ эн ла провинцо, эстас дэвигитай
ачэтади чиуйн вэркойн кай лэрни мэм, дум алиай, лоӝантай эн урбой,
прунтас ла нэцэсайн либройн эл библиотэкой, аў уну дэ алиа, кай офтэ
или крэас спэциалайн клубойн, киэ или кунвэнас, пор припаролади кай
кларигади ла лэгитан обектон. Мэмброй, киуй дистингас син пэр сциэнцо
аў спэциалэцо, экзэмплэ инӝэниэрой, инструистой, курацистой, пастрой
к. ц. донас сэнпагэ ла рэспондайн кларигойн кай консилойн ал ла мэмброй,
киуй лэрнас илиан спэциалэцон.

   Эн ла фино дэ лэрна яро чиу мэмбро рицэвас лонган табэлон да
дэмандой, киуйн ли дэвас рэспонди, сэ ли дэзирас посэди атэстон дэ
Ц. Л. С. Ц. Ла дэмандой, малграў ла шайна компликитэцо, нэ прэзэнтас
тамэн иан малфацилэцон, сэ ла студанто эфэктивэ атэнтэ лэгис ла донитан
вэркон. Бонай 85 пор 100 рэспондой суфичас, пор элтэни ла экзамэнон
кай рицэви атэстон. Тиа экзамэно нэ эстас экзамэно эн ла пропра сэнцо;
ал ла мэмброй эч эстас пэрмэситэ ла пли малфацилайн рэспондойн чэрпи
эл либрой; сэд или дэвас эсти эспримитай пэр пропрай пэнсой кай вортой
дэ ла студанто. Ла социэто опиниас : ниа цэло эстас посэди ла эблэ плэй
грандан номброн да мэмброй, сэд нэ дони каўзон пор малплииӝадо дэ или;
сэвэрай до экзамэной тимигас нур тиуйн мэмбройн, киуй плэе ниан һэлпон
бэзонас; цэтэрэ рэгулай экзамэной эстас эч нээблай про тиу каўзо, кэ
мултай мэмброй тровиӝас малпроксимэ кай алвэни нэ повас. Тамэн экзистас
эн Цһаутауqуэ тиэл номата "сомэра попола унивэрситато". Тиу чи номо нэ
эстас прэциза, чар ла лэрна яро лимас син пэр 10 монатой кай ла сомэра
кунвэно сур ла бордо дэ ла лаго Цһаутауqуэ сэрвас солэ кай пропрэ пор
спирита рипозо, фэриой, плу пор финадо дэ ла лэрна яро кай пор дисдоно
дэ дипломой ал тиуй мэмброй, киуй тровас эблон алвэни эн Цһаутауqуэ.
Тиэл ла номбро дэ чиуй фининтай ла курсон нэ прэзэнтас син тиэ эн плэна
комплэто. Экзэмплэ эн ла яро 1885 финис ла курсон 1 600 пэрсоной, тамэн
алвэнис эн Цһаутауqуэ нур 600. Сэд ла номбро дэ ла пэрсоной фланкай,
киуй эн 1885 визитис эн сомэро Цһаутауqуэ'он эстис 75 000!

   Ла лаго Цһаутауqуэ, һаванта лонгон дэ 20 англай мэйлой, кушас сур
ла алтэцо дэ 1 400 футой супэр ла нивэло дэ ла Атланта Оцэано, эн
малпроксимэцо дэ 9 мэйлой дэ ла лаго Эриэ, кай эстас чиркаўита дэ
арбарой, монтой, кун пура, фрэша аэро. Эн ла яро 1878, киам д-ро
Винцэнт фондис ла сомэран унивэрситатон, Цһаутауqуэ окупис 150 акройн да
бэла тэро, сэд тровис син эн трэ праа стато. Ла алвэнинтай мэмброй дэвис
лоӝи эн транспортай тэндой. Пост 4 ярой Цһаутауqуэ посэдис ям һотэлон
пор 500 пэрсоной кай мултэгон да домой. Эн ла даўро дэ ла супрэ диритай
ду сомэрай монатой эн Цһаутауqуэ эстас гранда мовадо. Пэр вапоршипой
кай фэрвоёй алвэнас сэнчэсэ новай һомой эл плэй дивэрсай пунктой дэ
ла Унуигитай Штатой кай Канадо. Кром ла мэмброй алвэтурас мултэго да
гастой. Ла визито эн Цһаутауqуэ апартэнас ям ал ла бона тоно. Тиэл
эн ла яро 1880 эстис тиэ Гарфиэлд, ла унивэрситатон визитис анкаў
гэнэрало Грандт, кай лаў лиа экзэмпло сэквис гэнэрало Лоһан эн 1885,
тиам анкораў кандидато пор виц-прэзиданто.

   Пор акири прозэлитойн, ла социэто фарас, кион ӝи повас, лигантэ
утилажон кун дивэрсай аграблажой. Эн ла даўро дэ ла тутай 2 монатой,
кэлкайн фоёйн эн таго, они повас тиэ аўди дивэрсайн публикайн паролойн
кай лэционойн. Чиу повас һави вочон; эн ла интэртэмпо интэр ла паролой
они продуктас артайн файройн, илуминажойн. Артистой лудас концэртойн,
они донас спэктаклойн, они энтрэпрэнас процэсиойн, промэнадойн сур ла
лаго пэр эн вэспэро лумигитай шипэтой, к. т. п. Прэципэ ла публикай
паролой һавас алтирантан фортон. Ла социэто пор тио чи инвитас
паролантойн кун нациа аў интэрнациа глоро; ла плэймулто дэ тиуй чи
талэнтай публикай паролой һавас пор обекто Эўропон, Азион кай Африкон.
Эн ла яро 1885 интэр алиай обектой ла сэквантай пэрсоной паролис при
ла сэквантай обектой : Сyман Аббот паролис при ла һома натуро; д-ро
С. Й. М. Эатон--при ла планой дэ конструо дэ ла пирамидой дэ Эгиптуё;
А. М. Фаирбаэрн, прэзиданто дэ ла Аирэдалэ Цоллэгэ эн Англуё--при ла
һисторио дэ ла филозофио, при Ёһн Лоцкэ, при Һ. Спэнцэр, при Й. Бригһт,
при Цомтэ кай ла позитивистой; д-ро Финцһ--при ла узадо дэ брандо;
Юлиус Н. Сээлyэ, прэзиданто дэ ла Амһэрст Цоллэгэ--при ла потэнцо
дэ ла идэо, к. т. п. Эн ла яро 1886 грандан ролон тиэ чи лудис ла
ориэнто, при киу паролис : Бабн Кэсһуб Цһандра, Рам Цһандра Босэ кай Сау
Аһ Браһ.

   Ла спэциалайн сциэнцойн кай артойн они повас студи эн ла даўро дэ
ла 4-яра комуна курсо аў постэ. Тамэн эн ла яро 1884 ла социэто
организис ла унуан спэциалан факултатон, консистантан эл профэсорой,
киуй гувэрнас пэр корэспондадо; ла профэсорой плэнумас сиайн дэвойн
эн ла локо дэ илиа лоӝадо, кай уну фоён эн яро или алвэтурас эн
локон дифинитан пор экзамэной; ла студантой до чэрпас кларигойн кай
сциэнцан һэлпон чэ спэциалистой, киуй тровиӝас тиэ, киэ ла студантой
лоӝас. Ла сэкванта элтиро эл ла циркулэро дэ ла профэсорой кларигос ла
цэлон дэ тиу чи унивэрситато : "Они крэас унивэрситатон, пор дони ла
эблон атинги пли алтан кай практикан эдукиӝон ал тиай юнай һомой дэ
амбаў сэксой, киуй нэ повас форласи ла домон, пор визитади колэгион,
киуй эстис дэвигитай форласи унивэрситатон, аў киуй дэзирас плэниги
сиайн сциэнцайн манкойн. Ла прогрэсой эн ла лэрнадо кай ла градо дэ ла
акиритай сциой эстос мэтитай ал сэвэра эсплоро пэр скриба экзамэно чэ
алэсто дэ сэнпартиай кай конформай атэстантой."

   Эн ла яро 1886 ла унивэрситато посэдис ям 9 спэциалайн
факултатойн : акадэмион дэ ла грэка кай латина лингвой, колэгион дэ
новай лингвой, факултатон дэ матэматико, дэ һисторио, дэ литэратуро,
курсон дэ микроскопио, курсон тэологиан, курсон дэ рэторико кай дэ
хэмио. Эн ла яро 1887 они малфэрмис : факултатон дэ физико кай
натур-һисторио, факултатон дэ филозофио кай логико, институтон дэ
ориэнтай лингвой, лэрнэён дэ индустриай сциэнцой, киу энһавас эн си
тэлэграфиадон, конструадон кай дивэрсайн фабрикадойн, лэрнэён дэ
комэрцо кай дэ практикай афэрой (Бусинэсс анд працтицал аффаирс),
лэрнэён дэ агрономио, дэ бэлай артой, дэ афэрой эклэзиай, музикан
колэгион, институтон дэ инӝэниэрой дэ монтолаборой, понтой кай воёй,
антропологиан факултатон пор анатомио, флзиологио, һигиэно, психологио
кай социологио.

   Пэрсоно, киу дэзирас эсти акцэптита эн ла номброн дэ ла студантой,
энпортас кром 5 доларой дэ энскрибиӝо анкораў 10 доларойн пор ла
унивэрситато кай 3 доларойн киэл алдоно, сэ ли дэзирас студи кунэ ду
спэциалайн сциэнцойн. Они супозас, кэ студанто повас лэрни ла курсон дэ
латина кай грэка лингвой, узантэ эн ла даўро дэ 4 ярой по уну һоро
чиутагэ, сэд анкораў ли повас уну һорон офэри пор студади самтэмпэ ла
матэматикон. Чиуй тэмой кай экзэрцой эстас корэктатай дэ ла профэсорой
кай рэсэндатай ал ла студантой.

   Ми финис. Имагу ал ви, кара лэганто, кэ ла дирита унивэрситато
посэдас тиан илон, киа эстас ла лингво Эспэранто . . . Ла комэнтариой нэ
эстас нэцэсай.

                                                         Ян ЯНОWСКИ

                   *       *       *       *       *

                            ФИНГРА КАЛЭНДАРО

           Оригиналэ вэркита дэ Й. ГРОҺН, привата инструисто.

   Ригарду тиун чи фигурон, киу прэзэнтас ла монтран фингрон дэ ла
малдэкстра мано,

[Илустражо: фингрой.пнг]
         (ла литэрой эстас конэктитай пэр стрэкой лаўалфабэтэ)

                                    Б          Ц
   фингро-пинтой:         А                               Д
                                    Ф          Э
   фингро-артикой:        Г

   сур киу ла локой дэ флэксой кай ла финэто дэ ла фингро эстас сигнитай
пэр сэп литэрой А, Б, Ц, Д, Э, Ф, Г. Тиуй чи сэп пунктой прэзэнтас ла
сэп тагойн дэ сэмайно. Чиу дэвас сур сиа пропра фингро сигни тиуйн чи
пунктойн эн пэнсо пэр тиуй чи сэп литэрой кай эн тиу сама ордо, киэл ни
видас сур ла фигуро.

   Антаў ол ни ирос пли малпроксимэн, ни дэвас бонэ лэрни паркэрэ
ла сэквантан фразон систэман, сэн киу они нэ повас узи ниан фингран
калэндарон :

         Алта Диа Доно,
         Гранда Бэн', Эспэро!
         Гвиду Чион Фирмэ
         Ал Дэзира Фино.

   Тиу чи фразо эстас кунмэтита эл дэкду вортой, киэс унуай литэрой
монтрас ал ни, дэ киу пункто сур ла фингро чиу монато комэнцас калкули
сиайн тагойн.

   Ен эстас ла систэмо моната :

            1а монато (Януаро)        --          А (Алта)
            2а -- (Фэбруаро)       --          Д (Диа)
            3а -- (Марто)          --          Д (доно)
            4а -- (Априло)         --          Г (гранда)
            5а -- (Маё)           --          Б (бэн')
            6а -- (Юнио)       комэнцас дэ        Э (Эспэро)
            7а -- (Юлио)            ла пункто     Г (гвиду)
            8а -- (Аўгусто)       --          Ц (чион)
            9а -- (Сэптэмбро)      --          Ф (фирмэ)
           10а -- (Октобро)        --          А (ал)
           11а -- (Новэмбро)       --          Д (дэзира)
           12а -- (Дэцэмбро)       --          Ф (фино).

   Сэ ви волас сции, киал ла систэмо моната дэвас эсти дифинита тиэл
кай нэ алиэ, калкулу сур ла пунктой дэ ла фингро кай ви видос, кэ сэ ла
монато Януаро, һаванта 31 тагойн, комэнциӝас дэ ла пункто А (Алта),
ӝи финиӝас сур ла пункто Ц; ла дуа монато, Фэбруаро, һаванта 28 тагойн
(эн яро симпла) комэнциӝас дэ ла пункто Д (чар ла 31а дэ Януаро
эстис ц) кай финиӝас сур Ц; ла триа монато, Марто, комэнцас калкули
сиайн тагойн дэ ла пункто Д, к. ц. (При супэряро, т. э. яро 366-тага
ни паролос постэ.)

   Римарко. Чэ калкуладо чиркаў ла фингро они повас фацилэ види, кэ
ла датой 8, 15, 22 кай 29 дэ чиу монато чиам фалас сур тиун саман
пунктон, дэ киу ла монато комэнциӝас.

   Экзэмпло 1. Дэ киу пункто комэнциӝас Априло?--Солво : Априло, ла
квара монато, комэнциӝас дэ ла пункто, киу эстас сигната пэр ла унуа
литэро дэ ла квара ворто дэ ла фразо (Г).

   Экзэмпло 2. Сур киу пункто син тровас ла 5 дэ Новэмбро?

 --Солво : Ал Новэмбро, ла дэкунуа монато, рэспондас ла дэкунуа ворто
дэ ла фразо (Дэзира) кай тиэл ла пункто Д эстас ла унуа, Э ла дуа, Ф ла
триа, Г ла квара кай А эстас ла квина таго дэ Новэмбро.

   Экзэмпло 3. Сур киу пункто син тровас ла 23 дэ Юнио?--Солво : Ал
Юнио, ла сэса монато, рэспондас ла сэса ворто дэ ла фразо (Эспэро) кай
тиэл ла пункто Э эстас ла 1, 8, 15 кай 22 кай Ф эстас ла 23 таго дэ ла
монато Юнио.

   Нун ни видос, киун номон дэ таго сэмайна чиу пункто дэ ла фингро
дэвас һави :

   Экзэмпло 4. Ни элсэрчу ла пунктон дэ ла һодиаўа таго, супозантэ, кэ
һодиаў эстас жаўдо ла 8 дэ Маё дэ ла яро 1890. (Римарко. Киу лэрнас
тиун чи калэндарон, нэ дэвас син тэни е ниа супозита таго, номбро
кай монато, чар эстос пли кларэ кай пли компрэнэблэ, сэ ли прэнос пор
экзэмпло ла датон кай ла номон дэ тиу таго, эн киу ли лэрнас, кай солвос
сиан экзэмплон конформэ е ла сэкванта солво).--Солво : Ал Маё, ла
квина монато, рэспондас ла квина ворто дэ ла фразо (Бэн'), кай тиэл ла
пункто Б эстас ла 1 кай ла 8 дэ Маё; кай чар ни сциас, кэ тиу чи таго
эстас жаўдо, ни фацилэ конклудас, кэ ла пункто Б эстас жаўдо, Ц--
вэндрэдо, Д--сабато, Э--диманчо, Ф--лундо, Г--мардо кай А--
мэркрэдо. Тиуй чи номой дэ тагой рэстас пор ла пунктой пор тиу чи тута
яро 1890.

   Римарко. Пор нэ шарӝи ла мэморон, эстас суфичэ нур мэмори ла
пунктон дэ диманчо, кай эл ла антаўиранта солво ни видас, кэ пор тиу
чи яро (1890) ла пункто Э эстас ла диманчо.

   Эн ла сэкванта яро ла номой дэ ла тагой трансирас сур ла
антаўирантайн пунктойн, кай ӝи фариӝас про ена каўзо : сэ ла симпла
яро һавус нур прэцизэ 52 сэмайнойн, ӝи комэнциӝус дэ ла пункто А
(эн ниа яро--мэркрэдо) кай финиӝус сур ла пункто Г (мардо), кай ла
эстонта яро комэнциӝус рээ дэ А кай ла тагой пор ла пунктой рэстус
тиуй самай сэн шанӝо; сэд бэдаўриндэ ла яро экстэр 52 плэнай
сэмайной һавас анкораў уну супэрфлуан тагон, сэквэ ӝи нэ повас
финиӝи сур ла пункто Г (мардо), сэд ӝиа фино эстос А (мэркрэдо) кай
ла эстонта яро дэвас комэнциӝи дэ ла сэкванта таго (жаўдо), сэд нэ
дэ ла сэкванта пункто Б, чар ла систэмо моната постулас пор ла монато
Януаро ла пунктон А (Алта). Пор консэнтиги тиуйн чи ду постулойн (кэ
ла эстонта яро комэнциӝу дэ ла пункто А кай дэ жаўдо), они дэвас
дири, кэ кун ла комэнцо дэ нова яро ла ордо дэ ла номой дэ тагой пор ла
пунктой дэ ла фингро чэсиӝас кай комэнциӝас нова ордо, тио эстас : ла
пункто А акцэптас ла номон дэ ла таго, киун ла пункто Б ӝис тиу тэмпо
һавис. Сэквэ, видантэ кэ эн тиу чи яро 1890 Б эстас жаўдо, ни сциас,
кэ кун ла комэнцо дэ ла эстонта яро А эстос жаўдо кай ла пункто
диманча анстатаў Э эн ла эстонта яро эстос Д.

   Нун эстас анкаў фацилэ компрэни, кэ пор ла 29а таго дэ Фэбруаро
эн супэряро дэвас вэни тиа сама шанӝо дэ ла номой дэ тагой пор
ла пунктой дэ ла фингро. Ниа систэмо калэндара эстас вэркита пор
яро симпла, эн киу ла монато Фэбруаро һавас нур 28 тагойн кай тиэл,
комэнциӝантэ сур ла пункто Д, тиу чи монато финиӝас сур Ц кай ла
сэкванта монато Марто комэнциӝас дэ ла пункто Д. Сэд чар эн супэряро
Фэбруаро һавас анкораў уну тагон, сэквэ ӝи нэ повас финиӝи сур Ц,
сэд дэвас финиӝи сур Д кай ла сэкванта монато дэвас комэнциӝи дэ ла
сэкванта таго, сэд нэ дэ ла сэкванта пункто Э, чар ла систэмо моната
постулас пор ла монато Марто ла пунктон Д. Сэквэ ни видас, кэ пор
консэнтиги тиуйн чи 2 постулойн (кэ ла монато Марто комэнциӝу дэ ла
пункто Д кай дэ ла сэкванта таго), ни дэвас дири, кэ эн ла комэнцо дэ
Марто ла антаўа ордо дэ ла номой дэ тагой пор ла пунктой сур ла фингро
чэсиӝас кай эн ла комэнцо дэ Марто эн супэряро ла пункто Д акцэптас
ла номон дэ ла таго, киун ла пункто Э ӝис тиу тэмпо һавис. Сэквэ,
трансирантэ дэ яро симпла эн сэквантан супэрярон, ни һавас 2 шанӝойн
дэ ла номой дэ тагой пор ла пунктой : уну фоён пор Януаро кай Фэбруаро
кай ла дуан фоён пор ла ластай 10 монатой. Тиэл эн тиу чи яро 1890 ла
диманчо эстас сур ла пункто Э, эн ла эстонта яро 1891 ӝи эстос сур Д
кай эн ла супэряро 1892 ла диманчо эстос сур Ц пор ла унуай ду монатой
кай сур Б пор ла ластай дэк; тио эстас : ла номой дэ тагой син шовас
постэн эн рэтурнита ордо дэ ла алфабэто.

   Римарко. Эл тиу чи клариго эстас фацилэ компрэни, кэ сэ они волас
сэрчи иан тагон эн пасинта тэмпо, они дэвас шови ла номойн дэ тагой
пор чиу яро эн рэкта алфабэта ордо : тио эстас, сэ эн тиу чи яро
1890 ла пункто диманча эстас Э, сэквэ эн ла пасинта яро 1889 ӝи эстис
Ф кай эн 1888 (супэряро) ла пункто диманча эстис Г пор ла ластай дэк
монатой кай А пор ла унуай ду монатой к. ц.

   Чиуй ӝис нун донитай рэгулой монтрас ал ни, киэл трови ла тагон,
сэ они сциас ла номброн эн ла монато (ла датон); нун киэл они тровос
ла датон, сэ они сциас ла тагон? Экзэмплэ : һодиаў эстас вэндрэдо эн
Октобро,--киан датон ни донос ал тиу чи вэндрэдо, сциантэ, кэ чиу
таго рипэтиӝас квар аў квин фоёйн эн ла монато?

   Тиэл сциу : сэ иу эн ла даўро дэ лонга тэмпо нэ ригардис ла датон,
тиу анкаў эл прэсита калэндаро нэ сциос ла датон пор ла дэмандата таго,
чар ла калэндаро ал ни нэ повас дири, киу вэндрэдо эн Октобро ӝи
эстас; сэд сэ ли мэморас, кэ эн уну эл ла ластай тагой ни һавис экзэмплэ
ла наўан дэ Октобро, тиам ал ли эстос фацилэ рэсэрчи тиун чи датон
сур ла фингро кай постэ трови ла плэй проксиман вэндрэдон. Эн тиа оказо
ни дивас : Октобро, ла дэка монато, комэнциӝас сур ла пункто, киу эстас
сигната пэр ла унуа литэро дэ ла дэка ворто дэ ниа фразо (Ал), т. э. : А
эстас ла 1 кай 8, Б--ла 9 дэ Октобро; кай чар Э эн тиу чи яро 1890
эстас диманчо, тиал Б аў ла 9 дэ Октобро эстос жаўдо кай ла сэкванта
вэндрэдо эстос ла 10.

   Оказас иафое, кэ они волас дифини ла тагон пор иа дато эн
малпроксима яро, пор киу дифини ла пунктон дэ диманчо эстас нэ фацилэ
кай эч лацигэ. Эн тиа оказо (консидэрантэ, кэ чиу симпла яро һавас
уну супэрфлуан тагон супэр ла номбро дэ сэмайной кай ла супэряро һавас
илин ду) ни дэвас ла номброн дэ чиуй тиуй чи супэрфлуай тагой, киуй
син тровас эн ла интэртэмпо интэр ла куранта яро кай ла сэрчата,
дивиди е сэп, т. э. тиуйн чи тагойн турни эн x сэмайнойн, кай ла рэсто
ал ни монтрос, е киом пунктой ни дэвас шови ла пунктон диманчан (лаў
ордо алфабэта). Сэ ла дивидо фариӝис сэн рэсто, тиам ла пункто диманча
эн ла сэрчата яро эстас тиу сама, киэл эн иа куранта яро.

   Римарко 1-а. Рилатэ ла ластан рэгулон пор дифини ла тагон эн
малпроксима яро (чэ киу ни дирис, кэ ни дэвас дивиди е сэп ла
номброн дэ ла супэрфлуай тагой, киуй син тровас эн ла интэртэмпо
интэр ла куранта яро кай ла сэрчата) ни дэвас фари ла римаркон, кэ
сэ ни тровиӝас эн ла ластай дэк монатой дэ супэряро, ни дэвас, чэ
ла элкалкуладо дэ ла супэрфлуай тагой, алдони анкораў уну тагон пор
ла 29-а Фэбруаро дэ ла куранта яро. Тиэл самэ они дэвас аги, сэ ла
сэрчата дато тровиӝас эн Януаро аў Фэбруаро дэ иа супэряро.

   Римарко 2-а. Сэрчантэ иан датон эн пасинтай цэнтярой, ни дэвас
мэти атэнтон сур ла ластан ярон дэ ла цэнтяро, киу, малграў кэ ла
номбро дэ ла яро эстас дивидэбла е 4, нур тиам эстас супэряро, киам
ла номбро дэ ла цэнтяро дивидас син е 4. Сэквэ ла яройн 1700, 1800
кай 1900 ни дэвас калкули ал ла ярой симплай кай нэ ал супэрярой, чар
ла номбро 17, 18 кай 19 нэ эстас дивидэблай е 4.

   Чиуй рэгулой дэ ниа фингра калэндаро повас эсти узатай тиэл самэ пор
ла Юлиа калэндаро (малнова стило), нур кун тиу дифэрэнцо, кэ ла пункто
дэ диманчо фалас чиам сур ла дуан сэквантан пунктон пост тиу, киу эн
ла калэндаро Грэгориа (нова стило) сигнифас ла диманчон; сэ тиэл лаў
ла калэндаро Грэгориа Д сигнифас ла диманчон пор ла куранта яро 1891,
ла диманчо лаў ла малнова стило эстос сур ла пункто Ф. Сэд ни дэвас
сцииги ниайн карайн лэгантойн, кэ ла ласта римарко (при ла ластай ярой
дэ цэнтярой) тиэ чи нэ повас һави локон.

   Нун, эстиматай амикой дэ ниа лингво, сэ ви компрэнас чиуйн рэгулойн
дэ ниа калэндаро, тиам нэ эстос ал ви малфацилэ солви ла сэквантайн ду
тэмойн :

   1-а Дифину ла тагон дэ ла морто дэ Копэрнико, киу мортис ла 12ан дэ
Фэбруаро дэ ла яро 1473.

   2-а Трову, эн киу таго наскиӝис Кристо?

   Римарко. Чэ ла амбаў тэмой дэвас эсти узата ла калэндаро Юлиа,
чар ла Грэгориа комэнциӝис дэ ла яро 1583.

                   *       *       *       *       *

                              ЭЛ ЛА ПОШТО

   Ла Брэмэна вапоршипо "Ллоyд" старас эн ла һавэно дэ Нов-Ёрко, прэта
ал форвэтуро; ям ла дуан фоён эстас донита ла сигнало пэр ла сонорило,
киу адмонас чиуйн пэрсонойн, киуй нэ вэтурас, форласи ла шипон. Ла
калдроной дэ ла шипо кун муӝо кай бруо элласас вапорон, ла пилото
эстас сур ла шипо, ла амэрика һавэна комисио жус пэр ла трансжэтита
понто форласас ла шипон, тровинтэ чиуйн папэройн эн ордо кай донинтэ
ла пэрмэсон пор элвэтуро эл ла һавэно.

   Ен супрэ сур ла бордо дэ ла һавэно эн ла ласта минуто рапидэ
алкурас анкораў кэлкай калэшой. Сакой дэ дивэрса грандэцо эстас
рапидэ жэтатай малсупрэн кай постэ кун гранда рапидэцо портатай сур ла
шипон кай интэрнэн, кай пост кэлкай минутой ла шипо эн плэна вэтурадо
форкурас дэ ла һавэна понто кай, ласантэ ла грандэган монумэнтон дэ
ла либэрэцо сур ла инсуло Бэдлоэ дэкстрэ, элвэтурас эл ла голфо дэ
Нов-Ёрко.

   Тиу ласта пакажо, киу вэнис анкораў эн ла ласта минуто сур ла
шипон, эстис ла пошто. Ла вапоршипо портас сур ла поста фланко ла
гэрманан стандардон, нигра-бланка-руӝан, сур ла антаўа масто ла
стандардон дэ Брэмэно, бланка-руӝан, сур ла мэза масто ла стандардон дэ
ла Норд-Гэрмана Ллоyд, блуан анкрон кай блуан шлосилон круциӝантайн
сур бланка кампо, кай сур ла круцмасто ла стандардон дэ ла гэрмана
пошто, тутэ симилан ал ла стандардо дэ ла милита шипаро, нур һавантан
эн ла малдэкстра малсупра кампо флаван корнон дэ пошто.

   Сэ ни сэквос пост ла пошта пакажо, киу тра ла малфэрмой эстис
транспортита эн ла малсупран партон дэ ла шипо, ни вэнос эн суфичэ
грандан салонон, киу эстас аранӝита тиэл самэ элэгантэ, киэл ла унуа
кай дуа каютой дэ чиуй Ллоyд'ай вапоршипой. Гранда, пэр вэрда драпо
коврита табло кун мултай факой супэр ла скриба платажо, апуд киу
опортунэ повас лабори квар һомой, прэзэнтас ла чэфан мэблон дэ тиу
чи салоно, алмэнаў ла мовэблан. Уну эл ла мурой лаўлонгай эстас
окупита дэ полурита масива брэто, киу энһавас грандэгайн факойн, киэс
фундой чиуй эстас клинитай малрэктэ ал ла муро. Кэлкай шранкэтой пор
консэрвадо дэ формуларой, стампилой, колоригажо, фадэной, шнурэтой,
сигэлваксо к. т. п. плэнигас ла мэбларон дэ тиу чи наӝанта пошта
офицэё. Шова пордо кондукас эн грандэган чамброн найбаран, киу тута
эстас плэнигита дэ пакэтой; тиуй чи ластай эстас тиэл фирмэ кунмэтитай
кай тиэл лэртэ пакитай унуй сур ла алиай, кэ или чэ чиу мово дэ ла
шипо нэ рулиӝас тиэн кай рээн, сэд эч эн гранда вэнтэго, киам ла
шипо салтас кай батас, или нэ трэ мултэ дисшутиӝас; эн алиа оказо нэ
мултай эл или вэнус Эўропон.

   Сэ ни элирос эн ла коридорон, ни вэнос эн элэгантэ аранӝитан
чамброн кун ду литой уну супэр ла дуа кай алиа мэблажо, симила ал тиу,
киун һавас ла вояӝантой дэ ла дуа класо. Ла чамбро эстас дифинита пор
ла ду поштай официстой, ла гэрмана кай амэрика. Малпли элэганта, сэд
трэ практикэ мэблита апудчамбро эстас дифинита пор ла ду субофицистой,
ла гэрмана кай амэрика.

   Дэ ла комэнцо дэ ла яро 1891, пост лонгай кай дэталай трактадой
интэр Норд-Амэрико кай Гэрмануё, они финэ дэцидис, кэ чиу вапоршипо
дэвас эсти акомпаната дэ амэрика кай гэрмана пошта официсто кай по
уну һэлпанто про чиу эл или, пор кэ они пову анкораў эн ла даўро
дэ ла сэптага трансвэтуро тиэл прэпари ла поштон, кэ ӝи, вэнинтэ
Брэмэнон аў Нов-Ёркон, пову туй эсти диссэндата плуэн, сэн пэрдо
дэ дуонтаго аў дэ тута таго пор ла спэцигадо. Антаўэ ла шипэстро
аў ла унуа официро акцэптадис ла поштон; суб лиа обсэрво ӝи эстис
энпортата дэ ла амэриканой, постэ ла чамброй эстис шлосатай кай ла
шипэстро прэнадис ла шлосилон, киун ли трансдонадис постэ нур ал
ла гэрмана пошта эстраро эн Брэмэно аў эн Нов-Ёрко ал ла амэрикай
поштай официстой.

   Пэр тиу чи плэй нова пошта прогрэсо, ла аранӝо дэ наӝантай
поштай офицэёй кун гэрмана кай амэрика официсто, они атингас эн
ла диссэндадо дэ ла поштажой плифруигон дэ прэскаў тута таго. Ла
официстой кай субофицистой, тиэл ла амэрикай киэл анкаў ла гэрманай,
эстас "бордулой", т. э. һомой, киуй конас ла марайн цирконстанцойн,
фарис марайн вэтуройн кай эстас суфичэ һардитай контраў ла мара
малсано. Тиу чи цирконстанцо эстас трэ грава, чар эн аўтуно кай
винтро ла трансвэтуро дэ ла вапоршипо эстас офтэ тиэл малквиэта, кэ
крэдэблэ ла тута пошто рэстус нэпрэпарита, сэ ла поштай официстой
эстус атакитай дэ мара малсано.

   Ла официстой рицэвас таблон официран, компрэнэблэ е ла костой дэ
Гэрмануё кай дэ ла Унуигитай Штатой дэ Амэрико, кай манӝас кунэ кун
цэрта групо да шипай официрой. Ла субофицистой эн рилато дэ тэнадо кай
манӝадо эстас калкулатай эн тиу сама ранго, киэл ла маатой, т. э. һомой
старантай эн ранго интэр шипсолдатой кай шипофицирой.

   Эн ла вэтуро ал Гэрмануё, сэквэ эн тиу, эн киу ни эн спирито
партопрэнас, ла амэрика официсто эстас ла кондуканто. Ла пошто, киу
эстас трансвэтуригата, эстас я амэрика пропражо ӝис ла момэнто,
эн киу ӝи эн Брэмэно эстас трансдоната ал ла гэрмана рэгна пошто;
контраўэ, эн ла вэтуро ал Нов-Ёрко ла гэрмана официсто эстас ла
кондуканто кай команданто эн ла офицэё.

   Ни ригарду иом пли проксимэ ла поштон, киу эстас транспортата
дэ Нов-Ёрко ал Брэмэно. Ӝи энһавас антаў чио ла тутан поштон,
киу колэктиӝис эн Нов-Ёрко кай эн ӝиа чиркаўажо, кай тио чи
эстас нэ малгранда, чар интэр Нов-Ёрко кай Гэрмануё эстас комэрцай
комуникиӝой, киуй прэзэнтас ла спэзон дэ цэнтой да милионой маркой
чиуярэ. Ал тио чи вэнас ла тута пошто дэ ла окцидэнтай Унуигитай
Штатой ӝис Сан-Франциско кай плу анкораў парто дэ ла пошто Азиа кай
Аўстралиа, киу тра ла Гранда Оцэано вэнас пэр шипой ал Сан-Франциско,
дэ тиэ чи ирас эн ла даўро дэ кэлкай тагой пэр ла фэрвоёй ал
Нов-Ёрко кай тиэ эстас шарӝата сур ла вапоршипойн, пор эсти
трансвэтуригита тра ла Атлантан Оцэанон. Сэ они консидэрос, киэл гранда
эстас ла комэрца комуникиӝо дэ Гэрмануё кун ла Унуигитай Штатой
дэ Амэрико, киом мултай цэнтой да милой да элмигрантой чиуярэ ирас
Амэрикон, рэстантэ я чиам эн рилатой кун сиа патруё, кун сиай
парэнцой, киом мултэ да гэрманой вивас эн Амэрико, тиам они фацилэ
компрэнос, кэ ла пошта комуникиӝо эстас грандэга кай кэ ӝи константэ
крэскас.

   Сэд тиу чи пошто алпортас обектойн нэ солэ пор Гэрмануё, сэд
анкаў трансирэ пор Полуё, Русуё, Аўстро-Һунгаруё, Туркуё,
Свэдо-Норвэгуё, эч пор ла норда Италуё. Прэципэ грандэга номбро да
газэтой эстас сэндатай суб бандэроло эл Амэрико Эўропон, нэ алпортантэ
грандан ӝоён ал ла гэрманай поштай официстой, киуй номас тиуйн чи
газэтайн сэндажойн "бастоной". Ла амэриканой ординарэ нэ фалдас ла
газэтойн кварангулэ, киэл ла эўропаной, сэд кунрулас илин кай постэ
чиркаўигас илин пэр папэра стрио кун ла адрэсо. Тиуй чи рулитай,
рондай, бастонформай поштажой эстас пли фацилэ пакэблай, сэд ла
адрэсой эстас лэгатай чэ ла спэцигадо трэ малфацилэ, кай спэрта
официсто спэцигас эгалан номброн да "бастоной", т. э. амэрикай рулитай
газэтой, триоблэ пли малрапидэ, ол лэтэройн эч кун суфичэ малкларай
адрэсой.

   Кром лэтэрой, бандэролой кай жус номитай поштай пакэтой, они дэвас
анкораў прилабори ла лэтэройн рэкомэндитайн, т. э. энскрибитайн, кай
лэтэройн шарӝитайн, т. э. энһавантайн монон кай костажойн. Чиуй
пэцой кунэ, киуйн уну сола наӝанта пошто транспортас, прэзэнтас ла
номброн дэ чиркаў 400 000 поштажой дэ дивэрсай спэцой; сэд офтэ тиу
чи номбро алтиӝас ӝис пли ол милионо да пэцой. Ла дэво дэ ла поштай
официстой, киуй вэтурас кун ла шипо, эстас дивиди ла поштажойн лаў
ла апартай поштай курсой. Ла обектой, киуй эстас дифинитай пор ла
траиро транситэ, эстас мэтатай эн уну эл ла факой дэ ла грандай брэтой,
кай киам ла шипо эстас эн мово, тиам они видас, киал ла фундо дэ ла
апартай факой эн ла грандэгай брэтой ирас тиэл малрэктэ малсупрэн. Сэ ла
фундо эстус плата, тиам чэ чиу лэвиӝо дэ ла шипо чиуй поштажой
элфалус, эл ла дивэрсай факой ла обектой дэновэ миксиӝус интэр си, кай
ла тута лаборо эстус вана.

   Кром ла трансира комуникиӝо, киу ирас тра Бэрлино, сэ ла афэро
нэ тушас Һоландон аў Свэдо-Норвэгуён, дэвас я антаўэ ям эсти
пакитай ла курсой, киуй ирас эл Брэмэно. Чэфа дискруциӝэё пор ла
норда, ориэнта кай суда Гэрмануё эстас Һанновэро. Ла трансоцэана
пошто вэнас эл Брэмэно Һанновэрон, кай тиэ чи эн ла даўро дэ кэлкай
минутой, дум ла круциӝо дэ ла вагонарой, ла грандэгай сакой кун ла
амэрикай поштажой дэвас эсти дисдивидитай эн ла поштайн вагонойн дэ
ла фэрвоёй, пор кэ туй постэ, эн ла тэмпо дэ ла плуа вэтурадо, они пову
спэциги илин лаў ла дивэрсай стациой. Ла спэцигантай официстой дэвас
сции прэскаў при чиу локо эн Гэрмануё, киэ ӝи син тровас кай ал киу
пошта курсо ӝи апартэнас. Сако пост сако эл ла амэрикай поштажой
эстас малфэрмата, ла энһаво эстас шутата эн корбойн кай нун дивидата
эн ла дивэрсайн факойн. Киам уну фако эстас тутэ аў дуонэ плэна, тиам
они пакас ла лэтэройн, поштайн картойн, поштайн асигнойн, бандэролойн
к. т. п. эн сакойн кун дивэрсай сурскрибой, кай ла рэкомэндитайн кай
монайн сэндажойн дэновэ эн алиайн сакойн, киуй анкаў портас сур си ла
сурскрибойн дэ ла рэспондай поштай курсой.

   Апарта экзэрцитэцо эстас нэцэса, пор лэги ла амэрикайн адрэсойн. Ла
амэрикано экзэмплэ һавас ла кутимон мэти туй суб ла номо дэ ла адрэсато
ла стратон кай нумэрон, дум ни ӝин скрибас ординарэ суб ла номо дэ ла
урбо. Ал тио чи ӝустэ ла амэрикай лэтэрой, киуйн ла элмигринтой сэндас
һэймэн, эстас плэе скрибитай дэ һомой, киуй нэ бонэ посэдас ла плумон
кай нур малофтэ окупас син пэр скрибадо дэ лэтэрой. Сур тиа лэтэро ла
дивэрсай партой дэ ла адрэсо курас уну сур алиан, дуонэ гэрманэ, дуонэ
англэ, кай ла амэрика колэго, киу эстас компэтэнта эн тиай афэрой, дэвас
тиам һэлпи эн ла дэчифрадо дэ ла адрэсой, тиэл самэ киэл анкаў ла
энпортадон дэ ла рэкомэндитай кай монай лэтэрой эн ла рэгистройн ли
фарас кунэ кун ла гэрмана колэго.

   Сэ ла вэтэро эстас бона кай ла прэпарадо дэ ла пошто ирас бонэ, тиам
ла поштай официстой офтэ һавас анкаў тэмпон, пор ири сур ла фэрдэкон
кай ӝуи ла бэлэган маран аэрон; сэд ординарэ рэстас ал или тэмпо нур
пор ла манӝадо, дормадо кай пор ла плэй нэцэса рипозо вэспэрэ эн ла
официра салоно аў эн ла фума салоно дэ ла дуа каюто. Или дэвас фортэ
лабори, сэ или волас вэни ал фино кун сиа лаборо. Киам ла оцэано эстас
травэтурита кай они алпроксимиӝас ал ла канало, тиам парто дэ ла пошто
дэвас эсти тутэ прэта, чар я анкаў англай поштажой пор Соутһамптон
эстас алпортитай эл Амэрико.

   Эн ла ластай һорой комэнциӝас ла фэрмадо дэ ла сакой да лэтэрой.
Чиуй амэрикай сакой эстас ям малплэнигитай, кай ла спэцигита энһаво
мигрис эн ла сакойн гэрманайн. Чиу сако эстас фэрмита пэр шнуро,
киун они повас кунтири. Ла финойн дэ тиу чи суфичэ дика шнуро они
тратирас тра ду труой эн ла фундо дэ лада пладэто, киу һавас пли-малпли
ла грандэцон дэ монэро думарка. Сур ла фундо дэ тиу чи пладэто старас
ла сурскрибо "У. С. Маил", т. э. пошто дэ ла Унуигитай Штатой. Ла
финойн дэ ла шнуро они лигас, кай эн ла кавон дэ ла пладэто они нун
фандас сигэлваксон, киу тутэ коврас ла шнурон, кай постэ они прэмас
сур ӝин ла амэрикан сигэлон, киу портас сур си ла сурскрибон : "У. С.
Гэрман Сэа Пост" (Мара пошто дэ ла Унуигитай Штатой ал Гэрмануё).

   Нун ла поштажой эстас кванкам ям спэцигитай лаў ла гэрманай
курсой, сэд или чиам анкораў эстас амэрика пропражо кай ла Унуигитай
Штатой дэ Амэрико эстас рэспондай пор тиуй чи обектой.

   Ла файра шипо эн ла Wэсэр фариӝас видэбла. Ла вапоршипо
алпроксимиӝас ал ла һэйма һавэно. Ям прэтэ пакитай эстас чиуй
сакой, анкаў ла пакэтойн они эн ла ластай тагой элпрэнис эл ла кэстой
кай спэцигис илин лаў ла курсой кай локой дэ дифино. Ла лумтуро
дэ Ротһэсанд эстас прэтэрвэтурита, пли малрапидэ вэтурас ла Ллоyда
вапоршипо лаў ла Wэсэр, ӝис ӝи вэнас ал ла гранда алвэтура понто
дэ Нордэнһам. Кун бруо ла анкрой эстас дэласитай, ла эстраро вэнас сур
ла шипон, кай кун или ла рэпрэзэнтантой дэ ла гэрмана импэриа пошто,
киуй туй ирас эн ла шипан офицэён, кай тиэ чи эн ла апудэсто дэ
ла амбаў гэрманай официстой, киуй кунвэнис дэ транс ла оцэано, или
транспрэнас дэ ла амэрикай официстой ла сэндажон. Ла дивэрсай позициой
эн ла формуларой эстас компаратай, они квитанцас, рапидай маной портас
транс ла һавэна понто ла поштайн сакойн эл ла шипо сур ла бордон,
киэ ям старас ла грандай флавай калэшой пор ла акцэптадо дэ ла
сакой кай пакэтой, кай рапидэ они вэтурас аў ал ла пошта офицэё эн
Нордэнһам, аў ал ла стацидомо дэ ла фэрвоё, киэ эн ла вагонарон эстас
энаранӝитай апартай поштай вагоной, киуй ла тутан трансмаран поштон
портас ал Брэмэно. Тиэ чи они дисапартигас ла поштайн курсойн, кай
партон дэ ла пакэтой кай сакой они ласас. Сэд ла плэй гранда парто
ирас сэнпэрэ кун ла куриэра вагонаро, киу алиӝас эн Брэмэно, плуэн ал
Һанновэро, киэ чэ ла алвэно дэ ла трансмара пошто дэновэ дисволвиӝас
вива пошта мовадо. Эл ла Брэмэнай поштай вагоной элфлугас ла сакой
кай пакэтой, или эстас шарӝатай эн ла поштайн вагонойн дэ ла алиай
вагонарой, киуй старас сур ла дивэрсай рэлай воёй, кай пост кэлкай
минутой элвэтурас прэскаў лаў чиуй дирэктой ла поштай вагонарой,
киуй диспортас ла трансмаран поштон пор Гэрмануё кай ла алиландо.

   Ла Бэрлина пошто сэндас чиутагэ Һанновэрон спэцигистойн, пор кэ
или ла лэтэройн дифинитайн пор Бэрлино туй спэцигу лаў ла поштай
офицэёй. Эн ла тагой, киам вэнас ла трансмара пошто--кай тио чи
нун һавас локон кэлкайн фоёйн эн ла сэмайно--тиуй чи спэцигистой
рицэвас һэлпантойн, кай дум ла вагонаро курас дэ Һанновэро Бэрлинон,
или узас сиан тутан фортон кай сиан мириндан сциадон дэ ла Бэрлинай
стратой кай домой, пор тиэл прэтиги ла поштажойн, кэ или эн Бэрлино
ям дэ ла стацидомо повас эсти дисдивидитай пэр калэшэтой ал ла апартай
поштай офицэёй, киэ туй пост ла алвэно комэнциӝас ла диспортадо дэ
ла поштажой. Ла поштажой, киуйн они нэ һавис тэмпон прэтиги, киэл
анкаў ла поштажой дифинитай пор ла экстэрландо кай пор трансита
траиро, пэр ла грандай калэшой дэ ла стацидомо эстас алпортатай рэктэ
ал ла Бэрлина чэфа урба поштэё эн ла Рэӝа Страто, тиэ чи или эстас
спэцигатай кай ирас кун ла плэй проксимай куриэрай вагонарой плуэн ал ла
ориэнта кай суда Гэрмануё.

   Эн тиа маниэро эстас эблэ, кэ лэтэро, киу эн Нов-Ёрко эстис донита
сур ла поштон эн ла таго дэ форвэтуро дэ Ллоyда вапоршипо, ла плэй
малфруэ пост ок тагой тровас син ям эн ла маной дэ ла адрэсато эч эн
ла плэй малпроксима ангулэто дэ Гэрмануё. Сэ они ал тио чи консидэрос
ла малкаран поштан пагон дэ дудэк пфэнигой, тиам они эфэктивэ дэвас
мирэги про ла прогрэсой дэ ла поштай афэрой, прэципэ сэ они экмэморос,
кэ анкораў антаў чиркаў сэсдэкярой лэтэро эл ла суда Гэрмануё
ал ла ориэнта Прусуё ирис тиом самэ лонгэ, киэл һодиаў лэтэро эл
Нов-Ёрко ӝис чиа урбэто эн Гэрмануё, кэ тиа лэтэро тиам костис
чиркаў уну талэро кай кэ ординарэ нур уну фоён эн сэмайно ирис
пошто, киу прэнис кун си лэтэройн, тиэл кэ ла рэспондо повис вэни нэ
пли фруэ ол пост дэк квар тагой.

   Ла комуникиӝой интэр ла Унуигитай Штатой дэ Норд-Амэрико кай
Эўропо, прэципэ Гэрмануё, крэскас кун чиу таго, тиэл кэ ям нун
фариӝас малфацилэ прэтиӝи кун ла пошта комуникиӝо. Балдаў они
дэвос пэнси энпорти анкораў плибонигойн, кай крэдэблэ ла тутмонда
экспозицио эн Чикаго һэлпос ал тио, кэ новай фацилигой кай рапидигой
эстос энкондукитай пор ла транссэндадо дэ ла поштажой интэр Амэрико
кай Эўропо. [Эл "Дас Буцһ фуэр Аллэ".]

                   *       *       *       *       *

                       ЛА ЛОӜЭЁЙ ДЭ ЛА ТЭРМИТОЙ

   Ла дивэрсай спэцой дэ тэрмитой (экзистас мултай спэцой) конструас
нэстойн дэ трэ дивэрса формо. Кэлкай конструас турэтон эл тэро, дэ
алтэцо иом пли ол 50 цэнтимэтрой, чиркаўитан дэ элстаранта конуса
тэгмэнто, тиэл кэ ла конструо эстас трэ симила е фунго; интэрнэ син
тровас мултэго да чэлой дэ дивэрса формо кай грандэцо. Алиай прэфэрас
статон пли алтан кай конструас сиайн нэстойн, киуй һавас дивэрсан
грандэцон, дэ ла грандэцо дэ чапэло ӝис ла грандэцо дэ барэло дэ
сукэро, кай консистас эл кунглуитай пэцэтой да лигно--эн бранчой
дэ арбой, офтэ эн ла алтэцо дэ 20-25 мэтрой. Сэд сэнкомпарэ ла плэй
римаркиндай лоӝэёй эстас тиуй, киуйн конструас ла "Тэрмэс фаталис",
спэцо, виванта эн Гвинэо кай алиай партой дэ ла Африкай бордой дэ маро
кай при киэс нэстой скрибас Смэатһман эн ла 71 волумо дэ ла "Пһисос.
Трансацтионс". Тиуй чи нэстой эстас фаратай тутэ эл тэро, һавас
ординарэ ла алтэцон дэ 3-4 мэтрой кай рэспондан ларӝэцон, тиэл кэ, сэ
амасо да тиай нэстой син тровас кунэ, кио офтэ һавас локон, они повас
ӝин прэни пор вилаӝо дэ ла соваӝулой; кай эфэктивэ тиуй чи нэстой
офтэ эстас пли грандай, ол ла домэтой дэ ла тиэай һомой. Эн ла комэнцо
или конструас ду аў три турэтойн эл тэро, һавантайн ла алтэцон дэ
прэскаў 30 цэнтимэтрой кай ла формон дэ конусо да сукэро. Тиуй чи
прэзэнтас ла трабарон дэ ла эстонта конструо, или балдаў фариӝас пли
мултай кай пли алтай, постэ они илин малсупрэ пли ларӝигас, супрэ
лигас эн куполон, чиркаўэ фортикигас пэр дика муро эл тэро, кай тиэл
или прэзэнтас лоӝэён дэ ла грандэцо кай формо дэ амасо да фойно, е
киу или эн кэлка малпроксимэцо эстас трэ симилай, киам или ковриӝас
пэр һэрбо, кио балдаў фариӝас. Киам ла конструо рицэвис тиун чи
ластан формон, тиам ла интэрнай турэтой, эсцэптинтэ ла супройн, киуй
эн дивэрсай локой элстарас киэл чамбрэтой, эстас форигатай кай ла
тэро эстас узата пор алиай цэлой. Нур ла малсупра парто дэ ла конструо
эстас окупата дэ ла лоӝантой. Ла супра парто аў ла куполо, киу эстас
трэ дика кай фортика, рэстас малплэна кай сэрвас прэципэ киэл дэфэндо
контраў ла шанӝой дэ ла вэтэро кай контраў ла атакой дэ натурай
кай оказай маламикой, киэл анкаў пор консэрви ал ла малсупра парто
ла нэцэсан вармэцон кай малсэкэцон пор ла дисволвиӝо дэ ла овой кай
пор ла флэгадо дэ ла идой. Ла парто лоӝата энһавас ла палацон рэӝан
аў ла лоӝэён дэ ла рэӝо кай рэӝино, ла нутрэён пор ла идой, ла
провизэён аў консэрвэён дэ ла манӝажо кай сэнномбрайн иройн, пасойн
кай малплэнайн локойн, аранӝитайн лаў ла сэкванта плано. Эн ла мэзо
дэ ла конструо, рэктэ суб ла супро кай пли-малпли сур эгала алтэцо кун
ла тэро, син тровас ла рэӝа чамбро, аркажо дэ дуонэ овала формо аў
симила е форно дэ бакадо. Ӝи эстас нэ пли лонга, ол ду цэнтимэтрой,
сэд они ӝин плиграндигас ӝис дэкквин цэнтимэтрой кай пли мултэ, киам
ла рэӝино фариӝас пли дика. Эн тиу чи чамбро лоӝас ла рэӝо кай
ла рэӝино константэ, кай про ла малвастэцо дэ ла энирой, киуй апэнаў
суфичас пор траласи ла плэй малграндайн рэгатойн, лэ гэрэӝой нэниэл
повас элири; тиэл или, симилэ е мултай ниай потэнцулой, карэ пагас
пор ла рэӝадо пэр ла пэрдо дэ ла либэрэцо. Туй апуд ла чамбро дэ ла
гэрэӝой, чиркаўэ дэ чиуй фланкой эн ла спацо дэ тридэк цэнтимэтрой
аў пли мултэ, син тровас ла чамброй дэ ла рэӝа кортэго, конфузита
лабиринто да сэнномбрай чамброй дэ дивэрса формо кай грандэцо, эл киуй
чиу син малфэрмас эн алиан кай эстас аранӝита пор опортунэцо дэ ла
солдатой кай сэрвантой, дэ киуй чиам кэлкай милой атэндас ла ордонойн
дэ сиа рэӝо кай рэӝино. Пост ла чамброй дэ ла рэӝа кортэго ирас
нутрэёй кай провизэёй; ла унуай чиам эстас плэнай дэ овой кай идой,
кай эн ла комэнцо дэ ла конструадо или син тровас туй апуд ла рэӝа
чамбро; сэд киам ла крэсканта грандэцо дэ ла рэӝино постулас пли
грандан чамброн кай ла апудай чамброй пор ла плиграндигита номбро да
сэрвантой постулас ла форигон дэ ла овой, тиам ла малграндай чамброй дэ
нутрадо эстас дэтруатай, кай эн кэлка малпроксимэцо эстас конструатай
алиай, иом пли грандай кай анкаў эн пли гранда номбро. Пэр сиа штофо
или дифэрэнцас дэ чиуй алиай чамброй : или эстас конструитай эл
пэцэтой да лигно, киуй эстас глуитай интэр си крэдэблэ пэр рэзино. Амасо
да тиуй дэнсай, нэрэгулай кай малграндай лигнай чамбрэтой, эл киуй
нэниу атингас ла ларгэцон дэ ду цэнтимэтрой, эстас дэ сиа фланко фэрмита
эн комуна тэра чамбро, киу офтэ эстас пли гранда, ол капо дэ инфано. Ла
провизэёй син тровас интэрмикситэ кун ла нутрэёй кай прэзэнтас чиам
тэрайн чамбройн плэнайн дэ провизой. Ла провизой консистас эл пэцэтой
да лигно кай эл дэнсигитай сукой дэ крэскажой. Тиуй чи провизэёй кай
нутрэёй эстас апартигитай унуй дэ ла алиай пор малграндай малплэнай
чамбрэтой кай пасой, киуй комуникиӝас интэр си аў ирас чиркаўэ,
апартигитай унуй дэ ла алиай, һавас дэ чиуй фланкой сиан даўражон эн
ла экстэра муро дэ ла конструо кай атингас тиэ ӝис ду трионой аў три
квароной дэ ла алтэцо. Тамэн или нэ окупас ла тутан малсупран партон
дэ ла монтэто, сэд тровас син нур эн ла фланкой, кай эн ла мэзо суб ла
куполо или ласас либэран кампон, киу эстас трэ симила е ла мэзоспацо
дэ малнова прэӝэё; ӝиа тэгмэнто син апогас сур три аў квар грандай
готай аркажой, эл киуй тиу, киу син тровас эн ла мэзо дэ ла кампо,
офтэ һавас ла алтэцон дэ уну мэтро кай ла алиай дэ чиу фланко эстас
чиам пли малатай, киэл сэрио да аркажой эн пэрспэктиво. Ла чамброй,
нутрэёй к. т. п. эстас ковритай дэ плата сэнтруа тэгмэнто, пор рэтэни
ла малсэкэцон эн ла оказо, сэ ла куполо эстус дифэктита; кай ла либэра
кампо, киу эстас иом пли алта, ол ла чамбро дэ ла рэӝо, һавас анкаў
нэтрафлуэблан планкон кай эстас тиэл аранӝита, кэ ла тутан плувон, киу
повус энпэнэтри, ӝи форкондукас эн ла субтэрайн иройн. Тиуй чи ирой
эстас трэ грандай, кэлкай һавас тридэк цэнтимэтройн эн ла диамэтро, тутэ
цилиндрай, кай сэрвас эн комэнцо, симилэ ал ла катакумбой дэ Паризо,
киэл ла ромпэёй, эл киуй эстас прэнатай ла матэриалой конструай, кай
постэ или сэрвас киэл грандай элирой, тра киуй ла тэрмитой фарас илиайн
рабойн, киуйн или энтрэпрэнас эн кэлка малпроксимо дэ сиа лоӝэё.
Или ирас эн малрэкта дирэкто суб ла фундамэнто дэ ла монтэто эн ла
профундэцон дэ чиркаў уну мэтро, бранчиӝас постэ эн чиун фланкон
кай тирас син суб ла супражо дэ ла тэро трэ малпроксимэ. Чэ илиа эниро
эн ла интэрнажон или комуникиӝас кун алиай пли малграндай ирой, киуй
син лэвас спиралэ эн ла интэрна парто дэ ла экстэра ковро, ирас рондэ
чиркаў ла лоӝэё ӝис ла супро, чэ кио или тратранчас уну ла алиан
сур дивэрсай воёй, кай чиу эн дивэрсай локой син малфэрмас сэнпэрэ эн
ла куполон кай эн ла малсупран партон дэ ла конструо аў комуникиӝас
кун чиу парто дэ тиу чи ласта пэр алиай, пли малграндай, рондай аў
овалай ирой дэ дивэрсай диамэтрой. Кэ ла субтэрай чэфай ирой дэвас
эсти тиэл грандэгай, вэнас крэдэблэ дэ тио, кэ или эстас ла грандай
травэтурэёй, пэр киуй ла лоӝантой энкондукас сиан тэрон, лигнон, аквон
аў провизойн, кай илиа спирала аў штупара лэвиӝо эста нэцэса пор
опортуна алиро дэ ла тэрмитой, киуй нур кун гранда малфацилэцо повас
син лэвади вэртикалэ. Пор эвити тиун чи малфацилэцон эн ла интэрнай
вэртикалай партой дэ ла конструо, или офтэ фарас воетон дэ цэнтимэтро
дэ ларӝэцо, киу син лэвас штупарэ, киэл монта воё, кай пэр тио чи
или трэ фацилэ син лэвас сур алтажойн, киуйн или сэн тио нэ повус
атинги. Ла сприта пэнадо маллонгиги сиан воён элвокис, киэл шайнас,
анкораў пли экстэрординаран элпэнсон. Тио чи эстас спэцо дэ понто
кун грандэга аркажо, киу ирас дэ ла планко дэ ла кампо ал ла супрай
чамброй эн ла фланко дэ ла домо, рэспондас ал ла цэлой дэ штупаро кай
маллонгигас ла интэрспацон чэ ла форпортадо дэ ла овой эл ла рэӝай
чамброй ал ла супрай тэрай чамброй, киуй эн кэлкай монтэтой син тровас
унуй дэ ла алиай эн малпроксимэцо дэ 1--1 1/2 мэтрой, калкулантэ ла
воён плэй рэктан, кай анкораў мултэ пли малпроксимэ, сэ ни калкулос
пэр ла курбай кай турнитай ирой, киуй кондукас тра ла интэрнай чамброй.
Смэатһман мэзурис уну эл тиай понтой; ӝи һавис ла ларӝэцон дэ уну
цэнтимэтро, ла дикэцон дэ дуоно да цэнтимэтро, ла лонгэцон дэ дудэк
цэнтимэтрой, кай прэзэнтис ла фланкон дэ элипса арко дэ рэспонда
грандэцо, тиэл кэ они дэвас мири, кэ ӝи нэ ромпиӝис пэр сиа пропра
пэзо, антаў ол ӝи эстис лигита кун ла супрэ старанта колоно. Чэ ла
фундамэнто ӝи эстис фортигита пэр малгранда арко кай һавис лаўлонгэ
дэ сиа супра платажо сулкон, аў аранӝитан интэнцэ пор пли гранда
сэнданӝэрэцо дэ ла ирантой, аў пэр си мэм элбатитан пэр ла тро офта
ирадо. Рилатэ тиун чи понтон грандан мирон мэритас тиу цирконстанцо,
кэ ла готайн аркажойн кай энтутэ чиуйн аркажойн дэ ла дивэрсай ирой
кай чамброй ла тэрмитой нэ кавэрнигас, сэд дисширас. Пор крэи тиуйн
чи эфэктивэ гигантайн конструойн, тиуй чи малграндай бэстэтой дэвас
узи ла плэй нэкрэдэблан дилигэнтэцон, ла плэй сэнчэсан лаборадон кай ла
плэй сэнлацан лэртэцон. Кэ тиай малграндай инсэктой, киуй һавас апэнаў
ла лонгэцон дэ дуоно да цэнтимэтро, повас эн три аў квар ярой прэтиги
конструон дэ квар мэтрой дэ алтэцо кай дэ рэспонда дикэцо, орнамитан пэр
мултэго да турэтой, кун мириадой да чамброй дэ дивэрса грандэцо кай эл
дивэрсай матэриалой, конструитай суб ӝиай грандэгай аркажой; кэ или эн
дивэрсай дирэктой кай дивэрса профундэцо элфосас сэнномбрайн субтэрайн
воёйн, эл киуй мултай һавас дудэк квин цэнтимэтройн эн ла диамэтро,
аў дисширас аркажон эл штоно супэр алиай воёй, киуй кондукас дэ
ла чэфурбо эн ла малпроксимэцон дэ кэлкай цэнтой да мэтрой; кэ или
аранӝас эн ла чиркаўажо кай эн ла интэрнажо грандэгайн штупаройн
аў понтойн, кай финэ, кэ ла милионой, киуй эстас нэцэсай пор тиай
һэркулэсай лаборой кай сэнчэсэ ирас кай рэирас эн дивэрсай дирэктой,
нэниам малһэлпас уну ал ла алиа,--эстас мириндажо дэ ла натуро, аў
пли ӝустэ дэ ла Крэинто дэ ла натуро, киу мултэ супэрас ла плэй глорайн
крэитажойн кай конструойн дэ ла һомо; чар сэ тиуй чи бэстэтой эстус
эгалэ грандай, киэл ли, кай консэрвус сиан ординаран инстинктон кай
лаборэмэцон, тиам илиай конструой атингус ла мирэгиндан алтэцон дэ тута
киломэтро, илиай тракондукой прэзэнтус бэлэган цилиндрон кун диамэтро
дэ цэнт мэтрой, пэр кио ла пирамидой дэ Эгиптуё кай ла аквокондукой дэ
Ромо пэрдус сиан тутан глорон кай фариӝус нулой. Ла плэй алта пирамидо
нэ һавас пли ол дуцэнт мэтройн, кио, сэ ни калкулос, кэ ла һомо һавас
ла алтэцон дэ нур 1 1/2 мэтрой, прэзэнтос нур 133 фоёйн ла алтэцон
дэ ла һомо. Думэ ла нэсто дэ ла тэрмитой һавас ла алтэцон дэ алмэнаў
квар мэтрой кай тиуй чи инсэктой мэм ла алтэцон дэ нэ пли ол дуоно да
цэнтимэтро, ла лоӝэё сэквэ эстас окцэнт фоёйн пли алта, ол ӝиай
конструантой.

                   *       *       *       *       *

                          КОРЭСПОНДАДО КОМЭРЦА

                          (дэ Л. дэ БЭАУФРОНТ)


      Синёро М . . ., эн Брианцон.

   Кун ла рэкомэндо дэ һоноринда нэгоцисто дэ виа рэгионо, ми пэрмэсас
ал ми адрэси ал ви миан прэзарон ӝэнэралан кай самтэмпэ кэлкайн
спэцимэнойн дэ ла вэндобектой папэрай кай картонай, киуйн ми һавас
ординарэ эн миа магазэно. Ми эспэрас, кэ ви шатос ла квалитон тутэ
римаркиндан дэ ла комэрцажой, киуйн ми пропонас ал ви, кай кэ ла
кондичой профитай, эн киуй ми повас ливэри илин ал ви, дэцидигос вин
дони ал ми виайн мэндойн.
   Ви повос анкаў види эн миа каталого, кэ, кром ла папэрой, ми
анкаў маклэрас при чиуй комэрцажой дэ ла урбо Роубаиx, спэциалэ
при ла драпой кай тэксажой чиуспэцай. Миай малновай кай константай
интэррилатой кун чиуй фирмой чи-тиэай донас ал ми ла эблон тракти ла
нэгоцойн дэ миай мэндантой кун ла тута компэтэнто дэзиринда кай пэр тиа
маниэро, кэ или эсту плэнэ контэнтай.
   Эспэрантэ, кэ ви фаворос мин пэр виай мэндой, ми пэтас, Синёро, кэ
ви акцэпту миан синцэран салутон. Р.


      Синёро Р . . ., эн Роубаиx.

   Ми рицэвис виан лэтэрон дэ ла 10-а дэ ла куранта монато кун виай
пропоной при ливэрой кай ла анонцо при виай спэцимэной, киуй анкаў бонэ
алвэнис ал ми. Эн алиай цирконстанцой фари узон эл тио эстус малфацилэ
пор ми, чар ми нэ һавас мотивон пор форласи миайн кутимайн ливэрантойн,
киуй контэнтигас мин. Тамэн, чар ла прэзой, киуйн ви прэзэнтас ал ми,
эстас иом пли малкарай, ми мэндас дэ ви, пор прово, цэнт рисмойн да
папэро конформа е спэцимэно н-ро 1, кай тиом самэ да н-ро 2.
   Сэ виай ливэрой эстос контэнтигай, киэл ми эспэрас, ми сэндос ал ви
пли грандайн мэндойн.
   Пор ла паго волу прэзэнтиги камбион ал миа касо, пост тридэк тагой,
кун 2 0/0 да дисконто, конформэ е виай кондичой.
   Концэрнэ виан пропонон при драпой, ми бэдаўрас, кэ ми нэ повас
профити ӝин, чар ми тутэ нэ окупас мин е тиуй комэрцажой.
   Атэндантэ виан рапортон при ла экспэдо, ми прэзэнтас ал ви, Синёро,
миан синцэран салутон. М.


      Синёро Һ . . ., эн Марсэиллэ.

   Ни һавас ла һонорон сцииги вин, кэ ни экспэдас ал ви һодиаў,
малрапидирэ, кэстон энһавантан 60 ботэлойн да виной дивэрсай, конформэ
е ла мэндо, киун ви донис ал ниа вояӝисто, С-ро Л. Ви тровос тиэ
чи энфэрмитан ла дэталан фактурон. Волу акцэпти ӝин киэл ӝустан кай
энскриби ла сумон эн ниан крэдитон.
   Чиам синдонэмай пор виай мэндой, ни пэтас вин, к. т. п.


      Синёро К . . ., эн Паризо.

   Ни сэндас ал ви тиэ чи алдонитэ ла статон дэ виа калкуло фэрмита чэ
ла фино дэ дэцэмбро. Ни пэтас, кэ ви экзамэну ӝин кай диру ал ни, чу
ни консэнтас.


      Синёро Б . . ., эн Лиллэ.

   Ми рапидас рэспонди е виа лэтэро кай дони ал ви ла пэтитан информон
при ла фирмо Н. Ӝи ӝуас тиэ чи ла плэй бонан рэпутацион. Ми пэнсас,
кэ ви повас ливэри ал ӝи эн плэна транквило. Сэн гарантио нэк
рэспондэцо, киэл кутимэ.
   Трэ синцэрэ виа. . . .


                                КВИТАНЦО

   (Ми цэртигас пэр тио чи, кэ) ми рицэвис дэ Синёро Р. ла сумон
дэ мил франкой, киуйн ал ли ми прунтис пор уну яро эн ла дато 1а дэ
януаро 1900, кунэ ла сумон дэ дудэк квин франкой киэл ла процэнтойн по
5 0/0 дэ ла дирита сумо дум ла дуа дуоняро.
   Апробантэ пор мил дудэк квин франкой.
   Паризо, ла л-ан дэ януаро 1901.

                   *       *       *       *       *

                      КРОНИКА КАТАРА КОНЮНКТИВИТО

                  (эл ла либро дэ профэсоро Э. ФУЦҺС).

   _Симптомой._ Чэ ла кроника катаро дэ ла конюнктиво ла обективэ
троватай шанӝой эстас энтутэ малмултэ сигнифай. Эстас модэра руӝэцо
дэ ла конюнктиво, аў нур супэр ла тарсо, аў анкаў эн ла парто
трансира. Ла конюнктиво эстас глата кай нэ швэлинта; нур эн малновай
оказой апэрас һипэртрофио дэ ла конюнктиво кун ӝиа дикиӝо кай
вэлурсимила карактэро. Ла сэкрэцио эстас малгранда кай монтрас син
прэципэ пэр кунглуитэцо дэ ла палпэброй матэнэ. Ла бланкэта шаўмо,
киун они офтэ тровас эн ла ангулой дэ ла палпэброй, вэнас дэ тио,
кэ эн сэкво дэ офта палпэбрумадо ла ларма флуидажо кун ла элигажо
дэ ла Мэибомай гландэтой пэр батиӝадо фариӝас спэцо дэ шаўма
эмулсио. Ла константа малсэкиӝадо дэ ла һаўто эн ла ангулой дэ ла
палпэброй кондукас ал ла формиӝадо дэ экскориациой. Эн кэлкай оказой
ла сэкрэцио, анстатаў эсти плиигита, шайнас эч малплиигита. Про
ла трэ малгранда аў эч тутэ манканта плииӝо дэ ла сэкрэцио кэлкай
аўторой дифинас мултайн оказойн дэ кроника катаро нэ киэл тиан, сэд
киэл һипэрэмион дэ ла конюнктиво. Чэ ла сэнсигнифэцо дэ ла симптомой
обективэ римаркэблай, тиом пли гранда атэнто дэвас эсти турната ал
ла плэндой дэ ла пациэнто. Эфэктивэ ла _субективай симптомой_ плэе
эстас тиэл карактэрай, кэ эл или они фацилэ повас мэти ла диагнозон дэ
кроника катаро дэ ла конюнктиво. Ла плэндой ординарэ эстас ла плэй
грандай вэспэрэ. Ла пэзэцо дэ ла палпэброй, тагэ апэнаў римаркэбла,
вэспэрэ эстас тиэл гранда, кэ ал ла пациэнтой эстас трэ малфацилэ тэни
ла окулойн нэфэрмитай; или һавас ла сэнтон, квазаў или волус дорми.
Пэр ла нэмулта элигажо, киу эн формо дэ мукай фадэной рэстас эн ла
конюнктива сако, наскиӝас тэда сэнто дэ фрэмда корпо, квазаў эн ла
окуло эстус полвэро; киам тиай мукай фадэной мэтиӝас сур ла корнэон,
тиам ла видадо малклариӝас аў тиам чиркаў ла фламо дэ кандэло
монтриӝас чиэларкай колорой; кром тио ла пациэнтой раконтас при
малаграблай сэнтой дэ дивэрсай спэцой, номэ при бруладо кай юкадо, при
блиндулиӝадо пэр лумо, рапида лациӝадо дэ ла окулой чэ ла лаборадо,
офта палпэбрумадо к. т. п. Матэнэ ла окулой эстас иом кунглуитай аў
иом да флава сэкиӝинта элигажо тровас син эн ла интэрна ангуло дэ ла
окуло. Эн алиай оказой экзистас турмэнта сэнто дэ сэкэцо кай ла окулой
повас эсти малфэрматай нур кун малфацилэцо, кай ла пациэнто һавас ла
сэнтон квазаў ла палпэброй про манко дэ малсэкэцо эстас алглуитай ал
ла окулпомо (катаро сэка).--Тиуй чи тиэл дивэрсаспэцай плэндой тутэ
нэ тровас син эн дифинита интэррилато ал ла обектива стато. Чэ мултай
һомой они видас ла конюнктивон суфичэ фортэ руӝиӝинта кай тамэн или
плэндас при нэнио эч плэй малгранда, дум чэ алиай, киуй ла курацистон
симплэ элтурмэнтас пэр сиай пиэндой, они офтэ апэнаў римаркас иайн
шанӝэтойн эн ла конюнктиво.

   _Ирадо дэ ла малсано._ Ла кроника катаро дэ конюнктиво эстас уну
эл ла плэй офтай малсаной дэ ла окулой, киу эстас рэнконтата прэципэ
чэ пэрсоной грандаӝай кай номэ пли малюнай. Чэ малюнулой ӝи эстас
прэскаў рэгуло, кэ ни тровас фацилан градон да кроника конюнктивито,
киун они номас катаро малюнула. Ла даўрадо дэ ла конюнктивито
эстас ординарэ лонга; мултай һомой суфэрас е ӝи грандан партон дэ
сиа виво. Ла малсано повас кондуки ал компликажой, киуй партэ донас
нэрэбонигэблайн шанӝойн. Ал ла плэй офтай компликажой апартэнас
ла брулумо дэ ла палпэбра рандо--блэфарито--сэквэ дэ ла офта
малсэкиӝадо дэ ла рандой дэ ла палпэброй пэр ла пли ричэ элигатай
лармой. Анкаў сэквэ дэ ла малсэкиӝадо пэр ла лармой ла һаўто дэ ла
малсупра палпэбро эстас атаката дэ экзэмо, аў ӝи фариӝас ригида кай
маллонгиӝас, тиэл кэ ла либэра рандо ям нэ пэрфэктэ алмэтиӝас ал ла
окулпомо. Сэквэ дэ тио ла ларма пункто ям нэ трэмпиӝас эн ла ларман
лагон, пэр кио ла форкондукадо дэ ла лармой эн ла ларман сакон эстас
малһэлпата, ла флуадо дэ ла лармой эстас плиграндигата кай тио чи
дэновэ эфикас малутилэ сур ла статон дэ ла һаўто. Тиаманиэрэ формиӝас
рондо да эрарой, киу кондукас ал чиам плуа маллэвиӝо дэ ла малсупра
палпэбро, ал ла эктропио. Тиу чи элиро эстас анкораў акцэлата пэр
тио, кэ ла пациэнтой офтэ дэвишас ла дэфлуантайн лармойн кай чэ тио
пасигас ла тукон дэ супрэ малсупрэн, пэр кио ла малсупра палпэбро эстас
тирата малсупрэн. Сэ ла маллонгиӝо дэ ла палпэбра һаўто, малсэкигата
дэ лармой, апэригас син пли эн дирэкто һоризонтала, тиам наскиӝас
блэфарофимозо. Финэ ла катаро офтэ каўзас улцэрэтойн дэ ла корнэо.

   _Этиологио._ Ла каўзой дэ ла кроника катаро эстас : 1. Антаўиринта
катаро акра, киу, анстатаў плэнэ саниӝи, трансирис эн ла стадион
кроникан. 2. Комунай малутилажой дэ дивэрсай спэцой. Ал или апартэнас
антаў чио малбона аэро, дифэктита пэр фумо, полво, вармэго, кунэстадо
дэ мултэ да һомой к. т. п. Ла лабористой эн фабрикой, киэ эстас мултэ
да полво, ла кэлнэрой эн ла фумоплэнай рэсторациой к. т. п. суфэрас
трэ офтэ е кроника конюнктивито. Ал тио диспонас анкаў малфруа
ирадо дорми, нокта малдормадо, троа ӝуадо дэ алкоһолай тринкажой.
Чэ пэрсоной, киуй ям суфэрас е кроника конюнктивито, ӝи мултэ
малбониӝас пост чиа тиаспэца малутилажо, экзэмплэ пост вэспэро
пасигита эн тэатро аў эн фумоплэнай чамброй. Ла даўра эфикадо дэ
вэнто кай малбона вэтэро каўзас чэ ла вилаӝаной, вэтурилистой к. с.
тиэл офтан катарон. Про тиу сама каўзо анкаў окулой фортэ элстарантай,
аў киэс палпэброй эстас маллонгигитай (лагофталмо), эстас атакатай
дэ катаро, чар или тро малмултэ эстас дэфэндитай контраў ла аэро.
Ла эфико, киун фарас сур ла конюнктивон ла константа кунтушиӝадо
кун ла аэро, монтриӝас ла плэй бонэ чэ ла эктропио, чэ киу ла
нэкашита конюнктиво дэ ла тарсо фариӝас фортэ руӝа кай дика,
вэлурсимила аў эч тубэрплэна. Тиом самэ малбонэ киэл лонгэдаўран
кунтушиӝадон кун ла аэро, ла конюнктиво элпортас анкаў ла константан
форэстон дэ тиу чи ласта, тиал чэ лонгэ даўранта чиркаўлиго дэ ла
окуло анкаў апэрас кроника катаро. 3. Троа стрэчадо дэ ла окулой,
прэципэ чэ пэрсоной һипэрмэтропиай кай астигматисмай, повас каўзи
кроникан катарон. 4. Локай малутилажой. Ал или апартэнас инцитадо дэ
ла конюнктиво пэр фрэмдай корпой, киуй рэстас эн ла конюнктива сако;
ал тиай фрэмдай корпой они дэвас алкалкули эн пли васта сэнцо дэ ла
ворто анкаў окулһаройн, киуй эстас турнитай контраў ла окулпомо. Эн
ла плимулто да оказой ла лока малутилажо консистас эн иа алиа малсано
дэ ла окуло, киу апэригас пост си ла катарон киэл суфэрон сэкван, киэл
экзэмплэ блэфарито аў инфарктой эн ла гландэтой Мэибомай. Рэтэниӝо
дэ лармой эн сэкво дэ блэнорэо дэ ла ларма сако аў дэ нэсуфича
трэмпиӝадо дэ ла лармай пунктой эн ла ларман лагон эстас офта каўзо дэ
ла катаро, тиал они нэниам дэвас форгэси чэ унуфланка катаро эсплори,
чу нэ экзистас иа суфэро дэ ла лармай воёй. Ла катарой каўзитай дэ
цирконстанцой локай дистингиӝас дэ ла катарой каўзитай дэ малутилажой
комунай пэр тио, кэ или трэ офтэ эстас унуфланкай, дум эн ла ласта оказо
лаў ла натуро дэ ла афэро плэе суфэрас амбаў окулой.

   _Тэрапио._ Эстас компрэнэблэ, кэ ла курацадо дэвас антаў чио турни
атэнтон ал ла каўза момэнто, пэр конформа рэгулиго дэ ла комунай
кондичой дэ ла виво, киом тион чи пэрмэсас ла профэсио дэ ла пациэнто,
пэр фориго дэ экзистантай локай каўзой дэ ла катаро к. т. п. Пор ла
курацадо дэ ла конюнктиво мэм ни антаў чио, киэл чэ ла катаро акра,
һавас пор ниа диспоно ла нитран арӝэнтон, киун они узас пор шмирадо
пэр пэнико (эн солво 2 п. 100) аў пор энгутадо (эн солво 1/4--1/2
п. 100). Они узас ӝин нур эн тиуй оказой, эн киуй ла катаро эстас
акомпаната дэ пли форта сэкрэцио кай до малфирмиӝо дэ ла конюнктиво,
чар тиай пэриодой дэ акра малсаниӝо офтэ оказас эн ла даўро дэ чиу
кроника катаро, кай анкаў тиам, киам экзистас ям һипэртрофио дэ ла
конюнктиво. Эн ла цэтэрай оказой суфичас адстрингай гутой (окулаквой),
киуйн ла пациэнто мэм повас ал си энгутади. Ла плэй узатай эл тиуй
чи окулаквой эстас : флава адстринга окулакво (цоллyриум адстрингэнс
лутэум), аў сафрана тинктуро дэ опио (тинцтура опии цроцата), амбаў
ординарэ эстас порскрибатай нэ пурэ, сэд микситэ кун эгала кванто да
акво; купро алуна, зинко сулфура, амбаў эн 1/2-1 п. 100 солво; плуэ
алуно, танино, бора ацидо кай алиай адстрингантажой.

   Ла вица ордо, эн киу тиуй чи окулаквой эстас цититай, рэспондас
проксимумэ ал илиа лаўградэцо, дэ ла плэй фортай ӝис ла плэй
дэликатай. Или дэвас эсти энгутатай чиутагэ уну аў ду фоёйн, сэд нэ
вэспэрэ. Ни элкалкулис тиом да или, чар эстас бонэ һави пли грандан
элэктон эл или, чар чэ ла лонга даўрадо дэ ла катаро они офтэ дэвас
шанӝи ла римэдойн. Чиу римэдо, узата тро лонгэ, пэрдас сиан эфикэцон,
чар ла конюнктиво ал ӝи алкутимиӝас. Контраў ла кунглуиӝадо дэ
ла палпэброй, киэл анкаў контраў экзистантай экскориациой они игас
вэспэрэ антаў ла эндормиӝо фроти сур ла фэрмитай палпэброй шмиражон
кун бланка һидрарга прэципитато (1/2-1 п. 100).

      [Пиэдното: Тиу чи окулакво, номата анкаў окулакво дэ Һорст, нун
   эн ла плимулто да ландой ям плу нэ эстас официнала; тамэн ӝи фарас
   бонэгайн сэрвойн кай эн кэлкай оказой они повас ӝин анстатаўиги пэр
   нэниу алиа] римэдо. Лаў ла нова Аўструя фармакопэо ӝи дэвас эсти
   прэпарата эн ла сэкванта маниэро

      Рп. Амонио клора . . . . . . . . . .    0,5
          Зинко сулфура. . . . . . . . . .    1,25
               Солвэ эн :
          Акво дистилита . . . . . . . . .  200,0
               Алдону :
          Камфоро. . . . . . . . . . . . .    0,4
               Солвита эн :
          Спирито вина диссолвита. . . . .   20,0
               Алдону :
          Сафрано. . . . . . . . . . . . .    0,1
               Тэну 24 һоройн офтэ скуантэ, филтру.

      Ла окулакво дэ Ромэрсһаусэн, киу анкаў эстас мултэ узата чэ
   кроника катаро дэ ла окулой, консистас эл миксажо до фэнкола
   тинктуро кай фэнкола акво.]

                   *       *       *       *       *

                        ЛА СУНҺОРЛОӜО ЭН ДИЁН

 (Эл ла Рэвуэ Боургуигноннэ, публикигата дэ ла Унивэрситато дэ Диён).

   Мултай һомой эн чиу ландо лаборас нун пор ла пропагандо дэ ла бэла
лингво интэрнациа. Ла юнай фраўлой аў фраўлиной син ӝое амузас,
скрибантэ, лэгантэ, паролантэ при чиуй обектой дэ ла мондо, прэципэ
при ла плэй конформай ал сиа фэлича аӝо. Или тиэл прувас, пли кай пли,
ла мириндан капаблон дэ Эспэранто эсприми тутэ ла дэликатажойн дэ ла
спирито кай дэ ла коро. Ла малюнай, миай эгалаӝулой, алифланкэ, повас
пруви, кэ тиу капабло нэ эстас малпли миринда пор скриби, лэги, пароли
при чиуй обектой сциэнцай.

   Һодиаў ми до волас, малграў малфортиӝо про лацэцо кай клоподой, эн
ла кэлкай сэквонтай линиой, дони рапидэ ла прискрибон кай тэорион дэ ла
сунһорлоӝо, кушанта эн ла фундо дэ ла чарма Парко дэ Диён, сур ла
бордо дэ ла бэлэта ривэро номата Оуцһэ.

[Илустражо: сундиал1.пнг]

   Сур ла тэро һоризонта эстас дэсэгнитай ла ду линиой НС (нордо-судо)
кай ЭО (ориэнто-окцидэнто) син круциӝантай рэктангулэ эн И. Ду дэкдуой
да маркой штонай эстас плантитай, чиркаў И, лаў ла фиг. 1. Сур
штоно лаўлонгэ дэ ла линио СН эстас маркитай пунктой кун ла сигной дэ
ла зодиако, дэ канкро ал капро, сур уну фланко дэ СН, кай дэ капро ал
канкро сур ла алиа фланко. Чиу промэнанто тра ла Парко, киу волас сции
ла һорон, иру стари рэктэ сур ла пункто зодиака рэспонданта ал ла таго
дэ лиа промэнадо кай ли видос сиан омброн дирэктатан ал ла пункто штона
маркита пэр ла һоро сэрчата.

   Они видас кэ эн тиу чи һорлоӝо :

   1) Ла омброжэтило эстас мовэбла, сэд чиам вэртикала, кай старанта
сур НС, эн иу пункто А, киэс интэрспацо д ал И эстас функцио нур дэ ла
дэклиниӝо Д дэ ла суно;

   2) Ла координатой x, y дэ чиу марко штона М эстас функциой нур дэ
ла һоро һ, видэблэ скрибита сур М.

   Компарантэ ла сунһорлоӝон кун бона пошһорлоӝо, они цэртиӝос при
ла ӝустэцо дэ ла унуа.

   Ми сциас нэк ла эпокон нэк ла узитан маниэрон дэ ла конструо дэ
тиу чи сунһорлоӝо; кай ми нэ конас, алиан экзэмплэрон дэ тиа эн иай
урбой аў либрой. Сэд тион чи ниа эминэнта колэго Цһарлэс Мэраy повус,
сэндубэ, ал ни сцииги; ми до пэтас лин кэ ли волу скриби ла һисторион дэ
тиу малофта һорлоӝо эн Эспэранто, лингво, эн киу ли эстас тиэл майстро
киэл эн матэматико.

   Атэндантэ тиун һисторион, они видос фацилэ ла эблон конструи ӝустэ
тиан сунһорлоӝон, сэ они сэрчос ла формулойн ливэрантайн x, y кай д.

   Они ному :

      д  =  ла колатитудон дэ ла локо.
      а  =  ла азимутон дэ ла суно.
      Д  =  ӝиан дэклиниӝон.
      һ  =  ӝиан ангулон һоран аў ла һорон вэран.

   Они сциас, кэ ла триангуло формита, сур ла сфэро чиэла, пэр ла поло,
ла зэнито кай ла суно донас :

               кос ф кос һ - син ф тг Д
(1)  кот а  = ------------------------
                         син һ

[Илустражо: сундиал2.пнг]

   Пор кэ ла омбро дэ омброжэтило, вэртикалэ мэтила эн А, пасу тра ла
пункто М (x, y) рэспонданта ал һ, эстас нэцэса ла рилато

(2)      д  =  y - x кот а

   эвидэнта пэр ла фиг. 2 : Сэд дэвас дэпэнди x, y нур дэ һ, кай д нур
дэ Д; они до һавас

                дф
              --=  0
                дһ

аў

    дy       д кот а   дx
(3)--=  x-------+--кот а
    дһ         дһ      дһ

   Сэквэ, мэтинтэ анстатаў (кот а) кай (д кот а)/дһ илиайн валоройн
элтиритайн эл ла формуло (1), они һавас

      дy
4)  --=
      дһ

         син ф      (            дx )   кос ф   (     дx             )
        -----тг Д ( (x кот һ---) --------( x---син һ кос һ )
         син һ      (            дһ )   син^2 һ (     дһ             )

   Пор кэ y дэпэнду нур дэ һ, эстас нэцэсэ нулиги ла коэфициэнтон дэ тг
Д, аў скриби

   x
   -  =  кот һ. дһ
   д

дэ киэ

                   x = Ц син һ

   Ц эстантэ константо арбитра. Сэквэ (4) донас

  дy       кос ф
--=  Ц-----( -1 + кос^2 һ )  =  Ц кос ф син һ,
  дһ       син һ

   дэ киэ

    y  =  Ц кос ф кос һ + Ц';

   тиэ чи Ц' эстас алиа константо арбитра. Финэ (2) ливэрос :

   д  =  Ц кос ф кос һ + Ц' - Ц ( кос ф кос һ - син ф тг Д )
               = Ц син ф тг Д + Ц'.

   Рэсумэ, они видас кэ :
   1) Ла штонай маркой эстас тровитай пэр

                x  =  Ц син һ,   y  =  Ц кос ф кос һ + Ц'

   кай мэтитай сур ла элипсо

         x^2    (y-Ц')^2
        ---+----------- =  1.
         Ц^2   Ц^2 кос^2 ф

   2) Ла зодиакай пунктой эстас тровитай пэр

                д = Ц син ф тг Д + Ц'.

   Ла конструинто дэ ла һорлоӝо Диёна элэктис Ц' = 0 про симплэцо, кай
Ц дэ лонгэцо аграбла рилатэ ал ла ларӝэцо дэ ла воё кондуканта ал тиу
һорлоӝо тиэл странга кай интэрэса.

   Нулигантэ Ц', они һавас :

(5)      x  =  Ц син һ;   y  =  Ц кос һ кос ф

(6)            д  =  Ц тг Д син ф.

   Ла формулой (5) монтрас, видэблэ, кэ М эстас ла проекцио һоризонта
дэ ла пункто м, киу рэспондас ал ла һоро һ сур ла рондо тагноктэгалига,
фарита пэр ла радио Ц прискрибита.

   Ла формуло (6) монтрас, самэ видэблэ, кэ д эстас ла проекцио
һоризонта дэ ла лонго Ц тг Д, мэтита сур ла полусойлинио дэ ла цэнтро И
дэ ла сфэро чиэла ал ла нордо аў ла судо, лаў тио кэ Д эстас норда
аў суда.

   Сэ до они консидэрас сунһорлоӝон тагноктэгалиган, киэс омброжэтило
эстас дэ лонгэцо Ц тг Д, шанӝанта лаўтагэ, они повас дири :

   Ла сунһорлоӝо Диёна эстас ла проекцио һоризонта дэ ла сунһорлоӝо
тагноктэгалига.

   Тиу трэ симпла рэзултато эстас видэбла гэомэтриэ, эн ла сэкванта
маниэро.

[Илустражо: сундиал3.пнг]

   Сур ла сфэро чиэла һаванта И киэл цэнтрон, Ц сэк Д киэл радион, ни
консидэру, эн ла һоро һ, ла пунктон м', рэктэ контраўан ал ла ситуацио
сфэра дэ ла суно.

   Дум уну таго суна, м' лаўкурас рондэтон Б' м', киэс радио И' м'
эстас Ц сэк Д кос Д аў ла константо Ц.

   Они повас ригарди ла рондэтон Б' м' киэл сунһорлоӝон
тагноктэгалиган, киэс И'П эстас омброжэтило кай м' пункто һора
рэспонданта ал һ.

   Ла проекцио һоризонта дэ тиу чи рондо Б' м' эстас ла элипсо БМ,
киэс аксой, дирэктатай лаў НС кай ЭО, эстас дэ лонгэцой константай Ц
цос ф кай Ц; сэд киэс цэнтро И", проекцио дэ И', эстас эн нэконстанта
малпроксимэцо дэ И, эгала ал ла проекцио д дэ ИИ'. Они до һавас пор д
дэпэнданта нур дэ Д,

                д  =  Ц сэк Д син Д син ф  =  Ц тг Д син ф.

   Алипартэ, ла омбро һоризонта дэ ла омброжэтило ИЗ траирас ла элипсон
эн ла пункто М, проекцио дэ м' кай дэпэнданта нур дэ һ.

   Финэ, сэ они транслациэ мовигас лаў интэрспацо дэ грандэцо эгала,
паралэла сэд контраўа ал д, т. э. паралэла ал--д, ла рондон Б' м',
ла элипсон БМ, ла омброжэтилон ИЗ, самтэмпэ, киэл солидон, они һавас,
видэблэ, ла сунһорлоӝон Диёнан кун ӝиа пурэ гэомэтриа клариго, тиэл
симпла киэл ла тэорио дэ ла тагноктэгалига сунһорлоӝо.

                                              Л.-Й. ГРУЭY,
                               Дирэкторо дэ ла Обсэрваторио дэ Бэсанцон.


                   *       *       *       *       *

                                   ВИ

                        АРТИКОЛОЙ ПРИ ЭСПЭРАНТО

                   *       *       *       *       *


                     ЭЛ ЛА УНУА ЛИБРО ДЭ ЛА ЛИНГВО
                               ЭСПЭРАНТО

   Ла нун пропонатан брошурон ла лэганто крэдэблэ прэнос эн ла манойн
кун малконфидо, кун антаўэ прэта пэнсо, кэ ал ли эстос пропоната иа
нээфэктивигэбла утопио; ми дэвас тиал антаў чио пэти ла лэгантон, кэ
ли формэту тиун чи антаўюӝон кай кэ ли припэнсу сэриозэ кай критикэ
ла пропонатан афэрон.

   Ми нэ паролос тиэ чи вастэ при тио, киан грандэган сигнифон һавус
пор ла һомаро ла энкондуко дэ уну комунэ акцэптита лингво интэрнациа,
киу прэзэнтус эгалрайтан пропражон дэ ла тута мондо, апартэнантэ
спэциалэ ал нэниу эл ла экзистантай нациой. Киом да тэмпо кай лаборой
эстас пэрдата пор ла эллэрнадо дэ фрэмдай лингвой, кай малграў чио,
элвэтурантэ эл ла лимой дэ ниа патруё, ни ординарэ нэ һавас ла эблон
компрэниӝади кун симилай ал ни һомой. Киом да тэмпо, лаборой кай
матэриалай римэдой эстас пэрдата пор тио, кэ ла продуктой дэ уну
литэратуро эсту алигитай ал чиуй алиай литэратурой, кай эн ла фино чиу
эл ни повас пэр традукой конатиӝи нур кун ла плэй сэнсигнифа парто
дэ фрэмдай литэратурой; сэд чэ экзистадо дэ лингво интэрнациа чиуй
традукой эстус фаратай нур эн тиун чи ластан, киэл нэўтралан, ал
чиуй компрэнэблан, кай ла вэркой, киуй һавас карактэрон интэрнациан,
эстус эблэ скрибатай рэктэ эн ӝи. Фалус ла хинай мурой интэр ла һомай
литэратурой; ла литэратурай продуктой дэ алиай пополой фариӝус пор ни
тиэл самэ атингэблай, киэл ла вэркой дэ ниа пропра пополо; ла лэгатажо
фариӝус комуна пор чиуй һомой, кай кунэ кун ӝи анкаў ла эдукадо,
идэалой, конвинкой, цэладо,--кай ла пополой интэрпроксимиӝус киэл
уну фамилио. Дэвигатай дивиди ниан тэмпон интэр дивэрсай лингвой, ни
нэ һавас ла эблон дэцэ фордони нин эч ал уну эл или, кай тиал дэ уну
фланко трэ малофтэ иу эл ни посэдас пэрфэктэ эч сиан патран лингвон,
кай дэ ла дуа фланко ла лингвой мэм нэ повас дэцэ эллабориӝи, кай,
паролантэ эн ниа патра лингво, ни офтэ эстас дэвигатай аў прэни вортойн
кай эспримойн дэ фрэмдай пополой, аў эсприми нин нэпрэцизэ кай эч
пэнси ламэ данк' ал ла нэсуфичэцо дэ ла лингво. Алиа афэро эстус, сэ
чиу эл ни һавус нур ду лингвойн,--тиам ни пли бонэ илин посэдус кай
тиуй чи лингвой мэм повус пли эллабориӝади кай пэрфэктиӝади кай
старус мултэ пли алтэ, ол чиу эл или старас нун. Кай ла лингво я
эстас ла чэфа моторо дэ ла цивилизацио : данк' ал ла лингво ни тиэл
алтиӝис супэр ла бэстой, кай ю пли алтэ старас ла лингво, дэс пли
рапидэ прогрэсас ла пополо. Ла дифэрэнцо дэ ла лингвой прэзэнтас ла
эсэнцон дэ ла дифэрэнцо кай рэципрока маламикэцо дэ ла нациой, чар тио
чи антаў чио фалас эн ла окулойн чэ рэнконто дэ һомой : ла һомой
нэ компрэнас уну ла алиан кай тиал или тэнас син фрэмдэ уну контраў
ла алиа. Рэнконтиӝантэ кун һомой, ни нэ дэмандас, киайн политикайн
конвинкойн или һавас, сур киу парто дэ ла тэра глобо или наскиӝис,
киэ лоӝис илиай прапатрой антаў кэлкэ да милярой : сэд тиуй чи
һомой экпаролас, кай чиу соно дэ илиа пароло мэморигас нин, кэ или
эстас фрэмдай пор ни. Киу уну фоён провис лоӝи эн урбо, эн киу логас
һомой дэ дивэрсай рэципрокэ баталантай нациой, тиу эксэнтис сэндубэ,
киан грандэган утилон алпортус ал ла һомаро лингво интэрнациа, киу,
_нэ энтрудиӝантэ эн ла доман вивон дэ ла пополой_, повус, алмэнаў
эн ландой кун дивэрслингва лоӝантаро, эсти лингво рэгна кай социэта.
Киан, финэ, грандэган сигнифон лингво интэрнациа һавус пор ла сциэнцо,
комэрцо--пэр уну ворто, сур чиу пашо--при тио ми нэ бэзонас вастэ
пароли. Киу алмэнаў уну фоён сэриозэ экмэдитис при тиу чи дэмандо,
тиу консэнтос, кэ нэниа офэро эстус тро гранда, сэ ни повус пэр ӝи
акири ал ни лингвон комунэһоман. Тиал чиу эч ла плэй малфорта прово
эн тиу чи дирэкто мэритас атэнтон. Ал ла афэро, киун ми нун пропонас
ал ла лэганта публико, ми офэрис миайн плэй бонайн аройн; ми эспэрас,
кэ анкаў ла лэганто, про ла гравэцо дэ ла афэро, волонтэ офэрос ал ӝи
иом да пациэнцо кай атэнтэ тралэгос ла нун пропонатан брошурон ӝис ла
фино.

   Ми нэ анализос тиэ чи ла дивэрсайн провойн, фаритайн кун ла цэло
крэи лингвон интэрнациан. Ми турнос нур ла атэнтон дэ ла лэгантой
ал тио, кэ чиуй тиуй чи провой аў прэзэнтис пэр си систэмон да
сигной пор маллонга интэркомуникиӝо эн оказо дэ гранда бэзоно, аў
контэнтиӝис е плэй натура симплиго дэ ла граматико кай е анстатаўиго
дэ ла вортой экзистантай эн ла лингвой пэр вортой алиай, арбитрэ
элпэнситай. Ла провой дэ ла унуа катэгорио эстис тиэл компликитай
кай тиэл нэпрактикай, кэ чиу эл или мортис туй пост ла наскиӝо; ла
провой дэ ла дуа катэгорио ям прэзэнтис пэр си _лингвойн_, сэд да
_интэрнациа_ или һавис эн си _нэнион_. Ла аўторой иал номис сиайн
лингвойн "тутмондай", эблэ нур про тио, кэ эн ла тута мондо эстис нэниу
пэрсоно, кун киу они повус компрэниӝи пэр тиуй чи лингвой! Сэ пор ла
тутмондэцо дэ иа лингво эстас суфичэ, кэ уну пэрсоно ӝин ному тиа, эн
тиа оказо чиу эл ла экзистантай лингвой повас фариӝи тутмонда лаў
ла дэзиро дэ чиу апарта пэрсоно. Чар тиуй чи провой эстис фондитай
сур ла наива эспэро, кэ ла мондо рэнконтос илин кун ӝоё кай унуанимэ
донос ал или санкцион, кай тиу чи унуанима консэнто ӝустэ эстас ла
плэй нээбла парто дэ ла афэро, про ла натура индифэрэнтэцо дэ ла мондо
пор кабинэтай провой, киуй нэ алпортас ал ӝи сэнкондичан утилон,
сэд калкулас е ӝиа прэтэцо пионирэ офэри сиан тэмпон,--тиал эстас
компрэнэблэ, киал тиуй чи провой рэнконтис плэнан фиаскон; чар ла
плэй гранда парто дэ ла мондо тутэ нэ интэрэсис син е тиуй чи провой,
кай тиуй, киуй син интэрэсис, консидэрис, кэ нэ эстас индэ пэрди тэмпон
пор ла лэрнадо дэ лингво, эн киу нэниу нин компрэнос кром ла аўторо;
"антаўэ ла мондо", или дирис, "аў кэлкай милионой да һомой эллэрну
тиун чи лингвон, тиам ми анкаў ӝин лэрнос". Кай ла афэро, киу повус
алпорти утилон ал чиу апарта адэпто нур тиам, сэ антаўэ ям экзистус
мултэго да алиай адэптой, тровис нэниан акцэптантон кай монтриӝис
малвивэ наскита. Кай сэ уну эл ла ластай провой, "Волапуэк", акирис,
киэл они дирас, цэртан номброн да адэптой, тио чи эстас нур тиал, кэ
ла идэо мэм дэ лингво "тутмонда" эстас тиэл алта кай аллога, кэ һомой,
киуй һавас ла инклинон энтузиасмиӝи кай дэдичи син ал пионирэцо,
офэрас сиан тэмпон эн ла эспэро, кэ _эблэ_ ла афэро сукцэсос. Сэд ла
номбро дэ ла энтузиасмулой атингос цэртан цифэрон кай һалтос, кай ла
малварма индифэрэнта мондо нэ волос офэри сиан тэмпон пор тио, кэ ӝи
пову комуникиӝади кун тиуй чи нэмултай,--кай тиу чи лингво, симилэ
ал ла антаўай провой, мортос, алпортинтэ абсолутэ нэниан утилон.
[Пиэдното: Тиуй чи вортой эстис скрибитай эн ла комэнцо дэ ла яро
1887, киам Волапуэк һавис эн ла тута мондо грандэган глорон кай рапидэгэ
прогрэсадис! Ла тэмпо балдаў монтрис, кэ ла антаўдиро дэ ла аўторо дэ
Эспэранто нэ эстис эрара.]

   Ла дэмандо при лингво интэрнациа окупадис мин ям лонгэ; сэд сэнтантэ
мин нэк пли талэнта, нэк пли энэргиа, ол ла аўторой дэ чиуй сэнфруктэ
пэрэинтай провой, ми лонган тэмпон лимигадис мин нур пэр рэвадо кай
нэвола мэдитадо супэр тиу чи афэро. Сэд кэлкэ да фэличай идэой, киуй
апэрис киэл фрукто дэ тиу чи нэвола мэдитадо, кураӝигис мин пор плуа
лаборадо кай игис мин экпрови, чу нэ проспэрос ал ми систэмэ вэнки
чиуйн баройн пор ла крэо кай энкондуко эн узадон дэ рациа лингво
интэрнациа.

   Шайнас ал ми, кэ тиу чи афэро иом проспэрис ал ми, кай тиун чи
фруктон дэ лонгатэмпай пэрсистай лаборой ми пропонас нун ал ла приюӝо
дэ ла лэганта мондо.

   Ла плэй чэфай проблэмой, киуйн эстис нэцэсэ солви, эстис ла
сэквантай :

   И) Кэ ла лингво эсту экстэрординарэ фацила, тиэл кэ они пову эллэрни
ӝин лудантэ.

   ИИ) Кэ чиу, киу эллэрнис тиун чи лингвон, пову туй ӝин узи пор
ла компрэниӝадо кун һомой дэ дивэрсай нациой, тутэ эгалэ чу тиу чи
лингво эстос акцэптита дэ ла мондо кай тровос мултэ да адэптой аў нэ,
--т.э. кэ ла лингво ям дэ ла комэнцо мэм кай данк' ал сиа пропра
конструо пову сэрви киэл эфэктива римэдо пор интэрнациай комуникиӝой.

   ИИИ) Трови римэдойн пор вэнки ла индифэрэнтэцон дэ ла мондо кай
иги ӝин киэл эблэ плэй балдаў кай амасэ комэнци узади ла пропонатан
лингвон киэл лингвон виван,--нэ кун шлосило эн ла маной кай эн оказой
дэ экстрэма бэзоно.

   Эл чиуй проектой, киуй эн дивэрсай тэмпой эстис пропонитай ал
ла мондо, офтэ суб ла лаўта, пэр нэнио правигита номо дэ "лингво
тутмонда", нэниу солвис пли ол _уну_ эл ла диритай проблэмой, кай эч
тиун чи нур _партэ_. Кром ла супрэ монтритай три чэфай проблэмой, ми
дэвис, компрэнэблэ, солви анкораў мултайн алиайн, сэд при или, чар или
эстас нэ эсэнцай, ми нэ паролос тиэ чи. Антаў ол ми трансирос ал ла
клариго дэ тио, киэл ми солвис ла супрэ диритайн проблэмойн, ми дэвас
пэти ла лэгантон мэдити иом при ла сигнифо дэ тиуй чи проблэмой кай нэ
прэни тро фацилэ миайн римэдойн дэ солво солэ нур тиал, чар или апэрос
ал ли эблэ киэл тро симплай. Ми пэтас тион чи тиал, чар ми сциас ла
инклинон дэ ла плимулто да һомой ригарди афэрон кун дэс пли да эстимэго,
ю пли ӝи эстас компликита, амплэкса кай малфацилэ-дигэстэбла. Тиай
пэрсоной, эквидинтэ ла малграндэган лэрнолиброн кун плэй симплай кай пор
чиу плэй компрэнэблай рэгулой, повас прэни ла афэрон кун иа малэстима
малшато, дум ӝустэ ла атинго дэ тиу чи симплэцо кай маллонгэцо,
ла алкондуко дэ чиу обекто эл ла формой компликитай, эл киуй или
наскиӝис, ал ла формой плэй фацилай--прэзэнтис ла плэй малфацилан
партон дэ ла лаборо.

                                   И

   Ла унуан проблэмон ми солвис эн ла сэкванта маниэро :

   а) Ми симплигис ӝис нэкрэдэблэцо ла граматикон, кай ал тио дэ уну
фланко эн ла спирито дэ ла экзистантай вивай лингвой, пор кэ ӝи пову
фацилэ энири эн ла мэморон, кай дэ ла дуа фланко--нэниом дэпрэнантэ
пэр тио чи дэ ла лингво ла кларэцон, прэцизэцон кай флэксэблэцон. _Ла
тутан граматикон дэ миа лингво они повас бонэгэ эллэрни эн ла даўро
дэ уну һоро._ Ла грандэга фацилиго, киун ла лингво рицэвас дэ тиа
граматико, эстас клара пор чиу.

   б) Ми крэис рэгулойн пор _вортофарадо_ кай пэр тио чи ми энпортис
грандэган экономион рилатэ ла номброн дэ ла вортой эллэрнотай, нэ солэ
нэ дэпрэнантэ пэр тио чи дэ ла лингво ӝиан ричэцон, сэд контраўэ,
фарантэ ла лингвон--данк' ал ла эбло крэи эл уну ворто мултайн алиайн
кай эсприми чиуйн эблайн нуанцойн дэ ла пэнсо--пли рича ол ла плэй
ричай натурай лингвой. Тион чи ми атингис пэр ла энкондуко дэ дивэрсай
прэфиксой кай суфиксой, пэр киэс һэлпо чиу повас эл уну ворто форми
дивэрсайн алиайн вортойн, нэ бэзонантэ илин лэрни. (Про опортунэцо ал
тиуй чи прэфиксой кай суфиксой эстас донита ла сигнифо дэ мэмстарай
вортой, кай киэл тиай или эстас локитай эн ла вортаро.) Экзэмплэ :

   1) Ла прэфиксо "мал" сигнифас рэктан контраўажон дэ ла идэо;
сэквэ, сциантэ ла вортон "бона", ни ям мэм повас форми ла вортон
"малбона", кай ла экзистадо дэ апарта ворто пор ла идэо "малбона" эстас
ям супэрфлуа; алта--малалта; эстими--малэстими к. т. п. Сэквэ,
эллэрнинтэ уну вортон "мал", ни ям эстас либэригитай дэ ла лэрнадо дэ
грандэга сэрио да вортой, киэл экзэмплэ "малмола" (сциантэ "мола"),
малварма, малнова, малпура, малпроксима, малрича, маллумо, малһоноро,
малсупрэ, малами, малбэни к. т. п., к. т. п.

   2) Ла суфиксо "ин" сигнифас ла виринан сэксон : сэквэ, сциантэ
"фрато", ни ям мэм повас форми "фратино", патро--патрино. Сэквэ
супэрфлуай ям эстас ла вортой "авино, филино, фианчино, кнабино,
кокино, бовино" к. т. п.

   3) Ла суфиксо "ил" сигнифас инструмэнтон пор ла донита фарадо.
Экзэмплэ транчи--транчило; супэрфлуай эстас : "комбило, һакило,
сонорило, плугило, глитило" к. т. п. Кай симилай алиай прэфиксой кай
суфиксой.

   Кром тио ми донис комунан рэгулон, кэ чиуй вортой, киуй ям фариӝис
интэрнациай (ла тиэл номатай "фрэмдай вортой"), рэстас эн ла лингво
интэрнациа нэшанӝатай, акцэптантэ нур ла интэрнациан ортографион;
тиаманиэрэ грандэга номбро да вортой фариӝас супэрфлуай пор ла лэрнадо;
экзэмплэ : локомотиво, рэдакцио, тэлэграфо, нэрво, тэмпэратуро, цэнтро,
формо, публико, платино, ботанико, фигуро, вагоно, комэдио, эксплуати,
дэклами, адвокато, докторо, тэатро к. т. п., к. т. п.

   Данк' ал ла супрэ монтритай рэгулой кай анкораў ал кэлкай фланкой дэ
ла лингво, при киуй ми тровас супэрфлуэ тиэ чи дэталэ пароли, ла лингво
фариӝас экстэрординарэ фацила, кай ла тута лаборо дэ ӝиа эллэрнадо
консистас нур эн ла эллэрнадо дэ трэ малгранда номбро да вортой, эл
киуй лаў дифинитай рэгулой, сэн апартай капаблой кай стрэчадо дэ
ла капо, они повас форми чиуйн вортойн, эспримойн кай фразойн, киуй
эстас нэцэсай. Цэтэрэ эч тиу чи малгранда номбро да вортой, киэл они
видос малсупрэ, эстас тиэл элэктита, кэ илиа эллэрнадо пор һомо иомэтэ
клэра эстас афэро экстэрординарэ фацила. Ла эллэрнадо дэ тиу чи лингво
сонора, рича кай пор чиуй компрэнэбла (ла каўзойн виду малсупрэ)
постулас сэквэ нэ тутан сэрион да ярой, киэл чэ ла алиай лингвой,--
пор ӝиа эллэрнадо суфичас _кэлкэ да тагой_. При тио чи чиу повас
конвинкиӝи, чар ал ла нуна брошуро эстас алдонита _плэна лэрнолибро_.
[Пиэдното: Эн ла оригинало дэ ла унуа либро при Эспэранто эн ла фино
эстис прэсита ла тута граматико кай вортаро эл чиркаў мил вортой.]

                                   ИИ

   Ла дуан проблэмон ми солвис эн ла сэкванта маниэро :

   а) Ми аранӝис плэнан _дисмэмбригон_ дэ ла идэой эн мэмстарайн
вортойн, тиэл кэ ла тута лингво, анстатаў вортой эн дивэрсай граматикай
формой, консистас солэ нур эл _сэншанӝай_ вортой. Сэ ви прэнос вэркон,
скрибитан эн миа лингво, ви тровос, кэ тиэ чиу ворто син тровас _чиам_
кай _солэ_ эн уну константа формо, номэ эн тиу формо, эн киу ӝи эстас
прэсита эн ла вортаро. Кай ла дивэрсай формой граматикай, ла рэципрокай
рилатой интэр ла вортой к. т. п. эстас эсприматай пэр ла куниго дэ
сэншанӝай вортой. Сэд чар симила конструо дэ лингво эстас тутэ
фрэмда пор ла Эўропай пополой кай алкутимиӝи ал ӝи эстус пор или
афэро малфацила, тиал ми тутэ алконформигис тиун чи дисмэмбриӝон дэ
ла лингво ал ла спирито дэ ла лингвой Эўропай, тиэл кэ сэ иу лэрнас
миан лингвон лаў лэрнолибро, нэ тралэгинтэ антаўэ ла антаўпаролон
(киу пор ла лэрнанто эстас тутэ сэнбэзона),--ли эч нэ супозос, кэ
ла конструо дэ тиу чи лингво пэр ио дифэрэнцас дэ ла конструо дэ лиа
патра лингво. Тиэл экзэмплэ ла дэвэнон дэ ла ворто "фратино", киу эн
эфэктивэцо консистас эл три вортой : _фрат_ (фрато), _ин_ (вирино),
_о_ (кио эстас, экзистас) (--кио эстас фрато-вирино = фратино),--ла
лэрнолибро кларигас эн ла сэкванта маниэро : фрато = _фрат_; сэд чар
чиу субстантиво эн ла номинативо _финиӝас_ пэр "о"--сэквэ _фрат'о_;
пор ла формадо дэ ла сэксо вирина дэ тиу сама идэо, они энмэтас ла
вортэтон "ин"; сэквэ фратино--_фрат'ин'о_; кай ла сигнэтой эстас
скрибатай тиал, чар ла граматико постулас илиан мэтадон интэр ла
апартай консистай партой дэ ла вортой. Эн тиа маниэро ла дисмэмбриӝо дэ
ла лингво нэниом эмбарасас ла лэрнантон; ли эч нэ суспэктас, кэ тио,
кион ли номас финиӝо аў прэфиксо аў суфиксо, эстас тутэ мэмстара
ворто, киу чиам консэрвас эгалан сигнифон, тутэ эгалэ, чу ӝи эстос
узата эн ла фино аў эн ла комэнцо дэ алиа ворто аў мэмстарэ, кэ чиу
ворто кун эгала райто повас эсти узата киэл ворто радика аў киэл
граматика партэто. Кай тамэн ла рэзултато дэ тиу чи конструо дэ ла
лингво эстас тиа, кэ чион, кион ви скрибос эн ла лингво интэрнациа, туй
кай кун плэна прэцизэцо (пэр шлосило аў эч сэн ӝи) компрэнос чиу,
киу нэ солэ нэ эллэрнис антаўэ ла граматикон дэ ла лингво, сэд эч
нэниам аўдис при ӝиа экзистадо.

   Ми кларигос тион чи пэр экзэмпло :

   Ми тровиӝис эн Русуё, нэ сциантэ эч уну вортон русан; ми бэзонас
турни мин ал иу, кай ми скрибас ал ли сур папэрэто эн либэра лингво
интэрнациа экзэмплэ ла енон :

   "Ми нэ сци'ас, киэ ми лас'ис ми'а'н бастон'о'н; чу ви ӝи'н нэ
вид'ис?"

   Ми пропонас ал миа интэрпароланто вортарон интэрнациа-русан кай ми
монтрас ал ли ла комэнцон, киэ пэр грандай литэрой эстас прэсита ла
сэкванта фразо : _Чион, кио эстас скрибита эн ла лингво интэрнациа,
они повас компрэни пэр һэлпо дэ тиу чи вортаро. Вортой, киуй прэзэнтас
кунэ уну идэон, эстас скрибатай кунэ, сэд дивидатай уну дэ ла алиа пэр
сигнэто; тиэл экзэмплэ ла ворто фрат'ин'о, прэзэнтантэ уну идэон, эстас
кунмэтита эл три вортой, эл киуй чиун они дэвас сэрчи апартэ._

   Сэ миа интэрпароланто нэниам аўдис при ла лингво интэрнациа, ли
комэнцэ ригардос мин трэ миригитэ, сэд ли прэнос миан папэрэтон, сэрчос
эн ла монтрита маниэро эн ла вортаро кай тровос енон :

   _Ми_      Я . . . . . . . . . . . . . . . . . я
   _нэ_      не, нет. . . . . . . . . . . . . . не
   _сци_     знатй. . . . . . . . . . . . . . . . )
   _ас_      означает настояшчэе. . . . . . ) знаю
                     врэмя глагола. . . . . . .  )
   _киэ_     где . . . . . . . . . . . . . . . . где
   _ми_      я . . . . . . . . . . . . . . . . . я
   _лас_     оставлятй . . . . . . . . . . . . . ) оставил
   _ис_      означает прошэдшэе врэмя . . . )
   _ми_      я . . . . . . . . . . . . . . . . . )
   _а_       означает прилагатэлное. . . . . . ) (мой) мою
   _н_       означает винитэлний падэж . . . . )
   _бастон_  палка. . . . . . . . . . . . . . . . )
   _о_       означает сушчэствитэлное. . . . ) палку
   _н_       означает винитэлний падэж . . . . )
   _чу_     ли . . . . . . . . . . . . . . . . . ли
   _ви_      ви, ти . . . . . . . . . . . . . . . ви
   _ӝи_     оно. . . . . . . . . . . . . . . . . ) (его) её
   _н_       означает винитэлний падэж . . . . )
   _нэ_      не. . . . . . . . . . . . . . . . . не
   _вид_     видетй. . . . . . . . . . . . . . . ) видел (и)
   _ис_      означает прошэдшэе врэмя . . . )

   Эн тиа маниэро ла русо кларэ компрэнос, кион ми дэ ли дэзирас. Сэ ли
волос рэспонди ал ми, ми монтрас ал ли ла вортарон руса-интэрнациан, эн
киэс комэнцо эстас прэситэ : _Сэ ви дэзирас эсприми ион эн ла лингво
интэрнациа, узу тиун чи вортарон, сэрчантэ ла вортойн эн ла вортаро
мэм кай ла финиӝойн пор ла граматикай формой эн ла граматика алдоно,
эн ла параграфо дэ ла рэспонда парто дэ пароло._ Чар эн тиу алдоно,
киэл они видас эн ла лэрнолибро, ла плэна граматико дэ чиу парто дэ
пароло окупас нэ пли ол кэлкэ да линиой, тиал ла тровадо дэ ла финиӝо
пор ла эспримо дэ рэспонда граматика формо окупос нэ пли да тэмпо, ол ла
тровадо дэ ворто эн ла вортаро.

   Ми турнас ла атэнтон дэ ла лэганто ал ла кларигита пункто, киу
шайнэ эстас трэ симпла, сэд һавас грандэган практикан сигнифон. Эстас
супэрфлуэ дири, кэ эн алиа лингво ви кун пэрсоно, нэ посэданта тиун
чи лингвон, нэ һавас ла эблон компрэниӝади эч пэр ла һэлпо дэ ла
плэй бона вортаро, чар, пор пови фари узон эл ла вортаро дэ иа эл ла
экзистантай лингвой, они дэвас антаўэ пли аў малпли сции тиун чи
лингвон. Пор пови трови эн ла вортаро ла донитан вортон, они дэвас
сции ӝиан фундамэнтан формон, дум эн ла интэрлигита пароладо чиу
ворто ординарэ эстас узита эн иа граматика шанӝо, киу офтэ эстас
нэниом симила е ла фундамэнта формо, эн куниго кун дивэрсай прэфиксой,
суфиксой к. т. п.; тиал, сэ ви антаўэ нэ конас ла лингвон, ви прэскаў
нэниун вортон тровос эн ла вортаро, кай эч тиуй вортой, киуйн ви
тровос, донос ал ви нэниан компрэнон при ла сигнифо дэ ла фразо. Тиэл
экзэмплэ, сэ ми ла супрэ донитан фразон скрибус гэрманэ (Ицһ wэисс ницһт
wо ицһ мэинэн Стоцк гэлассэн һабэ; һабэн сиэ иһн ницһт гэсэһэн), тиам
пэрсоно, нэ сцианта ла лингвон гэрманан, тровос эн ла вортаро ла енон :

   "Ми--бланка--нэ--киэ--ми--пэнси--бастоно аў этаӝо--
квиэта--һаво--һави--ши--?--нэ--?--".

   Ми нэ паролас ям при тио, кэ ла вортаро дэ чиу эл ла экзистантай
лингвой эстас трээгэ васта кай сэрчи эн ӝи 2-3 вортойн уну пост алиа
ям лацигас, дум ла вортаро интэрнациа, данк' ал ла дисмэмбра конструо
дэ ла лингво, эстас трэ малгранда кай опортуна; ми нэ паролас ям анкаў
при тио, кэ эн чиу лингво чиу ворто һавас эн ла вортаро мултэ да
сигнифой, эл киуй они дэвас дивэнпровэ элэкти ла ӝустан. Кай сэ ви
эч имагос ал ви лингвон кун ла плэй идэала симплигита граматико, кун
константа дифинита сигнифо пор чиу ворто,--эн чиу оказо, пор кэ ла
адрэсито пэр һэлпо дэ ла вортаро компрэну виан скрибон, эстус нэцэсэ,
кэ ли антаўэ нэ солэ эллэрну ла граматикон, сэд кэ ли анкаў акиру эн
ӝи суфичан спэртэцон, пор фацилэ һэлпи ал си, дистинги вортон радикан
дэ ворто граматикэ шанӝита, дэвэна аў кунмэтита к. т. п.,--т. э.
ла утило дэ ла лингво дэновэ дэпэндус дэ ла номбро да адэптой, кай чэ
манко дэ ла ластай ӝи прэзэнтус нулон. Чар, сидантэ экзэмплэ эн вагоно
кай дэзирантэ дэманди виан найбарон, "киэл лонгэ ни атэндос эн Н.", ви
я нэ пропонос ал ли антаўэ эллэрни ла граматикон дэ ла лингво! Сэд
эн ла лингво интэрнациа ви повас эсти туй компрэнита дэ мэмбро дэ чиа
нацио, сэ ли нэ солэ нэ посэдас тиун чи лингвон, сэд эч нэниам аўдис
при ӝи. Чиун либрон, вэркитан эн ла лингво интэрнациа, либэрэ повас,
кун вортаро эн ла мано, лэги чиу, сэн иа антаўпрэпариӝо кай эч сэн
бэзоно антаўэ тралэги иан антаўпаролон, кларигантан ла узадон дэ ла
вортаро; кай һомо клэра, киэл они видос малсупрэ, эч ла вортарон дэвас
узи трэ малмултэ.

   Сэ ви дэзирас скриби, экзэмплэ, ал иу һиспано Мадридон, сэд нэк ви
сциас лиан лингвон, нэк ли виан, кай ви дубас, чу ли сциас ла лингвон
интэрнациан аў чу ли эч аўдис при ӝи,--ви повас тамэн кураӝэ
скриби ал ли, кун ла плэна цэртэцо, кэ ли вин компрэнос! Чар, данк'
ал ла дисмэмбра конструо дэ ла лингво интэрнациа, ла тута вортаро,
киу эстас нэцэса пор ла ординара виво, окупас, киэл они видас эл ла
алмэтита экзэмплэро, нэ пли ол малграндан фолиэтон, энирас опортунэ
эн ла плэй малграндан ковэртон кай повас эсти рицэвита пор кэлкэ да
цэнтимой эн киа айн лингво,--тиал ви бэзонас нур скриби лэтэрон эн
ла лингво интэрнациа, энмэти эн ла лэтэрон һиспанан экзэмплэрон дэ ла
вортарэто,--кай ла адрэсито вин ям компрэнос, чар тиу чи вортарэто
нэ солэ прэзэнтас опортунан плэнан шлосилон пор ла лэтэро, сэд ӝи
мэм ям кларигас сиан дифинон кай маниэрон дэ узадо. Данк' ал ла плэй
васта рэципрока кунигэблэцо дэ ла вортой, они повас пэр һэлпо дэ тиу
чи малгранда вортаро эсприми чион, кио эстас нэцэса эн ла ординара
виво; сэд, компрэнэблэ, вортой рэнконтатай малофтэ, вортой тэхникай
(кай анкаў вортой "фрэмдай", супозэблэ конатай ал чиуй, экзэмплэ
"табако", "тэатро", "фабрико" к. т. п.) эн ӝи нэ эстас тровэблай;
тиал сэ ви бэзонас нэпрэ узи тиайн вортойн кай анстатаўиги илин пэр
алиай вортой аў тутай эспримой эстас нээблэ, тиам ви дэвос ям узи
вортарон _плэнан_, киун ви тамэн нэ бэзонас транссэнди ал ла адрэсато :
ви повас нур апуд ла диритай вортой скриби эн крампой илиан традукон эн
ла лингвон дэ ла адрэсато.

   б). Сэквэ, данк' ал ла супрэ монтрита конструо дэ ла лингво, ми повас
компрэниӝади пэр ӝи кун киу ми волас. Ла сола малопортунэцо (ӝис ла
комуна энкондуко дэ ла лингво) эстос нур тио, кэ ми бэзонос чиуфое
атэнди, ӝис миа интэрпароланто анализос миайн пэнсойн. Пор фориги
киом эблэ анкаў тиун чи малопортунэцон (алмэнаў чэ комуникиӝадо
кун һомой клэрай), ми агис эн ла сэкванта маниэро : ла вортарон ми
крэис нэ арбитрэ, сэд киом эблэ эл вортой конатай ал ла тута клэра
мондо. Тиэл экзэмплэ ла вортойн, киуй эстас эгалэ узатай эн чиуй
цивилизитай лингвой (ла тиэл номатайн "фрэмдайн" кай "тэхникайн"),
ми ласис тутэ сэн иа шанӝо; эл ла вортой, киуй эн малсамай лингвой
сонас малэгалэ, ми прэнис аў тиуйн, киуй эстас комунай ал ду три плэй
чэфай Эўропай лингвой, аў тиуйн, киуй апартэнас нур ал уну лингво,
сэд эстас популарай анкаў чэ ла алиай пополой; эн тиуй оказой, киам
ла донита ворто эн чиу лингво сонас алиэ, ми пэнис трови вортон,
киу һавус эблэ нур сигнифон проксимуман аў узон пли малофтан, сэд
эстус коната ал ла плэй чэфай нациой (экзэмплэ ла ворто "проксима" эн
чиу лингво сонас алиэ; сэд сэ ни прэнос ла латинан "плэй проксима"
(_проxимус_), тиам ни видос, кэ ӝи, эн дивэрсай шанӝой, эстас узата
эн чиуй плэй чэфай лингвой; сэквэ сэ ми ла вортон "проксима" номос
_проксим_, ми эстос пли аў малпли компрэната дэ чиу клэра һомо); эн
ла цэтэрай оказой ми прэнадис ординарэ эл ла лингво латина, киэл лингво
дуонэ-интэрнациа. (Ми фланкиӝадис дэ тиуй чи рэгулой нур тиэ, киэ тион
чи постулис апартай цирконстанцой, киэл экзэмплэ ла эвито дэ һомонимой,
ла симплэцо дэ ла ортографио к. т. п.). Тиаманиэрэ чэ корэспондадо кун
мэзэ-клэра Эўропано, киу тутэ нэ лэрнис ла лингвон интэрнациан, ми
повас эсти цэрта, кэ ли нэ солэ мин компрэнос, сэд эч сэн бэзоно тро
мултэ сэрчади эн ла вортаро, киун ли узос нур чэ вортой дубай.

                   *       *       *       *       *

                      ПЛЭНА ГРАМАТИКО ДЭ ЭСПЭРАНТО

                              А. Алфабэто.

   Аа, Бб, Цц, Чч, Дд, Ээ, Фф, Гг, Ӝӝ, Һһ, Хх, Ии, Йй, Жж, Кк,
   Лл, Мм, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Шш, Тт, Уу, Ўў, Вв, Зз.

   Римарко. Прэсэёй, киуй нэ посэдас ла литэройн ч, ӝ, х, ж, ш,
ў, повас анстатаў или узи цһ, гһ, һһ, йһ, сһ, у.

                              Б. Рэгулой.

   1) _Артиколо_ нэдифинита нэ экзистас; экзистас нур артиколо дифинита
(ла), эгала пор чиуй сэксой, казой кай номброй.
   Римарко. Ла узадо дэ ла артиколо эстас тиа сама, киэл эн ла алиай
лингвой. Ла пэрсоной, пор киуй ла узадо дэ ла артиколо прэзэнтас
малфацилажон, повас эн ла унуа тэмпо тутэ ӝин нэ узи.

   2) Ла субстантивой һавас ла финиӝон "о". Пор ла формадо дэ ла
мултэномбро они алдонас ла финиӝон "й". Казой экзистас нур ду :
номинативо кай акузативо; ла ласта эстас рицэвата эл ла номинативо пэр
ла алдоно дэ ла финиӝо "н". Ла цэтэрай казой эстас эсприматай пэр һэлпо
дэ прэпозициой (ла гэнитиво пэр "дэ", ла дативо пэр "ал", ла аблативо
пэр "пэр" аў алиай прэпозициой лаў ла сэнцо).

   3) Ла адективо финиӝас пэр "а". Казой кай номброй киэл чэ ла
субстантиво. Ла компаративо эстас фарата пэр ла ворто "пли", ла
супэрлативо пэр "плэй"; чэ ла компаративо они узас ла прэпозицион "ол".

   4) Ла нумэралой фундамэнтай (нэ эстас дэклинациатай) эстас : уну,
ду, три, квар, квин, сэс, сэп, ок, наў, дэк, цэнт, мил. Ла дэкой
кай цэнтой эстас форматай пэр симпла куниго дэ ла нумэралой. Пор ла
сигнадо дэ нумэралой ордай они алдонас ла финиӝон дэ ла адективо; пор
ла мултоблай--ла суфиксон "обл", пор ла номбронай--"он", пор ла
колэктай--"оп", пор ла дисдивидай--ла вортон "по". Кром тио повас
эсти узатай нумэралой субстантивай кай адвэрбай.

   5) Прономой пэрсонай : ми, ви, ли, ши, ӝи (при обекто аў бэсто),
си, ни, ви, или, они; ла прономой посэдай эстас форматай пэр ла алдоно
дэ ла финиӝо адектива. Ла дэклинацио эстас киэл чэ ла субстантивой.

   6) Ла вэрбо нэ эстас шанӝата лаў пэрсоной нэк номброй. Формой
дэ ла вэрбо : ла тэмпо эстанта акцэптас ла финиӝон "-ас"; ла тэмпо
эстинта "-ис"; ла тэмпо эстонта "-ос"; ла модо кондича "-ус"; ла модо
ордона "-у"; ла модо сэндифина "-и". Партиципой (кун сэнцо адектива аў
адвэрба) : актива эстанта "-ант"; актива эстинта "-инт"; актива эстонта
"-онт"; пасива эстанта "-ат"; пасива эстинта "-ит"; пасива эстонта
"-от". Чиуй формой дэ ла пасиво эстас форматай пэр һэлпо дэ рэспонда
формо дэ ла вэрбо "эсти" кай партиципо пасива дэ ла бэзоната вэрбо; ла
прэпозицио чэ ла пасиво эстас "дэ".

   7) Ла адвэрбой финиӝас пэр "э"; градой дэ компарадо киэл чэ ла
адективой.

   8) Чиуй прэпозициой постулас ла номинативон.

   9) Чиу ворто эстас лэгата, киэл ӝи эстас скрибита.

   10) Ла акцэнто эстас чиам сур ла антаўласта силабо.

   11) Вортой кунмэтитай эстас форматай пэр симпла куниго дэ ла вортой
(ла чэфа ворто старас эн ла фино); ла граматикай финиӝой эстас
ригардатай анкаў киэл мэмстарай вортой.

   12) Чэ алиа нэа ворто ла ворто нэ эстас форласата.

   13) Пор монтри дирэктон, ла вортой рицэвас ла финиӝон дэ ла
акузативо.

   14) Чиу прэпозицио һавас дифинитан кай константан сигнифон; сэд сэ
ни дэвас узи иан прэпозицион кай ла рэкта сэнцо нэ монтрас ал ни, киан
номэ прэпозицион ни дэвас прэни, тиам ни узас ла прэпозицион "е", киу
мэмстаран сигнифон нэ һавас. Анстатаў ла прэпозицио "е" они повас
анкаў узи ла акузативон сэн прэпозицио.

   15) Ла тиэл номатай вортой "фрэмдай", т. э. тиуй, киуйн ла плимулто
дэ ла лингвой прэнис эл уну фонто, эстас узатай эн ла лингво Эспэранто
сэн шанӝо, рицэвантэ нур ла ортографион дэ тиу чи лингво; сэд чэ
дивэрсай вортой дэ уну радико эстас пли бонэ узи сэншанӝэ нур ла
вортон фундамэнтан кай ла цэтэрайн форми эл тиу чи ласта лаў ла
рэгулой дэ ла лингво Эспэранто.

   16) Ла фина вокало дэ ла субстантиво кай дэ ла артиколо повас эсти
форласата кай анстатаўигата дэ апострофо.

                   *       *       *       *       *

                     АЛ ЛА ҺИСТОРИО ДЭ ЛА ПРОВОЙ ДЭ
                 ЛИНГВОЙ ТУТМОНДАЙ ДЭ ЛЭИБНИТЗ ӜИС ЛА
                               НУНА ТЭМПО

     Публика пароладо, һавита эн ла Нурнбэрга клубо дэ инструистой
   ла 11 дэ Новэмбро 1884 до Л. ЭИНСТЭИН. (Эл ла "Баyэрисцһэ Лэһрэр-
                     Зэитунг" Но. 11 кай 12 1885.)

   Ям дэ 200 ярой кун рилатэ малграндай интэрромпой эстис фаратай
провой крэи лингвон интэрнациан, кай ла дэзиро дэ комуна лингво пор
чиуй һомой эстис эспримита эч ям антаў пли ол 2000 ярой дэ ла
профэто Зэфаниаһ. Тиу чи дэзиро һавас анкаў трэ граван фундамэнтон;
чар дэ чиам ла бабилона конфузо дэ лингвой эстис гранда малһэлпо
ал ла спирита комуникиӝо интэр ла нациой. Эн ниа тэмпо, киам ла
интэркомуникиӝо дэ ла пополой пэр ла тэлэграфой, вапоршипой кай
фэрвоёй грандиӝис эн маниэро нэниам супозита, анкаў ла эллэрнадо дэ
ла лингвой дэ чиуй тиуй чи пополой фариӝис бэзоно дэ ла бонэ эдукитай
кай прэципэ дэ ла комэрцистой; сэд тиу чи лэрнадо эстас тиэл малфацила
кай тэмпон дэпрэнанта, кэ ӝи плэе дэвас эсти фарата кун пэрдо пор ла
алиай рэгионой дэ сциэнцо, кай тиал ла постуладо дэ уну лингво комуна,
акцэптита дэ чиуй эдукитай һомой, анстатаўанта чиуйн алиайн фрэмдайн
лингвойн, монтрас син дэс пли правигита. Они повус тиал атэнди, кэ тиа
элпэнсо эстос дэ ла һомаро акцэптита кун ла плэй гранда плэзуро! Сэд тиу
чи идэо энтутэ эн ла публико нэ эстас тиэл һэймэ, киэл ӝи дэвус эсти,
контраўэ, ни рэнконтас, эч эн сфэрой, киэ ни дэвус ӝин атэнди ла плэй
малмултэ, антаў чио ла антаўюӝон, кэ энкондуки уну лингвон пор
чиуй һомой эстас симплэ афэро нэ эбла. Тамэн ла аргумэнтой, пэр киуй
они контраў тио чи баталас, эстас алузэблай нур пор лингвой натурай
кай нэниэл пор лингво арта, киун они дэвас ригарди нур киэл артэ лаў
ла модэлой дэ ла лингвой натурай крэитан "элэктон дэ ла плэй бона".
Цэтэрэ ми тровис, кэ вэра компрэно дэ тиу чи обекто нур тиам повас
эсти атингита кун утило, киам ни антаўэ окупос нин иом е ла прэпарай
лаборой, киуй антаўирис ал ла нуна систэмо дэ лингво тутмонда.

   Тиэ чи нэ эстас ал ми эблэ дони дэталан прискрибон дэ тиуй чи
чиркаў 60 провой; эстас суфичэ, сэ ни нур энкомунэ видос, кио чио
эстис фарита эн тиу чи рилато, кай киайн римэдойн они чиуфое волис
узи, пор чиуйн һомойн лингвэ унуиги. Думэ эл чиуй тиуй чи пэной
монтриӝас ла инструо, киу анкаў эн алиай афэрой прувиӝас, кэ ла
грандайн вэройн они атингас нэ пэр трэ малгранда косто, сэд кэ ал тио,
кион они финэ конфэсас киэл "мириндэ симпла", они проксимиӝис чиам пэр
малрапидай кай малфацилай фланкай воёй нур иом пост иом кай пашо пост
пашо.

   Они видас ординарэ эн Лэибнитз ла патрон дэ ла "идэо дэ лингво
тутмонда"; тиу чи публикигис сиан идэон при ла "Пазиграфио аў ла арто
фари син компрэнэбла пэр комунай скрибай сигной ал чиуй нациой дэ
ла тэро, эн киай айн малэгалай лингвой или паролас, сэ или нур конас
тиуйн чи комунайн сигнойн" ла унуан фоён эн ла яро 1666 эн латина
дисэртацио (Диссэртатио дэ артэ цомбинаториа, Липсиаэ 1666). Тиу чи
идэо анкаў окупис ла грандан пэнсантон ӝис ла фино дэ лиа виво,
кванкам ли эн тио чи вэнис ал нэнио, кром сэнфруктай инициатой. Тамэн
они повас ям ла һиэроглифойн ригарди киэл спэцон дэ пазиграфио, киэл
анкаў ла хинайн сигнойн дэ скрибадо, киуйн узас пли ол трионо дэ ла
тута һомаро, малграў илиай прэскаў нэвэнкэблай малфацилажой. Чар тиу
чи идэа скрибадо, консистанта эл чиркаў 40 000 сигной, эн киу пэр уну
комуна симбола сигно эстас эспримата тиу сама пэнсо аў компрэнажо,
киу, эстантэ элпаролата, эн чиу лингво сонус алиэ, повас тиал эсти
лэгата эн чиу лингво, кай ла Хино тиал анкаў лэгас сиайн скрибайн
сигнойн чиам эн сиа диалэкто, кай ла алиай пополой дэ Азио лэгас тиуйн
самайн сигнойн эн илиа лингво. Тиуй чи пополой рэципрокэ син тиэл нэ
компрэнас пэр сиа лингво, сэд компрэнас син пэр сиа скрибадо, они повус
дири, пэр ла Азиа пазиграфио. [Пиэдното: В. Д-ро Албэрт Wилд : "Уэбэр
Гэсцһицһтэ дэр Пасиграпһиэ унд иһрэ Фортсцһриттэ ин дэр Нэузэит".
Муэнцһэн 1861. (Апарта рэпрэсо эл ла "Цһроник дэр Гэгэнwарт".)]

   Тиай крэдэблэ эстис ла консидэрой, киуй ям эн ла яро 1668 игис ла
эпископон Ёһн Wилкинс элдони сиан грандиозан пазиграфиан провон, киун
прэзэнтас ал ни эн бонэга маниэро Маx Муэллэр эн ла 2а волумо дэ сиай
"Лэкциой при ла сциэнцо дэ ла лингво", эл киуй ни видас, кэ тиэ ла идэой
кун сиай сигной эстис ордитай лаў спэцой кай дивидитай эн класойн, тиэл
кэ дэ ла комуна они вэнадис ал ла апарта кай дэ тиэ чи пэр чиам пли
прэцизай спэциалигадой они вэнадис финэ ал ла плэй спэциала, кион они
волис эсприми эн тиа маниэро. [Пиэдното: Ёһн Wилкинс, Ан Эссаy тоwардс
а рэал цһарацтэр анд пһилосопһицал лангуагэ, 1898.]

   Сэд ям Лэибнитз эспримас син малфаворэ при ӝи про ла мултэго да
сигной кай про ла малфацилэцо дэ илиа узадо пор ла интэнцита цэло, кай
Маx Муэллэр мэм монтрас ал ни, киэл Wилкинс финэ, квазаў кондукита дэ
натура инстинкто, вэнис ал ла вэра, номэ ал "лингво ворта", кай тиун чи
воён они дэвус нур ири плу, пор шпари ал ла һомаро дуцэнтяран ванан
пэнадон кун фантомо пазиграфиа.

   Сэд киэл эч тиа гранда пэнсанто, киэл Лэибнитз, син мовадис анкораў
эн маллумай антаўсэнтадой, они видас эл тио, кэ ли анкораў эч нэ
повис кларэ син эсприми при иа идэо дэ лингво тутмонда; чар ли дирис
при ла лаборой дэ Wилкинс кай дэ Далгарно, кэ ла чэфа афэро, киу
тиэ чи эстас бэзона, ла элтрово дэ комунай сигной пор чиу обекто
кай чиу идэо, ал или анкораў нэ проспэрис. Тиай сигной лаў лиа
опинио дэвис эсти симилай е ла сигной дэ ла алгэбро, кай шайнис ал ли
нэцэсэ, сэ они волис тутэ атинги ла цэлон, элпэнси ион эн ла маниэро
дэ алфабэто дэ ла һомай пэнсой, эл кио цэтэрэ Иммануэл Ниэтһаммэр
(1808) волас тири ла конклудон, кэ Лэибнитз пэр тио чи ям пэнсис
"фонэтикан лингвон вортан". [Пиэдното: Д. С. Цһофрин, амусэмэнтс литэр.
вол. И п. 28.--Эн апарта трактато : "Гэсцһицһтэ унд Эмпфэһлунг эинэр
аллгэмэинэн Сцһрифтзэицһэнспрацһэ" (в. Лэибнитз Wэркэ нацһ Распэ, вол
ИИ п. 615-653). Лэибнитз эч кларэ компрэнигас, кэ пор чиуй идэой они
дэвас акцэпти карактэрайн номбройн к.ц.]

   Ям антаў Wилкинс Д-ро Ёһ. Ёацһ. Бэцһэр (1661) пропонис нумэри
ла вортойн дэ тута вортаро кай тиуйн чи номбройн узи киэл комунан
лингвон дэ скрибадо. Сэд сэндубэ эстас прувитэ, кэ нур дэ ла тэмпо дэ
Лэибнитз ла идэо крэи пазиграфион рицэвис дэцэ радикойн кай окупис партэ
апартайн инструитулойн, партэ инструитайн акадэмиойн кай рэгистаройн.
Эн Гэрмануё, Француё, Англуё, Һиспануё, Һунгаруё, Русуё, Дануё
к. ц. эстис фаритай мултай провой кай пропоной пор ла атинго дэ тиу
чи цэло, кай анкораў эн ла яро 1811 ла акадэмио дэ сциэнцой эн
Копэнһаго дифинис прэмион пор ла плэй бона прэзэнто дэ фацила кай
практикэ эфэктивигэбла пазиграфио.

   Сэд тиэл самэ киэл Wилкинс кай Далгарно, нэ вэнис ал ла цэло анкаў
Анастасиус Кирцһнэр (1665), Пэтэр Порэлэ (1667) аў Ёһ. Уппэрдорф
(1679-80), анкаў Андрэас Муэллэр (1681), киу һавис ла интэнцон крэи
унивэрсалан лингвон, фондитан сур ла хина лингво кай ӝиай сигной дэ
скрибадо, кай нэ пли бонэ проспэрис ал Ёһ. Царамуэл вон Лобкоwитз
(1687), киэл анкаў ал лиа антаўиранто ла езуито Бэсуиэр (1684), аў
ал лиа постиранто Давид Солбриг (1725). Эн ла яро 1772 ла һунгаро
Калмар дэ Таболтзафо эн сиа вэрко рэдуктис ла тутан сумон дэ ла һомай
идэой ал чиркаў 500 фундамэнтай кай комунай, чэ кио ли узис скрибайн
сигнойн дэ чиуй пополой, сэд прэципэ малабарайн. Тиу чи унивэрсала
сигна скрибадо, киу сэквэ правэ портис ла номон "пазиграфио", эстис
тамэн тиэл малфацила, кэ нур ла сэнлаца Боyлэ повис ӝин тутэ экпосэди.

   Пост тиу чи вэрко сэквис анкораў мултай, киэл экзэмплэ дэ
Цһр. Г. Бэргэр "План зу эинэр аллгэмэинэн Рэдэ--унд Сцһрифтспрацһэ
фуэр аллэ Натионэн" (Бэрлин 1779) кай Дэлормэл (1795), ла пазиграфио дэ
Ватэр (Wиэн 1795), ла пазиграфио дэ М. дэ Маимиэў (Парис 1797), киу
анкаў эстас фондита сур ла нумэрадо дэ ла вортой, киэл анкаў эн тиу
сама тэмпо М. Будэт кай М. Цһамбрy.

   Чиуй тиуй чи һавис нэниан сукцэсон, ӝис эн ла яро 1796 ла глора
инструисто дэ сурдамутай, Сицард, кун гранда помпо антаўанонцис
опортунан пазиграфион, киу, атэндита кун гранда сэнпациэнцо, эстис
элдонита эн ла офицэё дэ пазиграфио эн Паризо эн ла лингвой гэрмана
кай франца ду яройн пост ӝиа антаўанонцо. Кванкам ли цэртигис, кэ ли
бэзонас нур 12 сигнойн, номитайн "гамой", ли тамэн узис да или мултэ
пли мултэ, пор ордиги мултайн вортойн, һэлпайн вэрбойн кай идэойн,
киуйн ли дивидис эн 3 чэфайн апартажойн кай постэ анкораў эн класойн
кай субкласойн, кай ал киуй эстис анкораў бэзонай дивэрсай линиой кай
пунктой. Ла вортаро сэрвас ал чиу эн лиа пропра лингво, сэд эстас эн
сиа конструо трэ васта, кай киэл айн гэниа ла систэмо эстас--чар
нэниа һавис тиан дифинитэцон--, анкаў тиэ чи ла эллэрнадо костис
мултан кай грандан лаборадон.

   Пост тио чи ла бонэ коната эн сфэрой пэдагогай лингвисто Wолкэ,
профэсоро дэ ла унивэрситато эн С. Пэтэрбурго, публикигис эн ла яро
1797 эн Дэссаў сиан пропран элпэнсон дэ интэркомуникиӝа скриба лингво,
киу консистис эн тио, кэ чиу лингво постулис апартан лэксиконон, киу
дэвис энһави чиун вортон кун ӝиай формой дэклинациай кай конюгациай;
ла вортой сур чиу паӝо эстис нумэритай пэр 1, 2, 3 к.ц. кай ал чиуй
сур ла фланко эстис алдонитай ла номброй дэ ла паӝой кай нумэрой, суб
киуй тиу сама ворто эстас тровэбла эн чиуй алиай вортарой. Они тиэл эн
киу айн дэзирита лингво дэвис ион нур анстатаў пэр литэрой скриби пэр
номброй дэ паӝой кай нумэрой дэ ла вортой, тиам чиу, киу волис лэги
ла скрибитан эн алиа лингво, дэвис сэрчи ла энһавон эн ла вортарой дэ
тиу аў алиа лингво. Сэд сэ ни консидэрос, киэл маллэртэ, малфацилэ
кай мултэкостэ тио чи дэвис эсти, ни нэ дэвас мири, кэ тиа систэмо
нэ повис трови амикойн. Чар сэ они волус прэтиги вортаройн дэ нур
чиркаў 16 лингвой, тиам, алкалкулантэ ла номброн кай ла комон нэцэсан
апуд чиу эл или, эстус нэцэса локо дэ 135 литэрой типографиай. Кай тиу
чи лаборо, плэндас Wолкэ, пли мултэ лин окупис, ол киом ли волус про
сиай алиай лаборой. Ал тио чи ли эч нэ пэнсис при ла синтаксо дэ ла
лингвой. Эл ла цэтэрай пазиграфиай систэмой, киуй апэрис чиркаў ла
фино дэ ла 18 цэнтяро, дэ Фрy эн Лондон, дэ Г. Э. Бусцһ эн ла "Яһрбуцһ
дэс Фортсцһриттэс дэр Wиссэнсцһафтэн", киэл анкаў дэ Гротэнфэлд эн
Гоэттингэн, ла вэрко "Пасиграпһиэ унд Антипасиграпһиэ" дэ Й. С. Ватэр
(Wэиссэнфэлс кай Лэипзиг 1799) эстас ла сола, киу һавас индон; чар
ла аўторо ям эспримас эн ӝи ла опинион, кэ ла пазиграфио эстас
римэдо пор ла интэркомуникиӝо кай комэрцо эн малпроксимай ландой, киэс
лингвойн ни нэ компрэнас, кай кэ тио чи эстас ла плэй бона парто,
киун ла пазиграфио повас атинги. [Пиэдното: Ц. Һ. Wолкэ, Эрклаэрунг,
wиэ диэ wэцһсэлсэитигэ Гэданкэнмиттһэилунг аллэн култивиртэн Воэлкэрн
дэс Эрдкрэисэс одэр диэ Пасиграпһиэ моэглицһ унд аусуэблицһ сэи, оһнэ
Эрлэрнуг иргэнд эинэр нэуэн, бэсондэрэн одэр эинэр аллгэмэинэн Wорт--
одэр Зэицһэнспрацһэ. Дэссау 1797.]

   Эн ла комэнцо дэ ла 19 цэнтяро ни тровас антаў чио Наэтһэр'он эн
Гоэрлитз, киу эн ла яро 1805 публикигис вэркон, эн киу ли фарас ла
пропонон узи карактэран скрибадон, киу эстус фигура кай прэнита эл ла
натуро. Сэд чар нэ фацилэ эстас эллэрни сэнфинан номброн да фигурай
сигной, тиал тиу чи симбола скрибадо, тутэ малэгала е ла ӝистиамай
систэмой, эстас трэ малопортуна кай малфацилэ узэбла. Правэ син лэвас
контраў тиу чи, киэл анкаў контраў чиуй алиай ӝистиамай систэмой,
эн бонэгэ скрибита критика полэмико, ла тиама рэӝа Бавара цэнтра
консилано дэ инструадо чэ ла сэкрэта министражо дэ интэрнажой эн
Мунхэно, Фриэдр. Иммануэл Ниэтһаммэр [Пиэдното: Ф. Й. Ниэтһаммэр :
Уэбэр Пасиграпһик унд Идэограпһик, Нуэрнбэрг, бэи Карл Фэлссонэцкэр,
1808.], киу тутэ вэрэ вэнас ал ла конклудо, кэ сур воё симбола, чу
ӝи эстос сигной һиэроглифай аў номбрай аў сигной дэ соной (литэрой),
узатай киэл сигной дэ пэнсой, они нэниам повос вэни ал ла цэло. Сэд
тутэ нэ интэнцантэ форжэти ла пэнсон дэ норма лингво, ли финэ вэнас
ал ла прудэнта опинио, кэ нур имитита ал ла лингвой натурай "фонэтика
ворта лингво" повас солви ла проблэмон дэ лингво тутмонда; анкаў пли :
тиу чи натура иро дэ идэой алкондукас лин эч ал ла пэнсо, кэ дэвас
эсти эблэ элпэнси скрибадон, киу пэрмэсус, "пэнсади сур ла папэро",
т. э. скрибади кун ла рапидэцо дэ ла пэнсадо,--сэквэ "тэмпошпарантан
идэоскрибадон аў пэнсодэсэгнадон", киун ли номис "Идэографико". Киэл
они тамэн видас эл ла плуай партой дэ лиа трактато, тиу чи идэографико
дэвус кванкам элвэни эл ла идэофонико кай пэр тио чи туй фариӝи
идэолалико, тамэн анкаў лиа идэало шайнас ири пли малпроксимэн, ол
ниа нуна стэнографио кай ла Волапуэк дэ Сцһлэyэр; сэд эстас сэндубэ,
кэ пэр сиа скрибадо ли пэнсас ниан алфабэтан скрибадон дэ соной, киэл
пэр сиа лингво ли пэнсас лингвон вортан, симилан е тиу, пор киу ни
баталас. [Пиэдното: Й. Зацһ. Наэтһэр, Вэрсуцһ эинэр ганз нэуэн Эрфиндунг
вон Пасиграпһиэ одэр диэ Кунст зу сцһрэибэн унд зу друцкэн, дасс эс вон
аллэн Натионэн дэр ганзэн Wэлт ин аллэн Спрацһэн эбэн со лэицһт гэлэсэн
wэрдэн канн алс диэ Заһлэнцһарактэрэ 1, 2, 3; ин Форм эинэр Спрацһлэһрэ
одэр Грамматик нэбст 20 пасиграпһисцһэн Уэбунгэн. Гоэрлитз 1805.]

   Чиуй тиуй чи кай алиай провой рилатэ ла практикан утилон алкондукис
тиэл самэ малмултэ ал иа рэзултато, киэл ла ям дирита воко дэ ла
Копэнһага акадэмио, кай дэ тиу тэмпо (1811) ӝис ла нуна (эсцэптинтэ :
"Лэ полyглоттэ импровисэ оу л'арт д'эцрирэ лэс лангуэс санс лэс
аппрэндрэ" дэ А. Рэнзи эн Паризо 1840 кай ла пазиграфио дэ Сундэрwалл
эн Свэдуё кай ла "Нэw унивэрсал ципһэр лангуагэ" 1874 дэ уну нэ номита
аўторо эн Лондоно) ни һавас нэнион пли пор ноти. Пор тио ла плэй новай
пазиграфиистой, при киуй ни нун паролос, номэ : бароно дэ Габлэнз, Мосэс
Паиц, Дон Синибалдо дэ Мас кай Антон Бацһмаиэр, киэл анкаў Албэрт
Wалтэр--старас пли алтэ, ол илиай антаўирантой, аў эн рилато дэ ла
конструо, аў эн рилато дэ фацилэцо дэ ла мэтодо.

   Ла конструо дэ ла "Габлэнзограпһиа кай Габлэнзолалиа" дэ бароно
дэ Габлэнз эстас грандиоза. Антаў чио ли пэнис пэр апарта алфабэто
лаў 33 дивэрсай лингвой эн тиом самэ да шлосилой солви ла проблэмон
пор ла мондо лингвиста скрибади тиэл, киэл они паролас. Ли вэркис
граматикон кай вортарон, киу плэе консистас эл вортой унусилабай.
Сэд киэл айн бонэга лиа лаборо эстус, трэ гранда эстас ла малфацилэцо
эллэрни ла 33 капромпантайн шлосилойн. Ал тио чи ли тамэн нэ турнис
атэнтон, кэ ла пополой ориэнт-Азиай нэ трэ фацилэ повас элпаролади ла
эўропайн консонантойн, номэ, ла "р", киун ли прэципэ мултэ узас эн
сиай номой дэ номброй (ра 1, рэ 2, ри 3, ро 4, ру 5). Кванкам ла провой
дэ ла пазиграфио дэ Габлэнз пор ла практика виво нэ таўгас, ли тамэн
монтрис, кэ ли бонэ конас ла спиритон дэ ла лингва сциэнцо. Эн ла яро
1863 самтэмпэ кун ла пропоной дэ Гримм эн Константинополо апэрис ла
вэрко дэ Дон Синибалдо дэ Мас, при киу анкаў эстас иом паролитэ эн ла
ям диритай лэкциой дэ Маx Муэллэр; ӝи апэрис самтэмпэ эн Лондоно,
Паризо кай Лэйпциго кай мэритас атэнтон про сиа систэмо. Сэд ям ла
дифино, киун ли донас ал ни при идэографио : "Л'идэограпһиэ эст л'арт
д'эцрирэ авэц дэс сигнэс qуи рэпрэсэнтэнт дэс идээс эт нон авэц дэс
мотс (сонс) д'унэ лангуэ qуэлцонqуэ" анкораў уну фоён монтрас, кэ
они чиам анкораў син мовадис сур ла малвэра воё, киу ӝис нун нэ
кондукис ал ла цэло кай анкаў нэниам ал ӝи кондукос. Элирантэ эл ла
пэнсо, кэ ла сигной дэ номброй эн ла аритмэтико кай алгэбро пор тиуй
пополой, киуй илин узас, эстас нэнио алиа, ол сигной идэографиай, ли
пэнас элмонтри, кэ 500 милионой да һомой, ла Япаной, Кохинхинаной,
Тонкинаной син компрэнас рэципрокэ нур пэр уну сама скрибадо кай узас
ӝин чиутагэ. Кай кио ӝи эстас алиа, ол сигной идэографиай? Чу они
тиэл повос анкораў дуби ла эблэцон дэ тиу чи систэмо? Чу ни эстус
нэкапаблай фари тион, кион фарас ла Азианой, киам ни я крэдас, кэ ни
старас мултэ пли алтэ, ол или?--Ла эблэцон дэ ла узадо анкаў ни нэ
дубас, сэд ни анкаў нэ дубас ла малфацилэцон дэ ла энкондукадо. Ла
Хиной лабору мултайн яройн супэр ла лэрнадо дэ сиа скриба лингво кун
ӝиай 40000 дивэрсай сигной--ни окцидэнтулой ям дэ антаўэ һавас ниан
һэрэдитан дэ ла фэнико-һэбрэой фонэтикан скрибадон алфабэтан, киу донас
ал ни ла эблон эл 23 литэрой форми мултайн милионойн да соной, киуй,
эстас вэрэ, нэ повас эсти номатай вортой, сэ кун или нэ эстас лигатай
дифинитай идэой (компрэнажой). Сэд эл тио чи алмэнаў сэквас, кэ ни
повас крэи ал ни нэниайн пли ричайн кай пли практикайн рэпрэзэнтантойн
пор ла грандиоза дивэрсэцо дэ ниай идэой, ол ла вортойн дэ лингво, киуй
чиуй эстас кунмэтитай нур эл малмултай соной фундамэнтай. Кай ни дэвус
нун рээ нин турни ал ла сэнмовай эгиптай аў хинай сигной фигурай,
киуй эстас фондитай анкораў сур ла примитива сэнта приригардадо кай
нур кун грандай малфацилажой пэрмэсас ла прэзэнтадон дэ абстрактажо!
--Дон Синибалдо дэ Мас прэнас пор чиу "идэо" уну сигнон, прунтитан эл
ла музика нота систэмо, нур кун ла дифэрэнцо, кэ ли донас нэ эфэктивайн
нотойн эн чиуй илиай нуанцой. Ла сигнон фундамэнтан формас ното
квароно, кай лаў тио, чу ӝи старас сур тиу аў алиа линио, ӝи
шанӝас сиан сигнифон киэл субстантиво, вэрбо, адективо к. ц., кай эн
симила маниэро эстас эсприматай чиуй формой дэ ла граматико. Киэл айн
фацила тиу чи систэмо шайнас е ла унуа ригардо, тамэн трэ балдаў
монтригас, кэ ла сигной пор унивэрсала узадо эстас тро компликитай.

   Уну ярон постэ Мосэс Паиц, Сэрбо эл Зэмлин, публикигис пазилалион
кай пазиграфион. (Пли дэталэ в. эн ла вэрко дэ Д-ро Wилд.) Ли узис
солэ цифэройн, пор эсприми чиуйн вортойн лаў илиай элэмэнтай идэой,
тиэл кэ дифинита ворто апэрас чиам эспримата пэр дифинита цифэро.
Тиэл ли узас ла номбрайн сигнойн дэ 1 ӝис 999 пор чиуй граматикай
флэксиой; ла номброй комэнцантэ дэ 1000 эстас ла пазиграфиай сигной дэ
идэой. Ла апудай компрэнажой дэ комуна идэо, ла вортай алиформажой
кай дэвэнажой эстас форматай пэр алдонадо дэ плуай номброй ал ла
номброй дэ ла идэой пэр сигной дэ алдонадо аў дэпрэнадо. Тиэл экзэмплэ
3243 сигнифас ла комунан идэон дэ ачэтадо, кай тиам 3243 + 10 =
ачэтанто, 3243 + 13 = ла ачэтанто, 3243 + 101 = ла ачэтантой к. ц.
Эл сиа пазиграфио М. Паиц фарас пазилалион пэр тио, кэ ли пор ла
апартай номброй мэтас литэройн кай пор "+" = "м", пор "--" = "н";
экзэмплэ : 3243 + 10 = ачэтанто = "фэгиманос", 3243 + 20 = ачэтантино
= "фэгимэнос" , 3243 + 40 = ачэто = "фэгимонос" к. ц. к. ц.

   Они тиэл видас, кэ анкаў Паиц финэ эн симила маниэро киэл Wилкинс
вэнус ал ла ӝуста, номэ ал скрибадо кай лингво сона, кванкам Wилкинс
туй эн ла комэнцо лаборис кун литэрой, дум Паиц кун цифэрой. Ли анкаў
пэнсис, кэ пор ла ординарой афэрой дэ ла виво эстас суфича ла эллэрнадо
дэ 1000 сигной дэ идэой, киуй кун ла плэй гранда фацилэцо пэр һэлпо
дэ ла дэвэнигитай апудай идэой повас эсти алкондукитай ал 10000.
Сэд ям Д-ро Wилд римаркис, кэ тиу чи систэмо постулас тро грандан
припэнсадон, пор пови эсти энкондукита эн ла ординаран интэркомуникиӝон
кун малпроксимай пополой. Ли опиниис анкаў, кэ сэ ла пазиграфио эстус
энкондукэбла чэ ла Азиай пополой, они дэвус прэни пор фундамэнто нэ
ла эллаборитайн лингвойн Эўропайн, сэд ни дэвус пор тио чи крэи
пазиграфион мултэ пли фацилан, ол эч ла хина; кай, апогантэ син сур
тиун чи принципон, ла ласта партиано дэ ла идэо пазиграфиа, Антон
Бацһмаиэр эн Мунхэно, чэфо дэ уну тиэа гранда комэрца фирмо, ям эн ла
яро 1852 конструис нован систэмон дэ пазиграфио, киу эн компаро кун ла
антаўэ номитай дистингас син пэр экстрэма симплэцо.

   Бацһмаиэр анкаў фондис сиан систэмон сур ла сигной дэ ла номброй,
чар чиуй комэрцай пополой посэдас ла систэмон дэ ла 10 сигной дэ
номброй, кванкам илиай формой эч эстас малэгалай. Анкаў тиуй чи
сигной повас эсти скрибатай лаў чиуй дирэктой, нэ солэ һоризонталэ дэ
малдэкстрэ ал дэкстрэ, киэл чэ ла Эўропаной, сэд анкаў дэ дэкстрэ
ал малдэкстрэ, киэл чэ ла Маһомэтаной, аў дэ супрэ ал малсупрэ, киэл
чэ ла Ориэнтазианой, кай ал тио чи или эстас фацилэ прэзэнтэблай пэр
скрибадо, прэсадо кай тэлэграфо. Бацһмаиэр эспримас чиун компрэнажон
пэр номбро, нэ узас дифинитан артиколон, сэд пор ла артиколо нэдифинита
ла номброн 1, кай сигнас ла мултэномброн пэр субстрэкадо дэ ла номбро
дэ ла идэо. Ла субстантивой эстас сэн сэксо кай дэклинацио. Ла градой
дэ компаро эстас дистингатай пэр уну аў ду пунктой мэтитай супэр ла
номбро дэ ла идэо, ла номброномой фундамэнтай пэр супрэ мэтитай, ла
номброномой ордай пэр малсупрэ мэтитай пунктой. Ла вэрбо эстас узата нур
эн ла модо нэдифинита (инфинитиво), ла эстонта тэмпо эстас эспримата
пэр супэрстрэкадо, ла тэмпо пасинта пэр трастрэкадо дэ ла номбро дэ
ла идэо к. ц. Ла плэй конатай номой пропрай кай гэографиай рицэвис
эн ла вортарой апартайн номбройн. Бацһмаиэр ласис ям эн 18 лингвой
прэпари провайн экзэмплэройн дэ тиай вортарой, супэр киуй лаборис ла
коната лингвисто профэсоро Игнатз Гаугэнгигл кай ла привата инструитуло
Wилһ. Стэпһанус. Ал тио чи формиӝис эн Мунхэно цэнтра социэто пор
пазиграфио, ал киу апартэнис унуакласай инструитулой, киэл ла гэрмана
Мэззофанти, Пф. Рицһтэр, киу пароладис эн 34 лингвой, Пф. Лаутһ, ла
глора эгиптолого, Д-ро Wилд, Я бонэга нациэкономиисто кай статистикисто
кай мултай алиай, киэл анкаў ла бароно вон Габлэнз эн Дрэсдэно, Дон
Синибалдо дэ Мас кай Паиц эстис һонорай мэмброй дэ ӝи.

   Малграў кэ ла систэмо дэ Бацһмаиэр эстис экстрэмэ симпла, узантэ нур
9 комунайн кай 6 апартайн сигнойн, кай эч ям турнис сур син ла окулойн
дэ ла рэгистарой, тиэл кэ ям эстис интэнцита унивэрсала конгрэсо,
киу дэвис һави локон эн Паризо, тамэн ла энтрэпрэно рээ пэрдиӝис сэн
рэзултато. Кай киал?--Сэ ӝин анкаў сонорай каўзой, ла элсэкиӝо
дэ матэриалай фонтой, антаў чио пэрэигис, тамэн ла вэран каўзон
они дэвас сэрчи пли профундэ, ӝи кушас эн ла систэмо мэм. Ӝи номэ
эстис конструита сур сабло, киэл ла систомой дэ чиуй антаўирантой дэ
200 ярой, чар ла плэй симплан кай плэй фацилан они ла плэй малфацилэ
тровас.

   Тамэн они нэ дэвас пэнси, кэ систэмо эн тиэл алта градо симплигита,
киэл ла систэмо дэ Бацһмаиэр, кванкам ӝи нэ портис эн си ла фундамэнтон
пор лингво тутмонда, форирис эл ла мондо, алпортинтэ нэниан утилон.
Бацһмаиэр дирис мэм эн ла антаўпароло ал сиай пазиграфиай вортарой :
"Эстас компрэнэблэ, кэ тиу чи скриба маниэро дэ комуникиӝо нэниам
эстос эгала ал ла бонажой дэ лингво; тамэн пор ла комуникиӝо кун тиуй,
киэс лингвон они но компрэнас (киу һомо компрэнас чиуйн лингвойн!) ӝи
эстас экстрэмэ грава һэлпо". Эфэктивэ тиу чи систэмо пор маллонгай
нотой комэрцай, пор сциигой дэ газэтой кай прэципэ пор тэлэграмой ал
чиуй ландой дэ ла мондо монтриӝис узэбла. Ла "Систэмо чифрада кай
тэлэграфада дэ А. Wалтэр эн Wинтэртһур", киу эн тримэмбрай кунигой
дэ литэрой дэ "ааа" ӝис "ззз" кунэ кун кэлкай цифэрой пор ла плэй
нэцэсай граматикай рилатой, эн маниэро дэ сэкрэта скрибадо прэзэнтас
чиуйн нэцэсайн идэойн эн формо табэла, донас эн чиу оказо пор
чифрай тэлэграмой шпарон дэ костой ӝис 40 0/0 эн компаро кун
вортай тэлэграмой эн ла лингво гэрмана; сэд пор лингво тутмонда,
киэл пор пароладо тиэл анкаў пор скрибадо, анкаў ал ӝи манкас ла
натура фундамэнто, чар эч Мэззофанти нэ повус тэни эн ла капо тиуйн
чи кунлигойн дэ литэрой, киуй анкаў тиэ чи дэвас сэрви анстатаў
вортой. Ал тио чи или эстас нээлпаролэблай кай тиал пор ла буша
интэркомпрэниӝадо тутэ нэ узэблай. Анкаў ла вэркадо дэ вортарой ям
эн уну лингво эстас лигита кун грандэгай лаборой кай малфацилажой, нэ
паролантэ ям при кэлкай кай мултай лингвой.

   (Тиэ чи ла аўторо финас ла һисторион дэ ла дивэрсай провой кай
трансирас ал ла прискрибо дэ ла систэмо Волапуэк, дэ киу ли эн тиу тэмпо
эстис анкораў вармэга партиано, тровантэ ӝин ла плэй бона эл чиуй
тиам фаритай провой. Ни ям раконтис [в. Но. 10 дэ "Ла Эспэрантисто"
1890], киэл пост ла апэро дэ ла систэмо "Эспэранто" ла аўторо форласис
Волапуэкон кай трансирис кун плэна энтузиасмо ал "Эспэранто", дэ киу
ӝис ла фино дэ сиа виво ли рэстис вармэга баталанто.--Ни дэвас
анкораў алдони, кэ ла нун алпортита артиколо нэ эстас плэна һисторио дэ
чиуй провой дэ лингво тутмонда; волантэ скриби нур газэтан артиколон
кай нэ дикан дэталан вэркон, ла аўторо паролис нур при парто дэ ла
пропонитай систэмой, кай анкаў при чиуй эл тиуй чи ли дирис нур
кэлкайн вортойн. Ла эфэктива номбро дэ ла дивэрсай проектой, фаритай эн
ла ластай 200 ярой, эстас пли ол 150).

                   *       *       *       *       *

                    ЭСЭНЦО КАЙ ЭСТОНТЭЦО ДЭ ЛА ИДЭО
                          ДЭ ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА

 Рапортэ-вэркита дэ анонима аўторо кай лэгита (эн формо иом шанӝита
      кай маллонгигита) дэ с-ро Л. дэ БЭАУФРОНТ эн ла конгрэсо дэ
 л'Ассоциатион Францаисэ поур л'Аванцэмэнт дэс Сциэнцэс (Паризо, 1900).

                                   И

   Чиуй идэой, киуй эстас лудонтай граван ролон эн ла һисторио дэ ла
һомаро, һавас чиам тиун саман эгалан сортон : киам или экапэрас, ла
самтэмпулой рэнконтас илин нэ солэ кун римаркиндэ обстина малконфидо,
сэд эч кун иа нэкларигэбла маламикэцо; ла пионирой дэ тиуй чи идэой
дэвас мултэ батали кай мултэ суфэри; они ригардас илин киэл һомойн
фрэнэзайн, инфанэ малсаӝайн, аў финэ эч рэктэ киэл һомойн трэ
малутилайн. Дум ла һомой, киуй окупас син е чиа плэй сэнцэла кай
сэнутила сэнсэнцажо, сэ ӝи нур эстас эн модо кай конформа ал ла
рутинай идэой дэ ла амасо, ӝуас нэ солэ чиуйн бонойн дэ ла виво, сэд
анкаў ла һоноран номон дэ "инструитулой" аў "утилай публикай агантой",
ла пионирой дэ новай идэой рэнконтас нэнион кром мокой кай атакой; ла
унуа рэнконтита трэ малмултэ лэрнинта бубо ригардас илин дэ алтэ кай
дирас ал или, кэ или окупас син е малсаӝажой; ла унуа рэнконтита
газэта фэлиэтонисто скрибас при или "спритайн" артиколойн кай нотойн, нэ
прэнинтэ сур син ла лаборон алмэнаў иом эксции, супэр кио или пропрэ
лаборас; кай ла публико, киу чиам ирас киэл анаро да шафой пост ла
криэмулой, ридас кай ридэгас кай эч пор уну минуто нэ фарас ал си ла
дэмандон, чу экзистас эч гуто да сэнцо кай логико эн чиуй тиуй чи
"спритай" мокой. При тиуй чи идэой "эстас модо" пароли нэ алиэ, ол кун
ирониа кай малэстима ридэто, тиал тиэл агас анкаў А кай Б кай Ц, кай
чиу эл или тимас энпэнсиӝи сэриозэ эч уну минутон при ла моката идэо,
чар ли "сциас антаўэ", кэ "ӝи кром малсаӝажо энһавас я нэнион",
кай ли тимас, кэ они иэл алкалкулос лин мэм ал ла номбро дэ "тиуй
малсаӝулой", сэ ли эч эн ла даўро дэ уну минуто провос рилати сэриозэ
ал тиу чи малсаӝажо. Ла һомой мирас, "киаманиэрэ эн ниа практика
тэмпо повас апэри тиай малсаӝай фантазиулой кай киал они нэ мэтас илин
эн ла домойн пор фрэнэзулой".

   Сэд пасас кэлка тэмпо. Пост лонга вицо да баталадо кай суфэрой ла
"бубой-фантазиулой" атингис ла цэлон. Ла һомаро фариӝис пли рича пэр
уну нова грава акиро кай элтирас эл ӝи ла плэй вастан кай дивэрсформан
утилон. Тиам ла цирконстанцой шанӝиӝас. Ла ям фортиӝинта нова афэро
шайнас ал ла һомой тиэл симпла, тиэл "компрэнэбла пэр си мэм", кэ ла
һомой нэ компрэнас, киаманиэрэ они повис тутайн миляройн виви сэн ӝи.
Киам ла постэулой лэгас ла раконтойн при тио, киэл син тэнис контраў ла
дирита идэо ла самтэмпулой дэ ӝиа наскиӝо, или абсолутэ нэ волас крэди
кай пэнсас, кэ чион тион чи элпэнсис ла һисториоскрибантой про мокадо
е ла фориринтай гэнэрациой. "Чу эфэктивэ", или дирас, "ла тута мондо
тиам консистис эл идиотой? Чу эфэктивэ экзистис һомой, киуй элпашадис
контраў ла пионирой кун тиай сэнсэнцай контраўпаролой кай ла цэтэрай
һомой силэнтадис кай ла унуа рэнконтита квиняра инфано нэ дирадис ал
тиуй критикантой : "синёрой, ви я паролас тэруран, сур нэнио фондитан
сэнсэнцажон, киэс рэбато син тровас я туй антаў виа назо!" ? Абсолутэ
нэкомпрэнэблэ! Ла һисториистой цэртэ трограндигас!"

   Лэгу ла һисторион дэ наскиӝо дэ ла кристанэцо кай дэ дивэрсай
грандай идэой эн ла рэгионо дэ морало, филозофио кай сциэнцо; лэгу
ла һисторион дэ ла элтрово дэ Амэрико, дэ ла энкондуко дэ фэрвоёй
к. т. п. к. т. п. Чиэ тутэ тио сама. "Эс ист эинэ алтэ Гэсцһицһтэ,
доцһ блэибт сиэ иммэр нэу". Ла лумо апэрас киэл нэцэса бэзонатажо ал
тиу, киу старас малпроксимэ, сэд ал ла проксимэ старантай ӝи транчас
ла окулойн кай или пэнас эстинги ӝин. Ла идэо дэ Колумбо, кэ "дэвас
экзисти окцидэнта воё Һиндуён", шайнас ал ни нун тиэл симпла, тиэл
натура, кай ни симплэ нэ волас крэди, кэ повис иам экзисти һомой,
киуй, сциантэ ям, кэ ла тэро эстас глобо, повис дуби, кэ ал чиа
ландо они повас вэни нэ солэ дэ ориэнто, сэд анкаў дэ окцидэнто, кай
кэ эн тиу чи нэ эсплорита окцидэнто повас эблэ тровиӝи нэ конатай
ал ни интэрэсай ландой. Киам ни лэгас тиуйн контраўпаролойн, киуйн
они тиам фарадис ал Колумбо, экзэмплэ, кэ нэниу окцидэнтэн дэ Эўропо
вэтурис, сэквэ ӝи эстас нэ эбла, кэ Дио малпэрмэсис тион чи фари,
кэ ла шипой маллэвиӝадос малсупрэн кай нэ повос рэтурнэ лэвиӝади
супрэн . . . к. т. п.,--ни контраўволэ дэмандас нин, киаманиэрэ һомой
матураӝай повис пароли тиайн сэнсэнцажойн, про киуй эн ниа тэмпо
руӝиӝус чиа инфано. Кай тамэн эн тиу тэмпо ӝустэ тиуй чи наивай
контраўпаролой эстис ригардатай киэл вэрой, нэ эблигантай иан дубон,
киэл плэй логика опинио дэ ла тута прудэнта мондо, кай ла идэой дэ
Колумбо эстис калкулатай киэл инфанажо, киу эстас инда нэниан атэнтон.
Киам они монтрис ал ла һомой ла фортон дэ ла вапоро кай ӝиан узэблэцон,
шайнис, кэ киа прудэнта һомо повус ион контраўпароли контраў ӝи?
Кай тамэн киом да мултяра баталадо, суфэрой кай мокой ла элпэнсинто
дэвис элпорти! кай эч тиам, киам финэ проспэрис ям атинги ла цэлон,
киам эн Англуё ям дум тутай три ярой ла локомотивой курсадис кай
алпортадис грандэган утилон, сур ла континэнто дэ Эўропо инструитай
һомой кай эч тутай инструитай корпорациой, анстатаў симплэ экригарди
кай конвинкиӝи, скрибадис анкораў профундапэнсайн трактатойн при тио,
кэ конструадо дэ локомотивой эстас инфана энтрэпрэно, кэ ӝи эстас нэ
эбла, кэ ӝи эстас малутила к. т. п. Кио тио чи эстас? ни дэмандас
нин; чу тио чи эстис иа чиуһома эпидэмиа идиотэцо? чу эфэктивэ
экзистис тиай гэнэрациой? Ес, экзистис тиай гэнэрациой, кай ни, киуй
нун мирэгас, ни эн эфэктивэцо эстас нэ пли бонай ол или, кай ниай нэпой
эстос нэ пли бонай ол ни. Чиуй тиуй чи һомой кун илиай индигнигэ
сэнсэнцай контраўпаролой кай атакой эстис тамэн нэ идиотой, кванкам
или нун эблэ шайнас ал ни тиай. Илиа тута кулпо консистис нур эн тио,
кэ, данк' ал ла натура спирита инэрцио дэ чиу эл ни, или аў тутэ нэ
волис приюӝи ла наскиӝантайн новайн апэройн, пливолантэ лимиги син
пэр саносубтэнанта ридадо, аў алпашадис ал ла приюӝадо кун антаўэ
ям прэта конвинко, кэ ла афэро пропоната ал или эстас нэплэнумэбла,
кай чиуйн сиайн аргумэнтойн или пэнадис конформигади ал тиу аутаўэ
фарита дэцидо, нэ римаркантэ ла тутан сэнфундамэнтэцон дэ тиуй чи
аргумэнтой, кай контраў ла аргумэнтой дэ ла дэфэндантой дэ ла нова идэо
или фэрмадис сиан цэрбон пэр ла плэй фортикай сэрурой, кай тиал тиуй чи
ластай аргумэнтой, киуй пэнадис пруви ла эблэцон дэ тио, дэвис шайни
ал тиуй инэрциай һомой тиэл самэ инфанай, киэл ал ни нун шайнас илиай
тиамай контраўпаролой.


   Ал тиай идэой, киуй ал ла самтэмпулой шайнас сэнэнһава фантазио
кай ал ла постэулой шайнас тиа натура афэро, кэ или нэ компрэнас,
киаманиэрэ ла һомой миляройн вивис сэн ӝи,--ал тиай идэой апартэнас
анкаў ла идэо дэ энкондуко дэ комуна лингво пор ла комуникиӝой интэр
дивэрсай пополой. Киам ниай постэулой лэгос эн ла һисторио, кэ ла һомой,
тиуй чи рэӝой дэ ла тэро, тиуй чи плэй алтай рэпрэзэнтантой дэ ла
монда интэлигэнтэцо, тиуй чи дуон-диой, эн ла даўро дэ тутай милярой
вивис унуй апуд ла алиай, нэ компрэнантэ унуй ла алиайн, или симплэ нэ
волос крэди. "Пор тио чи они я бэзонис нэниан супэрнатуран фортон,
или дирос; чиу эл тиуй чи һомой посэдис я колэктон да кондичай
соной, пэр киуй ли тутэ прэцизэ компрэниӝадис кун сиай плэй проксимай
найбарой,--киэл до нэ вэнис ал или эн ла капон консэнтиӝи интэр
си, кэ уну эл тиай колэктой да кондичай соной эсту энкондукита пор
ла рэципрока компрэниӝадо интэр _чиуй_, симилэ ал тио, киэл пор ла
плимулто дэ ла културай пополой эстис энкондукита ям лонгэ уну кондича
колэкто да мэзурой, уну кондича алфабэто, унуй кондичай музикай сигной
к. т. п.!" Ниай постэулой индигнос, киам или эксциос, кэ ла һомойн, киуй
пэнадис при ла энкондуко дэ комуна лингво, ла самтэмпулой монтрадис
пэр ла фингрой, киэл маниулойн, бубойн, нэ мэритантайн ла номон дэ
сэриозай һомой; кэ при тиуй чи һомой чиу малплэнкапуло повис спритади
эн ла газэтой, киом ли волис, кай тровиӝис нэниу, киу дирус ал тиуй
малплэнкапулой : "ви повас трови тиуйн чи идэойн плэнумэблай аў нэ
плэнумэблай,--сэд моки илин, эч нэ конатиӝинтэ кун или, эстас һонтэ,
синёрой!" Корэ ридэгос ниай постэулой, киам или аўдос тиуйн наивайн
контраўпаролойн, киуйн мултай эл ниай самтэмпулой фарадис контраў ла
идэо дэ лингво интэрнациа энтутэ кай дэ лингво арта спэциалэ. Симилэ ал
тио, киэл ни кун ридэто дэ компато рилатас ал тиу эл ниай пра-праавой,
киу антаў кэлкэ да милярой эблэ протэстис контраў ла энкондуко дэ
арта алфабэто, криантэ кун ла апломбо дэ инструитуло, сэд тутэ сэнпрувэ,
кэ римэдо пор ла эспримадо дэ ниай пэнсой эстас обекто органа, натура,
крэита дэ ла һисторио (скрибадо пэр һиэроглифай дэсэгнажой) кай нэ
пованта "эсти крэита эн кабинэто",--тиэл ниай постэулой, мокадос
тиуйн ниайн самтэмпулойн, киуй нур про тиу нэнион диранта цирконстанцо,
кэ ла нунай лингвой крэиӝис блиндэ пэр си мэм, аўторитатэ цэртигас,
кэ лингво нэ повас эсти крэита артэ. "Ӝис нун нэ эстис, сэквэ нэ
повас эсти!"--"Киэл ми повас крэди", дирос эн ла вэнонта цэнтяро иа
дэкяра лэрнанто ал сиа инструанто, "кэ экзистис һомой, киуй нэадис ла
эблэцон дэ экзистадо дэ арта лингво, киам антаў илиа назо тиа лингво
ям _экзистис_, һавис ям ричан литэратурон кай бонэгэ _плэнумадис ям
эн ла практико_ чиуйн функциойн, киуйн они повас постули дэ лингво
интэрнациа, кай тиуй чи синёрой, анстатаў бабилади чиам тэориан
сэнсэнцажон, бэзонис нур малфэрми ла окулойн кай _экригарди_! Чу эстас
эблэ, кэ һомой матураӝай паролус чиам фразистан сэнсэнцажон при иа
дифэрэнцо дэ ла вочай органой чэ ла пополой, киам чиу инфано видис
сур чиу пашо мэмбройн дэ уну пополо, бонэгэ паролантайн эн ла лингво
дэ алиа пополо!" Кай ла инструанто рэспондос : "ӝи эстас эфэктивэ
нэкрэдэбла, кай тамэн ӝи тиэл эстис!"

   Цэтэрэ эн ла нуна тэмпо эн ла афэро дэ лингво интэрнациа ла рутино
кай спирита инэрцио комэнцас иом пост иом цэдади ал ла сана прудэнто.
Ям лонгэ тиэ аў алилокэ эн дивэрсай газэтой кай рэвуой апэрас
артиколой плэнай дэ апробо пор ла идэо мэм кай пор ӝиай баталантой.
Сэд тиуй чи артиколой эстас анкораў сэнкураӝай, квазаў ла аўторой
тимас, кэ они нэ элмэту илин ал публика малһоноро. Тиуй чи сэнкураӝай
вочой пэрдиӝас эн ла лаўтэга хоро дэ ла криистой кай мокистой, тиэл
кэ ла грандэга плимулто дэ ла публико, кутиминта иради нур тиэн, киэ
они криас ла плэй лаўтэ, кай опиниади чиун мокантон саӝуло, чиун
атакантон бравуло кай чиун атакатон кулпуло, чиам анкораў ригардас
ла идэон дэ лингво интэрнациа киэл сэнсэнцан инфанан фантазион. Тиун
чи публикон конвинки ни нэ энтрэпрэнас, чар чиуй ниай вортой пэрэус
ванэ. Ӝин конвинкос нур ла тэмпо. Моргаў ӝи ал ла пионирой дэ ла идэо
конструос монумэнтойн кун тиа сама анара сэнто, кун киу ӝи һодиаў
супэржэтас илин пэр кото. Ниа пароло эстас дифинита нур пор тиуй, киуй
провис рилати ал ниа идэо кун юӝо мэмстара, сэд суб ла инфлуо дэ
дивэрсай аўдитай опиниой пэрдис ла эгалпэзон, нэ сциас, киэл или дэвас
син тэни, дэзирус крэди кай самтэмпэ турмэнтиӝас пэр константай дубой.
Пор или ни тиэ чи анализос ла дэмандон, чу эфэктивэ ни, ла амикой дэ
ла идэо дэ лингво интэрнациа, лаборас пор иа утопио, кай чу минацас ал
ни ла данӝэро, кэ чиуй ниай лаборой пэрэос ванэ, киэл крэдигас ниай
контраўулой, аў чу ни ирас ал цэло кларэ дифинита, сэндуба кай нэпрэ
атингота.

   Ни сциас, эстиматай аўскултантой, кэ ви кутимис рилати кун эстимо
нур ал тиай аргумэнтой, киуй эстас плэнигитай пэр мулто да цитатой,
траплэктитай пэр мулто да лаўтай аўторитатай номой кай брилас пэр
амасэго да алтэфлугай квазаў-сциэнцай фразой. Ни авэртас вин, кэ
чион тион чи ви эн ниа пароло нэ тровос. Сэ ви тровас атэнтинда нур
тион, кио эстас лигита кун лаўтай номой, лэгу иан вэркон при лингво
интэрнациа, кай ви тровос тиэ лонган сэрион да глорай кай аўторитатай
сциэнцулой, киуй лаборис пор ла идэо дэ лингво интэрнациа. Сэд ни тиэ
чи форласос чиан супэрфлуан баластон кай паролос ал ви нур эн ла номо
дэ ла нуда _логико_. Нэ турну атэнтон сур тион, кион дирас Пэтро аў
Ёһано, сэд припэнсу _мэм_. Сэ ниай аргумэнтой эстас ӝустай, акцэпту
илин,--сэ или эстас малӝустай, форжэту илин, сэ эч милой да лаўтай
номой старус пост или.

   Ни анализос систэмэ ла сэквантайн дэмандойн : 1) чу лингво
интэрнациа эстас бэзона; 2) чу ӝи эстас эбла эн принципо; 3) чу
экзистас эспэро, кэ ӝи эфэктивэ эстос энкондукита практикэ; 4) киам кай
киаманиэрэ тио чи эстос фарита кай киа лингво эстос энкондукита; 5) чу
ниа нуна лаборадо кондукас ал иа дифинита цэло, аў ни агас анкораў
блиндэ кай рискас, кэ ниа лаборадо пэрэос ванэ, кай прудэнтай һомой
дэвас анкораў син тэни фланкэ дэ ни, ӝис "ла афэро клариӝос".

                                   ИИ

   Чу лингво интэрнациа эстас бэзона? Тиу чи дэмандо пэр сиа
наивэцо элвокос ридон чэ ла эстонтай гэнэрациой, тиэл самэ киэл ниай
самтэмпулой экридус экзэмплэ чэ ла дэмандо "чу пошто эстас бэзона"?
Ла плимулто дэ ла интэлигэнта мондо ям нун тровос тиун чи дэмандон
тутэ супэрфлуа; тамэн про консэквэнцо ни мэтас тиун чи дэмандон
данк'ал тио, кэ экзистас анкораў мултэ да һомой, киуй рэспондас е
тиу чи дэмандо пэр "нэ". Ла сола мотиво, киун кэлкай эл тиуй чи
һомой элмэтас, эстас сэкванта : "лингво интэрнациа дэтруос ла лингвойн
нациайн кай ла нациойн". Ни конфэсас, кэ киом айн ни ромпис ал ни ла
капон, ни нэниэл повис компрэни, эн кио номэ консистус ла малфэличо
пор ла һомаро, сэ эн уну бэла таго монтриӝус, кэ нэ экзистас ям плу
нациой кай лингвой нациай, сэд экзистас нур уну чиуһома фамилио кун уну
чиуһома лингво. Сэд ни супозу, кэ тио чи эфэктивэ эстус ио тэрура,
кай ни рапидос транквилиги тиуйн чи синёройн. Лингво инторнациа
дэзирас нур дони ал ла һомой дэ _малсамай_ пополой, киуй старас уну
антаў алиа киэл мутулой, ла эблон компрэнади уну алиан, сэд ӝи нэниэл
интэнцас энмиксиӝи эн ла интэрнан вивон дэ ла пополой. Тими, кэ лингво
интэрнациа дэтруос ла лингвойн нациайн, эстас тиэл самэ ридиндэ, киэл
экзэмплэ тими, кэ ла пошто, киу донас ал һомой малпроксимай уну дэ
алиа ла эблон комуникиӝади, минацас нэнииги ла бушайн интэрпароладойн
интэр ла һомой! "Лингво интэрнациа" кай "лингво тутмонда" эстас ду тутэ
малсамай обектой, киуйн микси интэр си они нэниэл дэвас. Сэ ни супозус,
кэ фариӝус иам кунфлуиӝо дэ ла һомой эн уну чиуһоман пополон, эн тиу
чи "малфэличо" (киэл номос ӝин ла нациай шовинистой) эстос кулпа
нэ ла лингво интэрнациа, сэд ла алииӝинтай конвинкой кай опиниой дэ
ла һомой. _Тиам_ эфэктивэ ла лингво интэрнациа фацилигос ал ла һомой
ла атингон дэ тио, кио антаўэ эстос принципэ дэцидита дэ или киэл
дэзиринда; сэд сэ ла цэладо ал кунфлуиӝо нэ наскиӝос чэ ла һомой
_мэмстарэ_, ла лингво интэрнациа пэр си мэм цэртэ нэ волос _алтруди_
ал ла һомой тиан унуиӝон. Ласантэ тутэ фланкэ ла дэмандон при ла
дэзириндэцо аў нэдэзириндэцо дэ нациа шовинисмо, ни нотос нур тион,
кэ цэладон ал лингво интэрнациа нэ дэвас эсцэпти эч ла плэй вармэга
блинда шовинисмо; чар ла рилато интэр цэладо ал лингво интэрнациа кай
интэр нациа шовинисмо эстас тиа сама, киэл интэр нациа патриотисмо
кай амо ал сиа фамилио : чу иу повас дири, кэ ла плиграндиго дэ
рэципрокай комуникиӝой кай интэрконсэнтой интэр һомой дэ тиу сама ландо
(цэладо _патриота_) минацас пэр ио ал ла амо _фамилиа_? Пэр си мэм ла
лингво интэрнациа нэ солэ нэ повас малфортиги ла лингвойн нациайн, сэд
контраўэ, ӝи сэндубэ дэвас кондуки ал илиа гранда фортиӝадо кай плэна
экфлорадо : данк' ал ла нэцэсэцо эллэрнади дивэрсайн фрэмдайн лингвойн,
они нун малофтэ повас рэнконти һомон, киу посэдус пэрфэктэ сиан патран
лингвон, кай ла лингвой мэм, константэ кунпушиӝантэ унуй кун ла алиай,
чиам пли кай пли конфузиӝас, криплиӝас кай пэрдас сиан натуран
ричэцон кай чармон; сэд киам чиу эл ни дэвос эллэрнади нур _уну_
фрэмдан лингвон (кай анкораў трэ фацилан), чиу эл ни һавос ла эблон
эллэрни сиан лингвон фондэ, кай чиу лингво, либэриӝинтэ дэ ла прэмадо
дэ мултай найбарой кай консэрвинтэ плэнэ пор си сола чиуйн фортойн дэ
сиа пополо, дисволвиӝос балдаў плэй потэнцэ кай брилэ.

   Ла дуа мотиво, киун элмэтас ла маламикой дэ лингво интэрнациа, эстас
ла тимо, кэ киэл лингво интэрнациа эстос эблэ элэктита иа эл ла лингвой
_нациай_ кай кэ тиам ла һомой нэ _алпроксимиӝос_ ал си рэципрокэ, сэд
симплэ иа уну пополо _диспрэмос_ кай _энглутос_ чиуйн алиайн пополойн,
данк' ал ла грандэга супэрфорто, киуйн ӝи рицэвос супэр чиуй алиай
пополой. Тиу чи мотиво эстас нэ тутэ сэнфундамэнта; сэд ӝи повас эсти
элмэтита нур контраў тиа аў алиа нэприпэнсита кай малӝуста _формо_
дэ лингво интэрнациа. Тиу чи мотиво компрэнэблэ пэрдас чиан сигнифон,
сэ ни турнос атэнтон, кэ лингво интэрнациа повас эсти кай эстос нур иа
_нэўтрала_ лингво, киэл ни малсупрэ монтрос.

   Сэквэ сэ ни ласос пор кэлка тэмпо фланкэ ла дэмандон при ла эблэцо
аў нээблэцо дэ ла энкондуко дэ лингво интэрнациа (при тиу чи пункто
ни паролос малсупрэ), сэ ни супозос, кэ ла энкондуко дэ тиа лингво
дэпэндас нур дэ ниа _дэзиро_, кай сэ ни эсцэптос иан криантан эрарпашон
эн ла _элэкто_ дэ ла лингво, чиу дэвас консэнти, кэ при _малутило_ дэ
лингво интэрнациа нэниэл повас эсти эч ла плэй малгранда пароло. Сэд
ла _утило_, киун тиа лингво алпортус ал ла мондо, эстас тиэл грандэга
кай видэбла пор чиу, кэ при тио чи ни пропрэ нэ бэзонус пароли. Тамэн
_кэлкэ_ да вортой ни дирос при тио чи, сэ эч симплэ про плэнэцо дэ ниа
анализо.

   Чу ви экпэнсис иам при тио, _кио_ пропрэ лэвис ла һомарон тиэл
нэатингэблэ алтэ супэр чиуй алиай бэстой, киуй я эн эфэктивэцо эстас
конструитай лаў тиу сама типо, киэл ла һомо? Ла тутан ниан алтан
културон кай цивилизацион ни данкас нур ал уну обекто : ал ла _посэдадо
дэ лингво_, киу эблигис ал ни ла _интэршанӝадон дэ пэнсой_. Кио эстус
кун ни, фиэрай рэӝой дэ ла мондо, сэ ни нэ повус _лингвэ комуникиӝади_
унуй кун алиай, сэ сиан тутан сцион кай интэлигэнтэцон чиу эл ни
дэвус дэ ла комэнцо мэм эллаборади ал си мэм, анстатаў фаради узон
--данк' ал интэршанӝо дэ пэнсой--дэ ла ям прэтай фруктой дэ ла
спэрто кай дивэрсай сциой дэ тутай милярой, дэ тутай милионой кай
милиардой да алиай симилай ал ни крэитажой? Ни тиам эч пэр уну плэй
малгранда штупэто нэ старус пли алтэ ол тиуй дивэрсай бэстой, киуй нин
чиркаўас кай киуй эстас тиэл сэнсаӝай кай сэнһэлпай! Форпрэну дэ
ни ла манойн кай ла пиэдойн кай кион ви волас, сэд ласу ал ни нур ла
повадон интэршанӝади ла пэнсойн,--кай ни рэстос тиуй самай рэӝой
дэ ла натуро кай ни константэ кай сэнфинэ пэрфэктиӝадос; сэд дону
ал чиу эл ни эч цэнтон да маной, дону ал ни эч цэнтон да дивэрсай
ӝис нун нэ конатай сэнтой кай повой, сэд форпрэну дэ ни ла повон дэ
интэршанӝадо дэ пэнсой--кай ни рэстос сэнсаӝай кай сэнһэлпай
бэстой. Сэд сэ ла трэ нэплэна кай трэ лимигита эблэцо дэ интэршанӝо
дэ пэнсой һавис пор ла һомаро тиан грандэган сигнифон, экпэнсу при тио,
киан грандэган кай кун нэнио компарэблан утилон донус ал ла һомаро
тиу лингво, киу фарус ла интэршанӝадон дэ пэнсой _плэна_, кай данк'
ал киу нэ солэ А һавус ла эблон компрэниӝади кун Б, Ц кун Д, Э кун
Ф, сэд _чиу_ эл или повус компрэниӝади кун _чиу_ эл ла алиай! Тута
цэнто да плэй грандай элпэнсой нэ фарос эн ла виво дэ ла һомаро тиан
грандан кай бонфаран рэволуцион, киан фарос ла энкондуко дэ лингво
интэрнациа! Ни прэну кэлкайн малграндайн экзэмплойн. Ни пэнас традукади
ла вэркойн дэ чиу нацио эн ла лингвойн дэ чиуй алиай нациой; сэд тио
чи энглутас я нэпродуктивэ грандэган мултон да лаборой кай моно кай
тамэн малграў чио ни повас традуки нур ла плэй сэнсигнифан партон дэ
ла һома литэратуро, кай ла грандэга плимулто дэ ла һома литэратуро кун
ричай провизой да дивэрсай пэнсой пор чиу эл ни рэстас нэакирэбла. Сэд
киам экзистус лингво интэрнациа, тиам чио, кио апэрас эн ла рэгионо дэ
ла һома пэнсо, эстус традуката нур эн тиун чи _уну_ нэўтралан лингвон
кай мултай вэркой эстус скрибатай рэктэ эн тиу чи лингво, кай чиуй
продуктой дэ ла һома спирито фариӝус акирэблай пор чиу эл ни. Пор ла
пэрфэктигадо дэ тиу аў алиа бранчо дэ ла һомай сциой ни аранӝас сур
чиу пашо интэрнациайн конгрэсойн,--сэд киан мизэран ролон или лудас,
киам партопрэни эн или повас нэ тиу, киу эфэктивэ кун утило дэзирус ион
аўди, нэ тиу, киу эфэктивэ ион граван волус комуники, сэд нур тиу,
киу сциас бабилади эн кэлкай лингвой. Ниа виво эстас маллонга кай ла
сциэнцо эстас васта; ни дэвас лэрни, лэрни, лэрни! Ал ла лэрнадо ни
повас дэдичи нур партон дэ ниа маллонга виво, номэ ниайн инфанайн кай
юнулайн яройн; сэд һо вэ! гранда парто дэ тиу чи кара тэмпо форирас
тутэ нэпродуктивэ пор ла эллэрнадо дэ лингвой! Киом мултэ ни гайнус,
сэ, данк' ал экзистадо дэ лингво интэрнациа, ни повус ла тутан тэмпон,
дэдичатан нун ал ла нэпродуктива лэрнадо дэ лингвой, дэдичи ал ла
лэрнадо дэ эфэктивай кай позитивай _сциэнцой_! Киэл алтэ тиам лэвиӝус
ла һомаро! . . .

   Сэд ни нэ паролос плу при тиу чи пункто, чар киэл айн чиу эл ниай
аўскултантой рилатус ал тиу аў алиа _формо_ дэ лингво интэрнациа, ни
дубас, чу тровиӝос интэр или эч уну, киу дубус ла _утилэцон мэм_
дэ тиа лингво. Сэд чар ал мултай һомой, киуй нэ кутимис донади ал си
прэцизан калкулон при сиай симпатиой кай антипатиой, ординарэ шайнас,
кэ сэ или нэ апробас тиун аў алиан формон дэ иа идэо, или нэпрэ дэвас
атаки ла идэон мэм энтутэ,--тиал ни, про систэмэцо дэ ниа анализо,
пэтас чиун эл ла эстиматай аўскултантой антаў чио ноти ал си бонэ
эн ла мэморо, кэ при ла утилэцо дэ лингво интэрнациа _энтутэ_--сэ тиа
эстус энкондукита--ли нэ дубас. Экмэмору до, синёрой, бонэ ла унуан
конклудон, ал киу ни вэнис, ноту ал ви кай экмэмору, кэ кун тиу чи
конклудо ви консэнтас, номэ :

   Ла экзистадо дэ лингво интэрнациа, пэр киу повус компрэниӝади
   интэр си ла һомой дэ чиуй ландой кай пополой, алпортус ал ла
   һомаро грандэган утилон.

                                  ИИИ

   Нун ни трансирос ал ла дуа дэмандо : "чу лингво интэрнациа эстас
эбла?" Анкаў при тио чи нэниа сэнантаўюӝа һомо эч уну минутон
повас дуби, чар нэ солэ нэ экзистас эч ла плэй малграндай фактой, киуй
паролус _контраў_ тиа эблэцо, сэд нэ экзистас эч ла плэй малграндай
каўзой, киуй дэвигус эч уну минутон _дуби_ при тиа облэцо. Экзистас
эн эфэктивэцо һомой, киуй кун сциэнца апломбо крэдигас, квазаў лингво
эстас обекто натура, органа, киу дэпэндас дэ апартай физиологиай
эцой дэ ла органой дэ пароло дэ чиу пополо, дэ ла климато, һэрэдэцо,
круциӝадо дэ расой, һисториай кондичой к. т. п. Кай ал ла амасо
тиай инструитай паролой трэ импонас, прэципэ сэ или эн суфича мэзуро
эстас траплэктитай пэр дивэрсай цитатой кай пэр мистэрай пор ла амасо
тэрминой тэхникай. Сэд һомо клэра, киу кураӝас һави пропран юӝон,
сциас я трэ бонэ, кэ чио тио чи эстас нур сэнэнһава псэўдо-сциэнца
бабиладо, киу һавас нэниан сэнцон кай киун рэбати повус трэ фацилэ ла
унуа рэнконтита инфано. Эл ла чиутага спэрто ни чиуй я сциас трэ
бонэ, кэ сэ ни прэнос инфанон эл киу айн ландо аў нацио кай дэ ла таго
дэ ӝиа наскиӝо эдукадос ӝин интэр пэрсоной дэ нацио тутэ фрэмда
кай эч антипода пор ӝи, ӝи пароладос эн ла лингво дэ тиу чи нацио
тиэл самэ бонэгэ кай пурэ, киэл чиу натура фило дэ тиу чи нацио. Сэ
пор һомо _матураӝа_ эстас ординарэ малфацилэ эллэрни фрэмдан лингвон,
тио чи я тутэ нэ вэнас дэ ла конструо дэ лиай органой дэ пароло, сэд
симплэ дэ тио, кэ ли нэ һавас пациэнцон, нэ һавас тэмпон, нэ һавас
инструантойн, нэ һавас римэдойн к. т. п. Тиу чи сама матураӝуло
рэнконтус я тиуйн чи самайн малфацилажойн чэ ла эллэрнадо дэ сиа
_һэйма_ лингво, сэ ли эн ла инфанэцо нэ эстус эдукита эн тиу чи лингво,
сэд дэвус эллэрнади ӝин пэр һэлпо дэ лэционой. Финэ чиу клэра һомо я
анкаў нун _дэвас_ эллэрнади кэлкайн фрэмдайн лингвойн, кай ли цэртэ нэ
элэктас тиуйн лингвойн, киуй квазаў эстас конформай ал лиай органой
дэ пароладо, сэд нур тиуйн, киуйн ли _бэзонас_; эстас сэквэ нэнио
нээбла эн тио, кэ анстатаў кэ чиу лэрнас _дивэрсайн_ лингвойн, чиуй
эллэрнаду _уну саман_ лингвон кай сэквэ пову компрэнади уну алиан. Сэ
эч чиу посэдус ла комунэакцэптитан лингвон нэ эн плэна пэрфэктэцо,
эч тиам ла дэмандо дэ лингво интэрнациа эстус ям дэцидита кай ла
һомой чэсус старади уну антаў алиа киэл сурда-мутай. Кай они дэвас я
мэмори, кэ сэ чиэ эстус сциатэ, кэ пор комуникиӝой кун ла тута мондо
они дэвас эллэрни нур _уну_ лингвон--чиэ экзистус мултэго да бонай
инструистой дэ тиу чи лингво, да спэциалай лэрнэёй, чиу эллэрнадус
тиун чи лингвон кун ла плэй гранда волонтэцо кай фэрворэцо, кай финэ
чиуй гэпатрой алкутимигадус сиайн инфанойн ал тиу чи лингво эн _ла
инфанэцо_, паралэлэ кун ла патра лингво. Сэквэ, ласантэ думэ фланкэ ла
дэмандон при тио, чу ла һомой _волос_ элэкти иан уну лингвон пор ла
роло дэ интэрнациа кай чу проспэрос ал или вэни ал интэрконсэнто при
тиу чи элэкто, ни думэ констатас тиун фактон, киу кун плэна сэндубэцо
сэквас эл чио, кион ни дирис супрэ, номэ, кэ ла _экзистадо мэм_ дэ
лингво интэрнациа эстас тутэ эбла. Ноту до ал ви бонэ эн ла мэморо тиуйн
ду сэндубайн конклудойн, ал киуй ни вэнис ӝис нун, номэ :

   1. Лингво интэрнациа алпортус ал ла һомаро грандэган утилон;

   2. Ла экзистадо дэ лингво интэрнациа эстас плэнэ эбла.

                                   ИВ

   Чу лингво интэрнациа _эстос_ иам энкондукита? Сэ ни вэнис ал ла
конклудо, кэ лингво интэрнациа алпортус ал ла һомаро грандэган утилон
кай кэ ӝиа экзистадо эстас эбла, эл тиуй чи ду конклудой ям пэр си
мэм элфлуас ла конклудо, кэ тиа лингво пли аў малпли фруэ нэпрэ эстос
энкондукита, чар алиэ ни дэвус нэи чэ ла һомаро ла экзистадон дэ чиа
эч плэй элэмэнта интэлигэнтэцо. Сэ лингво, пованта плэнумади ла ролон
дэ интэрнациа, ӝис нун анкораў нэ экзистус, сэд дэвус анкораў эсти
крэита, тиам рэспондо е ла дэмандо мэтита эн ла комэнцо дэ тиу чи
чапитро эстус дуба, чар эстус нэсциатэ анкораў, чу они повос крэи
тиан лингвон. Сэд ни я сциас, кэ да лингвой экзистас трэ мултэ кай кэ
_чиу_ эл или эн оказо дэ бэзоно повус эсти дифинита киэл интэрнациа,
нур кун тиа дифэрэнцо, кэ уну эл или _пли_ таўгус пор тиу чи цэло кай
алиа _малпли_. Ни һавас сэквэ чион прэтан кай ни бэзонас нур _экдэзири_
кай _элэкти_,--кай эн тиа оказо ла рэспондо е ла супрэ мэтита дэмандо
ям нэ повас эсти дуба. Ла һомой вивас пэр виво консциа кай сэнчэсэ
цэладас ал сиа боно; тиал сэ ни сциас, кэ тиу аў алиа афэро промэсас
ал ла һомой грандэган кай сэндубан утилон кай кэ ӝи эстас пор или
атингэбла, ни чиам кун плэна цэртэцо повас антаўдири, кэ дэ тиу
момэнто, киам ла һомой нур эктурнис сиан атэнтон ал тиу чи афэро,
или ям обстинэ цэладос ал ӝи чиам пли кай пли кай нэ чэсос эн сиа
цэладо тиэл лонгэ, ӝис или ла афэрон атингос. Сэ ду һомай групой эстас
дисигитай уну дэ алиа пэр ривэрэто, сэд сциас, кэ пор или эстус трэ
утилэ комуникиӝади интэр си, кай или видас, кэ табулой пор ла куниго дэ
амбаў бордой кушас тутэ прэтай апуд илиай маной, тиам они нэ бэзонас
эсти профэто, пор антаўвиди кун плэна цэртэцо, кэ пли аў малпли фруэ
табуло эстос трансжэтита транс ла ривэрэто кай комуникиӝадо эстос
аранӝита. Эстас вэро, кэ пасас ординарэ кэлка тэмпо эн шанцэлиӝадо,
кай тиу чи шанцэлиӝадо эстас ординарэ каўзата дэ ла плэй сэнсэнцай
прэтэкстой : саӝай һомой дирас, кэ цэладо ал аранӝо дэ комуникиӝо
эстас инфанажо, чар нэниу эл или окупас син е мэтадо дэ табулой
транс ривэрэто кай тиу чи афэро эстас тутэ нэ эн модо; спэртай һомой
дирас, кэ ла антаўулой нэ мэтадис тубулойн транс ривэвэто, сэквэ ӝи
эстас утопио; инструитай һомой прувас, кэ комуникиӝадо повас эсти нур
афэро натура кай кэ ла һома органисмо нэ повас син мовади сур табулой,
к. т. п. Тамэн пли аў малпли фруэ табуло эстас трансмэтата кай ла
комуникиӝадо эстас аранӝата. Тиэл эстис кун чиу утила идэо, тиэл
эстис кун чиу утила элпэнсо; апэнаў ла сэнантаўюӝай һомой вэнадис
ал сэндуба конклудо, кэ ла донита афэро эстас трэ утила кай самтэмпэ
эфэктивигэбла, или повис чиам сции антаўэ кун плэна цэртэцо, кэ пли
аў малпли фруэ ла афэро _нэпрэ_ эстос акцэптита, малграў чиа баталадо
дэ ла фланко дэ ла рутинулой; чар тион чи гарантиас нэ солэ ла натура
интэлигэнтэцо дэ ла һомаро, сэд анкаў ӝиа цэладо ал сиа практика
боно кай профито. Тиэл эстос анкаў кун ла лингво интэрнациа. Эн ла
даўро дэ мултай цэнтярой ла һомой, анкораў нэ трэ бэзонантэ лингвон
интэрнациан, нэ энпэнсиӝадис при тиу чи дэмандо; сэд нун, киам ла
фортиӝинтай комуникиӝой интэр ла һомой турнис илиан атэнтон ал тиу чи
дэмандо, нун, киам ла һомой комэнцис конвинкиӝади, кэ лингво интэрнациа
алпортос ал или грандэган утилон кай кэ ӝи эстас атингэбла, или сэн иа
дубо ям цэладос ал ӝи чиам пли кай пли, ӝиа нэцэсэцо фариӝадос пор
или кун чиу таго чиам пли сэнтэбла, кай или ям нэ транквилиӝос тиэл
лонгэ, ӝис ла дэмандо эстос солвита. Чу ви повас тион чи дуби? Цэртэ
нэ! _Киам_ тио чи вэнос--ни нэ интэнцас нун антаўдири : повас эсти,
кэ ӝи вэнос пост уну яро, пост дэк ярой, пост цэнт ярой аў эч пост
кэлкай цэнтой да ярой,--сэд уну афэро эстас ям сэндуба, кэ киом айн
дэвос суфэри ла унуай пионирой дэ тиу чи идэо, кай сэ эч тиу чи идэо
мултайн фоёйн эндормиӝадус е тутай дэкярой, ӝи ям нэниам мортос :
чиам пли офтэ кай пли обстинэ эксонадос вочой, постулантай энкондукон
дэ лингво интэрнациа, кай финэ, пли аў малпли фруэ--сэ ла дэмандо нэ
эстос солвита дэ ла социэто мэм--ла рэгистарой дэ чиуй ландой _дэвос_
цэди, аранӝи интэрнациан конгрэсон кай элэкти иан уну лингвон киэл
интэрнациан. Тиэ чи повас эсти нур дэмандо при ла _тэмпо_ : унуй эл ви
дирос, кэ тио чи вэнос трэ балдаў, алиай дирос, кэ ӝи вэнос нур эн
плэй малпроксима эстонтэцо; сэд кэ тиу чи факто энтутэ иам _вэнос_ кай
кэ ла һомаро, видантэ ла грандэган утилэцон кай самтэмпэ ла атингэблэцон
дэ лингво интэрнациа, нэ рэстос этэрнэ индифэрэнта пор тиу чи афэро кай
сэнһэлпа анаро да экзистажой, нэ компрэнантай уну алиан--при тио чи
цэрто нэниу эл ви дубас эч минутон. Ни пэтас вин тиал ноти ал ви эн ла
мэморо иа триан конклудон, ал киу ни вэнис, номэ :

   "Пли аў малпли фруэ лингво интэрнациа нэпрэ эстос энкондукита."

   Тиэ чи ни фарос малграндан паўзон кай дирос кэлкэ да вортой при
ни, баталантой про ла идэо дэ лингво интэрнациа. Эл чио прувита дэ ни
ви видас, кэ ни тутэ нэ эстас тиай фантазиистой кай утопиистой, киайн
мултай эл ви эблэ видис эн ни кай киайн нин пэнтрас мултай газэтой, нэ
дэзирантай эниӝади эн ла эсэнцон дэ тио, про кио ни баталас. Ви видас,
кэ ни баталас про афэро, киу алпортос ал ла һомаро грандэган утилон
кай киу пли аў малпли фруэ _нэпрэ_ эстос атингита. Чиу прудэнта һомо
повас сэквэ кураӝэ алиӝи ал ни, нэ тимантэ ла мокойн дэ ла малсаӝа
кай нэпэнсанта амасо. Ни баталас про афэро тутэ припэнсита кай цэрта,
кай тиал нэниай мокой нэк атакой нин дэбатос дэ ла воё. Ла эстонтэцо
апартэнас ал _ни_. Ни супозу эч, кэ тиу _формо_ дэ лингво интэрнациа,
про киу ни баталас, монтриӝос эн ла эстонтэцо киэл эрара кай кэ вэнонта
лингво интэрнациа эстос нэ тиу, киун ни элэктис,--сэд тио чи я
тутэ нин нэ дэвас конфузи, чар ни баталас нэ про ла _формо_, сэд про
ла _идэо_, кай формон конкрэтан ал ниа баталадо ни донис нур тиал, кэ
чиа баталадо абстракта кай тэориа ординарэ ал нэнио кондукас. Малсупрэ
ни прувос, кэ эч анкаў тиу конкрэта _формо_ дэ ла лингво эстас тутэ
припэнсита кай һавас сэндубан эстонтэцон; сэд сэ ви эч тион чи дубус,
ла формо я нэниом нин лигас : сэ тиу чи формо монтриӝос эрара, ни
моргаў ӝин шанӝос, кай эн оказо дэ бэзоно ни ӝин пост-моргаў
анкораў уну фоён шанӝос, сэд ни баталадос про ниа идэо тиэл лонгэ,
ӝис ӝи пли аў малпли фруэ эстос плэнэ эфэктивигита. Сэ ни, обэантэ
ла вочон дэ ла индифэрэнта эгоисмо, дэтэнадус нин дэ ниа лаборадо
нур тиал, кэ кун ла тэмпо ла формо дэ ла лингво интэрнациа эблэ эстос
алиа, ол тиу, про киу ни нун лаборас, тио чи сигнифус тион саман, киэл
экзэмплэ рифузи ла узадон дэ вапоро тиал, кэ постэ эблэ эстос тровита
пли бона римэдо дэ комуникиӝадо, аў рифузи рэгнайн плибонигойн тиал,
кэ постэ иам эблэ эстос тровитай пли бонай формой пор ла рэгна конструо.
Нун ни эстас анкораў малфортай кай чиа бубо повас анкораў мокади нин
кай монтради нин пэр ла фингрой : сэд плэй бонэ ридас тиу, киу ридас ла
ласта. Ниа афэро ирас малрапидэ кай малфацилэ; трэ повас эсти, кэ ла
плимулто дэ ни нэ ӝисвивос тиун момэнтон, киам монтриӝос ла фруктой
дэ ниа агадо кай ӝис ла морто мэм ни эстос обекто дэ мокой; сэд ни
ирос эн ла томбон кун ла консцио, кэ ниа афэро нэ мортос, кэ ӝи морти
_нэниам повас_, кэ пли аў малпли фруэ ӝи _дэвас_ атинги ла цэлон.
Кай сэ эч, лацай дэ ла сэнданка лаборадо, ни кун малэспэро кай апатио
ласус фали ла манойн,--тутэ эгалэ, ла афэро нэ мортос : анстатаў ла
лацигитай баталантой апэрос баталантой новай; чар ни дэновэ рипэтас,
кэ сэ эстас экстэр дубо, кэ лингво интэрнациа алпортус ал ла һомаро
грандэган утилон кай кэ ӝи эстас атингэбла, эн тиа оказо пор нэниа һомо
нэ блиндигита дэ рутино нэ повас эсти иа дубо, кэ ӝи пли аў малпли
фруэ нэпрэ _эстос_ атингита, кай ниа константа лаборадо эстос пор ла
һомаро этэрна мэморигадо тиэл лонгэ, ӝис ла идэо дэ лингво интэрнациа
эстос эфэктивигита. Ла постэулой бэнос ниан мэморон, кай ал тиуй саӝай
һомой, киуй нун номас нин фантазиистой, или рилатос тиэл, киэл ни нун
рилатас ал ла саӝай самтэмпулой дэ ла элтрово дэ Амэрико, дэ ла элпэнсо
дэ вапорвэтурилой к. т. п.

                                   В

   Сэд ни рэвэну ал ниа интэрромпита анализадо. Ни прувис, кэ лингво
интэрнациа пли аў малпли фруэ нэпрэ эстос энкондукита; сэд рэстас
ла дэмандо : _киам_ кай _киаманиэрэ_ ӝи вэнос? Повас эсти, кэ тио
чи вэнос нур пост цэнтой аў эблэ эч пост милой да ярой? Чу пор
тио чи эстас бэзона нэпрэ рэципрока интэрконсэнто дэ ла рэгистарой
до чиуй ландой? Пор дони пли малпли контэнтигайн рэспондойн е тиуй
чи дэмандой, ни дэвас антаўэ анализи алиан дэмандон, номэ : "чу
они повас антаўвиди, _киа_ лингво эстос интэрнациа?" Интэр ла унуай
дэмандой кай ла ласта экзистас ла сэкванта малваста лигитцэо : сэ они нэ
повас антаўвиди, _киа_ лингво эстос фарита интэрнациа, кай сэ дивэрсай
лингвой һавас пор тио чи пли-малпли эгалайн шанцойн, тиам они дэвас
атэнди ӝис ла рэгистарой дэ чиуй (алмэнаў ла плэй гравай) рэгной
дэцидос аранӝи пор тиу чи цэло конгрэсон кай дэциди ла дэмандон при
лингво интэрнациа. Киу сциас, кун киа гранда малфацилэцо ла рэгистарой
дэцидиӝас пор чиа нова афэро, тиу компрэнос, кэ пасос анкораў трэ
кай трэ мултэ да ярой, антаў ол ла рэгистарой тровос ла дэмандон дэ
лингво интэрнациа суфичэ матуриӝинта кай инда е илиа энмиксиӝо, кай
постэ пасос крэдэблэ анкораў вицо да ярой пор ла лаборадо дэ дивэрсай
комитатой кай дипломатиистой, антаў ол ла афэро эстос дэцидита. Апартай
пэрсоной кай социэтой тиэ чи нэнион повус фари; или повус нур константэ
инстигади ла рэгистаройн, сэд мэм солви ла дэмандон сэн ла энмиксиӝо
дэ ла рэгистарой или нэ повус. Ӝис ла солво дэ ла дэмандо эн тиа оказо
эстус сэквэ анкораў трэ кай трэ малпроксимэ. Сэд тутэ алиа афэро эстус,
сэ монтриӝус, кэ они повас антаўэ _антаўвиди_ кун плэна прэцизэцо кай
плэна цэртэцо, киа номэ лингво эстос иам интэрнациа : тиам они ям нэ
бэзонус атэнди эблэ сэнфинан мултон да ярой, тиам чиа социэто, чиа
апарта пэрсоно повус лаў сиа пропра гвидо лабори пор ла дисвастиго дэ
тиу чи лингво; ла номбро да адэптой дэ тиу чи лингво крэскадус кун
чиу һоро, ӝиа литэратуро рапидо ричиӝадус, конгрэсой интэрнациай туй
повус комэнци узади гин пор ла рэципрока компрэниӝадо дэ сиай мэмброй,
кай эн ла плэй маллонга тэмпо тиу чи лингво тиом фортикиӝус эн ла тута
мондо, кэ ал ла рэгистарой рэстус нур дони сиан санкцион ал факто ям
плэнумиӝинта. Чу ни повас антаўвиди, киа лингво эстос интэрнациа?
Фэличэ ни повас рэспонди тиун чи дэмандон тутэ позитивэ : "ес,
ни повас антаўвиди, киа лингво эстос интэрнациа, ни повас тион чи
антаўвиди кун плэна прэцизэцо кай цэртэцо, сэн иа омбро да дубо".

   Пор конвинки при тио чи ниайн аўскултантойн, ни пэтас илин
прэзэнти ал си, кэ конгрэсо да рэпрэзэнтантой дэ дивэрсай рэгной ям
эфэктивиӝис, кай ни траригардос, киан лингвон или повус элэкти. Нэ
малфацилэ эстос пор ни пруви, кэ экзистас нур _уну сола_ лингво, киун
или повус элэкти, кай кэ чиа элэкто дэ иа алиа лингво эстус пор или
рэктэ _нэ эбла_, сэ или эч _волус_ ӝин элэкти, кай кэ сэ или контраў
чиу атэндо кай спитэ чиуй аргумэнтой дэ ла сана прудэнто тамэн элэктус
иан алиан лингвон, тиам контраў тио чи протэстус ла виво мэм кай илиа
элэкто рэстус нур малвива литэро.

   Тиэл ни прэзэнту ал ни, кэ ла рэпрэзэнтантой дэ дивэрсай рэгной
кунвэтуриӝис кай кэ или алпашас ал ла элэкто дэ лингво интэрнациа.
Ал или антаўстарус ла сэкванта : 1) аў элэкти иан эл ла экзистантай
лингвой _вивантай_, 2) аў элэкти иан эл ла лингвой _мортинтай_
(экзэмплэ латинан, грэкан, һэбрэан), 3) аў элэкти иан эл ла экзистантай
лингвой _артай_, 4) аў дифини комитатон, киу окупус син е ла крэадо дэ
лингво тутэ _нова_, анкораў нэ экзистанта. Пор кэ ниай аўскултантой
пову пэнсэ партопрэни эн ла лаборой кай консидэрой дэ ла элэктантой, ни
дэвас антаўэ конатиги илин иом кун ла карактэро дэ ла номитай лингвай
катэгориой. Ла карактэро дэ ла лингвой вивантай кай мортинтай эстас ал
ла аўскултантой пли аў малпли коната, ни дирос тиал кэлкэ да вортой
нур при ла лингвой _артай_, киуй пор ла плимулто дэ ниай аўскултантой
прэзэнтас крэдэблэ абсолутан "тэрра инцогнита."

   Киаманиэрэ чэ ла һомой наскиӝис ла идэо дэ лингво арта, киэл тиу
чи идэо дисволвиӝадис, траирадис дивэрсайн стадиойн, комэнцантэ дэ
ла плэй малпэрфэктай пазиграфиой ӝис ла плэй пэрфэкта типо дэ плэна
кай рича лингво, киа грандэга мулто да провой эстис фарита эн тиу чи
дирэкто, киа грандэга мулто да лаборой ирис офэрэ пор тиу чи идэо
эн ла даўро дэ ла ластай ду цэнтярой,--при чио тио чи ни нэ
паролос, чар пор элаўскулти чион тион чи ви нэ һавус суфичэ да
тэмпо нэк пациэнцо. Ни дирос нур ион при ла спэциалай _эцой_ дэ ла артай
лингвой, чэ кио ни компрэнэблэ һавос антаў ла окулой нэ ла дивэрсайн
малпроспэрайн провойн антаўайн, киуй ла плимултон да анализатай дэ ни
эцой нэ посэдас, сэд ла плэй пэрфэктан формон дэ лингво интэрнациа,
экзистантан эн ла нуна тэмпо.

   Кром плэна нэўтралэцо эн рилато нациа, арта лингво дистингиӝас пэр
ла сэквантай эцой :

   1) Ӝи эстас мирэгиндэ кай нэкрэдэблэ _фацила пор эллэрнадо_ : сэн
трограндиго они повас дири, кэ ӝи эстас алмэнаў _квиндэк_ фоёйн
пли фацила, ол чиа лингво натура. Киу нэ конатиӝис кун лингво арта,
нэ повас эч крэди, ӝис киа градо атингас ӝиа фацилэцо. Ла гранда
вэркисто кай филозофо Лэоно Толстой, киун цэртэ нэниу эн ла тута мондо
кураӝос суспэкти эн тио, кэ ли волас фари рэкламон ал ла лингво
интэрнациа, дирис при ла лингво Эспэранто енон : "Ла фацилэцо дэ ӝиа
эллэрнадо эстас тиа, кэ, рицэвинтэ Эспэрантан граматикон, вортарон кай
артиколойн скрибитайн эн тиу чи лингво, ми пост нэ пли ол ду һорой
да синокупадо һавис ла эблон сэ нэ скриби, тамэн либэрэ лэги эн тиу
чи лингво. Эн чиа оказо, ла офэрой, киуйн алпортос чиу һомо дэ ниа
Эўропа мондо, дэдичинтэ кэлкан тэмпон ал ла эллэрнадо дэ тиу чи
лингво, эстас тиэл _сэнсигнифай_, кай ла сэквой, киуй повас вэни, сэ
чиуй, алмэнаў ла Эўропаной кай Амэриканой, алигос ал си тиун чи
лингвон, эстас тиэл грандэгай, кэ они нэ повас нэ фари тиун чи провон".
Компрэну, синёрой, кион тио чи сигнифас : "_пост нэ пли ол ду һорой
да синокупадо_". Кай эн тиу чи сама маниэро эспримис син при ла лингво
Эспэранто чиуй тиуй сэнантаўюӝай кай һонэстай һомой, киуй, анстатаў
филозофади при ӝи блиндэ, прэнис сур син ла малграндан лаборон эфэктивэ
конатиӝи кун ӝи. Эстас вэро, кэ һомой инструитай повас эллэрни
Эспэрантон пли рапидэ, ол һомой нэинструитай, сэд анкаў ла ластай
эллэрнас ӝин трээгэ кай мирэгиндэ фацилэ, чар пор ла эллэрнадо дэ ла
лингво Эспэранто дэ ла лэрнанто эстас постулатай нэниай антаўай сциой.
Интэр ла эспэрантистой ви тровос мултэ да һомой тиом нэинструитай, кэ
или ӝис нун эн сиа _пропра, патра_ лингво скрибас трээгэ малбонэ кай
плэнэ да эрарой, кай тамэн эн ла лингво Эспэранто или скрибас туто
сэнэрарэ,--кай или эллэрнис тиун чи лингвон эн ла даўро дэ иай
кэлкэ да сэмайной, дум ла эллэрнадо дэ ла лингво натура чэ тиуй самай
пэрсоной дэвус окупи алмэнаў 4 аў 5 яройн.

   Киам эн ла яро 1895 Одэсон вэнис свэдай студэнтой, киуй сциис солэ
свэдэ кай Эспэрантэ, уну журналисто, киу дэзирис интэрпароли кун или,
матэнэ ла унуан фоён эн сиа виво прэнис эн ла манойн лэрнолиброн
Эспэрантан кай вэспэро эн тиу сама таго ли повис ям суфичэ бонэ пароли
кун ла свэдой.

   Дэ киэ вэнас тиа нэкрэдэбла фацилэцо дэ лингво интэрнациа? Чиу
лингво натура конструиӝис _блиндэ_, пэр ла воё дэ амасиӝадо дэ
ла плэй дивэрсай кай пурэ оказай цирконстанцой; тиэ агадис нэниа
логико, нэниа дифинита плано, сэд симплэ нур ла узо : тиан вортон эстас
_акцэптитэ_ узи тиэл, кай тиал ни дэвас ӝин узи тиэл,--тиан вортон
эстас акцэптитэ узи алиэ, кай тиал ни дэвас ӝин узи алиэ. Ям антаўэ
тиал они повас дири, кэ систэмо да соной пор ла эспримадо дэ пэнсой,
киун крэос һома _интэлигэнтэцо_ консциэ кай лаў сэвэрэ дифинитай кай
логикай лэӝой, дэвос эсти мултэ, трэ мултэ да фоёй пли фацила, ол
тиа систэмо да соной, киу конструиӝис оказэ кай сэнконсциэ. Ни нэ
һавас ла эблон анализи тиэ чи ла тутан тиун ирон дэ ла пэнсой, е киу
гвидадис син ла аўторой дэ артай лингвой, нэк монтри дэталэ чиуйн
тиуйн грандэгайн фацилигойн, киуйн арта лингво посэдас эн компаро кун
ла натурай, чар тио чи постулус тутан вастан трактатон,--ни прэнос
тиал нур симплэ кэлкайн _экзэмплойн_. Тиэл экзэмплэ прэскаў эн чиуй
лингвой чиу субстантиво иал апартэнас ал тиа аў алиа _сэксо_, экзэмплэ
эн ла лингво гэрмана "капо" һавас виран сэксон, эн ла лингво франца
виринан кай эн ла лингво латина нэўтралан; чу экзистас эн тио чи иа
эч плэй малгранда сэнцо аў цэло? Кай тамэн киан грандэган малфацилэцон
прэзэнтас пор ла лэрнанто ла мэморадо дэ ла сэксо дэ чиу субстантиво!
Киом мултэ ла лэрнанто дэвас экзэрциӝади, экзэрциӝади кай дэновэ
экзэрциӝади, антаў ол ли вэнос ал тиу пэрфэктэцо, кэ ли ям плу нэ
конфузиӝадос кай нэ дирос экзэмплэ "лэ фин" анстатаў "ла фин" аў
"дас Стрицк" анстатаў "дэр Стрицк"! Эн лингво арта тиу чи сэксо дэ ла
субстантивой эстас _тутэ элжэтита_, чар монтриӝис, кэ ӝи нэ һавас
эн ла лингво эч ла плэй малграндан цэлон. Ен ви һавас сэквэ ям уну
экзэмплон дэ тио, киэл пэр ла плэй багатэла римэдо эстас атингита плэй
грандэга фацилиго дэ ла лингво. Эн ла лингвой натурай экзистас ла плэй
компликитай кай конфузитай дэклинациой кай конюгациой кун грандэга
мулто да дивэрсай формой нэ солэ пор чиуй дэклинациой кай конюгациой,
сэд эн чиу эл или анкораў тута сэрио да формой; экзэмплэ эн ла
конюгациой ви һавас нэ солэ пор чиу тэмпо кай модо тутайн сэриойн
да формой, сэд эн чиу эл тиуй чи тэмпой кай модой анкораў апартайн
формойн пор чиу пэрсоно кай номбро. Они рицэвас вицон да грандэгай
граматикай табэлой, киуйн они дэвас эллэрни кай консэрвади эн ла мэморо;
сэд тио чи эстас анкораў нур комэнцо : ал тио чи алиӝас мултэго
да дэклинациой кай конюгациой _нэрэгулай_, чиу кун апарта сэрио да
формой, кай чион тион чи они дэвас нэ солэ эллэрни кай консэрвади
эн ла мэморо, сэд константэ мэмори, киа ворто шанӝиӝас лаў ла
рэгулай дэклинациой аў конюгациой кай киа лаў ла малрэгулай кай лаў
киа номэ дэ тиуй чи рэгулай аў малрэгулай табэлой ла донита ворто
шанӝиӝас. Ла экпосэдо дэ чио тио чи постулас инфэран пациэнцон,
мултэгон да тэмпо кай константан сэнчэсан экзэрциӝадон. Думэ лингво
арта анстатаў тиу чи тута хаосо, киу постулас тутайн яройн да
пациэнца лаборадо, донас ал ви солэ нур 6 вортэтойн "и, ас, ис, ос, ус,
у", киуйн ви повас пэрфэктэ экпосэди эн ла даўро дэ кэлкэ да минутой
кай киуйн ви ям нэниам форгэсос кай нэниам конфузос. Ви кун мирэго
дэмандас : "Киэл тио чи эстас эбла?" Ен, трэ симплэ : Эспэранто дирас
ал ви, кэ дэклинациой _тутэ_ эстас бэзонай _нэниай_, чар или плэнэ
анстатаўиӝас пэр ла прэпозициой, киуйн ни я сэн тио узас, кай эн ла
конюгациой нэ солэ суфичас _уну_ табэло пор _чиуй_ вэрбой, сэд эч
пор тиу чи табэло тутэ суфичас, сэ ӝи энһавас эн си (кром партиципой,
прэзэнтантай апартан формон) солэ нур 6 финиӝойн, номэ : пор ла тэмпой
эстанта, эстинта кай эстонта кай пор ла модой сэндифина, кондича
кай ордона. Ви цэртэ эн ла унуа минуто экпэнсос, кэ данк' ал тиу чи
малграндэга табэло да конюгациой ла лингво пэрдас сиан флэксэблэцон?
Тутэ нэниэл : конатиӝу кун ла лингво арта, кай ви эквидос, кэ ӝиа
конюгацио эспримас чиуйн нуанцойн дэ ла пэнсо сэнкомпарэ пли бонэ
кай пли прэцизэ, ол ла плэй компликитай кай конфузитай табэлой дэ ла
лингвой натурай, чар ла арта лингво форжэтис нэ тион, кион ла лингво
бэзонас, сэд нур тион, кио прэзэнтас эн ӝи абсолутэ супэрфлуан кай тутэ
ал нэнио сэрвантан баластон. Эфэктивэ, пор кио ни бозонас апартан сэрион
да финиӝой пор чиу пэрсоно кай номбро, кай ал тио чи эн чиу тэмпо
кай эн чиу модо апартан _нован_ сэрион да тиуй чи финиӝой, сэ чиуй
тиуй чи финиӝой эстас я тутэ супэрфлуай, чар ла прономо, киу старас
антаў ла вэрбо, ям тутэ суфичэ монтрас ӝиан пэрсонон кай номброн?

   Ла ортографио эн ла плимулто да лингвой (кай ал тио чи ла плэй мултэ
ӝустэ эн тиуй лингвой, киуй ла плэй мултэ һавас да шанцой пор эсти
элэктитай киэл интэрнациай) прэзэнтас вэран круцон пор ла лэрнанто :
эн уну ворто ла донита литэро эстас элпаролата, эн алиа ӝи нэ эстас
элпаролата аў эстас элпаролата алиэ, эн уну ворто ла донита соно эстас
скрибата тиэл, эн алиа ворто алиэ . . . Тутайн яройн дэвас узи францо
аў англо пор тио, кэ ли экпову рэгулэ скриби эн сиа патра лингво!
Радикалэ шанӝи тиун чи ортографион эстас абсолутэ нэ эблэ, чар тиам
грандэга мулто да вортой, киуй дифэрэнцас уну дэ алиа аў нэниэл, аў
нур пэр иа апэнаў римаркэбла нуанцо эн ла элпароладо, фариӝус эн ла
скрибадо тутэ нэдифэрэнцигэблай уну дэ алиа. Ла лингво арта донис ал
чиу сиа литэро кларан, сэвэрэ дифинитан кай чиам эгалан элпароладон,
кай данк' ал тио эн ла лингво арта ла дэмандо дэ ортографио тутэ нэ
экзистас, кай ям пост, квароно да һоро да синокупадо е ла арта лингво
(т. э. симплэ пост ла конатиӝо кун ӝиа плэй симпла алфабэто) чиу
скрибос эн ӝи диктатон тутэ сэнэрарэ, дум эн лингво натура ли атингос
тион чи нур пост тутай ярой да малфацила кай энуа лаборадо.

   Ям эл тиуй кэлкай экзэмплой, киуйн ни донис, ви повас рицэви идэон
при тио, киан грандэган фацилигон донас ал ла лингво ла энмиксиӝо
дэ консциа арто. Ни повус цити компрэнэблэ анкораў мултэ да алиай
экзэмплой, чар сур чиу пашо ни рэнконтас эн ла лингвой натурай
грандэгайн малфацилажойн кай конфузажойн, киуй эн лингво арта эстас
аў тутэ элжэтитай киэл супэрфлуа баласто, аў алкондукитай ал иа уну
аў ду маллонгай вортэтой аў рэгулой, сэн иа эч плэй малгранда дифэкто
пор ла флэксэблэцо, ричэцо кай прэцизэцо дэ ла лингво. Тамэн ни нэ
паролос пли при тио чи, сэд ни дирос солэ тион, кэ _ла тута граматико
дэ ла лингво Эспэранто консистас тута нур эл 16 маллонгай рэгулэтой,
киуйн чиу повас бонэгэ эллэрни эн ла даўро дэ дуонһоро!_ Пост уну
сола дуонһоро да лаборадо супэр Эспэранто ла лэрнанто эн тиа градо
экпосэдас ла тутан граматикон кай тутан конструон дэ ла лингво, кэ ал
ли рэстас ям нур ла симпла кай фацила акирадо дэ провизо да вортой!
Пор компрэни кай такси ла тутан гравэцон дэ тио чи, имагу ал ви, кэ ви
энтрэпрэнис ла эллэрнадон дэ иа лингво натура кай кэ пост кэлкэ да ярой
да пациэнца лаборадо ви финэ вэнис ал тио, кэ ви экпосэдис ла конструон
дэ ла лингво эн пэрфэктэцо кай кэ ви эстас цэртай, кэ ви ям плу нэниам
повас фари эн тиу чи лингво иан граматикан аў ортографиан эрарон кай
кэ ви нун ям нур бэзонас симплэ лэрнади киом эблэ пли да _вортой_,--
ви я тиам сэнтус вин фэлича кай дирус, кэ ла плэй малфацилан кай плэй
энуан партон дэ ла лаборо ви ям пасис . . . Чу нэ вэрэ? Эн ла лингво
Эспэранто ви атингас тион чи _ям пост дуонһоро да лаборадо!_

   Сэквэ сэ Эспэранто һавус эч _нур_ тиун эцон, при киу ни супрэ
паролис, т. э. грандэган фацилэцон кай рэгулэцон дэ ла граматико кай
ортографио, ни ям дэвус дири при ӝи, кэ ӝи эстас мултайн, мултайн
фоёйн пли фацила, ол чиу лингво натура. Сэд пэр тио чи нэ финиӝас
анкораў ла фацилэцо дэ ла лингво Эспэранто. Киам ви вэнис ал тио,
кэ ал ви рэстас ям нур симпла эллэрнадо дэ _вортой_, ви эч тиэ чи
рэнконтос анкораў грандэгайн фацилигойн. Тиэл экзэмплэ ям ла рэгулэцо
мэм дэ ла лингво донас ал ви грандэган экономион эн ла номбро дэ ла
вортой, киуйн ви бэзонос лэрни; чар сциантэ дэ ла ворто ла формон
субстантиван, ви ям антаўэ, кай сэн иа лэрнадо, сциас анкаў ӝиан
адективон кай ӝиан адвэрбон кай ӝиан вэрбон к. т. п., дум эн чиу
лингво натура трэ мултай эспримой һавас пор чиу парто дэ пароло апартан
вортон (экзэмплэ : _парлэр_, _орал_, _вэрбалэмэнт_). Һавантэ плэнан
кай нэ лимигитан райтон куниги чиан вортон кун чиа прэпозицио кай
кун чиа алиа ворто, ви эстас либэригитай дэ ла лэрнадо дэ мултэго да
вортой, киуй эн ла лингвой натурай һавас пор си апартайн радикойн нур
тиал, кэ тиа аў алиа куниго дэ вортай эстас иал нэ пэрмэсита. Сэд кром
тиуй чи _натурай_ вортфарай опортунажой, киуйн ла лингво Эспэранто
һавас, ви тровос эн ӝи анкораў апартайн, тиэл дири _артайн_ римэдойн,
киуй энкондукас грандэган экономион чэ ла лэрнадо дэ ла вортой. Тиай
экзэмплэ эстас ӝиай суфиксой кай прэфиксой, эл киуй ни цитос нур
кэлкайн про экзэмпло : ла прэфиксо "мал" донас ал ла ворто сэнцон рэктэ
контраўан ( "бона" бон--"малбона" мауваис),--сэквэ сциантэ ла
вортойн "бона, мола, варма, ларӝа, супрэ, ами, эстими" к. т. п., ви
ям мэм повас форми ла вортойн "малбона, малмола, малварма, малларӝа,
малсупрэ, малами, малэстими" к. т. п., алдонантэ ал ла ворто ям коната
дэ ви нур ла прэфиксон "мал"; ла суфиксо "ин" сигнифас ла виринан сэксон
("патро" пэрэ--"патрино" мэрэ),--сэквэ сциантэ ла вортойн "патро,
фрато, онкло, фианчо, бово, коко" к. т. п., ви ям эстас либэригитай дэ
ла лэрнадо дэ ла вортой "патрино, фратино, онклино, фианчино, бовино,
кокино" к. т. п.; ла суфиксо "ил" сигнифас илон ( "транчи" транцһэр
--"транчило" цоутэау),--сэквэ сциантэ ла вортойн "транчи, комби,
тонди, пафи, сонори, плуги" к. т. п., ви ям мэм сциас ла вортойн
"транчило, комбило, тондило, пафило, сонорило, плугило" к. т. п. Да
тиай вортопартэтой, киуй трээгэ малграндигас ла вортарон дэ ла лингво,
экзистас анкораў мултай алиай.

   Рэмэмору до нун чион, кион ни дирис при ла конструо дэ арта лингво,
кай тиам ви фацилэ консэнтос, кэ сэ ни дирис, кэ лингво арта эстас
алмэнаў 50 фоёйн пли фацила, ол натура, эн тио чи эстис нэниа
трограндиго. Ноту ал ви эн ла мэморо тиун чи грандэган фацилэцон дэ
арта лингво, чар ни ал ӝи постэ анкораў рэвэнос.

   2.) Ла дуа дистингиӝа эцо дэ лингво арта эстас ӝиа _пэрфэктэцо_,
киу консистас эн матэматика прэцизэцо, флэксэблэцо кай сэнлима ричэцо.
Кэ лингво арта посэдос тиан эцон, тион чи анкораў антаў ла апэро дэ
ла унуа арта лингво антаўвидис кай антаўдирис чиуй тиуй эминэнтай
капой, киуй рилатис ал тиу чи пор ла һомаро трээгэ грава идэо пли
сэриозэ, ол дивэрсай нунтэмпай Юпитэрой, киуй пэнсас, кэ чиа эч
плэй супража конатиӝо кун ла эсэнцо дэ лингвой артай малалтигус
илиан һонорон кай индэцон. Ни повус цити тиайн грандайн лумойн, киэл
экзэмплэ Бацон, Лэибнитз, Пасцал, дэ Броссэс, Цондиллац, Дэсцартэс,
Волтаирэ, Дидэрот, Волнэy, Ампэрэ, Маx Муэллэр к. т. п.,--сэд ни
ригардас ла цитатойн киэл баталилон нур дэ псэўдоинструитай софистой;
тиал, нэ фанфаронантэ пэр цитатой, ни пэнос пруви чион нур пэр ла сола
логико. Кэ лингво арта нэ солэ повас, сэ _дэвас_ эсти пли пэрфэкта,
ол лингвой натурай, тион чи компрэнос чиу мэм, сэ ли консидэрос ла
енон : Чиа лингво натура конструиӝадис пэр тиа воё, кэ уну рипэтадис
тион, кион ли аўдис дэ алиай; нэниа логико, нэниа консциа дэцидо дэ
ла һома интэлигэнтэцо тиэ чи һавис иан фортон. Чиан эспримон, киун
ви мултайн фоёйн _аўдис_, ви повас узи, кай чиан эспримон, киун ви
анкораў нэниам аўдис, эстас ал ви малпэрмэситэ узи. Тиал ни эн чиа
лингво натура сур чиу пашо рэнконтас ла сэквантан апэрон : эн виа
цэрбо апэрас иа компрэнажо, сэд . . . ви нэ һавас ла эблон эсприми
ӝин пэр буша ворто кай дэвас тиал һэлпи ал ви пэр тута мултворта
кай трэ нэопортуна _прискрибо_ дэ тиу компрэнажо, киу эн виа цэрбо
экзистас киэл _уну_ компрэнажо, киэл уну спирита ворто. Тиэл экзэмплэ,
данк'ал тио, кэ е лавадо дэ толажо син окупас ординарэ вириной, ви
эн чиу лингво һавас вортон пор эспримо дэ ла компрэнажо "лавистино";
сэд сэ _виро_ экволос окупади син е лавадо дэ толажо, ви эн трэ
мултай лингвой старас ям сэнһэлпэ кай нэ сциас, киэл номи тиан һомон,
чар номон дэ виро, киу окупас син е лавадо дэ толажо, ви нэниам
аўдис! Е курацадо ӝис нун окупадис син солэ вирой; сэд киам экапэрис
курацистиной, аў вириной посэдантай иан сциэнцан рангон, пор или эн ла
плимулто да лингвой нэ тровиӝис ворто! Пор ла эспримо дэ илиа номоворто
они бэзонис ям һэлпи ал си пэр прискриба узо дэ кэлкэ да вортой, кай
киам ви анкораў эл илиа титоло волас фари адективон, вэрбон к. т. п.
--тио чи эстас ям тутэ нэ эбла! Эн чиу лингво ви тровос мултэ да
субстантивой, киуй нэ һавас тиун аў алиан сэксон, тиун аў алиан казон,
тиун аў алиан дэвэнан формон; адективойн, киуй нэ һавас тиун аў алиан
градон дэ компарадо, тиун аў алиан формон; вэрбойн, киуй нэ һавас
тиун аў алиан тэмпон, пэрсонон, модон к. т. п.; дэ тиа субстантиво ви
нэ повас фари адективон, дэ тиа вэрбо ви нэ повас фари субстантивон
к. т. п. Чар, ни рипэтас, чиу лингво натура эстас фондита нэ сур ла
логико, сэд сур ла блинда "они тиэл паролас" аў "они тиэл нэ паролас"
; сэквэ чиан компрэнажон, киу наскиӝас эн виа цэрбо, сэд пор киу
ви ӝис нун вортан эспримон нэ аўдис, ви ординарэ эсприми нэ һавас
ла эблон кай ви дэвас һэлпи ал ви пэр прискрибой. Сэд эн лингво арта,
консциэ фондита сур ла сэвэрай, пэрмэсантай нэниан эсцэптон нэк арбитрон
лэӝой дэ пэнсадо, нэнио симила повас һави локон. Эспримой эн ла спэцо
дэ "тиа ворто нэ һавас тиайн формойн аў нэ пэрмэсас тиайн идэайн
куниӝойн"--эн лингво арта эстас тутэ нэ эблай. Супозу экзэмплэ, кэ
моргаў виро рицэвас ла эблон наски инфанойн аў нутри илин пэр сиай
мамой,--кай пор ли туй экзистас эн ла лингво прэта ворто, чар эн
лингво арта эстас нэ эбла ла экзистадо дэ иа ворто пор уну сэксо кай
нээкзистадо пор ла дуа сэксо. Супозу, кэ моргаў иу элэктас ал си иан
нован, эч ла плэй странган профэсион, экзэмплэ лаборадон е аэро,--
пор ли туй экзистас прэтэ ворто, чар сэ эн лингво арта нур экзистас
суфиксо пор ла эспримо дэ профэсио, ӝи донас ал ви ям ла эблон эсприми
_чиан_ профэсион, киа нур повус апэри эн виа цэрбо.

   Кром тио нэ форгэсу, кэ ла пэрфэктиӝадо дэ лингво арта эстас
эбла ӝис сэнфинэцо, чар _чиун_ бонан рэгулон, бонан формон, бонан
эспримон, киу экзистас эн киу айн лингво, лингво арта һавас плэнан
райтон алиги ал си, чиан манкон, киу повус тровиӝи эн ӝи, ӝи һавас
ла райтон плибониги кай шанӝи, дум эн лингво натура при нэнио симила
повас эсти пароло, чар тиам лингво натура трансформиӝус ям эн артан.

   Кром ла анализитай дэ ни ду грандэгай плибонажой дэ лингво арта
(экстэрординара фацилэцо кай пэрфэктэцо), экзистас анкораў алиай,
при киуй ни нэ паролос. Ни трансиру нун рэктэ ал ла _малбонажой_ дэ
лингво арта. Киу эч малмултэ дэвус эсти уну ворто чи тиэл] конатиӝис
кун лингво арта кай һавас суфичэ да кураӝо пор крэди тион, кион ли
_видас_, кай нэ кун фэрмитай окулой рипэтади фрэмдайн фразойн, тиу
повас вэни нур ал уну конклудо, номэ, кэ манкойн эн компаро кун лингво
натура лингво арта посэдас _нэниайн_. Чиу эл ви, вэрэ, һавис ла оказон
аўди трэ мултайн атакойн контраў лингво арта; сэд контраў чиуй тиуй
чи атакой ни повас рэдири нур уну рэспондон : чиуй или элирас эл ла
бушо дэ һомой, киуй при лингво арта һавас нэниан сцион кай нэниам ӝин
эч видис,--нэ солэ нэ видис кай нэ эсплорис, сэд эч нэниам логикэ
энпэнсиӝис при ӝиа эсэнцо, кай анстатаў экпэнси при тио, кион или
паролас, прэфэрас блиндэ жэтади дэкстрэн кай малдэкстрэн лаўтайн кай
модайн сэд сэнсэнцайн фразойн. Сэ или эч иом конатиӝус кун лингво
арта, или эквидус, кэ илиай фразой эстас тутэ фалсай; сэ или, эч
тутэ нэ конатиӝантэ кун ла лингво, симплэ экпэнсус при ӝи тэориэ,
или эквидус, кэ чиуй илиай фразой нэ һавас эч ла плэй малграндан
фундамэнтон. Сэ иу экдэзирос крэдиги, кэ эн ла найбара урбо чиуй домой
эстас конструитай эл папэро кай кэ чиуй һомой тиэ эстас сэн маной кай
сэн пиэдой,--ли повас импони пэр тио чи ал ла _амасо_, киу чиун
вортон элпаролитан пэр аўторитата тоно дэ сцианта санктэ крэдас; сэд
һомо _прудэнта_ ям дэ антаўэ рилатос ал тиуй чи вортой трэ критикэ,
чар ям эн сиа саӝо ли тровос нэниайн акцэптэблайн фундамэнтойн пор
тиуй чи фразой; кай киам чэ ли рэстос иа дубо, ли симплэ ирос эн
ла найбаран урбон кай _ригардос_, кай тиам ли конвинкиӝос, кэ чиуй
фразой, киуйн ли аўдис, эстас ла плэй абсолута сэнсэнцажо. Тиэл эстас
анкаў кун лингво арта : анстатаў блиндэ рипэтади фразойн, ви бэзонас
нур симплэ _экпэнси_ при ла эсэнцо дэ тиуй чи фразой, кай ви ям
компрэнос, кэ или нэ һавас эч ла плэй малграндан фундамэнтон ; кай сэ
тэориа припэнсо эстос пор ви анкораў нэсуфича, тиам иру симплэ кай
_ригарду_, жэту окулон эн лэрнолиброн дэ лингво арта, конатиӝу кун ла
конструо дэ тиу чи лингво, профундиӝу иом эн ӝиан ям трэ ричан кай
дивэрсаспэцан литэратурон, фару иан провон, ригарду ла _фактойн_, киуй
сур чиу пашо син тровас антаў виа назо,--кай тиам ви компрэнос, киа
грандэга сэнсэнцажо син тровас эн чиуй тиуй фразой, киуйн ви аўдадис
контраў лингво арта. Ви аўдис экзэмплэ фразон "лингво нэ повас эсти
крэита эн кабинэто, киэл вива экзистажо нэ повас эсти крэита эн ла
рэторто дэ хэмиисто"; тиу чи фразо сонас тиэл бэлэ кай "саӝэ", кэ
пор ла грандэга плимулто да һомой ӝи ям ласас нэниан дубон при тио,
кэ лингво арта эстас инфанажо. Кай тамэн сэ тиуй чи һомой һавус тиом
да пропра критика капабло, пор мэти малграндан, трэ малграндан дэмандон
"киал?"--тиам тиу чи лаўта фразо пэр уну фоё пэрдус эн илиай окулой
чиан сэнцон, чар или эквидус, кэ нэниа логика рэспондо экзистас, кэ
тиу чи фразо эстас бэлэ сонанта колэкто да вортой, киу нэ һавас эч ла
плэй малграндан логикан фундамэнтон. Тутэ тиан саман фразон они я повус
узи анкаў контраў ла арта алфабэто, киун ла һомаро ям тиэл лонгэ узас
кун ла плэй гранда утило пор си, кай контраў ла арта вэтурадо пэр һэлпо
дэ вапоро аў вэлоципэдо, кай контраў ниа тута арта цивилизацио! Кай
тиун чи кай симилайн фразойн ла һомой обстинэ рипэтадас чиун фоён,
киам апэрас иа нова утила идэо. . . . Һо, фразо, фразо, фразо, киам ви
чэсос рэгни супэр ла спиритой дэ ла һомой!

   Ви аўдис, кэ арта лингво эстас нэ эбла, кэ эн ӝи һомой нэ
компрэнадос уну алиан, кэ чиу пополо узадос ӝин алиэ, кэ эн ӝи они
нэнион повас эсприми, к. т. п. к. т. п. Сэ ни турнос атэнтон, кэ чио
тио чи эстас афэрой, киуйн чэ плэй малгранда дозо да һонэстэцо кай
бона воло чиу повас фацилэ практикэ _траконтроли_, кай кэ чиуй тиуй
чи фразистой симплэ нэ _волас_ траконтроли тион, при кио или паролас
кун тиа аўторитата тоно, сэд про ла аплаўдадо дэ ла амасо или прэфэрас
фэрми ла окулойн кай жэтади котон сур ла афэрон нур тиал, кэ ӝи эстас
нова кай анкораў нэ мода,--тиам чиуй тиуй чи фразой монтриӝас
ям нэ солэ ридиндай, сэд рэктэ _индигнигай_. Анстатаў блиндэ жэтади
фразойн, иру кай _ригарду_,--кай тиам ви видос, кэ чиуй виай вортой
эстас симплэ сэнцэрэмониа _мэнсогадо_ : ви эквидос, кэ эн эфэктивэцо
лингво арта фактэ дэ лонгэ _ям экзистас_, кэ һомой дэ ла плэй дивэрсай
нациой ям лонгэ кун ла плэй гранда утило пор си _узас_ ӝин, кэ или
уну алиан _компрэнас бонэгэ кай плэй прэцизэ_, киэл скрибэ, тиэл анкаў
бушэ ; кэ һомой дэ чиуй нациой узас ӝин чиуй _тутэ эгалэ_; ӝиа ям
трэ рича кай дивэрсаспэца литэратуро монтрос ал ви тутэ окулвидэблэ, кэ
чиуй нуанцой дэ ла һома пэнсо кай сэнто повас эсти эспримитай эн ӝи эн
ла плэй бона маниэро. . . . Анстатаў блиндэ бабилади дивэрсан тэориан
сэнсэнцажон, иру кай ригарду ла _фактойн_, ла лонгэ ям экзистантайн,
дэ чиу фацилэ контролэблайн сэндубайн кай нэмалконфэсэблайн фактойн,--
кай тиам пор ви рэстос нэниа дубо при тио, кэ иай мотивой, паролантай
контраў ла энкондуко дэ лингво арта эн комунан узадон, экзистас
абсолутэ _нэниай_.

   Ни рэвэну нун ал тио, при кио ни паролис эн ла комэнцо дэ тиу
чи чапитро, т. э. ни прэзэнту ал ни, кэ колэктиӝис конгрэсо эл
рэпрэзэнтантой дэ чиуй плэй гравай рэгной, пор элэкти лингвон
интэрнациан. Ни ригарду, киан лингвон или повас элэкти. Нэ малфацилэ
эстос пруви, кэ илиан элэктон ни повас антаўвиди нэ солэ кун трэ гранда
_крэдэблэцо_, сэд эч кун плэна _цэртэцо_ кай прэцизэцо.

   Эл чио, кион ни супрэ дирис при ла грандэгай плибонажой дэ ла
лингвой артай эн компаро кун ла лингвой натурай, ям пэр си мэм сэквус,
кэ эсти элэктита повас нур лингво _арта_. Ни супозу тамэн пор уну
минуто, кэ ла тута конгрэсо малфэличэ консистос плэнэ эл ла плэй
обстинай рутинулой кай маламикой дэ чио нова кай кэ ал или вэнос эн
ла капон ла идэо пли бонэ элэкти иан эн чиуй рилатой малопортунан
лингвон _натуран_, ол цэнтоблэ пли опортунан лингвон артан. Ни ригарду,
кио тиам эстос. Сэ или экдэзирос элэкти иан лингвон вивантан дэ иа эл
ла экзистантай нациой, тиам киэл грандэга малһэлпо тиэ чи апэрос нэ
солэ ла рэципрока энвио дэ ла пополой, сэд анкаў ла тутэ натура тимо
дэ чиу нацио ям симплэ про сиа экзистадо : чар эстас афэро тутэ
компрэнэбла, кэ тиу пополо, киэс лингво эстос элэктита киэл интэрнациа,
балдаў рицэвос тиан грандэган супэрфортон супэр чиуй алиай пополой, кэ
ӝи илин симплэ диспрэмос кай энглутос. Сэд ни сипозу, кэ ла дэлэгатой
дэ ла конгрэсо ям тутэ нэ атэнтос тион чи, аў кэ или, пор эвити
рэципрокан энвион кай энглутон, элэктос иан лингвон _мортинтан_,
экзэмплэ ла латинан,--кио до тиам эстос? Эстос трэ симплэ тио, кэ ла
дэцидо дэ ла конгрэсо рэстос симплэ _малвива литэро_ кай фактэ _нэниам
атингос эфэктивиӝон_. Чиу лингво натура, киэл вива, тиэл анкораў
пли мортинта, эстас тиэл тэрурэ малфацила, кэ ла алмэнаў иом фонда
эллэрнадо дэ ӝи эстас эбла нур пор пэрсоной, киуй посэдас грандан
квантон да либэра тэмпо кай грандайн монайн римэдойн. Ни һавус сэквэ нэ
лингвон интэрнациан эн ла вэра сэнцо дэ тиу чи ворто, сэд нур лингвон
интэрнациан пор _ла пли алтай класой дэ ла социэто_. Кэ ла афэро старус
тиэл кай нэ алиэ, тион чи монтрас ал ни нэ солэ ла логико, сэд тион чи
ям лонгэ окулвидэблэ монтрис ал ни _ла виво мэм_ : эн эфэктивэцо ла
лингво латина эстас я дэ лонгэ ям элэктита дэ чиуй рэгистарой киэл
интэрнациа, кай ям лонгэ эн ла гимназиой эн чиуй ландой лаў ордоно дэ
ла рэгистарой ла юнуларо дэвигитэ дэдичас тутан вицон да ярой ал ла
эллэрнадо дэ тиу чи лингво,--кай тамэн чу экзистас мултэ да һомой,
киуй либэрэ посэдас ла лингвон латинан? Ла дэцидо дэ ла конгрэсо сэквэ
донус ал ни нэнион нован, сэд апэрус нур киэл сэнцэла кай сэнфрукта
рипэто дэ тиу дэцидо, киу лонгэ ям эстас фарита кай эч эфэктивигита,
сэд сэн иа рэзултато. Эн ниа тэмпо нэниа дэцидо эч дэ плэй ауторитата
конгрэсо нэниам повас ям дони ал ла лингво латина тиун фортон, киун
ӝи һавис эн ла мэзай цэнтярой : тиам нэ солэ пор ӝиа интэрнациэцо,
сэд эч пор ӝиа абсолута рэӝадо унуанимэ старис чиуй рэгистарой, ла
тута социэто, ла тута чиопова эклэзио, кай эч ла виво мэм, тиам ӝи
прэзэнтис ла фундамэнтон дэ чиа сциэнцо кай дэ чиа сцио, тиам ал ӝи
эстис дэдичата ла пли гранда парто дэ ла виво, ӝи элпушис пэр си
чиуйн лингвойн патрайн, ӝи эстис эллэрната кай прилабората _дэвигитэ_,
ям симплэ про тио, кэ эн сиай патрай лингвой ла инструитулой симплэ нэ
һавис ла _эблон_ эспримади син,--кай тамэн малграў чио ла лингво нэ
солэ фалис, сэд эч эн сиа плэй бона тэмпо ӝи эстис кай повис эсти нур
апартэнажо дэ ла _элэктитай класой_ дэ ла социэто! Думэ эн оказо дэ
элэкто дэ лингво _арта_ ӝин пост кэлкэ да монатой повус бонэгэ посэди
ям пэр уну фоё ла тута мондо, _чиуй_ сфэрой дэ ла һома социэто, нэ
солэ ла интэлигэнтай кай ричай, сэд эч ла плэй малричай кай сэнклэрай
вилаӝаной.

   Ви видас сэквэ, кэ ла эстонта конгрэсо тутэ _нэ повас_ элэкти иан
алиан лингвон кром лингво арта. Элэкти иан лингвон натуран, киам ни
һавас ла эблон элэкти лингвон артан, киу һавас антаў ла лингвой натурай
эн чиуй рилатой сэндубан кай окулвидэблан грандэган плибонэцон, эстас
тиа сама малсаӝажо, киэл экзэмплэ сэнди ион эл Паризо Пэтэрбургон
пэр чэвалой, киам ни һавас ла эблон фари тион чи пэр фэрвоё. Нэниа
конгрэсо повас фари тиан элэктон; сэд сэ ни эч супозус, кэ ла конгрэсо
тиом малмултэ припэнсос кай эстос тиэл блиндигита пэр ла рутинай
кутимой, кэ ӝи тамэн фарос тиан абсурдан элэктон, тиу чи элэкто пэр
ла форто дэ ла цирконстанцой тутэ эгалэ рэстос малвива литэро кай эн ла
виво ла дэмандо при лингво интэрнациа фактэ рэстос нэсолвита тиэл лонгэ,
ӝис пли аў малпли фруэ колэктиӝос нова конгрэсо кай элэктос лингвон
артан.

   Тиэл ни пэтас вин ноти ал ви эн ла мэморо тиун конклудон, ал киу ни
вэнис, номэ : _лингво интэрнациа дэ ла вэнонтай гэнэрациой эстос солэ
кай нэпрэ нур лингво арта_.

                                   ВИ

   Нун рэстас анкораў солви ла дэмандон, _киа_ номэ арта лингво эстос
энкондукита эн комунан узадон. Эн ла унуа минуто шайнас, кэ рэспонди
тиун чи дэмандон экзистас нэниа эбло, чар--киэл ви сэндубэ дирос
--"да лингвой артай экзистас я трэ мултэ кай илиа номбро повас эсти
анкораў мил фоёйн пли гранда, чар чиу апарта һомо повас крэи апартан
лингвон артан лаў сиа арбитро". Чу экзистас тиал иа эбло антаўвиди,
киу эл или эстос элэктита? Тиэл эфэктивэ шайнас дэ ла унуа ригардо ал
ла һомой нэ конантай ла афэрон, кай тамэн антаўвиди, кай антаўдири,
киа лингво арта эстос элэктита, эстас трэ фацилэ. Тио чи вэнас дэ тио,
кэ ла супрэ дирита эн ла публико трэ популара опинио при ла номбро дэ ла
экзистантай кай повантай анкораў апэри лингвой артай эстас тутэ эрара
кай эстас фондита сур плэна нэсциадо дэ ла һисторио кай эсэнцо дэ ла
артай лингвой.

   Антаў чио ни констатас ла фактон, кэ, малграў ла грандэга номбро
да пэрсоной, киуй лаборис аў лаборас супэр лингвой артай ям эн ла
даўро дэ 200 ярой, ӝис нун апэрис солэ нур _ду_ эфэктивэ прэтай
лингвой, номэ _Волапуэк_ кай _Эспэранто_. Турну атэнтон сур тион чи :
солэ нур _ду_ артай лингвой. Эстас вэро, кэ ви прэскаў чиутагэ лэгас
эн ла газэтой, кэ ен тиэ ен алилокэ апэрис анкораў уну аў анкораў
кэлкай артай лингвой, они цитас ал ви илиан номон, они донас ал ви
офтэ эч нотойн при ла конструо дэ тиуй чи лингвой, они алпортас ал
ви кэлкайн фразойн эн тиуй чи тиэл номатай новай лингвой, кай ал ла
публико шайнас, кэ новай артай лингвой элкрэскадас киэл фунгой пост
плуво. Сэд тиу чи опинио эстас тутэ эрара кай вэнас дэ тио, кэ ла
газэтой нэ тровас нэцэса эниӝи эн тион, при кио или скрибас, кай
контэнтиӝас нур пэр тио, кэ или һавас ла эблон рэгали ла лэгантойн
пэр ридинда новажо аў фари спритажон. Сциу до, кэ чио тио, кио
чиутагэ эстас алпортата ал ви дэ ла газэтой суб ла лаўта номо дэ
"новай лингвой интэрнациай", эстас нур _проектой_, эн рапидэцо кай сэн
суфича припэнсо элбакитай проектой, киуй дэ рэалиӝо старас анкораў
трэ кай трэ малпроксимэ. Тиуй чи проектой апэрас ен эн формо дэ
маллонгай фолиэтой, ен эч эн ла формо дэ дикай либрой кун ла плэй
лаўтай кай мултэпромэсай фразой,--апэрас кай туй малапэрас дэ ла
һоризонто, кай ви ям плу нэниам аўдас ион при или; киам ла аўторой дэ
тиуй чи проектой алпашас ал илиа _рэалигадо_, или туй конвинкиӝас,
кэ тио чи эстас тутэ нэ лаў илиай фортой кай кэ тио, кио эн тэорио
шайнис афэро тиэл фацила, эн ла практико монтриӝас трэ малфацила кай
нэплэнумэбла. Киал ла эфэктивиго дэ тиуй чи проектиой эстас тиэл
малфацила кай тиал ӝис һодиаў апэрис солэ нур ду эфэктивэ прэтай кай
вивиповай лингвой--при тио ни паролос малсупрэ, кай думэ ни нур турнас
виан атэнтон сур тион, кэ да лингвой артай ӝис нун экзистас солэ нур
ду кай кэ сэквэ сэ ла конгрэсо һодиаў эфэктивиӝус, ӝи эл ла ям
экзистантай артай лингвой һавус пор элэкто нур ду. Ла проблэмо дэ ла
конгрэсо эстус сэкво ям тутэ нэ тиэл малфацила, киэл повус шайни дэ ла
унуа ригардо. _Киан_ эл тиуй чи ду лингвой элэкти--ла конгрэсо анкаў
нэ шанцэлиӝус эч уну минутон, чар ла виво мэм ям лонгэ солвис
тиун чи дэмандон эн ла плэй сэндуба маниэро кай Волапуэк чиэ эстас
ям элпушита дэ ла лингво Эспэранто. Ла плибонэцо дэ Эспэранто антаў
Волапуэк эстас тиэл фрапантэ гранда, кэ ӝи фалас ал чиу эн ла окулойн
туй дэ ла унуа ригардо кай нэ эстас малконфэсата эч дэ ла плэй фэрворай
Волапуэкистой. Эстос суфичэ, сэ ни дирос ал ви ла енон : Волапуэк
апэрис тиам, киам ла энтузиасмо дэ ла публико пор ла нова идэо эстис
анкораў тутэ фрэша, кай Эспэранто, данк'ал финанцай малфацилажой дэ
ла аўторо, апэрис антаў ла публико кэлкайн яройн пли малфруэ кай
рэнконтис ям чиэ прэтайн маламикойн; ла Волапуэкистой һавис пор сиа
агитадо грандайн римэдойн кай агадис пэр ла плэй васта, пурэ Амэрика
рэкламо, кай ла Эспэрантистой агадис ла тутан тэмпон прэскаў тутэ сэн
иай матэриалай римэдой кай монтрадис эн сиа агадо грандэган нэлэртэцон
кай сэнһэлпэцон; кай малграў чио дэ ла унуа момэнто дэ ла апэро дэ
Эспэранто ни видас грандэган мултон да Волапуэкистой, киуй трансирис
малкашэ ал Эспэранто, кай анкораў пли грандан мултон да тиай, киуй,
консциантэ, кэ Волапуэк старас мултэ пли малалтэ эл Эспэранто, сэд
нэ дэзирантэ монтри син вэнкитай, тутэ дэфалис дэ ла идэо дэ лингво
интэрнациа энтутэ,--думэ эн ла тута тэмпо дэ экзистадо дэ Эспэранто
(13 ярой) нэниэ сур ла тута тэра глобо тровиӝис эч уну пэрсоно,--
ни рипэтас, эч _уну_--киу трансирус дэ Эспэранто ал Волапуэк! Дум
Эспэранто, малграў ла грандэгай малфацилажой, кун киуй ӝи дэвас
батали, даўрэ вивас кай флорас кай константэ плифортиӝас, Волапуэк ям
лонгэ эстас форласита прэскаў дэ чиуй кай повас эсти номита ям дэ
лонгэ мортинта.

   Эн кио консистас ла плибонэцо дэ Эспэранто антаў Волапуэк, ни
нэ повас компрэнэблэ анализи тиэ чи тутэ дэталэ; про экзэмпло ни
монтрос нур кэлкайн пунктойн : 1) Дум Волапуэк сонас трэ соваӝэ
кай малдэликатэ, Эспэранто эстас плэна е һармонио кай эстэтико кай
мэморигас пэр си ла лингвон италан. 2) Эч пор тутэ нэинструитай
Эспэранто эстас мултэ пли фацила ол Волапуэк, сэд пор инструитай ӝи
эстас трэ мултэ пли фацила, чар ӝиай вортой--кром кэлкай трэ
малмултай--нэ эстас арбитрэ элпэнситай, сэд прэнитай эл ла лингвой
романа-гэрманай эн тиа формо, кэ чиу илин фацилэ рэконас. Тиал чиу
иом цивилизита һомо ям пост кэлкай һорой да лэрнадо повас либэрэ лэги
чиан вэркон эн Эспэранто ям прэскаў тутэ сэн вортаро. 3) Дум ла
узанто дэ Волапуэк нэпрэ дэвас ӝин константэ рипэтади, чар алиэ ли
ӝин балдаў форгэсас (данк'ал ла плэна элпэнситэцо дэ ла вортой), ла
узанто дэ Эспэранто, уну фоён ӝин эллэрнинтэ, ям ӝин нэ форгэсас,
сэ ли эч лонган тэмпон ӝин нэ узас. 4) Эспэранто ям эн ла комэнцо
эстас трэ фацила пор буша _интэрпароладо_, дум эн Волапуэк они дэвас
трэ лонгэ кай пациэнцэ экзэрцади сиан орэлон, ӝис они алкутимиӝас ал
клара дифэрэнцигадо дэ ла мултай рэципрокэ трэ симилэ сонантай вортой
(экзэмплэ "бап, паб, пап, паэп, пэп, поэп, пэб, боэб, боб, поп, пуп,
буб, пуб, пуэб, биб, пип, пуэп" к. т. п., киуй фариӝас анкораў пли
симилай интэр си, сэ они прэнас илин эн ла мултэномбро, т. э. кун _с_
эн ла фино). 5) Эн Волапуэк, данк'ал кэлкай фундамэнтай эрарой эн ла
принципой дэ ла конструо (экзэмплэ : вокалой эн ла комэнцо аў фино дэ
ворто нэ повас эсти узатай, чар или эстас сигной граматикай), чиу
новэ бэзоната ворто нэпрэ дэвас эсти _крэита_ дэ ла аўторо (эч чиуй
номай _пропрай_, экзэмплэ Амэрико = Мэлоп, Англуё = Нэлий). Тио чи
донас нэ солэ грандэган номброн да тутэ супэрфлуай вортой пор лэрнадо,
сэд фарас чиан дисволвиӝан пашон дэ ла лингво чиам дэпэнда дэ ӝиа
аўторо аў дэ иа ордонанта Акадэмио. Думэ эн Эспэранто, данк'ал ла
плэна сэнинфлуэцо дэ ла граматико сур ла вортарон кай данк'ал ла рэгуло,
кэ чиуй вортой "фрэмдай", киуй ям дэ си мэм эстас интэрнациай, эстас
узатай сэншанӝэ эгалэ киэл эн ла алиай лингвой,--нэ солэ грандэга
мулто да вортой фариӝас тутэ сэнбэзона пор лэрнадо, сэд ла лингво
рицэвас ла эблон дисволвиӝади этэрнэ чиам пли кай пли, сэн иа дэпэндо
дэ ла аўторо аў дэ иа Акадэмио.

   Паролантэ при ла плибонэцо дэ Эспэранто антаў Волапуэк, ни тутэ
нэ интэнцас пэр тио чи малграндиги ла мэритойн дэ ла элпэнсинто дэ
Волапуэк. Ла мэритой дэ Сцһлэyэр эстас грандэгай кай лиа номо чиам
старос сур ла плэй һонора локо эн ла һисторио дэ ла идэо дэ лингво
интэрнациа. Ни волис нур монтри, кэ сэ һодиаў эфэктивиӝус конгрэсо пор
ла элэкто дэ лингво интэрнациа, тиам ӝи интэр ла амбаў нун экзистантай
лингвой артай нэ повус шанцэлиӝи эч уну минутон.

   Ни прувис сэквэ, кэ сэ һодиаў эфэктивиӝус конгрэсо пор ла элэкто
дэ лингво интэрнациа, тиам малграў ла грандэга номбро да экзистантай
лингвой ни повус ям _нун_ кун плэна цэртэцо кай прэцизэцо антаўвиди,
_киан_ лингвон ӝи элэктос, номэ : эл чиуй экзистантай лингвой вивай,
мортинтай кай артай ла конгрэсо повас элэкти солэ нур _уну_ лингвон :
_Эспэранто_. Киа айн эстус ла консисто дэ ла конгрэсо, киай айн эстус
ла политикай кондичой, е киай айн консидэрой, антаўюӝой, симпатиой
аў антипатиой ла конгрэсо син гвидус, ӝи абсолутэ _нэ повус_ элэкти
иан алиан лингвон кром Эспэранто, чар пор ла роло дэ лингво интэрнациа
Эспэранто эстас нун ла _сола_ кандидато эн ла тута мондо, ла сола, тутэ
сэн иай конкурантой. Чар эч чэ ла плэй малпроспэра консисто дэ ла
конгрэсо эн ӝи тамэн сидос һомой пэнсантай, кай ла грандэга плибонэцо
дэ ла лингво Эспэранто антаў чиуй алиай лингвой тро фортэ фалас эн ла
окулойн ал чиу, киу алмэнаў иом конатиӝис кун тиу чи лингво, тиал
эстас тутэ нэ эблэ супози, кэ ла конгрэсо элэктос иан алиан лингвон. Сэ
тамэн, контраў чиа атэндо, ла конгрэсо эстос тиом блиндигита, кэ ӝи
экдэзирос иан алиан лингвон, тиам--киэл ни прувис супрэ--ла _виво
мэм_ зоргос при тио, кэ ла дэцидо дэ ла конгрэсо рэсту солэ малвива
литэро, тиэл лонгэ, ӝис колэктиӝос нова конгрэсо кай фарос элэктон
ӝустан.

                                  ВИИ

   Нун рэстас ал ни рэспонди анкораў уну ластан дэмандон, номэ : Эн ла
_нуна_ минуто Эспэранто, вэрэ, апэрас киэл _сола_ кандидато пор лингво
интэрнациа; сэд чар конгрэсо дэ рэпрэзэнтантой дэ дивэрсай рэгной
пор ла элэкто дэ лингво интэрнациа эфэктивиӝос крэдэблэ анкораў нэ
балдаў, эблэ пост дэк кай эблэ пост цэнт ярой, трэ повас я эсти, кэ
ӝис тиу тэмпо апэрос мултай _новай_ артай лингвой, киуй старос мултэ
пли алтэ ол Эспэранто, кай сэквэ уну эл _или_ дэвос эсти элэктита дэ ла
конгрэсо? Аў эблэ ла конгрэсо мэм аранӝос компэтэнтан комитатон, киу
окупос син е ла крэо дэ нова арта лингво?

   Е тио чи ни повас рэспонди енон. Ла эблэцо дэ апэро дэ нова лингво
пэр си мэм эстас трэ дуба, кай комисии ал комитато ла крэадон дэ нова
лингво эстус тиэл самэ сэнсэнцэ, киэл экзэмплэ комисии ал комитато вэрки
бонан поэмон. Чар ла крэадо дэ плэна, эн чиуй рилатой таўга кай
вивипова лингво, киу ал мултай шайнас тиа фацила кай шэрца афэро, эн
эфэктивэцо эстас афэро трэ кай трэ малфацила. Ӝи постулас дэ уну фланко
спэциалан талэнтон кай инспирон кай дэ ла дуа фланко грандэган энэргион,
пациэнцон кай вармэган, сэнфинэ алдонитан амон ал ла энтрэпрэнита афэро.
Мултайн ниай вортой трэ миригос, чар шайнас ал или, кэ они бэзонас нур
дэциди ал си, кэ табло экзэмплэ эстос "бам", сэӝо эстос "бим" к. т. п.
к. т. п., кай лингво ям эстос прэта. Кун ла крэадо дэ плэнэца, таўга
кай вивипова лингво эстас тутэ тиэл самэ, киэл экзэмплэ кун ла лудадо
сур фортэпиано аў кун ла траирадо дэ дэнсэга арбаро. Ал һомо, киу нэ
конас ла эсэнцон дэ музико, шайнас, кэ нэнио эстас пли фацила, ол
луди фортэпианон,--они я бэзонас нур экфрапи уну клавон, кай эстос
рицэвита тоно, ви экфрапос алиан клавон кай ви рицэвос алиан тонон,--
ви фрападос эн ла даўро дэ тута һоро дивэрсайн клавойн, кай ви рицэвос
тутан композицион . . . шайнас, кэ нэнио эстас пли фацила; сэд киам ли
комэнцас луди сиан импровизитан композицион, чиуй кун ридэго дискурас,
кай эч ли мэм, аўдантэ ла рицэватайн дэ ли соваӝайн сонойн, балдаў
комэнцос компрэнэтади, кэ ла афэро иэл эстас нэ глата, кэ музико нэ
консистас эн сола фрападо дэ клавой,--кай тиу һэроо, киу кун тиа
мэмфида миэно сидиӝис антаў ла фортэпиано, фанфаронантэ, кэ ли лудос
пли бонэ ол чиуй, кун һонто форкурас кай ям плу нэ монтрас син антаў
ла публико. Ал һомо, киу нэниам эстис эн гранда арбаро, шайнас, кэ
нэнио эстас пли фацила, ол траири арбарон дэ уну фино ӝис ла дуа :
"кио да артифика тиэ чи эстас? Чиу инфано я повас тион чи фари;
они бэзонас нур энири, ири чиам рэктэ антаўэн,--кай пост кэлкэ да
һорой аў пост кэлкэ да тагой ви тровос вин эн ла контраўа фино дэ ла
арбаро". Сэд апэнаў ли энирис иом эн ла профундажон дэ ла арбаро, ли
балдаў тиэл пэрдас ла воён, кэ ли аў тутэ нэ повас элрампи эл ла
арбаро, аў пост лонга вагадо ли элирас, сэд тутэ, тутэ нэ эн тиу локо,
киэ ли элири дэвис. Тиэл эстас анкаў кун арта лингво : _энтрэпрэни_ ла
крэадон дэ лингво, дони ал ӝи ям антаўэ номон, трумпэти при ӝи ал ла
лэганта мондо--чио тио чи эстас трэ фацила,--сэд фэличэ _фини_
тиун чи лаборон эстас тутэ нэ тиэл фацилэ. Кун мэмфида миэно мултай
энтрэпрэнас тиан лаборон; сэд апэнаў или иом энпрофундиӝис эн ӝин,
или аў рицэвас сэнордан колэктон да соной сэн иа дифинита плано кай сэн
иа индо, аў или пушиӝас е тиом да малһэлпой, е тиом да рэципрокэ
контраўпаролантай постулой, кэ или пэрдас чиан пациэнцон, жэтас ла
лаборон кай ям плу нэ монтрас син антаў ла публико.

   Кэ ла крэадо дэ таўга кай вивипова лингво нэ эстас тиэл фацила
афэро, киэл ал мултай шайнас, они повас интэралиэ ла плэй бонэ види
эл ла сэкванта факто : они сциас, кэ ӝис ла апэро дэ Волапуэк кай
Эспэранто эстис грандэга мулто да дивэрсай провой крэи артан лингвон
интэрнациан; нэ малмултэ да провой апэрис анкаў пост ла апэро дэ
ла диритай ду лингвой; грандэган сэрион да номой дэ тиуй чи провой
кай илиай аўторой ви тровос эн чиа һисторио дэ ла идэо дэ лингво
интэрнациа; тиуй чи провой эстис фаратай киэл дэ приватай пэрсоной,
тиэл анкаў дэ тутай социэтой; или энглутис грандэган мултон да лаборой
кай кэлкай эл или энглутис анкаў трэ грандайн капиталойн;--кай
тамэн эл тиу чи тута грандэга номбро нур _ду_, солэ нур _ду_ атингис
эфэктивиӝон кай тровис адэптойн кай практикан узон! Сэд анкаў тиуй чи
ду апэрис нур _оказэ_, данк' ал тио, кэ уну эл ла аўторой нэ сциис при
ла лаборадо дэ ла дуа. Ла аўторо дэ ла лингво Эспэранто, киу дэдичис
ал сиа идэо сиан тутан вивон, комэнцантэ дэ ла плэй фруа инфанэцо, киу
кун тиу чи идэо кункрэскиӝис кай эстис прэта чион офэри ал ӝи,
конфэсас мэм, кэ лиан энэргион субтэнадис нур тиу консцио, кэ ли крэас
ион тиан, кио анкораў нэниам экзистис, кай кэ ла малфацилажой, киуйн
ли рэнконтадис эн ла даўро дэ сиа лаборадо, эстис тиэл грандай кай
постулис тиом мултэ да пациэнцо, кэ сэ Волапуэк эстус апэринта 5-6
яройн пли фруэ, киам Эспэранто нэ эстис анкораў финита, ли (ла аўторо
дэ Эспэранто) цэртэ пэрдус ла пациэнцон кай рифузус ла плуан лаборадон
супэр сиа лингво, малграў кэ ли тутэ бонэ консциис ла грандэган
плибонэцон дэ сиа лингво антаў Волапуэк.

   Эл чио супрэдирита ви компрэнос, кэ нун, киам ла тута мондо сциас,
кэ ду тутэ плэнай артай лингвой ям лонгэ экзистас, эстас трэ дубэ, кэ
тровиӝу иу, киу энтрэпрэнус нун симилан Сизифан лаборон дэ ла комэнцо
кай һавус суфичэ да энэргио, пор алкондуки ӝин ал фэлича фино, тиом
пли кэ лин нэ виглигус ла эспэро дони иам ион пли бонан ол тио, кио ям
экзистас. Киом малмултэ да эспэро һавус тиа энтрэпрэнанто, они видас
ла плэй бонэ эл тиуй трэ мултай провой кай проектой, киуй апэрис пост
Эспэранто : малграў кэ ла аўторой һавис антаў си ям тутэ прэтан
модэлон, лаў киу или повис лабори, нэниа эл тиуй чи провой нэ солэ нэ
элирис эл ла рэгионо дэ проектой, сэд эч ям эл тиуй чи проектой
мэм они кларэ видас, кэ сэ илиай аўторой, һавус ла пациэнцон кай повон
алкондуки илин ӝис фино тиуй чи лаборой прэзэнтиӝус нэ пли бонэ,
сэд контраўэ, мултэ _малпли бонэ_ ол Эспэранто. Дум Эспэранто бонэгэ
контэнтигас _чиуйн_ постулойн, киуй повас эсти фаратай ал лингво
интэрнациа (экстэрординара фацилэцо, прэцизэцо, ричэцо, натурэцо,
вивиповэцо, флэксэблэцо, сонорэцо к. т. п.), чиу эл тиуй проектой
пэнас плибониги _уну_ иан фланкон дэ ла лингво, офэрантэ пор тио чи
контраўволэ чиуйн _алиайн_ фланкойн. Тиэл экзэмплэ мултай эл ла
плэй новай проектистой узас ла сэквантан рузажон : сциантэ, кэ ла
публико таксос чиун проектон конформэ ал тио, киэл ал ӝи рилатос
ла инструитай _лингвистой_, или зоргас нэ при тио, кэ илиа проекто
эсту эфэктивэ таўга пор ио эн ла практико, сэд нур при тио, кэ ӝи
эн ла унуа минуто фару бонан импрэсон сур ла лингвистойн; пор тио или
прэнас сиайн вортойн прэскаў тутэ сэн иа шанӝо эл ла плэй гравай
ям _экзистантай_ лингвой натурай. Рицэвинтэ фразон скрибитан эн тиа
проектита лингво, ла лингвистой римаркас, кэ или пэр ла унуа фоё
компрэнис тиун чи фразон мултэ пли фацилэ ол он Эспэранто,--кай
ла проектистой ям триумфас кай анонцас, кэ илиа "лингво" (сэ или
иам финос ӝин) эстос _пли бона_ ол Эспэранто. Сэд чиу прудэнта һомо
туй конвинкиӝас, кэ тио чи эстас нур _илузио_, кэ ал ла _малграва_
принципо, элмэтита про монтро кай аллого, тиэ чи эстас офэритай ла
принципой плэй _гравай_ (киэл экзэмплэ ла фацилэцо дэ ла лингво пор
ла нэклэрулой, флэксэблэцо, ричэцо, прэцизэцо к. т. п.), кай кэ сэ
симила лингво эч повус эсти иам финита, ӝи эн ла фино абсолутэ нэнион
донус! Чар сэ ла плэй грава мэрито дэ лингво интэрнациа консистус эн
тио, кэ ӝи киэл эблэ плэй фацилэ эсту туй компрэната дэ ла инструитай
_лингвистой_, ни я пор тио чи повус симплэ прэни иан лингвон, экзэмплэ
ла латинан, _тутэ сэн иай шанӝой_,--кай ла инструитай лингвистой
ӝин анкораў пли фацилэ компрэнос пэр ла унуа фоё! Ла принципо дэ киэл
эблэ плэй малгранда шанӝадо дэ ла натурай вортой нэ солэ эстис бонэ
коната ал ла аўторо дэ ла лингво Эспэранто, сэд ӝустэ дэ _ли_ ла новай
проектистой я прэнис тиун чи принципон : сэд дум Эспэранто прудэнтэ
контэнтигас тиун чи принципон _лаў мэзуро дэ эблэцо_, пэнантэ плэй
зоргэ, кэ ӝи нэ контраўагаду ал алиай _пли гравай_ принципой дэ лингво
интэрнациа, ла проектистой турнас ла лутан атэнтон _нур_ сур тиун чи
принципон, кай чион алиан, нэкомпарэблэ пли граван, или фордонас киэл
офэрон, чар куниги кай консэнтиги интэр си _дивэрсайн_ принципойн или
нэ повас кай эч нэ һавас дэзирон, чар или эч мэм нэ эспэрас дони ион
прэтан кай таўган, сэд или волас нур фари эфэктон.

   Эл чио супрэдирита ви видас, кэ нэ экзистас эч ла плэй малгранда
каўзо пор тими, кэ апэрус иа нова лингво, киу элпушус Эспэрантон,--
тиун лингвон, эн киун эстас энмэтита тиом да талэнто, тиом да офэрой кай
тиом да ярой да пациэнца кай вармэгэ алдонита лаборо, ла лингвон, киу
эн ла даўро дэ мултай ярой эстас ям элпровита эн чиуй рилатой кай
эн ла практико тиэл бонэгэ плэнумас чион тион, кион ни повас атэнди дэ
лингво интэрнациа. Сэд пор ви, эстиматай аўскултантой, тио чи эстас
нэ суфича : ви дэзирас, кэ ни дону ал ви плэнан кай сэндубан логикан
_цэртэцон_ при тио, кэ ла лингво Эспэранто нэ һавос конкурантойн.
Фэличэ ни тровас нин эн тиа ситуацио, кэ ни повас дони ал ви тиун чи
плэнан цэртэцон.

   Сэ ла тута эсэнцо дэ лингво арта консистус эн ӝиа _граматико_, тиам
дэ ла момэнто дэ ла апэро дэ Волапуэк ла дэмандо дэ лингво интэрнациа
эстус солвита пор чиам кай иай конкурантой ал ла лингво Волапуэк апэри
ям нэ повус; чар малграў дивэрсай эрарой ла граматико дэ Волапуэк
эстас тиэл фацила кай тиэл симпла, кэ дони ион мултэ пли фацилан кай пли
симплан они ям нэ повус. Лингво нова повус дифэрэнци дэ Волапуэк нур
пэр кэлкай _багатэлой_, кай чиу компрэнас, кэ про _багатэлой_ нэниу
энтрэпрэнус ла крэадон дэ нова лингво, кай ла мондо про багатэлой нэ
рифузус ла ям тутэ прэтан кай элпровитан лингвон. Эн ла экстрэма оказо
ла эстонта акадэмио аў конгрэсо фарус эн ла Волапуэка граматико тиуйн
нэграндайн шанӝойн, киуй монтриӝус утилай, кай лингво интэрнациа сэн
иа дубо рэстус Волапуэк, кай чиа конкурадо эстус пор чиам эсцэптита.
Сэд лингво консистас нэ солэ эл граматико, сэд анкаў эл _вортаро_,
кай ла эллэрнадо дэ ла вортаро постулас эн лингво арта цэнт фоёйн
пли да тэмпо, ол ла эллэрнадо дэ ла граматико. Думэ Волапуэк солвис
_нур_ ла дэмандон дэ ла граматико, кай ла вортарон ӝи ласис тутэ сэн
атэнто, донинтэ симплэ тутан колэктон да дивэрсай элпэнситай вортой,
киуйн чиу нова аўторо һавус ла райтон элпэнси ал си лаў сиа пропра
дэзиро. Ен киал ям эн ла комэнцо мэм дэ ла экзистадо дэ Волапуэк
эч ла плэй фэрворай Волапуэкистой натурэ тимис, кэ моргаў апэрос
нова лингво, тутэ нэ симила е Волапуэк кай интэр ла амбаў лингвой
комэнциӝос баталадо. Тутэ алиа афэро эстас кун Эспэранто : они сциас--
кай тион чи эч пор уну минуто нэниа эсплоранто нэас,--кэ Эспэранто
солвис нэ солэ ла дэмандон дэ ла граматико, сэд анкаў ла дэмандон дэ
ла вортаро, сэквэ нэ уну _малграндан партон_ дэ ла проблэмо, сэд ла
_тутан_ проблэмон. Кио до эн тиа оказо рэстис пор фари ал ла аўторо
дэ иа нова лингво, сэ тиа иам апэрус? Ал ли рэстус ям нэнио ол  . . .
элтрови ла ям элтровитан Амэрикон! Ни прэзэнту ал ни эфэктивэ, кэ
нун, малграў ла ям экзистанта, бонэга эн чиуй рилатой, чиуфланкэ
элпровита, һаванта ям мултэгон да адэптой кай вастан литэратурон лингво
Эспэранто, апэрис тамэн һомо, киу дэцидис дэдичи тутан сэрион да ярой
ал ла крэадо дэ нова лингво, кэ ли сукцэсис алкондуки сиан лаборон
ӝис ла фино кай кэ ла лингво пропонита дэ ли монтриӝас эфэктивэ пли
бона ол Эспэранто,--ни ригарду до, киан видон һавус тиу чи лингво.
Сэ ла граматико дэ ла лингво Эспэранто, киу донас плэнан эблон эсприми
эн ла плэй прэциза маниэро чиуйн нуанцойн дэ ла һома пэнсо, консистас
тутэ эл 16 малграндай рэгулэтой кай повас эсти эллэрнита эн дуоно да
һоро,--тиам кион ла нова аўторо повус дони пли бонан? Эн экстрэма
оказо ли донус эблэ анстатаў 16 рэгулой 15 кай анстатаў 30 минутой
да лаборадо постулус 25 минутойн? Чу нэ вэрэ? Сэд чу дэзирос иу про
тио чи крэи нован лингвон кай чу ла мондо про тиа багатэло рифузос
ла ям экзистантан кай чиуфланкэ элпровитан? Сэндубэ нэ; эн экстрэма
оказо ла мондо дирос : "сэ эн виа граматико иа багатэло эстас пли бона
ол эн Эспэранто, ни тиун чи багатэлон энкондукос эн Эспэрантон кай ла
афэро эстос финита". Киа эстос ла вортаро дэ тиу чи лингво? Эн ла нуна
тэмпо нэниа эсплоранто ям дубас, кэ ла вортаро дэ лингво интэрнациа нэ
повас консисти эл вортой арбитрэ элпэнситай, сэд дэвас консисти нэпрэ
эл вортой романа-гэрманай эн илиа плэй комунэ узата формо; тио чи
эстас нэ пор тио, кэ--киэл опиниас мултай пли новай проектистой--
ла инструитай лингвистой пову туй компрэни тэкстон скрибитан эн тиу чи
лингво (эн тиа афэро, киэл лингво интэрнациа, ла инструитай лингвистой
лудас ла _ластан_ ролон, чар пор или я тиа лингво эстас _малплэй_
бэзона), сэд про алиай, пли гравай каўзой. Тиэл экзэмплэ экзистас
грандэга номбро да вортой тиэл номатай "фрэмдай", киуй эн чиуй лингвой
эстас узатай эгалэ кай ал чиуй эстас конатай сэн эллэрнадо кай киуйн нэ
узи эстус рэкта абсурдо; ал или унисонэ дэвас сони анкаў чиуй алиай
вортой дэ ла вортаро, чар алиэ ла лингво эстус соваӝа, сур чиу пашо
эстус кунпушиӝо дэ элэмэнтой, малкомпрэниӝой, кай ла константа рэгула
ричиӝадо дэ ла лингво эстус малфацилигита. Экзистас анкораў дивэрсай
алиай каўзой, про киуй ла вортаро дэвас эсти кунмэтита нур эл тиай
вортой кай нэ эл алиай, сэд при тиуй чи каўзой, киэл тро спэциалай,
ни тиэ чи дэталэ нэ паролос. Эстос суфичэ, сэ ни нур дирос, кэ чиуй
плэй новай эсплорантой акцэптас тиун чи лэӝон пор ла вортаро киэл
алласантан ям нэниан дубон. Кай чар ла лингво Эспэранто ӝустэ пэр тиу
чи лэӝо син гвидис кай чар чэ тиу чи лэӝо гранда арбитро эн ла
элэкто дэ вортой экзисти нэ повас, рэстас ла дэмандо, кион до повус ал
ни дони аўторо дэ нова лингво, сэ тиа эстус крэита? Эстас вэро, кэ ал
тиу аў алиа ворто они повус дони пли опортунан формон,--сэд да тиай
вортой экзистас трэ нэмултэ. Тион чи они ла плэй бонэ видас эл тио, кэ
киан айн эл ла мултай проектой апэринтай пост Эспэранто ви прэнус, ви
тровос эн чиу эл или алмэнаў 60% да вортой, киуй һавас тутэ тиун саман
формон, киэл эн Эспэранто. Кай сэ ви ал тио чи анкораў алдонос, кэ
анкаў ла рэстай 40% да вортой дифэрэнцас дэ ла Эспэранта формо плэе
нур тиал, кэ ла аўторой дэ тиуй проектой аў нэ турнис атэнтон сур
дивэрсайн принципойн, киуй пор лингво интэрнациа эстас трээгэ гравай,
аў симплэ шанӝис ла вортойн тутэ сэн иа бэзоно,--ви фацилэ вэнос ал
ла конклудо, кэ ла _эфэктива_ номбро да вортой, ал киуй они анстатаў
ла формо Эспэранта повус дони формон пли опортунан, прэзэнтас нэ пли ол
иайн 10%. Сэд сэ эн ла Эспэранта граматико они прэскаў нэнион повас
шанӝи кай эн ла вортаро они повус шанӝи нур иайн 10% да вортой,
тиам эстас ла дэмандо, кион до прэзэнтус пэр си ла _нова_ лингво, сэ
ӝи иам эстус крэита кай сэ ӝи эфэктивэ монтриӝус киэл лингво таўга
эн чиуй рилатой? Тио чи эстус нэ нова лингво, сэд нур иом шанӝита
лингво Эспэранто! Сэквэ ла тута дэмандо при ла эстонтэцо дэ ла лингво
интэрнациа алкондукиӝас нур ал тио, чу Эспэранто эстос акцэптита
сэншанӝэ эн ӝиа _нуна_ формо, аў эн ӝи эстос фаритай иам иай
шанӝой! Сэд тиу чи дэмандо пор ла эспэрантистой һавас ям нэниан
сигнифон; или протэстас нур контраў тио, сэ _апартай_ пэрсоной волас
шанӝи Эспэрантон лаў сиа бонтрово; сэд сэ иам аўторитата конгрэсо
аў акадэмио дэцидос фари эн ла лингво тиайн аў алиайн шанӝойн, ла
эспэрантистой акцэптос тион чи кун плэзуро кай нэнион пэрдос дэ тио
чи : или нэ бэзонос тиам дэ ла комэнцо эллэрни иан нован малфацилан
лингвон, сэд или бэзонос нур офэри уну аў кэлкайн тагойн пор ла эллэрно
дэ тиуй шангой эн ла лингво, киуй эстос фаритай, кай ла афэро эстос
финита.

   Ла эспэрантистой тутэ нэ прэтэндас, кэ илиа лингво прэзэнтас ион
_тиом_ пэрфэктан, кэ нэнио пли алта ям повус экзисти. Контраўэ : киам
эфэктивиӝос аўторитата конгрэсо, при киу они сциос, кэ ӝиа дэцидо
һавос _фортон_ пор ла мондо, ла эспэрантистой _мэм_ пропонос ал ӝи
дифини комитатон, киу окупус син е ла траригардо дэ ла лингво кай
фарус эн ӝи чиуйн утилайн плибонигойн, сэ эч пор тио чи они дэвус
шанӝи ла лингвон ӝис плэна нэрэконэблэцо; сэд чар экзистас нэниа
эбло антаўвиди, чу тиу чи лаборо энтутэ сукцэсос ал ла комитато,
чу ӝи нэ даўрос сэнфинан сэрион да ярой, чу ӝи эн консэнтэцо
эстос алкондукита ал фэлича фино кай чу ла финита лаборо эн ла
практико монтриӝос тутэ таўга, сэквэ компрэнэблэ эстус трэ малсаӝэ
кай нэпардонэблэ дэ ла фланко дэ ла комитато, сэ ӝи про ла проблэма
_эстонтажо_ рифузус ла фактан кай эн чиуй рилатой финитан кай
элпровитан _нунажон_; сэквэ сэ эч ла конгрэсо вэнус ал ла конклудо, кэ
Эспэранто нэ эстас бона, ӝи повус дэциди нур ла енон : акцэпти _думэ_
ла лингвон Эспэранто эн ӝиа нуна форма кай _паралэлэ_ кун тио чи
дифини комитатон, киу окупус син е ла пэрфэктиго дэ тиу чи лингво аў
е ла крэо дэ иа нова лингво пли идэала; кай нур тиам, киам кун ла тэмпо
монтриӝус, кэ ла лаборадо дэ ла комитато эстас фэличэ алкондукита
ал фино кай пост мултай провой монтриӝис тутэ таўга, нур тиам они
повус анонци, кэ ла нуна формо дэ ла лингво интэрнациа эстас эксигата
кай анстатаў ӝи энирас эн ла вивон ла формо нова. Чиу прудэнта
һомо консэнтос, кэ ла конгрэсо повас аги нур тиэл кай нэ алиэ. Сэквэ
сэ ни эч супозос, кэ фина лингво дэ ла эстонтай гэнэрациой эстос нэ
Эспэранто, сэд иа алиа анкораў эллаборота лингво, эн чиа оказо ла воё
ал тиу лингво нэпрэ дэвас кондуки тра _Эспэранто_.

   Сэквэ рэсумантэ чион, кион ни дирис дэ ла комэнцо ӝис ла нуна
минуто, ни турнас виан атэнтон сур тион, кэ ни вэнис ал ла сэквантай
конклудой :

   1. Ла энкондуко дэ лингво интэрнациа алпортус ал ла һомаро грандэган
утилон;

   2. Ла энкондуко дэ лингво интэрнациа эстас тутэ эбла;

   3. Ла энкондуко дэ лингво интэрнациа пли аў малпли фруэ нэпрэ кай
сэндубэ эфэктивиӝос, киом айн ла рутинистой баталус контраў тио чи;

   4. Киэл интэрнациа нэниам эстос элэктита иа алиа лингво кром арта;

   5. Киэл интэрнациа нэниам эстос элэктита иа алиа лингво кром
Эспэранто; ӝи аў эстос ласита пор чиам эн ӝиа нуна формо, аў эн ӝи
эстос постэ фаритай иай шанӝой.

                                  ВИИИ

   Кай нун ни ригарду, кио сэквас эл чио, кион ни супрэ дирис. Унуэ
сэквас тио, кэ ла эспэрантистой тутэ нэ эстас тиай фантазиистой, киай
или шайнас ал мултай тиэл номатай "саӝай" кай "практикай" һомой,
киуй юӝас при чио супражэ кай сэн иа логика припэнсо кай мэзурас
чион пэр мэзурило дэ ла модо. Или баталас пор афэро, киу нэ солэ һавас
грандэган гравэцон пор ла һомаро, сэд киу ал тио һавас эн си нэнион
фантазиан кай киу пли аў малпли фруэ _дэвас_ эфэктивиӝи кай _нэпрэ_
эфэктивиӝос, киом айн ла инэрциулой баталус контраў ӝи, киом айн
ла саӝулой шэрцадус при ӝи. Киэл эстас сэндубэ, кэ пост ла нокто
вэнас матэно, тиэл сэндубэ эстас, кэ пост маллонга аў лонга баталадо
Эспэранто пли аў малпли фруэ эстос энкондукита эн комунан узон пор ла
комуникиӝой интэрнациай. Ни конфирмас тион чи кураӝэ нэ тиал, кэ ни
тиэл волас, кэ ни тион эспэрас, сэд тиал, кэ ла конклудой дэ симпла
логико дирас, кэ тиэл эсти _дэвас_ кай кэ _алиэ эсти нэ повас_. Лонган
тэмпон эблэ анкораў ла эспэрантистой дэвос баталади, лонган тэмпон эблэ
анкораў чиа бубо жэтадос сур илин штонойн, котон кай малсаӝайн
спритажойн, сэд тио, кио дэвас вэни, пли аў малпли фруэ вэнос. Ла
инициаторой дэ ла Эспэранта афэро эблэ нэ ӝисвивос ӝис тиу тэмпо,
киам фариӝос видэблай ла фруктой дэ илиа агадо, или ирос эблэ эн ла
томбон кун ла малэстима номо дэ һомой, киуй окупадис син е инфанажой,
сэд пли аў малпли фруэ пор ла малдолча калико, киун или тринкас эл ла
маной дэ ла самтэмпулой, ла постэулой конструос ал или монумэнтойн кай
элпароладос илиан номон кун ла плэй гранда данко. Лонгэ анкораў эблэ
или шайнос ал ла мондо сэнфортай, мултайн фоёйн эблэ анкораў илиа
афэро шайнос ал ла мондо эч мортинта кай е чиам энтэригита--сэд
тиу чи афэро ям нэниам мортос, чар ӝи морти ям _нэниам повас_. Ла
афэро вивос кай константэ рэмэморигадос при си; пост чиу нова силэнта
тэмпо, сэ ӝи эч даўрус дэкон да ярой, апэрос нова рэвиглиӝо; киам
лациӝос унуй баталантой, апэрос пли аў малпли фруэ новай энэргиай
баталантой, кай тиэл ла афэро ирос тиэл лонгэ, ӝис финэ ӝи плэнэ
атингос сиан цэлон. Нэ малӝою тиал, Эспэрантистой, сэ нэсаӝай һомой
ирониэ римаркас ал ви, кэ ви эстас анкораў трэ малмултай, нэ пэрду
ла кураӝон, сэ виа афэро ирас малрапидэ. Ла афэро консистас нэ эн
рапидэцо, сэд эн цэртэцо. Мултэ да сэнцэлай афэрой экбрилис антаў ла
мондо рапидэ, сэд анкаў рапидэ фалис; афэро бона кай цэрта прогрэсас
ординарэ малрапидэ кай кун грандай малһэлпой.

   Сур ла супрэ монтритайн 5 конклудойн ни турнас апартан атэнтон дэ
тиуй эспэрантистой, киуй баталас пор сиа идэо _сэнконсциэ_ кай тиал
чэ ла плэй малгранда римарко дэ ла контраўулой экстарас сэнһэлпэ кай
нэ сциас, кион рэспонди, аў пэрдас ла кураӝон. Чиуй тиуй конклудой
прэзэнтас продуктон дэ ла симпла кай сэвэра _логико_. Тиал сэ они
дирас ал ви "ла мондо нэ волас виан лингвон", рэспонду кураӝэ : "чу
ла мондо волас аў нэ волас, ӝи пли аў малпли фруэ _дэвос_ акцэпти
ӝин, чар алиэ эсти нэ повас". Киам ви аўдос "они дирас, кэ апэрис
нова лингво, они дирас, кэ тиа аў алиа инструита социэто аў конгрэсо
дэзирас элэкти тиан аў алиан лингвон аў крэи нован лингвон", рэспонду
кураӝэ : "чиуй тиуй чи фамой аў энтрэпрэной эстас фондитай сур
ла плэй абсолута нэкомпрэнадо дэ ла эсэнцо кай һисторио дэ ла идэо
дэ лингво интэрнациа; тиай провой дэ ла фланко нэ солэ дэ приватай
пэрсоной, сэд анкаў дэ тутай социэтой рипэтиӝис ям мултайн фоёйн кай
чиуфое финиӝадис кай дэвис финиӝади пэр ла плэй плэна фиаско; лингво
интэрнациа повас эсти нур Эспэранто, чар лаў ла лэӝой дэ ла логико
кай лаў ла эсэнцо дэ ла афэро алиэ эсти _нэниэл повас_".

   Сэ они дирас ал ви : "тиу аў алиа эспэрантисто аў социэто
эспэрантиста эн тро гранда сэд нэ прудэнта фэрворо фарис иан фалсан
пашон кай ридиндигис аў дискрэдитигис пэр тио чи виан тутан афэрон",
тиам рэспонду : "Ла афэро Эспэранта дэпэндас дэ нэниа пэрсоно нэк
социэто, кай нэниа һомо пэр сиай приватай фалсай пашой повас һави иан
инфлуон сур ӝиан сортон; эч ла аўторо дэ Эспэранто мэм эстас нун пор
Эспэранто абсолутэ сэнинфлуа, чар Эспэранто ям лонгэ фариӝис афэро
пурэ _публика_".

   Ла дуа, кио сэквас эл чио, кион ни супрэ дирис, эстас ла
сэкванта : Сэ ла элэкто дэ лингво интэрнациа дэпэндус дэ иа конгрэсо
дэ рэпрэзэнтантой дэ дивэрсай рэгной, ни лонгэ, трэ лонгэ крэдэблэ
дэвус тион чи атэнди кай нэниу эл ни ион повус фари пор тио чи.
Сэд сэ, киэл ни видис супрэ, они ям нун повас кун плэна цэртэцо кай
прэцизэцо антаўвиди, ал _киа_ номэ лингво ла сорто дифинис фариӝи иам
интэрнациа, тиам ла афэро шанӝиӝас. Ни нэ бэзонас ям нун атэнди
конгрэсойн : ла цэло эстас тутэ клара кай чиу повас син тири ал ӝи.
Нэ бэзонантэ ригардади, кион дирас аў фарас алиай, чиу повас алпорти
сиан штонон пор ла крэсканта конструо. Нэниа штоно пэрдиӝос. Нэниа
лаборанто тиэ чи дэпэндас дэ ла алиа, чиу повас агади апартэ, эн
сиа сфэро, лаў сиай фортой, кай ю пли да лаборантой эстос; тиом
пли рапидэ эстос финита ла гранда конструо. Прэципэ ни турнас нин ал
дивэрсай сциэнцай социэтой кай конгрэсой. Нэ ригардантэ, кион фарас
алиай, нэ атэндантэ, кэ алиай прэну сур син ла инициативон, чиу социэто
аў конгрэсо апартэ дэциду ион тиан, кио алпроксимигус ла грандан
комунэһоман цэлон алмэнаў е уну пашо.


                   *       *       *       *       *

                                  ВИИ

                                 ПОЭЗИО

                   *       *       *       *       *


                               ЛА ЭСПЭРО

                   Эн ла мондон вэнис нова сэнто,
                   Тра ла мондо ирас форта воко;
                   Пэр флугилой дэ фацила вэнто
                   Нун дэ локо флугу ӝи ал локо.

                        Нэ ал главо сангон соифанта
                        Ӝи ла һоман тирас фамилион :
                        Ал ла монд' этэрнэ милитанта
                        Ӝи промэсас санктан һармонион.

                   Суб ла санкта сигно дэ л' эспэро
                   Колэктиӝас пацай баталантой,
                   Кай рапидэ крэскас ла афэро
                   Пэр лаборо дэ ла эспэрантой.

                        Фортэ старас мурой дэ милярой
                        Интэр ла пополой дивидитай;
                        Сэд диссалтос ла обстинай барой,
                        Пэр ла санкта амо дисбатитай.

                   Сур нэўтрала лингва фундамэнто,
                   Компрэнантэ уну ла алиан,
                   Ла пополой фарос эн консэнто
                   Уну грандан рондон фамилиан.

                        Ниа дилигэнта колэгаро
                        Эн лаборо паца нэ лациӝос,
                        Ӝис ла бэла сонӝо дэ л'һомаро
                        Пор этэрна бэн' эфэктивиӝос.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                                ЛА ВОЁ

                    Тра дэнса маллумо брилэтас ла цэло,
                Ал киу кураӝэ ни ирас.
                Симилэ ал стэло эн нокта чиэло,
                Ал ни ла дирэктон ӝи дирас.
                Кай нин нэ тимигас ла ноктай фантомой,
                Нэк батой дэ л' сорто, нэк мокой дэ л' һомой,
                Чар клара кай рэкта кай трэ дифинита
                Ӝи эстас, ла вой' элэктита.

                    Нур рэктэ, кураӝэ кай нэ фланкиӝантэ
                Ни иру ла воён цэлитан!
                Эч гуто малгранда, константэ фрапантэ,
                Траборас ла монтон гранитан.
                Л'эспэро, л'обстино кай ла пациэнцо--
                Ен эстас ла сигной, пэр киэс потэнцо
                Ни пашо пост пашо, пост лонга лаборо,
                Атингос ла цэлон эн глоро.

                    Ни сэмас кай сэмас, нэниам лациӝас,
                При л' тэмпой эстонтай пэнсантэ.
                Цэнт сэмой пэрдиӝас, мил сэмой пэрдиӝас,--
                Ни сэмас кай сэмас константэ.
                "Һо, чэсу!" мокантэ ла һомой адмонас,--
                "Нэ чэсу, нэ чэсу!" эн кор' ал ни сонас :
                "Обстинэ антаўэн! Ла нэпой вин бэнос,
                Сэ ви пациэнцэ элтэнос".

                    Сэ лонга сэкэцо аў вэнтой субитай
                Вэлкантайн фолиойн дэширас,
                Ни данкас ла вэнтон, кай, рэпуригитай,
                Ни фортон пли фрэшан акирас.
                Нэ мортос ям ниа бравэга анаро,
                Ӝин ям нэ тимигас ла вэнто, нэк старо,
                Обстинэ ӝи пашас, провита, һардита,
                Ал цэл' уну фоён сигнита!

                    Нур рэктэ, кураӝэ кай нэ фланкиӝантэ
                Ни иру ла воён цэлитан!
                Эч гуто малгранда, константэ фрапантэ,
                Траборас ла монтон гранитан.
                Л' эспэро, л' обстино кай ла пациэнцо,--
                Ен эстас ла сигной, пэр киэс потэнцо
                Ни пашо пост пашо, пост лонга лаборо,
                Атингос ла цэлон эн глоро.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *



                              АЛ ЛА ФРАТОЙ


                   ФОртэ ни стАру, фрАтой амАтай,
                   Пор нИа сАнкта афЭро!
                   НИ баталАду кУнэ тэнАТай
                   Пэр Уну бЭла эспЭро!

                        Рэгас анкораў нокто сэн луно,
                        Ла мондо дормас обстинэ,
                        Сэд ям лэвиӝос балдаў ла суно,
                        Пор луми, брили сэнфинэ.

                   Вэку, һо вэку, вэку константэ,
                   Нэ тиму ридон, инсултон!
                   Воку, һо воку, рипэтадантэ,
                   Ӝис ви атингос аўскултон!

                        Дэкон да фоёй ванэ пэрдиӝос
                        Ла воко виа ридата,--
                        Ла дэкунуа алрадикиӝос,
                        Кай крэскос фрукто бэната

                   Трэ малпроксимэ чиуй ни старас
                   Ла уну дэ ла алиа . . .
                   Киэ ви эстас, кион ви фарас,
                   Һо, карай фратой ви миай?

                        Ви эн ла урбо, ви эн урбэто,
                        Эн ла малгранда вилаӝо,
                        Чу нэ форфлугис киэл бловэто
                        Ла тута виа кураӝо?

                   Чу ви сукцэсэ эн виа локо
                   Кондукас ниан афэрон,
                   Аў эксилэнтис ям виа воко,
                   Ви лацай пэрдис эспэрон?

                        Ирас сэнһалтэ виа лаборо
                        Һонэстэ кай эспэрантэ?
                        Брулас ла фламо эн виа коро
                        Нэниам малфортиӝантэ?

                   Фортэ ни стару, бравэ лабору,
                   Кураӝэ, һо ниа рондо!
                   Ниа афэро крэску кай флору
                   Пэр ни эн тута ла мондо!

                        Ни ӝин кондукос нэ рипозантэ,
                        Кай нин лацигос нэнио;
                        Ни ӝин трапортос, санктэ журантэ,
                        Тра л' тута мондо дэ Дио!

                   Малфацилэцо, малрапидэцо
                   Ал ни ла воён нэ барос.
                   Сэн малһонора малкураӝэцо
                   Ни кион повос, ни фарос.

                        Старас анкораў эн ла комэнцо
                        Ла цэло эн малпроксимо,--
                        Ни ӝин атингос пэр ла потэнцо
                        Дэ ниа форта анимо!

                   Ни ӝин атингос пэр ла потэнцо
                   Дэ ниа санкта фэрворо,
                   Ни ӝин атингос пэр пациэнцо
                   Кай пэр сэнтима лаборо.

                        Глора ла цэло, санкта л'афэро,
                        Ла вэнко--балдаў ӝи вэнос;
                        Лэвос ла капон ни кун фиэро,
                        Ла мондо ӝое нин бэнос.

                   Тиам атэндас нин рэкомпэнцо
                   Ла плэй маеста кай рича :
                   Ниа лаборо кай пациэнцо
                   Ла мондон фарос фэлича!

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                               МИА ПЭНСО

                           Сур ла кампо, фор дэ л' мондо
                           Антаў нокто дэ сомэро,
                           Амикино эн ла рондо
                           Кантас кантон при л' эспэро.
                           Кай при виво дэтруита
                           Ши раконтас компатантэ,--
                           Миа вундо рэфрапита
                           Мин долорас рэсангантэ.

                           "Чу ви дормас? Һо, синёро,
                           Киал тиа сэнмовэцо?
                           Һа, крэдэблэ рэмэморо
                           Эл ла кара инфанэцо?"
                           Кион дири? Нэ плоранта
                           Повис эсти пароладо
                           Кун фраўлино рипозанта
                           Пост сомэра промэнадо!

                           Миа пэнсо кай турмэнто,
                           Кай долорой кай эспэрой!
                           Киом дэ ми эн силэнто
                           Ал ви ирис ям офэрой!
                           Кион һавис ми плэй каран--
                           Ла юнэцон--ми плоранта
                           Мэтис мэм сур ла алтарон
                           Дэ ла дэво ордонанта!

                           Файрон сэнтас ми интэрнэ,
                           Виви анкаў ми дэзирас,--
                           Ио пэлас мин этэрнэ,
                           Сэ ми ал гаюлой ирас . . .
                           Сэ нэ плачас ал ла сорто
                           Миа пэно кай лаборо--
                           Вэну туй ал ми ла морто,
                           Эн эспэро--сэн долоро!

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                              ҺО МИА КОР'

                  Һо, миа кор', нэ бату малтранквилэ,
                  Эл миа брусто нун нэ салту фор!
                  Ям тэни мин нэ повас ми фацилэ,
                  Һо, миа кор'!

                  Һо, миа кор'! Пост лонга лаборадо
                  Чу ми нэ вэнкос эн дэцида һор'!
                  Суфичэ! транквилиӝу дэ л' батадо,
                  Һо, миа кор'!

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                              ЛА ВОЕВОДО

                            (Эл МИЦКИЭWИЦЗ.)

                  Эн вэспэро сомэра воеводо колэра
                  Ал ла һэйма кастэло рапидас;
                  Ал ла лито эдзина кун тэруро сэнфина
                  Ли алвэнас,--нэниун ли видас.

                  Эн долоро бруланта кай пэр мано трэманта
                  Сиан гризан липһарон ли прэнис,
                  Дэ ла лито форирис, ла маникойн рэтирис
                  Кай эктондрис--козако алвэнис.

                  "Киал, бэст' абомэна, миа пордо ӝардэна
                  Рэстас ноктэ сэн һундо, сэн гардо?
                  Прэну туй миан сакон кай пафилон козакан
                  Кай силэнтэ мин сэкву, бастардо!"

                  Кун пафил' эн ла мано ал ӝардэна алтано
                  Или амбаў сэн бру' алштэлиӝас.
                  Сур ла бэнка һэрбажо иа лумас бланкажо :
                  Эн толажо вирино видиӝас.

                  Уну манон лэвинтэ, ла окулойн ковринтэ,
                  Пэр ла дуа форпуши ши пэнис
                  Уну вирон пэтантан, сургэнуэ старантан,
                  Киу нун эн ла бракой шин тэнис.

                  Кай эн флама фэрворо ли паролис : "Һо, коро,
                  Чу ям чио пор чиам пэрдита?
                  Эч ла прэмой дэ л' мано пэр ла мон' дэ л' тирано
                  Чиуй эстас ям форачэтитай?

                  Ми вин тиэл амадис, пор ви тиэл бруладис,--
                  Малпроксимэ нун плори ми дэвас;
                  Ли нэ амис, нэ плорис, нур пэр мон' эксонорис,--
                  Кай ли чион пор чиам рицэвас.

                  Сур ла брусто анӝэла лиа капо малбэла
                  Эн дорлото дэ нун рипозадос,
                  Дэ ла роза бушэто, дэ ла руӝа вангэто,
                  Ли чиэлан фэличон сучадос.

                  Сур чэвало фидэла, эн вэтэро круэла,
                  Ми рапидас ал миа анӝэло--
                  Пор сопирэ форири кай ал ви нур дэзири
                  Бонан ноктон эн лиа кастэло . . ."

                  Ши силэнтас сэнмовэ; ли комэнцас дэновэ
                  Сиан плэндон кун пэтой кай плоро,
                  Ӝис, ла бракойн ласинтэ, ла консцион пэрдинтэ,
                  Ши дэфалис ал ли ал ла коро.

                  Эн л'арбажо силэнтэ, аўскултантэ атэнтэ,
                  Старас амбаў гардантой ковритай,
                  Или старас гэнуэ, эн ла маной сэнбруэ
                  Ла пафилой эктрэмис шаргитай.

                  "Эстро"! дирис козако, "иа странга атако
                  Ал ми лигас субитэ ла манон;
                  Брулан сэнтис ми лармон кай скуантан малвармон,
                  Киам туши ми волис ла чанон."

                --"Пэсто! ми вин ям скуос, ми вин плори инструос!
                  Ен сакэто кун пулво : сэн ворто
                  Ви прэпарос, ви пафос, кай сэ шин ви нэ трафос.
                  Ми эдзигос вин мэм кун ла морто.

                  "Супрэн, дэкстрэн, сэнскуэ! Ми экпафос,--л'унуэ
                  Дэ л' аманто дискрэву ла коро."
                  Ла сэрванто эктирис, кай ла кугло энирис
                  Эн ла фрунтон дэ . . . лиа синёро.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                               ЛА РОЗЭТО

                              (ЭЛ ГОЭТҺЭ.)

                    Кнабо видис--ен розэто
                    Сур ла кампо старас;
                    Бэла, юна ла флорэто . . .
                    Вивэ курас ла кнабэто,
                    Ӝояс, мирас, фларас.
                    Сур ла кампо ла розэт'
                    Киэл инфанэт'.

                         Кнабо дирис : "ми элтирос
                         Бэлулинон миан";
                         Флоро дирис : "ви форирос,--
                         Пэр пикилой ми дисширос
                         Туй ла манон виан".
                         Сур ла кампо ла розэт'
                         Киэл инфанэт'.

                    Ла соваӝа кнаб' ридантэ
                    Ла розэтон прэнис,--
                    Ла флорэто баталантэ
                    Син дэфэндис пикадантэ,
                    Сэд ла сорто вэнис.
                    Сур ла кампо ла розэт'
                    Киэл инфанэт'.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                        ЭН НОРД' УНУ ПИНО . . .

                              (Эл ҺЭИНЭ).

                     Эн норд' уну пино эн соло
                     Дормэтас сур нуда алтажо;
                     Глациа кай нэӝа таволо
                     Ӝин коврас пэр томба толажо.

                     Ӝи сонӝас, кэ палмо грациа,
                     Эн уну дэзэрт' ориэнта,
                     Этэрнэ при ландо алиа
                     Малгае сопирас силэнта.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                            ЭН СОНӜО . . .
                              (Эл ҺЭИНЭ).

                     Эн сонӝо принцинон ми видис
                     Кун вангой малсэкай дэ плоро,--
                     Суб арбо, суб вэрда ни сидис,
                     Тэнантэ нин коро чэ коро.

                     "Дэ л' патро дэ л' виа ла кроно
                     Пор ми ӝи нэ эстас һавинда!
                     Фор, фор лиа сцэптро кай троно--
                     Вин мэм ми дэзирас, аминда!

                   --"Нэ эблэ!" ши ал ми рэдирас :
                     "Эн томбо ми эстас тэната,
                     Ми нур эн ла нокто элирас
                     Ал ви, миа солэ амата!"

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                                ЛОРЭЛЭЙ'

                              (Эл ҺЭИНЭ).

                     Нэ сциас ми, киал субита
                     Малгай' эн ла коро наскиӝис;
                     Эл тэмпо ям энтэригита
                     Лэгэндо ал ми рэвивиӝис.

                        Ям малвармэтиӝас л'аэро,
                        Ла Рэйно маллаўтэ бабилас,
                        Пэр оро дэ л' сун' эн вэспэро
                        Ла супро дэ л' монто рэбрилас.

                     Плэй бэлан кнабинон ми видас :
                     Эн ора орнамо брилантэ
                     Сур супро дэ л' монто ши сидас,
                     Ла һаройн мистэрэ комбантэ.

                        Ла оран комбилон ши мовас
                        Кай кантас тра л' пура аэро,
                        Кай форто миринда син тровас
                        Эн тиу чи кант' дэ л' вэспэро.

                     Шипэт' ирас сур ла ривэро,
                     Шиписто эктрэмис дэ л' канто,
                     Кай блинда пор чиу данӝэро
                     Ригардас ли ал ла кантанто.

                        Һа, балдаў шиписто ла бэла
                        Пэрдиӝис суб л'аквотурнадо;
                        Ӝин Лорэлэй' фарис круэла,
                        Пэр сиа миринда кантадо.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                           КАНТО ДЭ СТУДЭНТОЙ

                        Ӝою, ӝою ни, колэгой,
                        Дум ни юнай эстас!
                        Пост плэзура эстантэцо,
                        Пост малгая малюнэцо--
                           Солэ тэро рэстас.

                        Виво эстас трэ маллонга,
                        Курас нэ тэнатэ,
                        Кай субитэ морто вэнос
                        Кай рапидэ чиун прэнос,
                           Чиун сэнкомпатэ.

                        Киэ ниай антаўулой
                        Эн ла мондо сидас?
                        Иру ал ла супэрулой,
                        Сэрчу илин чэ л' субулой--
                           Киу илин видас?

                        Виву ла акадэмио
                        Кай ла профэсорой!
                        Виву лонгэ кай эн сано
                        Чиу акадэмиано,
                           Виву сэн долорой!

                        Виву, флору ниа рэгно
                        Кай рэгнэстро ниа!
                        Кай амикой мэцэнатай,
                        Протэгантой эстиматай
                           Дэ л' акадэмио

                        Виву чиуй ла кнабиной
                        Бэлай кай һонтэмай!
                        Виву анкаў ла вириной,
                        Амикиной кай мастриной,
                           Бонай, лаборэмай.

                        Морту, морту, малгаецо,
                        Морту ла долоро!
                        Морту чиу интриганто
                        Кай маламон консэрванто
                           Лонгэ эн ла коро!

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                              АЛ ЛА РЭӜО

                  Виву ла рэӝ' ал ни, трэ лонгэ виву ли!
                        Гарду лин Ди'!
                  Юста кай пиа рэӝ',--Дио про ниа прэӝ'
                        Эсту кун ли.

                  Форта ла рэӝа трон', вэр' эстас лиа крон',
                        Главо ла лэӝ'.
                  Кун амо эн ла кор', рэӝас кун гранда глор' . . .
                        Виву ла рэӝ'!

                  Брулу, һо санкта флам' дэ ла этэрна ам'
                        Про ла патруй'!
                  Кай фортэ старос ни, чиуй пор уну ли,
                        Про ла патруй'!

                  Лонгэ, һо, рэсту ви глоро дэ ла наци',
                        Сур рэӝа сэӝ'!
                  Виа плэй гранда глор' эн ла попола кор'.
                        Виву ла рэӝ'!

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                         НОКТА КАНТО ДЭ СОЛДАТО
                             (Дэ W. ҺАУФФ).

                        Эн нигра нокто тутэ солэ
                        Ми старас гардон сэнпаролэ,
                        Эрарас фор ла пэнсо миа
                        Ал миа домо фамилиа.

                        Ал ла стандардо фортирита,
                        Һо, киом эстис ми кисита . . .
                        Ми тиам пэнсис кун малӝоё :
                        Ми видас вин е л' ласта фоё!

                        Һо дорму долчэ, карай миай!
                        Ирантэ ал ла литой виай,
                        Ви нун пэр прэӝо Дион глорас,--
                        Ви цэртэ анкаў мин мэморас.

                        Ла һоро вэнис, гард' алиа
                        Стариӝос нун сур локо миа.
                        Ми ирас дорми тутэ лаца,
                        Ми видос вин эн сонӝо паца.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                            КАНТО ДЭ Л' ЛИГО

                           (Дэ W. А. МОЗАРТ.)

                        Фратой, манон дону корэ
                        Кай сэнзоргэ, сэндолорэ
                        Бэлан һорон фэсту ни!
                        Чион тэран форжэтантэ,
                        Даўру фортэ кай константэ
                        Ниа бэла һармони'!

                        Ал ла Дио канту глорон :
                        Ла спиритон кай ла корон
                        Киал донис ла чиэл'?
                        Сэрчи лумон пэр вэрэцо,
                        Сэрчи виртон пэр юстэцо
                        Эсту ниа санкта цэл'!

                        Һомой эн ла ориэнто,
                        Һомой эн ла окцидэнто,
                        Эн ла суд' кай эн ла норд'!
                        Алтэ тэни һоман номон,
                        Корэ ами чиун һомон
                        Эсту ниа лига ворт'!

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                               ЛА КАПЭЛО

                            (Эл Л. УҺЛАНД.)

                        Супрэ старас сур ла монто
                        Ла силэнта капэлэто,
                        Эн ла вало, чэ ла фонто,
                        Ӝое кантас паштистэто.

                        Сонорадо, морткантадо
                        Нун эксонис тра л' силэнто,--
                        Һалтис кнабо эн кантадо
                        Кай аўскултас кун атэнто.

                        Эн ла томбойн дэ л' монтэто
                        Эл ла вало чиу вэнос.
                        Анкаў вин, һо паштистэто,
                        Они иам тиэн прэнос.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                            ЛА ГАЯ МИГРАНТО

                        Сэ донас Ди' ал ви фаворон,
                        Ли сэндас вин фор эл ла дом',
                        Пор монтри сиан мирлаборон,
                        Ла бэлан мондон, ал ла һом'.

                        Дэ л' монтой ривэрэтой флуас,
                        Алаўдой кантас супэр ми,
                        Ми анкаў гаян кантон бруас
                        Ал ла тутмонда һармони'.

                        Ал Дио фидас ми кун ӝоё :
                        Ли зоргас при ла тута тэр',
                        Ли анкаў мин сур миа воё
                        Этэрнэ гардос дэ данӝэр'.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                                ЛА ВОЁ

                       (Дэ бароно Б. Н. ДЭЛВИГ.)

                  Трэ чармэ ӝи лумис, ла суно раванта,
                  Эн миа дэ виво матэно;
                  Эн брусто кураӝо кай форто боланта,
                  Эспэро кай крэдо эн плэно . . .

                  Ла камп' эстас ларӝа кай рэкта ла воё . . .
                  "Антаўэн сэн һалто кай тимо!"
                  Ла трио чэвала эккурис кун ӝоё
                  Ал цэло эн ла малпроксимо.

                  "Пру! һалт'!" "Кио эстас?" "Рисорто ромпиӝис."
                  "Антаўэн! малһэлпо нэ гранда!"
                  Дэновэ нун ла вэтурил' экрулиӝис,
                  Салтантэ сур воё рубанда.

                  Ен марчо субитэ! Дэновэ ни һалтис . . .
                  Тагмэзо ям . . . Киа чагрэно!
                  Ла вэтуригист' кун мурмуро дэсалтис,
                  Ми пэлас кун лаўта малбэно.

                  Три һоройн ни тиэ сэн һэлпо баталас,
                  Ӝис финэ ни кун малфацило
                  Элрампас. Субитэ--ла суно ям фалас--
                  Ен каво кай нова барило! . . .

                  "Рэтурнэ! крэдэблэ тро дэкстрэн ни ирас!"
                  Ни рампас . . . Ям нокт' . . . Дэ л' турмэнто
                  Ни цэлон форгэсис, ни нун нур сопирас
                  Рипозон суб иа тэгмэнто . . .

                  Һалт'! Муро! кай ми ал ла пордо рапидас . . .
                  Нур томбой . . . силэнта малӝоё . . .
                  Ла вэтуригист' ал ми монтрас кай ридас :
                  "Ни вэнис! Финита ла воё!"

                  "Ла Тэмпо" син номас ла вэтуригисто;
                  Сур вой' малфацила, фацила,
                  Ли чиуйн алпортас, фидэла сэрвисто,
                  Ал фина рипозо транквила.

                                                            Л. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                            НОКТ' ЭН ЛА КОРО

                              (Эл БYРОН.)

                  Нокт' эн ла коро . . . ла һарпо кушас . . .
                  Ви туй экканту, кантисто!
                  Сэ ви ла кордойн дэ л' һарпо тушас,
                  Ви мирон фарас, артисто.

                  Сэ кор' анкораў һавас эспэрон,
                  Пэр канто ӝи рэвэкиӝос;
                  Сэ ла окуло кашис лармэрон,
                  Дэновэ ӝи эклармиӝос.

                  Кант' виа тондру мондан долорон!
                  Ла гаён ми нэ компрэнос . . .
                  Ви мин плоригу, мову ла корон,
                  Аў миа бруст' нэ элтэнос.

                  Ӝи дэ суфэрой лонгэ манӝиӝис,
                  Силэнтан прэмис ла чэно! . . .
                  Ла тэмпо вэнис . . . ӝи ям плэниӝис
                  Киэл вазэт' дэ вэнэно.

                                                            ЛЭО БЭЛМОНТ.

                   *       *       *       *       *


                          АЛ БРУСТО, АЛ МИА . . .

                              (Эл ҺЭИНЭ.)

               Ал брусто, ал миа--һа, ӝи мин долорас,
               Алмэту манэтон, амата кнабино!
               Ви аўдас, кэ тиэ мэблисто лаборас?
               Ли пор ми ла чэркон конструас сэн фино!

               Һа, киэл ли фрапас эн ми эн ла коро!
               Ла виво форкурас, нэ эстас ям пор ми . . .
               Рапиду, рапиду кун виа лаборо.
               Кэ пову ми фой' е этэрнэ экдорми.

                                                            ЛЭО БЭЛМОНТ.

                   *       *       *       *       *


                               ПРИНТЭМПО

                        Принтэмпо вэнас! Вивон донас
                        Ал чио бэлулина вэно :
                        Вармэгэ суно ям пропонас
                        Радиойн сиайн, кай матэно
                        Визаӝон бэлан кун ридэто
                        Ал чиуй монтрас; ям дэ л' монтой
                        Кун бруо флуас ривэрэто
                        Кай дэтруатай эстас понтой.

                        Дэновэ чио рэвивиӝас,
                        Кантадас вэнон дэ принтэмпо . . .
                        Пор ми нур даўрас, нэ финиӝас
                        Малбона, малвармэга тэмпо!
                        Пор ми нэ эстас суна лумо,
                        Кай дэ принтэмпо бэла вэно
                        Нэнион донас . . . Нур маллумо,
                        Маллумо сола кай . . . чагрэно!

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                                ШИПЭТО

                           Малгранда шипэто
                           Кун бланка вэлэто
                      Наӝадас транквилэ сур маро . . .
                           Сэд вэнис вэнтэго,
                           Фариӝис ондэго--
                      Пэрэас шипэт' суб акваро!
                           Кай һомо мизэра
                           Кун крэдо синцэра
                      Вивадас транквилэ эн мондо;
                           Сэд крэдо форбловис,
                           Ондэго син мовис,
                      Кай һомо пэрэас суб ондо.

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                           СЦИУРО КАЙ ПАПАГО

                  Сциуро малгранда курадис эн радо
                  Кай һомойн амузис пэр сиа курадо.
                  Кай ен ал папаго ӝи дирис фиэрэ :
                  "Ми вин, мизэруло, бэдаўрас синцэрэ :
                  Кун кора долоро этэрнэ ми видас,
                  Кэ тутэ сэнмовэ сур ринго ви сидас!
                  Ригарду : ен чиам ми курас пли алтэ
                  Кай тиал е виво контэнтас сэнһалтэ . . ."
                  Папаго ригардис сциурон кун моко
                  Кай дирис : "курадо рапида кай лэрта,
                  Сэд бонэ курантэ, сур уну нур локо
                  Ви рэстас, мизэра бэстэто нэспэрта."

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                                АНӜЭЛО

                            (Эл ЛЭРМОНТОВ.)

                  Эн мэзо дэ нокто, эн блуа чиэло,
                  Трафлугис кай кантис плэй бэла анӝэло.
                  Кай нубой кай стэлой кай лун' эн ирадо
                  Атэнтис кун ӝоё е л' санкта кантадо.

                  Ли кантис фэличайн, нэниам пэкантайн
                  Спиритойн, кун Ди' эн чиэло лоӝантайн;
                  Ли кантис при Патро чиэла кай тэра--
                  Кай лиа лаўдадо нэ эстис малвэра.

                  Анимон трэ юнан эн бракой ли тэнис;
                  Эн мондо малгая наскиӝи ӝи вэнис.
                  Кай соно дэ л' канто эн юна анимо
                  Рэстадис сэн ворт', сэд кун вива эстимо.

                  Трэ лонгэ эн мондо ӝи эстис прэмата,
                  Е рэво миринда при Ди' плэнигата!
                  Кай шанӝи ла кантон дэ л' санкта синцэро
                  Нэ повис пор ӝи чиуй кантой дэ л' тэро.

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                                 ҺУСАРО

                             (Эл ПОШКИН.)

                        Чэвалон сиан ли пуригис,
                        Эстантэ фортэ колэрэга,
                        Кай дирис : "мин диабло игис
                        Эн локо лоӝи малбонэга!

                              Ни чиам тиэ чи рэстадас
                              Эн турка квазаў баталадо :
                              Нур солан супон ни манӝадас
                              Кай эч нэ пэнсас при дринкадо.

                        Кай мастро тиэ чи малбона,
                        Малбонан һавас ли эдзинон. . . .
                        Нэк виа скурӝ', нэк ворто бона
                        Адмонас тиэ чи виринон!

                              Ен урбо Киэв! Ландо киа!
                              Эн бушон фалас мэм булэтой,
                              Кай винон һавас домо чиа,
                              Кай киай тиэ виринэтой! . . .

                        Нэ эстас эч домаӝ', е Дио,
                        Син мэм про или пэрэиги!
                        Малбонэ эстас нур пэр тио . . ."
                      --Пэр кио? волу мин сцииги!--

                              Кай ли комэнцис плибониги
                              Липһарон. "Эблэ нэ тимуло,
                              Ли дирис, эстас ви, сэд иги
                              Вин мири повас ми--спэртуло.

                        Аўскулту : рэгимэнто ниа
                        Чэ Днэпро ларӝа энлокиӝис.
                        Мастрино эстис бона миа,
                        Кай томбон шиа эдз' фориӝис.

                              Кун ши ми балдаў амикиӝис;
                              Ни вивис пацэ, тутэ бонэ.
                              Ал ми Марио һумилиӝис,
                              Нэ дирис вортон эч малбонэ.

                        Сэ ми малсобра эстис тутэ,
                        Ши мэм мин зоргэ кушигадис;
                        Ши чиам тутэ сэндиспутэ
                        Е чио туй мэм консэнтадис.

                              Фэличан вивон ми пасигис,
                              Кай лонгэ тиэл вивус эблэ,--
                              Сэд ен субитэ жалузигис
                              Мин ио,--мэм диабл' крэдэблэ.

                        Ми пэнсис : киал баптанино
                        Син лэвас ноктэ? кион волас?
                        Трэ юна эстас ши вирино,
                        Кай тиал эблэ ши пэтолас! . . .

                              Ми обсэрвади шин интэнцис.
                              Ен фой' нэ дормис ми (эн корто
                              Ям эстис нокто, кай комэнцис
                              Бруэги вэнт' кун гранда форто).

                        Кай видас ми : ши форрампэтис,
                        Дэ форно прэнис ши карбэтон,
                        Мин трэ фацилэ припалпэтис,
                        Дисбловис апуд форн' файрэтон;

                              Ши экбрулигис кандэлэтон,
                              Кун ӝи ангулон ши фориӝис,
                              Дэ тиэ прэнис ботэлэтон,
                              Сур балаилон ши сидиӝис;

                        Ши сэнвэстиӝис кай, сорбинтэ
                        Эл ботэлэто, ши тра тубо,
                        Сур балаило сидиӝинтэ,
                        Туй малапэрис, квазаў нубо.

                            --Ши эблэ эстас сорчистино,--
                              Ми пэнсис кай дэ форн' рапидас,
                              Пор види сорчон дэ вирино;
                              Кай ен ми ботэлэтон видас;

                        Ми фларис : иа ацидажо. . . .
                        Ми планкон шпруцис эл ботэло :
                        Форфлугис--киа мириндажо!--
                        Кай форна форко кай ситэло!

                              Суб бэнко катон ми эквидис,
                              Сур ӝин ми шпруцис эл ботэло :
                              Ӝи тэрнис туй кай экрапидис
                              Субитэ форнон пост ситэло.

                        Сур чион шпруцис сэн компато
                        Ям ми пэр тута форто миа,--
                        Кай чио : табло, бэнко, пато
                        Форфлугис уну пост алиа.

                              Ал или ми нэ волис цэди
                              Кай тринкис мэм пэр уну фоё
                              Рэстажон . . . Чу ви повас крэди?
                              Ми экапэрис туй эн воё :

                        Ми флугас,--киэн? мэм нэ сциас,
                        Кун форто транчас нур аэрон,
                        Ал стэлой ми : "пли дэкстрэн" криас. . . .
                        Кай ен экфалис ми сур тэрон,

                              Ен монт'. Сур ӝи калдроной болас,
                              Кай они фарас иан лудон.
                              Кантадас, файфас кай пэтолас,
                              Кун гранда ран' эдзигас юдон.

                        Ми крачис. . . . Флугас ен Марио :
                        "Фор! һэймэн куру, пэтолуло!
                        Вин они туй форманӝос! . . ."--Кио?!
                        Ну, ми нэ эстас тимэмуло!

                              Мин нэ тимигу! Киэ воё
                              Ал һэймо эстас?--"Ен сидиӝу
                              Сур форнан фэрон,--кун малӝоё
                              Рэспондас ши,--кай туй фориӝу!"

                        Ви волас, кэ һусар' сидиӝу
                        Сур форнан фэрон?! Баптанино,
                        Ми пэтас вин, нэ фрэнэзиӝу,
                        Нэ эсту я малсаӝулино! . . .

                              Чэвалон! "Прэну, малсаӝуло!"
                              Ши эфэктивэ дирис вэрон :
                              Ен антаў ми чэвал'-бравуло
                              Пэр һуфо фортэ батас тэрон.

                        Сидиӝас ми кун брава видо
                        Сур ӝин кай трови бридон пэнас,
                        Сэд ванэ! Райдас ми сэн бридо--
                        Кай туй ал форно ни алвэнас.

                              Кай ен ми тион саман видас . . .
                              Чэвало тутэ ям форэстис,
                              Кай ми сур бэнко райдэ сидас . . .
                              Ен киа странг'-оказо эстис!"

                        Кай ли даўригис плибониги
                        Липһарон. "Эблэ нэ тимуло,
                        Ли дирис, эстас ви, сэд иги
                        Вин мири повас ми спэртуло."

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                            ИНФАНО ДЭ ЗОРГО

                              (Эл ҺЭРДЭР.)

                        Финиӝис вармэга ям таго,
                        Кай нокто аграбла фариӝис.
                        Суб омбра ципрэсо, чэ лаго
                        Диино дэ Зорго сидиӝис.

                        Эл руӝа аргило Диино
                        Малгае фигурон скулптадис,--
                        Кай луно, дэ нокто рэӝино,
                        Дэ блуа чиэл' ригардадис.

                        Кай Зэўсо ал бэла Диино
                        Паролис кун диа фаворо :
                        "Раконту, малгая кнабино,
                        При виа долоро эн коро."

                        "Һо, Зэўсо!" Диино рэдирас :
                        "Алпорту ви ал ми плэзурон!
                        Нур солан сэн фин' ми дэзирас :
                        Вивигу ви миан фигурон!"

                      --Волонтэ ми вин контэнтигос :
                        Вивиӝас фигуро ям виа! . . .
                        Сэд тамэн дэ нун ми дэвигос,
                        Кэ эсту этэрнэ ли миа.--

                        "Һо, нэ!" ал ли Зорго паролас :
                        Фигурон ми лонгэ скулптадис,
                        Ал ви ми лин цэди нэ волас,
                        Чар лин ми пор ми прэпарадис!

                        Пор ми лин рэстигу! Корэгэ,
                        Сэд ванэ ши Зэўсон адмонис.
                      --Һо, нэ! ми лин амас вармэгэ,
                        Ал ли чар анимон ми донис!--

                        "Пор кио диспутон ви тэнас?"
                        Субитэ ла Тэро экдирас :
                        "Ал ми ли сэн дуб' апартэнас,
                        Чар тэра эн тэрон форирас!"

                        Кай диой диспутис сэнфинэ,
                        Чар цэди нэниу дэзирис
                        Фигурон аргилан,--сэд финэ
                        Ал Крон' или чиуй экирис.

                        "Ну, чар рэципрокэ нэ волас
                        Фигурон ви тиун чи цэди,"
                        Гризһара Сатурн' экпаролас :
                        "Ви кунэ лин повас посэди.

                        Аўскулту до, диой : нур киам
                        Ли мортос, аним' апартэнос
                        Ал Зэўсо потэнца,--кай тиам
                        Ям Тэр' лиан корпон алпрэнос.

                        Кай ви, һо, дэ Зорго Диино,
                        Посэду лин ӝис лиа морто!. . . ."
                        Ми пэнсас, кэ тиа дифино
                        Симилас е һома ла сорто?

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                                 ЭСПЭРО

                             (Эл СЦҺИЛЛЭР.)

                  Трэ мултэ һомар' кун эспэро эн коро
                  При виво эстонта паролас,
                  Кай чиам ал цэло фэлича кай ора
                  Алири плэй балдаў ӝи волас.
                  Ен мондо эквэлкас, ен рээ дисфлорас,--
                  Сэд һомо эспэрон сэнчэсэ адорас.

                  Эспэро кун ли сэн-апартэ вивадас;
                  Ӝи кнабон дорлотас, юнулон
                  Пэр сорча радио ӝи гае логадас,
                  Консолас чэ томб' малюнулон :
                  Ли трэ лацигита пэр воё дэ тэро,
                  Форирас эн томбон кун долча эспэро.

                  Һо, нэ! ӝи нэ эстас элпэнсо малвэра,
                  Пэр рэвой малсаӝай наскита!
                  Ни сциас, ни сэнтас кун крэдо синцэра,
                  Кэ эстос эспэр' плэнумита.
                  Кай тиу чи сэнто чу эстас капабла
                  Нин тромпи эн ниа рэважо аграбла?

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                                ГАРАНТИО

                             (Эл СЦҺИЛЛЭР.)

                  Дамон' уну фоён маллаўтэ траирис
                  Кун акра транчило суб баск' ал тирано--
                  Ал Дионизио,--сэд уну гардано
                  Лин каптис субитэ. Тиран' ал ли дирис :
                  "Про кио ви ал ми, фрипоно, алирис?"
                --Ми санктан промэсон экволис плэнуми . . .--
                  "Кримуло! ми туй вин ордонос круцуми!"

                --Ям лонгэ ми эстас ал морт' прэтигита,
                  Кай, крэду, нэ дирос ми эч уну вортон
                  Про миа пардоно, чар һавас ми фортон,
                  Пор морти сур круцо; сэд сэ инклинита
                  Ви эстас ал боно,--һо, эсту донита
                  Ал ми кэлка тэмпо, пор фратон эдзиги,--
                  Чэ ви до ми повас амикон рэстиги.--

                  Круэлэ экбрулис тирана ригардо,
                  Кай дирис ли пост ла силэнто момэнта :
                  "Трэ бонэ, кун тио ми эстас консэнта;
                  Сэд тамэн мэмору ви тион, бастардо,
                  Кэ виан амикон ми тэнос суб гардо
                  Нэ пли, ол три тагой,--кай постэ ли мортос,
                  Ал ви ли пэр тио пардонон алпортос."

                  Ал сиа амико Дамоно алвэнис
                  Кай дирас : "тиран' мин алюӝис круцуми,
                  Чар волис ми санктан промэсон плэнуми . . .
                  Кай ми нур три тагойн рицэви элпэнис,
                  Пор фратон эдзиги . . ." кай ли чиркаўпрэнис
                  Амикон кай пэтас : "һо, рэсту, куруло,
                  Ви пор гарантио чэ малбонэгуло!"

                  Амико волонтэ консэнтис кай рэстис
                  Эн маллибэрэё ли пор гарантио,
                  Кай туй либэригис Дамонон пэр тио . . .
                  Дамоно эдзиӝон дэ фрато форфэстис,
                  Эн триа матэно трэ фруэ син вэстис
                  Кай воён рапидас, малфруи тимантэ
                  Кай чиам при сиа амико пэнсантэ . . .

                  Субитэ трэ форта вэнтэго фариӝис,
                  Кай тондро кай фулмо кай гранда плувэго;
                  Пли фортэ, пли бруэ колэрас вэнтэго,--
                  Кай ен ривэрэтой дэ монт' экрулиӝис,
                  Ривэрон плэнигис, кай ӝи экондиӝис . . .
                  Дамоно ал понто рапидас дэ монто
                  Кай видас, кэ эстас ромпита ям понто.

                  Ли вагас суб плуво сур борд' дэ ривэро,
                  Кай трэ малпроксимэ ли видас домэтон;
                  Ли криас, ли вокас, ли пэтас шипэтон :
                  Сэд ванэ,--нэниу чар кун малэспэро
                  Экволис батали кун бруа ривэро . . .
                  Кай балдаў ривэро ям алиформиӝис :
                  Ӝи тутэ е маро симила фариӝис.

                  Кай ен лиан корон плэнигис долоро,
                  Ли плорас, антаўэн ли манойн этэндас,
                  Кай прэӝон вармэган ал Зэўсо ли сэндас :
                  "Компату!" ли пэтас кун гранда фэрворо--
                  "Кай мин экригарду кун диа фаворо!
                  Сэ ал Сиракузой ви мин нэ алпортос,
                  Һо! . . миа амико сэнкулпэ я мортос!"

                  Сэд ванэ компатон дэ Зэўсо ли пэтас :
                  Вэнтэго кай ондой кай плув' нэ чэсиӝас.
                  Сэд чиам плифортай, тэрурай фариӝас,--
                  Кай тэмпо форпасас . . . Дамоно формэтас
                  Дэ си сиан вэстон, кураӝэ син жэтас
                  Эн бруан ривэрон кай наӝас, транчантэ
                  Пэр брусто нур ондон, кун морт' баталантэ.

                  Кай ен ли сур бордо ям эстас,--элширис
                  Син тутэ эл бракой тэрурай дэ морто,
                  Кун гранда данкэм' ал фаворо дэ сорто,
                  Рапидас ли плу . . . Сэд субитэ элирис
                  Эл гранда арбаро рабистой. Алирис
                  Ал или Дамоно,--кай или малпацэ
                  Чиркаўас лин тутэ, ригардас минацэ.

                  "Һо, кион ви волас, кримулой? ли дирис :
                  Анкораў нэ сциас, фрипоной, ви тион,
                  Кэ ми, нур кром виво, ям һавас нэнион!
                  Сэд виво--нэ миа!" Кай туй ли алирис
                  Ал или, бастонон дэ уну элширис,
                  Пэр ӝи ли эксвингис, кай три ли мортигис,
                  Алиайн до чиуйн фацилэ форигис.

                  Сэд суно пост плуво вармэгэ брулигис
                  Мигрантон, кай тутэ ли пэрдис ям фортон;
                  Кун гранда тэруро атэндис ли мортон,--
                  Кай прэӝис ли Зэўсон : "ви мин либэригис
                  Эл ондой бруэгай, дэ ми ви форигис
                  Рабистойн,--чу тиэ чи дэвас суфэри
                  Ми ванэ кай морти, амикон офэри?!. . . ."

                  Субитэ ли аўдас, квазаў мурмурэтас
                  Нэ трэ малпроксимэ малгранда ривэро!
                  Рапидэ син турнас ал ӝи кун эспэро
                  Дамоно--кай видас, кэ фонто флуэтас.
                  Ал ӝи супэрфортэ ли туй алвагэтас,
                  Соифон брулэган кун ӝой' квиэтигас
                  Кай корпон малсанан эн ӝи ли фрэшигас.

                  Ям суно вармэга маестэ субирас
                  Кай омброй трэ лонгай кушиӝас сур тэро :
                  Трэ балдаў ям вэнос транквила вэспэро.
                  Сур воё ал урб' ду мигрантой ен ирас,
                  Дамоно до илин эн вой' прэтэрирас.
                  Мигрантой паролас, Дамоно аўскултас
                  Кай аўдас : "лин они ям нун экзэкутас!"

                  Тумулто пиэдойн ал ли флугилигас,
                  Эн лиа анимо--сэнфинай тэрурой. . . .
                  Кай ен Сиракузой ! Нур супройн дэ турой
                  Малалта ям суно фацилэ оригас :
                  Ям эстас вэспэро! . . кай ли рапидигас
                  Анкораў пли пашойн,--кай видас--эн страто
                  Рэнконтас лин лиа сэрвант' Филострато.

                --Рэвэну, чар чио ям эстас финита!--
                  Ли дирис малгае : эн урбон нэ иру,
                  Ми пэтас вин, эл Сиракузой фориру!
                  Ли эстас ям ал экзэкуто мэтита.
                  Ли крэдис сэн фин', кэ ли эстос тромпита
                  Нэниам дэ сиа амик', кай нэнио
                  Лин повис дэвиги нэ крэди е тио.--

                  "Һо, сэ ям малфруи ал ми эстас сорто,
                  Кай сэ ми нэ повас дэ морт' либэриги
                  Амикон,--ми дэвас мин анкаў мортиги :
                  Тирано нэ диру, кэ курис дэ морто
                  Ми нур данк' ал миа анима малфорто!
                  Ал ви миан вивон волонтэ ми цэдас,
                  Сэд сциу, кэ һомой кай амас кай крэдас!"

                  Вэспэрэ Дамон' Сиракузойн энирас
                  Кай видас, кэ круцо сур плацо ям старас,
                  Кай они ям тутэ амикон прэпарас,
                  Пор лин экзэкути . . . Кун форто траширас
                  Амасон пополан Дамоно кай дирас :
                  "Ми мортон дэзирис дэ Дионизио,--
                  Ми эстас кримуло, ли--нур гарантио !

                  Эн гранда мирэго попол' силэнтиӝис. . . .
                  Эн ӝоё амикой син туй чиркаўпрэнас
                  Кай плорас,--при кио--нэниу компрэнас,
                  Сэд лармой эл чиуй окулой рулиӝис. . . .
                  Минаца тирано при чио сцииӝис;
                  Ли е амикэцо илиа трэ мирас
                  Кай вэрайн амикойн ли види дэзирас.

                  Кай ен или вэнас. Кун видо афабла
                  Тирано рэнконтас амикойн кай дирас :
                  "Ви вэнкис мин тутэ, е ви ми трэ мирас!
                  Ми эстас анкораў пор амо капабла,
                  Кай сэ ми нэ эстас ал ви малаграбла,
                  Пэрмэсу ал ми, кэ эн лиго ми виа,
                  Амикой вармэгай, пор ви эсту триа! . . ."

                                                           В. ДЭВЯТНИН.

                   *       *       *       *       *


                               МИА МИЗЭРО

                         (Литва попола канто.)

                     Миа мизэро, миа мизэро!
                     Чу ми вин финос иам суфэри?
                     Киам ми ирис е л' гранда воё,
                     Миа мизэро мин акомпанис.
                     Сэд ен алрайдас цэнто да фратой,
                     Кварцэнт пиэдой эстас чэвалай.
                     Фратой! Ви бату миан мизэрон
                     Пэр ла пиэдой дэ ла чэвалой
                     Кай пэр брилантай виай главэтой.
                     Ла юнай фратой лонгэ ӝин батис,
                     Сэд ла мизэро нэнион лимас,
                     Миа мизэро нэнион тимас,
                     Крэскас, вастиӝас кай плиграндиӝас.
                     Миа мизэро нэнион тимас,
                     Элмэтас вэрдайн фолиойн, бранчойн.
                     Миа мизэро тиам финиӝос,
                     Киам ми вэнос ал ла патрино.
                     Миа патрино лоӝас монтэтон,
                     Алтан монтэтон, нован чэркэтон.

                                                          А. ДОМБРОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                               НОВА КАНТО

                        Һо! эксону нова канто
                        При ла лингво Эспэранто,
                        При лигил' интэрнациа,
                        Рэво ниа, амо ниа!
                        Крэитаж' ла плэй миринда,
                        Вэрэ эстас ӝи лаўдинда
                        Дэ вэркистой, дэ поэтой,
                        Эн поэмой кай одэтой,
                        Пли ол тондро дэ баталой,
                        Пли ол долчай найтингалой,
                        Пли ол бэлай акториной,
                        Пли ол файфой дэ машиной,
                        Пли ол оро ла плэй брила,
                        Пли ол глоро сэнутила,
                        Пли ол чиу, пли ол чио,
                        Кром ла амо кай ла Дио.
                        Дум вэнонта ла цэнтяро,
                        Сциу эспэрантистаро,
                        Эн Эўропо, Амэрико,
                        Эн Азио кай Африко,
                        Киэ айн ви вэтурадос
                        Эспэрантон ви тровадос,
                        Сур ла страто, эн вагоно,
                        Эн һотэло, эн салоно
                        Кай эч эн привата домо :
                        Ӝин паролос чиу һомо :
                        Лабористо, профэсоро,
                        Кай юӝисто, кай докторо,
                        Кай һэбрэо, кай кристано,
                        Кай литово кай япано,--
                        Кай пэрэос ла плэндато :
                        "Ми вин нэ компрэнас, фрато".
                        Пор кэ вэну тиу һоро--
                        Кунэ фратой, ал лаборо!
                        Ен пэр канто, ен пэр ворто,
                        Ен агантэ ӝис ла морто,
                        Сэрву ни ал ла афэро,
                        Ла плэй бэла сур ла тэро,
                        Гарду ӝин дэ ла форгэсо
                        Пэр пароло эн ла прэсо;
                        Иру киэл апостолой
                        Ӝин прэдики пор пополой,
                        Кай эксону ниа воко
                        Сур ла тэр' эн чиу локо,
                        Эн вилаӝой, эн урбэтой,
                        Эн лэрнэёй, эн газэтой,
                        Кай сэрвантайн ал ла вэро
                        Нин фортигу ла Эспэро.

                                                          А. ДОМБРОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                             ЛА МАЛЛИБЭРУЛО

                         (Литва попола канто.)

                     Һо, эн ла вэрда, вэрда арбаро
                     Эстас маллума маллибэрэё.
                     Кай эн ци тиу маллибэрэё
                     Они эншлосис юнан фратэтон.
                     Тиэ ли повас нэниам сции,
                     Чу вэнис винтро аў ла принтэмпо,
                     Нэниам види ла брилан сунон,
                     Нэк лэвиӝантан, нэк субирантан.
                     Ми мэтус оран рингон ал муро,
                     Эблэ ми фарус тиэ фэнэстрон,
                     Эблэ ми фарус тиэ фэнэстрон,
                     Пор кэ ла фрато эквиду сунон.
                     Ми мэтус пэцон да бланка нэӝо,
                     Пор кэ ли сциу ла фростан винтрон;
                     Ми мэтус фрэшайн флоройн ал муро,
                     Пор лин сцииги при ла сомэро.

                                                          А. ДОМБРОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                            ЛА ТУРО БАБИЛОНА

                     Киал ви, патрой, эн Бабилоно
                        Конструи турон комэнцис
                     Кай трэ фиэрэ анкаў е л' троно
                        Чиэла рэги интэнцис?

                     Чу ям сэнфина, васта ла тэро
                        Ал ви нэ эстис суфичэ?
                     Ви я транквилэ кай сэн данӝэро
                        Чиркаўэ вивис фэличэ.

                     Киэн син турнис виай окулой,
                        Һавантэ лингвон комунан,
                     Тровис лоӝэён ви, антаўулой,
                        Бонэган кай опортунан!

                     Ен ал ви плачис монто, ен вало,
                        Транквила эн Синоруё,--
                     Чиэ потэнцо виа эгала
                        Кай чиэ виа патруё.

                     Киал дэзирис ви до субитэ
                        Дэ л' вал' сурири чиэлон?
                     Ви пэр аргило, брикой малспритэ
                        Атинги пэнсис ла цэлон?

                     Сэд энтрэпрэно виа, һо, вана,
                        Сэнфрукта рэстис е л' фино;
                     Туй ӝин дэтруис Диа ла мано,
                        Кондукис вин ал руино.

                     Дум ла конструон ви дилигэнтэ
                        Плиалтэн лэви рапидис,
                     Ен виан лингвон Дио момэнтэ
                        Е лингвой мил дисдивидис!

                     Нун ям при кио уну паролас,
                        Компрэнас дуа нэнион,
                     Кай нэ сциантэ, кион ли волас,
                        Ал ли вэнигас алион :

                     Уну пор л'алта гранда конструо
                        Нэцэсэ брикон бэзонас,--
                     Нэ компрэнантэ лин, ен ла дуа
                        Аргилон туй ал ли донас.

                     Туй малконсэнто, постэ батало
                        Фариӝис интэр ла рондо;
                     Тута л'һомаро ирис дэ л' вало
                        Дивэрсайн ландойн дэ л' мондо.

                     Кванкам ям пасис милой да ярой
                        Дэ тиу пуно дэ Дио,
                     Рэгас анкораў интэр һомарой
                        Маламо, сэнһармонио.

                     Вэрэ ла патрой контраў ла Дио
                        Мултэгэ тиам фиэрис;
                     Киал ӝис нун пор пэко илиа
                        Сэнкулпай идой суфэрис?

                     Сэд ни эспэрас балдаў рэфондон
                        Дэ л' лингво чиунациа,
                     Киэл консолис тутан ла мондон
                        Ям ла профэт' Зэфаниа.

                     Ӝое л'эспэро нин ям карэсас,
                        Проксиман цэлон монтрантэ;
                     Л'интэрнациа лингво прогрэсас,
                        Амикойн чиэ тровантэ.

                     Новайн амикойн воку, амикой,
                        Ла воко вана нэ эстос!
                     Флорас ям флор', нэ соло радикой,
                        Е л' фрукто балдаў ни фэстос.

                                                            М. ГОЛДБЭРГ.

                   *       *       *       *       *


                                НОВА ДИО

                             (Дэ С. ФРУГ.)

                                   И

                     Ям плэна эстас ла фэстэно
                     Дэ брил', соноро, бру', солэно
                     Эн ла палац' дэ фараоно;
                     Эн виц' пэнтринда антаў вастай
                     Трапэзай таблой сидас гастой
                     Конвэнэ, эн мэз' дэ салоно.

                     Дэ л' трон' антиква ла апогой--
                     Ла саӝэгулой, астрологой,
                     Эн силк' бродита энвэститай--
                     Ла милитэстрой, гэнэралой,
                     Армитай кун һакилой шталай,
                     Пэр рингой орай орнамитай.

                     Син дэ колоно ӝис колоно
                     Этэндас киэл тэнд' висоно
                     Трэ мултэкоста, мултколора;
                     Кай дэ фумило оригита
                     Чиркаўэ эстас дисвэршита
                     Ла тимиано бонодора.

                     Ал флут', лиутой, барбитоной
                     Пэр рапидэгай бэлэгсоной
                     Бруэга ла тинтил' рипэтас;
                     Кай пэза ла амфор' консолас
                     Ригардон, корон вэкас, болас
                     Кай муӝас, кай файрэройн жэтас.

                     Атэнтас фараон' сонорон
                     Дэ л' һимной кай грациан хорон.
                     Сэнлима л'ордонанто эстас
                     Е ла ригардо лума, клара;
                     Ӝи эстас фэст' нэординара :
                     Номтагон сиан ли нун фэстас.

                     Дэ субпотэнцай ал ли принцой
                     Донацойн они эл провинцой
                     Ал ли алпортас мултэкостайн--
                     Смэралдойн, пэрлойн кай армажойн,
                     Тапишойн, вазойн кай тэксажойн,
                     Арӝэнтон, элэфантайн остойн.

                     Ла гастой ричайн ла донацойн,
                     Энвэнигитайн ла палацойн,
                     Ригардас кун мирэг' кай раво . . .
                     Туй, дэфлэксинтэ пордковрилон,
                     Трэмантэ, эн салонон брилан
                     Энирис брунвизаӝа склаво :

                     "Аўскулту рэӝ',--ла склаво дирис--
                     Мириндай вирой ду алирис
                     Ал ла пордэгой дэ ла корто . . .
                     Трафлугис прэтэр ла гардантой
                     Дэ ла кортэго, малдормантай,
                     Туй нэвидатэ кай сэн ворто.

                     Видантэ л'мирайн ду пэрсонойн,
                     Л'ибисой флугис фор . . . Лэонойн
                     Дэ л' чэн' ми ласис--сэнкураӝай,
                     Пэр ла колһарой балаинтэ
                     Ла полвон, капон маллэвинтэ,
                     Ла бэсто-рэӝой ла соваӝай

                     Тимэмэ ирис, проксимиӝис
                     Ал или паш' пост паш', стариӝис
                     Дэ л' фланкой сур ла пиэдэгой;
                     Нэтэра гардас илин форто,
                     Малковрас воён эч сэн ворто
                     Ал рэӝай тиуй чи пордэгой

                     Сонор', паролой эксилэнтас,
                     Ла гастой кун мирэг' атэнтас . . .
                     "Сэд,--криас лаўтэ л'ордонанто,--
                     Дэ киэ вэнас тиуй вирой?
                     Чу портас или кром' ла мирой
                     Донацон индан пор рэганто?"

                   --Рэганто гранда,--склаво дирас,--
                     Пэр форто дэ ла диой спирас
                     Илиай ла визаӝой брилай . . .
                     Нэ финис склаво,--ен субитэ
                     Эн ла салонон нэпэтитэ
                     Энирис ду дэ Амрам филой.

                     Ла гастой видас, антаў л' троно
                     Ен старас Мозэс, Аароно
                     Сур ла тапиш' пурпура, рича--
                     Эн симплай кай малричай вэстой;
                     Сэвэрвизаӝай кай маестай
                     Кун бастонэг' эн ман' малрича.

                                   ИИ

                     Рэӝ', ригардинтэ трэ сэвэрэ
                     Ла новайн гастойн, нун фиэрэ
                     Дэмандис : "Киу ви? ал фэстой
                     Дэ л' гранда рэӝо аранӝитай
                     Киал до вэнис ви вэститай
                     Эн тиай малричэгай вэстой?

                     Ал ви малбона форт', магио
                     Малфэрмис пордон . . . Сэд до кио!
                     Ми кун контэнт' эн ла палацон
                     Акцэптас чиам гастойн тиайн;
                     Сэ индос сорч' атэнтон ниан,
                     Рицэвос ричан ви донацон."

                     Ла капон алтэн эклэвинтэ,
                     Ал Ди' һумилэ клиниӝинтэ,
                     Ал рэӝ' рэспондис Аароно :
                     Сорчистой эстас ни нэниай,
                     Нэ гардас фортой нин магиай . . .
                     Аўскулту до, һо фараоно!

                     Ни нэ эл рэӝа фамилио :
                     Ни эстас филой дэ нацио,
                     Пэр киэс маной һумилэгай
                     Фариӝис луксай виай ландой,
                     Эн виц' маеста турой грандай
                     Кай фортикажой кай кортэгой.

                     Пэр киэс дилигэнт' кай пэно
                     Экфлорис тиу камп', ӝардэно,
                     Нун дэ долчажо плэнигита . . .
                     Сэд ям суфичэ ни суфэрас!
                     Цэнтяра ла лабор' эспэрас
                     Ям эсти нун рэкомпэнцита!

                     Ла Ди' дэ л' диой кай Рэганто,
                     Ла сола Ди', нэ шанӝиӝанта,
                     Алсэндис нин ал виа троно.
                     Лиа Спирит' эн ни син тровас :
                     Ӝи ниайн липойн, бушон мовас . . .
                     Атэнту Лин, һо фараоно :

                     "Еһов' . . ."--"Еһов'? ми лин нэ сциас,"--
                     Ал Аароно лаўтэ криас
                     Фиэра фараон' кун ридо :--
                     Ал ми ди' дэ Моав', Эдомо--
                     Конатай эстас, сэд ла номо
                     Еһово--киу эстас ли до?

                     Эл малпроксима ланд' кай лимо
                     Пополой чиуй пор эстимо
                     Элсэндис я ал ми сэндитойн,
                     Саӝулойн кай архитэктистойн,
                     Кай астрологойн кай маристойн
                     Кай пастройн кай санкт-олэитойн.

                     Кун лаўда кант' палацон миан,
                     Киэл прэӝэён санктан, диан,
                     Энирис чиуй һумилэгэ,
                     Ал фараон' донацон сиан,
                     Киэл офэрон санктан, пиан,
                     Сур сойлон мэтис рэспэктэгэ.

                     Киэл малрича дэвас эсти
                     Ди' виа нова, сэ, кром вэсти
                     Вин пастровэстойн дисширитайн,
                     Нэ повис ли дэ малпотэнцо
                     Ям пэр алиа рэкомпэнцо
                     Вин рэкомпэнци элэктитайн.

                     Ла ди' дэ л' склавой малфэличай,
                     Штонистой тиуй чи малричай,
                     Ла соваӝулой кай сэн сциой,
                     Дэ ла нудаж', маллумо блинда,
                     Һо, киу эстас ди' ридинда,
                     Ла рэӝ' дэ л' рэӝой, ди' дэ л' диой?

                     Кай чэ ла таблой кун бруэго,
                     Эктондрис лаўтэ нунридэго;
                     Кай ла комуна рида крио
                     Рулиӝис эхэ, лаўтэ бруис
                     Ла муройн дэ л' палацо скуис :
                     Киу ли эстас, нова дио?

                     Киу ли эстас? . . . Тагой вэнис,--
                     Кай туй экконис, эккомпрэнис
                     Ла Дион Нован Эгиптаной;
                     Сэд пэр турмэнтой, малаграблой
                     Дэ ла дэзэрт' эн брулай саблой,
                     Эн профундаж' дэ л' оцэаной.

                     Ям при ла Гранда Дио Нова,
                     Рэгант' дэ л' мондо, Чиопова,
                     Дэ л' Нил' ла ондой, кантис, бруис;
                     Кай кун тондрэго кай вэнтэгой
                     Интэр гранитай ла штонэгой
                     Дэ л' маро онд' кантантэ флуис . . .

                     Кай рэсонантэ ал ла канто
                     Дэ л' мар' сэнфунда кай бруанта
                     Кун санкта мирсцииг' консола
                     Пэр триумфэга кри : "Либэро!"
                     Эксонис лаўтэ сур ла тэро
                     Рэнаскиӝанта ла пополо . . .

                                                            М. ГОЛДБЭРГ.

                   *       *       *       *       *


                        ЦИГНО, ЭЗОКО КАЙ КАНКРО

                              (Эл КРYЛОВ.)

                  Сэ интэр колэгой ям эн ла комэнцо
                  Эн иа афэро малэстас консэнто,
                  Сэнфрукта рэстадос илиа интэнцо,
                  Анстатаў афэро нур эстос турмэнто.

                  Оказис, кэ канкро кун цигно, эзоко,
                  Пор шарӝон транспорти дэ локо ал локо,
                  Триопэ ал вэтуригил' энюнгиӝис
                  Кай трэ дилигэнтэ дэ л' локо тириӝис.
                  Сэд малграў илиа грандэга фэрворо
                  Нэнион алпортис илиа лаборо.

                  Экстрэмэ фацилэ ӝи эстус пор трио,
                  Сэ или лаборус нур эн һармонио;
                  Сэд ал ла чиэло ла цигно син тирас,
                  Ла канкро обстинэ рэтурнэ форирас,
                  Л'эзоко ал акво ла шарӝон кунширас.

                  Нун киун правиги кай киун кулпиги,
                  Ми цэртэ кай тутэ нэ повус клариги,--
                  Сэд ла вэтурило эч пашон нэ фарис,
                  Анкораў ӝи старас нун, киэ ӝи старис.

                                                            М. ГОЛДБЭРГ.

                   *       *       *       *       *


                             ТРИ БУДРYС'ОЙ

                            (Эл МИЦКИЭWИЦЗ.)

               Будрyс, форта кай сана, малюнуло Литвана,
                 Сур ла кортон алвокас три филойн :
               "Иру туй эн ла сталойн, сэлу бонэ чэвалойн,
                 Кай акригу ла главойн, жэтилойн.

               Курас фамо эн рондо, пор три фланкой дэ л' мондо
                 Ал ни Вилно трумпэтас ордонойн :
               Олгэрд фалос Русуён, Скиргэлл ирос Полуён
                 Кай принц' Кэйстут атакос Тэўтонойн.

               Фортай, санай ви эстас; иру, филой, ми рэстас;
                 Литвай диой кондуку вин, бэну!
               Пор ла воё утила бона ворто консила :
                 Три ви эстас, три воёйн ви прэну.

               Уну дэвас элкури, кун Олгэрдо вэтури
                 Контраў Новгрод пост Илмэн кушанта;
               Тиэ востой зибэлай, ла орнамой трэ бэлай,
                 Эн амасой ла рубло сонанта.

               Дуа дэвас элфали, суб Принц' Кэйстут батали :
                 Пэрэаду Круцистой-һундфратой!
               Кай сукцэн' тиэ ора, драпо мирэ колора,
                 Брилиантой эн пастрай орнатой.

               Триа пост ла Немэно, эн Скиргэлла ла трэно,
                 Нур малричан акирон ли тровос;
               Тиэ инда нур һаво : бона шилдо кай главо,
                 Кай Полинон кунпрэни ли повос.

               Супэр чиуй вириной, плэй аминдай Полиной!
                 Гаяй, киэл ла юнай катэтой;
               Бланка, роза ла ванго, квазаў лакто кай санго,
                 Ла окулой--брилантай стэлэтой.

               Эл Полуй' ми юнаӝа, баталанто кураӝа,
                 Антаў ярой алпортис эдзинон . . .
               Ям нэ батас ла коро--кун малӝоё, долоро
                 Рэмэморас ми виан патринон."

               Кай, донинтэ консилойн, ли бэнадис ла филойн;
                 Ла армитайн форпортис чэвалой.
               Аўтун'-винтро син трэнас, филой рээн нэ вэнас;
                 Эблэ фалис эн сангай баталой . . .

               Пэр ла нэӝо коврита, райдас виро армита,
                 Суб ла бурко обекто трэ гранда.
               "Фило! суб ла мантэло руса мон' эн ситэло?"
               --"Нэ, патрэто, филино Полланда!"

               Пэр ла нэӝо коврита, райдас виро армита,
                 Суб ла бурко акиро трэ гранда.
               "Эл Прусуё! сак' плэна, кун ла сабло сукцэна!
               --"Бофилино, патрэто, Полланда!"

               Пэр ла нэӝо коврита, триа виро армита,
                 Ион грандан ли кашас суб вэсто :
               Будрyс ям нэ атэндис, инвитади ли сэндис
                 Пор ла триа эдзиӝа ла фэсто.

                                                           А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                                РЭВАЖО

                            (Дэ П. ДАЛМАН.)

                        Сур ла вало нэӝа вэнто
                          Бловас чиам пли;
                        Файро сур камэно миа
                          Кракас чиркаў ми.

                        Чэ л' камэн' эл пипо рингэ,--
                          Фумон ласас ми . . .
                        Чиуй рэмоморой миай
                          Флугас фор кун ӝи.

                        Киэ эстас ла эспэрой,
                          Ла юнэц' дэ ор'?
                        Киэл вэнто ла блованта,
                          Или флугис фор!

                        Вэнт' сэн цэло, ми сэн цэло
                          Кун ви, фумо, три . . .
                        Три сэн цэло эн ла мондо
                          Кунэ флугу ни!

                                                           А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                               ЭXЦЭЛСИОР

                            (Эл ЛОНГФЭЛЛОW.)

            Ла нокто рапидэ ла омбройн дэласис,
            Тра Алпа вилаӝо юнуло трапасис,
            Тра нэӝо, глацио стандардон портанта
            Кун тиа дэвизо мириндэ сонанта :
                                    Эxцэлсиор!

            Ла фрунто малгая, окуло юнула
            Симила ал главо, фламанта кай брула;
            Кай киэл трэ клара трумпэто арӝэнта,
            Ла ворт' странга сонис тра нокто силэнта :
                                    Эxцэлсиор!

            Ли видис, эн лоӝой фэличай, трэ чармэ
            Ен брулис ла файро лумантэ кай вармэ;
            Эн супр' глациажой минацэ шин трэнис;
            Эл липой юнулай сопиро элвэнис :
                                    Эxцэлсиор!

            "Нэ прову ла пасон!" малюна һом' дирис,
            Эн супро син нигра вэнтэго кунтирис,
            Профунда ла акво, ширанта ла ондо !"
            Кай лаўтэ эксонис ла клара рэспондо :
                                    Эxцэлсиор!

            "Һалт'!" дирис кнабино. "Кап' виа дэ л' лацо
            Сур тиу чи брусто рипозу эн пацо!"
            Ларм' старис эн блуа окуло брилантэ,
            Сэд тамэн рэспондис юнул' сопирантэ :
                                    Эxцэлсиор!

            "Һо! гарду вин антаў бранч' вэлка дэ л' пино,
            Һо! гарду вин антаў тэрура лавино!"
            Лин ластэ пор нокто салутис пасанто;
            Эл алтэ рэдирис ла малапэранто :
                                    Эxцэлсиор!

            Кун ал ла чиэло лэвита ригардо
            Ла пиай монахой дэ л' Санкта Бэрнһардо
            Эн фруа матэно ла прэӝойн мурмурис,
            Кай крио скуанта л'аэрон тракурис :
                                    Эxцэлсиор!

            Мигранто, дуонэ эн нэӝо фосита,
            Дэ л' һундо фидэла ли эстис тровита;
            Ли тэнис анкораў эн мано глациа
            Стандардон кун странга дэвизо ен тиа :
                                    Эxцэлсиор!

            Кай эн дуонлумо ла гриза, малварма,
            Ли кушис сэнвива, сэд бэла кай чарма,
            Кай дэ малпроксимэ, эл клара чиэло,
            Дэфалис ла вочо пэр фало дэ стэло :
                                    Эxцэлсиор!

                                                           А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                             ЛА ПЛУВА ТАГО

                            (Эл ЛОНГФЭЛЛОW.)

                  Ла таго малварма, малгая, сэнсуна;
                  Нэ һалтас ла вэнтой кай плуво аўтуна;
                  Винуё е л' муро путранта син тэнас,
                  Сэд чиу экблово фолиойн дэпрэнас,
                  Кай ла таго--малварма, сэнсуна.

                  Миа виво малварма, малгая, сэнсуна :
                  Нэ һалтас ла вэнтой кай плуво аўтуна;
                  Миай пэнсой син тэнас е тэмпой пасинтай,
                  Сэд фалас эн вэнто эспэрой вэлкинтай,
                  Кай ла тагой--малвармай, сэнсунай.

                  Экһалту, һо, коро малгая, нэ плэнду!
                  Пост нубой ла суно радиас--атэнду!
                  Нэ сола ви тиэл кун сорто баталас,
                  Эн вивон дэ чиу ла плуво я фалас,
                  Кэлкай тагой--малвармай, сэнсунай.

                                                           А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                          ЛА САГО КАЙ ЛА КАНТО

                            (Эл ЛОНГФЭЛЛОW.)

                      Ми пафис сагон эн ла аэрон,
                      Нэ сциас, киэ ӝи фалис тэрон;
                      Ла форфлуганта тиэл рапидис,
                      Кэ ми ла курон тутэ нэ видис.

                      Ми спирис кантон эн ла аэрон,
                      Нэ сциас, киэ ӝи фалис тэрон!
                      Эч ла плэй бона акрэвиданто
                      Нэ повас сэкви флугон дэ л' канто.

                      Ми лонгэ постэ, уну тагон,
                      Эн квэрко тровис ла тутан сагон;
                      Ла тутан кантон кун ла музико
                      Ми тровис эн ла кор' дэ амико.

                                                           А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                          СОНОРИЛОЙ ДЭ ВЭСПЭРО

                             (Эл Т. МООРЭ.)

            Сонорилой дэ вэспэро, сонорилой дэ вэспэро!
            Киом или раконтадас при юнэцо кай эспэро,
            При ла домо дэ гэпатрой, при ла долча кора ӝоё,
            Киам ми илиан сонон аўдис е ла ласта фоё!

            Лонгэ, лонгэ ям форпасис тиуй дэ л' ӝоецо һорой!
            Экдорминтэ е этэрнэ ям нэ батас мултай корой.
            Эн ла томбой или лоӝас пост ла ӝоё кай суфэро :
            Нэ пор или ла музико, сонорилой дэ вэспэро!

            Анкаў киам ми рипозос е этэрнэ эн транквило,
            Нэ экһалтос ла батадо дэ вэспэра сонорило,
            Дум кун канто новай бардой пашос ям сур ниа тэро
            Кай вин аўдос кай вин лаўдос, сонорилой дэ вэспэро!

                                                           А. ГРАБОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                              МИ РАКОНТИС

                             (Эл ВЭЙНБЭРГ.)

                     Ми раконтис ал маро сэнборда
                     При ла грандай турмэнтой эн коро,--
                     Кай пэр бруо маллаўта дэ л'ондой
                     Ӝи рэспондис ал ми кун фаворо.

                     Ми раконтис ал вэнто рапида,
                     Кэ нэ повас ми спири либэрэ,--
                     Кай эл ландой ӝи иай мириндай
                     Ал ми портис туй фрэшон аэрэ.

                     Ми раконтис ал вэрда арбаро
                     Дэ ла виво малгая долоройн,--
                     Кай эн омбро ӝи туй мин дормигис,
                     Шанцэлантэ фолиойн кай флоройн.

                     Ми раконтис ал суно вармэга,
                     Кэ ми видас нур тагойн малкларайн,--
                     Вармигантайн кай лумайн радиойн
                     Ӝи туй сэндис ал ми малаварайн.

                     Ми раконтис ал һомо-кунфрато
                     При ла виво сэнӝоя,--кай ли,
                     Иэл странгэ мовинтэ ла шултройн,
                     Трэ рапидэ форирис дэ ми.

                                                              Э. ҺАЛЛЭР.

                   *       *       *       *       *


                               МИ ЭЛИРАС

                            (Эл ЛЭРМОНТОВ.)

                    Ми элирас уну ал воето;
                  Штоной брилас тра ла нэбулэто,
                  Нокт' транквила, стэп' аўскултас Дион,
                  Стэлой интэр си паролас ион.

                    Эн чиэл' солэнэ кай трэ бэлэ,
                  Тэро дормас эн блуай' радиа. . . .
                  Кио до долорас мин круэлэ?
                  Чу атэндо аў бэдаўро иа?

                    Нэ бэдаўрас ми пли пасинтажон,
                  Ӝоён нэ эспэрас ям эн кор' ми;
                  Сэрчас либэрэцон ми, пацажон,
                  Волус форгэсиӝи ми, экдорми. . . .

                    Нэ пэр тиу дормо дэ л' мортинто!
                  Тиэл нур ми эсту экдорминта,
                  Кэ эн бруст' ла вива форт' мовиӝу,
                  Кэ спирантэ миа бруст' лэвиӝу;

                    Кэ л' орэлойн чиам карэсантэ,
                  Долча канто сону сур ла чэрко;
                  Кэ клиниӝу, чиам вэрдэстантэ,
                  Кай сур ми бруаду омбра квэрко.

                                                            Г. ЯНОWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                                АЎТУНО

                  Аўтуно нэбула! Арбар' нудиӝанта
               Кун вэнто бруэгас, ӝи шайнас плоранта
               При чарма принтэмпо, при бэла сомэро . . .
               Ковриӝас пэр кото дэ плуво ла тэро ;

               Блуажо чиэла энуа нубиӝас,
               Кай суно дэ л'тэро эн нубой кашиӝас :
               Ла кампой сэнһомай эн сола силэнто,
               Эн или флугадас кай плорас нур вэнто!

                                                             Д. ЕГОРОВ.

                   *       *       *       *       *


                             КУШАС СОМЭРО.

                              (Эл ҺЭИНЭ.)

                        Кушас сомэро ла варма
                        Сур виа розэта вангэто,
                        Кушас ла винтро малварма
                        Эн виа малгранда корэто.

                        Тио чи балдаў син шанӝос,
                        Һо, миа кара трэзоро!
                        Винтро син тровос сур вангой,
                        Сомэро ла варма эн коро!

                                               Т. дэ КАНАЛОШШY-ЛЭФЛЭР.

                   *       *       *       *       *


                            ФИЛИНО ДЭ ИФТАҺ

                  Файфэгас жэтилой кай сонас ла главой
                        Кай брилас кай фрапас понардой.
                  Сэд ванэ лациӝас һэроой ла бравай :
                        Пэрэас Еһовай стандардой,
                  Кай ла Амонаной ла сангоавидай
                  Триумфэ рапидас ал л' Израэлидой.

                  Бэн-Яир мортиӝас кун штоно эн брусто,
                        Кай Гилад дрониӝас эн санго,
                  Ла капо дэ Махир, номита "ла юста",
                        Сурстарас сур пинто дэ станго,
                  Кай милой да филой дэ л' Супра Еһово
                  Эккушис сур кампо сэн виво, сэн мово.

                  Һо вэ, һо малӝоё! Ла ондой Ёрданай
                        Элмэтос ӝэмэгойн соваӝайн,
                  Плорэгос патриной при сиай инфаной,
                        Дисгратос ал си ла визаӝойн,
                  Элширос ла һаройн, пэр циндро ла гриза
                  Экшутос ла капойн чэ л' нигра авизо.

                  Кай Ифтаһ фрэнэзас. Видантэ ла тимон
                        Дэ ла элэктита пополо,
                  Ли ванэ пэнэгас бравиги л' анимон
                        Дэ вирой пэр лаўта пароло,
                  Кай ен ли экпрэӝас кун малпациэнцо
                  Ал Дио Еһово, ла Супрэпотэнца.

                  "Экаўду, Еһово, экаўду ла склавон,
                        Прэӝантан ал Ви кун долорой!
                  Ми һэймэ эн Мицпо посэдас ричһавон,
                        Арэгон да грандай трэзорой,
                  Ми һавас амикойн, ми һавас склаварон,
                  Кай мултон алиан, ал коро трэ каран.

                  "Һо саву нин Ви, ям савинта ла авойн
                        Эл ла Эгиптуё-фрэмдландо;
                  Сэ Ви либэригос нун рээ ла склавойн
                        Дэ л' нуна мизэро мултгранда,
                  Ми, Мицпон вэнонтэ, ал Ви, миа Дио,
                  Л'унуавидотон офэрос кун пио.

                  "Кай кио айн эстос л'унуавидото,
                        Обекто аў һомо амата,
                  Ӝи эстос ал Дио брулиг-офэрота
                        Ал Ви, һо Еһово компата!"
                  Кай ен, элмэтантэ криэгойн соваӝайн,
                  Ли рээ эксцитас ла виройн кураӝайн.

                  Файфэгас жэтилой кай фрапас понардой,
                        Рэсонас экӝэмо кай крио,
                  Кай ла Амонаной кун тимай ригардой
                        Форкурас дэ л' идой дэ Дио,
                  Сэд ла форкурантайн постфлугас рапидэ
                  Ла Израэлидой кай һакас авидэ.

                  Кай дэ Ароэро ӝис урбо Минито
                        Кай постэ ӝис Авэл-Кэрумо
                  Триумфас Израэл эн санга милито
                        Пэр главо, пэр файро кай фумо,
                  Вэнкатай пэрэас суб доморуиной,
                  Склавиӝас бэстарой, инфаной, вириной.

                  Кай плэнэ шарӝитай пэр ричай акирой
                        Рэирас һэроой кантантай,
                  Ал кантой илиай алиӝас сопирой
                        Дэ ла эккаптитой плорантай,
                  Кай ӝэмас вириной лацэгай кай палай,
                  Кай думэ сонадас ла гаяй цимбалой.

                  Сэд ен апудиӝас ям Мицпо ла кара,
                        Кай Ифтаһ ригардас сэн чэсо :
                  Ли дэвас эквиди пор диа алтаро
                        Офэрон лаў сиа промэсо.
                  Кай ли ригардадас сэн лацо-энуо :
                  "Ну, кио до вэнос ал ми ла унуа?"

                  Ен эл малпроксимо эксонас тинтилой,
                        Цимбалой, файфилой кай кордой.
                  Юнулой, фраўлиной пэр пашой фацилай
                        Ӝойданцас эн вицой сэнордай
                  Кай ридас кай кантас, син гае баланцас,
                  Кай ал ла вэнкинтой грациэ алданцас.

                  Дэ плэя проксимо ал ла триумфаной
                        Син мовас фраўлино юнаӝа.
                  Ши батас тинтилон пэр сиай бланк-маной,
                        Кун фламо эн бэла визаӝо;
                  Ла һаройн сэрпэнтайн ла вэнто дисбловас,
                  Шин форто интэрна антаўэн алмовас.

                  Ши данцас, ши тинтас, ши кантас кун ӝоё :
                        "Алвэнас ла глорай вэнкинтой,
                  Кэ эсту фацила пор или ла воё,
                        Сонэгу ла глорон пэр тинтой!"
                  Ши данцас, мовата дэ л' кора контэнто,
                  Нэнион анонцас ал ши л' антаўсэнто.

                  Кай Ифтаһ ригардас ал сиа офэро,
                        Ал сиа унуавидато. . . .
                  Субитэ . . . һо, тио чи эстас нэ вэро. . . .
                        Ши эстас--_филино л' амата!_
                  Ла сола филино! Еһово чиэла!
                  Һо, киа малицо дэ л' сорто круэла!

                  Кай Ифтаһ ӝэмэгас, дисширас ла вэстон
                        Кай циндрон сур капон суршутас,
                  Кай интэр ла вирой, волантай ӝойфэстон,
                        Ли вортойн тэрурайн балбутас. . . .
                  Кай чио мутиӝас. Эн кэлкэ да һорой
                  Ла Израэлуён экпрэнас долорой.

                  "Нэ плору, һо патро, чэсигу ла ӝэмон
                        Кай эсту до виро ӝис фино.
                  Ви фарис промэсон нэ малсингардэман,
                        Чар кион сигнифас фраўлино
                  Компарэ е милой да вирой, савитай
                  Пэр ла һэроажой, дэ Дио донитай?

                  "Ви фарис промэсон глориндан, чар саво
                        Дэ милой пэр уну офэро
                  Этэрнэ эстадос фаражо мултбрава,
                        Бэлэга, миринда афэро,
                  Кай тимос нациой ла Израэланойн,
                  Чар или нэ шпарас эч пропрайн инфанойн.

                  "Ви дону экзэмплон, плэнуму ла вортон,
                        Сциигу л' аматан пополон,
                  Кэ ӝое ми прэнас нун тиун чи сортон,
                        Кэ ми нэ бэзонас консолон.
                  Мултэгай фраўлиной экзистас, ми сциас,
                  Чэ ни, киуй миан мортиӝон энвиас.

                  "Нур уну малӝоё мин пикас эн коро--
                        Кэ ви нун изола экрэстос,
                  Кэ эн малюнэца круэла долоро
                        Чэ ви парэнцуло малэстос,
                  Ал ви ли нэ дирос паролойн кунсэнтайн,
                  Ал ви ли нэ комбос ла һаройн арӝэнтайн.

                  "Һо, вэ ал ми! Кванкам бриладос ла номо
                        Дэ Ифтаһ эн чиу нацио,
                  Сэд Ифтаһ экмортос, кун ли--лиа домо :
                        Ми ирас сэнфрукта ал Дио.
                  Һо вэ ал ми, патро! Ви нэпон нэ конос,
                  Консолой эл бушо парэнца нэ сонос.

                  "Нун, патро амата, кун ла амикиной
                        Ми ирос сур монтойн найбарайн,
                  Ни тиэ сур супрой, чэ штонай руиной
                        Сонигос малӝояйн гитаройн
                  Кай кун ла плорантай эксоной сонорай
                  Ни кантос при миай анимай долорой :

                  "Кэ ми нэ экӝуис ла эдзайн карэсойн,
                        Нэ портис инфанон суб коро,
                  Нэ повис плииги патруяйн сукцэсойн
                        Пэр филой, ковритай дэ глоро,
                  Кэ мортас нун миа виргэцо флоранта
                  Кун ӝоё мултномбра, эн ӝи тровиӝанта."

                  Нэ троно алтэга син лэвас сур плацо,--
                        Син лэвас алтэга лигнаро;
                  Нэ криой дэ ӝоё бруадас эн спацо,--
                        Бруадас кай ӝэмас вираро,
                  Кай тиэ, эн бланка вэстажо эл лино,
                  Силэнтэ сурсидас палэга фраўлино.

                  Ла вирой ӝэмэгас, ла вирой сопирас,
                        Вириной эн лармой плэндронас,
                  Сэд Ифтаһ кун торчо бруланта алирас
                        Кай файрон ал лигной алдонас,
                  Ла лигной нэ волас кай контраў син мэтас,
                  Сэд Ифтаһ обстинас кай пайлон энжэтас.

                  Кай ен эккриэгис л' амасо попола,
                        Кай эхо эксонис эн вало.
                  Брулиӝис субитэ ла аро трэмола
                        Лэвиӝис фумэга вуало,
                  Экбловис, экфайфис вэнтэго круэла,
                  Л' офэрон алпрэнис ал си ла чиэло.--

                  Кай ен чиуярэ ла израэлиной
                        Кунвэнас пор плори сур монтой
                  Кай тиэ чи брилас ла файр'-илуминой,
                        Сонадас малгаяй раконтой,
                  Кай лаўтэ аўдигас сонадо дэ хорой.
                  Л'аэро плэниӝас дэ ӝэмой кай плорой

                  Ла израэлиной паролас при л'бэла
                        Фраўлино брулиг-офэрита
                  Кай данкас фэрворэ ал санкта чиэло
                        Пор вэнко дэ ӝи донацита,
                  Кай сэндас ал Дио пэтэгойн һумилайн
                  Фориги дэ л'ландо тэруройн симилайн.

                                                              А. КОФМАН.

                   *       *       *       *       *


                             ЛА СКЛАВОШИПО

                              (Эл ҺЭИНЭ.)

                                   И

                    Ла шипошарӝисто Минһээр ван Кэк
                 Сидадас эн лонга мэдито,
                 Ли таксас сур шипо ла костон дэ л' шарӝ',
                 Ла сумон дэ эбла профито.

                    "Трицэнт барэлэгой да пипро, да гум'
                 Кай постэ ла сабло дэ оро . . .
                 Ӝи эстас трэ бона, сэд тамэн ал ми
                 Пли плачас ла нигра трэзоро.

                    "Сэс цэнтойн да нэгрой ми чэ Сэнэгал
                 Акирис е прэзо профита.
                 Малмола виандо, симила ал штон',
                 Ла мэмброй--эл штало форӝита.

                    "Ми донис пор тиу чи бэла акир'
                 Брандаквон, гласпэрлойн кай фэрон;
                 Гайнонтэ эн чио ок цэнтойн е цэнт,
                 Ми фарос бонэган афэрон.

                    "Сэ рэстос эл или нэ пли ол трицэнт
                 Чэ вэно ал Рио-Жанэйро,
                 Ми һавос цэнт орайн дукатойн пор пэц'
                 Дэ л' домо Гонзалэс Пэрэйро."

                    Сэд ен дэтурниӝас Минһээр ван Кэк
                 Дэ сиа пэнсадо пэрсиста :
                 Ал ли проксимиӝас ла хирургиист'
                 Ван Смисэн, ла шип-курацисто.

                    Ван Смисэн, малдика малграса фигур',
                 Ла назо кун руӝай вэрукой.
                 "Һэ, киэл нун фартас--эккриас Ван Кэк,
                 Ла нэгрой кун ла антаўтукой?"

                    Ван Смисэн салутас. "Һодиаў ал ви,
                 Нэ эстос аграбла рапорто :
                 Бэдаўрэ эн тиуй чи тагой сур шип'
                 Офтиӝис л' апэро дэ морто.

                    "Ӝис нун чиутагэ мортадис по ду,
                 Һодиаў--нэ малпли ол сэсо,
                 Ду вирой, квар иной : ла морто чэ ни
                 Лаборас кун гранда сукцэсо.

                    "Ми ла малвивулойн эсплорис кун пэн',
                 Чар офтэ ла ниграй сатаной
                 Тромпадас, пор эсти жэтитай дэ л' шип',
                 Эстантэ плэнвивай кай санай.

                    "Ми ласис дэпрэни дэ чиу мортинт'
                 Ла фэран мултпэзан катэнон,
                 Кэ или нэ эсту баратай дэ ӝи,
                 Фаронтэ ла маран промэнон.

                    "Кай туй эл ла маро элнаӝис арэг'
                 Да сквалой сангамэ-малсатай,
                 Ла бэстой авидас е нэгровианд'
                 Кай эстас дэ ми пэнсиатай.

                    "Дэ л' таго кэ ни нин дэмэтис дэ л' борд',
                 Нин сэквас чи тиуй гаюлой
                 Кай фларас л' аэрон, турниӝас ал ми
                 Кун мутай, сэд кларай постулой.

                    "Ӝи эстас амузо аўскулти дэ л' шип'
                 Ла дэнтокракадон дэ л' бэстой;
                 Ла унуй профитас е капо аў ман',
                 Л' алиай е сангай интэстой.

                    "Пост сата манӝадо ла бэстой ал ни
                 Алнаӝас эн аро солэна
                 Кай мин ригардадас кун прэскаў-дэзир'
                 Мин данки пор тиа фэстэно."

                    Сэд лин интэрромпас, ӝэмантэ, ван Кэк
                 Кун крио : "Малбэно дэ сорто!
                 Киэлэ малһэлпи е тиа малбон'
                 Кай сави ла нэгройн дэ морто?"

                    Ван Смисэн рэдирас : "Эн тиу чи морт'
                 Ла нэгрой мэм эстас ла каўзо,
                 Чар или дифэктас л'аэрон дэ л' шип'
                 Пэр спиро кай мортас про наўзо.

                    "Алиай пэрэас про мэланколи'
                 Кай финэ про гранда энуо,
                 Кай фарус ал или утилон аэр',
                 Данцадо, музико кай бруо."

                    Кай дирас ван Кэк : "Ла консило, доктор',
                 Мин равас, ӝи эстас трэ бэла,
                 Ви монтрас вин, ми ӝин конфэсас ал ви,
                 Пли саӝа ол Аристотэло.

                    Сэ ла прэзиданто дэ ла Социэт'
                 "Тулипо-ноблиго Һоланда"
                 Син номас саӝуло,--компарэ е ви
                 Ли эстас азэно мултгранда.

                    "Музикон, музикон! ла нигра вианд'
                 Туй сур ла фэрдэкон дэ л' шипо!
                 Кай киу нэ тровос амузон эн данц
                 Чи тиу ӝин тровос эн випо!"

                                   ИИ

                    Миларой да стэлой дэ л' блуа чиэл'
                 Брил-лумас пэр файр-илуминой,
                 Ригардас кун вармо, кун амо, кун саӝ'
                 Киэлэ окулой виринай.

                    Ригардас ла марон, кай тиу чи мар'
                 Фосфорэ радиас пурпурон
                 Кай баланциӝэтас, кай ондо пост онд'
                 Элӝэмас волуптан плэзурон.

                    Ла вэлой нэ бруас чэ л' масто дэ л' шип',
                 Рулитай дэ ла шипанаро,
                 Сэд лумас лантэрной сур ӝиа фэрдэк'
                 Кай сонас музик' сур ла маро.

                    Шипано музикас пэр гранда тамбур'
                 Кай ла куиристо пэр флуто,
                 Ла шипа пилото--пэр виолончэл',
                 Кай Смисэн--трумпэт' пэр дуфута.

                    Кай цэнто да нэгрой, ла сэксой эн кун',
                 Криэтас кай салтас кай данцас,
                 Пост чиа эксалто ла фэра катэн'
                 Син бруэ кай тактэ баланцас.

                    Ла нэгрой салтадас кун бруо кай ӝой'
                 Кай иам нэгрин-бэлулино
                 Алпрэмас плэн-нудан амикон ал си
                 Кун волуптэмэцо сэнфина.

                    Ла экзэкутисто кун гая ригард'
                 Гвидадас ла ордон сур шипо,
                 Ли эстас дэ л' бало ла "Маитрэ дэс плаисирс"
                 Кай данци инвитас пэр випо.

                    Сонадас трумпэто, кракадас тамбур',
                 Лаўтиӝас ла бруо соваӝа,
                 Кай чиэ вэкиӝас ла монстрой дэ мар'
                 Дорминтай эн дормо малсаӝа.

                    Дуонэ-дормантэ алвэнас сквалар'
                 Эн цэнтой, пиката дэ миро,
                 Ригардас ла шипон кун гранда конфуз',
                 Чу эблэ монтриӝос акиро.

                    Сэд или римаркас : ла һоро дэ л' манӝ'
                 Нэ эстас анкораў сонита,
                 Кай чиу осцэдас пэр ларӝа бушэг',
                 Дэ дэнтой-сэгилой плантита.

                    Сонадас трумпэто, кракадас тамбур',
                 Ла нэгрой данцадас сэн фино,
                 Ла сквалой мордэгас ла востойн ал си
                 Про ла малсатэго обстина.

                    Ми пэнсас, ал или нэ плачас музик'
                 Киэлэ ал чиа фрипоно.
                 "Нэ крэду ал малмузикэма брутул',"
                 Элдирис поэт' Албиона.

                    Сонадас трумпэто, кракадас тамбур',
                 Ла нэгрой сэнлацэ балэтас,
                 Чэ л' алта фокмасто Минһээр ван Кэк
                 Ригардас чиэлон кай пэтас :

                    "Про Кристо! консэрву, плэй санкта Синёр',
                 Ла вивон ал миай соваӝай,
                 Сэ или экпэкис, ви сциас, һо Ди',
                 Кэ или я эстас малсаӝай.

                    "Пардону Ви илин, про амо ал Крист',
                 Мортинта пор саво дэ л' тэро,--
                 Чар сэ ал ми рэстос нэ пли ол трицэнт,
                 Пэрэос ла тута афэро."

                                                              А. КОЭМАН.

                   *       *       *       *       *


                    АЛ ЛА МЭМОРО ДЭ ЁЗЭФ WАСНИЭWСКИ

               Флоро фалис анкораў! сэкиӝис һэрбэро кай мортис,
            Вэлкис про винтра ла фросто ӝиа вэрданта фолио!
            Морто сэнкора, һо киал эстас ал ви пэрмэситэ
            Фоси эн фосан профундон чион ла бэлан эн мондо?
            Киал, һо киал фалиӝас ла һэрбо, вэрданта сур кампо,
            Киал дисиӝас дэ виво фрэша, флоранта ӝис нун?
            Долча ла морто пор ла малюнуло, ла лаца дэ виво;
            Кушас арӝэнта ла һаро бэлэ суб томба ципрэсо.
            Тиун нэ плэнду, чар лиа я эстас фэлича ла сорто,
            Чар эн ла томбон ли мэм ирас кун ӝоё, сэн тимо;
            Долча эч морто юнула, ла морт' эн матэно дэ л'виво,
            Антаў ол фроста ла нокто дэтруис бурӝонон эн ӝэрмо!
            Долча ла морто, киам нэ пасис ла крэдо е виво,
            Киам тромпа вивадо нэ коврис флугилон пэр полво!
            Сэд ям киам юнуло вириӝис кай ласис ла лудон,
            Виво нун эстас я чармо, нун малфэличо ла морто.
            Тиам я эстас малдолчэ дисиӝи дэ фаро фарата :
            Ӝоюс ла коро, видантэ фруктон дэ лонга лаборо.
            Киу до чиам пор ноблай идэой вивадис, баталис,
            Тиу кун акра малӝоё ирас эн валон дэ омброй,
            Ласас ла комэнцитажон кун плэе морданта долоро :
            Эстас малгранда ла аро, киу баталис кун ли!

               Акра эстас фунэбро! Нэниам пли ноблан анимон
            Ол ла жус форирантан тровос ви сур ниа тэро.
            Эч сэ ви ирос, симилэ ал Диогэно, тра л'урбой
            Кун ла лумило эн мано, _һомон_ сэрчантэ сур страто,
            Тамэн нэниун эн тута ла мондо рэнконти ви повос,
            Киу пли индэ ол ли портас ла номон дэ һомо,
            Вивон вэрэ пли _һоман_ травивис эн сэнцо профунда,
            Кай дэдичитан ал чио алта кай нобла эн мондо.
            Амо ал чио, ал чиуй, ен фундо дэ лиа эсэнцо,
            Амо эн фаро кай ворто, ен кио эстис ли мэм!
            Пор ла прэмитай, пор чиуй суфэрой, пор ла мизэрулой
            Сэнтис ла нобла анимо фламэ кай вармэ чэ ли.
            Нэ эч иу ал ли конфидис ванэ долорон,
            Ванэ нэниу чэ ли фрапис ла пордон дэ л'кор'.

               Фор ли эстас! Һо, киу плэнигос ла локон ласитан?
            Киу плэнумос эн мондо фарон фаротан дэ ли?
            Фор ли эстас. Сэд тамэн чэ ни ли вивас анкораў,
            Киуй эн акра долоро старас чэ нова ла томбо.
            Ни, киуй конис л'анимон поэтан нэ нур пэр ла кантой,
            Киуйн ли донис ал ни, сэд пэр ла тоно ла варма
            Эл лиа бруст' элиранта, портанта вармон чиркаўэн,
            Киэ тровиӝис ла кордо, киу агордис ал ӝи.
            Нин нэниам форласос ла бэла сунһэла мэморо
            Дэ ла мортинта амико, ӝи лумос бэлэгэ эн коро!
            Тиэл ли вивас кай тиэл ли эстос виванта, ӝис киам
            Рэстос нэниу ям плу, киу лин конис эн вэр'.

                                                             В. ЛАНГЛЭТ.

                   *       *       *       *       *


                           ЛАТВА ПОПОЛА КАНТО

                        Ми эн кампо капон мэтос,
                        Пор дэфэнди патроландон.
                        Ми пли волэ капон донус,
                        Ол ми донус патроландон.

                        Бруу, бруу, фулмодио,
                        Ромпу понтон сур ла Дина,
                        Кэ нэ вэну маламикой
                        Эн ла миан патроландон.

                        Ландой дэ три рэӝой бруас,
                        Киэ фратой чэвалирас,
                        Фортай вирой киэл квэркой,
                        Главой шталай сонорэгас.

                        Киэн ирос ви фратэто,
                        Тиэн ирос ми кун ви;
                        Киэ главон ви пэндигос,
                        Тиэ ла кронэтон ми.

                                                               Р. ЛИБЭКС

                   *       *       *       *       *


                         МАЛГРАНД'-РУСА КАНТЭТО

                        Ям малсупрэ суно старас,
                        Ям рапидэ вэспэриӝас. . . .
                        Кион до кнабино фарас?
                        Киал до ши нэ монтриӝас?

                        Чу патрино нэ пэрмэсас?
                        Аў алиа ям шин тэнас?
                        Кай ши долчэ лин карэсас
                        Кай ал ми нун нэ элвэнас?

                        "Һо, кнабино! пэр фиэро
                        Ви фариӝис нэфидэла :
                        Киал до ви эн вэспэро
                        Нэ элвэнис, миа бэла?

                      --Һо, каруло! тэмпо пасис,
                        Ӝустатэмпэ ми нэ вэнис,
                        Чар гэпатрой мин нэ ласис,
                        Чар гэфратой мин фортэнис". . . .

                        "Нэ, нэ или вин фортэнис!
                        Диру симплэ кай синцэрэ :
                        Малбэлуло, ми нэ вэнис,
                        Чар нэ амас вин плу вэрэ!"

                        Һа, ми видас, кион фарас
                        Карулино малфидэла :
                        Кун алиа ши нун старас,
                        Пли фэлича кай пли бэла. . . .

                                                                И. ЛОЙКО

                   *       *       *       *       *


                                ПРОФЭТО

                            (Эл ЛЭРМОНТОВ.)

                     Дэ киам, лаў воло дэ Супра Юӝанто,
                     Ми чионсцианта фариӝис профэто,
                     Малвиртон ми сэнтас эн чиу виванто,
                     Малицон ми видас тра чиу ридэто.

                     Ми алтайн принципойн дэ амо кай вэро
                     Комэнцис прэдики ал миай кунфратой,
                     Сэд или мин батис кун гранда колэро
                     Пэр штоной, кушантай сур плацой кай стратой.

                     Кун циндро сур капо, кун кора долоро,
                     Ми урбойн форласис сэн иа һаважо,
                     Кай нун эн дэзэрто--дэ Диа фаворо
                     Нур ион ми һавас пор миа нутражо.

                     Лаў санкта ордоно дэ л'Антаўтэмпуло
                     Ал ми чиуй бэстой волонтэ сэрвадас,
                     Кай стэлой чэ вортой дэ ми, дэзэртуло,
                     Пли ӝое радиас, пли һэлэ лумадас.

                     Сэд сэ иафое тра урбо бруанта
                     Ми эн рапидэцо прэтэрэ пасадас,
                     Мин пополамасо рэнконтас моканта
                     Кай малюнуларо мэмфидэ дирадас :

                     "Ригарду, инфаной, вин эдифигантэ,
                     Ли эстис фиэра, кун ни малпацадис;
                     Малсаӝа, ли волис крэдиги нин вантэ,
                     Кэ Дио ал һомой пэр ли пароладис.

                     Ен фрукто дэ лиа обстина вантэцо!
                     Ен пала, малграса, малгая профэто,
                     Эн вэсто чифона, симила ал рэто--
                     Чэ чиуй ли эстас эн малэстимэцо.

                                                               И. ЛОЙКО.

                   *       *       *       *       *


                               АЛАЎДЭТО
                              (Эл БОҺЭМЭ.)

                        Саркас кнабино канабон
                        Апуд ӝардэно синёра;
                        Шин алаўдэто дэмандас :
                        "Киал ви тиом долора?"

                      --"Гая ми эсти нэ повас,
                        Һо ви, бирдэто-кантанто,
                        Чар эн ла штона кастэло
                        Миа суфэрас аманто.

                        Сэ ми нур һавус плумэтон,
                        Скрибус лэтэрон ми ал ли,
                        Кай ви ӝин портус кай ласус
                        Сур ла фэнэстрон элфали.

                        Сэд нэк папэро, нэк плумо,
                        Пор скриби ал ла аманто,
                        Флугу кай тиэ салуту
                        Лин дэ ми эн виа канто.

                                                              Ф. ЛОРЭНЦ.

                   *       *       *       *       *


                              МИ АМИС ВИН

                  Ми амис вин! Сэнкорэ ви нэ видис
                  Вармэган, пуран миан амон.
                  Конфэсис ми--сэд тиам ви нур ридис
                  Дэ л' ам' унуа коран фламон!

                  Кай лонгэ ми суфэрис . . . Вин, амита,
                  Ми нэ форгэсис; сэд эн коро
                  Ла флама амо эстас эстингита,
                  При ӝи нур рэстис рэмэморо.
                  Сэд киал ви, ми пэтас ал ми дири,
                  Пасинтан эн ми амон мовас?
                  Пор новэ риди? корон миан шири?
                  Нэ, ми суфэри пли нэ повас!

                  Нэ повас ми . . . чар мултэ ми суфэрис;
                  Кор' малвармиӝис дэ л' долоро;
                  Чар ами ми ям тутэ малэспэрис,
                  Чар крэди вин нэ повас коро.

                                                             А. НАУМАНН.

                   *       *       *       *       *

                            ПРИНТЭМПО ВЭНОС

                        Сэ ла натуро ригидиӝас
                        Дэ прэм' дэ л'винтро фростиганта,
                        Сэ тутэ пэр ла нэӝ' ковриӝас
                        Е лонгэ тэро экдорманта,
                        Амико кара! ви нэ плору :
                        Принтэмпо вэнос кай сомэро,
                        Кэ ла натуро рээ флору,
                        Кэ вэрду, рэвивиӝу тэро.

                                                             А. НАУМАНН.

                   *       *       *       *       *

                                ЛА ЧАСО

                  Ла патро л'арбарон экирис часади.
               Нэ дэвис ли лонгэ кай ванэ иради :
               Кушиӝис суб арбо, пафилон цэлигис
               Кай туй ла плэй грандан пасэрон мортигис,
               Ла филой чэвалойн энюнгис криантэ,
               Ла бирдон ал дом' вэтуригис кантантэ.
               "Филиной, ви файрон рапидэ дисмэтос,
               Кай ни туй дисирос кай гастойн ни пэтос."
               Часажон плэй бонэ элростис патрино,
               Ла таблон рапидэ прэпарис филино,
               Ростажон алпортис цэтэрай филиной
               Ал табло,--колэктис син гастой, гастиной.
               Энирас ла гастой, мастрон салутантэ,
               Комэнцас кай манӝи кай тринки, лаўдантэ.
               Туй эстис манӝита ла тута пасэро
               Кай постэ тринкита--барэл' да биэро.

                                                             Ла ПОЭТЭТО.

                   *       *       *       *       *


                                 КАНТО

                     Канто синцэра дэ миа анимо,
                     Флугу эн вастон сэн тимо
                     Кай комунику ал һомой дэ л' тэро
                     Ӝоён дэ л' санкта эспэро.
                     Һомойн алвоку ал паца лаборо,
                     Сону консолон ал коро,
                     Кай эн бриланта блуажо дэ спацо
                     Лаўтэ прэдику при пацо.
                     Канту дэзирон дэ һома фратэцо
                     Кай дэ л' һомар' эгалэцо;
                     Сону при амо, при чиэс либэро
                     Пэр ла флуганта аэро.
                     Диру, кэ эстас ям интэр ла мондо
                     Дэ колэгаро нун рондо,
                     Рондо, константэ, сэнһалтэ крэсканта,
                     Бонон ал һомой донанта.
                     Тиу чи рондо ла һомойн пацигас
                     Кай пэр лаборо кунлигас;
                     Эл ла лигило нун эстас плэктита
                     Вигла ла канто инвита.
                     Канто синцэра дэ миа анимо,
                     Флугу эн вастон сэн тимо
                     Кай комунику ал һомой дэ л' тэро
                     Ӝоён дэ л' санкта эспэро!

                                                             И. СЭЛЭЗНЭТ

                   *       *       *       *       *


                         НЭ РИПРОЧУ ЛА СОРТОН

                  Нэ рипрочу ла сортон, һо, юна анимо :
                  Чио эстас эн ниа вивадо;
                  Ви ригарду антаўон кураӝэ, сэн тимо
                  Кай кун бона, прудэнта цэладо.
                  Эн ла виво нэ чиам тровиӝас я ӝоё
                  Кай нэ чиам апэрас эспэро;
                  Чион прэнас ни кунэ эн вива ла воё,
                  Кай нэ вин нур плоригас дэ л'виво суфэро,
                  Кай нэ вин нур ла сорто турмэнтас . . .
                  Мултайн прэмас кун форто мизэр', малэспэро,
                  Сэд нэ плорас я или--силэнтас.
                  Кутимиӝис я или ал прэмой дэ л'сорто
                  Кай нэ плорас ям ванэ, сэд ридас,
                  Малфэличон элпортас сэн плэндо, сэн ворто
                  Кай эн чио малбонон нэ видас.
                  Сэд ви эстас анкораў эн фрэша юнэцо,
                  Антаў ви эстас воё кушанта,
                  Ви ригарду кураӝэ ал ла эстонтэцо
                  Эн эспэро, эн крэдо константа.

                                                            И. СЭЛЭЗНЭТ.

                   *       *       *       *       *


                                  РЭВО

               Трэ потэнца ӝи эстас, ла рэво флуганта,
               Чиркаўита дэ флора орнамо.
               Ӝи симилас е нубо маллума, тондранта,
               Ӝи симилас е лумо дэ амо.
               Ӝи аллогас ал маро да блуо, да һэло,
               Ал бриладо бэлэга дэ таго,
               Аў ӝи фулмойн кай тондройн дэ нуба чиэло
               Прэзэнтадас ал ниа имаго.
               Аў флугантэ эн иа блуажо радиа,
               Супэр ондой дэ маро ӝи пасас,
               Трэ бэлэга, пасанта кун сон' мэлодиа,
               Маллумэцон мистэран ӝи ласас.
               Кай пор ӝи нэ экзистас ла спацо нэк тэмпо,
               Кай нэнио баранта экзистас;
               Ӝи нин логас ал флорой, ал вэрда принтэмпо,
               Эл миринда ӝи солэ консистас.

                                                            И. СЭЛЭЗНЭТ.

                   *       *       *       *       *

                                ЛА ПОЭТО

                             (Эл В. ҺАЛЭК.)

                        Бэнита, киун Диа мано
                        Поэтон эксанктигас!
                        Ли волон Диан, һоман корон,
                        Профундэ компрэнигас.

                        Ли конас кантон, киун һомо
                        Кай киун бирдо плорас;
                        Ли фрапон дэ ла кор' компрэнас,
                        Сэ вэлкас ӝи, сэ флорас.

                        Малкларон дэ алиай һомой
                        Ли видас малфэрмитан;
                        Дэ Ди' ла филойн ли кондукас
                        Эн ландон промэситан.

                                                            Э. СМЭТАНКА.

                   *       *       *       *       *


                                ЛА ВЭЛО

                            (Эл ЛЭРМОНТОВ.)

                     Бланкиӝас вэло эн ла маро
                     Глитантэ сур ла блуай ондой . . .
                     Ви һэймэ кион ласис, кара,
                     Кай сэрчас эн алиай мондой? . . .

                     Ла ондой лудас, файфас вэнто,
                     Кай флэксас син кай кракас масто . . .
                     Ӝи курас, курас дэ л' контэнто,
                     Фэличон сэрчас эн ла васто! . . .

                     Суб ӝи--блуажо эстас һэла,
                     Кай супрэ--гранда блуа плацо;
                     Сэд ла вэнтэгон пэтас вэло--
                     Чу эн вэнтэгой эстас пацо!?

                                                             Л. СОКОЛОВ.

                   *       *       *       *       *


                                 ПЛЭНДО

                     Морто! . . . чио ям финита!
                     Киэ эстас до фэличо?
                     Киэ глоро промэсита?
                     Миа корпо нун--дэдичо
                     Ал ла вэрмой, ал путрадо;
                     Ла анимо бона, саӝа--
                     Ла офэр' дэ л' нээстадо!

                     Ӝин сэвэра кай соваӝа
                     Ла сэнданка, сэнмэмора,
                     Эн ла тэмпо дэ вивадо
                     Ла сэрвэма кай фэрвора,
                     Сэнанима социэто
                     Экфоргэсос нун пор чиам,
                     Кай эч ӝэмо кай лармэто
                     Мэморигос мин нэниам! . . .

                                                            М. СОЛОВЕВ.

                   *       *       *       *       *


                               ТРИ ПАЛМОЙ

                            (Эл ЛЭРМОНТОВ.)

                     Эн сабла дэзэрто дэ ландо Азиа
                  Три палмой фиэрис пэр крэско грациа.
                  Апудэ эл тэро сэнфрукта шпруцанта
                  Мурмурис фонтэто пэр ондо фростанта.
                  Ӝи эстис пэр вэрдай фолиой гардата
                  Дэ суна радио кай сабло портата.

                     Кай тэмпо пасадис эч нэ римаркита.
                  Сэд фрэмда мигранто, дэ вой' лацигита,
                  Ла брустон фламантан ал акво малварма
                  Анкораў нэ клинис суб тэндо ла чарма,--
                  Комэнцис ям вэлки дэ сун' брулиганта
                  Ла бэлай фолиой кай фонто сонанта.

                     Ла палмой комэнцис е Дио плэндади :
                  "Ни эстас наскитай, пор ванэ вэлкади?
                  Эн иа дэзэрто ни вивон пасигас,
                  Скуадас нин вэнтой кай суно брулигас;
                  Кай һомо нэ ӝуас е флор' ниа рава . . .
                  Нэ, санкта чиэл', виа юӝо--нэ права!"

                     Кай жус или финис--эн блуа форажо
                  Син турни комэнцис ла ора саблажо,
                  Кай вэнис дэ тиэ ла сон' сонорила,
                  Ригардис пакажой суб толо коврила,
                  Кай ирис камэлой, ла саблон лэвантэ,
                  Син, квазаў шипэто эн мар', баланцантэ.

                     Эл интэр ла ӝибой син скуис эн пэндо
                  Ла ларӝай куртэной дэ тэндо кай тэндо;
                  Кай илин ла брунай манэтой лэвадис,
                  Кай ниграй окулой эл тиэ бриладис;
                  Арабо, талион ал сэло клинантэ,
                  Пэладис чэвалон, ал кур' инстигантэ.

                     Лэвадис син тиам чэвал' эн колэро,
                  Кай салтис ӝи, квазаў вундита пантэро.
                  Дэ бланка мантэло ла фалдой бэлэгай
                  Сэнордэ кушадис сур шултрой брунэгай.
                  Лудантэ, л'арабой понардойн жэтадис
                  Кай илин эн флуго кун ӝоё каптадис.

                     Ен вэнас ал палмой кун бру' камэларо;
                  Эн омбро этэндис син гая тэндаро.
                  Ла вазой пэр акво плэнигис, сонантэ.
                  Фиэрэ ла капойн фолиайн свингантэ,
                  Ла палмой салутас гастарон субитан
                  Кай фонто донацас ла аквон кашитан.

                     Апэнаў до лумон крэпуско форпрэмис,
                  Суб акра һакило радикой экӝэмис,--
                  Кай фалис сэн виво ла палмой алтаӝай!
                  Ла вэстон форширис л'инфаной соваӝай.
                  Ла корпон дэ или ла һомой һакадис,
                  Кай ӝис ла матэно лигнарой бруладис.

                     Кай киам нэбул' окцидэнтэн форирис,
                  Лаў вой' дифинита гастаро ям ирис.
                  Кай киэ ла палмой цэнтяройн траэстис,
                  Нур циндро малварма кай гриза нун рэстис.
                  Ла суно ӝис фино рэстажон брулигис,
                  Кай постэ ӝин вэнт' эн дэзэртон дисигис.

                  Кай тиэ дэзэрта, сэнвива нун чио;
                  Нэ коврас ла фонтон мурмура фолио;
                  Ӝи ванэ профэтон при омбро пэтадас,--
                  Нур сабло вармэга ла аквон фаладас,
                  Кай солэ вултуро, акирон портанта,
                  Дисширас ӝин супэр ла фонто дорманта . . .

                                                            М. СОЛОВЕВ.

                   *       *       *       *       *


                           ЛАЎ СВЭДА МЭЛОДИО

                     Ви паролас лингвон нэконатан,
                     Нэ компрэнас, кион дирас ми;
                     Тамэн, фрато, кантон нун фаратан
                     Гае канти повас амбаў ни.

                     Нэ атэнду--чиу минутэто
                     Дэ маллонга виво флугас фор,--
                     Лэрну кун малмулта лаборэто
                     Лингвон, киун амос виа кор'!

                                                             К. СВАНБОМ.

                   *       *       *       *       *


                                НЭ ДИРУ

                              (Эл НАДСОН.)

                     Нэ диру : "ли мортис",
                       Ли эстас виванта!
                     Сэ они дэтруис л'алтарон--
                       Ла файро я рэстис фламанта;

                     Сэ они дэширис ла розон--
                       До чиам анкораў ӝи флорас;
                     Сэ л'һарпо эч эстас ромпита--
                       Л'аркордо анкораў до плорас.

                                                         С. ШАТУНОВСКИ.

                   *       *       *       *       *


                             СПИРИТА ШИПО

                     Ла вэнто нэбулойн пэладас кун бруо,
                  Сэнстэла чиэло маллумас,
                  Ен супэр шаўмантай ондэгой ла вэло
                  Фацилэ трафлугас кай зумас.

                     Ла шипо курадас сэнһалтэ тра ондой,
                  Дирэктас ӝин мано спирита;
                  Вивулой малэстас сур ӝи, сэд штонэгойн
                  Нэ тимас ла шипо сорчита.

                     Ен сур оцэано, дэ ондой лавита,
                  Инсуло малгая тровиӝас,
                  Ла симпла штонэго чиэлон син лэвас,
                  Эн нубой супражо кушиӝас.

                     Кай тиэ нэниа крэскажо вэрдадас,
                  Нэниа бирдэто эч нэстас,
                  Нур агло эн спацо аэра син портас--
                  Ӝи тиэ ла рэӝо нун эстас.

                     Ла сола томбэто дэ уну рэгнэстро
                  Тровиӝас эн локо дэзэрта,
                  Кай главо, чапэло кай сцэптро нур эстас
                  Мэтитай сур томбо маллэрта.

                     Нэниа виванто чиркаўэ экзистас,
                  Ла мондо лин солан рэстигис,
                  Нэниу фунэбрэ ла томбон ригардас . . .
                  Сэд иам ли мондон трэмигис!

                     Курадас монатой кай ярой пасадас--
                  Мортинто рипозас сэнмовэ,
                  Сэ вэнас до нокто дэ квина ла Маё,
                  Ли тиам эктрэмас дэновэ.

                     Эн тиу чи нокт' иам лиа анимо
                  Форласис ла мондон мизэран,
                  Эн тиу чи нокто ли рээ вивиӝас
                  Кай вэнас сур тэрон малвэран.

                     Ен шипо мистэра чэ л' бордо атэндас,
                  Стрэчитай ям эстас ла вэлой,
                  Кай флагой бловадас сур алтай мастэгой
                  Симилэ ал орай абэлой.

                     Ла рэӝо син лэвас кай флугас кун вэнта
                  Рапидо ал шипо сур бордон,
                  Рэмилой силэнтас, шипаной форэстас,
                  Нэниу командас наӝордон.

                     Сур шипо ла омбро дэ л' рэӝо нур старас,
                  Эн ноктон сэн мов' ригардантэ,
                  Ли малтранквилэгэ, турмэнтэ сопирас,
                  Ригардой брилэгас фулмантэ.

                     Ла шипо алвэнас ал ландо коната--
                  Кай чармэ ли манойн элтирас,
                  Кай лиа анимо ӝоегас, чар пропран
                  Нун ландон дэновэ ли ирас.

                     Эл шипо ли пашас сур тэрон, сур киу
                  Ли эстис антаўэ иринта.
                  Ла тэро эктрэмас дэ л' пашой--ли ирас,
                  Ли--стэло нун эстингиӝинта.

                     Ли сэрчас ла урбойн, сэд илин нэ тровас,
                  Ли сэрчас нациойн чиркаўэ,
                  Чар или симилэ ал маро бруанта
                  Чиркаўис лин сэрвэ антаўэ.

                     Кай тронон ли сэрчас--ӝи анкаў ромпита,
                  Ли лэвис ӝин эн ла нубарон,
                  Пор кэ ли нур виду суб сиай пиэдой
                  Мизэран, сэрвутан һомарон.

                     Ли сэрчас аминдан инфанон, пор киу
                  Ли ласис һэрэдимпэрион;
                  Һэрэдо пэрэис, кай они ал фило
                  Нэ ласис эч номон--нэнион.

                     "Һо, киэ ви эстас?" ли вокас, "кун кроной
                  Ви лудис ям эн ла лулило,--
                  Сэд тэмпо фэлича пор чиам нун пасис,
                  Эн киу ми бракис вин, фило."

                     "Плэй кара эдзино, плэй чарма филэто,
                  Һо ви, миа ӝоё кай саво! . . .
                  Сур троно нун сидас ла склаво эстинта
                  Кай рэӝо фариӝис нун склаво!"

                                                          WИЛҺЭЛМ WАҺЭР.

                   *       *       *       *       *


                     ЭЛ ЛА ПАПЭРУЁ ДЭ МИАЙ ФАБЛОЙ

                                   И

                  Ла һомо эстас киэл ла шипо :
               Эн сиа воё ли нэ эрарос;
               Ли кванкам сциас, эл киэ флуас,
               Сэд ли нэ сциас, киэ ли старос . . .

                                   ИИ

                  Ен Ёһано комэнцис паролон дэ саӝо
               При алвоко дэ һомо, при ӝиай инфлуой;
               Сэд лин аўдис нэниу, кай эч сэн домаӝо
               Иу видис, кэ һавас ли--ботойн кун труой.

                                                      ЁЗЭФО WАСНИЭWСКИ.

                   *       *       *       *       *


                              ЧЭ Л' МАРО

                              (Эл ҺЭИНЭ.)

                  Чэ л' маро нигра роко грандэгас,
                  Сур ӝи нун эн сонӝой ми сидас.
                  Ла вэнто файфас, ла мэвой криэгас
                  Кай ла ондой бруантай рапидас.

                  Амата дэ ми эстис мулта кнабино,
                  Кай ӝоя колэго эн рондо . . .
                  Киэн или фориӝис? Нур вэнто сэн фино
                  Эрарас кай шаўмас ла ондо.

                                                             Э. дэ WАҺЛ.

                   *       *       *       *       *


                           ВЭРСАЖО СЭН ФИНО

                        Лин видис эн ӝардэно--
                        Экплачис ли ал ши.
                        Ши номис син Һэлэно,
                        Антон' син номис ли.

                        Экамис ла конато
                        Кай рэципрокэ ши;
                        Пост пасо дэ монато
                        Шанӝиӝис "Ви" пэр "ци".

                        Сомэрай три монатой
                        Трапасис долчэ фор,
                        Кай ниай гэаматой
                        Ям эстис кор' чэ кор';

                        Кай пэр солэна бэно
                        Дэ л' пастро эн ла фин'
                        Антоно кай Һэлэно
                        Ям эстис эдз'-эдзин'.

                        Эн чарма һармонио
                        Эквивис эдз'-эдзин';
                        Найбарой кун энвио
                        Ригардис лин кай шин.

                        Сэд балдаў эдзо эстис
                        Плэй малфэлича һом',
                        Кай ям трэ офтэ рэстис
                        Ли экстэр сиа дом'.

                        Кай финэ эксэдзиӝис
                        Антоно кай Һэлэн';
                        Бэлул' иа алиӝис
                        Ал ши эн ла ӝардэн'.

                        Лин видис эн ӝардэно--
                        Экплачис ли ал ши.
                        Ши номис син Һэлэно,
                        Аўгуст' син номис ли.

                        Экамис ла конато
                        Кай рэципрокэ ши;
                        Пост пасо дэ монато
                        Шанӝиӝис "Ви" пэр "ци".

                        Сомэрай три монатой
                        Трапасис долчэ фор,
                        Кай ниай гэаматой
                        Ям эстис кор' чэ кор'.

                        Кай пэр солэна бэно
                        Дэ л' пастро эн ла фин'
                        Аўгусто кай Һэлэно
                        Ям эстис эдз-эдзин'.

                        Эн чарма һармонио
                        Эквивис эдз'-эдзин';
                        Найбарой кун энвио
                        Ригардис лин кай шин.

                        Сэд балдаў эдзо эстис
                        Плэй малфэлича һом',
                        Кай ям трэ офтэ рэстис
                        Ли экстэр сиа дом'.

                        Кай финэ эксэдзиӝис
                        Аўгусто кай Һэлэн';
                        Бэлул' иа алиӝис
                        Ал ши эн ла ӝардэн'.

                        Лин видис эн ӝардэно--
                        Экплачис ли ал ши.
                        Ши номис син Һэлэно,
                        Һэнрик' син номис ли. . . .

                        К. т. п., к. т. п. сэн фино.

                                                            Ф. ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                    ВИЗИТО ДЭ ЛА СТЭЛОЙ СУР ЛА ТЭРО

                        Чиуй стэлой экдэцидис
                        Эквояӝи сур ла тэрон.
                        Ал мастрино или дирис
                        Сиан волон кай эспэрон :
                        "Ни я тиэ трэ маллонгэ
                        Гастос--уну, ду монатойн;
                        Ни визитос рэгнон һоман,
                        Видос ниайн кораматойн . . ."
                        Сэд мастрино ал ла стэлой
                        Тиам донис ла рэспондон :
                        "Рэсту тиэ чи эн домо--
                        Ви малбэнос постэ мондон!"
                        Саӝайн вортойн нэ аўскултис
                        Тамэн стэлой ла трудэмай
                        Кай сэнчэсэ или тэдис
                        Ла мастринон--нэспэртэмай :
                        "Сэд компрэну нин, мастрино,
                        Сур чиэло ни сидантэ
                        Тутэ я нэ конас тиуйн,
                        Киуй кантас нин константэ!
                        Чиу я эл ни сур тэро
                        Һавас сиайн адорантойн,
                        Киуй сэндас ал чиэло
                        Һимнойн, ӝэмойн, амокантойн!"
                      --"Вэрэ", дирис ла мастрино,
                        "Или кантас вин лаўдиндэ;
                        Сэд, вин или нэ конантэ,
                        Вин адорас я--эн блиндэ!
                        Или, дум ви сур чиэло,
                        Журас ами вин этэрнэ,
                        Чар нэниу я атингос
                        Ла кашитан эн интэрнэ!
                        Сэ ви тамэн волас сции
                        Малфэличан виан сортон,
                        Иру--сэд ви рэмэморос
                        Миан нунан патран вортон".
                        Кай ла стэлой ал вояӝо
                        Туй прэтигис син кун ӝоё.--
                        Кай ен балдаў или эстис
                        Ал ла тэро сур ла воё. . . .

                                   *
                                  * *

                        Киам аўдис нун ла тэро,
                        Кэ атэндас ӝин һоноро.
                        Чиэ эн плэй долчай трэмой
                        Туй экбатис һома коро.
                        Тута тэра юнуларо
                        Дэ ла ӝой' нэ сциис финон
                        Кай сэн пациэнц' атэндис
                        Чиу сиан аматинон.
                        Чиу кантис, чиу салтис
                        Кун фэлич' эн ла миэно,
                        Кэ ли һавос дэ проксимэ
                        "Шин" эн сиа чиркаўпрэно
                        Чиу һомо данкас Дион,
                        Чиу бэнас ла чиэлон,
                        Кэ ли финэ нун экконос
                        Сиан каран, сиан стэлон!

                                   *
                                  * *

                        Дум ла тэра юнуларо
                        Эстас плэна дэ эспэро,
                        Бэлай стэлой дэ л' чиэло
                        Алвэтурис ал ла тэро.
                        Туй син или ям дисмэтис
                        Эн плэй гранда ла һотэло;
                        Ӝис вэспэро чэ ла пордой
                        Чиуй старис--сэд сэн цэло.
                        Е л'вэспэро или аўдис,
                        Кэ гастиной ла бэлэгай
                        Моргаў монтрос син матэнэ,
                        Нун эстантэ тро лацэгай.
                        Тиам трэ малӝоїгитай
                        Чиуй ирис фор ла домон;
                        Пост маллонгэ ла Морфэо
                        Чиркаўпрэнис чиун һомон.
                        Кио эстис эн ла сонӝо,
                        Ни прискриби эч нэ провос,
                        Чар ни сэнтас, кэ прэцизэ
                        Тион фари ни нэ повос.
                        Ни эн тиу чи локэто
                        Иом нур прискриби волас,
                        Киэл . . . тамэн тсс! ми аўдас,
                        Они эл ла сонӝ' паролас :
                        "Һо, ви! . . . һо, ви! . . . миа бэла,
                        Миа кара, һо, Һэлэно! . . .
                        Виай кисой кай карэсой. . . ."
                        Уну прэӝас ал кусэно.
                        Кай алиа, фламэмуло,
                        Шин ям һавас чэ л' алтаро,
                        Кай солэнэ--эн ла лито--
                        Сонас жура промэсаро. . . .
                      --"Һо! . . . карэга . . . һо, анӝэло,
                        Фианчино . . . һо, Марио! . . .
                        Миа ви нун е этэрнэ,
                        Антаў һомой, антаў Дио!"
                        Тиэл ли карэсас, журас
                        Амон вэран кай брулантан,
                        Тиэл кисас тиу һомо. . . .
                        Лампон апуд ли старантан.
                        Сэд субитэ ал ли шайнас,
                        Кэ Марион иу тэнас
                        Чиркаўпрэнэ! . . . "Һо, про Дио! . . ."
                        (Лампон туй диаблой прэнас).
                        Кай цэтэрэ, кай цэтэрэ
                        Даўрис тио ӝис матэно.--
                        Элрапидас эл ла домо
                        Чиу фрэша кун миэно.
                        Ла гастинойн дэ л' һотэло
                        Ни ям видас сур ла стратой,
                        Кай ен балдаў промэнадас
                        Брак' эн брак' ла гэаматой. . . .
                        Сэд нэниу тиэ аўдас
                        Дэ ла амо долчан вортон!
                        Чиу эл ла юнуларо
                        Нун малбэнас сиан сортон. . . .

                                   *
                                  * *

                        Кио фарис тиан шанӝон,
                        Кэ антаўэ трэ аматай
                        Стэлой, тиэл дэзиритай--
                        Нунэ эстас малбэнатай?
                        Кио фарис, ви дэмандас,
                        Тиан шанӝон нун субитан?
                        Кио каўзис малфэличон
                        Кай эспэрон рэнвэрситан?
                        Чэфа каўзо, кэ малбэной
                        Нун эл чиэс бушо сонис,
                        Эстас--кэ ла "стэлон" чиу
                        Пли проксимэ, пли экконис. . . .

                                   *
                                  * *

                        Чиуй стэлой офэндитай
                        Форвэтурис ла чиэлон
                        Кай пост кэлкай лармай тагой
                        Ям атингис сиан цэлон.
                      --"Саӝа ниа стэлмастрино!
                        Санкта эстис виа ворто!
                        Прэну нун ла тутан тэрон
                        Ла диаблой кай ла морто!
                        Тамэн киэл ви, мастрино,
                        Антаўсэнтис ниан сортон?
                        Кио гвидис виан саӝан
                        Кай профэтан виан вортон?"
                      --"Сэ вин иу нэ ригардас
                        Тра чиэлай тра спэгулой,
                        Сэд ригардас вин пэр собрай
                        Нэ тромпантай син окулой,--
                        Тиу видос я сэндубэ,
                        Кэ амата лиа "стэло"
                        Эстас сэн ла лума кроно
                        Нур диабло--нэ анӝэло.

                                                        ФЭЛИКС ЗАМЭНҺОФ.

                   *       *       *       *       *


                                ВЭСПЭРО

                          (Эл К. А. НИКАНДЭР.)

                     Бэнитэ ви вэнас, вэспэро,
                     Ви, клара, транквила, ал ни!
                     Плэниӝас ла кор' дэ эспэро;
                     Фэличон ни һавас дэ ви.

                     Кун орай флугилой анӝэло
                     Малсупрэн вэнэтас вэспэр' :
                     Вивантойн пацигас чиэло
                     Кай донас рипозон ал тэр'.

                     Филино дэ нокто кай таго,
                     Консола, пацига либэр'!
                     Ен! бэлэ сур акво дэ л' лаго
                     Пэнтриӝас чиэло кай тэр'.

                     Ви пэнтрас блуантайн монтэтойн,
                     Квэркарон брилантан эн ор';
                     Ви кисас руӝантайн розэтойн,
                     Дормэтас сэнзоргэ ла флор'.

                     Кай бирдо либэрэ ӝоядас,
                     Эспэро фидэла эн ӝи,
                     Ла "Авэ Мариа'н" кантадас
                     Эн вало ӝи эн һармони'.

                     Ла тэр' пэр маллумо ковриӝас,
                     Пэнсэма амик'; кион пли?
                     Ла сун' дэ чиэл' маллэвиӝас,
                     Сэд моргаў рэвэнос ал ни.

                     Ӝи сидас сур нубо, ла брила,
                     Кашита эн ла окцидэнт';
                     Туй, һоман эспэрон симила,
                     Туй лэвос син эн л'ориэнт'.

                     Плэниӝас нун кор' дэ эспэро,
                     Фэличон ни һавас дэ ви!
                     Ви, клара, транквила вэспэро,
                     Бэнитэ ви вэнас ал ни.

                                                            О. ЗЭИДЛИТЗ.

                   *       *       *       *       *


                               ЭЛ ҺАМЛЭТО

                      (Традукита дэ Л. ЗАМЭНҺОФ.)

                                 АКТО И

                   *       *       *       *       *

                                СЦЭНО И

                        Тэрасо антаў ла палацо.
            Франциско старас сур ла постэно; Бэрнардо вэнас.

                                БЭРНАРДО
          Һэ! Киу?

                               ФРАНЦИСКО
                      Һалт'! Рэспонду : киу ирас?

                                БЭРНАРДО
          Ла рэӝо виву!

                               ФРАНЦИСКО
                             Чу Бэрнардо?

                                БЭРНАРДО
                                               Ес!

                               ФРАНЦИСКО
          Ви акуратэ вэнис ал ла сэрво!

                                БЭРНАРДО
          Дэкдуа һоро сонис. Иру дорми.

                               ФРАНЦИСКО
          Ми данкас. Ла малвармо эстас транча,
          Кай ми мин сэнтас нун нэ тутэ бонэ.

                                БЭРНАРДО
          Чу чио эстис орда кай транквила?

                               ФРАНЦИСКО
          Эч мус' нэ прэтэркурис.

                                БЭРНАРДО
                                   Бонан ноктон!
          Сэ видос ви Марцэллон, Һорацион,
          Колэгойн миайн, рапидигу илин!

                               ФРАНЦИСКО
          Ен, шайнас, или. Һалту! Киу ирас?
                                           (Һорацио кай Марцэлло вэнас.)

                                ҺОРАЦИО
          Амикой дэ ла ландо.

                                МАРЦЭЛЛО
                                   Кай дэ л' рэӝо.

                               ФРАНЦИСКО
          Ну, бонан ноктон!

                                МАРЦЭЛЛО
                            Бонан ал ви дормон!
          Вин киу анстатаўас нун?

                               ФРАНЦИСКО
                                                     Бэрнардо.
          Ли гардас нун. Адиаў! (Форирас.)


                                МАРЦЭЛЛО
                                   Һэ! Бэрнардо!

                                БЭРНАРДО
          Чу Һорацио?

                                ҺОРАЦИО
                            Пэцо дэ ли мэм.

                                БЭРНАРДО
          Салут' ал ви, Марцэлло, Һорацио!

                                ҺОРАЦИО
          Чу ла апэро нун дэновэ вэнис?

                                БЭРНАРДО
          Нэнион видис ми.

                                МАРЦЭЛЛО
                            Ен Һорацио
          Паролас, кэ ӝи эстас нур имаго,
          Нэ крэдас ли при ла фантом' тэрура,
          Киун ни видис ям ла дуан фоён.
          Кай тиал ми лин тиэн чи инвитис,
          Кэ ли кун ни малдорму нунан ноктон
          Кай, киам ла фантомо рэапэрос,
          Ли виду кай кун ла фантом' паролу.

                                ҺОРАЦИО
          Һэ, бабилажо! Крэду, ӝи нэ вэнос.

                                БЭРНАРДО
          Сидиӝу до, кай провос ми дэновэ
          Атаки пэр раконт' орэлон виан,
          Кэ ӝи форжэту сиан обстинэцон
          Кай крэду, кион ни ду фоёйн видис.

                                ҺОРАЦИО
          Ну, ми консэнтас. Бонэ, ни сидиӝу,
          Кай ви раконту.

                                БЭРНАРДО
                            Эн ла ласта нокто,
          Эн ла момэнто, киам тиу стэло
          Трэ лума, киун видас ви, эн сиа
          Курадо транс аркажо ла чиэла
          Эн тиу сама локо, киэл нун,
          Син тровис, тиам ни--ми кай Марцэлло--
          Эквидис. . . .

                                МАРЦЭЛЛО
                      Һалту! Ен ӝи мэм апэрас!
                                       (Монтрас син спирито эн армажо.)

                                БЭРНАРДО
          Ли мэм, ли мэм, мортинта ниа рэӝо!

                         МАРЦЭЛЛО (ал Һорацио).
          Ви эстас инструита, Һорацио,
          Паролу ви кун ли!

                                БЭРНАРДО
                            Чу нэ симила
          Ли эстас ал ла рэӝо? Диру мэм!

                                ҺОРАЦИО
          Ес, ес! Ли мэм! Ми мирас, тимас, трэмас!

                                БЭРНАРДО
          Ли волас, кэ кун ли они паролу.

                                МАРЦЭЛЛО
          Паролу, Һорацио!

                        ҺОРАЦИО (ал ла спирито).
                            Киу эстас
          Ви, киу вагас эн ла нокта һоро
          Эн ла маеста нобла экстэражо
          Дэ ла мортинта рэӝо дэ Дануё?
          Ми вин прижурас пэр чиэло : диру!

                                МАРЦЭЛЛО
          Ли эстас офэндита.

                                БЭРНАРДО
                            Ли форирас.

                                ҺОРАЦИО
          Эн номо дэ чиэло! Рэсту! Диру! (Ла спирито форирас.)

                                МАРЦЭЛЛО
          Ли ирис фор, рэспонди ли нэ волис.

                                БЭРНАРДО
          Һа, Һорацио, кио ал ви эстас?
          Ви эстас пала, трэмас? Чу нэ пли
          Ол сонӝо эстас тиу чи апэро?

                                ҺОРАЦИО
          Пэр Дио! Ми нэ повус тион крэди,
          Сэ ми нэ видус ӝин пэр миай пропрай
          Окулой.

                                МАРЦЭЛЛО
                         Нэ симила ал ла рэӝо?

                                ҺОРАЦИО
          Нэ малпли мултэ, ол ви ал ви мэм.
          Ес, ӝустэ тиан портис ли армажон
          Эн ла батало контраў ла Норвэгой,
          Ли ӝустэ тиан видон һавис, киам
          Ли эн колэро сиан пэзан главон
          Эн ла глацион батис. Странгэ!

                                МАРЦЭЛЛО
                                   Тиэл
          Ли ям ду фоёйн кун минаца видо
          Апэрис антаў ни эн сама һоро.

                                ҺОРАЦИО
          Нэ повас ми прэцизэ ӝин клариги;
          Сэд ла апэро, киом ми компрэнас,
          Ал ниа ланд' малбонон антаўдирас.

                                МАРЦЭЛЛО
          Чу нэ милитон? Чу ви сциас, киал
          Нун гардой чиэ старас, пафилэгой
          Нун эстас прэтигатай чиам новай,
          Эл л' экстэрландо вэнас баталилой,
          Рапидэ шипой эстас конструатай
          Эн гранда номбро, кай эч эн диманчой
          Нэ чэсас ла прэпара лаборадо?
          Эл киа каўзо тиу рапидадо
          Кай лаборад' эн таго кай эн нокто?
          Чу повас иу дири?

                                ҺОРАЦИО
               Ес, ми повас,--
          Алмэнаў тиом, киом ми ӝин аўдис.
          Ла ласта рэӝо, киэс ла фигуро
          Жус антаў ни апэрис, эстис иам
          Вокита--ви ӝин сциас--ал батало
          Дэ ла Норвэга рэӝо Фортинбрас.
          Һамлэто, ниа брава, глора рэӝо,
          Эн ла батало вэнкис Фортинбрасон.
          Лаў ла контракто антаўсигэлита
          Кай санкциита дэ ла райт' кай моро
          Пост морто дэ л' вэнкита Фортинбрас
          Ла тута ландо дэ л' вэнкита рэӝо
          Трансирис эн посэдон дэ л' вэнкинто.
          Сэ ла вэнкинто эстус Фортинбрас,
          Ал ли трансири дэвус ниа ландо.
          Сэд нун ла юна фил' дэ Фортинбрас,
          Кураӝигита эблэ пэр ла морто
          Дэ ниа рэӝо, амасигис арон
          Да кураӝулой кай авэнтуристой
          Пор энтрэпрэно, киун ниа рэгно
          Компрэнас бонэ; лиа цэло эстас :
          Пэр форта мано дэ ла баталилой
          Элшири нун эл ниа ман' ла ландон,
          Пэрдитан пэр батал' дэ лиа патро.
          Кай тио, киэл шайнас, эстас каўзо
          Дэ ниай прэпариӝой кай гардадо
          Кай лаборадо эн ла тута ландо.

                                БЭРНАРДО
          Ми пэнсас анкаў, кэ ла каўзо эстас
          Нун тио чи. Про тио анкаў цэртэ
          Нун визитадас ноктэ ниан гардон
          Тэрура ла фантомо эн армажо
          Дэ л' рэӝо, киу каўзис ла милитон.

                                ҺОРАЦИО
          Нэ! Ми алион тимас дэ л' фантомо!
          Эн ла плэй глора тэмп' дэ л' гранда Ромо,
          Жус антаў ла пэрэо дэ Цэзаро,
          Мортинтой син эллэвис эл ла томбой
          Кай промэнадис тра ла урбай стратой;
          Кай стэлой кун тэрурай файрай востой,
          Кай санга росо, макулита суно,
          Маллумигита луно,--чио тио
          Апэрис тиам киэл антаўсигной
          Дэ гранда малфэличо. Тиэл офтэ
          Антаў ла вэно дэ рэнвэрсой грандай
          Син монтрас странгай кай тэрурай сигной
          Эн ла натуро. Ал ни анкаў цэртэ
          Нун ла чиэло сэндас тиан сигнон. . . .
                                             (Ла спирито дэновэ апэрас.)

                                ҺОРАЦИО
          Сэд һа! дэновэ ли апэрас! Нэпрэ
          Ми нун кун ли паролос, сэ эч морто
          Ал ми пэр ӝи минацос! Һалт', фантомо!
          Сэ вочон ви посэдас кай паролон,--
          Паролу! Сэ пэр иа бона фаро
          Ал ви транквилон повас ми алпорти,--
          Паролу! Сэ данӝэро ал ла ландо
          Минацас кай анкораў эстас эбло
          Ла ландон антаўсави,--һо, паролу
          Кай сэ эн виа виво ви колэктис
          Трэзоройн кай энфосис эн ла тэрон
          Кай нун про или вагас эн ла ноктой,--
          Паролу! Диру! Рэсту кай рэспонду! (Коко криас.)
          Һалтигу ӝин, Марцэлло! Ӝи форирас!

                                МАРЦЭЛЛО
          Чу пики лин пэр миа һалэбардо?

                                ҺОРАЦИО
          Ес, пику лин, сэ ли нэ волас стари!

                                БЭРНАРДО
          Ен ӝи!

                                ҺОРАЦИО
               Ен ӝи! Һо, һалт'!

                                МАРЦЭЛЛО
                                   Һа, ӝи форирис!
                         (Ла спирито форирас.)
          Ни лин офэндас! Контраў маестэцо
          Ни вэнас кун соваӝа атакадо!
          Киэл аэр' ли эстас нэвундэбла,
          Кай ниа атакадо эстас вана!

                                БЭРНАРДО
          Ли волис ям пароли, сэд ла коко
          Эккриис.

                                ҺОРАЦИО
               Кай субитэ ли эктрэмис,
          Симилэ ал эстажо пэкоплэна
          Чэ крио дэ тэруро. Они дирас,
          Ла коко, трумпэтисто дэ л' матэно,
          Пэр сиа лаўта, форта, һэла вочо
          Эл дормо вэкас дион дэ ла таго,
          Кай лаў ла крио дэ ла коко туй
          Эл акво, файро, тэро кай аэро
          Спирито чиу, киэ айн ли вагас,
          Рапидас һэймэн; ла фантомо прувис
          Ал ни, кэ тио эстас нэ малвэро.

                                МАРЦЭЛЛО
          Ли малапэрис чэ ла кока крио.
          Ми аўдис, кэ эн нокто Кристонаска,
          Эн киу сур ла тэрон вэнас Кристо,
          Ла коко криас тра ла тута нокто :
          Кай нэ кураӝас тиам ла спиритой
          Син монтри, кай ла нокто эстас пура,
          Ла стэлой нэ минацас, ла коболдой
          Син кашас кай ла сорчистиной дормас :
          Чар тиэл санкта эстас тиу нокто.

                                ҺОРАЦИО
          Ми анкаў аўдис, кай ми иом крэдас.
          Сэд виду, ла матэно пурпурвэста
          Син лэвас сур ла росон дэ л'монтэто :
          Ни повас ям форласи ла постэнон,
          Кай ми консилас : тион, кион видис
          Ни эн ла нокто, ни раконту чион
          Ал ла Һамлэто юна; чар ми журас,
          Кэ ла спирито, пор ни тиэл мута,
          Ал ли паролос. Чу консэнтас ви,
          Кэ ни ал ли рапорту, киэл амо
          Кай шулдо ал ни фари ӝин ордонас?

                                МАРЦЭЛЛО
          Ми пэтас вин, ни фару ӝин! Ми сциас,
          Эн киа локо ни лин цэртэ тровос. (Чиуй форирас.)

                   *       *       *       *       *

                                СЦЭНО ИИ

          Салоно эн ла палацо. Ла рэӝо, ла рэӝино, Һамлэто,
        Полонио, Лаэрто, Волтиманд, Корнэлио, кортэганой энирас.

                                 РЭӜО
          Анкораў фрэша эстас ла мэморо
          При л'морто дэ ла кара ниа фрато;
          Ал ниа кор' конвэнус нун фунэбри,
          Кай квазаў уну фрунто дэ малӝоё
          Ла тута рэгно дэвус нун сулкиӝи :
          Сэд тамэн ла прудэнто нэцэсигас
          Нин вэнки ла натурон; кун малӝоё
          При ла мортинто ни дэцидис лиги
          Мэморон при ни мэм кай при ла рэгно.
          Кай тиал ни кун ӝоё дэпрэмита,
          Пэр уну эл л' окулой плэзурантэ
          Кай пэр ла дуа лармойн вэршэгантэ,
          Кун ӝой' фунэбра, плор' эдзиӝофэста,
          Пэсантэ юстэ ӝоён кун долоро,
          Эдзиӝис кун л' эдзин' дэ ниа фрато,
          Кун ла рэӝино ниа кай видвино,
          Һэрэдантино дэ ла глора рэгно.
          Обэис ни пэр тио чи ал виа
          Консило трэ прудэнта кай либэра,
          Акцэпту ниан данкон кай салутон!
          Кай нун трансиру ни ал ла афэрой.
             Ви сциас, кэ ла юна Фортинбрас,
          Нэ рэспэктантэ дэцэ ниан индон,
          Пэнсантэ эблэ нун, кэ пэр ла морто
          Дэ ниа кара фрато рэнвэрсиӝис
          Ла ордо кай ла форт' эн ниа ландо,--
          Экпэнсис, кэ ли эстас пли потэнца,
          Кай эктурмэнтис нин пэр ла постуло
          Рэдони нун ал ли ла тутан ландон,
          Пэрдитан дэ мортинта лиа патро
          Лаў плэна райт' ал глора ниа фрато.
          Ни тиал вин кунвокис нун. Аўскулту
          Дэцидон ниан : Ен ни скрибис скрибон
          Ал л' онкло дэ ла юна Фортинбрас--
          Малфорта кай малсана эн ла лито,
          Л'интэнцон дэ ла нэво ли нэ сциас--
          Ни скрибис, кэ рэтэну ли ла нэвон
          Дэ лиай кримай, арогантай агой,
          Чар чиуй прэпариӝой я фариӝас
          Эн лиа пропра ландо кай пополо.
          Вин, бравай Волтиманд кай Корнэлио,
          Ни сэндас кун ла скрибо кай салуто
          Ал ла малюна эстро дэ л' норвэгой.
          Сэд нэ рицэвас ви ла райтон тракти
          Кун ла норвэго пли, ол эн мэзуро
          Дэ тио, кион жус ни ал ви дирис.
          Адиаў, кай пэр рапидэцо монтру
          Ал ни фэрворон виан!

                         КОРНЭЛИО кай ВОЛТИМАНД
                                   Крэду, рэӝо,
          Фидэлэ ни плэнумос ла ордонон.

                                 РЭӜО
          Нэ дубас ни при ӝи. Фэличан воён!
                                       (Волтиманд кай Корнэлио форирас.)
          Кай нун, Лаэрто, ал л'афэро виа!
          Ви дирис, кэ ви пэти ион волас!
          При кио айн прудэнта ви ал ни
          Паролос, виай вортой нэ пэрдиӝос.
          Волонтэ ни плэнумос виан пэтон.
          Нэ пли обэа эстас кап' ал коро,
          Нэ пли сэрвэма мано ал ла бушо,
          Ол ла Дануя трон' ал виа патро.
          Сциигу нин при ла дэзиро виа.

                                 ЛАЭРТО
          Ми пэтас вин, пэрмэсу ал ми, рэӝо,
          Рэири нун Француён. Ми волонтэ
          Эл тиэ вэнис тиэн чи, пор фари
          Ла сэрвон миан чэ л' кронадо виа;
          Сэд нун, ям плэнуминтэ миан шулдон,
          Сопирас ми дэновэ ал Француё,
          Кай нун дэ ви пэрмэсон ми пэтэгас.

                                 РЭӜО
          Чу виа патро ӝин пэрмэсас? Кион
          Ал тио дирас Полонио?

                                ПОЛОНИО
                                   Рэӝо!
          Ли элдэвигис ла пэрмэсон миан
          Пэр нэ чэсанта рипэтадо, тиэл,
          Кэ финэ ми ал лиа пэто донис
          Сигэлон миан. Нун пор ли ми пэтас
          Пэрмэсон виан, виа рэӝа мошто.

                                 РЭӜО
          Ми либэригас вин. Нун виа тэмпо
          Либэрэ эстас ал диспоно виа.--
          Кай нун ал ви ми турнас мин, Һамлэто,
          Ви, кара нэво, кара фило миа!

                           ҺАМЛЭТО (фланкэн)
          Сэд цэртэ тутэ фрэмда пэр ла коро.

                                 РЭӜО
          Анкораў чиам нубой сур ла фрунто?

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, нэ! Ми старас я антаў ла суно!

                                РЭӜИНО
          Форжэту ла долорон, кара фило,
          Амикан фрунтон монтру ал ла рэӝо.
          Нэ сэрчу кун палпэброй маллэвитай
          Этэрнэ виан патрон эн ла полво.
          Ви сциас я : ла лэӝой дэ л' натуро
          Нэ эстас рэфарэблай! Кио вивас,
          Нэцэсэ дэвас иам морти. Виво
          Этэрна пост ла томбо нур экзистас.

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, ес, рэӝино, чиуй дэвас морти.

                                РЭӜИНО
          Ну киал до ла морто дэ ла патро
          Ал ви экшайнис тиэл экстэрорда?

                                ҺАМЛЭТО
          Экшайнис? Нэ, ӝи эстас, һо, патрино.
          Нэ миа нигра вэсто, нэк ла ӝэмой,
          Нэк ла окулой плэнай дэ лармаро,
          Нэк ла фунэбра видо дэ л' визаӝо,
          Нэк чиуй морой дэ сэнконсолэцо
          Мин вэрэ монтрас. Чио эстас шайно.
          Фунэброн эстас трэ фацилэ луди.
          Л' эфэктиважон портас ми интэрнэ;
          Экстэрай гэстой эстас я нур вэстой.

                                 РЭӜО
          Трэ бэла кай лаўдинда эстас виа
          Малӝоё при ла патро ла мортинта.
          Сэд сциу, анкаў виа патро пэрдис
          Ла патрон сиан, тиу--анкаў сиан.
          Ла фило, лаў ла шулдо дэ инфано,
          Фунэбри дэвас кэлкан тэмпон. Тамэн
          Обстинэ кай сэн иа фино плэнди,--
          Агадо тиа эстас гранда пэко
          Кай тутэ нэ конвэнас ал ла виро.
          Рибэл' ӝи эстас контраў ла чиэло,
          Сигно дэ кор' соваӝа кай сэнбрида,
          Дэ капо нэматура кай малфорта.
          При кио чиу сциас, кэ фариӝи
          Ӝи дэвис; кио эстас тутэ симпла,
          Плэй ординара факто эн ла мондо :
          Про киа каўзо тион чи обстинэ
          Алпрэни ал ла коро? Фи, ӝи эстас
          Пэкадо контраў Дио кай натуро,
          Пэкадо контраў ла мортинто мэм;
          Малсаӝо антаў пура ла прудэнто,
          Киу прэдикас : "патрой дэвас морти".
          Кай киу чиам, дэ л' мортинт' унуа
          Ӝис нуна тэмпо, дирас кай рипэтас :
          "Ӝи дэвас тиэл эсти!" Ми вин пэтас,
          Форжэту ла долорон ла сэнцэлан
          Кай виду патрон эн пэрсоно ниа;
          Ла мондо сциу, кэ ал ниа троно
          Ви эстас ла сэндубэ плэй проксима,
          Кай, киэл плэй аманта эл ла патрой,
          Ми портас пор ви амон плэй вармэган
          Эн миа коро. Кэ ви нун рэиру
          Ал ла лэрнэё алта Виттэнбэрга,
          Ни тион нэ дэзирус; ни вин пэтас,
          Ви рэсту апуд ни, амата нэво,
          Унуа кортэгано, кара фило.

                                РЭӜИНО
          Ви нэ рифузу ал патрино виа :
          Ми пэтас вин, Һамлэто, рэсту һэймэ.

                                ҺАМЛЭТО
          Ал ви обэи эстас миа шулдо.

                                 РЭӜО
          Ен тио эстас бэлэ рэспондита.
          Ми ӝояс, кэ ви рэстас. Нун, рэӝино,
          Ла проправола цэдо дэ Һамлэто
          Плэнигас миан корон пэр плэзуро;
          Кай тиал ни аранӝос нун фэстэнон,
          Кай кунэ кун ла соно дэ л' покалой
          Ла пафилэгой тондру; чиун фоён,
          Киам ла рэӝо лэвос ла покалон,
          Дэ л' тэро тондро иру ал чиэло,
          Тра л' мондо ӝоён диспортантэ.--Вэну!
                     (Ла рэӝо, рэӝино, Лаэрто кай кортэганой форирас.)

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, киал нэ фандиӝас һома корпо,
          Нэ дисфлугиӝас киэл полв' эн вэнто!
          Син мэм мортиги киал малпэрмэсис
          Ла Плэйпотэнца! Дио миа гранда!
          Һо, киэл бэстай кай абомэниндай
          Апэрас чиуй агой дэ ла мондо!
          Фи, фи! Ӝардэно плэна дэ вэнэнай
          Малбэлай һэрбой, чиэ сэнэсцэптэ!
          Апэнаў пасис ду монатой! Нэ!
          Нур сэс сэмайной! Тиа гранда һомо!
          Сэ лин компари кун ла нуна рэӝо,
          Ли эстис Аполоно чэ Сатиро!
          Кай тиэл амис ли патринон миан,
          Кэ ал ла вэнтой эч ли нэ пэрмэсис
          Визаӝон шиан туши! Һо, чиэло!
          Һо тэро! Чу форгэси эстас эблэ?
          Кай ши я лин пасиэ тиэл амис!
          Кай тамэн нун пост кэлкэ да сэмайной. . . .
          При тио ми нэ волас эч экпэнси!
          Малфорто! виа ном' эстас : вирино!
          Монато! Ши анкораў нэ элузис
          Ла шуойн, киуйн портис ши, ирантэ
          Фунэбрэ пост ла чэрк' дэ миа патро.
          Вэршантэ лармойн квазаў пэр ривэрой.
          Һо Дио миа! Бэсто сэнпрудэнта
          Малӝоюс я пли лонгэ! Нун эдзино
          Дэ миа онкло, фрат' дэ миа патро,
          Сэд нэ симила пли ал миа патро,
          Ол ми ал Һэркулэсо! Нур монато!
          Ла сигной дэ мэнсогай шиай лармой
          Анкораў дэ л' визаӝ' нэ малапэрис,--
          Ши эстас ям эдзино дэ алиа!
          Һо, малбэнита рапидэцо флуги
          Эн криман литон, литон дэ адулто!
          Нэ бонон ӝи алпортос! Тамэн крэву
          Кор' миа, сэд силэнту миа бушо!
                                 (Һорацио, Бэрнардо кай Марцэлло вэнас.)

                                ҺОРАЦИО
          Салут' ал ла рэӝидо!

                                ҺАМЛЭТО
                            Һа, ми ӝояс
          Вин види! Сэ мэморо мин нэ тромпас,
          Ви эстас Һорацио?

                                ҺОРАЦИО
                            Ес, рэӝидо,
          Кай чиам тутэ прэта ал ви сэрви.

                                ҺАМЛЭТО
          Нэ ному мин "рэӝидо", сэд "амико".
          Сэд киал ви форласис Виттэнбэргон?
          (Ал Марцэлло) Марцэлло?

                                МАРЦЭЛЛО
                                   Ес, рэӝидо.

                                ҺАМЛЭТО
                                                           Ми трэ ӝояс
          Рэвиди вин. (Ал Һорацио) Сэд диру сэриозэ,
          Пор кио ви форласис Виттэнбэргон?

                                ҺОРАЦИО
          Дэ малдилигэнтэцо, һо, рэӝидо

                                ҺАМЛЭТО
          Ал маламико виа нэ пэрмэсус
          Ми тион дири, кай ви ванэ пэнас
          Крэдиги мин, кэ тио эстас вэро.
          Ми сциас, ви нэ амас сэн лаборо
          Вагади. Кион тиэ чи ви фарас?
          Чу тринки ви анкораў волас лэрни?

                                ҺОРАЦИО
          Ми алвэтурис ал ла энтэриго
          Дэ виа патро.

                                ҺАМЛЭТО
                      Һа, нэ моку мин,
          Колэго; диру, кэ ви алвэтурис
          Ал фэст' эдзиӝа дэ патрино миа!

                                ҺОРАЦИО
          Ес, вэро, принц', ла дуа балдаў сэквис
          Пост ла унуа.

                                ҺАМЛЭТО
                      Виду, миа кара,--
          Афэро симпла дэ экономио :
          Дэ л' фэст' фунэбра рэстис мултай манӝой,--
          Пор кэ ла манӝой ванэ нэ пэрэу,
          Эдзиӝон фари они нун рапидис.
          Һо, пли волонтэ ми эн ла инфэро
          Рэнконтус маламикон плэй малбонан,
          Ол тагон тиун чи алвиви! Шайнас
          Ал ми, кэ ми ла патрон миан видас . . .

                                ҺОРАЦИО
          Һа, киэ?

                                ҺАМЛЭТО
               Эн л' окулой дэ л' анимо.

                                ҺОРАЦИО
          Ми конис лин, ли эстис брава рэӝо.

                                ҺАМЛЭТО
          Ли эстис һомо эн плэй пура сэнцо.
          Ал ли симилан ни нэниам видос.

                                ҺОРАЦИО
          Рэӝидо, ал ми шайнас, кэ ми видис
          Лин эн ла ласта нокто.

                                ҺАМЛЭТО
                                   Видис? Киун?

                                ҺОРАЦИО
             Ла рэӝон, виан патрон, миа принцо.

                                ҺАМЛЭТО
          Ла рэӝон? Миан патрон?

                                ҺОРАЦИО
                                                     Транквилигу,
          Рэӝидо, пор момэнто виан мирон
          Кай элаўскулту, кион ми рапортос
          При мириндажо, киэс ла вэрэцон
          Атэстос амбаў тиуй чи колэгой.

                                ҺАМЛЭТО
          Про Дио, һо, раконту пли рапидэ!

                                ҺОРАЦИО
          Ду ноктойн ал Марцэлло кай Бэрнардо
          Апэрис ӝи : постэнэ или старис,--
          Кай ен эн ноктомэза силэнтэго
          Апэрас антаў или иа омбро,
          Симила тутэ ал ла патро виа,
          Армита дэ ла капо ӝис пиэдой;
          Пэр пашо сэриоза кай маеста,
          Нэ рапидантэ, ӝи син прэтэршовас;
          Три фоёйн ӝи рипэтас сиан маршон
          Антаў ла тэруритай официрой,
          Проксимэ тиэл, кэ пэр һалэбардо
          Ӝин или повус туши. Диспрэмитай
          Дэ гранда тимо, или мутэ старас
          Кай эч нэ провас ион экпароли.
          При ла апэр' мистэра кай тэрура
          Ал ми или раконтис. Ми кун или
          Эн ла сэкванта триа нокто гардис,
          Кай ен трэ вэрэ эн ла сама һоро,
          При киу или дирис, эн ла сама,
          Пэрфэктэ тиу сама маниэро
          Апэрис ла фантомо. Виан патрон
          Ми конис, ла фантом' ал ли симилис,
          Киэл дэ л' сама акво гут' ал гуто.

                                ҺАМЛЭТО
          Сэд киэ ӝи оказис?

                                МАРЦЭЛЛО
                            Ӝи оказис
          Сур ла тэрас', киэ ни старис гардэ.

                          ҺАМЛЭТО (ал Һорацио)
          Ал ли паролис ви?

                                ҺОРАЦИО
                            Ес, миа принцо;
          Сэд ли ал ми эч вортон нэ рэспондис.
          Нур уну фоён шайнис, кэ ли лэвас
          Ла капон кай мовэтон иан фарас,
          Пор экпароли : сэд субитэ тиам
          Эккриис лаўтэ коко ла матэнон,
          Кай туе форрапидис ла фантомо
          Кай малапэрис.

                                ҺАМЛЭТО
                            Эфэктивэ странгэ!

                                ҺОРАЦИО
          Ми журас, кэ ӝи эстас пура вэро!
          Ни ӝин калкулис киэл ниан дэвон
          Ал ви рапорти при л' афэро.

                                ҺАМЛЭТО
                                                     Вэрэ,
          Синёрой, тио мин малтранквилигас.
          Чу ви һодиаў старос гардон?

                                 ЧИУЙ
                                                                    Ес.

                                ҺАМЛЭТО
          Кай, дирас ви, ли эстис эн армажо?

                                 ЧИУЙ
          Ес, принцо.

                                ҺАМЛЭТО
                        Дэ ла капо ӝис пиэдой?

                                 ЧИУЙ
          Дэ л' капо ӝис пиэдой, ниа принцо.

                                ҺАМЛЭТО
          Кай сэквэ ла визаӝон ви нэ видис?

                                ҺОРАЦИО
          Лэвита эстис лиа визиэро,
          Кай ни трэ бонэ видис ла визаӝон.

                                ҺАМЛЭТО
          Чу ла ригардо эстис малафабла?

                                ҺОРАЦИО
          Миэно лиа монтрис пли суфэрон,
          Сэд нэ колэрон.

                                ҺАМЛЭТО
                            Чу ли эстис пала,
          Аў чу колорон һавис эн визаӝо?

                                ҺОРАЦИО
          Тэрурэ пала.

                                ҺАМЛЭТО
                          Чу ли вин ригардис?

                                ҺОРАЦИО
          Трэ фортэ.

                                ҺАМЛЭТО
                        Киал ми кун ви нэ эстис!

                                ҺОРАЦИО
          Пор ви л' апэро эстус тро тэрура!

                                ҺАМЛЭТО
          Трэ повас эсти. Чу ли лонгэ рэстис?

                                ҺОРАЦИО
          Апэнаў цэнтон повус ви калкули
          Чэ нэрапида калкулад'.

                         МАРЦЭЛЛО кай БЭРНАРДО
                                   Пли лонгэ!

                                ҺОРАЦИО
          Алмэнаў тиам, киам ми ӝин видис.

                                ҺАМЛЭТО
          Ла барбо эстис гриза, чу нэ вэрэ?

                                ҺОРАЦИО
          Ӝи эстис тиа, киэл ми ӝин видис
          Чэ лиа виво : дуоннигрэ-гриза.

                                ҺАМЛЭТО
          Һодиаў ми кун ви эн нокто старос :
          Дэновэ эблэ вэнос ла фантомо.

                                ҺОРАЦИО
          Ӝи цэртэ вэнос.

                                ҺАМЛЭТО
                            Кай сэ ӝи апэрос
          Эн л' экстэраж' дэ миа нобла патро,
          Ал ӝи ми экпаролос, сэ эч тута
          Ал ми минацус ла инфэро. Вин
          Ми чиуйн пэтас, сэ ӝис нун силэнтис
          Ви при л' апэро, тэну анкаў плу
          Ӝин эн сэкрэто; кай ал чио, кио
          Оказос эблэ эн ла нокто, һаву
          Окулойн кай орэлойн, сэд нэ бушон.
          Пэр миа амо ми вин рэкомпэнцос.
          Адиаў до! эн ла дэкдуа һоро
          Сур ла тэрасо ми вин рэвизитос.

                                 ЧИУЙ
          Ал виа принца мошто ниай сэрвой!

                                ҺАМЛЭТО
          Нэ, виа амо, киэл ал ви миа.
          Адиаў до!
                               (Һорацио, Марцэлло кай Бэрнардо форирас.)
                      Спирит' дэ миа патро
          Эн баталилой! Ми супозас ион
          Малбонан. Һо, сэ вэнус ям ла нокто!
          Ӝис тиам до транквилэ! Малбонажой
          Кай кримой вэнас ал ла лум' дэ л' таго,
          Сэ эч мурэго тэра илин коврас.
                                                              (Форирас.)

                   *       *       *       *       *

                               СЦЭНО ИИИ

        Чамбро эн ла домо дэ Полонио. ЛАЭРТО кай ОФЭЛИО энирас.

                                 ЛАЭРТО
          Пакажо миа эстас сур ла шипо.
          Адиаў, фратинэто! Сэ ви һавос
          Оказон, нэ форгэсу ал ми скриби
          При виа фарто.

                                 ОФЭЛИО
                           Чу ви тион дубас?

                                 ЛАЭРТО
          Сэд при Һамлэто кай при лиа амо
          Консилас ми ал ви, ви ӝин ригарду,
          Киэл каприцон кай нур киэл лудон
          Дэ юна санго; бэла виолэто
          Эн ла принтэмпо : фруэ элкрэскинта,
          Сэд нэ константа,--долча, сэд нэ даўра,
          Одоро, ӝуо дэ момэнто уну,
          Нэнио пли.

                                 ОФЭЛИО
               Нэнио пли?

                                 ЛАЭРТО
                            Ес, тиэл
          Ви ӝин ригарду. Ла натур', крэскантэ,
          Грандиӝас пли нэ солэ пэр ла корпо
          Кай пэр ла форто дэ ла сама сэнто;
          Кун ла крэскадо дэ ла тэмпло офтэ
          Шанӝиӝас ла спирито кай ла сэрво
          Интэрнэ. Нун ли эблэ амас вин;
          Нэк тромпо нэк малицо нун макулас
          Ла виртон дэ л' анимо лиа : тамэн
          Мэмору ви, кэ эн ла ранго лиа
          Дэ сиа воло ли нэ эстас мастро.
          Ли мэм я эстас склав' дэ сиа стато;
          Нэ повас ли, киэл ла симплай һомой,
          Пор си элэкти : дэ элэкто лиа
          Дэпэндас фарто дэ ла тута рэгно,--
          Ли тиал дэвас гвиди ла элэктон
          Пэр ла апроб' кай вочо дэ ла корпо,
          Ал киу ли мэм сэрвас киэл капо.
          Сэ ли нун дирас, кэ ли амас вин,
          Прудэнтэ эстас, кэ ви ал ли крэду
          Нур тиом, киом повас ли плэнуми
          Ла вортон сиан,--тио эстас тиом,
          Киом пэрмэсас ла комуна вочо
          Дэ тута ла Дануё. Экмэмору,
          Эн киа град' һоноро виа повас
          Суфэри, сэ аўскултос тро крэдэмэ
          Ви лиан кантон, сэ ла корон виан
          Ви пэрдос кай ал лиа пэрсистадо
          Малковрос ла трэзорон виан частан.
          Ви тиму ӝин, фратино миа кара,
          Эвиту фламан мэзон дэ ла амо,
          Атакон кай атэнцон дэ дэзиро!
          Кнабин' плэй часта пэрдис ям модэстон,
          Сэ ал ла лун' ши монтрис сиан чармон.
          Эч вирто нэ эвитас калумнион,
          Л' инфанойн дэ принтэмпо офтэ мордас
          Ла вэрм' анкораў эн ла бурӝонэцо,
          Кай ал ла фруа росо дэ юнэцо
          Спирэт' вэнэна эстас плэй данӝэра.
          Вин гарду до! Тим' донас гарантион.
          Пор ла юнэцо чиэ старас рэтой.

                                 ОФЭЛИО
          Ла сэнцон дэ л' инструо виа бона
          Консэрвос ми, пор гарди миан брустон;
          Сэд, бона миа фрато, ви нэ агу
          Симилэ ал ла прэдикистой, киуй
          Прэдикас крутан воён ал чиэло,
          Дум или мэм сэнзоргэ кай волуптэ
          Сур флора воё дэ гаецо пашас,
          Мокантэ при прэдико сиа пропра.

                                 ЛАЭРТО
          Нэ тиму! Тамэн ми тро лонгэ рэстис.--
          Ла патро вэнас ен! (Полонио энирас.)
                                   (Ал Полонио) Дуобла бэно
          Сэндубэ дуоблигас ла фэличон :
          Данк' ал оказо ми дэновэ повас
          Адиаў ал ви дири.

                                ПОЛОНИО
                            Ви анкораў
          Ла домон нэ форласис? Ал ла шипо!
          Ла вэнто бловас һэлпэ ал ла воё,
          Кай они вин атэндас. Ну, акцэпту
          Дэновэ миан бэнон.
                             (Ли мэтас ла манон сур ла капон дэ Лаэрто.)
                                   Кай мэмору
          Рэгулойн, киуйн ми ал ви инструис :
          Нэ чиан пэнсон мэту сур ла лангон,
          Нэ дону туй ал чиа пэнсо фарон.
          Афабла эсту, сэд нэ тро крэдэма.
          Ал ла амико саӝэ элэктита
          Кунфорӝу вин эн фэра фидэлэцо,
          Сэд гарду виан манон дэ ла прэмо
          Дэ чиу рэнконтота бона фрато.
          Ви гарду вин дэ чиа малпациӝо;
          Сэ ви ӝин нэ эвитос,--тиам агу
          Фортикэ, кэ ла маламик' вин тиму.
          Ал чиу сэрву пэр орэло виа,
          Сэд нэ ал чиу сэрву пэр ла бушо.
          Консилойн чиам прэну ви дэ чиу,
          Сэд пропран юӝон эн ла капо тэну.
          Лаў виа мон' мэзуру виан вэстон,
          Сэд чио эсту такта кай конвэна;
          Вин вэсту бонэ, сэд нэ киэл дандо :
          Лаў вэст' экконас они офтэ вирон,
          Ла һомой алтастатай эн Француё
          Эн тиу пункто эстас трэ зоргэмай.
          Нэ прэну прунтэ кай нэ прунтэ дону :
          Пэр прунтэдоно офтэ они пэрдас
          Кром сиа һаво анкаў ла амикон,
          Кай прунтэпрэн' кондукас ал руино
          Дэ ла мастражо. Антаў чио эсту
          Фидэла ал ви мэм,--дэ тио сэквос,
          Кэ ви нэ эстос анкаў малфидэла
          Ал ла алиай һомой. Нун адиаў,
          Кай миа бэно вин акомпанаду!

                                 ЛАЭРТО
          Адиаў, миа патро кай синёро!

                                ПОЛОНИО
          Ям тэмпо. Иру, они вин атэндас.

                                 ЛАЭРТО
          Адиаў, Офэлио, кай мэмору
          При тио, кион дирис ми ал ви!

                                 ОФЭЛИО
          Ми бонэ шлосис ӝин эн миа капо,
          Кай ла шлосилон ми ал ви фордонас.

                    ЛАЭРТО (ал Полонио кай Офэлио.)
          Адиаў! (Форирас.)

                                ПОЛОНИО
                            Киа эстас ла консило,
          При киу ли паролис?

                                 ОФЭЛИО
                            При Һамлэто,
          При ла рэӝидо.

                                ПОЛОНИО
                      Һа, ес, ӝустатэмпэ!
          Ми аўдис, кэ эн ласта тэмп' Һамлэто
          Ал ви комэнцис монтри амикэцон
          Кай кэ ви мэм апартан афаблэцон
          Ал ли монтрадис. Сэ ӝи эстас вэро--
          Ми аўдис ӝин эн формо дэ авэрто--
          Ми дэвас ал ви дири, кэ ви мэм
          Крэдэблэ нэ компрэнас тутэ кларэ
          Данӝэрон, киу ал филино миа
          Кай ал һоноро виа нун минацас.
          Киэл ви эстас уну кун ла дуа?
          Ла вэрон ал ми диру!

                                 ОФЭЛИО
                                   Дэ маллонгэ
          Ал ми ли рипэтадис кэлкайн фоёйн,
          Кэ ли эстимас мин.

                                ПОЛОНИО
                            Һа, һа! Эстимо!
          Пароло дэ нэспэрта кнабинэто!
          Кай крэдас ви ал ла "эстимо" лиа?

                                 ОФЭЛИО
          Ми мэм нэ сциас, киэл при ӝи пэнси.

                                ПОЛОНИО
          Ну, аўду до! Ви эстас трэ малсаӝа,
          Кэ ви акцэптас пор контанта моно
          Ла вортойн, киуй вэрэ нэ энһавас
          Эч плэй малграндан индон. Ви вин тэну
          Прудэнтэ кай сингардэ, чар алиэ
          Ла малсаӝэцо виа ла грандэга
          Вин пэрэигос!

                                 ОФЭЛИО
                      Ли ал ми пропонис
          Ла амон сиан пурэ кай һонэстэ.

                                ПОЛОНИО
          Ес, пурэ кай һонэстэ! Ви, сэнкапа!

                                 ОФЭЛИО
          Ли журис ал ми, патро миа кара,
          Пэр чиуй санктай журой дэ чиэло.

                                ПОЛОНИО
          Каптилой пор ла бирдой! Ми я сциас,
          Кэ сэ ла санго болас, тиам ланго
          Ла журойн нэ аварас. Һо, филино,
          Нэ прэну ви пор файро тиун фламон,--
          Ӝи лумас, сэд ӝи тутэ нэ вармигас,
          Ӝи эстингиӝас туй, нэ супэрвивас
          Эч ла минутон дэ ла промэсадо.
          Дэ нун кун виа вирга афаблэцо
          Авару пли; ла пароладон виан
          Ви шату пли, нэ эсту тутэ прэта
          Туй лаў ордоно! Ла рэӝид' Һамлэто
          Анкораў эстас юна, кай ли һавас
          Пли грандан либэрэцон, ол ал ви
          Доната повас эсти. Офэлио,
          Маллонгэ ми сэд кларэ ал ви дирас :
          Нэ крэду ал журадо лиа; журой
          Симилай эстас тромпай дэлогантой,
          Антаўпаролой дэ трэ пэкай пэтой;
          Промэсойн пиайн или һипокритас,
          Пор пли сукцэсэ вэни ал ла цэло.
          Пэр уну ворто : нун ви эч минутон
          Нэ рэсту эн интима пароладо
          Кун ла рэӝид' Һамлэто! Нэ кураӝу
          Форгэси миан тиун чи ордонон!
          Нун иру!

                                 ОФЭЛИО
               Ми обэос, миа патро. (Амбаў форирас.)

                   *       *       *       *       *

                                СЦЭНО ИВ

    Ла тэрасо антаў ла палацо. Һамлэто, Һорацио кай Марцэлло вэнас.

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, киэл акра эстас ла аэро!

                                ҺОРАЦИО
          Ес, принцо, бловас вэнто малвармэга.

                                ҺАМЛЭТО
          Киома һоро?

                                ҺОРАЦИО
                           Балдаў ла дэкдуа.

                                МАРЦЭЛЛО
          Нэ, нэ, ям ла дэкдуа һоро батис.

                                ҺОРАЦИО
          Чу эфэктивэ? Ми нэ аўдис. Сэквэ
          Алпроксимиӝас ям ла тэмп', эн киу
          Апэрас ординарэ ла спирито.
                                 (Пост ла сцэно эстас аўдатай тамбурадо
                                              кай эктондро дэ пафилэго.)
          Һа, кион тио чи сигнифас, принцо?

                                ҺАМЛЭТО
          Ла рэӝо дилигэнтэ нун пасигас
          Ла ноктон эн гаега фэстэнадо;
          Кай чиун фоён, киам ли элтринкас
          Покалон, пафилэгой ал ла мондо
          Анонцас ла грандфарон дэ ла рэӝо.

                                ҺОРАЦИО
          Экзистас тиа моро?

                                ҺАМЛЭТО
                            Ес, сэндубэ.
          Сэд пэнсас ми, кэ эстас пли һонорэ
          Форгэси тиан морон, ол ӝин сэкви.
          Ла бруа кай дибоча фэстэнадо
          Алпортис ал ни трэ малбонан глорон
          Чэ ла пополой дэ ла тута мондо.
          Дринкистой они номас нин инсултэ;
          Кай тиу чи макуло малпуригас
          Ла глорон дэ плэй грандай ниай фарой.
          Симилан сортон офтэ анкаў һавас
          Приватай һомой, сэ сэн пропра кулпо
          Макулон иан или дэ натуро
          Рицэвис; сэ экзэмплэ дэ наскиӝо--
          Эн кио нэ илиа вол' я эстис--
          Илиа санго эстас тро боланта,
          Ромпанта офтэ дигон дэ прудэнто;
          Аў сэ кутимо илин малбонигис,--
          Ла монд' илин атакас сэн критико,
          Сэ эч илиай виртой эстас пурай
          Кай мултэномбрай. Грайно да малбоно
          Пор ла окул' дэ л' мондо офтэ коврас
          Ла тутан индон дэ плэй бона һомо.
                                         (Апэрас ла спирито эн армажо.)

                                ҺОРАЦИО
          Һо, виду, принцо, ӝи апэрас!

                                ҺАМЛЭТО
                                                     Дио!
          Дэфэнду нин, анӝэлой дэ чиэло!
                                   (Ли старас кэлкайн минутойн сэнмовэ.)
          Спирито санкта, аў дэмон' тэрура,
          Чу эл чиэло аў эл ла инфэро,
          Чу ви интэнцас бонон аў малбонон,--
          Апэрис ви эн тиа нобла формо,
          Кэ ми пароли дэвас. Һо, Һамлэто,
          Һо, патро, һо ви, рэӝо дэ Дануё,
          Рэспонду! Һо, нэ ласу мин пэрэи
          Эн нэсциадо! Диру ал ми, киал
          Син лэвис эл ла томбо виай остой?
          Кай ла чэркуё, киэн ни транквилэ
          Вин мэтис, киал ӝи малфэрмис нун
          Ла пэзан сиан бушон дэ марморо,
          Пор вин элжэти? Кион ӝи сигнифас,
          Кэ ви, сэнвива корпо, эн армажо
          Дэновэ вэнис эн ла лунан лумон,
          Пор эктимиги нин, малсаӝайн һомойн,
          Кай нин атаки пэр тэрурай пэнсой
          Нэ кларигэблай пор л' анимо ниа?
          Пор кио? Диру! Киал? Кион фари?
                                  (Ла спирито фарас сигнойн ал Һамлэто.)

                                ҺОРАЦИО
          Ли вокас вин, кэ иру ви кун ли,
          Ли квазаў волас ион комуники
          Нур ал ви сола.

                                МАРЦЭЛЛО
                                   Кун афаблай гэстой
          Ли вокас вин пли малпроксимэн, принцо;
          Сэд һо, про Ди', нэ иру!

                                ҺОРАЦИО
                                   Нэ, нэ иру!

                                ҺАМЛЭТО
          Сэд тиэ чи нэ волас ли пароли,
          Кай ми лин сэквос.

                                ҺОРАЦИО
                            Һо, нэ, нэ, рэӝидо

                                ҺАМЛЭТО
          Ну, кион до ми тимос? Миа виво
          Нэ һавас пор ми индон, кай л'анимо,
          Сэнморта, киэл ла спирито мэм,
          Я нэ бэзонас тими ла спиритон.
          Ли вокас мин дэновэ; ми лин сэквос.

                                ҺОРАЦИО
          Сэд сэ ли вин аллогос ал ла маро,
          Аў эблэ ал ла супро дэ л' штонэго,
          Старанта супэр ла сэнфунда акво,
          Кай тиэ пэр тэрура нова видо
          Субитэ нэбулигос виан саӝон
          Кай пэрэигос вин? Мэмору, принцо!
          Ям пэр си мэм ал чиу вива һомо
          Тэрура эстас тиу алта пинто,
          Пэнданта супэр ла бруантай ондой
          Дэ плэй профунда локо дэ ла маро.

                                ҺАМЛЭТО
          Ли чиам вокас. (Ал ла спирито.) Иру, ми вин сэквас!

                     МАРЦЭЛЛО (рэтэнантэ Һамлэтон).
          Һо, принцо, ви нэ ирос!

                                ҺАМЛЭТО
                                   Фор ла манойн!

                                ҺОРАЦИО
          Аўскулту нин, нэ иру!

                                ҺАМЛЭТО
                                   Миа сорто
          Мин вокас, кай пэр ӝи ми сэнтас нун
          Эн чиу вэйно дэ ла корпо миа
          Потэнцан фэран фортон дэ лэоно. (Ла спирито фарас сигнойн.)
          Ли чиам вокас! Ласу! Про чиэло! (Ли син элширас.)
          Фантомон фарос ми эл чиу, киу
          Кураӝос мин рэтэни! Фор! (Ал ла спирито.) Һо, иру!
          Ми пост ви ирас. (Ла спирито кай Һамлэто форирас.)

                                ҺОРАЦИО
                          Һа, ли фрэнэзиӝис!

                                МАРЦЭЛЛО
          Ни сэкву лин! Ла дэв' ал ни ордонас!

                                ҺОРАЦИО
          Ни иру! Киэл тио чи финиӝос?!

                                МАРЦЭЛЛО
          Малбона ио эстас эн Дануё.

                                ҺОРАЦИО
          Нин гардос ла чиэло.

                                МАРЦЭЛЛО
                               Ни рапиду!

                   *       *       *       *       *

                                СЦЭНО В

        Изолита локо дэ ла тэрасо. Ла спирито кай Һамлэто вэнас.

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, киэн ви кондукас мин? Паролу!
          Ми плу нэ ирос ям!

                                СПИРИТО
                               Аўскулту!

                                ҺАМЛЭТО
                                                                   Диру!

                                СПИРИТО
          Ям проксимиӝас миа һоро. Балдаў
          Рэири дэвос ми ал ла сулфурай
          Турмэнтай фламой.

                                ҺАМЛЭТО
                           Малфэлича патро!

                                СПИРИТО
          Мин нэ бэдаўру, сэд атэнту бонэ,
          Ал тио, кион дирос ми.

                                ҺАМЛЭТО
                                   Паролу!
          Атэнти эстас миа санкта шулдо.

                                СПИРИТО
          Кай вэнӝи анкаў, киам ви эксциос.

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, Дио! Вэнӝи? Кион?

                                СПИРИТО
                                   Аўду бонэ.
          Ми эстас ла спирит' дэ виа патро,
          Ми эстас кондамнита лонган тэмпон
          Вагади эн ла нокто кай брулади
          Ла тутан тагон эн этэрнай фламой,
          Ӝис ми пуриӝос дэ ла чиуй пэкой
          Дэ миа тэра виво. Сэ нэ эстус
          Ал ми малпэрмэситэ паролади,
          Раконтон тиам повус ми комэнци,
          Дэ киу чиу ворт' ал ви диспрэмус
          Ла корон, ригидигус виан сангон,
          Эл капо элсалтигус ла окулойн,
          Кай чиун виан һарон дисстаригус
          Симилэ ал һарэгой дэ һистрико.
          Сэд ла мистэрой дэ посттомба виво
          Нэ дэвас сони ал орэло тэра.
          Аўскулту! Сэ ви амис виан патрон. . . .

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, Дио!

                                СПИРИТО
                        Вэнӝу пор мортиго лиа!

                                ҺАМЛЭТО
          Мортиго?

                                СПИРИТО
               Ес, мортиго плэй малнобла,
          Тэрура, нэнатура, нэаўдита.

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, ному лин! Кэ пову ми туй флуги,
          Симилэ ал ла пэнсо дэ аманто
          Ми флугу вэнӝи туй.

                                СПИРИТО
                            Ви шайнас прэта;
          Ви эстус дорма, киэл пала һэрбо,
          Крэсканта сур ла бордо дэ ла Лэто,
          Сэ рэстус ви транквила. Аўду, фило :
          Ла фамон они фарис, кэ эн тэмпо
          Дэ миа дормо эн ӝардэно миа
          Сэрпэнто мордис мин; кай они тромпас
          Пэр ла мэнсога фам' при миа морто
          Л'орэлон дэ ла рэгно; тамэн сциу,
          Һо, нобла миа фило : ла сэрпэнто,
          Дэ киэс мордо мортис виа патро,
          Нун портас лиан кронон.

                                ҺАМЛЭТО
                                                     Миа онкло!
          Һо, ла профэта миа антаўсэнто!

                                СПИРИТО
          Ес, тиу плэй малнобла адултуло
          (Һо, малбэнита сприто, кай донацой!)
          Дэлогис ла рэӝинон шайнэ виртан
          Ал ла плэзурой дэ малнобла амо.
          Һамлэто миа! Һо, киа дэфало!
          Дэ ми, киэс ла амо эстис санкта,
          Сэндэклиниӝа чиам дэ ла журо,
          Фарита эн ла таго дэ л' эдзиӝо,--
          Ши малалтиӝис ал пэкуло, киун
          Пэр чио ла натуро я малбэнис!
          Сэд киэл виртон пэко нэ дэлогас,
          Сэ ӝи эч эн чиэла вэст' апэрас,
          Тиэл волупто, сэ эч кун анӝэло
          Ви лигос ӝин, энуас тамэн балдаў
          Кай сэрчас ион нован . . . Сэд силэнту!
          Ми сэнтас ям аэрон дэ матэно,--
          Ми маллонгигос ла раконтон. Киам
          Эн ла ӝардэно лаў кутимо миа
          Ми дормис пост тагмэзо, виа онкло
          Маллаўтэ алштэлиӝис кай энвэршис
          Ал ми эн ла орэлон плэй тэруран
          Вэнэнон эл малгранда ботэлэто,
          Вэнэнон тиан, киу трэ рапидэ
          Тракурас туй ла тутан һоман корпон
          Кай, квазаў ацидажо эн ла лакто,
          Момэнтэ малбонигас эн ла корпо
          Ла тутан пуран сангон. Ми пэрэис,
          Кай лэпро миан тутан глатан корпон
          Туй коврис пэр абомэнинда шэло,
          Кай тиэл ми пэрфидэ эн ла дормо
          Пэр фрата мано эстис сэнигита
          Дэ л' виво, кроно кай эдзино кунэ,
          Ми эстис мортигита эн флорадо
          Дэ миай пэкой, сэн конфэсодоно,
          Сэн комунио санкта; ла калкулон
          Нэ рэсуминтэ, эстис ми сэндита
          Кун чиуй миай кулпой сур ла капо
          Ал гранда, фина юӝо.

                                ҺАМЛЭТО
                                   Һо, тэрурэ!

                                СПИРИТО
          Сэ һавас ви анимон, нэ пэрмэсу,
          Кэ рэӝа лито дэ Дануё сэрву
          Пор сангомикс' адулта кай волупто.
          Сэд киэл айн ви волос тион фари,--
          Ви нэ макулу виан филан корон :
          Нэнион фару контраў ла патрино,--
          Шин юӝос ла чиэло кай ла пикой
          Дэ шиа пропра коро. Нун адиаў!
          Ла палиӝадо дэ л' луманта вэрмо
          Анонцас ла апэрон дэ л' матэно.
          Адиаў, фило, кай мэмору мин! (Форирас.)

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, ви, чиэло! Тэро! Эблэ анкаў
          Л' инфэрон воки?--Фи, һалт', миа коро!
          Нэ малюниӝу туй, һо миа корпо,
          Фортикэ ви мин порту! Вин мэмори?
          Ес, малфэлича патро! Тиэл лонгэ,
          Ӝис миа капо пэрдос ла капаблон
          Дэ чиа мэморадо! Вин мэмори?
          Сэд дэ л' табуло дэ мэморо миа
          Форвишос ми нун чион, кио рэстис,
          Сэнтэнцойн чиуйн эл ла либрой, чиуйн
          Пэнтражойн, постэсигнойн, киуйн ласис
          Сур ӝи ла пасинтажо кай юнэцо,
          Обсэрвойн кай ла спэртойн дэ ла виво;
          Ордоно виа вивос тутэ сола
          Дэ нун эн миа цэрбо, нэ миксита
          Кун ио малпли инда. Һо, чиэло!
          Вирино малһонэста кай пэрфида!
          Фрипоно! Ви, фрипоно ридэтанта! . . .
          Ла табулэтон дону! Ми энскрибос,
          Кэ они повас чиам ридэтади
          Кай тамэн эсти фрипонэг'. Алмэнаў
          Эн ниа ландо тио эстас эбла. (Ли скрибас.)
          Ми вин энскрибис, онкло! Нун ал миа
          Дэвиз'! "Адиаў кай мэмору мин!"
          Ми журис.

                        ҺОРАЦИО (пост ла сцэно.)
          Принцо! Принцо!

                       МАРЦЭЛЛО (пост ла сцэно.)
                            Принц' Һамлэто!

                        ҺОРАЦИО (пост ла сцэно.)
          Һо, Дио лин дэфэнду!

                      ҺАМЛЭТО (дэцидэ, ал си мэм.)
                                                     Тиэл эсту!

                       МАРЦЭЛЛО (пост ла сцэно.)
          Һэ! Принцо! Һэ!

                                ҺАМЛЭТО
                            Һэ! кара миа, һэ!
          Ал ми, бирдэто миа, һэ! ми эстас.
                                           (Һорацио кай Марцэлло вэнас.)

                                МАРЦЭЛЛО
          Ну, кио до синёро?

                                ҺОРАЦИО
                                                     Кио нова?

                                ҺАМЛЭТО
          Һо, трэ мириндэ!

                                ҺОРАЦИО
                            Диру, кара принцо.

                                ҺАМЛЭТО
          Ви элбабилос.

                                ҺОРАЦИО
                           Нэ, про ла чиэло!

                                МАРЦЭЛЛО
          Ми анкаў нэ.

                                ҺАМЛЭТО
                            Һэ, кион ви паролас?
          Чу они повус крэди?! Ви силэнтос?

                          ҺОРАЦИО кай МАРЦЭЛЛО
          Ес, ес, про ла чиэло, кара принцо!

                                ҺАМЛЭТО
          Эн тута ла Дануё ви нэ тровос
          Фрипонон, киу эстус һом' һонэста.

                                ҺОРАЦИО
          Спирито нэ бэзонис я син лэви
          Эл томбо, пор сцииги нин при тио.

                                ҺАМЛЭТО
          Ви эстас права. Тиал ми нун пэнсас,
          Сэн плуа диспутадо ни ям повас
          Ал ни ла манойн прэми рэципрокэ
          Кай ири һэймэн. Иру, киэн вокас
          Вин ла афэрой кай дэзирой виай--
          Афэройн кай дэзиройн чиу һавас--
          Ми анкаў, ла мизэра, ирос фари
          Афэрон миан,--ми нун ирос прэӝи.

                                ҺОРАЦИО
          Малкларэ кай трэ странгэ ви паролас.

                                ҺАМЛЭТО
          Һа, ми бэдаўрас, кэ ми вин чагрэнас,
          Ми ӝин бэдаўрас эл ла тута коро.

                                ҺОРАЦИО
          Ви нэ чагрэнас нин.

                                ҺАМЛЭТО
                                   Нэ, Һорацио,
          Чагрэн' ӝи эстас, про Патрико санкта. . . .
          При ла спирито до ми ал ви дирос,
          Ӝи эстас трэ сэнкулпа кай һонэста.
          Ла сциволэцон при ла эстинтажо
          Ви вэнкос, киэл повос. Нун колэгой,
          Аматай кунлэрнантой кай амикой,
          Малграндан уну пэтон ми вин пэтос.

                                ҺОРАЦИО
          Паролу, принцо, ни ӝин цэртэ фарос.

                                ҺАМЛЭТО
          Нэниу дэвас сции при л' апэро
          Дэ нуна нокто.

                          ҺОРАЦИО кай МАРЦЭЛЛО
          Ни промэсас, принцо.

                                ҺАМЛЭТО
          Сэд журу!

                                ҺОРАЦИО
               Про һоноро, ми силэнтос!

                                МАРЦЭЛЛО
          Ми анкаў, про һонор'!

                                ҺАМЛЭТО
                            Сур миа главо!

                                МАРЦЭЛЛО
          Ни журис ям, синёро.

                                ҺАМЛЭТО
                            Сэд ми пэтас,
          Сур миа главо журу ал ми.

                         СПИРИТО (суб ла тэро.)
                                 Журу!

                                ҺАМЛЭТО
          Һа, миа кара! Ви ал ни алрампис?
          Ну, бонэ! Ла бравул' аўскултас. Журу!

                                ҺОРАЦИО
          Сэд киэл жури?

                                ҺАМЛЭТО
                      Кэ нэниам ви
          Паролос эч пэр уну сола ворто
          При тио, кион эн ла ласта нокто
          Ви видис. Журу сур ла главо!

                         СПИРИТО (суб ла тэро.)
                                                     Журу!

                                ҺАМЛЭТО
          Һиц эт убиqуэ? Шанӝу ни ла локон!
          Ал ми, синёрой! Мэту виайн манойн
          Дэновэ сур ла главон кай рипэту,
          Кэ ви нэниам ал нэниу дирос
          При ла апэро дэ ла нокто. Журу
          При тио чи сур миа главо!

                         СПИРИТО (суб ла тэро.)
                                                     Журу!

                                ҺАМЛЭТО
          Һа, бравэ, миа талп'! Ви бонэ фосас!
          Пли малпроксимэн до, амикой!

                                ҺОРАЦИО
                                                                    Дио!
          Трэ странгэ кай нэниэл компрэнэблэ!

                                ҺАМЛЭТО
          Плэй бона эстос, сэ ви ӝин форгэсос!
          Экзистас эн чиэл' кай сур ла тэро
          Пли да афэрой, ол эн ла лэрнэёй
          Инструас филозофой, Һорацио.
          Сэд вэну! Кай ми тиэ чи дэновэ
          Вин пэтас, журу : киэл айн мириндай
          Ал ви агадо миа постэ шайнос,
          Сэ эблэ постэ тровос ми утила
          Шайниги, кэ ми пэрдис ла прудэнтон,--
          Нэниам ви кунмэту виайн манойн
          Эн тиа формо, нэк ла капон виан
          Баланцу тиэл, нэк пэр пароладо
          Дусэнца монтру, кэ ви ион сциас,--
          Экзэмплэ : "ну, ни сциас", аў "ни повус,
          Сэ ни нур волус", аў "сэ нур пароли
          Ни повус", аў "экзистас уну пункто". . . .
          Нэ һэлпу ал ви Дио эн мизэро,
          Сэ тион чи ви фарос.--журу!

                         СПИРИТО (суб ла тэро.)
                                                                  Журу!

                                ҺАМЛЭТО
          Рипозу, һо, спирито малфэлича!
          Кай нун, синёрой, ми мин рэкомэндас
          Ал ви кун миа тута амикэцо.
          Кай чион, кион ми, малрича, повас
          Ал ви алпорти аман кай амикан,
          Кун Диа һэлп' ал ви ми нэ рифузос.
          Ни иру! Кай дэновэ ми вин пэтас,
          Ла фингрон чиам тэну сур ла бушо!
          Ни вивас эн тэрура тэмпо! Вэ,
          Кэ ми наскиӝис эсти ла пунанто!
          Ну, вэну до! Ни ирос чиуй кунэ.
                                                        (Чиуй форирас.)

                   *       *       *       *       *


                               ЭЛ ИЛИАДО

                        (Традукита дэ А. КОФМАН)

                               КАНТО УНУА

                        Ла пэсто.--Ла колэро.

          Канту, диино, колэрон дэ ла Пэлэидо Ахило,
          Ӝин, киу ал ла Ахаёй каўзис мизэройн сэнномбрайн
          Кай эн Аидон дэжэтис мултэгайн анимойн кураӝайн
          Дэ һэроулой кай фарис корпойн илиайн акиро
          Ал рабобирдой кай һундой--фариӝис ла воло дэ Зэўсо--
          Дэ тиу таго, дэ киу дисигис син экдиспутинтэ
          Ла ордонанто ал вирой, Атридо, дэ л' диа Ахило.

             Киа до дио эксцитис эн или диспутон малпацан?
          Фило Латона кай Зэўса. Экколэригита дэ рэӝо,
          Ли малсанигис ла милитистарон,--мортадис пополой,
          Чар малһонорис Атридо Хризон, ла пастрон дэ л' дио.
          Пор дэачэти филинон, ли кун нэтаксэбла дэпаго
          Вэнис ал шипой Ахаяй рапидэнаӝантай, эн маной,
          Сур ора сцэптро, ла флорокронон дэ дио Аполо,
          Ла малпроксимэнжэтанта, кай чиуйн Ахаёйн пэтэгис,
          Сэд прэципэ ла амбаў Атридойн, ла чэфойн пополайн :

             "Һо ви, Атридой, кай чиуй Ахаёй кураӝай! ла диой,
          Сур Олимпо лоӝантай, дону ал ви экдэтруи
          Урбон Приаман кай постэ һэймэн рэвэни фэличэ.
          Ал ми ла каран филинон рэдону ви про дэачэто,
          Эстимэгантэ Аполон, ла малпроксимэнпафантан."

             Ен тиам чиуй Ахаёй лаўтэгэ консэнтис һонорон
          Фари ал пастро, дэ ли дэачэтон ричэган рицэви.
          Тио нэ плачис нур солэ ал коро дэ Агамэмноно;
          Ли малһонорэ форпэлис лин кай ал ли дирис минацэ :

             "Гарду вин, кэ, малюнуло, ми вин плу нэ виду чэ шипой
          Ларӝай, нун про малрапидо аў постэ про ла рэвэно :
          Чар малцэртэ вин һэлпос ла сцэптро кай кроно дэ л' дио.
          Шин до ми нэ рэфордонос антаўэ ол ши малюниӝос
          Һэймэ, эн Арго, чэ ми, малпроксимэ дэ шиа патруё,
          Лаборадантэ тэксажон, кай миа кункушантино.
          Сэд ви фориру кай мин нэ эксциту, кэ сана ви рэсту.

             Тиэл ли дирис, кай Хризо эктимис, ла вортон обэис
          Кай ал ла мултэбруанта маро силэнтэ форирис.
          Постэ, малпроксимиӝантэ, ли экпэтэгис фэрворэ
          Нун Аполон, ла филон дэ ла бэлабукла Латоно :

             "Аўду, Арӝэнтопафарка, апого дэ Хризо кай Кило
          Санкта, потэнцэ рэӝанта ла Тэнэдосон, ви, глора!
          Сэ эфэктивэ ми виан санктэён бэлигис пэр кроной
          Аў ми иам пор ви дэ плэй бонай каприной кай бовой
          Грасайн фэмуройн брулигис, ви миан дэзирон плэнуму :
          Пуну ви пэр виай сагой про миай лармой Ахаёйн."

             Тиэл прэӝантэ ли дирис, атэнтис лин Фэбо Аполо.
          Ен ли дэирис, колэрон эн коро. Олимпан алтажон,
          Чиркаўфэрмитан сагуён кай аркопафон сур шултрой.
          Лаўтэ сонадис ла сагой сур шултрой дэ экколэринто,
          Дум ли курадис. Ли эстис симила ал нокто. Ли постэ
          Малпроксимэ дэ шипой сидиӝис, кай сагон элласис,
          Кай эл пафарко арӝэнта ен соно тэрура эксонис.
          Ли экатакис антаўэ нур мулойн кай һундойн рапидайн,
          Сэд ен ла сагой малдолчай атингис нун анкаў ла һомойн,
          Кай малвивулой сэнһалтэ эн лигнарой фламадис.
          Милитистарон ла сагой флугадис наў тагойн, ла дэкан
          Ал колэктиӝо Ахило ла пополон кунвокис.
          Тион чи мэтис эн лиайн пэнсойн ла Һэро бланкмана.
          Чар при Данаой малӝоїс ши, илин пэрэи видантэ.
          Киам или кунвэнис кай кунколэктиӝис, син лэвис
          Интэр или Ахило рапидапиэда кай дирис :

             "Ми, һо, Атридо, нун пэнсас, рэвэнос ни һэймэн, ирантэ
          Рээ чи тиэн кай тиэн, сэ нур ни эвитос ла мортон,
          Чар ла милито кай пэсто Ахаёйн мортигас самтэмпэ.
          Сэд дэманду ни пастрон аў антаўдиристон аў анкаў
          Сонӝкларигистон, чар анкаў сонӝой элвэнас дэ Зэўсо,
          Кэ ал ни диру ли, киал колэрас нин Фэбо Аполо,
          Чу, эблэ, про нэфарита промэсо аў про һэкатомбо,
          Чу, эл шафидой кай эл сэндифэктай каприной прэнонтэ
          Ла одорон офэран, ли нин либэригос дэ пэсто."

             Тиэл диринтэ, сидиӝис ли. Кай интэр или син лэвис
          Ла Тэсторидо Калхасо плэй лэрта эл бирддивэнистой,
          Киу конадис эстантон, эстонтон кай анкаў пасинтон
          Кай алкондукис ла шипойн Данаайн ал Троё пэр сиа
          Сцио профэта, дэ Фэбо Аполо ал ли донацита.
          Ли, бонпэнсанта, син турнис ал или кай тиэл паролис :

             "Һо, Зэўсамато Ахило, ал ми ви ордонас клариги
          Ла колэрэгон дэ малпроксимэгэнжэтанта Аполо.
          Бонэ, ми эстас диронта, сэд ви ал ми журу дэфэнди
          Мин эфэктивэ фаворэ пэр виай паролой кай маной :
          Цэртэ, ми экколэригос вирон, рэӝантан потэнцэ
          Чиуйн Арганойн, вирон, ал киу обэас Ахаёй :
          Рэӝо я эстас тро форта контраўэ ла вир' субпотэнца;
          Сэ ли эч тиун чи тагон сиан малицон субпрэмос,
          Тамэн эн коро консэрвос ли сиан малицон, ӝис ли ӝин
          Форэлласос. Нун юӝу ви, чу ви мин повас дэфэнди."

             Лин рэспондантэ элдирис Ахило пиэдорапида :
          "Ви кураӝиӝу, синцэрэ элдиру ла диалудажон;
          Журас ми пэр Зэўсамато Аполо, ал киу ви прэӝас,
          Малфэрмантэ ла волон дэ Дио ал ла Данаой,
          Кэ, дум ми эстос виванта кай лумон дэ л' суно виданта,
          Вин тиэ чи эктушос пэр мано пэзэга нэниу
          Эл Ахаёй, сэ ви эч номус мэм Агамэмнонон,
          Киу глоригас син эсти плэй форта эл чиуй Ахаёй."

             Кураӝиӝинтэ, ла антаўдиристо ла нэмалаўдэбла
          Дирис : "Колэрас ли нэк про промэсо, нэк про һэкатомбо,
          Нур про ла пастро, ла малһонорита дэ Агамэмноно,
          Нэ форласинта филинон кай нэ алпрэнинта дэпагон.
          Ен киал нин мизэригас ли, ла малпроксимэнпафанто,
          Кай мизэригос анкораў, нэ форпрэнантэ мултпэзан
          Манон дэ л' пэсто, ӝис эстос ла ӝоёокула филино
          Рээ ал патро кай кунэ кун санктһэкатомбо сэндита
          Эн Хризоурбон. Нур тиам нин эблэ ла дио компатос."

             Тиэл диринтэ, сидиӝис ли, кай интэр или син лэвис
          Агамэмноно ла вастэрэӝанта, л' һэроо Атридо,
          Тутэ малӝое; ла корон маллуман колэро плэнигис
          Кай ла окулой фариӝис симилай ал файро бриланта.
          Контраў Калхасо антаўэ ли нун фуриозэ экдирис :

             "Һо, малбонажопортисто, ал ми элдиринта нэниам
          Фаворажон! Ви ӝояс нур антаўдири мизэройн.
          Ви антаўдирис нэниам бонвортон кай нэк ӝин плэнумис,
          Ви анкаў нун антаўдирас ал колэктиӝинтай Ахаёй,
          Кэ л' малпроксимэнпафанта Аполо илин нур пунас,
          Чар ми нэ волис про Хризофилино дэпагон бэлэган
          Прэни. Һо, ес, ми прэфэрас шин һави эн миа домэго,
          Ми шин прэфэрас эч пли ол Клитэмнэстрон, кун киу
          Ми эдзиӝис дум шиа виргэцо. Ла Хризофилино
          Ал ши нэ цэдас пэр крэско, талио, прудэнто, тэксадо.
          Сэд ми консэнтас рэдони шин, сэ тио эстас пли бона,
          Чар ми ла савон пополан, кай нэ ла пэрэон дэзирас;
          Сэд ви алиэ һонорэ донацу мин, кэ ми нэ рэсту
          Уну нэ рэкомпэнцита, чар тио нэ эстас конвэна,
          Чиуй ви видас, кэ миа донацо форирас дэ ми нун."
          Ал ли контраўэ рэспондис Ахило пиэдорапида :
          "Һо, ви плэй глора Атридо, кай плэй профитама эл чиуй,
          Ал ви про кио Ахаёй алдонос һоноран донацон?
          Они нэ сциас, чу рэстас анкораў ричэцо комуна,
          Чар ла акирон эл урбой рабитай ни ям дисдивидис,
          Эстас нэ бонэ ӝин рэколэктиги пор рээ дивиди.
          Сэд ви элласу шин про ла һоноро до диой; Ахаёй,
          Ни, ал ви пагос триоблэ, квароблэ, сэ Зэўсо дэтруи
          Иам пэрмэсос ал ни ла Троён мурофортэган."

             Ал ли контраўэ рэспондис Агамэмноно, ла чэфо :
          "Киа айн эстас кураӝа ви, диосимила Ахило,
          Тромпи нэ пэну мин : ви нэ адмонос мин нэк супэррузос.
          Чу ви, мэм консэрвантэ донацон, ви волас, кэ нур ми
          Эсту рабита дэ миа, кэ ми ӝин элласу сэнпагэ?
          Бонэ, нур сэ анстатаўос Ахаёй ӝин пэр алиа
          Рэкомпэнцо дэ косто эгала, лаў миа дэзиро.
          Сэд сэ или рифузос, ми прэнос ӝин мэм : ла донацон
          Виан аў ла донацон Аяксан аў л' Одисэан;
          Прэнос мин ӝин,--сэнигита дэ ӝи экколэрос ла виро.
          Сэд иафое при тио ни рэпаролос анкораў.
          Нун ни сурмэту сур маро санкта ла шипон нигрэтан,
          Ни колэктигу эн ӝи да рэмистой амасон суфичан,
          Мэту эн ӝи л' һэкатомбон кай Хризофилинон руӝванган.
          Уну эл вирой конатай эстос ла чэфо : Аяксо,
          Эблэ Идомэнэо, аў Одисэо ла диа,
          Аў ви мэм Пэлэидо, ви, ла плэй тэрура эл вирой--
          Пор офэрантэ пациги ла Малпроксимэгэнжэтантан."

             Ал ли рэспондис минацэ Ахило пиэдорапида :
          "Вэ ал ми! Сэнигита дэ һонто, ви, профитамуло,
          Киу Ахаё дэ нун виайн вортойн обэи экволос,
          Кун ви ирантэ аў контраў вирой баталон фарантэ?
          Чар ми алвэнис нэ про понардэгойнжэтистой Трояной
          Контраўбатали, чар или кулпиӝис е ми эн нэнио.
          Или нэниам чэвалойн аў бовойн дэ ми экдэпрэнис
          Аў фруктпортантайн кампэгойн, эн Фтио ла мултэлоӝита
          Фруктойн руинис, чар интэр ни эстас я мултэ да омбрай
          Монтой кай анкаў ла маро бруанта. Нур вин, плэй сэнһонтан,
          Сэквис ни, пор кэ ви ӝою, портантэ эквэнӝон ал Троё
          Про Мэнэлао кай анкаў про ви мэм, ви һундосимила.
          Сэд тион чи нэ атэнтас, нэк зоргас ви тион чи тутэ;
          Мин эч минацас ви прэни донацон, дэ ми акиритан
          Пэр миа пэно, кай ал ми дэ ла Ахаїдой донитан.
          Тамэн до ми я нэниам рицэвас донацон эгалан
          Ал ла виа пост рабо дэ урбо пэр ла Ахаёй.
          Плэй малфацилан лаборон эн лациганта батало
          Миай маной фарадас, сэд киам вэнас дивидо,
          Ла рэкомпэнцо плэй гранда вэнас ал ви; ми, контраўэ,
          Дэ малмулто контэнта, рэвэнас лациӝэ ал шипой;
          Нун ми форирас эн Фтион, чар эстас цэртэ пли бонэ
          Һэймэн рэвэни эн шипой флэкситай. Ми нэ дэзирас
          Малһонорита дэ ви плу колэкти пор ви нун ричэцойн".

             Ал ли рэспондис нун Агамэмноно, ла чэфо дэ вирой :
          "Ну до, ви куру до, сэ виа коро ал тио вин игас;
          Ми вин про ми я нэ пэтас рэстади, ми һавос алиайн,
          Пор акири һонорон, прэципэ ла Зэўсон-зоргантон.
          Эл диай рэӝой ви эстас пор ми ла плэй маламата.
          Чар ви чиам прэфэрас малпацойн, батиӝойн, баталойн.
          Сэ пли да форто ви һавас, донита ӝи эстас дэ дио.
          Һэймэн рэвэну ви кун виай шипой кай виай колэгой,
          Рэӝу ви Мирмидонойн пацэ, при ви ми нэ пэнсас,
          Ми нэ атэнтас виан колэрон, кай мэм ми минацас :
          Киэл Фэбо Аполо дэпрэнас дэ ми Хризоидон,
          Киун форсэндас ми пэр миа шипо кай миай амикой,
          Тиэл ми мэм виан тэндон энирос кай форэлкондукос
          Виан донацон, руӝванган ла Бризэидон : ви сциу,
          Киом ми эстас пли алтэ ол ви, кай кэ чиу тэруру
          Ал ми син эгалиги кай ал ми контраўпароли."

             Тиэл паролис ли, кай Пэлопидо фортэ долорис,
          Интэр ду пэнсой шанцэлис ла коро эн брусто, эн вила :
          Чу, элтиринтэ дэ фланко главон акрэган, алиайн
          Милитистойн форпэли кай ла Атридон мортиги,
          Аў һумилиги колэрон кай сиан корон экбриди.
          Дум эн анимо кай коро ли пэнсис при тио кай грандан
          Главон эл инго элтирис, алвэнис ал ли эл чиэло
          Ла диино Атэно, сэндита дэ Һэро бланкмана,
          Киу амис кай зоргис амбаў һэроойн эгалэ.
          Ши постэ ли нун стариӝис, лин каптис пэр блондкапоһарой,
          Солэ ал ли апэринтэ : шин чиу алиа нэ видис.
          Эктимиӝинтэ, син турнис Ахило кай туй экрэконис
          Палас-Атэнон, тэрурэ шиай окулой брилэгис.

             Кай ли комэнцис пароли кай дирис ла вортойн флугилайн :
          "Киал ви вэнис, филино дэ Зэўсо шилдонтэнанта,
          Чу пор эквиди ла арогантажон дэ Агамэмноно?
          Сэд ми элдирас ал ви, кай ми пэнсас, кэ тио фариӝос,
          Ла фиэрэцо сэнбрида балдаў лин пэрэигос."
          Ал ли рэспондис Атэно, ла блуокула диино :
          "Пор квиэтиги колэрон виан ми вэнис, сэ рэстос
          Ви обээма; мин сэндис Һэро, диино бланкмана,
          Киу вин амбаў эгалэ самтэмпэ амас кай зоргас.
          Ви до нун фину малпацон, кай нэ элпрэну главэгон,
          Цэртэ, пэр вортой ви повас инсулти лин лаў виа воло.
          Ми ал ви дирас, кай тио чи эстос эфэктивигита :
          Иам ви һавос триоблэ да луксай, бэлэгай донацой
          Про тиу чи фиэрэцо. Дэтэну вин нун кай обэу."

             Шин рэспондантэ, элдирис Ахило рапидапиэда :
          "Вэрэ, эстас бэзонэ виан ордонон обэи,
          Малграў ла коро колэра : чар тио чи эстас пли бона :
          Ла обэантан ал диой диой волонтэ атэнтас."

             Дирис ли, кай сур арӝэнтан тэнилон ли мэтис ла манон,
          Рээ энмэтис главэгон эн ингон, нэ малобэантэ
          Вортойн диинайн. Ши балдаў экфлугис Олимпон, лоӝэён
          Дэ дио Зэўсо шилдонтэнанта, ал диой алиай.

             Сэд Пэлэидо рэтурнис син кун пароло колэра
          Ал Атридо : ли сиан колэрон нэ экчэсигис :
          "Һо, ви дринканто кун һунда ригардо, кун цэрва кураӝо!
          Ви эн ла коро нэниам һавас кураӝон вин арми,
          Пор кунэ кун ла пополо батали аў кун ла Ахаёй
          Плэй эминэнтай эмбуски вин : тио лаў ви эстас--морто.
          Ес! прэфэрэблэ я эстас эн васта тэндаро Ахая
          Виан контраўдирантон сэниги дэ лиа донацо.
          Рэӝо-пополманӝэгуло, нэтаўгулойн рэӝанта!
          Чар, Атридо, алиэ ви ластан фоён офэндус.
          Сэд ал ви ми нун дирас кай фарас журон грандэган,
          Журас ми е тиу сцэптро, нэниам флоройн кай бранчойн
          Рэнасконта, эстантэ ласинта эн монтой ла трункон,
          Кай нэ рээкфлоронта (чар фэро дэ ӝи экдэмэтис
          Ӝиайн фолиойн кай шэлон), кай портадата эн маной
          Дэ Ахаїдой-юӝистой, гардантай ла лэӝойн, вэнантайн
          Дэ л' дио Зэўсо; ми журас е тиу чи журо грандэга,
          Кэ эксопирос туй чиуй Ахаёй, сэрчантэ Ахилон . . .
          Тамэн, малграўэ долоро виа, нэ повос ви һэлпи
          Илин, экмортиготайн амасэ пэр ман' дэ Һэкторо
          Ла вирбучанто, кай виан ви корон мордэтос, кэ эстис
          Ви плэй кураӝан эл чиуй Ахаёй малэстиминта".

             Тиэл диринтэ, сур тэрон экжэтис ли сиан сцэптрон,
          Бэлигитан дэ найлой орай, кай балдаў сидиӝис.
          Сэд Атридо колэрис анкаў. Кай лэвис син постэ
          Ла долчалингва кай тондравоча Нэсторо эл Пило,
          Эл киэс бушо флуадис долчамиэла пароло;
          Эстис ли нун травивинта ям ду гэнэрациойн,
          Киуй наскиӝис кай вивис кунэ кун ли эн ла санкта
          Урбо Пило, һодиаў ли супэррэӝис ла триан.
          Ен ли, бонэпэнсанта, элдирис ал ла колэктиӝо :
          "Вэ, һо киа малӝоё сурфалас сур тэрон Ахаян!
          Цэртэ, экӝоёс Приамо кай кунэ кун ли Приамидой,
          Анкаў л' алиай Трояной эксэнтос чармэгон эн коро,
          Сэ или аўдос, кэ ви нун малпацас, ви, киуй эстас
          Эн консилой плэй алтай кай эн баталой унуай.
          Сэд ви аўскулту, чар амбаў пли юнай ви эстас я ол ми.
          Иам ми һавис афэрон кун вирой анкораў пли фортай
          Ол ви, сэд миайн консилойн или нэниам малшатис.
          Видис нэниам ми кай нэ эквидос ям виройн симилайн,
          Киэл Пирито кай Дрио, киу потэнцис пополойн,
          Киэл Кэнцо аў Эксадио аў Полифэмо
          Диосимила кай диа Тэзэо, ла фило Эгэа.
          Или эстис пли фортай ол чиуй, сур тэро наскитай,
          Кай, плэй фортай эстинтэ, баталис нур контраў плэй фортай,
          Контраў монтай монстрэгой, илин фордэтруантэ.
          Кунэ кун или ми эстис милита колэго эл Пило,
          Эл малпроксима ландо : алвокис мин тиуй чи вирой :
          Кунэ кун или баталис ми, кай контраў или нэниа
          Һомо, сур тэро наскита, һавис кураӝон батали.
          Сэд анкаў или консилон миан обээ атэнтис.
          Нун ви анкаў обэу : обэи я эстас пли бонэ.
          Ви, Атридо потэнца, нэ прэну дэ ли ла кнабинон,
          Сэд чэ ли ласу донацон, донитан дэ ла Ахаїдой,
          Сэд анкаў ви, Пэлэидо, чэсу кун рэӝо диспути
          Малпацантэ : конвэнас я һоноро пли алта
          Ал ла сцэптропортанта, киун Зэўсо глоригас;
          Кай сэ ви эстас пли форта кай фило дэ диа патрино,
          Эстас ли я пли потэнца, чар рэӝас ли мултайн пополойн.
          Ви, Атрид', һумилигу ла корон, ми мэм вин пэтэгас,
          Контраў Ахило дэмэту виан колэрон : ли эстас
          Форта апого Ахая эн пэрэигэма милито."

             Дирис ал ли рэспондантэ Агамэмноно потэнца :
          "Вэрэ! Ви, һо малюнуло, чион элдирис конвэнэ,
          Сэд тиу виро дэзирас эсти пли алта ол чиуй,
          Волас эстриӝи е чиуй, волас ордони ал чиуй
          Кай дони лэӝойн, ал киуй, цэртэ, нэниу обэос.
          Сэ лин ла диой этэрнай инструис жэтади понардон,
          Чу или анкаў про тио пэрмэсис ал ли--нин инсулти?"

             Лин интэрромпис кай дирис диосимила Ахило;
          "Һо, ми, цэртэгэ, нур эстус тимуло кай нэтаўгуло,
          Сэ ми вин контэнтигадус е чио, кион ви волас.
          Ви дэ алиай постулу тион, тамэн ал ми ви
          Нэ ордону, чар ми нэ интэнцас ал ви һумилиӝи.
          Тион ми дирас ал ви, кай ӝин ви консэрву эн коро :
          Ми ла манон армитан нэ лэвос про ла кнабино
          Контраў ви аў алиай : ви донис кай ви шин дэпрэнас.
          Сэд эл миа цэтэра һаво эн шипой рапидай
          Ви нэнион дэпрэнос контраў миа бонволо.
          Сэд сэ ви волас, элпрову, кэ чиуй кунэ эквиду,
          Киэл эл ви нигра санго чиркаў понардо экфлуос."

             Тиэл или диспутис пэр маламикай паролой
          Кай, лэвиӝинтэ, дисласис чэ шипой ла колэктигитайн.
          Пэлэидо форирис ал тэндой кай шипой рапидай
          Кунэ кун Мэнэтиидо кай кунэ кун сиай колэгой,
          Сэд Атридо сурмэтис сур марон шипон рапидан,
          Дудэк рэмистойн элэктис кай мэтис эн ӝин һэкатомбон
          Пор ла дио кай анкаў ла Хризофилинон руӝванган,
          Кай Одисэо мултсаӝа тиэ эстис шипэстро.
          Чиуй сидиӝис кай балдаў экнаӝис сур воён малсэкан.

             Кай ал пополой ордонис пуриги син Агамэмноно.
          Или пуригис син кай ла малпурон эн марон энжэтис,
          Кай сэндифэктайн һэкатомбойн офэрис ал дио :
          Бовойн кай капринойн чэ бордо сэнфрукта дэ л' маро,
          Кай л' одоро офэра эн фумо суририс чиэлон.

             Тиэл или пэнадис, сэд думэ Агамэмноно
          Тион нэ ласис, пэр кио ли жус Ахилон минацис :
          Вокис рапидэ ли Талтибион кай Эўрибатон,
          Киуй эстис лиай һэролдой кай лэртай сэрвантой.

             "Иру ви тиэн, эн тэндон дэ ла Пэлэидо Ахило,
          Прэну ви ла Бризэидон руӝванган кай шин алкондуку,
          Сэ до ли шин нэ рэдонос, ми мэм шин ям тиам дэпрэнос,
          Ал ли вэнонтэ кун аро, кай тио лин плу эктимигос."

             Тиэл диринтэ, форсэндис ли илин кун ворто минаца.
          Или ал бордо дэ л' маро сэнфрукта малӝое форирис
          Кай ал ла тэндой кай шипой дэ Мирмидоной алвэнис.
          Лин до или эктровис чэ тэндо, чэ шипо нигрэта
          Тиэ сиданта, кай илин видинтэ нэ ӝоїс Ахило.
          Экконфузитай про тимо кай рэспэктэго при л' рэӝо,
          Или стариӝис сэн иа пароло, сэн иа дэмандо,
          Сэд ли мэм тион пэнэтрис пэр сиа коро кай дирис :

             "Бонан вэнон, һэролдой, сэндитой дэ Зэўсо кай һомой!
          Алпроксимиӝу, чар кулпай эстас нэ ви, сэд Атридо,
          Киу вэнигис вин про ла филино руӝванга дэ Хризо.
          Диа Патрокло, кнабинон ви элкондуку, кэ или
          Шин экдэпрэну. Кай эсту или мэм ла атэстой
          Антаў ла диой фэличай, антаў һомой мортэмай,
          Антаў ла рэӝ' фуриоза, кэ киам они анкораў
          Миан һэлпон бэзонос пор малһонорон формэти
          Дэ алиай! Һо, цэртэ, про пэрээма малсаӝо
          Ли, Атридо, нэ повас ригарди антаўэн, нэк постэн,
          Пор фортикиги Ахаёйн, баталантайн чэ шипой."

             Тиэл ли дирис. Патрокло обэис ла каран амикон :
          Ли элкондукис эл тэндо кай донис кнабинон руӝванган
          Ал ла сэндитой, кай тиуй форирис ал шипой Ахаяй;
          Кай нэ волонтэ кунирис кнабино. Думэ Ахило
          Ирис плорантэ фор дэ амикой кай тиэ сидиӝис,
          Сур ла бордо дэ л' маро; ригардис ли марон маллуман,
          Манойн элтирис кай сиан каран патринон пэтэгис :

             "Миа патрино, чар ви мин пор тэмпо маллонга экнаскис,
          Дэвус алмэнаў алюӝи һонорон ал ми л' Олимпано
          Зэўсо алтэтондранта, сэд ли тутэ мин нэ һонорас!
          Ен Атридо, ла вастэрэӝанта Агамэмноно,
          Мин малһонорис эстинтэ дэ ми форрабинта донацон."

             Тиэл ли дирис плорантэ; атэнтис лин лиа патрино,
          Ла эстиминда, эн профундэгажой дэ маро, чэ л' патро
          Малюниӝинта, кай вэнис эл маро ши киэл нэбуло,
          Кай апуд ли, элвэршанта лармойн, ши алсидиӝис.
          Лин карэсантэ пэр мано, ши ла паролон элдирис :

             "Фило, про кио ви плорас? про кио ла коро малӝояс?
          Һо, ви кашу нэнион, кэ амбаў тион ни сциу."

             Дирис, профундэ ӝэминтэ, Ахило рапидапиэда :
          "Чион ви сциас, патрино, про кио раконти конатон?
          Тэбон алирис ни, санктан урбон дэ Ээтионо,
          Кай ӝин дэтруис кай чион тиэн чи форэлкондукис;
          Ла Ахаїдой һонэстэ л' акирон дивидис кай они
          Хризофилинон руӝванган элэктис пор ла Атридо.
          Хризо до, пастро дэ малпроксимэгэнжэтанта Аполо,
          Вэнис ал шипой рапидай дэ купроармитай Ахаёй,
          Пор дэачэти филинон пэр нэтаксэбла дэпаго,
          Ла флоркронон портантэ дэ малпроксимэгэнжэтанта
          Дио сур ора сцэптро, кай ла Ахаёйн пэтэгис,
          Сэд л' Атридойн, ла амбаў чэфойн пополайн--прэципэ.
          Тиам чиуй Ахаёй лаўтэгэ консэнтис һонорон
          Фари ал пастро, дэ ли дэачэтон ричэган рицэви.
          Тио нэ плачис нур солэ ал коро дэ Агамэмноно,
          Ли малһонорэ форпэлис кай лин минацис пэр вортой.
          Ла малюнуло форирис колэрэ, сэд Фэбо Аполо
          Лиан пэтэгон атэнтис, чар амис ли мултэ ла пастрон.
          Сэндис ли ал Аргоаной сагойн малбонайн амасэ,
          Тиам мортадис пополой, чар сагой дэ л' дио флугадис
          Чиэ эн васта тэндаро Ахая. Сциигис нин тиам
          Антаўдиристо сцианта при воло дэ дио Аполо;
          Ми мэм унуа консилис рапидэ пациги ла дион.
          Сэд Атридо колэрис : субитэ лэвинтэ син, дирис
          Ли ла паролон минацан, һодиаў плэнумиӝинтан.
          Ла ӝоёкулай Ахаёй шин, вэрэ, вэнигас пэр шипо
          Һэймэн эн Хризон кай анкаў донацойн пор ла Потэнцуло,
          Сэд жус дэпрэнис л'һэролдой дэ ми эл миа ла тэндо
          Ла Бризэидон, донацон һоноран дэ Ахаїдой.
          Һэлпу до ви виан филон ноблан, сэ повас ви һэлпи.
          Ви сур Олимпон суриру кай Зэўсон пэтэгу, сэ иам
          Ви лиан корон ӝоїгис пэр паролой аў агой,
          Чар ми вин офтэ аўдадис глориӝи эн домо дэ л' патро,
          Кэ л' чиркаўитан дэ ниграй нубэгой Кронидон ви сола
          Эл сэнмортэма диаро дэ малһонора пэрэо
          Игис фор, думэ катэни минацис лин чиуй алиай :
          Һэро кай Посэйдоно кай анкаў Палас-Атэно.
          Сэд ви вэнис, диино, формэтис дэ ли ла катэнойн,
          Сур Олимпон ла вастан вокинтэ Цэнтманон, номатан
          Брэарэо дэ диой кай--Эгэоно дэ һомой,
          Чар ли эстас мултэгэ пли форта ол лиа патро;
          Апуд Кронидо сидиӝис ли фиэра дэ глоро,
          Кай лин тэрурис ла диой кай тимис Зэўсон катэни.
          Рэмэморигу лин, антаў ли сидиӝу кай лиайн
          Ви чиркаўпрэну гэнуойн, кэ волу ли һэлпи Троянойн
          Аў ӝис тэндаро кай шипой ла Ахаїдойн форпэли
          Мортигатойн, кэ чиуй сцииӝу ла кримон дэ л'рэӝо,
          Кэ ли мэм, Агамэмноно Атридо, ла чэфо дэ вирой
          Сциу л' офэндон, фаритан ал плэй кураӝа Ахаё."

             Лармойн вэршантэ, рэспондис ал сиа фило Тэтидо :
          "Вэ ал ми, кэ эдукис ми вин, пор мизэрой наскитан!
          Һо, сэ ви повус чэ шипой сэн лармой кай сэн малӝоё
          Сиди, чар эстос нэлонгэ ви, тутэ нэ лонгэ виванта.
          Нун нэ лонгтэмпа кай пли малфэлича ол чиуй ви эстас
          Пэр уну фоё. Һо, ми вин пор малфэличо экнаскис.
          Тион ал тондронжэтанта Зэўсо, сэ волос ли аўди,
          Ирас ми дири нун супрэн, сур мултанэӝан Олимпон.
          Ви до, сидантэ чэ шипой рапидай, нэ чэсу колэри
          Ла Ахаїдойн кай тутэ дэтэну вин дэ ла милито.
          Зэўсо һиэраў фэстэни ал Этиопой сэнпэкай,
          Чэ л'Окэано, форирис кай кунэ кун ли--ла диаро,
          Тамэн ла тагон дэкдуан рэвэнос ли һэймэн, Олимпон.
          Тиам энирос ми купран домон дэ Зэўсо, ми лиайн
          Экчиркаўпрэнос гэнуойн, ми лин инклиниги эспэрас."

             Тиэл диринтэ, форирис ши. Кай ли рэстигис колэрон
          Эн ла коро про сиа руӝованга кнабино,
          Малграў ли форкондукита пэрфортэ. Сэд Одисэо
          Эн Хризоурбон алвэнис кун һэкатомбо ла санкта.
          Эн ла һавэнон профундан вэнинтэ, туй или формэтис
          Вэлойн кай илин кунлигис эн шипой кай ал ла мастэё
          Мастон алтирис, рапидэ ӝин сур шнурэгойн маллэвис
          Кай эн һавэнон энпэлис пэр рэмилой ла шипон,
          Тиэ чи анкрон элжэтис кай лигис ал бордо шнурэгойн.
          Мэм или тэрон суририс кай л'һэкатомбон кунпрэнис
          Пор дио Фэбо Аполо малпроксимэгэнжэтанта,
          Анкаў элирис Хризидо эл шипо ла мартранаӝанта,
          Шин ал алтаро кондукис нун Одисэо мултсаӝа,
          Кай рэдонинтэ эн бракойн дэ л'патро, ли тиэл элдирис :

             "Хризо, вэнигис мин Агамэмноно, ла чэфо дэ вирой,
          Пор ла филинон рэдони кай һэкатомбон офэри
          Ал Аполо, кэ пор Ахаїдой пациӝу ла дио,
          Киу пэзэгайн мизэройн алсэндис нун ал Аргоаной."

             Тион ли дирис, шин донис эн лиайн манойн; ла патро
          Ӝое рицэвис ла каран филинон. Л'Ахаёй ал дио
          Ла һэкатомбон маестан ордигис чиркаўэ л'алтаро
          Бонконструита, эклавис ла манойн кай прэнис л'һордэон.
          Хризо до лэвис ла манойн супрэн кай лаўтэ экпрэӝис :

             "Аўду, Арӝэнтопафарка, апого дэ Хризо кай Кило
          Санкта, потэнцэ рэӝанта ла Тэнэдосон. Киэлэ
          Ви ям антаўэ атэнтис миан пэтэгон вокантан
          Кай мин транквилигис, мизэригинтэ л'Ахаёйн,
          Тиэл самэ ви рээ миан дэзирон плэнуму
          Кай дэ Ахаёй форигу ла тэрурэгайн мизэройн."

             Тиэл ли дирис, прэӝантэ, атэнтис лин Фэбо Аполо.
          Сэд пост ла прэӝо дисжэтис или ла санктан һордэон,
          Колойн дэфлэксис ал бэстой, экбучис кай фэлойн дэпрэнис
          Кай фэмуройн элтранчис, илин энволвис пэр грасо
          Дуоблигитэ, пор пэцой да круда виандо ковринтэ;
          Илин брулигис ла пастро сур штипой кай нигран винон
          Вэршис сур или; лин кнабой кун квиндэнтилой чиркаўис.
          Форбрулигинтэ фэмуройн кай л' интэрнажойн провинтэ,
          Или дистранчис ла рэстон пэцэ кай мэтис сур стангойн,
          Ростис ӝин пэнэ кай финэ дэмэтис ӝин. Пост ла лаборо
          Или аранӝис фэстэнон, кай тиам ла корой илиай
          Эн тиу бонаранӝита фэстэно манкис нэнион.
          Пост квиэтиго дэ ла малсато кай дэ соифо
          Кнабой плэнигис ӝис рандой каликойн пэр ла тринкажо
          Кай, комэнцинтэ дэ дэкстрэ, ал чиуй покалойн дисдонис.
          Даўрэ ла таго л'Ахаёй пэр кантой пацигис ла дион,
          Бэлан пэанон кантадис ла малюнулой Ахаёй,
          Глоригадантэ Аполон, кай ӝоїс ли эн сиа коро.

             Киам ла суно субирис кай маллумо фариӝис,
          Или чэ ла шнурэгой, тэнинтай ла шипон, экдормис.
          Сэд киам ла розафингра Эос', эл нэбулой наскита,
          Лэвис син, или форнаӝис ал васта тэндаро Ахая,
          Вэнтон фаворан ал или донис Фэбо Аполо.
          Или старигис ла мастон, дисстрэчис ла вэлойн бланкэгайн,
          Вэнто экбловис эн мэзон дэ вэлой, кай ондо пурпура
          Чиркаў ла кило дэ л' шипо наӝанта фортэго экбруис,
          Кай ӝи эккурис сур ондой, рапидэ ла воён фарантэ.
          Постэ, вэнинтэ ал васта тэндаро дэ ла Ахаїдой,
          Или элтирис ла шипон нигрэтан сур бордон ла саблан
          Кай, ӝин субапогинтэ алтэ пэр трабой лонгэгай,
          Или нэ малрапидантэ дисирис эн тэндойн кай шипойн.
          Ли до колэрис, сидантэ чэ шипой рапидэнаӝантай,
          Ли, Пэлэидо кураӝа, ла диа пиэдорапида.

             Ли эн консилойн, виройн глоригадантайн, нэ вэнис,
          Нэк эн баталойн. Сэд лиан корон мордэтис малӝоё
          Про ла рэстиӝо сэнага : соифис ли бруон, баталон.

             Ен апэнаў дэкдуа матэнчиэлруӝо апэрис,
          Сур Олимпон рэвэнис л'этэрнэвиванта диаро.
          Зэўс антаўирис. Тэтидо до нэ форгэсис ла пэтон
          Дэ шиа фило, ши ирис эл маро кай лэвис син кунэ
          Кун фруматэна нэбуло чиэлон кай алтан Олимпон;
          Тиэ чи тровис ши Зэўсон, апартэ дэ диой алиай
          Сур ла супражо плэй алта дэ мултэкапа Олимпо.
          Ши алсидиӝис кай чиркаўпрэнис пэр мано малдэкстра
          Лиайн гэнуойн, пэр дэкстра лиан мэнтонон эктушис,
          Кай потэнцулон Кронидон-Зэўсон ши экпэтэгис :

             "Һо, патро Зэўсо, сэ ми ал ви интэр диаро экплачис
          Иам пэр ворто аў фаро, плэнуму ви миан дэзирон :
          Ви миан филон эквэнӝу, мортонтон пли фруэ ол чиуй;
          Агамэмноно, ла чэфо дэ вирой, лин малһонорис,
          Дэ ли прэнинтэ донацон кай мэм ӝин форэкрабинтэ.
          Сэд ви лин вэнӝу, Антаўприпэнсанта, һо, Зэўсо потэнца!
          Ви ал Трояной донацу вэнкадон, ӝис Ахаїдой
          Миан филон һонорос кай рэкомпэнцос лин глорэ."
          Тиэл ши дирис. Ал ши нэ рэспондис ла нубопэланто
          Зэўсо кай лонгэ силэнтис. Тэтидо до фортэ алпрэмис
          Син ал чиркаўпрэнитай гэнуой кай рээкпэтэгис :
          "Нэ шанцэлиӝу : промэсу кай дону ал ми ла консэнтон
          Аў до--рифузу (нэ тимас я ви), кэ туй нун ми сциу,
          Чу ми эл чиуй эстас плэй малэстимата диино."

             Ал ши рэспондис индигнэ Зэўсо ла нубколэктуло :
          "Вэрэ, малбона афэро эстос, сэ ви контраў Һэро
          Игос мин, кай ши пэр вортой инсултай мин экколэригос;
          Ши ям сэн тио эн рондо дэ чиуй диой сэнмортай
          Контраў ми чиам диспутас, дирантэ--ми һэлпас Троянойн.
          Тамэн ви нун форрапиду, кэ Һэро вин нэ эквиду.
          Ми ям призоргос, пор виан дэзирон плэнуми, кай ал ви
          Ми ла капон баланцос, пор кэ ал ми ви конфиду :
          Тио чи эстас дэ миай промэсой пор чиуй сэнмортай
          Гарантиажо санктэга, чар эстас нэ рэдонэбла,
          Нэ рэфарэбла ла ворто, донита дум капобаланцо."
          Чэ тиуй вортой маллэвис Зэўсо ла бровойн маллумайн,
          Кай л' амброзиай буклһарой дэ л' Потэнцуло субфалис
          Дэ ла капо сэнморта, ла васта Олимпо эктрэмис.

             Тиэл консилиӝинтэ, или дисирис нун. Ши до
          Марон профундан рапидис дэ ла брилэга Олимпо.
          Зэўсо энирис палацон сиан, кай эклэвиӝинтэ
          Ирис ла диой рэнконтэ ал патро илиа, нэниу
          Кураӝиӝис атэнди лин : чиуй рэнконтэ алирис.

             Ла Олимпано сидиӝис сур троно сиа. Сэд Һэро
          Нэ прэтэрласис, кэ ли консилиӝис кун ла филино
          Дэ малюнуло Нэрэо, л'арӝэнтапиэда Тэтидо,
          Кай тиайн вортойн пикэмайн ал Зэўсо потэнца элдирис :

             "Киу эл диой, ви руза, ал ви сиан донис консилон?
          Чиам плачас ал ви рицэвади сэкрэтайн дэцидойн,
          Дум ми малэстас дэ ви, кай нэниам ал ми ви дирас
          Волэ эч уну вортон дэ тио, при кио ви пэнсас."

             Ал ши рэспондис ла патро дэ ла һомаро кай диой :
          "Һэро, нэ пэну ви чиуйн миайн пэнсойн сцииӝи,
          Чар тио эстас нэ эбла пор ви эч, пор миа эдзино.
          Цэртэ, нэниу эл диой кай һомой сцииӝос при тио,
          Антаў ол ви, кио эстас пор ви пэрмэсата сцииӝи;
          Тамэн до, кион ми волас апартэ дэ диой дэциди,
          Ви мин нэ дэвас дэманди, ви мин нэ дэвас эсплори."

             Һэро ла бовоокула рээ рэспондис ал Зэўсо :
          "Һо, киайн вортойн элдирис ви, Кронидо тэрура!
          Ми я нэниам ӝис нун вин дэмандис аў эсплорадис,
          Тутэ транквилэ дэцидас ви чион, кион ви волас.
          Сэд ми нун тимас эн коро, чу вин нэ экконвинкис
          Л'идо дэ гриза Нэрэо, л'арӝэнтапиэда Тэтидо :
          Чэ ви сидантэ, ши виайн чиркаўпрэнадис гэнуойн.
          Ал ши ви эблэ промэсис пэр капобаланцо Ахилон
          Экглориги кай мултайн Ахаёйн экстэрми чэ л' шипой?"

             Ал ши рэспондис диринтэ Зэўсо ла нубколэктуло :
          "Странга, ви чиам суспэктас, нэ повас дэ ви ми кашиӝи,
          Сэд ви нэнион атингос, нур малпроксимиӝос дэ коро
          Миа, кай тио пор ви эстос я пли тэрура анкораў.
          Сэ тио эстос, фариӝос тио лаў миа дэзиро,
          Сиду до ви нун транквилэ кай миайн ордонойн обэу!
          Чар малцэртэ тута диаро Олимпа вин һэлпос,
          Сэ контраў вин нэвэнкэблайн миайн манойн ми узос".

             Тиэл ли дирис, кай Һэро ла бовоокула эктимис,
          Сидис силэнтэ, колэрон эн сиан корон бридинтэ,
          Кай эксопирис ла Уранидой эн Зэўса палацо.
          Ен нун элдирис Һэфэсто, ла глора артисто, фаворэ
          При сиа кара патрино Һэро, диино бланкмана :

             "Эстос цэртэгэ малбонэ кай финэ нэ элсуфэрэблэ,
          Сэ ви тиэл малицэ малпацос пор ла мортэмай
          Кай интэр диой ви сэмос рибэлон. Нэ ӝуос я пли ни
          Ӝоён фэстэнан, сэ рэӝос малпацо. Ал миа патрино
          Ми нун консилас (кванкам ши мэм һавас мултан прудэнтон)

             Ал кара патро обээ субмэти син, пор кэ ли рээ
          Нэ экколэру, кай пли нэ конфузи нин думэ фэстэно.
          Чар сэ ли, ла Олимпано тондронжэтанта, экволос,
          Ли нин дэжэтос дэ троной; ли эстас пли форта ол чиуй.
          Сэд ви лин волу пэр вортой дэликатай молиги
          Кай рэфариӝос фавора балдаў ал ни л'Олимпано".

             Тиэл диринтэ, лэвиӝис ли кай покалон дуфундан
          Донис ал сиа патрино кара кай дирис ла вортойн :

             "Кара патрино, элпорту малӝоён малграўэ суфэро,
          Кэ ми вин, һо, ла плэй кара, нэ виду пэр пропрай окулой
          Балдаў батата; чар вана, киэл айн волус ми, эстос
          Миа һэлпо, чар Зэўсон контраўи эстас нэ эблэ.
          Чар ям антаўэ, киам фоён ми волис вин һэлпи,
          Каптис ли мин чэ л' пиэдо, дэ сойло ла санкта мин жэтис.
          Тутан ла тагон ми флугис субэн кай дум сунсубиро
          Ми сур Лэмносон сурфалис, һавантэ малмултэ да виво,
          Сэд ла Синтой рицэвис ла субэнфалинтон амикэ."

             Тиэл элдирис ли, кай экридэтис Һэро бланкмана
          Кай ридэтантэ ши прэнис дэ сиа фило покалон.
          Ли до ал чиуй цэтэрай сэнмортай, ирантэ дэ дэкстрэ,
          Долчан нэктарон энвэршис, эл ла калико чэрпантэ,
          Кай интэр диой фэличай эксонис ридадо сэнфина,
          Киам или лин видис куради кай рэкуради.

             Ӝис сунсубиро фэстэнис или дум тута ла таго,
          Кай нэнио манкис ал корой дум фэстэнадо
          Бонаранӝита : нэк соной бэлэгай дэ лиро Апола.
          Нэк л' һармониа кантадо дэ Музой, кантантай алтэрнэ.

             Сэд киам экэстингиӝис ла лумо дэ л' суно брилэга,
          Чиу эл или форирис дорми эн сиан лоӝэён,
          Киун ал чиу ламапиэда артисто Һэфэсто
          Экконструис пэр сиа мултэсцианта прудэнто.
          Зэўсо до тондронжэтанта ирис ал сиа кушэё,
          Киэ ли офтэ кушадис суб аго дэ дормо ла долча.
          Тиэн вэнинтэ, ли дормис, кай апуд ли--Һэро оркрона.

                   *       *       *       *       *

                                  ВИИИ

                                 АЛДОНО

                   *       *       *       *       *

                     ПРЭӜО СУБ ЛА ВЭРДА СТАНДАРДО

                   Ал Ви, һо потэнца сэнкорпа мистэро,
                Фортэго, ла мондон рэганта,
                Ал Ви, гранда фонто дэ л'амо кай вэро
                Кай фонто дэ виво константа,
                Ал Ви, киун чиуй малсамэ прэзэнтас,
                Сэд чиуй эгалэ эн коро Вин сэнтас,
                Ал Ви, киу крэас, ал Ви, киу рэӝас,
                Һодиаў ни прэӝас.

                   Ал Ви ни нэ вэнас кун крэдо нациа,
                Кун догмой дэ блинда фэрворо :
                Силэнтас нун чиу диспут' рэлигиа
                Кай рэгас нур крэдо дэ _коро_.
                Кун ӝи, киу эстас чэ чиуй эгала,
                Кун ӝи, ла плэй вэра, сэн трудо батала,
                Ни старас нун, филой дэ л'туто һомаро
                Чэ Виа алтаро.

                   Һомарон Ви крэис пэрфэктэ кай бэлэ,
                Сэд ӝи син дивидис баталэ;
                Пополо пополон атакас круэлэ,
                Фрат' фратон атакас шакалэ.
                Һо, киу айн эстас Ви, форто мистэра,
                Аўскулту ла вочон дэ л'прэӝо синцэра,
                Рэдону ла пацон ал ла инфанаро
                Дэ л'гранда һомаро!

                   Ни журис лабори, ни журис батали,
                Пор рэунуиги л'һомарон.
                Субтэну нин, Форто, нэ ласу нин фали,
                Сэд ласу нин вэнки ла барон;
                Донацу Ви бэнон ал ниа лаборо,
                Донацу Ви фортон ал ниа фэрворо,
                Кэ чиам ни контраў атакой соваӝай
                Нин тэну кураӝай.

                   Ла вэрдан стандардон трэ алтэ ни тэнос;
                Ӝи сигнас ла бонон кай бэлон.
                Ла Форто мистэра дэ л' мондо нин бэнос,
                Кай ниан атингос ни цэлон.
                Ни интэр пополой ла муройн дэтруос,
                Кай или эккракос кай или экбруос
                Кай фалос пор чиам, кай амо кай вэро
                Экрэгос сур тэро.


                   *       *       *       *       *

                          ТАБЭЛО ДЭ ЛА ЭНҺАВО



ЭКЗЭРЦОЙ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1

                          ФАБЭЛОЙ КАЙ ЛЭГЭНДОЙ

Ла новай вэстой дэ ла рэӝо. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19
Алэксандро Мацэдона (В. Ябэц) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24
Киу эстас ла плэй бона амико дэ ла виро? . . . . . . . . . . . . . .  26
Ла дэвэно дэ ла вирино . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28
Ла наскиӝо дэ ла табако (Ц. Бацһиллэр). . . . . . . . . . . . . . .  30
Карагара . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  34
Ла виринэто дэ маро. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35

АНЭКДОТОЙ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  61

                                РАКОНТОЙ

Нокто. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92
Ла һэймо дэ ла мэтиисто. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
Ла форгэсита пипо (А. Эдэлманн). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Артуро . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
Ла нигра вирино. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138
Ла карай брацэлэтой. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
Нур уну вортон . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
Ла порцио да глациажо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154

                        ЭЛ ЛА ВИВО КАЙ СЦИЭНЦОЙ

Багатэлой. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178
Фингра калэндаро . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
Эл ла пошто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214
Ла лоӝэёй дэ ла тэрмитой . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222
Корэспондадо комэрца . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227
Кроника катара конюнктивито . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
Ла сунһорлоӝо эн Диён. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

                        АРТИКОЛОЙ ПРИ ЭСПЭРАНТО

Эл ла унуа либро дэ ла лингво Эспэранто. . . . . . . . . . . . . . . 241
Плэна граматико дэ Эспэранто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254
Ал ла һисторио дэ ла провой дэ лингвой тутмондай дэ Лэибнитз ӝис ла
  нуна тэмпо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 256
Эсэнцо кай эстонтэцо дэ ла идэо дэ лингво интэрнациа . . . . . . . . 268

                                 ПОЭЗИО

Л. Замэнһоф.--Ла эспэро. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
   --       Ла воё. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318
   --       Ал ла фратой . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
   --       Миа пэнсо. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321
   --       Һо миа кор'. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 322
   --       Ла воеводо (Мицкиэwицз) . . . . . . . . . . . . . . 323
   --       Ла розэто (Гоэтһэ) . . . . . . . . . . . . . . . . . 325
   --       Эн норд' уну пино (Һэинэ). . . . . . . . . . . . . . 326
   --       Эн сонӝо (Һэинэ). . . . . . . . . . . . . . . . . . 326
   --       Лорэлэй' (Һэинэ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 327
   --       Канто дэ студэнтой . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
   --       Ал ла рэӝо. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329
   --       Нокта канто дэ солдато (W. Һауфф). . . . . . . . . . 330
   --       Канто дэ л'лиго (А. Мозарт). . . . . . . . . . . . . 330
   --       Ла капэло (Л. Уһланд). . . . . . . . . . . . . . . . 331
   --       Ла гая мигранто . . . . . . . . . . . . . . . . . . 332
   --       Ла воё (Б. Н. Дэлвиг) . . . . . . . . . . . . . . . 339
Лэо Бэлмонт.--Нокт' эн ла коро (Бyрон) . . . . . . . . . . . . . . 333
   --       Ал брусто, ал мин (Һэинэ). . . . . . . . . . . . . . 334
В. Дэвятнин.--Принтэмпо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335
   --        Шипэто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335
   --        Сциуро кай папаго . . . . . . . . . . . . . . . . . 336
   --        Анӝэло (Лэрмонтов) . . . . . . . . . . . . . . . . 336
   --        Һусаро (Пушкин). . . . . . . . . . . . . . . . . . 337
   --        Инфано дэ зорго (Һэрдэр). . . . . . . . . . . . . . 341
   --        Эспэро (Сцһиллэр) . . . . . . . . . . . . . . . . . 343
   --        Гарантио (Сцһиллэр) . . . . . . . . . . . . . . . . 344
А. Домброwски.--Миа мизэро . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 348
   --         Нова канто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 349
   --         Ла маллибэруло . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350
М. Голдбэрг.--Ла туро бабилона . . . . . . . . . . . . . . . . . . 351
   --       Нова Дио {С. Фруг) . . . . . . . . . . . . . . . . . 353
   --       Цигно, эзоко кай канкро (Крyлов) . . . . . . . . . . 359
А. Грабоwски.--Три Будрyсой (Мицкиэwицз) . . . . . . . . . . . . . 360
   --        Рэважо (П. Далман) . . . . . . . . . . . . . . . . 361
   --        Эxцэлсиор (Лонгфэллоw). . . . . . . . . . . . . . . 362
   --        Ла плува таго (Лонгфэллоw). . . . . . . . . . . . . 364
   --        Ла саго кай ла канто (Лонгфэллоw) . . . . . . . . . 364
   --        Сонорилой дэ вэспэро (Т. Моорэ) . . . . . . . . . . 365
Э. Һаллэр.-- Ми раконтис (Вэйнбэрг) . . . . . . . . . . . . . . .366
Г. Яноwски.--Ми элирас (Лэрмонто. . . . . . . . . . . . . . . . 366
Д. Егоров.--Аўтуно. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 367
Ф. дэ Каналошшy-Лэфлэр.--Кушас сомэро (Һэинэ) . . . . . . . . . 368
А. Кофман.-- Филино дэ Ифтаһ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 368
   --       Ла склавошипо (Һэинэ) . . . . . . . . . . . . . . . 374
В. Ланглэт.--Ал ла мэморо дэ Ёзэф Wасниэwски . . . . . . . . . . 378
Р. Либэкс.-- Латва попола канто . . . . . . . . . . . . . . . . . 380
И. Лойко.--Малгранд'-руса кантэто. . . . . . . . . . . . . . . . . 380
   --    Профэто (Лэрмонтов) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381
Ф. Лорэнц.--Алаўдэто (Боһэмэ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 382
А. Науманн.--Ми амис вин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 383
   --      Принтэмпо вэнос . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 384
Поэтэто.--Ла Часо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 384
И. Сэлэзнэт.--Канто. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 385
   --       Нэ рипрочу ла сортон. . . . . . . . . . . . . . . . 386
   --       Рэво . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 386
Э. Смэтанка.--Ла поэто (В. Һалэк). . . . . . . . . . . . . . . . . 387
Л. Соколов.--Ла вэло (Лэрмонтов) . . . . . . . . . . . . . . . . . 388
М. Соловев.--Плэндо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 388
   --       Три палмой (Лэрмонтов) . . . . . . . . . . . . . . . 389
К. Сванбом.--Лаў свэда мэлодио. . . . . . . . . . . . . . . . . . 391
С. Сатуновски.--Нэ диру (Надсон) . . . . . . . . . . . . . . . . . 391
W. Wаһэр.--Спирита Шипо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 392
Й. Wасниэwски.--Эл ла папэруё дэ миай фаблой. . . . . . . . . . . 391
Э. дэ Wаһл.--Чэ л' маро (Һэинэ) . . . . . . . . . . . . . . . . . 395
Ф. Замэнһоф.--Вэрсажо сэн фино. . . . . . . . . . . . . . . . . . 395
   --       Визито дэ ла стэлой сур ла тэро. . . . . . . . . . . 397
0. Зэидлитз.--Вэспэро (А. Никандэр). . . . . . . . . . . . . . . . 402
Л. Замэнһоф.--Эл Һамлэто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 403
А. Кофман.--Эл Илиадо. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441

                                 АЛДОНО

Прэӝо суб ла вэрда стандардо. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 459


                   *       *       *       *       *


         1432-05.--Цоуломмиэрс. Имп. ПАУЛ БРОДАРД.--12-05.











Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Фундамэнта Крэстоматио, бy Л. Замэнһоф

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ФУНДАМЭНТА КРЭСТОМАТИО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 8224-0.тxт ор 8224-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/8/2/2/8224/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг



Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

