Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Карло, бy Эдмонд Приват

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Карло

Аутһор: Эдмонд Приват

Рэлэасэ Датэ: Фэбруарy 5, 2008 [ЭБоок #24525]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК КАРЛО ***




Продуцэд бy Давид Г. Симпсон












КАРЛО


Фацила Лэголибро пор ла Лэрнадо дэ Эспэранто


Триа Элдоно




Эдмонд Приват



1910







АНТАЎПАРОЛО ДЭ Л' ВЭРКИНТО

  Ла "Либраириэ дэ л' Эспэранто" эн Паризо пэтис мин, кэ ми вэрку
  фацилан лэголиброн пор ла лэрнантой дэ курсой аў ла
  комэнцантой, киуй жус финис сиан лэрнадон эн лэрнолибро. Ми
  интэнцис прэзэнти дудэк тэкстойн аранӝитайн тиаманиэрэ, кэ эн
  чиу эстос мултай вортой при сама тэмо дэ л' чиутага виво. Пор
  пли бонэ консэрви ла интэрэсон дэ ла лэрнанто эн дудэк
  чапитрой, ми вэркис уну раконтон при ла виво дэ юнуло, дэ лиа
  инфанэцо, ӝис лиа эдзиӝо.

  Компрэнэблэ нэк романо, нэк эч сприта новэло эстас ла раконто,
  сэд нур аро дэ дудэк чапитрой при чиутага виво, лигитай интэр
  си пэр ӝэнэрала сэнцо кай унуэцо дэ пэрсоно. Тамэн ион пли ол
  лэрночапитройн эблэ тровос эн тиу чи либро тиуй плэнаӝай
  пэрсоной, пор киуй экзистас иа поэзиа чармо эн рэмэморой при
  инфанэцо кай юнэцо эч эл плэй симплай оказинтажой дэ л'
  чиутага виво.

  Ми рэкомэндас ал ла инструантой дэ курсой, кэ, пост лэго дэ
  чапитро, или фару мултайн дэмандойн при ӝи кай дону ал ла
  лэрнантой бонан оказон пароли ла лингвон. (Ла дэмандой
  монтритай эн ла либро эстас нур базо, кай ла профэсорой дэвос
  плимултиги илин лаў ла тэмпо диспонэбла.)

  Аўдадо кай рипэтадо дэ эспэрантай фразой эстас ла плэй
  бэзоната афэро чэ ла курсой, чар тион ла лэрнанто нэ повас
  фацилэ трови һэймэ эн сиа лэрнолибро. Эстас нэцэсэ атэнтиги ла
  лэрнантон при ла _акцэнто_ (чиам сур ла антаўласта силабо)
  кай анкаў при натура кай нэ тролонга элпароладо дэ ла вокалой.

  Ӝэнэво, эн Януаро 1909.

ЭДМОНД ПРИВАТ.




ЭНҺАВО


Антаўпароло дэ л' вэркинто
 1. -- Ла фамилио
 2. -- Ла һэймо
 3. -- Ла сэрвистино
 4. -- Диманчо
 5. -- Лэрнадо
 6. -- Ла идэой дэ Карло
 7. -- Ла сонӝо дэ Карло
 8. -- Ла лицэо
 9. -- Экзамэно
10. -- Лицэано
11. -- Латина лэционо
12. -- Ла амико
13. -- Сур ла ривэро
14. -- Ла профэсоро дэ һисторио
15. -- Ла сэкрэто дэ Карло
16. -- Чагрэной
17. -- Студэнто кай поэто
18. -- Алицо
19. -- Курацисто
20. -- Эн Италуё





1. Ла фамилио.

Киам наскиӝис Карло, розколора кай сана, лиай гэпатрой эстис
анкораў трэ юнай. Илиа унуа инфано ли эстис. Лиа апэро эн тиу
чи мондо каўзис грандэган ӝоён эн ла тута фамилио. Фило! вэра
виванта кнабэто! Ла юнай гэсинёрой Давис эстис трэ фиэрай при
Карло кай ӝуис интэрнан кай транквилан плэзурон.

Сэд ла патро дэ С-ро Давис эстис тро ӝоя пор эсти транквила.
Аво ли эстис нун; ли тутэ форгэсис, кэ тио лин иом малюнигас кай
ли контраўэ сэнтис эн си инфанан гаецон.

Дум ду тагой пост ла наскиӝо дэ Карло, ли нэ повис лабори эн сиа
офицэё. Ли курадис дэ сиа домо ал ла домо дэ сиа фило кай дэ тиэ
рэвэнис ал сиа домо; ли промэнадис тра ла стратой дэ л' урбэто,
энирис эн чиайн магазэнойн пор ачэти афэройн тутэ сэнутилайн;
ал чиу алмозпэтанто ли донис мултайн монэройн. Они повис фацилэ
види, кэ ли эстас контэнта.

Ла гэпатрой дэ Синёрино Давис эстис ям трэ малюнай. Или лоӝис
эн гранда урбо, кай они тэлэграфэ анонцис ал или ла наскиӝон дэ
илиа нэпо. Пор или, ли нэ эстис ла унуа. Илиа филино Маргарэто,
ла фэлича патрино дэ Карло, эстис илиа сэпа инфано. Ям ду эл
шиай фратой кай три эл шиай фратиной эстис эдзиӝинтай кай эч
һавис инфанойн, киам фраўлино Маргарэто рэнконтис ла юнан С-рон
Давис, кун киу ши балдаў фианчиниӝис кай постэ эдзиниӝис.
Фраўлино Маргарэто эстис трэ бэлэта юнулино кай трэ долча. Про
тио чиуй гэфратой трэ амис шин кай шиай гэпатрой рицэвис
грандан чагрэнон, киам ши дэвис форвэтури кун сиа юна эдзо.

Чэ ла баптотаго дэ Карло, прэскаў ла тута фамилио дэ Синёрино
Давис чээстис, кай анкаў ла патро кай ла юна фрато дэ Синёро
Давис. Они номис ла кнабон Карло-Тэодоро пор контэнтиги лиан
патран авон С-рон Карло Давис кай лиан патринан авон С-рон
Тэодоро Рэнбэрг. Компрэнэблэ они нэ повис элэкти алиан
баптопатрон, ол лиан патран авон. Ла баптопатрино эстис ла плэй
малюна фратино дэ Синёрино Давис.

Дум ла пастро малсэкигис лиан бэлэтан капэтон кун крэскантай
блондай һарой, синёрэто Карло-Тэодоро шайнис гае ридэти кай,
субитэ палпантэ сиайн малсэкайн һаройн пэр сиай манэтой, ли фарис
ал ла чээстантой эн ла прэӝэё лаўтан, сэд нэкомпрэнэблан
пароладон, киу прэскаў ромпис ла сэриозэцон дэ ла цэрэмонио.
Сэндубэ пор һалтиги лин, лиа онклино донис ал ли плувэгон да
кисой. Крэдантэ, кэ или эстас гратулэспримой кай эстантэ ям трэ
модэста, ли трэ малафаблэ акцэптис тиуйн кисойн. Ям тиэ ли
миригис мултайн пэрсонойн.

Грава римарко. -- _Пор рэспонди ал ла дэмандой они дэвас нэниам
узи симплэ "ес" аў "нэ", сэд ордиги ла вортойн дэ ла дэмандо
мэм алиманиэрэ кай алдони ла нэцэсайн вортойн._

ЭКЗЭМПЛЭ: Чу ла гэпатрой дэ Карло эстис юнай, киам ли
наскиӝис? -- _Ес, ла гэпатрой дэ Карло, Синёро кай Синёрино
Давис, эстис анкораў юнай, киам наскиӝис илиа фило._

1. Чу ла гэпатрой дэ Карло эстис юнай, киам ли наскиӝис? --
2. Чу Карло эстис ла унуа инфано дэ С-ро Давис? -- 3. Кион фарис
ла патро дэ С-ро Давис? -- 4. Киэл они анонцис ла наскиӝон ал ла
гэпатрой дэ С-ино Давис? -- 5. Киом костас ла сэндо дэ тэлэграмо?
-- 6. Дону кэлкайн баптономойн дэ кнабой кай кнабиной. -- 7. Кион
они фарис ал Карло эн ла прэӝэё?




2. Ла һэймо.

Юнай гэсинёрой Давис эстис нэк ричай, нэк малричай, кай һавис
плэй чарман һэймон апуд ла урбэто. Трэ симпла домэто, малгранда
ӝардэно кун кэлкай арбэтой, ен илиа тута һэймо, сэд чио эстис
трэ пура кай дэликата интэрнэ кай экстэрэ. Эн ла чамброй чио
эстис һэла, ла мурпапэрой кай ла мэбларо. Чиэ они повис адмири
киэл ордэ кай элэгантэ ла дэликатай маной дэ Синёрино Давис
аранӝис чиуйн афэройн.

Ла патро дэ Карло-Тэодоро эстис чэфкомизо эн филио дэ ла Нациа
Банко кай ли рицэвис трэ бонан салайрон. Чар нэк ли, нэк лиа
эдзино мултэ элспэзис, ли повис чиуярэ шпари сумон пор "сиай
инфаной".

Эфэктивэ Карло нэ ӝуис трэ лонгэ ла глорон эсти сола эн ла нова
гэнэрацио дэ л' фамилио. Киам ли эстис дуяра кай ям курис трэ
бонэ тра ла тута домо, ли тровис иун тагон блуокулан фратинэтон
эн ла антиква лулило, киэ ли кутимис дормади антаў трэ лонгэ . . .
киам ли эстис малгранда.

Алиай крэдэблэ эстус иӝинтай трэ жалузай, сэд Карло эстис
гранданима, кай лиа визаӝо туй монтрис ларӝан ридэтон кай
афаблан эспримон дэ протэктэмо. Пэтинтэ ла пэрмэсон дэ сиа
патрино, ли кисис дуфое ла фрунтон дэ сиа дорманта фратинэто.

Карло трэ мултэ интэрэсиӝис е ла прогрэсой дэ сиа фратинэто
Һэлэнё. Киам ши анкаў повис курэти тра ла домо, ли фариӝис
шиа инструанто кай гвиданто.

Карло эстис трэ обсэрвэма кай анкаў трэ энтрэпрэнэма. Ли пэнадис
имити чион интэрэсан, кион ли видис аў при кио ли аўдис.
Узантэ таблон кай мултайн сэӝойн, ли конструис грандан шипон,
киэс бэла флава камэнтубо эстис . . . ла папэркорбо дэ лиа патро.
Пор Һэлэнё ли чиам аранӝис комфортан сидэён пэр бродитай
кусэной форпрэнитай эл ла салоно.

Киам Синёрино Давис лаборис чэ сиа кудромашино кай Карло
экфайфис кай бруадис пор анонци, кэ данӝэра вэнтэго минацас ла
шипон, ла тимигата фратинэто экплорис, трэмантэ интэр ла
бродитай кусэной. Субитэ чио һалтис: ла кудромашино кай ла
шипо. Һэлэнё балдаў рэтранквилиӝис сур ла гэнуой дэ л'
патрино, консолита, чу пэр шиай долчай кисой, чу пэр ла
элоквэнтай кларигой дэ Карло, киу вэнигис ла вэнтэгон нур пор
һави ла оказон кураӝэ сави сиан фратинон.

Супрэ эн ла домо эстис лонга субтэгмэнта чамбро, эн киу кушис
чиай кэстой, корбой, сэӝой кай малновай обектой. Эстис пор
Карло вэра парадизо. Киам ли тровис малфэрмита ла пордон дэ л'
штупаро, ли рапидэ рампис ал ла шатата чамбрэго. Тиэ ли
плэзурэгэ чиркаўпромэнис, малфэрмантэ ла кэстойн, палпантэ кай
малордигантэ чиуйн афэройн. Ла ӝоё даўрис ӝис лиа патрино
аў ла сэрвистино, аўдинтэ бруон, вэнис лин сэрчи кай
рэкондукис лин малсупрэн.

1. Чу гэсинёрой Давис эстис ричай? -- 2. Киэ или лоӝис? --
3. Циту кэлкайн мэблойн, киуй тровиӝас эн виа һэймо? -- 4. Кион
фарис ла патро дэ Карло? -- 5. Чу ли мултэ элспэзис? -- 6. Чу
Карло эстис жалуза? -- 7. Киэл они номис лиан фратинон? --
8. Пэр кио Карло конструис шипон? -- 9. Сур кион ли сидигис
Һэлэнён? -- 10. Пэр кио они кудрас? -- 11. Киу эстас ла плэй
гранда фирмо пор ла фабрико дэ кудромашиной? -- 12. Киу чамбро
эстис эн ла супро дэ ла домо? -- 13. Кио эстис эн ӝи? -- 14. Чу
Карло шатис ири тиэн? -- 15. Кион ли фарис эн тиу чамбро? --
16. Киу кондукис лин малсупрэн? -- 17. Чу эстас лифто эн виа
домо? -- 18. Чу ви лоӝас сур ла унуа этаӝо? -- 19. Киом да
лоӝантой эстас эн виа урбо?




3. Ла сэрвистино.

Ла гэавой дэ Карло консэрвис трэ лонгэ уну сэрвистинон, киун
чиуй эн ла фамилио трэ амис про шиа фидэлэцо кай дискрэтэцо.
Киам ла юна Синёро Давис эдзиӝис, ла сэрвистино ирис эн ла
нован һэймон пор чион аранӝи. Ла юна эдзино тиом плачис ал
ши, кэ ши тиэ рэстис; кай пост ла наскиӝо дэ Карло, ши
дэцидис, кэ ши нэниам форирос.

Шиа номо эстис Анё. Ши һавис пинтан назон кун ду малграндай
гризблуай окулой кай вангой чиам трэ руӝай, киэл помой. Сиан
бланкан куфон ши прэскаў нэниам дэмэтис, сэд офтэ оказис, кэ
Карло фортирис ӝин пор види ла колорон дэ шиай һарой. Чиуфое
ли рицэвис про тио вангофрапон кай туй постэ кисон.

Эн ла домо Анё фарис чион; ши эстис самтэмпэ куиристино кай
чамбристино, сэд ла домо эстис тиэл малгранда, кэ ши фацилэ
плэнумис амбаў таскойн. Синёрино Давис шин офтэ һэлпис кай
фарис чиуйн кудролаборойн. Анё сэнтис эн си трэ грандан адмирон
ал ла юна доммастрино про шиа гранда дэликатэцо эн чио.

Кэлкафое Карло рицэвис пэрмэсон ири фруматэнэ ал ла лэгомвэндэё
кун Анё. Ши портис ду грандайн корбойн кай ли малпэзан
рэтсакон. Пост дэкквинминута маршадо или алвэнис ал ла публика
плацо. Мултай чэвалой кай вэтурилой старис апуд ла тротуарой. Эн
ла мэзо дэ ла плацо, чиркаў ла монумэнта фонтано, сидис ла
гэвэндистой кун сиай таблой кай корбэгой плэнай е брасикой,
тэрпомой, фромаӝой, фруктой чиуспэцай. Анё дискутадис кун
мултай вириной кай финэ ачэтис дивэрсайн лэгомойн кай грандан
пэцон да бутэро. Кэлкафое ши мэтис ион эн ла рэтсакон дэ Карло.
Постэ трэ рапидэ или һэймэн рэвэнис.

Кэлкафое Карло һэлпис Анён мэти ла тэлэройн сур ла таблон. Ла
форкойн, кулэройн кай транчилойн ли анкаў алпортис, сэд нэниам
ла гласойн, чар Анё опиниис ла афэрон тро данӝэра.

Иам ли ромпис тасон, чар ли провис порти три самтэмпэ. Алкурис
Анё чэ ла бруо . . . "Эстас нэнио," эккриис Карло, "ми нэ
вундиӝис." Анё лин лонгэ рипрочис, сэд Карло опиниис, кэ эстус
мултэ пли саӝэ, сэ ши ирус туй сэрчи алиан тасон.

Кун Карло, Анё эстис чиам гая кай шэрцэма; сэд кун Һэлэнё,
ши эстис мултэ пли долча кай эч шайнис иом малӝоя
ригардантэ шин. Ши прэнис шин дэликатэ эн сиай бракой кай
мовис ла капон пэнсэмэ. Чиуй самэ шайнис мэланколиэ долчиӝи
апуд Һэлэнё.

Карло трэ амис сиан фратинэтон, сэд нэ кураӝис мултэ луди кун
ши, чар ши шайнис тими ла бруон кай трэ офтэ экплорис. Ли
опиниис, кэ ла кнабиной эстас дэликатай эстажой, киуй бэзонас
мултэ да зоргой.

1. Киэл номиӝис ла сэрвистино дэ С-ино Давис? -- 2. Чу ши
эстис дискрэта? -- 3. Киу эстис ла колоро дэ шиай вангой? --
4. Чу чиуй помой эстас руӝай? -- 5. Кио эстас эн ла мэзо дэ
помо? -- 6. Циту кэлкайн фруктойн. -- 7. Киун ви прэфэрас? --
8. Чу Карло кэлкафое тирис ла куфон дэ Анё? -- 9. Киэн ирис
Карло кун ла сэрвистино? -- 10. Кион ли портис? -- 11. Киуй
пэрсоной эстис сур ла публика плацо? -- 12. Кион или фарис? --
13. Циту кэлкайн лэгомойн? -- 14. Кион ачэтис Анё? -- 15. Чу
Карло һэлпис Анён пор прэпари ла таблон? -- 16. Киом да тасой
ромпис Карло? -- 17. Кион ли рэспондис ал ла рипрочой дэ Анё?
-- 18. Чу Һэлэнё эстис амата дэ сиа фрато? -- 19. Кион опиниис
Карло при Һэлэнё? -- 20. Киуйн лудилойн прэфэрас ла кнабиной? --
21. Чу кэлкафое Һэлэнё плорис? -- 22. Киам они плорас?




4. Диманчо.

Диманчэ матэнэ Карло рэстис лонгэ эн сиа литэто кай ӝуис ла
долчайн сонӝойн, киуйн алпортас ла орай сунрадиой, энирантэ эн
ла чамброн интэр ла куртэной дэ л' фэнэстро . . . Субитэ ли
эквидис ла долчан визаӝон дэ сиа патрино, алвэнинта пор лин
вэки. Ли эстис трэ гая. Лаўтэ сонорадис ла сонорилой дэ л'
прэӝэёй, дум лиа патрино лин һэлпис пор лиа туалэто.

Карло опиниис, кэ ла спонгой эстас трэ малаграблай обектой, киуй
мэтас сапон эн лиайн окулойн. Ли ям офтэ конигис тиун импрэсон
ал сиа патрино, сэд ши тамэн даўригис ла узадон дэ спонгой.
Диманчэ С-ино Давис вэстис Карлон пэр бродита фланэлчэмизэто,
бланка панталоно кай блуа якэто. Ли һавис флавайн шуэтойн кай
грандан пайлан чапэлон, при киу ли эстис трэ фиэра.

Диманчэ посттагмэзэ Карло промэнадис кун сиа патро. Ли шатис
ири ал ла бордо дэ л' ривэро пор види ла шипойн кай ла
фишкаптистойн, киуй эстис трэ мултай. Эстис сэриозай синёрой,
лонгбарбай малюнулой кай анкаў мултай кнабой. Чиу силэнтэ
сидис суб уну эл ла арбой апуд ла бордо. Или пациэнцэ ригардадис
ла фадэнон дэ сиа фишкаптило малапэрантан эн ла акво. Дэ тэмпо
ал тэмпо иу лэвис субитэ сиан канон кай дэкрочис дэ ла һоко
брилантан фишон, малэспэрэ салтантан чиуфланкэн.

Антаў ла вэспэро С-ро Давис кай лиа филэто рэвэнис һэймэн, кай
алвэнис ӝустатэмпэ пор тринки вармэган тасон да тэо эн ла
салоно.

Офтэ ла аво кай онкло Яко визитис илин диманчэ кай чиуй
вэспэрманӝис кунэ.

Ла онкло Яко кэлкафое алпортис сиан фонографилон, кай Карло
аўдис мириндайн кантойн кай музикажойн. Иам онкло Яко дирис
шэрцкантэтон антаў ла гранда бушо дэ л' фонографило. Ла
машино рипэтис ла кантон постэ кай эч ла ридэгон дэ л' аво кай
дэ л' патро. Онкло Яко кларигис, кэ ла фонографило рипэтус кион
айн Карло дирус антаў ла машино, сэд Карло нэ кураӝис ион
дири. Ли ям опиниис, кэ офтэ эстас трэ саӝэ силэнти.

Карло трэ шатис сиди сур ла гэнуой дэ сиа аво кай аўди
раконтойн при ла инфанэцо дэ сиа патрэто аў при малпроксимай
ландой, киуйн ла аво визитис. Ли шатис аўди при ла маро, кай
трэ дэзирис ӝин иам види.

Киам эстис бэла вэтэро, ла тута фамилио сидис эн ла ӝардэнэто.
Ла аво прэнис сиан пипон, ӝин плэнигис пэр табако кай ӝин
экбрулигис. Ла патро кай ла онкло фумис нур цигарэдойн. Карло трэ
малшатис ла табакфумон, киу долорис лиайн окулойн. Ли офтэ
дэмандис сиан патрон, киал ла вирой фумас; кай ла патро чиам
рэспондис: "пор ла плэзуро". Карло дэцидис, кэ ли тровос пли
аграблан плэзурон, ол фумади, киам ли эстос виро. Сэд киам лиа
аво дирис ал ли, кэ чиуй маристой фумас, ли экшанӝис сиан
опинион.

1. Кион фарис Карло диманчэ матэнэ? -- 2. Киу һэлпис лин пор лиа
туалэто? -- 3. Кион ли опиниис при ла спонгой? -- 4. Пэр кио
вэстис сиан филон С-ино Давис, диманчэ? -- 5. Киуй пэрсоной
эстис сур ла бордо дэ ла ривэро? -- 6. Чу или фарис мултэ да
бруо? -- 7. Киу вэнис офтэ пор вэспэрманӝи? -- 8. Кион алпортис
ла онкло? -- 9. При кио паролис ла аво? -- 10. Киэ сидис ла
фамилио дум сомэро? -- 11. Ному ла квар сэзонойн дэ ла яро. --
12. Киун ви прэфэрас? -- 13. Чу ла патро фумис? -- 14. Киом
костас бона цигаро? -- 15. Чу ла маристой офтэ фумас?




5. Лэрнадо.

Карло ям фариӝис форта кнабэто кай рапидэ грандиӝадис; сэд ли
анкораў нэ эклэрнис ла литэройн дэ л' алфабэто. Лиа патрино
дэцидис, кэ ши мэм инструос лин эн ла комэнцо.

Чиуматэнэ ши сидигис лин апуд си кай малфэрмис грандан либрон
кун ниграй сигной. Ши кларигис ал ли, кэ пэр тиуй сигной они
скрибас кай, сэ ли бонэ лэрнас илин, ли повос балдаў лэги
бэлэгайн раконтойн эн либрой. Карло опиниис, кэ ла һомой эстас
вэрэ маллэртай кай сэнсэнцай: киал или нэ вэнус мэм дири сиайн
раконтойн? Эстус мултэ пли симплэ. Пост припэнсадо ли эспримис
сиан опинион ал ла патрино.

-- Сэд, карулэто, ши дирис, милой да пэрсоной волас кони ла
раконтойн. Эстус нээблэ, кэ ла раконтистой визиту чиуйн. Мултай
раконтистой лоӝас трэ малпроксимэ, мултай эстас мортинтай нун,
кай они дэзирас тамэн лэги нун тион, кион или скрибис.

-- Сэд киал или нэ паролис эн фонографило, киэл онкло Яко? Они
чиам повус аўди илин.

Ла патрино тровис Карлон иом тро дискутэма:

-- Ну, карэга, ши дирис, кисантэ лин, ви дэвас эклабори.

Сэд Карло профундиӝис эн сиа пэнсадо . . . ла странгай ниграй
сигной данцадис эн нэбуло антаў лиай окулой. Ли рипэтис, А, Б,
Ц, сэнатэнтэ. Киам лиа патрино пэтис лин монтри Б, ли нэ сциис.
Ла литэрон С ли бонэ рэконис, чар ӝи симилас сэрпэнтон, кай
анкаў О кай Ц, киуй симилас тутан кай дуонан лунон. Пор инструи
ал ли ла алиайн литэройн, ла патрино бэзонис мултэ да сэмайной
кай мултэ да пациэнцо. Финэ гэсинёрой Давис дэцидис, кэ Карло
иру ал лэрнэё. Нэ малпроксимэ дэ ла һэймо лоӝис малюна
синёрино кай шиа филино, киуй амбаў инструис инфанойн. Ла
лэционой оказис нур три матэнойн чиусэмайнэ, лундэ, мэркрэдэ кай
вэндрэдэ.

Синёрино Давис мэм кондукис Карлон ал ла лэрнэё ла унуан фоён.
Дум ши паролис кун ла рэспэктинда эстрино, С-ино Линар, Карло
римаркигис ал Фраўлино Линар, кэ уну сэӝо эн ла класчамбро
эстас ромпита кай анкаў, кэ эстас дэсэгнита визаӝо сур ла муро.
Ли дэмандис ла фраўлинон, чу тио эстас шиа портрэто аў тиу дэ
ла малюна вирино. Ла фраўлино трээгэ руӝиӝис.

-- Ми эспэрас, кэ ви эстос бона кай ӝэнтила, дирис лиа патрино
адиаўкисантэ лин.

-- Һо ес, патринэто.

Киам ла унуа лэционо эстис комэнцита, Карло һавис трэ балдаў
сиайн манойн тутэ макулитай е инко. Лаў сиа кутимо ли вишис
илин пэр сиа антаўтукэто. Бэлэта кнабинэто, киу сидис апуд ли,
мултэ ридис кай мокэ ригардис лин. Про тио Карло опиниис, кэ ли
цэртэ пли амас сиан фратинон Һэлэнён, ол шин.

_Раконту скрибэ ла супран чапитрон._ -- 1. Киу унуэ инструис
Карлон? -- 2. Кион фарис ла патрино дэ Карло? -- 3. Кион опиниис
Карло? -- 4. Киуйн литэройн ли фацилэ рэконис? -- 5. Ал кио
симилас ла литэро С? -- 6. Киу кондукис Карлон ал ла лэрнэё? --
7. Кион ли римаркис сур ла муро? -- 8. Киун дэмандон ли фарис? --
9. Пэр кио Карло макулис сиайн манойн? -- 10. Чу они повас
скриби сэн инко кай сэн плумо? -- 11. Чу Карло эстис эн гэкнаба
лэрнэё? -- 12. Пэр кио ли вишис сиайн манойн? -- 13. Киу ридис
при ли? -- 14. Чу дэ мултай ярой они узас ла скрибмашинойн? --
15. Чу ви ям һавис оказон узи скрибмашинон? -- 16. Чу ви
эстас стэнографиисто?




6. Ла идэой дэ Карло.

Карло эстис трэ пэнсэма кай ям һавис прэцизайн идэойн при мултэ
да афэрой. Дум ла алиай инфаной малфацилэ компрэнис гэографион,
ли трэ бонэ прэзэнтис ал си ла формон дэ ла мондо: Пост ла монтой
эстас марой, тэрой кай дэновэ монтой ӝис ла ду экстрэмажой дэ
ла мондо. Тиэ сэндубэ эстас муро аў барило, киэл сур иа понто,
пор малһэлпи, кэ ла пэрсоной фалу эн абисмон.

Карло трэ дэзирис ири иам ал уну эл тиуй экстрэмажой дэ ла
мондо. Цэртэ эстус странгэ види нэнион плу антаўэн: нур ла блуан
чиэлон супрэ, кай суб ӝи . . . нэнион. Ли трэ мирис киэн фалус
иу һомо, киу эстус форсалтинта дэ л' экстрэмажо дэ л' мондо. Сэ
ли посэдус ла аэропланон дэ ла рича синёро, киун конас лиа
патро, ли провус флуги малсупрэн суб ла мондон кай рэвэни супрэн
чэ ла алиа фланко. Ли мирис киэл эстас ла субажо дэ ла мондо.

Карло дэмандис сиан патрон при тио. С-ро Давис эстис трэ амузата
дэ ла идэой дэ Карло кай кларигис ал ли, кэ ла мондо эстас
квазаў грандэга оранӝо, рондиранта чиркаў ла суно, киу эстас
анкаў трэ гранда глобо. Чиуй стэлой кай ла луно эстас анкаў
глобой. Ла патрэто кларигис ал Карло, кэ ла һомой вивас сур ла
тута тэрглобо. Сэд Карло нэ повис крэди тион кай пэнсис, кэ цэртэ
лиа патро эрарас. Киэл ла һомой повус стари суб ла тэро?

Тиу дэмандо лин мултэ приокупис, кай ли шайнис припэнсади дум ла
тута тагманӝо пост ла рэспондо дэ сиа патро. Лиа патринэто
промэсис кэ, киам ли сциос бонэ лэги, ши ачэтос пор ли
илустритан либрон при тиуй афэрой.

Карло һавис грандан адмирон ал чиуй мэтиистой, ал чиуй
манлабористой. Кун сиа патрино ли ям визитис ла панистон кай
видис лин баканта ла панойн. Ли видис ла шуфаристон энпиканта
найлойн эн ла шуойн пэр мартэло. Ли эч видис иэ эн ла урбэто
грандан чамброн, киэ мултэгай юнулиной фабрикас чапэлойн пор
синёриной. Или аранӝис рубандойн кай плумойн сур ла чапэло.
Пасантэ апуд гранда һотэло, или видис, тра малалтай фэнэстрэтой,
грандан куирэён, киэ мултай вирой, кун бланкай антаўтукой кай
чапой, мовис пладойн кай касэролойн кун гранда бруо. Одоро дэ
ростажо алвэнис ал ла назэто дэ Карло.

Эн ла стратой чиу шайнис рапиди: кнабо пушис вэтурилэтон
шарӝитан е пакажой; малюна лама виро криантэ вэндадис
журналойн. С-ино Давис кларигис ал сиа фило, кэ чиуй һомой
лаборас пор гайни монон кай ачэти сиайн вэстойн кай нутражойн
кай тиуйн дэ сиа фамилио.

Анкаў тио мултэ пэнсигис Карлон. "Кион фарас патрэто?" ли
дэмандис. Ла патринэто кондукис лин ал ла офицэё дэ сиа эдзо;
кай ли видис сиан патрон скрибанта сур гранда либрэго чэ алта
табло. Карло опиниис, кэ лиа патро һавас трэ энуиган профэсион
кай ли дэцидис, кэ ли мэм прэфэрос фариӝи куиристо эн һотэло аў
вэтуригисто.

1. Киэл Карло прэзэнтис ал си ла формон дэ ла мондо? -- 2. Чу ли
бонэ компрэнис ла гэографион? -- 3. Кион ли студос эн ла лэрнэё,
кром ла гэографио? -- 4. Кио эстас аэроплано? -- 5. Киу фабрикас
ла панон? -- 6. Кай ла кукойн? -- 7. Кион они повас ачэти чэ ла
спицисто? -- 8. Киом костас уну фунто да пано? -- 9. Кион они
мэтас сур ла чапэлойн пор синёриной? -- 10. Киу профэсио плэй
плачис ал Карло?




7. Ла сонӝо дэ Карло.

Пост ла интэрпароладо кун сиа патро при ла формо дэ л' тэро,
Карло припэнсис анкораў трэ офтэ дум ла таго. Странган сонӝон
ли һавис ла сэквинтан ноктон. Ли сонӝис, кэ С-ро дэ Лавэл, ла
рича амико дэ лиа патро, лин инвитис пор кунвояӝадо эн сиа
аэроплано.

Или ачэтис грандан кэстон да бисквитой кай мэтинтэ ӝин сур ла
аэропланон, или сидиӝис кай экфлугис фор. Или дэвис трансири
алтайн монтойн. Ла аэроплано флугадис трэ рапидэ кай трапасис
гризайн нубойн. Эстис малсэкэ кай малвармэ. Карло син прэмис
контраў сиа гвиданто, дум или пасис супэр акрай монтпинтой кай
тэрурай рокой.

С-ро дэ Лавэл монтрис ал Карло, киэл ла эбэнажо субитэ финиӝас
эн ла малпроксимо. Тиэ эстас ла экстрэмажо дэ ла мондо, киун ли
тиэл дэзирис види. Ла аэроплано балдаў алтэриӝис. Маршинтэ
кэлкайн пашойн, Карло син тровис чэ ла лимо дэ ла мондо. Эстис
гранда каё кун фэра барило интэр лимштоной. Тэнантэ ла манон дэ
С-ро дэ Лавэл, Карло клиниӝис пор ригарди малсупрэн: нэнио, нур
блуо . . . сэнфинэ.

Амбаў манӝис кэлкайн бисквитойн тутэ малмолигитайн дэ ла
малвармо. "Ну," дирис С-ро дэ Лавэл пост момэнто, "ни нун вэтурос
малсупрэн сур ниа флугмашино, чу нэ?" Карло эктимис иом сэд
нэнион дирис. Или форфлугис. Ла аэроплано транспасис супэр ла
барило кай флугадис тутэ рэктэ фор дэ л' тэро.

Пост кэлкай минутой, киам или эстис ям трэ малпроксимай дэ ла
тэро, С-ро дэ Лавэл шанӝис ла дирэктон дэ ла машино. Ӝи
комэнцис обликван флугадон малсупрэн. Или рэпроксимиӝис ал ла
тэро, кай тиам ӝиан субажон или видис.

Пли кай пли маллумиӝис, дум ла аэроплано рапидэгэ флугадис курбэ
пор рэстади проксимэ дэ л' тэро. Странга афэро: ла чиэло эстис
малсупрэ кай фланкэ, сэд супрэ кай чэ ла алиа фланко эстис ла
бруна тэро.

Ла аэроплано эстис малсупрэниринта трэ рапидэ кай повис нун
флугади прэскаў һоризонталэ. Или эквидис странгайн арбойн кун
лонга торда трунко рампанта. Балдаў домойн или эквидис, вэрайн
домойн пэндантайн суб ла тэро. Или эстис трэ мултай кай шайнис
эсти лигнай домэтой дивэрсколорэ пэнтритай. Чиам пли кай пли или
алпроксимиӝис. Карло римаркис, кэ ла домэтой һавас пинтан
тэгмэнтон кай шайнас пэнди е ла тэро пэр гранда фэра ринго
лигита ал ла трункой кай бранчэгой дэ ла рампантай арбой.

Интэр ла домой эстис понтой, сур киуй апэрис мултай һомой шайнэ
бланкэ вэститай.

Клининтэ син пор пли бонэ види, Карло пэрдис сиан эквилиброн кай
фалис эн ла абисмон . . .

Ли сэнтис ла малварман аэрон сиблантан е лиай орэлой, дум ли
сэнфинэ фаладис эн ла профундэгажо.

-- "Ну, карулэто, эстас малфруэ, ви дэвас эллитиӝи!"

Лиа патрино лин вэкис. Карло фротис сиайн окулойн: "Патринэто,"
ли дирис осцэдантэ, "ми видис һомойн суб ла алиа фланко дэ л'
мондо."

1. Киу инвитис Карлон пор вояӝи эн аэроплано? -- 2. Кион
монтрис С-ро дэ Лавэл ал Карло? -- 3. Чу Карло иом тимис? --
4. Кион фарис ла аэроплано? -- 5. Киуйн домойн эквидис Карло? --
6. Чу илиа тэгмэнто эстис ронда? -- 7. Кио эстис интэр ла домой?
-- 8. Кион фарис Карло пор пли бонэ види? -- 9. Кио оказис? --
10. Киу вэкис лин? -- 11. Раконту сонӝон, киун ви фарис.




8. Ла лицэо.

Киам Карло эстис дэкдуяра, лиай гэпатрой опиниис, кэ ли суфичэ
лонгэ рэстис эн инфана лэрнэё. Эстис тэмпо мэти лин эн лицэон.
(_Лицэо_ эстис, эн ла тэмпо дэ ниа раконто, ла номо дэ ла
официалай лэрнэёй, киэ ла кнабой лэрнадас ӝис или фариӝас
студэнтой). Эстис уну лицэо эн ла урбо. Бэдаўриндэ ӝи эстис
малпроксимэ кай Карло дэвос маршади дудэк минутойн пор тиэн ири
дэ сиа һэймо. Лиа патрино пропонис, кэ они ачэту пор Карло
билэтарон пор ла трамвоё, сэд С-ро Давис тутэ нэ пэрмэсис тион.
Ли опиниис, кэ маршадо эстас трэ бона кай санига экзэрцадо.

Пор эсти акцэптата эн ла лицэон, эстис нэцэсэ кэ Карло сукцэсу е
экзамэно антаўэ. Ла экзамэно эстис нэк лонга, нэк малфацила.
Тамэн С-ро Давис волис цэртиӝи, кэ лиа фило сукцэсос; пор тио ли
вэнигис һэймэн юнан инструистон, киу эн кэлкай сэмайной
плипрогрэсигис Карлон эн ла коно дэ аритмэтико кай ортографио, ол
Синёриной Линар эн кэлкай ярой.

Уну сэмайнон антаў ла экзамэно, С-ро Давис кондукис сиан филон
ал ла лицээстро пор лин энскрибиги. Ла эстро эстис трэ малалта
виро кун гризай һарой, гриза барбэто кай рондай, брунай окулой
пост орай окулвитрой.

-- Синёро дирэкторо, дирис С-ро Давис, киам ла сэрвисто лин
эниригис кун лиа фило эн ла дирэктэён, киэл ви эстас? Ми ӝояс
вин рэвиди, кай алкондукас ал ви миан кнабэтон Карлон, киу эстос
эспэрэблэ бона лэрнанто эн ла лицэо.

Ла дирэкторо ригардис Карлон тра сиай грандай окулвитрой кай
малфэрмис ларӝан либрэгон.

-- Давис, Карло . . . киу эстас виа алиа антаўномо, юнулэто?

-- Тэодоро, Синёро дирэкторо, рэспондис Синёро Давис видантэ,
кэ лиа фило дистратэ нэ аўдис ла дэмандон. Эфэктивэ Карло эстис
дистрата: ли жус видис мушон, киу дронис эн ла купран инкуён
кай ли атэнтэ обсэрвис ӝиайн пэнойн пор форфлуги.

-- Виа аӝо? дэмандис ла дирэкторо.

С-ро Давис пинчис ла бракон дэ Карло: "Киом яра ви эстас,
Карло?"

Карло эктрэмис кай сэриозиӝантэ, лиа визаӝо тутэ руӝиӝис:
"Дэкдуяра, синёро," ли дирис тимэмэ.

-- "Ви вэну лундон," дирис ла дирэкторо, "е ла 8-а матэнэ кун
инко, плумо, краёно, кай бланка папэро пор ла экзамэно. Виа
фило, Синёро Давис, шайнас бона кай интэлигэнта кнабэто. Бонан
тагон . . . атэнту ла штупон пост ла дуа пордо малдэкстрэ."

Элирантэ эл ла скрибочамбро дэ л' дирэкторо, С-ро Давис монтрис
ал сиа фило ла интэрнан кортон дэ ла лицэо. Мэзэ дэ ла ду новай
конструажой старис ла малнова парто дэ ла лэрнэё, кун дуобла
штупаро супэр колоной кай аркажой.

-- Тиэн вэнадис мултай гэнэрациой антаў ми кай ви, дирис ал
Карло лиа патрэто. Виа аво кай ниай праавой тиэ лэрнадис, киам
или эстис кнабой.

1. Киун аӝон һавис Карло, киам ли экирис ал лицэо? -- 2. Чу ла
лицэо эстис проксимэ дэ лиа һэймо? -- 3. Чу Карло эстис мултэ
лэрнинта чэ С-иной Линар? -- 4. Кион дирис ла патро ал ла
дирэкторо? -- 5. При кио окупиӝис Карло, киам они дэмандис лин?
-- 6. Кион ли дэвис алпорти пор ла экзамэно? -- 7. Кион монтрис
С-ро Давис ал сиа фило? -- 8. Чу ла лэрнэё эстис тутэ нова? --
9. Чу ви ям провис экзамэнон?




9. Экзамэно.

Ла матэнон дэ ла экзамэна таго Карло алвэнис трэ фруэ эн ла
кортон дэ ла лицэо. Ли портис бэлан лэдан сакон, тутэ нован, киун
лиа патро жус донацис ал ли. Эн ӝи эстис папэро кай скрибиларо
кун инкуё, плумой кай краёной эн блуа скатоло. Эн ла корто
эстис ям кэлкай кнабой, сэд нэниу коната дэ Карло. Чиумомэнтэ
алвэнис кэлкай алиай. Финэ Карло эквидис камарадон, киу чээстис
ду яройн кун ли ла лэрнэён дэ С-иной Линар. Лиа номо эстис
Һэнрико Бэлнэтт.

Карло туй ирис салути Бэлнэтт кун гранда ӝоё, кэ ли финэ тровис
иун конатон. Бэлнэтт ям дэ уну яро эстис лэрнанто чэ ла лицэо.
Сэд ли малсукцэсис ла ярфинан экзамэнон кай дэвис ӝин рэпрови
нун.

Карло римаркис, кэ ла плимулто эл ла кнабой һавас сиан чапон
фланкэ аў малантаўэ сур ла капо. Крэдантэ, кэ тио эстас квазаў
официала кутимо, Карло атэндис момэнтон, киам нэниу лин ригардас,
кай рапидэ малдэкстрэн пушис сиан чапон. Сэд тио нэ лонгэ
утилис чар ла сонорило туй эксонорис, кай чиуй кнабой экирис ал
ла штупаро супэр ла колоной. Сэквантэ уну ла алиан квазаў
шафой, или супрэнирис. Супрэ или тровис профэсорон кун лонгай
липһарой, киу ордонис, кэ или малсупрэниру кай эниру ла триан
пордон чэ ла малдэкстра конструажо.

Апуд ла малфэрмита пордо тровиӝис ла дирэкторо пароланта кун трэ
алткрэска профэсоро. Тиу чи сэнпэнсэ салтигадис ла шлосилон дэ
ла класо супэр сиа мано кай ӝин чиуфое рэкаптис. Малантаў
Карло энирис малграса кай пала кнабэто кун бонэ комбитай һарой.
Ли шайнис трэ бонманиэра кай анкаў тимэма. Ям эн ла корто ли
форпрэнис сиан чапэлон пор пэти сциигон дэ Бэлнэтт, киэс лаўта
экридэго форфлугигис лин квазаў тимигатан бирдэтон.

Киам чиуй эстис эн ла класо, ла малграса кнабэто вэнис сидиӝи
апуд Карлон. Ла гранда профэсоро энвэнис кай энэргиэ фэрмис ла
пордон. Карло опиниис, кэ ли эстас цэртэ бона кай афабла виро,
чар ли һавас тиэл брилайн окулойн кай тиэл бэлан нигран барбон.

-- Ми диктос нун ла экзамэнайн дэмандойн, ли дирис; ви һавос уну
скрибвэркажон, киу утилос самтэмпэ киэл ортографиа, һисториа кай
гэографиа экзамэно. Скрибу: Кион ви сциас при Африко? Ви дэвас
скриби алмэнаў три паӝойн кай нэ пли ол квар. Нун ла дуа
дэмандо эстас проблэмо; скрибу: Иу Синёро А аўтомобилэ вэтурас
кун рапидэцо дэ дудэк-сэп мэйлой эн уну һоро, кай алиа
аўтомобилисто Б вэтурас сур ла сама страто кун рапидэцо дэ
квардэк-уну мэйлой эн уну һоро; киам ла дуа рэнконтос ла унуан,
супозитэ кэ С-ро А форвэтурис дэ ла урбо е ла наўа кай дуоно
матэнэ кай С-ро Б форвэтурис дэ ла сама локо е ла дэка матэнэ?

Постэ комэнцис ла силэнта лаборадо. Дэ тэмпо ал тэмпо иу бруэ
эктусис. Ла гранда профэсоро промэнадис тра ла чамбро. Чиуфое
киам ли апудпасис, ла пала кнабэто фланкэ дэ Карло эктрэмис кай
һалтис эн сиа скрибадо.

1. Киун рэнконтис Карло чэ ла экзамэно? -- 2. Киал Бэлнэтт дэвис
прови ла экзамэнон? -- 3. Кион римаркис Карло? -- 4. Кион фарис
ла профэсоро, киу паролис кун ла дирэкторо? -- 5. Кион диктис ла
профэсоро? -- 6. Чу ла проблэмо эстис трэ малфацила? -- 7. Чу
ви ям видис курадон дэ аўтомобилой?




10. Лицэано.

Карло сукцэсис ла экзамэнон кай эстис акцэптита киэл лэрнанто чэ
ла лицэо. Матэнэ ла лэционой комэнциӝис е ла 8-а кай даўрис
ӝис ла дэкдуа, кун дэк минутой да интэртэмпо чиуһорэ интэр ла
лэционой. Тагмэзэ Карло дэвис рапиди һэймэн пор нэ алвэни малфруэ
пор ла тагманӝо. Пост ла дэсэрто ли туй дэвис рэири, чар ям е
ла унуа кай дуоно комэнциӝис посттагмэзэ ла лэционой.

Пост кэлкай сэмайной да лэрнадо эн ла лицэо, Карло ям сциис
мултэ: Ли нэ кисис плу сиан фратинон. Ли нэ плу маршис сур ла
тротуарой, сэд фланкэ дэ или, чэфэ сэ рэстис плувакво. Ли тэнис
сиайн манойн эн ла пошой кай элтирис илин кэлкафое пор дони
пугнобатойн фацилэ кай рапидэ. Ли сциис вортойн, киуйн лиа
фратино нэ компрэнас. Ли һавис офтэ труойн е сиай штрумпой кай
анкаў кэлкафое е сиай панталоной. Ли дирис офтэ: "Миа амико
Янко видис тион", аў "миа амико Дэлэсар дирис тион чи", аў
"миа амико Вуанзо фарас нур маллэртажойн". Ли һавис ла манойн
тутэ ниграй эн ла фино дэ ла таго. Ли офтэ эстис дэсэгнинта
визаӝэтойн сур сиай унгой. Ли сциис пароли при политико; ли
дирис "тиу малсприта министро", аў "данӝэра һундо, тиу
дэпутато!"

Карло нун һавис чэ ла лицэо мултайн амикойн, аў пли бонэ
мултайн камарадойн, чар ли нэ эстимис чиуйн эгалэ. Эстис
Бэлнэтт, киу мултэ паролис, кай Пиэтро, киу лин чиам аўскултис.
Эстис Ригар, трэ дика, киун они номис "кукурбо"; чэ ла банэё,
ли нэ бэзонис наӝи: тутэ сэнмовэ ли рэстадис сур ла акво, киэл
пэцо да лигно. Эстис Паўло кай Давидо Роис, ду фратой, киуй
чиам трэ бонэ лаборис кай дум ла лэционой нэниам паролис аў
бруис.

Эстис "Кокидо", ла малграса кнабэто, чиам трэ зоргэ вэстита кай
ӝэнтила, сэд чиам пала кай тимэма; Ригар дирис при ли: "Ми нэ
волус лин туши, чар ми тимус лин дисромпи." Эстис Каһн, фило дэ
рича банкисто. Эстис Донэл, киу чиам ачэтис бомбонойн кай
сукэражойн. Эстис Ламиндэ, киу трэ бонэ дэкламис; Сэрвэтти, киу
адмириндэ имитис чиуйн бэстоблэкойн; Цэнар, трэ малавара;
Һолдэр, чиам пэнсэма кай силэнта; Вуанзо, чиам риданта; Робэрт,
фиэра кай колэрэма; Пэтэр, фило дэ панисто, чиам кун руӝа
кравато; Ман, киу фабрикис файфилойн.

Эстис Пэрго, киу чиам ирис пароли кун ла профэсорой пост ла
лэционой. Эстис Дэласар, киу прэтэндис эсти кузо дэ л' Прэзиданто
дэ ла Франца Рэспублико. Эстис Томасо, кун грандай фликажой чэ
ла гэнуо сур сиай панталоной, кай Гардиол, киу трэ бэлэ лудис
виолонон кай рицэвис прэмион чэ ла музика лэрнэё. Эстис анкаў
Станэн, чиам малбонодоранта; Бэлти кай Травис, киуй амбаў
лоӝис экстэр ла урбо. Эстис Роӝэрс, киэс патро һавис
аўтомобилон. Аллэн эстис Ирландано кай Зэрапумис эстис Грэко.
Эстис анкораў кэлкай алиай плуэ.

Сэд _ла_ амико дэ Карло, ла вэра, ла фидэла, ла плэй бона, ла
плэй лэрта, эстис Янко, киу эстис . . . Янко.

_Раконту скрибэ ла супран чапитрон._ -- 1. Чу Карло сукцэсис
пор ла экзамэно? -- 2. Е киома һоро комэнциӝис ла лэционой? --
3. Чу Карло һавис мултэ да тэмпо пор ла тагманӝо? -- 4. Кион ли
фарис пост кэлкай сэмайной? -- 5. Киу эстис ла алномо дэ Ригар?
-- 6. Чу Һолдэр эстис паролэма? -- 7. Киэ лоӝис Бэлти? --
8. Киу эстис ла плэй фидэла амико дэ Карло?




11. Латина лэционо.

Ла профэсоро дэ латина лингво эстис клариганта ла дуан
дэклинацион дэ ла субстантивой. Ли һавис лонган барбон, киу иам
эстис тутэ бланка сэд киу флавиӝис иом пост иом. Лиай блуай
окулой монтрис бонкорэцон.

-- _Лупус_, _лупи_, ли дирис пэр сиа лаўта кантэма вочо,
_дисципулус_, _дисципули_, ен ду субстантивой дэ ла дуа
дэклинацио, ла лупо кай ла лэрнанто. Или финиӝас номинативэ пэр
_-ус_, дум ла субстантивой дэ ла унуа . . . Ригар! ви дормас, чу
нэ? стариӝу! Киэл финиӝас ла субстантивой дэ ла унуа
дэклинацио?

Ригар стариӝис силэнтэ кай экригардис ла профэсорон.

-- Ви скрибу тион чи квиндэкфое пор моргаў: _наута_, _наутаэ_;
_инсула_, _инсулаэ_, эн чиуй казой!

Ригар рэсидиӝис гратантэ сиан орэлон.

-- _Дисципулус_, _дисципули_, _дисципулум_ . . . кантэ кларигис
ла инструанто. Карло припэнсадис дормэмэ. Эстис тиэл вармэ. Е
кио утилас ла лэрнадо дэ ла латина лингво? ли пэнсис. Нэниу ӝин
паролас нун, лиа патро дирис. Тамэн при ӝи эстис ио мистэра, ио
антиква, киу плачис ал Карло. Эн ла латина лингво эстас чиуй
малновай сурскрибажой, сур ла мурой кай эн ла прэӝэёй. Ла
синёриной нэ компрэнас ла латинан лингвон, нэк мултай алиай
пэрсоной. Ла прэӝой кай ла мэсо эн ла католикай прэӝэёй эстас
латинэ диратай.

Дум Карло припэнсис, лиа найбаро Ман пациэнцэ лаборадис. Пэр сиа
поштранчило ли ям энгравурис сур ла бэнко сиан тутан
антаўномон кай нун комэнцис грандан М. Сэд бэдаўриндэ лиа
транчилэто эстис тро дэликата кай субитэ ӝи бруэ ромпиӝис.

Ла профэсоро малрапидэ алпашис.

-- "Ман, кнабо миа, ми дэвос вин сэвэрэ пуни. Кион ви скрибис?
Виан номон? Малсприта амузажо! Моргаў ви нэ сциос ион при ла
дуа дэклинацио. Тиуй бэнкой эстас эн тэрура стато, чиуй эстас
гравуритай; ви нэ һавас иом да рэспэкто ал ла лицэа мэбларо." Ли
экпромэнис тра ла класо. "Станэн, анкаў ви скрибис виан номон
кай ӝин пэр макулой чиркаўис! Дэласар, ви дэсэгнис тиун чи
визаӝон, чу нэ?"

Сур чиуй бэнкой эстис эфэктивэ дэсэгнажой кай гравуражой
дивэрсай. Эстис трэ антиква кутимо дэ ла лицэанай, энгравури сиан
номон пор ласи мэморажон ал ла постэулой.

"Ми опиниас, кэ ми дэвас вин чиуйн пуни," дирис ла профэсоро,
даўригантэ сиан промэнадон интэр ла бэнкой. "Кванкам тиуй
табулой эстас трэ малновай, ви эстас тамэн чиуй кулпай, трэ
кулпай. Нур бубэтой кай малсаӝулой тиэл амузиӝас анстатаў . . ."
Субитэ ли һалтис палиӝантэ антаў ла бэнко дэ Гардиол . . . Дум
лонга момэнто ли силэнтис. Лиа визаӝо эстис бланка. Лиай окулой
шайнис лигитай ал ла табуло дэ тиу бэнко. Нэниу эн ла класо
кураӝис мовиӝи аў эч спири.

"Кнабой, ли экдирис пэр маллаўта кай трэманта вочо, тиэ эстас
гравурита ла субскрибо дэ . . . миа патро."

Дэ тиу таго, Карло һавис грандан амон ал ла профэсоро дэ латина
лингво.

1. Кион дирис ла профэсоро дэ латина лингво? -- 2. Чу Ригар
аўскултис? -- 3. Чу ви паролас англэ? -- 4. Киом дэ тэмпо ви
лэрнис Эспэрантон? -- 5. Кион фарис Ман? -- 6. Чу ла профэсоро
лин гратулис? -- 7. Чу ла лэрнантой сидис сур сэӝой? -- 8. Кион
эквидис ла профэсоро сур уну табло? -- 9. Эл киуй лигной они
фарас таблойн? -- 10. Ному ла колоройн, киуйн ви конас.




12. Ла амико.

Трэ фэлича эстис Карло, чар ли һавис вэран амикон. Лиа номо
эстис Янко. Ли эстис трэ алткрэска кун ниграй һарой кай брунай
окулой. Нур сэс монатойн пли аӝа ол Карло ли эстис, тамэн чиуй
рэспэктис лин эн ла класо про лиа кураӝо. Эфэктивэ нэнион ли
тимис кай ли эстис плэй лояла кай малкашэма кнабо.

Иам ла профэсоро дэ гэографио, видантэ, кэ ли осцэдас
чиумомэнтэ, лин дэмандис: "Янко, чу ви энуас тиэ чи?" --
"Ес, Синёро, трэ мултэ," ли рэспондис. Форпэлита ли эстис, сэд
нур пор уну һоро.

Янко бонэгэ дэсэгнис кай анкаў пэнтрис. Ли һавис плэй мириндан
талэнтон пор прэзэнти тутэ прэцизэ иэс физиономион пэр кэлкай
краёнай стрэкой, кай ли дэсэгнис эн сиа каеро ла визаӝон дэ
чиуй сиай амикой. Кэ прэскаў чиуй профэсорой шатис Янкон,
эстис фацилэ римаркэбла, кванкам или офтэ шайнис лин тими.

Карло лин самтэмпэ амис кай рэспэктис. Ли чиам клоподис эсти
апуд ли кай лин сэквади. Ли трэ бэдаўрис, кэ ли нэ повас сиди эн
ла класо апуд Янко, кванкам Ман эстис афабла найбаро. Карло трэ
офтэ алвэнис һэймэн малфруэ пост ла фино дэ ла посттагмэзай
лэционой. Киам лиа патрино дэмандис лин: "Ну, Карло миа, кион ви
фарис тиэл лонгэ?" -- "Ми акомпанис Янкон," эстис лиа чиама
рэспондо.

Янко сциис тиом да афэрой! Ли эстис вэра сциэнцуло, кай Карло
опиниис, кэ ли ям инструис лин мултэ пли ол ла лэционой эн ла
лицэо. Тамэн Карло чиам сэнтис син нэсциуло апуд ли, сэд Янко
нэниам мокис лин при эраро аў нэсцио. Карло опиниис, кэ тио
эстас пруво дэ сэнфина дэликатэцо эн ла карактэро дэ лиа амико.

Эстис вэра һоноро тиэл эсти протэктата дэ Янко, кай фиэрэ Карло
ӝуис ӝин. Ал Янко ли дирис чиуйн сэкрэтойн сиайн кай пэтис
консилойн эн чиу эмбарасанта оказо. Киам Карло фарис ал ли
дэмандон при малфацила афэро, ли кэлкафое дирис: "Ми рэспондос
ал ви моргаў." Ла моргаўан тагон, сэн иа форгэсо, ли алпортис
плэнан информон при ла афэро.

Лиа патро эстис прэсисто кай һавис грандэган либрэён. Кэлкафое
Янко прунтис либройн ал Карло кай эч ал алиай кнабой, сэд сур
ла унуан паӝон ли чиам мэтис антаўэ пэр каўчука стампило
сиан номон кай ла енайн вэрсойн дэ фама поэто:

  "Дэ прунтита либро ен ла нэпра сорто:
  Офтэ ӝи пэрдиӝас, чиам дифэктиӝас."

Про сиа контраўэма карактэро, ла кнабой прэскаў чиам рэдонис
ла либройн эн суфичэ бона стато.

Эн сомэро, дум ла либэртэмпо, Янко кай Карло фарис мултайн
экскурсойн, чу пиэдэ, чу бициклэтэ, кай чиам плиграндиӝис
илиа амикэцо.

  _Анстатаўи ла стрэкэтойн пэр таўгай вортой._

1. Чу Карло -- фэлича? _Ес, ли эстис -- чар ли һавис вэран
--._ 2. -- Киу эстис ла -- дэ -- амико? _Лиа -- эстис Янко._
3. -- Чу ли эстис мултэ -- аӝа ол Карло? _Нэ, ли нур -- сэс --
пли аӝа._ 4. Кион дэмандис ла -- дэ гэографио? _-- дэмандис:
Янко, -- ви энуас -- чи?_ -- 5. Чу Карло эстис -- дэ Янко?
_Нэ, -- нэ -- найбаро дэ --._ -- 6. Чу Янко -- сциис? _Ес,
Янко эстис -- сциэнцуло._ -- 7. Кион -- Карло ал Янко? _Ли
дирис сиайн --._ 8. Чу Янко чиам туй -- ла дэмандойн? _Нэ, --
ли рэспондис ла моргаўан --._ -- 9. Кион фарис ла -- дэ Янко?
_Ли эстис --._ 10. Киу виро -- ла прэсартон? _Гутэнбэрг элпэнсис
ла --._ 11.-- публика библиотэко -- виа урбо? _Ес, эн -- урбо
эстас уну -- библиотэко._




13. Сур ла ривэро.

Ла ярой рапидэ форпасис кай Карло жус эниӝис ла гимназион, киу
эстас ла пли алта парто дэ ла лицэо. Прэскаў ла самайн
камарадойн ли һавис киэл эн ла унуай ярой. Малмултай форласис ла
лэрнэён кай нур уну новуло энвэнис эн ла класон дэ Карло. Янко
чиам эстис лиа фидэла амико кай лин нун офтэ һэймэн вэнигис пор
дискутади кай эсплори либройн. Ям дэ уну яро Ман нэ плу сидис
апуд Карло, сэд эстис анстатаўита унуэ дэ Ламиндэ, дуэ дэ
Сэрвэтти кай финэ дэ Янко мэм.

Иун матэнон эн сомэро, эстис тиэл вармэ эн ла класо, кэ прэскаў
чиуй экдормис. Янко дирис ал Карло: "Эстас нээблэ рэстади тиэ
чи, чу ни фориру? -- Киэн? -- Иэн айн. Сур ла ривэрон,
экзэмплэ, ни повус луи боатон." Карло компрэнэблэ энтузиасмиӝис
е ла идэо, кванкам ли тимис иомэтэ.

Интэр ду лэционой, киам чиуй алиай ирис момэнтон бабилади аў
куради эн ла корто, амбаў рапидэ трапасис ла пордэгон кун
Сэрвэтти, кай туй алирис ла ангулон дэ ла плэй проксима страто.
Нэниу эстис видинта илин. Шайнис странгэ ал Карло промэнади эн
ла урбо матэнэ. Дэ тиом лонгэ ли тион нэ фарис эстантэ чиам эн
ла лицэо е тиу тэмпо.

Или ирис ал ла бордо дэ л' ривэро. Или балдаў алвэнис ал
боатэё. Янко элэктис малларӝан боатон кай сидиӝинтэ, или
экрэмис нордэн. Сэрвэтти опиниис, кэ эстус пли амузэ рэми комэнцэ
контраў ла флуо дэ л' ривэро кай рэвэни постэ тутэ нэ рэмантэ.
Лиа пропоно эстис туй акцэптата. Ла вэтэро эстис бэлэга: сур
амбаў бордой дэ л' ривэро ла кампой кай арбарэтой эстис трэ
вэрдай кай тутэ дэзэртай. Нур ла бирдойн они аўдис кай ла
рэгулан бруадон дэ ла рэмилой.

Балдаў или пасис тра локо, киэ грандай саликой клинитай супэр ла
ривэро банис сиайн бранчэтойн эн ла акво. Ла кнабой малрапидигис
сиан рэмадон. Эстис долча силэнто. Или пэнсис при сиай
компатиндай камарадой, нун лэрнантай грэкайн вэрбойн эн ла класо.

Карло эстус дэзиринта рэвэни пор ла ласта лэционо е ла дэкунуа,
чар ли трэ амис ла профэсорон дэ һисторио. (Тиу эстис ла
алткрэска виро кун бэла нигра барбо, киу диктис ла экзамэнайн
дэмандойн, киам кнабэто Карло ла унуан фоён сидис сур бэнко дэ
ла лицэо). Элтиринтэ сиан пошһорлоӝон, Карло эквидис, кэ эстас
ям тро малфруэ.

Или форласис ла рэмадон, кай ла боато малрапидэ кай долчэ судэн
ирис портатэ дэ ла ривэрфлуо. Или эккантис, кай илиа вочо ӝое
сонис интэр ла арбой. Ям ла домой дэ ла урбо экапэрис интэр ла
бранчой кай балдаў или рэалвэнис ал ла боатэё.

Чиуй рапидис һэймэн, экпэнсантэ при тио, кио оказос, киам или
рэирос ла лицэон посттагмэзэ. Чэ ангуло дэ страто Карло
рэнконтис . . . ла профэсорон дэ һисторио. Ли форпрэнис сиан
чапэлон. Ла профэсоро һалтантэ нур дирис: "Бонан тагон, Давис;
ви вэну ал миа домо моргаў е ла квара кай дуоно; ми һавас ион
пор дири ал ви." Кай ли форпасис.

1. Кио эстас ла гимназио? -- 2. Киуйн камарадойн һавис Карло? --
3. Кион дирис Янко ал Карло иун матэнон? -- 4. Чу Карло
акцэптис ла пропонон? -- 5. Кион фарис ла три юнулой? -- 6. Чу
ла плуво фалис? -- 7. Кион элтирис Карло эл сиа пошо? --
8. Киома һоро эстас нун? -- 9. Чу ви сциас рэми кай наӝи? --
10. Кион дирис ла профэсоро ал Карло?




14. Ла профэсоро дэ һисторио.

Ла моргаўан тагон, ла класо дэ Карло нэ һавис лэционон дэ грэка
лингво, чар ла профэсоро форэстис, малсана. Янко, Сэрвэтти кай
Карло опиниис, кэ чи тиун тагон ла шанцо илин фаворас. Сэд
рэстис ла профэсоро дэ һисторио, киу сэндубэ ион дирос. Киам, е
ла дэкунуа кай дэк минутой прэцизэ ли энирис ла класон, ла три
кунэ эктимис кай тутэ спэциалэ Карло. Сэд С-ро Еһманн туй
комэнцис сиан курсон при ла рэгадо дэ л' импэриэстро Траяно кай
дирис нэнион при ла форваго дэ ла три кнабой. Карло тиом пли
тимис ла пэтитан визитон е дуоно пост ла квара.

С-ро Еһман эстис тутэ нэ рича кай һавис квар юнайн инфанойн.
Лиа эдзино эстис бэла Италино эл Болонё. Ши вэркис офтэ
артиколойн пор италай рэвуой кай газэтой. С-ро Еһман
чиупринтэмпэ вэтурис Италуён кун ши, чэ ла паска либэртэмпо.
Амбаў эстис артистой. Или конис эн Италуё чиуйн прэӝэёйн,
тэмплойн кай палацойн, киэ эстас майстрай пэнтражой.

Ла ластан ярон, киам или рэвэнис, С-ино Еһман тринкис гласон да
глациа лимонадо чэ ла стацио эн Милано. Нэниам они сциис, чу
тро малварма, чу вэнэнита ӝи эстис. Сэд пост апэнаў уну һоро
ши мортис. Эстис тэрурэ. С-ро Еһман квазаў бэдаўрис, кэ ли нэ
анкаў тринкис лимонадон. Сэд ли һавис квар инфанойн. Рэвэнинтэ
һэймэн, ли дэвис клариги ал или, кэ сиан патринон или нэниам
рэвидос. Нун ла авино лоӝадис тиэ кай зоргис при ла инфаной, дум
ла патро инструадас. Сэд С-ро Еһман пэрдис сиан ӝоён; ли нун
малмултэ паролис, малофтэ ридэтис. Лиа визаӝо рапидэ
малюниӝис. Нур лиай брилай окулой монтрис анкораў пли да
бонкорэцо кай компатэмо.

Карло пэнсис при чио чи, посттагмэзэ, ирантэ ал лиа домо. Ли
соноригис чэ ла пордо. Сэрвистино лин кондукис ал ла
лаборчамбро дэ С-ро Еһман.

Ла профэсоро лэвиӝис кай прэмантэ ла манон дэ Карло: "Давис," ли
дирис, "ми ӝояс вин види тиэ чи, сидиӝу. Ви дэмандис мин
антаў кэлкай тагой при ла клубой кай социэтой эн Ромо чэ ла
тэмпо дэ Цицэро. Ен эстас ду либрой, эн киуй ви тровос информойн
при тио; ми краёнэ нотис ла интэрэсайн паӝойн. Ми ям алпортис
илин пор ви һиэраў эн ла лицэон." Карло эстис трэ конфузита.
"Синёро," ли дирис, "ми данкас вин, ви эстас тро бона ал ми . . .
Һиэраў ми рэмадис сур ла ривэро дум виа лэционо. Ми пэтас виан
пардонон, ми цэртэ эстас трэ кулпа . . ." -- "Нэ плу паролу при
тио," дирис С-ро Еһман, "ми я римаркис, кэ Янко, Сэрвэтти кай
ви форэстис, кай видантэ ла бэлан вэтэрон, ми иом суспэктис ла
вэрон. Ми сциас, кэ форвагадо эстас трэ поэзиа афэро кай
долчажо пор лицэаной. Тамэн атэнту! Пэрдинтэ лэционойн, ви
эстос малһэлпата эн виа студадо кай бэзонос һэймэ лаборади пли
лонгэ. Ну, прэну ла либройн кай рэвэну иам мин визити. Ми чиам
плэзурэ кунпаролос кун ви кай вин һэлпос лаўповэ." Кортушитэ
элирис Карло кай экпэнсис, кэ ли нэниам видис пли бонан маниэрон
пуни лэрнантон.

1. Чу Карло һавис -- дэ грэка -- ла моргаўан тагон? _Нэ, чар
ла -- эстис малсана._ -- 2. С-ро Еһман дирис ион ал ла -- ? _Нэ,
ли дирис -- ?_ 3. -- да инфаной һавис ла профэсоро? _-- һавис --_
4. Киэ -- лиа эдзино? _Ши мортис -- Милано._ 5. -- донис ла --
ал Карло? _Ду либройн._ 6. Чу ла профэсоро -- Карлон? _--, ли
-- пунис --._




15. Ла сэкрэто дэ Карло.

Чиудиманчэ ла фамилио Давис ирис ал ла чэфпрэӝэё, матэнэ е
дуоно пост ла дэка. Ӝи эстис трэ малнова катэдра прэӝэё,
экконструита эн ла цэнтяро дэ ла импэриэстро Карло Гранда.

Дум ла оргэно эксонис лаўтэгэ, чэ ла комэнцо дэ л' дисэрво,
Карло сидиӝинтэ апуд сиай гэпатрой окулэ сэрчадис иун сур ла
бэнкой антаў си. Ли эстис малтранквила ӝис ли рэконис блондан
һарарон кун блуа рубандо, киу чиудиманчэ апэрис тиэ. Лумигата
дэ сунрадио фалинта тра ла колорай витражой, ла блонда һараро
брилис квазаў оро интэр ла нигриӝинтай колоной дэ л' антиква
тэмпло. Тиу видажо транквилигис ла анимон дэ Карло, кай пост ла
прэӝой ли нэ мовис плу сиайн окулойн дум ла тута прэдикадо дэ л'
пастро. Пост ла дисэрво Карло кутимэ зоргис пор види ла юнулинон
элирантан; кай чиуфое ли конвинкиӝис, кэ ши һавас бэлэгэ
блуайн окулойн.

Иам промэнантэ тра л' артмузэо кун амико, ли видис шин адмирэ
старантан антаў пэнтражо дэ итала майстро. Ли компрэнэблэ
һалтис антаў ла сама. Ши трэ руӝиӝис; сэд дэ тиу тэмпо,
чиудиманчэ или офтэ экригардис уну ла алиан элирантэ эл ла
чэфпрэӝэё. Ши ӝэнэралэ эстис сола кун сиа патрино, сэд
кэлкафое или салутис кай алпаролис алиан синёринон, киу элирис
эл прэӝэё кун квар гэфилой. Карло иам аўдис шин дири ал или:
"Ви до вэнос луди эн ла Нациан Паркон һодиаў посттагмэзэ, чу
нэ?"

Пост иом да припэнсадо Карло дэцидис, кэ ли анкаў ирос ал ла
парко посттагмэзэ. Тиэ ли һавис мириндан шанцон, чар промэнантэ
апуд ла лудкампо, ли дуфое һавис оказон рэдони ал ши пилкон
фалинтан сур ла воён аў пэрдитан суб арбой. Шиа ридэто кай
данко лин странгэ конфузис. Ла постан диманчон, ли сэквис шин
дэ малпроксимэ пор види, киэ ши лоӝас. Ӝи эстис экстэр ла урбо
сур страто бордита дэ арбой кай ӝардэной. Ши энирис эн
кастэлформан домэтон кун бэлэга флорӝардэно плэна е розой.

Карло ям офтэ римаркис тиун домон антаўэ, сэд шайнис ал ли, кэ
ӝис нун ӝи чиам эстис фэрмита; кай ли крэдис, кэ ӝи эстас
нэлуита. Крэдэблэ _шиа_ фамилио жус луис аў ачэтис ла домон.

Дэ тиам Карло офтэ вагадис чиркаў тиу локо, эспэрантэ шин
шанцэ эквиди. Уну вэспэрон ли видис шин промэни кун шиа патро
эн ла ӝардэно. Алиан фоён ли аўдис шин канти тра малфэрмита
фэнэстро. Тио лин фэличигис пор мултай тагой. Ям лиа фратино
кай лиай колэгой чэ ла гимназио мултэ мирис при лиа офта
рэвэмэцо.

Уну тагон ли тровис шиан домон тутэ фэрмита: Тэруран батон ли
рицэвис эн ла коро. Рэвэнинтэ ла моргаўан тагон ли самэ видис.
_Ши_ эблэ форвэтурис кун ла тута фамилио. Сэд киэн? Эн ла
ӝардэно кэлкай ниграй бирдой пэпантэ интэрбаталэтис. Карло ям
крэдис, кэ лиа тута виво эстас руинигита.

Ли дэцидис дири ал Янко сиан сэкрэтон кай пэти лиан һэлпон.

_Раконту скрибэ ла супран чапитрон._ -- 1. Кион фарис ла фамилио
Давис диманчэ? -- 2. Чу ла катэдра прэӝэё эстис нова? --
3. Киун рэнконтис Карло эн ла музэо? -- 4. Кион дирис ла
фраўлино иун тагон? -- 5. Кион фарис Карло? -- 6. Киэ лоӝис ла
фраўлино? -- 7. Ному кэлкайн флоройн кай диру, киун ви прэфэрас?
-- 8. Киуй бирдой эстис эн ла ӝардэно?




16. Чагрэной.

Пост кэлкай тагой Янко повис дони ал сиа амико ла сэквантайн
информойн при ла мистэра домо: ӝи апартэнас ал профэсоро дэ ла
Калкута Унивэрситато. Дэ дудэк ярой ли вивадас эн Һиндуё кун
сиа фамилио; кай нур трифое ли ям рэвэнис пасиги кэлкайн
монатойн эн ла урбо. Ла юнулино эстас сэндубэ лиа филино, чар
они сциас, кэ ли һавас нур уну инфанон. Тиуй сциигой нэ эстис
тутэ ӝоїгай пор Карло.

Рэвэнинтэ һэймэн уну тагон, ли тровис сиан фратинон плоранта: ла
аво мортис. Гэсинёрой Давис ям форирис ал лиа домо кун онкло
Яко, киу вэнис илин сцииги. Карло туй рэмэтис сиан чапэлон,
курис ал трамвэтурило кай балдаў алвэнис эн ла аван домон.
Супрэниринтэ ла штупарон, ли квазаў нэ плу повис спири. Чиай
идэой кай сэнтой миксиӝис эн лиа цэрбо. Ли мирис, чу ли бонэ
компрэнис, кион Һэлэно дирис. Чу вэрэ ли нэниам плу видос ла
бонан авон, тиэл бонкоран? Лиа патро малфэрмис ла пордон кай
прэмантэ сиан филон ал сиа брусто, лин кисис мултфое. Карло
экплорис. Лиа патрино кондукис лин ал ла чамбро дэ л' мортинто.

Тиэ сур лито кушис ла аво, кун визаӝо тутэ бланка. Ли шайнис
дорманта. Эстис нэниа ридэто сур лиай липой, сэд тамэн аспэкто
квиэта кай фида. Лонгэ рэстадис Карло апуд ла корпо дэ сиа аво.
Ли рэпэнсис при ла тэмпо, киам ли аўскултис раконтойн сур лиай
гэнуой; при ла гаяй вэспэрой кун ли пасигитай; при лиай шэрцой
кай вояӝай авэнтурой; при лиа бонкорэцо ал чиуй.

Иам ал Карло ла аво дирис: Эн чиу һомо эстас анӝэло кай диабло.
Трэ офтэ уну эл амбаў эстас мултэ пли потэнца, ол ла алиа. Эч
киам ӝи эстас ла диабло чиам сэрчу ла анӝэлон. Форгэсу ла
дифэктойн дэ л' алиай, мэмору илиайн бонайн эцойн. Чиам паролу
ал илиа бона парто, нэниам ал ла малбона. Тиэл ви кураӝигос
мултайн һомойн кай вин мэм фэличигос. Ви плифортигос ла бонайн
эцойн кай экдэтруос ла малбонайн. Ла аво тиэл бонэ сциис трови ла
бонайн эцойн дэ чиу!

Ла тагон дэ л' фунэбро ла домо дэ л' аво эстис плэна дэ флорай
букэдой кай кроной донацитай дэ амикой дэ ла фамилио. Визитантой
алвэнадис чиумомэнтэ, рэдирантай чиам ла самайн кутимайн
фразойн. Киэл чио чи эстис долора, тэда, дум Карло волус эсти
сола, транквила кун сиай гэпатрой!

Пост ла дисэрво эн ла прэӝэё, чиуй ирис ал ла томбэё,
сэквантэ ла фунэбран чэрковэтурилон. Ла томбэё эстис малсэка
про жуса плуво. Чиуй кунвэнис чиркаў сэнһэрба локо. Эстис
гранда фосажо эн ла тэро кай планко амбаўфланкэ. Они глитигис
ла чэркон малсупрэн кай ӝин туй рэковрис пэр тэро. Ла пастро
экпрэӝис, сэд Карло припэнсис малӝое. Эн лиай орэлой анкораў
сонис ла бруо дэ ла тэро фаланта сур ла чэркон. Тиэн они мэтис
лиан каран авон.

Ям ла пэрсоной дисиӝис пор рэири һэймэн. Пасантэ интэр ла алиай
томбой, Карло малӝое экпэнсис при чиуй, киуй ям кушас тиэ
суб ла тэро.

1. Чу Янко повис -- ал сиа -- информойн? _Ес, -- повис, пост
кэлкай --._ 2. -- мортис эн ла -- дэ Карло? _Лиа --._ 3. Киэ --
ла аво? _-- -- лито._ 4. -- они кондукис ла -- ? _Ал ла томбэё._
5. Пэр -- они рэковрис ла -- ? _Они рэковрис -- пэр тэро._ 6. --
кио пэнсис Карло? _-- пэнсис при ла --, киуй ям кушас суб
ла --._




17. Студэнто кай поэто.

Чэ л' фино дэ сиай гимназиай ярой, Карло бонэ сукцэсис сиан
ластан экзамэнон. Лиа патро дэцидис, кэ ли форвэтуру студади эн
Һэидэлбэрг. Тиэ ли пасигис уну ярон; сэд малграў ла гаецо дэ
л' студэнтой кай ла бэлэцо дэ л' урбэто, Карло нэ һавис трэ
ӝоян вивадон. Ли пли кай пли фариӝис рэвэма. Дум ла алиай
дринкадис биэрон кай пэтоладис тра ла стратой, Карло транквилэ
сидадис эн сиа чамбро.

Ли һавис бонан браксэӝон, кай, эн ла малвармай вэспэрой, ли тиэ
сидис чэ ла файро, припэнсантэ аў лэгантэ. Ли офтэ вэркис
вэрсажойн. Анкаў ли скрибис лонгайн лэтэройн ал сиа амико
Янко, киу эстис эн Брусэло, студанта лэӝосциэнцон. Карло
аўскултис эн Һэидэлбэрг кэлкайн курсойн при натура сциэнцо,
биологио кай псикологио. Ли дэцидис, кэ проксиман ярон ли
комэнцос студади мэдицинон. Пор тио ли анкаў вэтурис Брусэлон,
киам эстис финита лиа яро эн Һэидэлбэрг.

Эн Брусэло, пли гая эстис пор ли ла вивадо. Тиэ ли рэнконтис
сиан амикон Янкон кай анкаў алиан кунлицэанон Ламиндэ, киу жус
вэнис эл Англуё кай студадис литэратурон. Ла инфлуо дэ Янко
эстис трэ бона ал Карло, чар тиу амико эстис чиам энэргиа кай
гая. Ли кондукадис Карлон ал ла юӝэёй, ал политикай кунвэной,
ал социай кай сциэнцай пароладой. Киэл антаўэ, ли мултэ лэрнигис
ал сиа рэвэма амико.

Ламиндэ эстис нэрича юнуло. Ли дэвис пэрлабори пор вивади кай
студади. Ли донис лэционойн, ли эч фарис пароладойн при ла англа
литэратуро, ли вэркадис пор газэтой. Данк' ал ли, Янко кай Карло
кэлкафое рицэвис сэнпагайн тэатробилэтойн, һавигитайн дэ ла
рэдакцио дэ журнало, пор киу Ламиндэ офтэ скрибис артиколойн.

Киэл Янко, Ламиндэ мултэ кураӝигис Карлон пэр сиа виглэцо.
Кванкам ли студадис мэдицинон, Карло чиам пли интэрэсиӝис е ла
литэратуро кай арто. Амбаў лиай амикой трэ инцитис лин, кэ ли
публикигу кэлкайн эл ла поэмой, киуйн ли вэркис. Сэд Карло дум
лонга тэмпо эстис тро тимэма. Финэ ли элэктис тридэк эл или кай
элдонис элэгантан волумэтон кун модэрнарта коврило кай лонгэ
сэрчита титоло: "_Орай Флугилой_". Ла унуа вэрсажо эстис ла
ена:


                           Ласта флуго.

  Ви киэн флугас, папилио,          Ви киал флугас эн малвармо
    Трэмантэ кай рапидэ?              Тра флора ла томбэё?
  Ям мортис розо кай лилио,        Сур чиу локо плува лармо
    Кай вэнас фрост' пэрфидэ.         Нун рэстас эн һэрбэё.

  Флугилой виай квазаў лампо       Силэнтас чиуй эн ла нэстой,
    Брилэтас эн нэбуло:               Кай свэнис бонодорой;
  Ви кион сэрчас тра ла кампо,     Плу нэ баталос ви кун вэспой
    Пэрдита сомэруло?                 При ла флорэтай корой.

  Дэзэртай эстас ла ӝардэной       Ен рэстас нур эн кампо васта
    Кай вана л' амо виа.              Вэлкинта кризантэмо,
  Скэлэтой шайнас ла вэрвэной      Сур киу виа кисо ласта
    Суб лаўбо сэнфолиа.              Мортигос вин эн трэмо.


1. Ал киу урбо вэтурис Карло? -- 2. Киом да монатой ли рэстис
тиэ? -- 3. Ному ла тагойн дэ ла сэмайно кай ла монатойн дэ ла
яро. -- 4. Ал киу офтэ скрибис Карло? -- 5. Кион ли студис
спэциалэ? -- 6. Ному кэлкайн сциэнцойн кай артойн. -- 7. Чу
Карло шатис скриби поэзиойн? -- 8. Дону кэлкайн вортойн
римантайн кун "вэнто". -- 9. Чу ви прэфэрас прозон аў вэрсойн?




18. Алицо.

Чиусомэрэ Карло вэтурис һэймэн пор пасиги кэлкайн сэмайнойн кун
сиай гэпатрой кай Һэлэно. Пост сиа дуа яро эн Брусэло, киам ли
рэвэнис һэймэн, ли тровис сиан фратинон фианчино дэ юна
адвокато эн ла урбо. Лиа эстонта бофрато эстис трэ бонэ коната
про сиа дэликата элоквэнтэцо кай анкаў про сиа афаблэга
карактэро, киу һавигис ал ли мултайн амикойн. Тиу фианчиӝо
каўзис мултэ да инвитой дэ кай ал ла фамилио Давис.

Тиун сомэрон Карло видис кай рэвидис мултайн пэрсонойн эн ла
урбо. Ла фианчо дэ Һэлэно иам вэнис пэти Карлон, кэ ли акомпану
сиан фратинон кун ли пор визити амикон дэ лиа патро, киу жус
рэвэнис эл Һиндуё. Эстис профэсоро Палам, дэ ла Калкута
Унивэрситато. Ли кун сиа фамилио рэвэнис эл Калкута пор пасиги эн
ла урбо ду яройн да либэртэмпо, киуйн ли постулис пор сиа сано.

Дум ла юна адвокато пароладис при ла талэнто дэ ла профэсоро,
һомо тиэл интэрэса, тиэл клэра, к.т.п., Карло сэнтис малнован
файрон рэбрулиӝантан эн сиа коро.

При ла юнулино эквидита эн ла прэӝэё ли рэпэнсис. При ла
пэрдита пилко эн ла парко ли рэмэморис, анкаў при ла промэнадой
чиркаў ла мистэра домо. "Ми плэзурэ вин акомпанос тиэн," ли
дирис.

Ла тагон, киам, кунэ кун ла гэфианчой, ли ирис ал ла домо дэ
профэсоро Палам, Карло эстис нэординарэ эксцитита. Һэлэно трэ
мирис при тио.

Ла профэсоро кун сиа эдзино акцэптис илин чармэ кай прэзэнтис ал
Карло сиан филинон. Ла юнулино эстис плэй бэла кай долча, нун
крэдэблэ дудэк аў дудэк-унуяра.

"Синёро Карло Давис," дирис ла профэсоро, "миа филино Алицо."
Кванкам трэ конфузита, Карло фариӝис кураӝа. -- "Ла грандан
плэзурон рэнконти вин, фраўлино, ми ям һавис антаў квин ярой
эн ла Нациа Парко, киэ ви пэрдис пилкон."

Ши чармэ ридэтис иом руӝиӝантэ: "Һо, ес, синёро, ми
мэморас, ши дирис, ви эстис тиэл афабла!"

Плэй аграблан вэспэрон пасигис Карло чэ ла һэймо дэ профэсоро
Палам. Тиэн ли офтэ рэвэнис. Они пэтис, кэ ли лэгу вэрсажойн
сиайн. Эч кантон ли вэркис, киун лэрнис фраўлино Алицо пор
канти лаў арио шатата дэ ши.

Офтэ фраўлино Палам эстис инвитита дэ фраўлино Давис; кай Карло
про тио эстис ал сиа фратино дуоблэ пли афабла ол антаўэ. Оказис
иам, кэ Карло ирис кун Алицо рэмади сур ла ривэро. Ли луис боатон
кай амбаў транквилэ рэмис ӝис ла арбарэто дэ саликой. Киам пор
вэспэрманӝо или рэвэнис һэймэн, гэфианчой или эстис.

Ла консэнтон дэ гэсинёрой Палам, Карло фацилэ акирис, самэ киэл
ла апробон дэ сиай гэпатрой. Ли эстис ла плэй фэлича юнуло эн
ла мондо.

  _Фару дэмандойн пор ла енай рэспондой._

1. -- ? Ес, чиусомэрэ. 2. -- ? Кун сиай гэпатрой кай Һэлэно.
3. -- ? Кун юна адвокато эн ла урбо. 4. -- ? Ес, ли һавис
мултайн амикойн. 5. -- ? Чар ли һавис афаблан карактэрон. 6. -- ?
Ли эстис профэсоро эн ла Калкута Унивэрситато. 7. -- ? Ли рэвэнис
пор сиа сано. 8. -- ? Ли дирис ал Карло, кэ ла профэсоро эстас
трэ клэра. 9. -- ? Ес, ли эстис акцэптата трэ афаблэ. 10. -- ?
Ши эстис чиркаўэ дудэкяра. 11. -- ? Ӝи эстис вэркита дэ
Карло. 12. -- ? Ес, ли эстис трэ фэлича.




19. Курацисто.

Анкораў ду яройн студадис Карло эн ла малсанулэёй дэ Брусэло,
сэд ли рэвэнадис һэймэн пор Кристнаско, пор Паско, пор ла сомэрай
монатой кай анкораў эч пли офтэ. Ла эдзиниӝо дэ лиа фратино
Һэлэно эстис уну эл тиуй бонай каўзой пор либэртэмпо.

Чэ тиу фэсто ли ла унуан фоён монтриӝис официалэ кун сиа
фианчино Алицо Палам. Эстис трэ ӝоїга таго.

Чэ ла фино дэ сиа ласта студяро, Карло прэзэнтис чэ ла
Унивэрситато сиан тэзон при "ла инфлуо дэ л' имагэмо эн ла
мусколай малсаной". Сукцэсинтэ кун һоноро, ли дэфинитивэ рэвэнис
ал сиа һэйма урбо.

Консилатэ дэ сиа патро, ли луис чамбрарон сур ла унуа этаӝо дэ
комфорта домо тутэ проксимэ е ла вэндоплацо. Алицо лин һэлпис
пор аранӝади ла чамбрарон кай илиай патриной син окупис при
ачэто дэ мэблой, тапишой, куртэной, к.т.п.

Карло дэзирис һави кэлкайн артайн билдойн эн сиа һэймо. Алицо
донацис ал ли грандан копион дэ ла итала пэнтражо, антаў киу
или амбаў һалтис самтэмпэ эн ла музэо, киам или эстис гэкнабой.

Пэр ла амикой кай ла конатулой дэ амбаў фамилиой Давис кай
Палам, Карло экакирис кэлкайн клиэнтойн. Сиан тэзон дэ докторо дэ
мэдицино ли вэндигис эн ла либробутикой дэ ла урбо кай пэр тио
пликонигис сиан номон, кванкам ла тэзо нэ пли вэндиӝис, ол лиа
поэмлибро. Про лиа гранда квиэтэцо кай цэртэцо, Карло трэ рапидэ
плимултигис сиан клиэнтарон. Ли эфэктивигис кэлкайн мириндайн
рэсанигойн дэ нэрвай пэрсоной, кай ли чиам пли кай пли
интэрэсиӝис е тиу псикологиа парто дэ л' курацарто.

Ли интэрэсиӝис е публика һигиэно кай фарис кэлкайн пароладойн
при һэймозоргадо, при ордо эн чиутага вивадо, при рэгулэцо эн
манӝадо кай дормадо, при эфикой дэ алкоһолдринкадо, к.т.п.

Пост сэс монатой ли эстис прэскаў ла плэй шатата курацисто эн
ла урбо кай ям эстис плу нэниа каўзо пор прокрасти лиан
эдзиӝон кун Алицо Палам. Амбаў гэюнулой консэнтис пор нэ һави
бруан фэстон. Или опиниис, кэ они нэ эдзиӝас пор ла публико.
Лаў илиа дэзиро ла фэсто эстис тутэ фамилиа кай интима, кай
крэдэблэ про тио спэциалэ чарма. Синёрино Палам һавис тамэн
долоран момэнтон да плорадо пэнсантэ, кэ ши дэ нун нэ плу һавос
кун си сиан аматан филинон. Сэд ла фэличо дэ Алицо шин
консолис. Ши сукцэсис иом форгэси тиун суфэриган пэнсон, кэ офтэ
иэс фэличо каўзас ла малфэличон дэ алиа, кай кио алпортас
ридэтон сур ла липойн дэ уну, офтэ наскас лармойн эн ла окулой дэ
алиа.

Пост ла эдзиӝа цэрэмонио, ла фэличай гээдзой форирис пор фари
ла кутиман вояӝон.

1. Чу Карло кэлкафое рэвэнис һэймэн? -- 2. Киун тэзон ли
прэзэнтис? -- 3. Сур киу этаӝо ли луис чамбрарон? -- 4. Киу
һэлпис Карлон? -- 5. Киуй обектой тровиӝас ӝэнэралэ эн салоно
кай эн манӝочамбро? -- 6. Кион донис Алицо ал сиа фианчо? --
7. Киэс тэзо нэ мултэ вэндиӝис? -- 8. Чу ви лэгис ла тэзон дэ
С-ро Докторо Цоррэт при ла утилэцо дэ интэрнациа лингво пор
мэдицино? -- 9. Кио эстас эн ла капо? -- 10. Пэр кио они видас?
-- 11. Ному ла дивэрсайн партойн дэ ла һома корпо. -- 12. Киу
мано эстас ӝэнэралэ пли лэрта? -- 13. Киэл они номас вирон, киу
нэ повас види? -- 14. Киэл скрибас ла блиндулой?




20. Эн Италуё.

Чар Карло эстис нун трэ окупата курацисто, ли нэ повис рэсти
лонгэ фор дэ ла урбо. Про тио ла эдзиӝовояӝо эстис нэ трэ
лонга. Алифланкэ Алицо фортэ дэзирис балдаў комэнци сиан эдзинан
вивадон эн ла нова һэймэто. Сэд ши анкаў дэзирис визити
Италуён, киэс нур уну һавэнон ши конис.

Ла юнай гээдзой травэтурис Свисландон, һалтантэ эн ла бэла урбо
Луцэрно кай цэлантэ Миланон пэр ла Готһарда фэрвоё. Ла тута
пэйзаӝо дэ тиу воё интэр ла монтой трэ фортэ импрэсис илин пэр
сиа грандиоза бэлэцо.

Алвэнинтэ Луганон, или эстис тиэл чармитай дэ ла лаго, кэ или
дэновэ һалтис кэлкайн тагойн кай анкаў визитис Комон кай ла
чиркаўан рэгионон. Аквой блуай, блуэгай, эн киуй фандиӝас орай
сунрадиой, крутай монтой силэнтэ гардстарантай чиркаўэ, бланкай
домой, ӝардэной кун винбэро крэсканта сур арбой кай мурой: тио
эстас ла ландо дэ л' поэзиа транквилэцо, киэ Плинус рэвантэ
промэнадис антаў думил ярой.

Эн Милано или пасигис тутан матэнон эн ла турой кай сур ла
тэгмэнто дэ л' грандэга чэфпрэӝэё, киу бланкэ брилэгис квазаў
гиганта ювэло суб ла һэла чиэло.

Эн Вэнэзио или лонгэ промэнадис эн ла палацо дэ л' дукой,
адмирантэ ла грандайн майстровэркойн дэ л' пэнтристой эл ла
вэнэзиа сколо. Эн нигра гондоло или долчэ глитадис сур ла
каналой интэр ла марморай палацой кай суб ла аркай понтой. Или
шипвэтурис ал ла инсуло Лидо пор види ла марон Адриатикан.
Антаў ла ора чэфпрэӝэё дэ Санкта Марко или дисжэтис
грэнэройн ал ла коломбой сур ла Гранда Плацо. Вэспэрэ, сур ла
Гранда Канало, интэр ла колорпапэрай лантэрной или сэквадис эн
гондоло концэртбоатон, эл киу кантистой кун гитарой аў
мандолиной сонигис тра ла нокто мэлодиан арион.

Эн Болонё или визитис ла малновайн прэӝэёйн пор адмири ла
пэнтражойн. Эн Ромо или видис ла Форумон, киун чиркаўас тиом
да глорай руинажой кай плэнигас тиом да этэрнай мэморажой.

Эн Наполио или вагадис чэ л' марбордо кай видис нэприскрибэблайн
субиройн дэ ла суно. Ла вапоршипэго, эн киу вояӝис гэсинёрой
Палам пор рэири ал Калкута, эстис һалтонта чэ Наполио. Ӝиан
алвэнон или атэндис, пор илин адиаўи. Постэ или рэвэнис һэймэн
һалтантэ анкораў эн Ницэ кай Марсэиллэ.

Трэ ӝое или комэнцис сиан нован кунвивадон һэймэ, кай Карло
фэличкорэ мирис, киэл бэлэ рэалиӝис лиа кнаба рэво.

_Раконту скрибэ ла супран чапитрон._ 1. -- ? Ли эстис курацисто.
2. -- ? Нэ, ӝи нэ эстис трэ лонга. 3. -- ? Ши дэзирис визити
Италуён. 4. -- ? Ес, тиу ландо эстас трэ бэла. 5. -- ? Или
һалтис эн Луцэрно. 6. -- ? Ес, тиу урбо эстас чэ ла бордо дэ
лаго. 7. -- ? Или рэстис эн Лугано дум кэлкай тагой. 8. -- ? Ла
рэсторацио эн ла стацидомой эстас номата буфэдо. 9. -- ? Эстас ла
локомотиво, киу трэнас ла вагонарон. 10. -- ? Ес, дум ла винтро
ла свисай монтой эстас тутэ ковратай дэ нэӝо. 11. -- ? Ес,
Вэнэзио эстас трэ малнова урбо. 12. -- ? Сур ла каналой они
вэтурас пэр гондолой. 13. -- ? Ес, тиуй шипэтой эстас трэ
грациай. 14. -- ? Ла соно дэ ла виолоно эстас пли бэла, ол тиу дэ
ла гитаро. 15. -- ? Ла вапоршипо эстис һалтонта чэ Наполио.
16. -- ? Ес, Карло фариӝис коната кай бонэ сукцэсис.











Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Карло, бy Эдмонд Приват

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК КАРЛО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 24525-0.тxт ор 24525-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/4/5/2/24525/

Продуцэд бy Давид Г. Симпсон

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
