*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 63926 ***

АДЭЛБЭРТО ДЭ ЦҺАМИССО

  Ла миринда һисторио дэ
  ПЭТРО СЦҺЛЭМИҺЛ

  Эл ла гэрмана оригинало традукис
  Эугэн Wüстэр

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1922
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО




  ЧИУЙ РАЙТОЙ ЭСТАС РЭЗЭРВАТАЙ
  ЦОПYРИГҺТ 1922 БY ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ

ПРЭСЭЁ БРЭИТКОПФ & ҺÄРТЭЛ, ЛЭИПЗИГ




Табэло дэ энһаво.

  Антаўпароло                                     7
  Виво кай вэркадо дэ Цһамиссо                    8
  Ал Адэлбэрто дэ Цһамиссо                        9
  Адэлбэрто дэ Цһамиссо ал Юлиус Эдуард Һитзиг  10
  Фоуqуé ал ла сама                              11
  Һитзиг ал Фоуqуé                               12
  Ал миа малнова амико Пэтро Сцһлэмиһл           14
  Ла миринда һисторио дэ Пэтро Сцһлэмиһл         16
  Нотой                                          80




Антаўпароло.


Антаў 100 ярой, эн 1822, апэрис ла унуа традукажо дэ _Пэтэр
Сцһлэмиһл_; франца, чэ _Ладвокат_ эн Паризо. Ӝи эстис фарита дэ
ла фрато дэ _Цһамиссо_, контролита дэ ли мэм кай -- шанӝита (лаў
комисио) дэ ла элдонисто: пор дони ал ӝи францэцан экстэражон[Ф1].

Цэнт ярой эл Цһамиссо фарис класикулон; донис ал ли ла райтон,
_сэн_ ла пэрадо дэ концэсиэма адаптисто пароли ал ла Тутмондо.
Плэнумиӝу до при ла либро Сцһлэмиһл ла сорто дэ Сцһлэмиһл, ӝиа
һэроо: Ла сэпмэйлоботой Эспэранто ӝин порту транс этнографиайн кай
гэографиайн баражойн.

Экиру виан воён, раконто при ла виро, киу пэрдис сиан омброн;
-- сиан патруён, киэл они лэгис. Чиэ, киэн чи-фое ви вэнос,
ви рэнконтос һомойн, ал киуй оказис самэ киэл ал виа дунациа
элпэнсинто. Һомойн, киуйн они кулпигис при симилэцо кун Сцһлэмиһл,
при нэһаво дэ омбро-патруё, солэ чар илиа омбро вэрэ һавас ла
квалитойн дэ омбро: чар ӝи нэ малэблигас ла интэрпроксимиӝон дэ ла
омброһавантой, повантэ сэн дифэктиӝо кунфандиӝи кун алиай омброй ал
пли гранда унуажо. Эгалэ ла эспэрантистой кай Цһамиссо спэртис при
ла нэантой дэ сиа омбро:

  „Сэ ми ӝин монтрис, или про интэнц’
  Нэ видис, ридо илин эксуфокис.
  Сэд они портас тион малграў вол’;
  Сэ нур сэнкулпо рэстас пор консол’.“

1916 (яро дэ л’ традукадо) кай 1922 (яро дэ л’ рэвизио кай апэро).
Эугэн Wüстэр.




Виво кай вэркадо дэ Цһамиссо.


Адэлбэрто дэ _Цһамиссо_[Ф2] наскиӝис ла 30. И. 1781 эн Чампанио.
Наўяра ли элмигрис кун сиай гэпатрой ал Прусландо. Тиэ ли комэнцис
эн 1798 ла солдатан кариэрон энирантэ инфантэриан рэгимэнтон; ли
рэстис анкаў, киам лиай гэпатрой рэирис Францландэн. Ла индигно при
ла капитулацо дэ _Һамэлн_ инстигис лин, форласи ла милитистан
профэсион. Пасигинтэ кэлкэ да тэмпо эн сиа насколандо, ли экдэдичис
син эн 1812 ал унивэрситатай студой кай пли постэ ӝое акцэптис ла
инвитон ал партопрэно эн мондвояӝо кун фило дэ ла комэдиа вэркисто
_Котзэбуэ_; ли эспэрис, трови пэр ӝи либэригон дэ ла интэрна
малһармонио, киун каўзис эн ли ла баталой про либэрэцо. Эн 1818 ли
эдзиӝис кай рицэвис штатан офицон эн сциэнца фако. Три яройн, пост
киам ли эстис экномата мэмбро дэ ла Акадэмио дэ л’ Сциэнцой, ли
мортис ла 21. ВИИИ. 1838, виктимо дэ спэциалэ форта атако дэ кроника
бронкито.

Лиай унуай литэратуражой эстис поэмой. Сэквис _Пэтро Сцһлэмиһл_,
киу эстас традукита эн прэскаў чиуйн лингвойн дэ културо; ла яро дэ
ӝиа эстиӝо эстас 1813, кай спэгулас син эн ӝи ла тиамай малквиэто кай
сэнцэлэцо дэ ла аўторо мэм. Кунэ кун _Гаудy_ ла поэто гэрманэцигис
ла _Цһансонс_ (Кантажойн) дэ _Бéрангэр_ кай рэдактис дум кэлкэ да
тэмпо ла _Мусэналмэнацһ_ (Алманакон дэ л’ музой). Кванкам лаў
наскиӝо Цһамиссо я эстис францо, ли сукцэсис ла унуа, дони ал ла
тэрцэтой пурэ гэрманан карактэрон; экз. эн сиай поэмой _Рэтраитэ_
(Вэспэрсигнало), _Маттэо Фалцонэ, дэр Корсэ_ (..., ла корсикано)[Ф3]
кай, спэциалэ цитинда, _Салас y Гомэз_. Кром ла лингвистикажо
_Üбэр диэ Һаwаисцһэ Спрацһэ_ (При ла һавая лингво) Цһамиссо
постласис анкораў алиайн сциэнцайн вэркойн, прэципэ натурһисториайн:
_Дэ анималибус qуибусдам э цлассэ вэрмиум Линнаэи этц._ (При иай
бэстой эл ла класо дэ л’ вэрмой лаў Линнé к. с.), _Üбэрсицһт дэр ин
Норддэутсцһланд воркоммэндэн нüтзлицһстэн унд сцһäдлицһстэн Гэwäцһсэ_
(Эпитомо дэ ла плэй утилай кай дэ ла плэй малутилай крэскажой
тровиӝантай эн Норд-Гэрманио), _Бэмэркунгэн унд Ансицһтэн ауф эинэр
Энтдэцкунгсрэисэ унтэр Котзэбуэ_ (Римаркой кай опиниой дум элтрова
вояӝо дирэктита дэ _Котзэбуэ_) кай _Бэсцһрэибунг эинэр Рэисэ ум
диэ Wэлт_ (Прискрибо дэ вояӝо чиркаў ла мондо).

Ал Адэлбэрто дэ Цһамиссо.

  Сэ франц’ гэрманон нун рэнконтас
  Кай ноблэ ардас чиэс кор’,
  Туй каптас или кун фэрвор’
  Ла главон, кай батал’ экфонтас.

  Пли алта кампо дэ батал’
  Кунигас нин, эн флам’ пли һэла.
  Һо глор’ ал ви, амик’ фидэла,
  Кай ал ла лига идэал’!

1813. Фоуqуé[Ф4].




Адэлбэрто дэ Цһамиссо ал Юлиус Эдуард Һитзиг[1].


Ви форгэсас нэниун, ви до супозэблэ анкораў мэморас иун Пэтро
_Сцһлэмиһл_[2], киун ви эн пасинтай ярой кэлкфое видис чэ ми;
ли эстис лонгагамба һомо, киун они опиниис маллэрта, чар лиай
мовой эстис ӝэнитай, кай киу про сиа инэрто эстис консидэрата киэл
малдилигэнта. Ми амис лин. Ви нэ повас эсти форгэсинта, киэл ли фое
эн ниа юнула тэмпо пасис ал ни тра ла сонэтой; ми кунпрэнис лин
ал уну эл ла поэзиай тэкунвэной, киэ ли экдормис анкораў дум ла
скрибадо, нэ ӝисатэндантэ ла лэгон. Нун ми анкаў мэморас шэрцон,
киун ви фарис при ли. Номэ ви ям, Дио сциас киэ кай киам, видис лин
эн малнова нигра куртко[3], киун, эстас вэрэ, ли тиутэмпэ анкораў
чиам сурһавис, кай ви дирис: „Тиу һомо дэвус эсти номата фэлича,
сэ лиа анимо эстус нур дуонэ тиом сэнморта киэл лиа куртко“.
-- Тиэл малалтэ ви чиуй таксис лин. Концэрнэ мин, ми амис лин.
-- Дэ тиу Сцһлэмиһл, киун антаў мултэ да ярой ми пэрдис эл ла
видо, дэвэнас ла каеро, киун ми волас кониги ал ви. Нур ал ви,
_Эдуард_, ал миа плэй проксима, плэй интима амико, ал миа пли
бона мио, дэ киу ми повас каши нэниан сэкрэтон, ми ӝин конигас; нур
ал ви кай, мэмкомпрэнэблэ, ал ниа _Фоуqуé_[4], самэ киэл ви
радиканта эн миа анимо; сэд эн ли ми ӝин конигас нур ал ла амико,
нэ ал ла поэто. Ви амбаў компрэнос, киэл малаграблэ эстус ал ми,
сэ эблэ ла конфэсо, киун һонэста виро конфидантэ миайн амикэцон
кай лоялон фарис сур миа брусто, эн вэрко дэ поэто эстус фиксата
ал ла пилорио; аў сэ нур иэл айн эстус профанэ трактата, квазаў
малбона шэрцо, афэро, киу нэ эстас тио кай нэ дэвас эсти. Ми мэм,
эстас вэрэ, дэвас конфэси миан бэдаўрон, кэ тиу һисторио, киу
нур фариӝис стултнаива суб ла плумо дэ ла брава виро, нэ повас
эсти прэзэнтата дэ пли лэрта фрэмда мано эн сиа тута комикэцо. Кион
_Еан Паул_ эстус фаринта эл ӝи! -- Цэтэрэ, кара амико, эблэ эн
ӝи мултай эстас цититай, киуй анкораў вивас; анкаў тио дэвас эсти
атэнтата.

Анкораў вортон при ла маниэро, киэл ми рицэвис тиуйн фолиойн.
Һиэраў матэнэ чэ миа вэкиӝо они трансдонис илин ал ми. Странга
виро, киу портис лонган гризан барбон кай сурһавис тутэ элузитан
нигран курткон, кун ботаника скатоло супэр тиу кай, чэ ла малсэка,
плува вэтэро, кун пантофлой сур сиай ботой, эстис дэмандинта при ми
кай ласинта пор ми тион; ли эстис прэтэндинта вэни эл Бэрлино.

_Кунэрсдорф_[5], ла 27ан дэ сэптэмбро 1813а.

Адэлбэрт вон Цһамиссо.

П.-С. Ми алмэтас пор ви дэсэгнажон дэ ла окулфрапа фигуро, фаритан
дэ ла лэрта _Лэополд_[6], киу ӝустэ старис чэ сиа фэнэстро.
Киам ли видис, киом грава эстас пор ми тиу скизо, ли волонтэ донацис
ӝин ал ми[Ф5].


Фоуqуé[4] ал ла сама.


Эстас таскигитэ ал ни, кара _Эдуард_, консэрви ла һисторион дэ ла
компатинда Сцһлэмиһл; консэрви тиэл, кэ ӝи эсту ширмита дэ ла
окулой, киуй нэ дэвас энригарди эн ӝин. Ен малфацила таско. Да тиай
окулой экзистас суфичэ мултэ, кай киу мортэмуло повас дэтэрмини ла
сортойн дэ манускрипто; дэ ажо прэскаў пли гардэнда ол элдирита
ворто. Ен до ми агас киэл иу каптита дэ каптурно, киу эн сиа тимо
прэфэрас туй салти эн ла абисмон: ми прэсигас ла тутажон.

Кай тамэн, Эдуард, экзистас пли сэриозай кай пли бонай мотивой пор
миа кондуто. Сэ ми нэ плэнэ эрарас, эн ниа кара Гэрманио батас мултэ
да корой капаблай кай анкаў индай компрэни ла компатиндан Сцһлэмиһл,
кай транс ла визаӝон дэ нэ малмултай вэрай самланданой пасос ридэто
дэ кортушо чэ ла малдолча шэрцо, киун аранӝас ла виво при ли,
кай чэ ла сэнмалица, киун ли аранӝас при си мэм. Кай ви, миа
Эдуард, киам ви ригардос тиун фундэ синцэран либрон кай чэ тио
пэнсос, кэ мултэ да нэконатай корпарэнцой кун ни экамос ӝин, эблэ
анкаў сэнтос гутон дэ балзамо фаланта эн ла ардан вундон, киун ал ви
кай ал чиуй вин амантай фарис ла морто.

Кай финэ: экзистас -- ми конвинкиӝис при тио пэр мултай спэртой
-- экзистас пор ла прэситай либрой гэнио, киу мэтас илин эн ла
ӝустайн манойн кай, сэ нэ чиам, тамэн трэ офтэ дэтэнас дэ или ла
малӝустайн. Чиуказэ ли һавас нэвидэблан пэндсэрурон антаў чиу
вэра вэрко дэ спирито кай коро кай сциас кун тутэ нээраригэбла лэрто
шлоси кай малшлоси ӝин.

Ал тиу гэнио, миа трэ кара Сцһлэмиһл, ми конфидас виан ридэтон кай
виайн лармойн. Кай нун, гарду вин Дио!

_Нэннһаусэн_[7], фино дэ маё 1814а. Фоуqуé.


Һитзиг ал Фоуqуé.


Ен до ла рэзултажой дэ виа экстрэма дэцидо, прэсиги ла
Сцһлэмиһл-һисторион, киун ни дэвис консэрви киэл сэкрэтон конфидитан
нур ла ни: нэ солэ францой кай англой, һоланданой кай һиспаной
традукис ӝин кай амэриканой дэпрэсис ӝин дэ ла англой, киэл ми
дэталэ сциигис эн миа „_Гэлэһртэс Бэрлин_“[8]; сэд анкаў пор
ниа кара Гэрманио эстас аранӝата нова элдоно кун ла дэсэгнажой дэ
ла англа, киуйн фарис ла фама _Цруиксһанк_[9] лаў ла виво, пэр
кио ла афэро нэдубэблэ анкораў мултэ пли дисконатиӝос. Сэ ми нэ
консидэрус вин суфичэ пунита про виа пропраўторитата процэдо
(чар ал ми ви я эн 1814 тутэ нэнион дирис при ла элдонадо дэ ла
манускрипто) пэр тио, кэ ниа Цһамиссо чэ сиа вэлирадо чиркаў ла
мондо, эн ла ярой 1815а ӝис 1818а, цэртэ эн Чило кай Камчатко
кай эблэ эч чэ сиа амико, ла нун мортинта _Тамэиамаиа_ сур
_О-Wаһу_ плэндис при ӝи, -- тиам ми анкораў нун постулус дэ ви
публикэ правигон.

Сэд, сэ ми эч волус, -- кио оказис, нэ эстас малфарэбла кай виа
атэндо эстис права: мултай, мултай гэамикой кун ни экшатис ла
либрэтон эн ла ластай дэк три сортоплэнай ярой, антаў киуй ӝи
энирис ла мондон. Нэниам ми форгэсос ла һорон, эн киу ми лэгис
ӝин унуафое ал _Һоффманн_[10]. Экстэр си про плэзуро кай
атэнтострэчо, ли эстис алфорӝита ал миай липой, ӝис киам ми
финис; ли эстис малпациэнцэга, кониӝи ла поэтон пэрсонэ, кай,
ӝэнэралэ тиом малинклина ал чиа имито, ли тамэн нэ контраўстарис
ал ла тэнто, крэи суфичэ нэсукцэсан вариантон дэ ла идэо дэ л’
пэрдита омбро эн ла пэрдита спэгула билдо дэ Эрасмо _Спикһэр_
(эн сиа раконто _Ла авэнтурой дэ ла силвэстра нокто_). Эч
интэр ла инфанойн ниа миринда һисторио сукцэсис трабати ал си воён;
фое, эн һэла винтра вэспэро, ми ирис кун ӝиа раконтинто сур ла
_Бургстраßэ_[11], киам кнабо окупиӝанта сур ла глиткурэё
ридис при ли; ли каптис ла кнабон кай мэтис лин суб сиан урсан
мантэлон, киун ви бонэ конас. Ла кнабо силэнтис кай нэ мовис син; сэд
киам ли эстис рэмэтита тэрэн кай ям суфичэ малпроксимэ дэ ни --
иринтай плуэн, квазаў нэнио оказис --, тиам ли лаутвочэ посткриис
ал сиа рабинто: „Гарду вин, Пэтро Сцһлэмиһл!“

Тиэл, ми пэнсас, ла брава һомо анкаў эн сиа нова, дэликата вэсто
ӝоїгос мултайн, киуй нэ видис лин эн ла симпла куртко дэ 1814. Пор
тиу кай тиу кромэ анкораў эстос сурпризэ, эн ла дипломита пруса
официро, ла ботаникисто кай мондвояӝисто, анкаў һисториографо
дэ ла фама Пэтро Сцһлэмиһл, плиэ кониӝи лирикистон, киу, чу
эксонигантэ малаяйн чу литовайн мэлодиойн, чиэ элмонтрас, кэ лиа
поэзиа коро эстас ӝустэ локита[12].

Тиал кара Фоуqуé, эн ла фино тамэн анкораў синцэран данкон про
ла апэриго дэ ла унуа элдоно; кай акцэпту кун ниай амикой миан
бондэзирон пор чи тиу дуа.

_Бэрлино_, эн януаро 1827а. Эдуард Һитзиг.


Ал миа малнова амико Пэтро Сцһлэмиһл[13].

  Пост лонгэ ен скрибажо виа вэнас
  Суб миан манон рээ, кай -- һо мир’! --
  При ниа амикэцо пэнс’ мин прэнас
  Дум ла унуа эн ла мондо ир’.
  Малӝуста һонто мин ям нэ рэтэнас,
  Малюниӝинта кай гризһара вир’:
  Ми киэл иам номос вин амико,
  Конфэсос тиа мин ал ла публико.

  Амико компатинда, нэ суфэрис
  Ми тиом дэ л’ Рузуло, киом ви.
  Ал кио ми цэладис кай эспэрис,
  Я прэскаў чио рэстис илузи’;
  Сэд кэ ла омбро мин ал ли ливэрис,
  Нэ глорос ла гризуло син при ми.
  Ла омбро куннаскита ал ми рэстис,
  Кай ӝи нэниам айн пэрдита эстис.

  Сэд мин, дэ инфанпура консциэнц’,
  Анстатаў виан манкон или мокис. --
  Чу интэр ни нэ эстас дифэрэнц’? --
  Сцһлэмиһл, ла омбро? они мин поствокис;
  Сэ ми ӝин монтрис, или про интэнц’
  Нэ видис, ридо илин эксуфокис.
  Сэд они портас тион, малграў вол’;
  Сэ нур сэнкулпо рэстас пор консол’.

  „Кай кио до ла омбро эстас вэрэ?“
  Ми нун дэмандас, киэл они мин,
  Кэ ӝин таксадас тиэл малмодэрэ
  Дэ л’ мондо сэнкомпата ла рутин’?
  Дэкнаўмилтага вивоспэрт’ суртэрэ
  Форпрэнас тиан юӝон эн ла фин’;
  Чар ни ла омброн эстантажо фидас,
  Ӝис ни эстажойн омбриӝантай видас.

  Консэнтас тион ни пэр манопрэм’,
  Сцһлэмиһл, сэншанӝэ ни антаўэнирос;
  Анкораў пли донитай ал ни мэм,
  Нэниэс айн фаворон ни аспирос.
  Ни проксимиӝас ям ал ла экстрэм’:
  Чу ридон, чу рипрочон ни акирос,
  Пост ла вэнтэго ни эн ла һавэно
  Дормадос тамэн санэ кай сэн ӝэно.

_Бэрлино_, аўгустон 1834ан.


Антаўраконтай пиэднотой

[Ф1] Валорайн сэрвойн чэ ла рэвизио дэ чи тиу эспэранта традукажо
фарис ла бонэга франца дэ _Аугустэ Диэтрицһ_ (Паризо 1888).

[Ф2] Прон. Шамисо (⏑⏑́–).

[Ф3] Ӝи притрактас ла саман тэмон киэл ла ям (трифое) эспэрантигита
самнома проза раконто дэ _Проспэр Мéримéэ_.

[Ф4] Виду ла нотон 4 эн ла фино дэ ла либро.

[Ф5] Тиа билдо тровиӝис эн ла унуай элдоной дэ Сцһлэмиһл.




Ла миринда һисторио дэ Пэтро Сцһлэмиһл.


И.


Пост фэлича, сэд пор ми трэ пэнига марвэтуро ни финэ атингис ла
һавэнон. Туй киам ми албордиӝис кун ла боато, ми шарӝис мин мэм
пэр миа малгранда һаважо, кай, пушпрэмантэ мин тра ла сварманта
һомамасо, ми энирис эн ла унуан модэстан домон, антаў киу ми видис
пэнданта шилдон. Ми пэтис чамброн; ла ботсэрвисто экзамэнис мин
пэр ригардо кай кондукис мин эн мансардон. Ми игис дони ал ми
фрэшан аквон кай прэцизэ прискриби, киэ ми тровос синёрон Томо
_Ёһн_[14]. -- „Антаў ла Норда пордэго, ла унуа вилао дэкстрэ;
гранда, нова домо эл руӝа кай бланка марморо кун мултэ да колоной.“
-- Бонэ. -- Эстис анкораў фруэ; ми туй маллигис миан пакэтон,
элпрэнис миан новэ транстурнитан нигран фракон, ордэ вэстис мин,
пэр миай плэй бонай вэстой, энпошигис ла рэкомэндан скрибажон
кай туй экирис ал ла виро, киу дэвис һэлпи мин эн ла рэалиго дэ миай
модэстай эспэрой.

Супрэниринтэ ла лонган Нордан стратон кай атингинтэ ла пордэгон, ми
балдаў видис ла колонойн брилантай тра ла вэрдажо. -- „До чи
тиэ“, ми пэнсис. Ми форвишис пэр миа назтуко ла полвон дэ сур миай
пиэдой, ӝустигис миан краватон, кай, рэкомэндантэ мин ал Дио, ми
эктирис ла сонорилэтон. Ла пордо салтэ малфэрмиӝис. Эн ла вэстибло
ми эстис субмэтата ал придэмандадо; сэд ла пордисто анонцигис мин,
кай ми һавис ла һонорон, эсти воката эн ла паркон, киэ синёро Ёһн
промэнис кун малгранда социэто. Ми туй рэконис ла вирон пэр ла
брило дэ лиа васткорпа мэмконтэнто. Ли акцэптис мин трэ бонэ -- киэл
ричуло нэниоһавантон; ли эч турнис син ал ми, тамэн нэ дэтурнантэ
син дэ ла цэтэра социэто, кай прэнис ла прэзэнтатан лэтэрон эл миа
мано. „Ен! дэ миа фрато; ми лонгэ нэ аўдис при ли. Ли я эстас
сана?“ -- „Тиэ“, ли даўригис, адрэсантэ син ал ла социэто кай
нэ атэндантэ миан рэспондон, дум ли пэр ла лэтэро монтрис иун
монтэтон, „тиэ ми фаригос ла нован конструажон“. Ли дисромпис ла
сигэлон, нэ интэрромпантэ ла конвэрсацион, киу турниӝис ал ла тэмо
ричэцо. „Киу нэ эстас посэданто дэ алмэнаў уну милионо“, ли
интэрмэтис, „тиу эстас, они пардону ал ми ла вортон, мизэруло!“
„Һо, киом вэрэ!“ ми плэнсэнтэ эккриис. Тио крэдэблэ плачис ал
ли; ли алридэтис мин, дирантэ: „Рэсту чи тиэ, юна амико; постэ
ми эблэ һавос тэмпон пор дири ал ви, кион ми пэнсас при тио.“ Ли
монтрис ла лэтэрон, киун ли постэ энпошигис, кай рээ турнис син ал
ла социэто. -- Ли прэзэнтис ал юна синёрино сиан бракон, алиай
синёрой син турнис ал алиай бэлулиной, чио аранӝиӝис, кай они
дирэктис син ал ла монтэто чиркаўфлората дэ розой.

Ми шовиӝис пост или, нэниун ӝэнантэ, чар нэниу айн окупис син при
ми. Ла социэто эстис трэ гая, они пэтолис кай шэрцис, они иафое
при фациланимажой паролис гравигэ, кэлкфое при граважой фациланимэ,
кай аграблэ ла сприто экзэрциӝис прэципэ при форэстантай амикой кай
илиай афэрой. Ми эстис тро фрэмда, пор мултэ компрэни эл чио чи,
тро афликтита кай мэдитэма, пор турни миан пэнсон ал тиай энигмой.

Ни эстис атингинтай ла розобоскон. Ла бэла _Фаннy_[15], шайнэ
ла рэӝино дэ л’ таго, обстинис мэм дэромпи флорантан бранчон; ши
вундэтис син пэр дорно, кай, квазаў эл малһэлай розой, пурпуро флуис
сур шиан дэликатан манон. Тиу оказажо мовигис ла тутан социэтон.
Они сэрчис англан тафтон. Силэнта, малдика, сэнграса, лонгэта,
нэюна виро, киу апудэ кунэ ирис кай киун ми анкораў нэ римаркис,
туй мэтис ла манон эн ла тутэ алиӝантан ал ла корпо баскан пошон
дэ сиа антиква фрако эл гриза тафто, элигис малграндан билэтуён,
малфэрмис ӝин, кай, рэспэктэ ривэрэнцантэ, ли прэзэнтис ал ла
синёрино ла дэзиритажон. Ши акцэптис ӝин нэ атэнтантэ ла донинтон
кай нэ данкантэ; ла вундо эстис пансата, кай они даўригис супрэнири
сур ла монтэтон, дэ киэс дорсо они волис ӝуи ла вастан пэрспэктивон
транс ла вэрдан лабиринтон дэ л’ парко ал ла сэнмэзура оцэано.

Ла видажо вэрэ эстис гранда кай бэлэга. Лума пункто апэрис чэ
ла һоризонто интэр ла малһэла маро кай ла блуо дэ ла чиэло.
„Лорнон!“ криис Ёһн, кай ям антаў киам экмовиӝис ла сэрвистаро
апэранта про ла воко, ла гриза виро эстис, кун модэста синклино,
мэтинта ла манон эн ла пошон дэ сиа яко, элтиринта эл ӝи бэлан
_Доллонд_[16]-лорнон кай ӝин прэзэнтинта ал синёро Ёһн. Тиу, туй
мэтантэ ӝин ал ла окуло, сциигис ла социэтон, кэ ӝи эстас ла шипо
һиэраў эквэтуринта, киун малфаворай вэнтой рэтэнас эн ла видо дэ
л’ һавэно. Ла тэлэскопо ирис дэ мано ал мано кай нэ плу рэвэнис эн
тиун дэ сиа посэданто. Ми мэм ригардис мирантэ тиун вирон кай нэ
сциис, киаманиэрэ ла гранда инструмэнто элиӝис эл ла малвастэга
пошо; сэд тио шайнэ фрапис нэниун, кай они нэ пли окупис син при
ла гризуло ол при ми мэм.

Рэфрэшигажой эстис прэзэнтатай, ла плэй малофтай фруктой дэ чиуй
тэрзоной эн плэй валорай уёй. Синёро Ёһн кун фацила конвэнэцо
гастиги, кай тиам ли пор ла дуа фоё алпаролис мин: „Манӝу; тион
ви нэ һавис сурмарэ.“ Ми клинис мин, сэд ли нэ видис тион, ли ям
паролис кун иу алиа.

Они волонтэ эстус эккампинта сур ла һэрбоковражо чэ ла дэкливо
дэ л’ монтэто, контраўэ дэ ла этэндита пэйзаӝо, сэ они нэ эстус
тиминта ла малсэкон дэ ла тэро. „Эстус парадизэ“, иу социэтано
дирис, „сэ они һавус туркайн тапишойн, пор илин стэрни чиэ тиэ.“
Ла дэзиро апэнаў эстис элдирита, киам ла виро эн ла гриза вэсто
ям һавис ла манон эн ла пошо кай кун модэста, эч һумила миэно
пэнис элтири эл ӝи луксан, пэр оро тратэкситан туркан тапишон.
Сэрвистой акцэптис ӝин, квазаў дэвус эсти тиэл, кай малфалдис ӝин
сур ла локо дэзирита. Ла социэто сэн плуажой сидиӝис сур ӝи. Ми
мэм рээ фрапитэ ригардис тиун вирон, лиан пошон, ла тапишон, киу
һавис лонгон дэ дудэк пашой кай ларӝон дэ дэк, кай фротис миайн
окулойн, нэ сциантэ, кион пэнси при тио; прэципэ, чар нэниу ион
тровис странга эн ӝи.

Ми эстус дэзиринта информи мин при тиу виро, дэманди, киу ли эстас;
сэд ми нэ сциис, ал киу мин турни, чар прэскаў ми тимис ла
сэрвантайн синёройн анкораў пли ол ла синёройн сэрватайн. Финэ ми
кураӝиӝис кай алирис юнан вирон, киу шайнис ал ми малпли грава ол
ла алиай кай киу кэлкфое старис сола. Ми маллаўтэ пэтис лин, дири
ал ми, киу эстас тиу комплэзэма виро эн ла гриза вэсто. -- „Тиу,
киу аспэктас киэл рэстопэцо дэ фадэно, форкуринта эл кудрило дэ
тайлоро?“ -- „Ес, киу старас сола.“ -- „Тиун ми нэ конас“,
ли рэспондис ал ми, кай, шайнэ пор эвити пли лонган интэрпаролон кун
ми, ли фортурнис син кай паролис кун иу алиа при индифэрэнтай афэрой.

Ла суно нун комэнцис брили пли фортэ кай экӝэнис ла синёринойн; ла
бэла Фаннy малцэрэмониэ дирэктис ал ла гризуло, киун, лаў миа сцио,
нэниу анкораў алпаролис, ла сэнконсидэран дэмандон: чу ли эблэ
нэ һавас кун си анкаў тэндон? Ли рэспондис ӝин пэр тиэл профунда
ривэрэнцо, квазаў эстас фарата ал ли нэ мэритита һоноро; кай ям ли
һавис ла манон эн ла пошо, эл киу ми видис элиӝантай штофойн,
стангойн, шнурэтойн, фэражон, маллонгэ: чион, кио апартэнас ал
плэй лукса экскурсотэндо. Ла юнай синёрой һэлпис этэнди ӝин, кай
ӝи супэрпэндис ла тутан амплэксон дэ ла тапишо, -- кай нэниу тровис
ион экстэрорда эн тио.

Ми ям дэ лонгэ сэнтис һорорэтон, эч иан тэрурон; имагу плиэ миан
анимстатон, киам, чэ ла дэзиро чи-постэ элдирита, ми лин видис
элтиранта эл сиа пошо анкораў три райдочэвалойн; ес, три бэлайн,
грандайн чэвалойн кун сэло кай иларо! -- Припэнсу иом, про Дио!
анкораў три сэлитайн чэвалойн эл ла сама пошо, эл киу ям элиӝис
папэруето, лорно, маштэксита тапишо, лонга дудэк пашойн кай ларӝа
дэк, тэндо, самэ гранда, кай чиуй стангой кай фэражой апартэнай!
-- Сэ ми нэ асэртус ал ви, кэ ми видис тион пропрокулэ, ви цэртэ
нэ крэдус ӝин.

Киом айн эмбарасита кай һумила ла виро шайнис мэм, киом айн малмултэ
ла алиай атэнтис при ли, тамэн тиу пала апэражо, дэ киу ми нэ повис
дэтурни ла окулойн, фариӝис пор ми тиэл һорорэтига, кэ ми нэ пли
лонгэ повис элпорти ӝин.

Ми дэцидис, элштэлиӝи эл ла социэто, кио про ла нэграва роло, киун
ми лудис эн ӝи, шайнис ал ми трэ фацила. Ми волис рэири ал ла урбо,
ла вэнонтан матэнон рээ прови, кион ми атингос дэ синёро Ёһн, кай,
сэ ми тровус ла кураӝон пор тио, дэманди при ла странга гриза виро.
-- Һо, кэ ми нур эсту сукцэсинта тиэл форкури!

Ми эфэктивэ ям эстис фэличэ штэлиринта тра ла розобоско, малсупрэн
дэ ла монтэто, кай тровиӝис сур сэнарба һэрбоковрита плацо; тиам
ми, тимантэ эсти рэнконтата экстэр ла воёй эн ла һэрбажо, эсплорэ
ригардис чиркаўэн. -- Киом ми эктимис, видантэ ла вирон эн ла
гриза фрако сэкванта кай алпроксимиӝанта мин. Ли туй дэмэтис ла
чапэлон антаў ми кай тиэл профундэ ривэрэнцис, киэл нэниу анкораў
фарис антаў ми! Эстис нэ дубэблэ, кэ ли волис алпароли мин, кай,
сэ ми нэ волис эсти малӝэнтила, ми нэ повис эвити тион. Ми анкаў
дэмэтис ла чапэлон, рэспондэ клинис мин кай старис нудкапа эн ла
сунбрило квазаў алфорӝита. Плэна дэ тимо ми фиксэ ригардис лин
кай симилис бирдон, киун ригидигис ла видо дэ сэрпэнто. Ли мэм
шайнис трэ эмбарасита; ли нэ лэвис ла ригардон, клинис син дивэрсайн
фоёйн, проксимиӝис кай алпаролис мин пэр маллаўта, нэфирма вочо,
проксимумэ эн ла тоно дэ алмозпэтанто.

„Ла синёро бонволу пардони миан трудиӝэмон, сэ ми кураӝас,
тиэл нэконата алири лин; ми һавас ион пор прэзэнти ал ли. Пэрмэсу
фаворэ --“ -- „Сэд, про Дио, синёро!“ ми эксплодис, плэнигита
дэ тимо, „кион ми повас фари пор виро, киу --.“ Ни амбаў
конфузиӝис кай, шайнас ал ми, руӝиӝис.

Пост момэнто дэ силэнтадо ли рээ экпаролис: „Дум ла маллонга тэмпо,
киам ми ӝуис ла фэличон, эсти проксимэ дэ ви, синёро, ми кэлкайн
фоёйн -- пэрмэсу, кэ ми тион диру ал ви -- вэрэ кун нэдирэбла адмиро
повис ригарди ла бэлан, бэлан омброн, киун ви эн ла сунбрило кай
квазаўэ кун иа нобла малэстимо, мэм нэ атэнтантэ тион, жэтас фор дэ
ви, ла бэлэган омброн ен чэ виай пиэдой. Пардону ал ми пропонон,
вэрэ трокураӝан: чу ви эблэ нэ малинклинус, трансцэди ал ми виан
омброн?“

Ли эксилэнтис, кай ми һавис сэнтон, квазаў эн миа капо турниӝус
муэлэя радо. Кион опинии при тиу странга пропоно, ачэти дэ
ми миан омброн? Ли супозэблэ эстас фрэнэза, ми пэнсис, кай пэр
шанӝита тоно, пли бонэ акорданта кун ла һумилэцо дэ ла лиа, ми енэ
рэспондис:

„Эй, Эй! каруло, чу виа пропра омбро до нэ суфичас ал ви? Ен
кион ми номас нэгоцо дэ тутэ странга спэцо.“ Туй ли рээкпаролис:
„Ми һавас эн миа пошо дивэрсайн ажойн, киуй ал ла синёро эблэ нэ
шайнус тутэ сэнвалорай; пор тиу нэтаксэбла омбро ми консидэрас ла
плэй алтан прэзон нэсуфича.“

Нун рээ мин эккаптис фростотрэмо, киам ми эстис мэморигата при тиу
пошо; кай ми нэ компрэнис, киэл ми повис номи лин „каруло“. Ми
рээ прэнис ла паролон кай клоподис, лаў эбло рипари тион пэр сэнлима
ӝэнтилэцо.

„Сэд, синёро, пардону ал виа һумила сэрвисто. Ми крэдэблэ нэ
ӝустэ компрэнас виан дирон; киэл до миа омбро повус -- --“. Ли
интэрромпис мин: „Ми пэтас солэ ла пэрмэсон дэ виа мошто, лэви
виан ноблан омброн кай энпошиги ӝин; киэл ми фарос тион, эсту
миа афэро. Компэнсэ, пор пруво дэ миа данкэцо ал ла синёро, ми
ласос лин элэкти интэр чиуй валоражой, киуйн эн ла пошо ми портас
кун ми: ла вэра крэвига радико, ла мандрагоро, наскэмай монэрой,
рабталэрой, ла тэлэртуко дэ ла шилдопортисто дэ Роландо, пэндигила
гномо пор лаўвола прэзо; сэд чио чи крэдэблэ нэ конвэнас пор ви:
пли бонэ ла магиа чапэлэто дэ Фортунато, новэ кай солидэ рэбонигита;
анкаў монсакэто, киа эстис ла лиа[17].“ -- „Ла монсакэто дэ
Фортунато!“ ми интэрромпис лин, кай киэл айн гранда эстис миа
тимо, пэр тиу уну ворто ли эстис каптинта миан тутан спиритон. Ми
рицэвис каптурнон, кай антаў миай окулой эстис трэмбриладо квазаў
дэ дуоблай дукатой. --

„Виа мошто фаворэ бонволу ригарди кай прови тиун сакэтон.“ Ли
мэтис ла манон эн ла пошон кай пэр ду фортикай лэдолачой элтирис
модэрэ грандан солидэ кудритан сакэтон эл кордова лэдо кай трансдонис
ӝин ал ми. Ми мэтис ла манон эн ӝин кай элтирис дэк ормонэройн,
кай рээ дэк, кай рээ дэк, кай рээ дэк; ми рапидэ прэзэнтис ал ли ла
манон: „Бонэ! ӝи эсту; пор ла сакэто ви рицэвос миан омброн!“
Ли консэнтэ каптис миан манон, постэ туй экгэнуис антаў ми, кай
ми видис лин кун адмиринда лэрто дэликатэ дэиганта дэ ла һэрбажо
миан омброн дэ л’ капо ӝис ла пиэдой, лэванта, кунруланта кай
фалданта кай финэ энпошиганта ӝин. Ли лэвиӝис, анкораў уну фоён
ривэрэнцис антаў ми кай постэ рэтириӝис ал ла розуяро. Шайнис ал
ми, кэ тиэ ми аўдас лин маллаўтэ субриданта. Сэд ми фортэ тэнис ла
сакэтон пэр ӝиай лачой; чиркаў ми ла тэро эстис сунлума кай эн ми
анкораў нэ эстис клара консцио.




ИИ.


Финэ ми рэнконсцииӝис кай рапидис форласи тиун локон, киэн ми
эспэрис ям нэ бэзони рэвэни. Унуэ ми плэнигис миайн пошойн пэр оро,
постэ ми кунлигис ла лачойн дэ ла сакэто сур миа коло кай кашис
ӝин мэм сур миа брусто. Нэ атэнтатэ ми элирис ла паркон, атингис ла
ландвоён кай дирэктиӝис ал ла урбо. Киам, окупитэ дэ миай пэнсой,
ми проксимиӝис ал ла пордэго, ми субитэ аўдис крии пост ми: „Юна
синёро! һэ! юна синёро! аўду до!“ -- Ми ригардис рэтурнэ,
малюна вирино криис пост ми: „Ла синёро я гарду син, ви пэрдис
виан омброн.“ -- „Данкон, панё!“ Ми жэтис ал ши ормонэрон
про ла бонинтэнца консило кай ирис суб ла арбойн.

Туй чэ ла пордэго ми рээ дэвис аўди дэ ла гардостаранто:
„Синёро, киэ ви ласис виан омброн?“ кай туй постэ рэфое дэ
кэлкэ да вириной: „Есуо кай Марио! ла компатиндуло нэ һавас
омброн!“ Тио комэнцис тэди мин, кай ми трэ зоргэ эвитис, ири эн
ла сунбрилон. Сэд тио нэ чиэ эстис эбла; экзэмплэ нэ сур ла Ларӝа
страто, киун ми дэвис круци ла унуан кай, малфэличэ пор ми, ӝустэ
эн ла сама һоро, киам ла кнабой вэнис эл ла лэрнэё. Малбэнита
ӝиба бубо, киун ми анкораў нун видас, туй сциис, кэ миа омбро
манкас ал ми. Эгэ криантэ ли дэнунцис мин ал ла тута литэратура
стратбубаро антаўурба, киу туй комэнцис мин критики кай суржэти пэр
кото. „Ордэмай һомой һавас ла кутимон“, или криис, „кунпрэни
сиан омброн ирантэ эн ла сунбрилон“. Пор малэмбараси мин дэ
или, ми малаварэ жэтис монон интэр илин кай салтис эн фиакрон,
киун һавигис ал ми компатэмулой. Туй киам ми тровиӝис сола эн ла
калэшо рулиӝанта, ми экплорэгис. Супозэблэ ям вэкиӝис эн ми ла
антаўсэнто: кэ, е киом сур ла тэро моно пли валорас ол мэрито кай
вирто, е тиом ла омбро эстас пли алтэ таксата эч ол оро; кай киэл
антаўэ ми офэрис ла ричэцон ал миа консциэнцо, ми нун фордонис ла
омброн пор пура моно; кио повис, кио дэвис суртэрэ фариӝи эл ми?

Ми анкораў эстис трэ конфузита, киам ла вэтурило һалтис антаў миа
малнова гастэё; ми эктимис солэ про ла имаго, анкораўфое энири
тиун малбонан субтэгмэнтан чамброн. Ми игис алпорти дэ тиэ миан
маллуксан пакэтон, малшатэ акцэптис ӝин, жэтис кэлкайн ормонэройн
кай ордонис вэтуриги мин антаў ла плэй элэгантан һотэлон. Ла домо
эстис турнита ал нордэ, ми нэ бэзонис тими ла сунон. Ми донис орон
ал ла вэтуригисто, постулис ла плэй бонайн чамбройн дэ л’ фронта
фланко кай эншлосис мин тиэ, туй киам ми повис.

Кион ви пэнсас, кэ ми фарис нун! -- Һо, миа кара _Цһамиссо_,
эч антаў ви конфэси тион, игас мин руӝиӝи. Ми дэтирис ла фаталан
монсакэтон дэ сур миа брусто, кай, кун иа фуриозо, киу пэр си мэм
мултиӝис эн ми квазаў флагранта бруло, ми элтирис орон эл ӝи, кай
орон, кай орон, кай пли кай пли да оро кай сэмис ӝин сур ла планкон
кай пашадис сур ӝи кай тинтигис ӝин, кай жэтадис, плэзуригантэ
миан компатиндан корон пэр ла брило кай ла соно дэ л’ оро, чиам
пли да мэтало ал ла мэтало, ӝис ми мэм лацигитэ фалис сур тиун
луксан кушэён кай дибочэ фосис эн ӝи, мин руладис сур ӝи. Тиэл
пасис ла таго, ла вэспэро; ми нэ малшлосис миан пордон, ла нокто
тровис мин кушанта сур ла оро, кай постэ мин каптис ла дормо.

Ен ми сонӝис при ви; шайнис ал ми, кэ ми старас пост ла витропордо
дэ виа малгранда чамбро кай дэ тиэ видас вин сиданта чэ виа
лабортабло интэр скэлэто кай фаско да сэкигитай крэскажой; антаў
ви эстис малфэрмитай ла вэркой дэ _Һаллэр_, _Һумболд_ кай _Линнé_,
сур виа софо кушис волумо дэ _Гоэтһэ_ кай ла _Магиа Ринго_[18]; ми
лонгэ ригардис вин кай чиун ажон эн виа чамбро, кай пост тио рээ вин;
сэд ви нэ мовиӝис, нэк спирис, ви эстис малвива.

Ми вэкиӝис. Шайнис эсти анкораў трэ фруэ. Миа һорлоӝо эстис
һалтинта. Ми сэнтис мин квазаў бастонита, кромэ соифа кай малсата;
дэ ла антаўа матэно ми нэ манӝис. Индигнэ кай тэдитэ ми форпушис
тиун орон, пэр киу жус антаўэ ми сатигис миан малсаӝан корон;
нун ӝи тэдис мин, кай ми нэ сциис, кион фари при ӝи. Ӝи нэ повис
рэсти тиэл сур ла планко. Ми провис, чу ла сакэто рээ энглутус
ӝин. -- Нэ. Нэниу эл миай фэнэстрой малфэрмиӝис супэр ла маро.
Финэ ми дэвис консэнти кай ӝин пэнэ кай швитантэ порти ал гранда
шранко, старанта эн иу кабинэто, кай энпаки ӝин тиэ. Ми рэстигис
нур кэлкэ да плэнманой. Фининтэ ла лаборон, ми консумитэ кушигис мин
эн апогсэӝон кай атэндис, ӝис һомой комэнцис мовиӝи эн ла домо.
Ми игис, туй киам тио эстис эбла, алпорти манӝажойн кай воки ла
мастрон.

Кун тиу виро ми припаролис ла эстонтан аранӝон дэ миа лоӝэё. Пор
миа пэрсона сэрвадо ли рэкомэндис ал ми иун _Бэндэл_[19], киэс
фидэла кай интэлигэнта физиономио туй фаворигис мин ал ли. Ли эстис
ла сама, киэс синдонэмо дэ тиам консолантэ акомпанис мин тра ла
мизэро дэ л’ виво кай мин һэлпис, элпорти миан малгаян сортон. Ми
пасигис ла тутан тагон эн миай чамброй кун сэнмастрай сэрвистой,
шуистой, тайлорой кай комэрцистой; ми эстаблис мин кай прэципэ
ачэтис трэ мултэ да валоражой кай гэмой, пор фориги алмэнаў иом дэ
ла мулта амасигита оро; сэд нэниэл шайнис ал ми, кэ ла амасо повус
малплииӝи.

Думэ окупадис мин ангоригай дубой при миа стато. Ми тутэ нэ кураӝис
элири эл миа пордо кай вэспэрэ игис брулиги эн миа салоно квардэк
вакскандэлойн, антаў ол форласи ла маллумон. Трэмантэ ми рэмэморис
ла тэруран сцэнон кун ла лэрнэяной. Киом айн да кураӝо ми бэзонис
пор тио, ми дэцидис анкораў уну фоён прови ла публикан юӝон. --
Тиутэмпэ ла ноктой эстис лунлумай. Вэспэрэ ми чиркаўволвис мин пэр
ларӝа мантэло, профундэ суршовис миан чапэлон кай элштэлиӝис эл
ла домо, трэмантэ киэл кримуло. Нур сур изолита плацо ми элирис эл
ла омбро дэ ла домой, дэ киуй ширматэ ми вэнис ӝис тиу локо, эн ла
лунлумон, прэпарита, аўди миан сортон эл ла бушо дэ ла пасантой.

Шпаригу ал ми, кара амико, ла долоран рипэтон дэ чио, кион ми
дэвис элпорти. Ла вириной офтэ монтрис плэй профундан компатон, киун
ми сэнтигис ал или; кай тиуй элмонтражой нэ малпли трапикис миан
корон ол ла моко дэ ла юнуларо кай ла фиэра малэстимо дэ ла вирой,
прэципэ дэ тиай дикай васткорпулой, киуй мэм жэтис ларӝан омброн.
Бэла чарма кнабино, киу шайнэ акомпанис сиайн гэпатройн, сингардэ
ригардантайн нур антаў сиайн пиэдойн, оказэ турнис ал ми сиан луман
окулон; ши видэблэ эктимис римаркантэ миан сэномбрэцон, кашис
сиан бэлан визаӝон эн сиа вуало, маллэвис ла капон кай сэнбруэ
прэтэририс.

Пли лонгэ ми нэ элпортис тион. Салэцай торэнтой элиӝис эл миай
окулой, кай кун фэндита коро ми шанцэлиӝантэ рэтириӝис эн ла
маллумон. Ми дэвис мин апоги ал ла домой, пор фирмиги миайн пашойн,
кай малрапидэ кай малфруэ ми атингис миан лоӝэён.

Ла ноктон ми пасигис сэндорма. Ла сэквинтан тагон ми туй ордонис,
чиэ сэрчи ла вирон эн ла гриза фрако. Эблэ ми сукцэсус рэтрови
лин, ми пэнсис, кай киэл боншанцэ, сэ ли, киэл ми, пэнтус при ла
малпрудэнта интэршанӝо! Ми вэнигис Бэндэл, ли шайнис вигла кай
лэрта; -- ми прэцизэ пэнтрис ал ли ла вирон, киу посэдас трэзорон,
ми дирис, сэн киу ла виво пор ми нур эстас турмэнто. Ми индикис ал
ли ла тэмпон, ла локон, киэ ми видис лин, прискрибис ал ли чиуйн
чээстинтойн кай алдонис анкораў енан сигнон: ли прэципэ дэманду
при Доллонд-лорно, при турка тапишо тратэксита пэр оро, при лукса
экскурсотэндо кай финэ при ниграй райдочэвалвирой, киэс һисторио,
ми дирис, нэ прэцизигантэ ла киэлон, эстас лигита кун тиу дэ ла
энигма виро, киу ал чиу шайнис нэграва кай киэс апэро дэтруис ла
транквилон кай ла фэличон дэ миа виво.

Финпаролинтэ ми алпортис шарӝажон да оро тиом грандан, киан ми
повис порти, кай кромэ алмэтис гэмойн кай ювэлойн дэ суфичэ гранда
валоро. „Бэндэл“, ми дирис, „тио малбарас мултайн воёйн кай
фацилигас мултон, кио шайнис нээбла; нэ эсту авара при ӝи, киэл
ми нэ эстас, сэд иру кай ӝоїгу виан мастрон пэр сциигой, сур киуй
эстас базита лиа сола эспэро.“

Ли форирис. Малфруэ кай малӝоя ли рэвэнис. Нэниу эл ла сэрвистой
дэ синёро Ёһн, нэниу эл лиай гастой -- ли паролис кун чиуй --
мэморис эч нур иомэтэ ла вирон эн ла гриза вэсто. Ла нова тэлэскопо
чээстис, кай нэниу сциис, дэ киэ ӝи вэнис; ла тапишо кай ла
тэндо эстис анкораў сур ла сама монтэто, ла сэрвистой глорис ла
ричэцон дэ сиа мастро, кай нэниу сциис, дэ киэ ли рицэвис тиуйн
новайн валоражойн. Ли мэм һавис плэзурон при или, кай эстис ал ли
индифэрэнтэ, кэ ли нэ сциис илиан дэвэнон; ла чэвалойн һавис эн
сиай сталой ла юнай синёрой, киуй райдис сур или, кай или алтэ
лаўдис ла малаварэцон дэ синёро Ёһн, киу тиутагэ донацис ал или
ла чэвалойн. Ен киом ми сцииӝис эл ла дэтала раконто дэ Бэндэл,
киэс рапидэма фэрворо кай прудэнта кондуто, малграў ла форэсто дэ
сукцэсо, рицэвис миан мэрититан лаўдон. Малгая ми фарис сигнон ал
ли, кэ ли ласу мин сола.

„Ми рапортис“, ли дэновэ экпаролис, „ал миа синёро при ла афэро пор
ли плэй грава. Рэстас ал ми ио пор трансдири, кион һодиаў матэнэ
комисиис ал ми һомо, киун ми рэнконтис антаў ла пордо элирантэ пор
миа афэро, эн киу ми тиэл малбонэ сукцэсис. Ла пропрай вортой дэ тиу
виро эстис: “Диру ал синёро Пэтро Сцһлэмиһл, кэ ли нэ плу видос мин
чи тиэ, чар ми эстас вэтуронта транс ла марон кай фавора вэнто ӝустэ
вокас мин ал ла һавэно. Сэд пост яра интэртэмпо ми һавос ла һонорон,
визити лин кай тиам пропони ал ли алиан, тиам эблэ пор ли акцэптиндан
нэгоцон. Прэзэнту ал ли миайн плэй һумилайн комплимэнтойн кай цэртигу
лин при миа данкэцо“. Ми дэмандис лин, киу ли эстас, сэд ли дирис,
кэ ви бонэ конас лин.“

„Киэл аспэктис ла виро?“ ми криис плэна дэ антаўсэнто, кай
Бэндэл прискрибис ал ми ла вирон эн ла гриза фрако, трайто пост
трайто, ворто пост ворто, самэ киэл ли прискрибис эн сиа антаўа
раконто ла вирон, при киу ли клоподис информи син. --

„Малфэличуло!“ ми эккриис, тордантэ ла манойн, „тио я эстис
ли мэм!“ Ен ли субитэ малблиндиӝис: „Ес, ӝи эстис ли, вэрэ
эстис!“ ли тимигитэ эккриис, „кай ми блиндигита, стулта нэ
рэконис лин кай пэрфидис миан мастрон!“

Плорэгантэ ли эксплодис пэр плэй малдолчай рипрочой контраў
си мэм, кай лиа малэспэро дэвис эч ал ми сэнтиги компатон. Ми
консолис лин, цэртигис ал ли кэлкэ да фоёй, кэ ми нэ дубас при
лиа фидэло, кай туй сэндис лин ал ла һавэно пор, сэ эблэ, сэкви
ла постсигнойн дэ тиу странга виро. Сэд эн тиу сама матэно мултэ
да шипой, киуйн малфаворай вэнтой рэтэнис эн ла һавэно, эстис
эквэтуринтай; чиуй дэстинитай пор алиай рэгионой дэ л’ мондо,
чиуй пор алиай марбордой, кай ла гризуло эстис малапэринта киэл
омбро, нэ ласантэ постсигнон.




ИИИ.


Киом утилус флугилой ал тиу, киу эстас фирмэ алфорӝита пэр фэрай
чэной? Ли дэвус малграў или кай эч пли тэрурэ малэспэри. Ми
кушис, киэл _Фаффнэр_[20] чэ сиа трэзоро, сэнигитэ дэ чиа
һома консоло кай суфэрантэ дэ малһаво чэ миа оро; ми ям нэ амис
ӝин, ми ӝин малбэнис, чар пэр ӝи ми видис мин изолита дэ чиа
виво. Эн ми сола консэрвантэ миан малгаян сэкрэтон, ми тимис ла плэй
малалтан эл миай сэрвистой, киун самтэмпэ ми дэвис энвии; чар ли
һавис омброн, ли райтис син монтри эн ла сунбрило. Ми форфунэбрис эн
миай чамброй ла тагойн кай ноктойн, кай ла чагрэно манӝэтис миан
корон.

Анкораў иу алиа антаў миай окулой консумиӝис дэ суфэро; миа фидэла
Бэндэл нэ чэсис син турмэнти пэр силэнтай рипрочой, кэ ли тромпис
ла фидон дэ сиа бона мастро нэ рэконантэ тиун, киун сэрчи ли эстис
комисиита кай кун киу ли дэвис консидэри интимэ лигита миан малгаян
сортон. Сэд ми нэниэл повис рипрочи лин; ми рэконис эн ла оказажо
ла энигман натурон дэ ла нэконато.

Пор прэтэрласи нэниан провон, фое ми сэндис Бэндэл кун мултвалора
брилианта ринго ал ла плэй фама пэнтристо дэ ла урбо инвитигантэ лин,
фари ал ми визитон. Ли вэнис, ми форигис миайн сэрвистойн, шлосис
ла пордон, сидиӝис апуд ла виро, кай, глоринтэ лиан артон, ми кун
прэмиӝанта коро турнис мин ал ла афэро мэм; антаўэ ми игис лин
промэси нэпран дискрэтэцон.

„Синёр’ профэсоро“, ми даўригис, „чу пор һомо плэй малбоншанцэ
пэрдинта сиан омброн ви эблэ повус пэнтри фалсан омброн?“ -- „Ви
паролас при жэтата омбро?“ -- „Цэртэ, тиан ми цэлас.“ -- „Сэд“, ли
плуэ дэмандис мин, „пэр киа маллэртажо, пэр киа малзорго ли до повис
пэрди сиан омброн?“ „Киэл тио фариӝис“, ми рэспондис, „я эблэ
эстас трэ малгравэ; тамэн аўду, кэ эн Русландо“, ми сэнһонтэ
мэнсогис ал ли, „киэ ла пасинтан винтрон ли фарис вояӝон, фое,
чэ экстэрординара малвармо, лиа омбро тиом фростофиксиӝис ал ла
тэро, кэ ли ям нэ повис дэиги ӝин.“

„Ла фалса жэтата омбро, киун ми повус пэнтри ал ли“, ла профэсоро
рэспондис, „тамэн эстус нур тиа, кэ ли нэпрэ пэрдус ӝин пэр мово эч
плэй малгранда, -- прэципэ сэ ли тиэл малмултэ эстис аллигита
ал сиа пропра омбро, киэл они повас конклуди лаў виа раконто мэм;
киу нэ һавас омброн, нэ иру эн сунбрилон, ен л’ ажо плэй прудэнта
кай плэй сэнданӝэра“. Ли лэвиӝис кай форирис, жэтантэ ал ми трапикан
ригардон, киун ла миа нэ повис элпорти. Ми рэфалис эн миан сэӝон кай
кашис миан визаӝон эн миай маной.

Тиан анкораў тровис мин Бэндэл, киам ли энирис. Ли видис ла долорон
дэ сиа мастро кай волис силэнтэ кай рэспэктэ рэтириӝи. -- Ми лэвис
ла ригардон, -- ми субфалис суб ла пэзо дэ миа чагрэно, ми дэвис
комуники ӝин: „Бэндэл“, ми криис ал ли, „ви сола, киу видас
кай рэспэктас миайн суфэройн, киу шайнас нэ воли эккони илиан
каўзон сэд нур силэнтэ кай синдонэ дивиди илин кун ми, вэну ал ми,
Бэндэл, кай эсту ла конфидато дэ миа коро. Ла трэзорон дэ миа оро ми
нэ форшлосис дэ ви, ми нэ волас форшлоси дэ ви анкаў ла фонтон дэ
миа афликто. -- Бэндэл, нэ форласу мин. Бэндэл, ви видас мин рича,
малавара, бонэвола; ви опиниас, кэ ла тута мондо дэвус глори мин, кай
ви видас мин эвитанта ла мондон кай мин форшлосанта дэ ӝи. Бэндэл,
тиу мондо юӝис, ӝи форпушис мин, кай эблэ эч ви дэтурнос вин
дэ ми, сцииӝинтэ миан тэруран сэкрэтон: Бэндэл, ми эстас рича,
малавара, бонэвола, сэд, -- һо Дио! -- ми нэ һавас омброн!“ --

„Нэ һавас омброн?“ тэруритэ эккриис ла бонуло, кай лармой туй
вэршиӝис эл лиай окулой. -- „Вэ ал ми, кэ ми наскиӝис пор сэрви
ал сэномбра мастро!“ Ли эксилэнтис кай ми кашис миан визаӝон эн
миай маной!

„Бэндэл“, ми малфруэ кай трэмантэ алдонис, „нун ви посэдас миан
сэкрэтон, нун ви повас пэрфиди ӝин. Иру кай атэсту контраў ми.“
Шайнис, кэ эн лиа интэрно оказас акра батало; финэ ли син тэрэн
жэтис антаў ми, каптис миан манон кай сурвэршис ӝин пэр сиай
лармой. „Вэ!“ ли эккриис. „Кион айн опиниас ла мондо, про омбро
ми нэк повас, нэк волас форласи миан бонан мастрон; ми агос прэфэрэ
һонэстэ ол саӝэ: ми рэстос чэ ви, прунтос ал ви миан омброн, һэлпос
ал ви, киэ ми повос, кай киэ ми нэ повос, ми плорос кун ви.“ Ми
жэтис мин ал лиа коло, мирантэ про тиа нэкутимата пэнсманиэро, чар
ми эстис конвинкита, кэ нэ про оро ли фарис тион.

Дэ тиу тэмпо иом шанӝиӝис миа сорто кай миа вивоаранӝо. Эстас нэ
прискрибэблэ, киэл зоргэмэ Бэндэл сциис каши миан манкон. Чиэ ли
эстис антаў ми кай кун ми, антаўвидантэ чион, фарантэ прэпаройн
кай, киэ нэ антаўвидитэ минацис данӝэро, туй коврантэ мин пэр
сиа омбро; чар ли эстис пли гранда кай пли ларӝа ол ми. Тиал ми
кураӝис рээ мин монтри интэр ла һомой кай комэнцис луди граван
ролон эн ла мондо. Ми я дэвис шайнэ алпрэни мултэ да странгажой
кай каприцой; сэд или бонэ конвэнас ал ричуло. Кай тиэл лонгэ, киэл
ла вэро рэстис кашита, ми ӝуис чиайн һонорон кай рэспэктон, киай
эстис шулдатай ал миа оро. Пли транквила ми атэндис ла визитон дэ ла
энигма нэконато, промэситан пор ла тэмпо пост уну яро.

Ми трэ бонэ сэнтис, кэ ми нэ дэвис рэсти лонгэ эн локо, киэ они
ям видис мин сэн омбро кай киэ миа сэномбрэцо до фацилэ повис
малкашиӝи. Кромэ ми, эблэ ям нур киэл сола, анкораў пэнсис при
тио, киа ми монтрис мин чэ синёро Ёһн, кай тио эстис пор ми прэма
мэморо. Тиал ми волис чи тиэ нур фари провон, пор алилокэ пови
пли фацилэ кай цэртэцэ кондути; -- сэд прэзэнтиӝис ио, кио мин
кэлкатэмпэ рэтэнис пэр миа вантэцо: ен киэ эн ла һомо ла анкро плэй
цэртэ энфундиӝас.

Ла сама бэла Фаннy, киун ми рэфое рэнконтис алилокэ, монтрис пор
ми, нэ мэморантэ, кэ ши иам видис мин, иом да интэрэсо; чар нун
ми һавис спритон кай саӝон. Киам ми паролис, они аўскултис, кай
ми мэм нэ сциис, киэл ми акирис ла артон, тиэл фацилэ конвэрсации
кай дирэкти ла конвэрсацион. -- Ла импрэсо, киун ми крэдис эстис
фаринта ал ла бэлулино, форпрэнис дэ ми ла прудэнтон, киэл ӝустэ ши
дэзирис; кай дэ нун ми сэквис шин кун мил пэной тра ла омбро кай ла
крэпуско, киэ айн ми повис. Ми эстис ванта солэ при тио, вантиги шин
при ми; кай малграў ла дэзиро ми нэ повис пэли миан эбрион эл ла
капо эн ла корон.

Сэд пор кио лонгэ кай дэталэ рипэти ал ви ла тутэ ординаран афэрон?
-- Ви мэм суфичэ офтэ раконтис ӝин ал ми при алиай һонэстулой.
-- Ал ла малнова, бонэ коната лудо, эн киу ми наивэ прэнис сур мин
тривиалан ролон, алиӝис, эстас вэрэ, спэциалэ вэркита катастрофо, нэ
атэндитэ дэ ми кай дэ ши кай дэ чиуй.

Киам иувэспэрэ лаў миа кутимо ми эстис кунигинта социэтон эн
ӝардэно, ми промэнис брако эн брако кун ла синёрино, эн иома
малпроксимо дэ ла алиай гастой, кай клоподис артифики фразажойн.
Ши эстис дэцэмэ турнинта сиан ригардон алтэрэ кай долчэ рэципрокис
ла прэмон дэ миа мано. Ен нэатэндитэ пост ни элнубиӝис ла луно, --
кай ши видис нур _сиан_ омброн фаланта антаў нин. Ши фортэ
эктрэмис кай констэрнитэ ригардис мин, постэ дэновэ ла тэрон, пэр
ла окуло сэрчантэ миан омброн; кай кио оказис эн ши, тиэл странгэ
пэнтриӝис сур шиай миэной, кэ ми эстус эминта лаўтэ экриди, сэ ми
нэ мэм сэнтус малвармайн флуойн сур ла дорсо.

Ми элласис шин свэнантан эл миа брако, флугис квазаў саго тра
ла тэруритай гастой, атингис ла пордон, мин жэтис эн ла унуан
вэтурилон, киун ми тиэ тровис старанта, кай рэвэтурис ал ла урбо,
киэ чи-фое е миа малфэличо ми ласис ла гардэман Бэндэл. Ли
эктимис видантэ мин, уну ворто малкашис ал ли чион. Туй они вэнигис
пошточэвалойн. Ми прэнис кун ми нур уну эл миай сэрвистой, рузэган
фрипонон, номатан _Расцал_[21], киу эстис сциинта нэцэсиги син
ал ми пэр сиа лэрто кай нэ повис эч нур супозэти ион при ла һодиаўа
оказажо. Эн ла сама нокто ми анкораў трапасис тридэк мэйлойн.
Бэндэл пострэстис пор маларанӝи миан мастражон, донаци орон, кай
алвэниги л’ ажон плэй нэцэсан. Киам ли атингис мин эн ла сэквинта
таго, ми жэтис мин интэр лиайн бракойн кай журис ал ли, -- тутэ нэ,
кэ ми нэ плу фарос малсаӝажойн, сэд нур, кэ эстонтэ ми эстос пли
сингарда. Ни сэн интэрромпо даўригис ниан вояӝон, транс ла лимон
кай ла монтарон; нэ пли фруэ ол сур ла алиа дэкливо, дисигитэ ям пэр
алта рэмпаро дэ тиу фатала тэро, ми ласис мин дэцидиги, эн проксима
кай малмултэ визитата банлоко рипози дэ чиуй пэной кай лацигой.




ИВ.


Эн миа раконто ми дэвос рапидэ транспаси тэмпон, чэ киу ми волонтэгэ
пли лонгэ һалтус, сэ ми сциус эн ла мэморо элвоки ӝиан виван
спиритон. Сэд ла колоро, киу ӝин вивигис кай солэ повас рэвивиги,
эстингиӝис эн ми, кай киам ми волас рэтрови эн миа брусто ла
сэнтимэнтойн, киуй тиам лэвис ӝин тиэл потэнцэ, ла долоройн кай
ла фэличон, ла пиайн илузиойн, -- тиам ми ванэ батас ал роко, киу
ям нэ донас виван фонтон; ла дио форласис мин. Киэл шанӝитэ ӝи
нун ригардас мин, тиу пасинта тэмпо! -- Тиэ эн ла банлоко ми эстис
лудонта һэроан ролон; сэд ла прэзэнтадо энамиӝас эн парон дэ блуай
окулой. Ла гэпатрой, тромпитэ дэ ла лудо, чиаманиэрэ клоподас пор
рапидэ дэфинитивиги ла афэрон, кай ла тривиалан фарсон финас мокэго.
Кай ен чио, чио! -- Тио шайнас ал ми сэнспритача кай банала, кай
самтэмпэ эстас тэрурэ, кэ тиа повас шайни ал ми тио, кио фое мэтис
эн миан брустон тиэл ричан, грандан сэнтон. _Мина_[22], киэл ми
иам плорис вин пэрдантэ, тиэл ми плорас нун, кэ ми анкаў эн ми нэ
повас рэтрови вин. Чу ми до тиом малюниӝис? -- Һо мизэра рацио!
Нур уну пулсобато дэ тиу тэмпо, анкораў нур уну момэнто дэ тиу рэво.
-- Сэд нэ! Солэца ми эстас сур ла дэзэрта маро дэ виай малдолчай
аквой, кай антаў лонгэ ла шаўмантажо элшпруцис эл ла ласта
покало дэ чампано.

Ми эстис антаўсэндинта Бэндэл кун кэлкай сакой да оро, пор кэ ли
аранӝу пор ми эн ла урбэто лоӝэён лаў миай бэзоной. Тиэ ли
диссэмис мултэ да моно, кай иом нэпрэцизэ паролис при ла эминэнта
фрэмдуло, ал киу ли сэрвас (чар ми нэ волис, кэ ли диру миан номон),
кай тио наскис эн ла бонулой странгайн пэнсойн. Туй киам миа домо
эстис прэта пор акцэпти мин, Бэндэл рэвэнис пор акомпани мин тиэн. Ни
эквояӝис.

Проксимумэ уну мэйлон фор дэ ла урбо, сур васта сунлума локо, фэстэ
орнамита һомамасо барис ал ни ла воён. Ла вэтурило һалтис. Музико,
сонорадо, канонпафой аўдиӝис, лаўта вивукрио флугис тра ла аэро,
-- антаў ла пордоклапо дэ ла вэтурило апэрис хоро да бланкэ
вэститай юнулиной. Чиуй эстис экстэрординарэ бэлай, сэд компарэ
кун ла уну или малапэрис, киэл ла стэлой дэ л’ нокто компарэ кун
ла суно. Ши элпашис эл ла мэзо дэ л’ фратиной; ла алта дэликата
фигуро һонтэмэ руӝиӝантэ экгэнуис антаў ми кай прэзэнтис ал ми сур
силка кусэно кронон плэктитан эл лаўро, оливобранчой кай розой; ши
дирис кэлкэ да вортой малбонэ прэпарита кай новуло сур ла сцэнэё,
ми дум при маестэцо, рэспэкто кай амо, киуйн ми нэ компрэнис, сэд
киэс сорча арӝэнтосоно эбриигис миайн орэлон кай корон. Шайнис ал
ми, кэ ям уну фоён прэтэрпасис мин тиу чиэла апэражо. Ла хоро
комэнцис кай кантис ла лаўдон ал бона рэӝо кай ла фэличон дэ лиа
пополо.

Кай тиу сцэно, кара амико, оказис мэзэ эн ла сунбрило! Ши анкораў
гэнуис ду пашойн антаў ми, кай ми, сэномбра, нэ повис транссалти
тиун интэрспацон, нэ миафланкэ жэти мин сургэнуэн антаў тиу
анӝэло. Һо, киом ми эстус донинта пор омбро эн тиу момэнто! Ми
дэвис каши миан һонтон, миан ангорон, миан малэспэрон профундэ эн
ла фундо дэ миа вэтурило. Бэндэл финэ дэцидиӝис пор ми. Ли элсалтис
дэ ла алиа фланко эл ла вэтурило; ми анкораў рэвокис лин кай
донис ал ли эл миа кэстэто, ӝустэ кушанта чэманэ, грандвалоран
диамантан кронон, киу иам эстис дэстинита пор ла бэла Фаннy. Ли
пашис антаўэн, кай, паролантэ эн ла номо дэ сиа мастро, ли дирис,
кэ ми нэк повас, нэк волас акцэпти тиайн һоноражойн кай кэ супозэблэ
пэр эраро оказис чио чи, сэд кэ тамэн ми данкас ал ла бонай
лоӝантой дэ ла урбо про илиа бона интэнцо. Думэ ли прэнис ла
прэзэнтатан флоркронон дэ ӝиа локо кай анстатаўис ӝин пэр ла
брилианта диадэмо; постэ ли рэспэктэ этэндис сиан манон ал ла
юнулино, пор рэлэви шин, кай форигис пэр гэсто ла пастрарон, ла
магистратон кай чиуйн дэпутитаройн. Нэниу плу эстис алласата.
Ли ордонис ал ла һомамасо дисиӝи кай цэди локон ал ла чэвалой,
рэсалтис эн ла вэтурилон кай галопэгэ ни форвэтурис ал ла урбэто,
пасантэ суб триумфарко конструита эл фолиажо кай флорой. -- Ла
каноной нэ чэсис пафи. -- Ла вэтурило һалтис антаў миа домо; ми
рапидэ энсалтис эн ла пордон, дисигантэ ла пополамасон аллогитан
дэ ла дэзиро, види мин. Ла пополачо вивукриадис суб миа фэнэстро,
кай ми игис плуви эл ӝи дуоблайн дукатойн. Вэспэрэ ла урбо эстис
мэмволэ илумината. --

Кай ми анкораў нэниэл сциис, кион сигнифас чио чи кай пор киу
ми эстас прэната. Ми форсэндис Расцал, пор кэ ли информу син. Они
раконтис ал ли, кэ они рицэвис цэртайн сциигойн, кэ ла бона рэӝо дэ
Прусио суб ла номо дэ графо вояӝас тра ла ландо; кэ они рэконис
миан адютантон кай кэ ли пэрфидис син кай мин; киэл гранда финэ
эстис ла ӝоё, киам они эстис цэрта, һави мин эн ла локо мэм. Нун,
эстас вэрэ, они эккомпрэнис, кэ эвидэнтэ ми волас гарди нэпран
инкогнитон кай киом малправэ они агис тиэл алтрудэ лэвантэ ла вуалон.
Сэд кэ ми тиэл фавороплэнэ, тиэл индулгэмэ колэрэтис, -- кэ ми цэртэ
нэ повос нэ пардони ал илиа бона коро.

Ал миа сэнтаўгуло ла афэро шайнис тиэл амуза, кэ ли пэр пунай
паролой киэл эблэ плэй клоподис, провизорэ плифортиги ла крэдон дэ
тиуй бонай һомой. Ли прэзэнтис ал ми трэ комикан рапортон, кай,
видантэ мин амузита пэр ӝи, ли рэгалис мин эч пэр ла пэтолажой,
киуйн ли фарис. -- Чу ми дэвас конфэси? Эсти ригардата киэл ла
рэспэктата эстро, флатис мин тамэн, кванкам тио оказис нур пэр
интэрмиксо.

Пор ла сэквонта вэспэро ми ордонис прэпари фэстон суб ла арбой
омбрантай ла локон антаў миа домо кай инвити ал ӝи ла тутан урбон.
Ла мистэра форто дэ миа сакэто, ла клоподой дэ Бэндэл кай ла актива
элпэнсэмо дэ Расцал сукцэсис, вэнки эч ла тэмпон. Эфэктивэ эстас
миригэ, киэл луксэ кай бэлэ чио аранӝиӝис эн тиэл малмултай һорой.
Киай помпо кай абундо ен наскиӝис! Анкаў ла ингэниа лумиларо эстис
тиэл саӝэ дислокита, кэ ми сэнтис мин тутэ сэнданӝэра. Нэнио эстис
форгэсита, ми нур повис лаўди миайн сэрвистойн.

Ла вэспэро алвэнис. Ла гастой апэрис кай эстис прэзэнтатай ал ми.
При ла маестэцо они нэ плу паролис; сэд кун профундай рэспэкто
кай һумило они мин номис: синёр’ графо. Кион фари? Ми толэрис
ла графэцон кай рэстис дэ нун граф’ Пэтро. Мэзэ дэ ла тумулто дэ
л’ фэсто миа анимо дэзирис нур шин солэ. Малфруэ ши апэрис,
ши, киу эстис ла кроно кай ӝин портис. Ши дэцэмэ сэквис сиайн
гэпатройн кай шайнис нэ сции, кэ ши эстас ла плэй бэла. Эстис
прэзэнтатай ал ми синёро ла арбаристо, лиа эдзино кай лиа филино. Ал
ла гэпатрой ми сциис дири мултэ да аграблай кай ӝэнтилай паролой;
сэд антаў ла филино ми старис квазаў рипрочата кнабо, нэ повантэ
элиги эч уну вортон. Финэ ми балбутантэ пэтис шин, һонори тиун
фэстон акцэптантэ эн ӝи ла ролон, киэс сигно шин орнамас. Һонтэмэ
кун кортуша ригардо ши пэтис индулгон; сэд антаў ши пли һонтэма
ол ши мэм, ми киэл унуа рэгато эн профунда рэспэкто прэзэнтис ал
ши миан омаӝон, кай ла кондуто дэ ла графо фариӝис пор чиуй
гастой модэло кай ордоно, киуйн сэкви или ӝое фэрворис. Маестэцо,
сэнкулпо кай грацио, интэрлигитэ кун бэло, рэгис ӝоян фэстон. Ла
фэличай гэпатрой дэ Мина опиниис алтигита сиан инфанон солэ пор
һонори илин; ми мэм эстис эн нэдирэбла эбрио. Киуйн ми анкораў һавис
эл ла ювэлой сиатэмпэ ачэтитай пор либэриги мин дэ эмбараса оро,
чиуйн пэрлойн, чиуйн валорштонойн ми ордонис мэти эн ду ковритайн
пладойн кай дум ла манӝо рондириги интэр шиай кунулиной кай чиуй
синёриной эн ла номо дэ ла рэӝино; думэ оро сэн интэрромпо эстис
жэтата транс ла антаўмэтитайн бариэройн ал ла пополо ӝойкрианта.

Ла сэквинтан матэнон Бэндэл конфидэнциэ сциигис ал ми, кэ ла
суспэкто, киун ли ям дэ лонгэ сэнтис при ла һонэсто дэ Расцал, нун
цэртиӝис. Һиэраў ли тромпэ штэлис тутайн сакойн да оро. „Ни
малэнвиу ал тиу сэнһава рузуло ла малграндан акиражон; ми волонтэ
донацас ал чиуй, киал нэ анкаў ал ли? Һиэраў ли кай чиуй новай
сэрвистой, киуйн ви донис ал ми, һонэстэ сэрвис ал ми, или ӝое
һэлпис мин, фэсти ӝоян фэстон.“

Они нэ плу паролис при тио. Расцал рэстис ла унуа эл миай сэрвистой.
Сэд Бэндэл эстис миа амико кай конфидэнциуло. Ли кутимиӝис ригарди
миан ричэцон нээлчэрпэбла, кай ли нэ клоподис кониӝи ӝиайн
фонтойн; контраўэ ли, конформиӝантэ ал миай интэнцой, һэлпис мин эн
ла элпэнсадо дэ оказой пор апэриги ӝин кай малшпари орон. При тиу
нэконато, ла пала кашглитуло, ли сциис нур тион: кэ солэ ли повас
либэриги мин дэ ла малбэно сур ми пэзанта кай кэ ми тимас лин, сур
киу эстас базита миа сола эспэро; кромэ, кэ ми эстас конвинкита, кэ
ли повос мин трови чиэ кай ми лин нэниэ, кай кэ ми тиал, атэндантэ
ла фикситан тагон, чэсигис ла ванан сэрчадон.

Ла луксэцо дэ миа фэсто кай миа кондуто дум ӝи комэнцэ субтэнис
эн ла крэдэмай лоӝантой дэ ла урбо илиан антаўформитан опинион.
Сэд трэ балдаў я лаў ла газэтой монтриӝис, кэ ла тута фабэла
вояӝо дэ ла рэӝо дэ Прусландо эстис нура сэнбаза фамо. Сэд иа
рэӝо ми тамэн эстис лаў илиа опинио кай до дэвис рэсти, эч уну
эл ла плэй ричай кай рэӝай, киуй айн экзистас. Они нур нэ прэцизэ
сциис, киу рэӝо. Ла мондо нэниам һавис каўзон пор плэнди при манко
дэ монаркой, плэй малмултэ эн ниай тагой; тиуй бонулой, анкораў нэ
видинтай иун, кун эгала боншанцо конектис ен при тиу ен при алиа.
-- Граф’ Пэтро чиам рэстис, киу ли эстис эн рэало.

Фое интэр ла бангастой апэрис комэрцисто, киу банкротис пор ричиги
син; ли ӝуис ӝэнэралан эстимон кай жэтис ларӝан, кванкам иом
палан омброн. Чи тиэ ли волис парадэ монтри ла ричажон дэ ли
колэктитан, кай ли эч экһавис ла идэон, конкури кун ми. Ми узис
миан сакэтон кай балдаў атингис, кэ ла компатиндуло дэвис рэфое
банкроти кай ири транс ла монтарон, пор сави сиан рэпутацион. Тиэл
ми малэмбарасис мин дэ ли. -- Эн тиу рэгионо ми фарис мултэ да
сэнтаўгулой кай маллаборантой!

Малграў ла рэӝай помпо кай малшпарадо, пэр киуй ми субигис ал
ми чион, эн миа домо ми вивис трэ симплэ кай рэтиритэ. Ми эстис
фаринта пор ми рэгуло плэй грандан сингардэмон; нэниу алиа ол Бэндэл,
индифэрэнтэ суб киу прэтэксто, райтис энири ла чамбройн, эн киуй ми
лоӝадис. Тиэл лонгэ, киэл брилис ла суно, ми тэнис мин эншлосита
кун ли эн или, кай они дирис: ла графо лаборас эн сиа кабинэто. Ал
тиуй лаборой рилатис ла офтай куриэрой, киуйн ми сэндис кай рицэвис
про чиа багатэло. -- Нур вэспэрэ, интэр миай арбой аў эн миа
салоно, лэртэ кай ричэ лумигита лаў ла диспоной дэ Бэндэл, ми
акцэптис социэтон. Сэ ми элирис, дум кио Бэндэл чиам дэвис обсэрви
мин пэр акрэвидай окулой, тио оказис нур, пор визити ла арбаристан
ӝардэнон, солэ про ши; чар ла плэй интэрна коро дэ миа виво эстис
миа амо.

Һо, бона Цһамиссо, ми эспэрас, кэ ви анкораў нэ форгэсис, кио эстас
амо! Чи тиэ ми ласас ал ви мултэ пор комплэтиги. Мина вэрэ эстис
бона, долча инфанино, инда дэ амо. Ми эстис катэнинта ал ми шиан
тутан фантазион; эн сиа һумило ши нэ сциис, пэр кио ши повис
мэрити, кэ ми эч нур жэтис ригардон ал ши; кай ши донис амон пор
амо пэр ла плэна юнэца форто дэ сэнкулпа коро. Ши амис киэл вирино,
офэрантэ син тутан; мэмфоргэсэ, синфордонэ пэнсантэ нур при тиу, киу
эстис шиа виво, сэнзоргэ, чу ши мэм пэрэос: тио эстас, ши вэрэ
амис. --

Сэд ми --, һо киэл тэрурайн һоройн -- тэрурайн кай тамэн индайн,
кэ ми дэзиру илиан рэвэнон -- ми офтэ форплорис сур ла брусто дэ
Бэндэл, киам ми пост ла унуа сэнконсциа эбриэцо эстис рэколэктинта
миайн пэнсойн кай акрэ ригардинта мин мэм! Ми, киу сэномбра, кун
малица эгоисмо пэрэигантэ чи тиун анӝэлон, пэр мэнсогой штэлэ
алтирис ал ми ла пуран анимон! Ен ми дэцидис, мэм малкаши ал ши
миан сэкрэтон; ен ми промэсис пэр солэнай журой, кэ ми форширос
мин дэ ши кай форкурос; ен рээ ми экплорис кай интэрконсэнтис кун
Бэндэл, киэл вэспэрэ ми визитос шин эн ла арбариста ӝардэно. --

Эн алиай тэмпой ми мэнсогис ал ми мэм при грандай эспэрой про ла
проксима визито дэ ла гриза нэконато кай дэновэ плорис, ванэ провинтэ
крэди ал или. Ми эстис элкалкулинта ла тагон, эн киу ми атэндис
рэвиди ла тэруран; чар ли эстис диринта: пост яра интэртэмпо, кай
ми конфидис ал лиа диро.

Ла гэпатрой эстис бонай рэспэктиндай малюнулой, киуй трэ амис сиан
солан инфанон; ла тута интэррилато сурпризис илин ям экзистантэ, кай
или нэ сциис, кион фари эн тио. Или антаўэ нэ эстис рэвинтай, кэ
граф’ Пэтро повус эч нур пэнси при илиа инфанино; нун ли эч амис
шин кай эстис рэспондэ амата. -- Ла патрино я эстис суфичэ ванта,
пор пэнси при парэнциӝо кай клоподи пор ӝиа эфэктивиго; ла бона
натура саӝо дэ ла патро рифузис тиан экстраваганцан амбицион. Амбаў
эстис конвинкитай при ла пурэцо дэ миа амо -- или повис фари нэнион
кром прэӝи пор сиа инфанино.

Ен вэнас эн миан манон лэтэро дэ Мина, скрибита эн тиу тэмпо. --
Ес, тио эстас шиа скрибо! Ми волас ӝин копии пор ви:

„Ми эстас малфорта, сэнсаӝа кнабино; повус имаги, кэ миа амато,
чар ми лин ардэ, ардэ амас, нэ волус каўзи долорон ал ла компатинда
кнабино. -- Һо, ви эстас тиэл бона, тиэл нэдирэблэ бона; сэд нэ
компрэну мин малӝустэ. Ви нэ офэру, нэ волу офэри ал ми ион. Һо Дио!
ми повус малами мин, сэ ви фарус тион. Нэ, -- ви игис мин сэнлимэ
фэлича, ви инструис мин ами. Даўригу виан воён! -- Ми я сциас
миан сортон, граф’ Пэтро нэ апартэнас ал ми, апартэнас ал ла мондо.
Ми волас эсти фиэра аўдантэ: тио эстис ли, кай тио рээ ли эстис, кай
тион ли плэнумис; тиэ они адорис лин, кай тиэ они диигис лин. Виду,
киам ми пэнсас тион, ми колэрэтас контраў ви, кэ чэ наива инфанино
ви повас форгэси виан алтан дэстинон. -- Фориру! Алиэ тиу пэнсо финэ
малфэличигос мин, киу пэр ви эстас тиэл фэлича, һо! тиэл фэличэга.
-- Чу ми нэ анкаў плэктис оливобранчон кай розобурӝонон эн виан
вивон киэл эн ла флоркронон, киун ми эстис пэрмэсата прэзэнти ал ви?
Ми һавас вин эн ла коро, миа амато, нэ тиму форири дэ ми, -- мортос
ми, һо! тиэл фэличэга, тиэл нэдирэблэ фэличэга пэр ви!“ --

Ви повас имаги, киэл тиуй вортой дэвис фэнди миан корон. Ми дирис
ал ши, кэ ми нэ эстас тио, пор кио они шайнас прэни мин; кэ ми
нур эстас рича, сэд сэнлимэ мизэра виро. Кэ сур ми пэзас малбэно,
киу эсту ла сола сэкрэто интэр ши кай ми, чар ми анкораў нэ тутэ
пэрдис ла эспэрон, эсти либэригата дэ ӝи. Кэ ла вэнэно дэ миай тагой
эстас ла тимо, кэ шин ми повус шири кун ми эн ла абисмон; шин, киу
эстас ла сола лумо, ла сола фэличо, ла сола коро дэ миа виво. Постэ
ши дэновэ плорис тиал, кэ ми эстас малфэлича. Һо, ши эстис тиэл
амэма, тиэл бона! Повантэ шпариги ал ми нур уну лармон, ши -- кун
киома фэличэго! -- пор паго эстус офэринта син мэм тутан.

Сэд ши тутэ нэ компрэнис ӝустэ миан дирон; ши нун супозис мин иа
принцо, киун трафис пэза пундэцидо, иа экзилита эминэнтуло, кай шиа
фантазио нэ лациӝис пэнтри ал ши интэр һэроай билдой бэлэгэ ла
аматон.

Фое ми дирис ал ши: „Мина, ла ласта таго эн ла вэнонта монато
повас шанӝи кай дэциди миан сортон; сэ тио нэ оказос, ми дэвос
морти, чар ми нэ волас малфэличиги вин.“ -- Ши плорантэ кашис
сиан капон сур миа брусто. „Сэ виа сорто шанӝиӝос, ласу мин нур
сции, кэ ви эстас фэлича, ми нэ һавас прэтэндон при ви. -- Сэ ви
эстос мизэра, лигу мин ал виа мизэро, пор кэ ми һэлпу ал ви порти
ӝин.“

„Кнабино, кнабино, рэпрэну ӝин, тиун рапидан, тиун малсаӝан
вортон, киу форкурис эл виай липой! Чу ви конас ӝин, тиун мизэрон,
чу ви конас ӝин, тиун малбэнон? Чу ви сциас, киу эстас виа амато,
-- кион ли --? Чу ви нэ видас мин конвулсиэ эктрэманта кай кашанта
дэ ви сэкрэтон?“ Сингултантэ ши фалис ал миай пиэдой кай кун журо
рэдирис сиан пэтон.

Ла арбаристо энирис. Ми дэкларис ал ли, кэ ми интэнцас, ла унуан дэ
ла вэнонта монато пэти ла манон дэ лиа филино; ми алдонис, кэ ми
фиксас тиун тэмпон, чар ӝис тиам крэдэблэ оказос афэрой, киуй повус
һави инфлуон ал миа сорто кай кэ нэшанӝэбла эстас нур миа амо ал
лиа филино.

Ла бонуло прэскаў эктимис аўдантэ тиайн вортойн эл ла бушо
дэ граф’ Пэтро. Ли жэтис син ал миа коло кай постэ контраўэ
фариӝис тутэ һонтэма про тио, кэ ли нэ рэгис син. Нун ли комэнцис
дуби, припэнси кай эсплори; ли паролис при дото, при сэкуро пор ла
эстонтэцо дэ сиа кара инфанино. Ми данкис лин, кэ ли мэморигис мин
при тио, кай дирис ал ли, кэ ми дэзирас локсидиӝи кай сэнзоргэ
вивади эн тиу рэгионо, киэ ми шайнас эсти амата. Ми пэтис лин, эн
ла номо дэ сиа филино ачэти ла плэй бэлайн эл ла биэной пропонатай
пор ачэто кай асигни е ми ла пагажон. Ми алдонис, кэ эн тио патро
плэй бонэ повас сэрви ал фианчо. -- Тиу таско каўзис ал ли мултэ
да клоподо, чар чиэ иу фрэмдуло антаўиӝис ал ли; тиал ли ачэтис
биэнойн нур пор проксимумэ уну милионо.

Кэ ми шарӝис лин пэр тиу афэро, ӝустэдирэ эстис рузажэто пор
фориги лин; кай ми ям узис симилайн при ли, чар ми дэвас конфэси,
кэ ли эстис иом эмбараса. Ла бона патрино контраўэ эстис сурдэта кай
нэ, киэл ли, жалуза при ла һоноро, малэнуиги синёрон ла графон пэр
конвэрсацио. --

Алвэнис ла патрино. Ла гэфэличулой инсистэ пэтис мин, тиун вэспэрон
пли лонгэ рэстади интэр или; сэд ми нэ повис рэсти уну минутон пли:
ми ям видис ла лэвиӝантан лунон брилэти чэ ла һоризонто. -- Миа
тэмпо эстис форпасинта.

Ла сэквинтан вэспэрон ми рээ ирис ал ла арбариста ӝардэно. Ми
эстис жэтинта миан мантэлон ларӝэ сур ла шултройн кай эстис
профундэ суршовинта ла чапэлон. Ми алирис ал Мина; киам ши лэвис
ла ригардон кай видис мин, ши фарис нэволан мовон. Ен рээ кларэ
прэзэнтиӝис ал миа анимо ла апэражо дэ тиу тэрура нокто, киам ми
эн ла лунбрило монтрис мин сэн омбро. Ӝи вэрэ эстис ши. Сэд чу
анкаў ши нун рэконис мин? Ши эстис силэнта кай окупита дэ пэнсой
-- ио пэзис сур миа брусто квазаў цэнт фунтой --, ми лэвиӝис дэ миа
сидлоко. Силэнтэ плорантэ ши фалис ал миа брусто. Ми форирис.

Дэ тиам ми кэлкфое тровис шин плорантан; фариӝис пли кай пли
маллумэ эн миа анимо; -- нур ла гэпатрой наӝис эн супэрмэзура
фэличэго. Ла фатала таго проксимиӝис, корпрэма кай суфока киэл
фулмотондра нубо. Ла антаўвэспэро эстис вэнинта -- ми апэнаў плу
повис спири. Антаўзоргэмэ ми эстис плэнигинта кэлкэ да кэстой пэр
оро; ми малдормантэ атэндис ла дэкан һорон. -- Ӝи эксонис. --

Нун ми сидадис турнантэ ла окулон ал ла һорлоӝо, номбрантэ ла
сэкундойн, ла минутойн квазаў понардопикойн. Чэ чиу айн бруо ми
экскуиӝис; комэнциӝис ла таго. Ла плумбэ инэртай һорой форпушис
уну ла алиан; фариӝис тагмэзо, вэспэро, нокто. Шовиӝис ла
монтрилой -- вэлкис ла эспэро. Сонис ла дэкунуа, кай нэнио апэрис;
ла ластай минутой дэ ла ласта һоро пасис, кай нэнио апэрис; сонис ла
унуа бато, ла ласта бато дэ л’ дэкдуа һоро, кай сэнэспэра, дронантэ
эн лармой, ми рэфалис сур миан кушэён. Моргаў ми эстис -- пор
чиам сэномбра -- пэтонта ла манон дэ ла аматино. Ангороплэна дормо
проксимиӝэ ал ла матэно фэрмис миайн окулойн.




В.


Эстис анкораў фруэ, киам мин вэкис вочой, киуй эн акра диспуто
аўдиӝис эн миа антаўчамбро. Ми экаўскултис. -- Бэндэл малпэрмэсис
энири эн миан пордон; Расцал журис кай рэжурис, кэ ли нэ акцэптас
ордонойн дэ самспэцуло, кай нэпрэ волис пэнэтри эн миайн чамбройн.
Ла бона Бэндэл прэзэнтис ал ли, кэ лиай вортой, сэ ми аўдус илин,
сэнигус лин дэ супэража сэрво. Расцал минацис, кэ ли мэтос манон
сур лин, сэ ли волус анкораў пли лонгэ бари ал ли ла энирон.

Ми эстис мин дуонэ вэстинта; ми колэрэ кай абруптэ малфэрмис ла
пордон кай алжэтис мин ал Расцал: „Кион ви волас, фрипоно -- --?“
Ли рэирис ду пашойн кай рэспондис тутэ малвармэ: „Плэй һумилэ пэти
вин, синёро графо, иом видиги ал ми виан омброн, -- ла суно ӝустэ
тиэл бэлэ брилас сур ла корто.“ --

Ми эстис квазаў фрапита дэ фулмо. Пасис суфичэ да тэмпо ӝис киам
ми рэтровис ла паролкапаблон. -- „Киэл сэрвисто повас контраў сиа
мастро --?“ Ли тутэ транквилэ интэрромпис мин: „Сэрвисто повас
эсти виро трэ һонэста кай нэ воли сэрви сэномбрулон; ми постулас миан
форлибэригон.“ Ми дэвис процэди алиманиэрэ: „Сэд Расцал, кара
Расцал, киу инспирис ал ви тиун малфэличан идэон? Киэл ви повас
пэнси -- -- --?“ Ли самтонэ даўригис: „Иай һомой прэтэндас, кэ
ви нэ һавас омброн -- кай, маллонгэ, ви монтрос ал ми виан омброн аў
ви форлибэригос мин.“

Бэндэл, пала кай трэманта, сэд һаванта пли да спиритчээсто ол ми,
фарис ал ми мансигнон: ми турнис мин про һэлпо ал ла чиоквиэтига
оро. Сэд анкаў ӝи эстис пэрдинта сиан повон; ли жэтис ӝин ал
миай пиэдой: „Дэ сэномбруло ми нэнион акцэптас.“ Ли турнис ал ми
ла дорсон, кай, кун ла чапэло сур ла капо кай файфантэ кантэтон,
ли малрапидэ ирис эл ла чамбро. Ми кай Бэндэл пострэстис квазаў
штонигитай, сэнпэнсэ кай сэнмовэ сэквантэ лин пэр ниай ригардой. --

Кун профунда ӝэмэто кай һавантэ ла мортон эн ла коро ми финэ
прэтигис мин, плэнуми миан промэсон кай, киэл кримуло антаў сиай
юӝистой, апэри эн ла арбариста ӝардэно. Ми энирис ла малһэлан
лаўбон, ал киу или донис миан номон кай киэ или супозэблэ анкаў
чи-фое атэндис мин. Ла патрино вэнис рэнконтэн ал ми, сэрэна кай
ӝоя. Мина эстис сиданта, пала кай бэла киэл ла унуа нэӝо, киу
кэлкфое эн ла аўтуно кисас ла ластайн флоройн кай туй флуидиӝос
эн малдолчан аквон. Ла арбаристо кун абруптай мовой ирадис тиэн
кай рээн, тэнантэ скрибитан фолион эн ла мано; шайнис, кэ ли
мултон субпрэмас эн си, кио, алтэрнантэ кун субитай руӝо кай пало,
пэнтриӝис сур лиа визаӝо, алитэмпэ нэ видиганта афэкциойн. Ли
вэнис рэнконтэн ал ми, киам ми энирис, кай постулис пэр вортой офтэ
интэрромпатай, пароли кун ми сола. Ла воето, сур киун ли инвитис мин
сэкви ал ли, кондукис ал либэра, сунлума парто дэ ла ӝардэно; -- нэ
рэспондантэ ми экокупис сидлокон, кай оказис лонга силэнтадо, киун
эч ла бона патрино нэ кураӝис интэрромпи.

Ла арбаристо анкораў чиам пэр нээгалай пашэгой пасис тиэн кай рээн
тра ла лаўбо; субитэ ли һалтис антаў ми, ригардис сур ла папэрон,
киун ли тэнис, кай дэмандис мин пэр экзамэнанта ригардо: „Чу
эфэктивэ иа Пэтро Сцһлэмиһл, синёро графо, эстус нэконата ал ви?“
Ми силэнтис. -- „Виро дэ бонэга карактэро кай апартай капаблой
--“ Ли атэндис рэспондон. -- „Кай сэ ми мэм эстус тиу виро?“ --
„Киу“, ли колэрэ алдонис, „пэрдис сиан омброн!!“ -- „Һо,
миа антаўсэнто, миа антаўсэнто!“ Мина эккриис, „ес, ми ям дэ
лонгэ сциас, ли нэ һавас омброн!“ Кай ши фалис интэр ла бракойн
дэ ла патрино, киу плэна дэ тэруро, спасмэ алпрэмантэ шин ал си,
рипрочис шин, кэ ши кашис тиэл фаталан сэкрэтон эн си. Сэд ши
эстис, киэл Арэтузо, шанӝиӝинта эн лармофонтон, киу чэ ла соно
дэ миа вочо флуис пли абундэ кай киу чэ миа проксимиӝо тумултэ
экмуӝис.

„Кай ви нэ һэзитис“, ла арбаристо фуриозэ рээкпаролис, „кай ви
нэ һэзитис, тромпэги шин кай нин; кай ви прэтэкстас ами шин, киун
ви игис тиэл мизэра? Виду, киэл ши плорас кай барактас. Һо, тэрурэ!
тэрурэ!“ --

Ми тиом пэрдис чиан спиритчээстон, кэ ми квазаў дэлирантэ
экпаролис: Кэ ластинстанцэ омбро эстас нур омбро, кэ ӝи нэ эстас
нэпрэ нэцэса, кай кэ ла афэро нэ валорас ла пэнон, тиом бруи при
ӝи. Сэд ми тиом сэнтис ла нэфундитэцон дэ миай вортой, кэ ми
чэсис мэминстигэ, сэн тио, кэ ли эстус бонволинта ал ми рэспонди.
Ми анкораў алдонис, кэ, кион они иафое пэрдис, они алифое повас
рэтрови.

Колэрэ кай абруптэ ли алпаролис мин: „Конфэсу ал ми, синёро,
конфэсу ал ми, киэл ви сэниӝис дэ виа омбро?“ -- Нэцэсис рэфое
мэнсоги: „Фое крудуло тиэл маллэртэ энпашис эн миан омброн, кэ
ли фарис эн ӝи грандан широтруон. Ми нур фордонис ӝин пор рипари,
чар оро мултэ повас. Ям һиэраў ми эстус дэвинта рэрицэви ӝин.“
--

„Бонэ, синёро, тутэ бонэ!“ ла арбаристо рэспондис. „Ви сватас
вин ал миа филино, тион фарас анкаў алиай; ми киэл патро дэвас
зорги при ши. Ми донас ал ви лимтэмпон дэ три тагой, эн киу ви
һавигу ал ви омброн. Сэ дум три тагой ви апэрос антаў ми кун бонэ
адаптита омбро, ви эстос бонвэнанта ал ми; сэд эн ла квара таго --
тион ми дэкларас ал ви -- миа филино эстос ла эдзино дэ алиуло.“
-- Ми волис анкораў прови, дирэкти вортон ал Мина; сэд, пли фортэ
сингултантэ, ши фирмэ алпрэмис син ал сиа патрино, кай тиу силэнтэ
донис ал ми сигнон, кэ ми фориру. Ми шанцэлиӝэ форирис, кай шайнис
ал ми, кэ фэрмиӝас пост ми ла мондо.

Фортиринтэ мин эл ла амэма пригардо дэ Бэндэл ми курантэ эрарвагис
тра арбарой кай кампой. Швитажо дэ ангоро гутис дэ миа фрунто,
обтуза ӝэмадо элпрэмиӝис эл миа брусто, фрэнэзо эн ми фуриозис. --

Ми нэ сциас, киэл лонгэ тио даўрис, киам ми сур сунлума эрикэё
сэнтис мин тирата пэр миа манико. -- Ми һалтис кай ригардис постэн:
ӝи эстис ла виро эн ла гриза вэсто, киу шайнэ пэрдис ла спирон
курантэ пост ми. Ли туй экпаролис:

„Ми анонцис мин пор ла һодиаўа таго; сэд ви нэ эстис суфичэ
атэндэма. Тамэн, чио анкораў статас бонэ; ви сэквос миан консилон
интэршанӝэ рэпрэнантэ виан омброн, киу эстас суб виа диспоно, кай
туй рэирантэ. Ви эстос бонвэнанта эн ла арбариста ӝардэно, кай чио
эстис нур шэрцо. При Расцал, киу вин пэрфидис кай син сватас ал виа
фианчино, ми зоргос; тиу фрипоно эстас матура пор сиа пуно.“

Ми анкораў старадис квазаў эн сонӝо. -- „... анонцис мин пор ла
һодиаўа таго?“ -- Ми прикалкулис анкораўфое ла тэмпон. -- Ли
эстис права, ми калкулантэ чиам эрарис е уну таго. Ми сэрчис пэр
ла дэкстра мано ла сакэтон сур миа брусто; ли дивэнис миан интэнцон
кай рэирис ду пашойн:

„Нэ, синёр’ графо“, ли дирис, „тиу эстас эн тро ӝустай маной, тиун
ви консэрву.“ -- Ми дэмандэ ригардис лин пэр окулой ригидай дэ миро;
ли даўригис: „Ми пэтас солэ багатэлон киэл мэморажон: бонволу нур
субскриби тиун папэрэтон.“ -- Сур ла пэргамэно лэгиӝис ла вортой:

„Субскрибантэ ми тэстамэнтас ал ла посэданто дэ чи тиу билэто миан
анимон пост ӝиа натура дисиӝо дэ миа корпо.“

Мута дэ миро ми ригардис алтэрнэ ла скрибажон кай ла гризан
нэконатон. -- Ли думэ пэр плумо жус транчита эстис каптинта гутон
да санго, киу флуис ал ми сур ла манон эл фрэша дорна вундэто, кай
прэзэнтис ӝин ал ми. --

„Киу ви до эстас?“ ми финэ дэмандис лин. „Чу тио эстас грава?“ ли
рэспондис; „кай чу тион они нэ видас пэр миа аспэкто? Компатиндуло,
квазаўа сциэнцуло-физикисто, киун лиай амикой малбонэ данкас про
лэртай сэрвой кай киу пор си мэм суртэрэ нэ һавас алиан плэзурон ол
сиайн экспэримэнтэтойн. Сэд субскрибу до, дэкстрэ, тиэ малсупрэ:
Пэтро Сцһлэмиһл.“

Ми скуис ла капон кай дирис: „Пардону, синёро, тион ми нэ
субскрибос.“ -- „Нэ“, ли мирэ рипэтис, „кай киал нэ?“ --

„Шайнас ал ми квазаў рискэ, дони миан анимон пор миа омбро.“ --
„Ен до“, ли рэспондис, „рискэ!“ кай ли эксплодис пэр лаўта
ридо контраў ми. „Сэ ми райтас дэманди, киа ажо до тио эстас, виа
анимо? Чу ви иам айн видис ӝин, кай кион ви интэнцас фари пэр ӝи,
киам ви эстос мортинта? Ӝою до, кэ ви тровас пор ӝи шатантон,
киу анкораў дум виа виво волас паги ла постласон дэ тиу X, дэ тиу
галвана форто аў полариза аганто -- аў кио айн тиу фрэнэза ажо
эстас онидирэ -- пэр ио рэала, номэ пэр виа эфэктива омбро, пэр киу
ви повас рицэви ла манон дэ виа аматино кай атинги ла плэнумиӝон дэ
чиуй виай дэзирой. Чу ви прэфэрас, ла компатиндан юнулинон мэм
алпуши кай ливэри ал тиу малнобла фрипоно, ал тиу Расцал? -- Нэ,
тион вэрэ ви дэвас ригарди пропрокулэ! Вэну, ми прунтос ал ви тиун
нэвидэблиган чапон“ (ли тирис ион эл ла пошо), „кай нэвидатэ ни
визитос ла арбаристан ӝардэнон.“ --

Ми дэвас конфэси, кэ ми трээгэ һонтис, эсти мокридата дэ тиу виро.
Ми маламис лин туткорэ, кай ми опиниас, кэ тиу пэрсона антипатио
пли ол принципой аў антаўюӝой дэтэнис мин, ачэти миан омброн
пэр ла дэзирата субскрибо, киом айн нэцэса ӝи эстис пор ми. Самэ
ми нэ повис элпорти ла пэнсон, кэ ли эстос миа акомпананто чэ
ла иро, киун ли пропонис ал ми. Види тиун малбэлан кашглитулон,
тиун мокридэман коболдон интэр ми кай миа аматино, интэр ниай ду
дисширитай кай сангантай корой, -- ен кио рибэлигис миан интэрнон.
Ми консидэрис чион оказинтан киэл нэшанӝэблан кай миан мизэрон
киэл нэдэтурнэблан; турнантэ мин ал тиу виро ми до дирис:

„Синёро, ми вэндис ал ви миан омброн пор тиу монсакэто, кай ми
ям суфичэ пэнтис при тио, кванкам ӝи мэм эстас трэ бона. Сэ ла
интэршанӝо повус малфариӝи, тиам, пэр Дио, ми консэнтус!“ Ли
скуис ла капон, кай лиа миэно трэ малсэрэниӝис. Ми даўригис:
„Тиам ми анкаў нэ волас вэнди ал ви ион алиан эл миа пропражо,
эч нэ пор ла пропонита прэзо дэ миа омбро, кай сэквэ нэнион
субскрибос. Лаў тио они анкаў повас конклуди, кэ ла маскадо, ал киу
ви инвитас мин, пор ви дэвус фариӝи мултэ пли амуза ол пор ми. До
акцэпту миайн сэнкулпигойн, кай, чар ла афэрой статас тиэл, -- ни
дисиӝу!“ --

„Ми бэдаўрас, синёро Сцһлэмиһл, кэ ви обстинэ форрифузас ла
нэгоцон, киун ми амикэ пропонис ал ви. Сэд эблэ ми алиан фоён
пли бонэ сукцэсос. Ӝис балдаўа рэвидо! -- Ен я! пэрмэсу ал ми
анкораў монтри ал ви, кэ ми нэниэл ласас дифэктиӝи ла ажойн, киуйн
ми ачэтас, сэд кэ ми зоргэ гардас илин.“ --

Ли туй тирис миан омброн эл сиа пошо, кай, пэр лэрта жэто
малфалдантэ ӝин сур ла эрикэё, ли ӝин этэндис сунфланкэ чэ сиай
пиэдой. Тиэл ли ирис интэр ла ду омброй сэрвантай ал ли, интэр ла миа
кай ла лиа; чар ла миа самэ дэвис обэи ал ли кай сэкви кай адаптиӝи
ал чиуй лиай мовой.

Киам ми пост тиэл лонга тэмпо рэвидис миан компатиндан омброн кай
ӝин тровис малалтигита ал тиа һонтинда сэрво, ӝустэ киам ӝиа манко
мэтис мин эн тиэл нэдирэблан мизэрон, ен ромпиӝис миа коро, кай ми
комэнцис плорэги. Ла маламато парадис пэр сиа рабажо кай сэнһонтэ
рипэтис сиан пропонон:

„Анкораў ви повас рэакири ӝин: уну плумострэко, кай ви форсавос
ла малфэличан Мина эл ла унгэгой дэ тиу фрипоно эн ла бракойн дэ ла
алтэстимата синёр’ графо; -- киэл диритэ, нур уну плумострэкон!“
Миай лармой элвэршиӝис кун рэновигита форто; сэд ми дэтурнис мин
кай фарис ал ли мансигнон, кэ ли фориру.

Бэндэл, киу плэна дэ малтранквило эстис лаўиринта миайн постсигнойн
ӝис тиэ, чи-момэнтэ алвэнис. Тровантэ мин плорантан кай миан
омброн -- чар ӝи нэ повис эсти нэ рэконата -- суб ла потэнцо дэ
ла странга гриза нэконато, тиу фидэла, синдона һомо туй дэцидис,
рэһавиги ал ми миан пропражон, сэ нэцэсэ эч пэрфортэ; кай чар
ли мэм нэ сциис мани тиун дэликатан ажон, ли туй атакис ла вирон
пэр вортой кай, сэн мултай дискутой, ордонис ал ли, сэнпрокрастэ
рэдони ал ми миан пропражон. Тиу, анстатаў иэл рэспонди, турнис
ла дорсон ал ла сэнкулпа бравуло кай форирис. Сэд Бэндэл эклэвис ла
рамнан бастонэгон, киун ли портис, кай, прэмсэквантэ лин кай кэлкэ да
фоёй ордонантэ, рэдони ла омброн, ли сэниндулгэ сэнтигис ал ли ла
плэнан фортон дэ сиа фортика брако. Квазаў кутиманта тиан трактон,
ла алиа маллэвис ла капон, курбигис ла шултройн, кай, силэнтэ кай
транквилэ пашантэ, ли даўригис воїри тра ла эрикэё, форрабантэ ал
ми самтэмпэ миан омброн кай миан фидэлан сэрвистон. Лонгэ анкораў
ми аўдис ла сурдан бруон сонанта тра ла дэзэрто, ӝис киам финэ ӝи
пэрдиӝис эн ла малпроксимо. Сола ми эстис, киэл антаўэ, кун миа
малфэличо.




ВИ.


Пострэстинтэ сур ла дэзэрта эрикэё ми ласис либэран курон ал
абундэгай лармой; или малшарӝис миан компатиндан корон дэ
нэдирэбла, ангорига прэмо. Сэд ми нэ видис лимойн дэ миа супэрмэзура
мизэро, нэниан элирон, нэниан цэлон; прэципэ ми сорбис кун фуриоза
соифо ла нован вэнэнон, киун ла нэконато вэршис эн миайн вундойн.
Киам миа имаго элвокис ла билдон дэ Мина, кай ла амата долча фигуро
пала кай ларманта апэрис антаў ми, киан ми ластэ видис шин эн миа
малглоро, -- ен арога кай моканта ла омбро дэ Расцал син шовис
интэр шин кай мин. Ми кашис миан визаӝон кай форкурис тра ла
солэё, сэд ла абомэнинда апэражо нэ элласис мин; ӝи пэрсэкутис мин
курантан, ӝис ми сэн спиро фалис ал ла тэро кай малсэкигис ӝин пэр
нова торэнто дэ лармой.

Кай чио чи про омбро! Кай тиун омброн плумострэко эстус рэдонинта
ал ми. Ми мэдитис при ла мирига пропоно кай миа рифузо. Эстис эн ми
каосо, ми нэ плу капаблис юӝи кай концэпти.

Ла таго пасис; ми квиэтигис миан малсатон пэр соваӝай фруктой, миан
соифон чэ ла плэй проксима монта торэнто. Алвэнис ла нокто; ми
кушигис мин суб арбо. Ла малсэка матэно вэкис мин дэ профунда дормо,
эн киу ми мэм аўдис мин стэрторанта квазаў дум агонио. Бэндэл
дэвис эсти пэрдинта миан постсигнарон, кай ми ӝоїс пэнсантэ тион.
Ми нэ волис рэири интэр ла һомойн, дэ киуй ми ангорэ форкурис, киэл
ла тимэма часбэстаро дэ л’ монтой. Тиэл ми пасигис три тагойн дэ
корпрэмо.

Эн ла матэно дэ ла квара таго ми тровиӝис сур сабла эбэнажо, сур
киун брилис ла суно; ми сидис эн ӝиай радиой сур пэцэго дэ роко,
чар ми нун шатис ӝуи ӝиан видон, тиэл лонгэ малһавитан. Ми
силэнтэ нутрис миан корон пэр ӝиа малэспэро. Ен эктимигис мин
маллаўта бруо; прэта пор форкури, ми ригардис чиркаўэн. Ми видис
нэниун; сэд сур ла сунлума сабло прэтэрглитис мин һома омбро, симила
ал ла миа; воїрантэ тиэл сола, ӝи шайнис пэрдита дэ сиа мастро.

Ен наскиӝис эн ми потэнца дэзиро: „Омбро“, ми пэнсис, „чу
ви сэрчас виан мастрон? Тиан ми волас ал ви һавиги!“ Кай ми
алсалтис, пор пэрфортэ экокупи ӝин. Чар ми опиниис вэршайна, кэ ми
нур бэзонус паши эн ӝиайн пиэдлокойн тиэл, кэ ӝи алиӝу ал миай
пиэдой; кэ тиам ӝи фиксиӝос ал или кай кун ла тэмпо кутимиӝос мин.

Миа мово каўзис, кэ ла омбро форкурис дэ ми, кай ми дэвис пэрсэкути
ла малпэзан форкурантон. Ла нэцэсайн фортойн пор тиу пэнига часо
повис дони ал ми солэ ла эспэро, сави мин эл миа тэрура ситуацио. Ӝи
дирэктис сиан курон ал арбаро, киу я анкораў эстис малпроксима,
сэд эн киэс омбро ми нэпрэ дэвис пэрди ӝин. Ми видис тион; эктимо
каптис миан корон, эксцитис миан дэзирон, акцэлис миан курон. Ми
видэблэ малграндигис ла интэрспацон, ми пли кай пли проксимиӝис
ал ла омбро, ми нэпрэ дэвис атинги ӝин. Нун ӝи субитэ һалтис кай
рэтурнис син ал ми. Киэл лэоно сур сиан каптажон, ми пэр фортэга
салто мин алжэтис пор экокупи ӝин, -- кай трафис сур нэатэндитан
кай малмолан контраўстарон. Дэ нэвидэбла брако ми рицэвис ла плэй
тэрурайн фланкопушойн, киуйн, повас эсти, иам сэнтис һомо.

Ла эфико дэ миа эктимэго эстис, кэ ми конвулсиэ кунбатис ла бракойн
кай алпрэмис ал ми тион, кио нэвидатэ старис антаў ми. Дум ла рапида
аго ми стэрниӝис визаӝалтэрэ; тиам суб ми кай чиркаўпрэнатэ дэ ми
видэблиӝис һомо, киу эстис фалинта сурдорсэн.

Нун ла тута оказажо фариӝис пор ми трэ натурэ кларигэбла. Тиу
виро дэвис эсти унуэ портинта кай нун форжэтинта ла нэвидэблан
бирдонэстон, киу нэвидэблигас анкаў сиан портантон, сэд нэ лиан
омброн. Ми ригардис чиркаўэн кай трэ балдаў эквидис ла омброн дэ
ла нэвидэбла нэсто, салтэ лэвиӝис кай проксимиӝис кай каптис ла
мултвалоран рабажон. Нэвидэбла, сэномбра ми тэнис ла нэстон эн ла
маной.

Ла виро рапидэ элрэктиӝис кай сэрчис пэр ла окулой сиан фэличигитан
вэнкинтон; сэд ли эквидис сур ла васта сунлума эбэнажо нэк лин, нэк
лиан омброн, ал киу спэциалэ дирэктис син лиа малтранквила атэнто.
Чар кэ ми эстас сэномбра, ли антаўэ нэ һавис тэмпон пор римарки, кай
ли анкаў нэ повис конекти тион. Конвинкинтэ син, кэ чиа постсигно
малапэрис, ли малэспэрэгэ турнис син контраў син мэм кай элширис
сиайн һаройн. Ал ми ла акирита трэзоро донис самтэмпэ ла эблон кай
ла дэзирон, рээ микси мин интэр ла һомойн. Нэ манкис ал ми прэтэкстой
контраў ми мэм, пор бэлиги миан һонтиндан рабон, аў, пли ӝустэ, ми
нэ бэзонис тион фари; кай пор эвити чиун пэнсон дэ тиа спэцо ми
форрапидис, нэ ригардантэ рэтурнэ ал ла малфэличуло, киэс ангоран
вочон ми анкораў лонгэ аўдис постсонанта ал ми. Тиай алмэнаў ла
цирконстанцой дэ л’ оказажо шайнис ал ми тиам.

Ми брулис дэ дэзиро, ири ал ла арбариста ӝардэно кай мэм констати
ла вэрэцон дэ тио, кион сциигис ал ми тиу маламато. Сэд ми нэ сциис,
киэ ми эстис; ми суририс ла плэй проксиман монтэтон пор ориэнти мин,
кай ми видис дэ ӝиа супро ла проксиман урбэтон кай ла арбаристан
ӝардэнон кушантай суб миай пиэдой. -- Миа коро фортэ батис, кай
лармой дэ тутэ алиа спэцо ол ла ӝис нун вэршитай экплэнигис миайн
окулойн: ми эстис рэвидонта шин. -- Малтранквила сопиро рапидигис
миайн пашойн, дум ми малсупрэнирис лаў ла плэй рэкта воё. Ми
нэвидатэ прэтэрпасис кэлкэ да кампараной, вэнантай эл ла урбо. Или
паролис при ми, Расцал кай ла арбаристо; ми нэнион волис аўскулти
кай прэтэррапидис.

Ми энирис эн ла ӝардэнон, кун чиуй экскуиӝой дэ л’ атэндо эн ла
брусто. -- Рэнконтэн ал ми сонис ио квазаў ридо; ми эктрэмис кай
рапидэ ригардис чиркаўэн, сэд ми нэ повис эквиди иун. Ми пашис
плуэн; шайнис ал ми, кэ ми экаўдас чэ миа фланко бруон квазаў
дэ пашанта һомо; сэд нэнио эстис видэбла: ми пэнсис, кэ мин тромпис
миа орэло. Эстис анкораў фруэ; нэниу эстис эн ла лаўбо дэ граф’
Пэтро, ла ӝардэно анкораў эстис малплэна. Ми травагис ла конатайн
воетойн, ми пэнэтрис ӝис ла лоӝодомо. Ла сама бруо пли аўдэбла
пэрсэкутис мин. Кун прэмата коро ми сидиӝис сур бэнкон, киу эн
сунлума спацо старис контраўфланкэ дэ ла домпордо. Шайнис ал ми, кэ
ми аўдас ла нэвидатан коболдон кун мокридо сидиӝанта апуд ми. Ла
шлосило эстис турната эн ла пордо, ӝи малфэрмиӝис; ла арбаристо
элирис кун папэрой эн ла мано. Ми сэнтис квазаўэ нэбулон пасанта
сур миа капо. Ми ригардис чиркаўэн, кай -- һо тэруро! -- ла виро
эн ла гриза фрако сидис апуд ми, кун сатана ридэто ригардантэ ал ми.
-- Ли эстис тиринта сиан нэвидэблиган чапон анкаў сур миан капон,
кай чэ лиай пиэдой лиа кай миа омброй пацэ кушис уну апуд ла алиа;
эн ла мано ли тэнис ла конатан пэргамэнон, сэнконсидэрэ лудантэ пэр
ӝи. Дум ла арбаристо, окупитэ пэр ла папэрой, ирис тиэн кай рээн
эн ла омбро дэ ла лаўбо, ли фамилиарэ клинис син ал миа орэло кай
флустрис ал ми ла вортойн: „Ви до тамэн акцэптис миан инвитон; ен
ни, киэл они дирас, ду капой суб уну чапо! -- Ну бонэ, бонэ! Сэд нун
рэдону ал ми миан бирдонэстон; ви ям нэ бэзонас ӝин кай эстас тро
һонэста виро, пор малюстэ рэтэни ӝин. Кай нэниан данкон про ӝи;
ми цэртигас вин, кэ ми ӝин волонтэгэ прунтис ал ви.“ -- Ли дэцидэ
форпрэнис ӝин эл миа мано, энпошигис ӝин кай рэфое мокридис мин;
ли ридис тиэл лаўтэ, кэ ла арбаристо лэвис сиан ригардон. -- Ми
сидис квазаў штониӝинта.

„Ви я дэвас конфэси ал ми“, ли даўригис, „кэ тиа чапо эстас
мултэ пли опортуна. Ӝи я коврас нэ нур сиан портантон, сэд самтэмпэ
анкаў лиан омброн кай тиом да алиулай, киом ли дэзирас кунпрэни.
Виду, һодиаў ми рээ кондукас ду кун ми.“ Ли рээ ридис: „Сциу,
Сцһлэмиһл, кион они комэнцэ нэ волас фари мэминстигэ, тион они финэ
тамэн дэвас фари дэвигатэ. Ми пэнсас, кэ ви бонэ анкораў ачэтус
ӝин дэ ми кай рэпрэнус ла фианчинон; чар анкораў эстас тэмпо. При
тиу Расцал ни зоргос, кэ ли эсту пэндигата; тио эстос пор ни фацила
тиэл лонгэ, киэл нэ манкос шнуро. -- Аўду, ми алдонас кромэ миан
чапон.“

Ла патрино элирис эл ла домо, кай ла интэрпароло комэнциӝис. --
„Кион Мина фарас?“ -- „Ши плорас.“ -- „Малсаӝа инфано! нэнио я
эстас шанӝэбла!“ -- „Цэртэ; сэд тиэл фруэ эдзиниги шин кун алиуло!
Һо, миа эдзо, ви эстас круэла контраў виа пропра инфано!“ -- „Нэ,
патрино, тион ви ригардас тутэ малӝустэ. Сэ ши ям антаў ла чэсо
дэ сиай лармой, я инфанай, видос син ла эдзино дэ трэ рича кай
һонората виро, тиам ши консолитэ вэкиӝос эл сиа долоро, квазаў эл
сонӝо, кай данкос Дион кай нин; ви видос!“ -- „Волу Дио!“ -- „Ши
нун, эстас вэрэ, һавас трэ консидэриндан посэдажон; сэд пост ла
сэнсацио, киун каўзис ла фатала афэро кун ла авэнтуристо, чу ви
пэнсас, кэ ши балдаў тровус алиан партион пор ши тиэл конвэнан
киэл синёро Расцал? Чу ви сциас, киом ли посэдас, тиу синёро
Расцал? Ли һавас чи тиэ эн ла ландо биэнойн пор сэс милионой,
либэрайн дэ чиай шулдой, контантэ пагитайн. Ми һавис ла докумэнтойн
эн ла маной! Эстис ли, киу сиатэмпэ чиэ форачэтис ал ми ла плэй
бонайн биэнойн; кромэ ли һавас эн сиа монпапэруё билойн е ла номо
Томо Ёһн пор проксимумэ три милионой кай дуоно.“ -- „Ли крэдэблэ
штэлис трэ мултэ.“ -- „Ен, кион ви рээ дирас? Ли гардэмэ шпарис,
киам алиай малшпарис.“ -- „Виро, киу сурһавис ла ливрэон!“ --
„Стултажой! Ли я һавас нэрипрочэблан омброн.“ -- „Ви эстас права,
сэд -- -- --“

Ла виро эн ла гриза фрако ридис кай ригардис мин. Ла пордо
малфэрмиӝис, кай Мина элирис. Ши апогис син сур ла брако дэ
чамбристино; силэнтай лармой флуис сур шиайн бэлайн палайн вангойн.
Ши эксидис эн сэӝо, прэтигита пор ши суб ла тилиой, кай шиа
патро окупис сэӝон фланкэ дэ ши. Карэсэ ли прэнис шиан манон, кай
пэр дэликатай вортой ли алпаролис шин, дум шиа плоро дуоблиӝис:
„Ви эстас миа бона, кара инфано; ви эстос прудэнта кай нэ волос
афликти виан малюнан патрон, киу дэзирас нур виан фэличон. Ми
бонэ компрэнас, карулино, кэ ла афэро трэ эмоциис вин; ви мириндэ
форсавиӝис дэ виа малфэличо! Антаў киам ни малковрис ла һонтиндан
тромпон, ви трэ амис тиун нэиндулон! Виду, Мина, ми сциас тион кай
нэ рипрочас вин проэ. Ми мэм, кара инфано, анкаў амис лин, тиэл
лонгэ, киэл ми ригардис лин гранда синёро. Сэд ви мэм компрэнас, кэ
нун чио алииӝис. Кио! Чиу пудэло я һавас сиан омброн, кай ла эдзо
дэ миа кара инфанино -- -- Нэ, ви нэниэл плу пэнсас при ли; чу нэ?
-- Аўду, Мина, нун виан манон аспирас виро, киу нэ тимас ла сунон;
һонората виро, киу я нэ эстас принцо, сэд посэдас дэк милионойн,
дэкоблэ тиом, киом ви; виро, киу фэличигос миан каран инфанон.
Нэнион рэспонду ал ми, нэ контраўстару, эсту миа бона, обээма
филино; ласу виан амантан патрон зорги пор ви, сэкиги виайн лармойн.
Промэсу ал ми, дони виан манон ал синёро Расцал. -- Диру, чу ви
волас тион промэси ал ми?“ --

Ши рэспондис пэр эстингита вочо: „Ми дэ нун нэ плу һавас волон,
нэк дэзирон сур ла тэро. Фариӝу при ми, кион волас миа патро.“
Эн тиу момэнто синёро Расцал эстис анонцата кай ям арогэ энирис
ла рондон. Мина свэнис. Миа маламата кунуло колэрэ ригардис мин кай
флустрис ал ми ла рапидайн вортойн: „Кай тион ви повас толэри!
Кио до флуас анстатаў санго эн виай вэйной?“ Пэр рапида мово ли
гратвундэтис миан манон, элиӝис санго, кай ли даўригис: „Вэрэ!
руӝа санго! -- До субскрибу!“ Ми тэнис ла пэргамэнон кай ла плумон
эн миай маной.




ВИИ.


Ми малкашос мин ал виа юӝо, кара Цһамиссо, кай нэ клоподос корупти
ӝин. Лонгэ ми мэм плэнумис сэвэран юӝон контраў ми, нутрантэ ла
вэрмон дэ мэмтурмэнто эн миа коро. Константэ тиу криза момэнто дэ
миа виво прэзэнтиӝис ал миа анимо, кай нур кун дубэма окуло, кун
һумило кай пэнто ми повис ригарди ӝин. -- Кара амико! Һомо, киу
нур фое фациланимэ мэтас ла пиэдон экстэр ла рэктан воён, балдаў
эстас форкондуката сур алиайн воёйн, киуй тирас лин малсупрэн,
чиам малсупрэн; тиам ли ванэ видас ла гвидстэлойн брилэтантай сур
ла чиэло: ли нэ плу повас элэкти, сэнһалтэ ли дэвас малсупрэнири ла
дэкливон кай син мэм офэри ал Нэмэзо. Пост тиу кулпа нэприпэнситажо,
киу шарӝис мин пэр ла малбэно, ми кримэ энтрудиӝис пэр амо эн
ла сортон дэ алиа эстуло; кио рэстис ал ми, пост киам ми сэмис
руиниӝон, ол блиндэ алсалти пор һэлпо тиэн, киэ рапида саво эстис
постулата дэ ми? Чар ла ласта һоро сонис. -- Нэ таксу мин тиэл
малалтэ, миа Адэлбэрто, кэ ви пэнсас, кэ иу айн постулита прэзо
шайнис ал ми троа, кэ при ио айн, апартэнанта ал ми, ми пли аварис
ол при миа оро. -- Нэ, Адэлбэрто; сэд миа анимо эстис плэнигита дэ
нэсупэрэбла маламо контраў тиу энигма кашглитанто сур малрэктай
воёй. Ми эблэ юӝис лин малюстэ, сэд чиа кунэцо кун ли рибэлигис
миан интэрнон. -- Анкаў чи-фое, киэл ям тиэл офтэ эн миа виво
кай киэл ӝэнэралэ тиэл офтэ эн ла һисторио дэ л’ һомой, оказажо
анстатаўис агон. Пли постэ ми рэпациӝис кун ми мэм. Унуэ ми лэрнис
рэспэкти ла Нэцэсон; кай кио пли апартэнас ал ӝи ол ла фаро фарита,
ла оказажо оказинта! Кромэ ми анкаў лэрнис рэспэкти тиун нэцэсон
киэл саӝан Провидэнцон, киу эстас ла анимо дэ тиу тута гранда
радаро, эн киу ни функциас нур киэл моватай мовантай радой; кио дэвас
окази, нэпрэ оказас. Чар кио дэвис фариӝи, тио оказис, кай нэ сэн
ла диспоной дэ тиу провидэнцо, киун финэ анкораў ми лэрнис рэспэкти
эн миа сорто кай эн ла сорто дэ ла эстажой кун ми лигитай.

Ми нэ сциас, чу види ла каўзон эн ла стрэчитэцо дэ миа анимо,
плэнигита дэ тиэл потэнцай сэнтой, чу эн ла консумиӝо дэ миай
физикай фортой, киуйн дум ла ластай тагой малфортигис нэ кутимита
малһавадо, чу финэ эн ла дэтруанта тумулто, киун ла проксимэцо дэ
тиу гриза монстро наскис эн миа тута натуро; чиуказэ эн ла момэнто
дэ субскрибадо профунда свэно мин каптис, кай ми кушис кэлкэ да
тэмпо квазаў эн ла бракой дэ л’ морто.

Пиэдфрападо кай малбэнадо эстис ла унуай соной, киуй трафис миан
орэлон, киам ми рэконсцииӝис. Ми малфэрмис ла окулойн; эстис
малһэлэ, миа маламата акомпананто рипрочантэ клоподис при ми: „Чу
тио нэ эстас кондуто киэл дэ малюна вириначо? -- Они экрэгу син кай
виглэ плэнуму, кион они дэцидис! Аў чу они шанӝис сиан интэнцон
кай прэфэрас плоргримаци?“ -- Ми пэнэ лэвис мин дэ ла тэро, киэ ми
кушис, кай силэнтэ ригардис чиркаўэн. Эстис малфруа вэспэро. Эл
ла һэлэ лумигита арбаристэё сонис фэста музико, унуопай групой дэ
һомой промэнис тра ла воёй дэ ла ӝардэно. Кэлкай конвэрсациантой
алпроксимиӝис кай окупис локон сур ла бэнко, киэ ми пли антаўэ
эстис сидинта. Или интэрпаролис при ла эдзиӝо дэ ла рича синёро
Расцал кун ла филино дэ л’ гастиганто, киу оказис эн ла матэно. --
Ла афэро до фариӝис. --

Ми форшовис дэ миа капо ла нэвидэблиган чапон дэ ла нэконато,
киу туй малапэрис пор ми, кай, дронигантэ мин эн ла плэй профунда
маллумо дэ л’ арбэтажой кай пасантэ ла лаўбон дэ граф’ Пэтро, ми
силэнтэ рапидис ал ла элирэё дэ л’ ӝардэно. Сэд нэвидэбла акомпанис
мин миа турмэнтанто кай пэрсэкутис мин пэр акрай вортой: „Ен до ла
данко про ла пэно, киун они прэнис флэгантэ виан нэрво-малфортан
моштон дум ла тута таго. Кай они эсту ла мистификито эн ла лудо.
Бонэ, синёр’ обстинуло; форкуру нур дэ ми, ни тамэн эстас
нэдисигэблай. Ви һавас миан орон кай ми һавас виан омброн; тио нин
амбаў нэ ласас транквилай. -- Чу они иам аўдис, кэ омбро форласис
сиан мастрон? Ла виа мин тирадас пост ви, ӝис киам ви рэакцэптис ӝин
эн виан фаворон кай ми сэниӝис дэ ӝи. Кион ви прэтэрласис, фари лаў
волонта мэминстиго, тион ви, нур тро малфруэ, дэвос постфари про
тэдо кай энуо; они нэ эвитас сиан сортон.“ Эн ла сама тоно ли
константэ даўригис. Ванэ ми фугис; ли нэ чэсис, кай чиам чээстантэ
ли мокэ паролис при оро кай омбро. Пропра пэнсо нэ эстис эбла ал ми.

Тра сэнһомай стратой ми эстис дирэктиӝинта ал миа домо. Киам ми
старис антаў ӝи кай ӝин ригардис, ми апэнаў повис рэкони ӝин:
Пост ла энромпитай фэнэстрой нэниа лумо брулис; ла пордой эстис
фэрмитай, нэниа сэрвисто плу мовиӝис эн ла интэрно. Миа акомпананто
лаўтэ экридис: „Ес, ес, тиэл оказас! Сэд виан Бэндэл ви крэдэблэ
тровос эн ла домо; антаўзоргэ они лин ластадатэ сэндис һэймэн тиэл
лацигитан, кэ ли крэдэблэ анкораў нэ форласис ӝин! -- Ну, пор
һодиаў бонан ноктон! Ӝис балдаўа рэвидо!“

Ми эстис плурфое соноригинта; лумо апэрис. Бэндэл дэ интэрнэ
дэмандис, киу соноригис. Киам ла бонуло рэконис миан вочон, ли
апэнаў повис бриди сиан ӝоён; ла пордо рапидэгэ малфэрмиӝис,
плорантэ ни фалис уну интэр ла бракойн дэ л’ алиа. Ми тровис лин
трэ шанӝита, малфорта кай малсана; концэрнэ мин, миай һарой тутэ
гризиӝис.

Ли кондукис мин тра ла дэзэртиӝинтай чамброй ал интэрна, домаӝита
салоно. Ли алпортис ион пор манӝи кай тринки, ни сидиӝис, ли рээ
экплорис. Ли раконтис ал ми, кэ ли ластадатэ тиэл лонгэ батантэ
пэрсэкутис ла гризэ вэститан малграсулон, киун ли рэнконтис кун миа
омбро, кэ ли пэрдис миан постсигнарон кай фалис тэрэн про лацо; финэ,
киам ли нэ повис рэтрови мин, ли рэирис һэймэн, киэ балдаў постэ,
лаў инстиго дэ Расцал, алкурис ла пополачо, энромпис ла фэнэстройн
кай сатигис сиан дэтруэмон. Тиэл или агис контраў сиа бонфаринто.
Миа сэрвистаро эстис форкуринта чиуфланкэн. Ла лока полицо экзилис
мин киэл суспэктиндан эл ла урбо, кай фиксис ал ми лимтэмпон дэ дудэк
квар һорой, пор форласи ӝиан тэриторион. Ал тио, кион ми сциис при
ла ричэцо кай ла эдзиӝо дэ Расцал, ли повис алдони анкораў мултэ.
Тиу малбонуло, киу каўзис чион, кио чи тиэ трафис мин, дэвис дэ ла
комэнцо эсти конинта миан сэкрэтон. Шайнис, кэ ли нур алтиритэ дэ ла
оро алшовис син ал ми кай кэ ли ям эн ла унуа тэмпо сциис һавиги ал
си шлосилон пор тиу шранко, мэтантэ фундамэнтон дэ тиуй ричажой,
киуйн анкораў плииги ли нун повис рэзигни.

Чион чи Бэндэл раконтис ал ми офтэ эксплодантэ пэр лармой, кай
постэ ли дэновэ плорис про ӝоё, рэвиди мин, рээ һави мин чэ
си, кай, пост лонга дубадо, ал киай экстрэмой ла малфэличо эблэ
кондукис мин, види мин транквилэ кай рэзигнациэ элпортанта ӝин. Чар
тиан формон нун эстис алпрэнинта эн ми ла малэспэро. Ми видис миан
мизэрон антаў ми грандэган, нэшанӝэблан; ми эстис элчэрпинта
миайн лармойн про ӝи, ӝи ям нэ повис элпрэми криойн эл миа брусто,
малвармэ кай индифэрэнтэ ми прэзэнтис ал ӝи миан нудигитан капон.

„Бэндэл“, ми экпаролис, „ви сциас миан сортон. Нэ сэн антаўа
кулпо нун трафис мин тиа пэза пуно. Ви, сэнкулпа виро, нэ пли лонгэ
лигу виан сортон ал ла миа; ми нэ волас тион. Анкораў дум ла нокто
ми форрайдос; сэлу ал ми чэвалон. Ми райдос сола; ви рэстос, ми
волас тион. Дэвас чи тиэ куши анкораў кэлкэ да кэстой кун оро;
консэрву илин. Ми, сола, миградос тра ла мондо; сэд сэ иам айн ми
рээ пасигос сэрэнан һорон кай ла фэличо шайнас рэтурни ал ми сиан
фаворон, тиам ми фидэлэ пэнсос при ви, чар сур виа фидэла брусто ми
плорис эн пэноплэнай, долорай һорой.“

Кун ромпита коро кай прэматэ дэ тэруро ла һонэстуло дэвис обэи ал
тиу ласта ордоно дэ сиа мастро; ми эстис сурда пор лиай пэтой кай
рэзоной, блинда пор лиай лармой. Ли алкондукис ал ми ла чэвалон. Ми
прэмис ла плорантон анкораў уну фоён ал миа брусто, сурсалтис ла
сэлон, кай, кашитэ дэ ла нокто, ми малпроксимиӝис дэ ла томбо дэ
миа виво, сэнзоргэ, сур киун воён кондукос мин миа чэвало; чар
дэ нун ми һавис сур ла тэро нэниан цэлон, нэниан дэзирон, нэниан
эспэрон.




ВИИИ.


Балдаў алиӝис ал ми пиэдиранто. Пашинтэ дум кэлка тэмпо апуд миа
чэвало ли пэтис дэ ми ла пэрмэсон, чар ни я ирас ла саман воён,
мэти мантэлон, киун ли портис, малантаўэ сур миан чэвалон; ми ласис
фари тион нэ рэспондантэ. Ли данкис мин кун плача ӝэнтилэцо про тиу
фацила сэрво, лаўдис миан чэвалон кай узис тиун оказон, пор глори
ла фэличон кай ла потэнцон дэ ла ричулой, комэнцантэ, ми нэ сциас
киэл, спэцон дэ монолого, чэ киу ми эстис нур лиа аўскултанто.

Ли дисволвис сиайн идэойн при ла виво кай ла мондо, кай ли трэ
балдаў син турнис ал ла мэтафизико, киу дэвис элтрови ла вортон
солвантан чиуйн энигмойн. Кун мултэ да кларэцо ли элмонтрис ла
проблэмон кай комэнцис рэспонди ла дэмандон.

Ви сциас, амико миа, кэ, пасинтэ тра ла лэрнэё дэ л’ филозофой,
ми кларэ экконис миан нэтаўгэцон пор филозофиа спэкуладо кай кэ ми
дэцидис, плэнэ эвити тиун кампон. Дэ тиам ми ласис мултайн ажойн
тиай, киай или эстис, рэзигнантэ сции кай компрэни илин; киэл ви мэм
консилис ал ми, ми сэквис лаў пово, фидантэ миан натуран саӝон,
ла вочон эн ми сур пропра воё. Нун тиу элоквэнтуло шайнис ал ми
кун мултэ да талэнто стариги солидан конструажон, киу алтиӝис
базитэ сур си мэм кай тэнис син квазаў пэр иу интэрна нэцэсо. Нур
ми тутэ нэ тровис эн ӝи тион, кион ӝустэ ми волус сэрчи эн ӝи,
кай тиэл ӝи фариӝис пор ми нура артажо, киэс элэгантай унуажэцо
кай пэрфэктэцо плэзуригис солэ ла окулойн; сэд ми волонтэ аўскултис
ла элоквэнтан вирон, киу фортурнис миан атэнтон дэ миа суфэро ал си
мэм, кай ми волонтэ эстус фордонинта мин ал лиай рэзоной, сэ ли эстус
окупинта миан анимон самэ, киэл миан интэлэктон.

Думэ ла тэмпо пасис, кай нэримаркатэ ла матэна крэпуско ям эстис
экһэлигинта ла чиэлон. Ми эктимис, киам ми субитэ лэвис ла ригардон
кай видис эн ла ориэнто глорэ апэри ла колоройн анонцантайн ла
проксимиӝон дэ ла суно. Контраў ӝи эн тиу һоро, киам ла омброй
дэ л’ корпой парадас пэр сиа тута амплэксо, нэниа ширмо, нэниа
рэмпаро эстис видэбла эн тиу нэковрита рэгионо! Кай ми нэ эстис сола!
Ми жэтис ригардон ал миа акомпананто кай дэновэ эктимис: эстис ла
виро эн ла гриза фрако.

Ли ридэтис при миа констэрно, кай, нэ ласантэ мин экпароли, ли
даўригис: „Ласу ниан рэципрокан интэрэсон, киэл я эстас кутимо
эн ла мондо, пор кэлкэ да тэмпо кунлиги нин; пор дисиӝи ни чиам
анкораў һавос тэмпон. Чи тиу воё лаўиранта ла монтарон я эстас
ла сола, киун ви повас сэкви прудэнтэ. Ви анкораў нэ пэнсис при
тио; сэд малсупрэн эн ла валон ви нэ повас ири, кай рэири транс ла
монтарон ви крэдэблэ анкораў малпли волас. Кай чи тиу воё ӝустэ
эстас анкаў ла миа. -- Ми прунтос ал ви виан омброн пор ла тэмпо
дэ ниа кунэсто, кай ви компэнсэ толэрос мин эн виа проксимо; ви
я анкаў нэ плу һавас чэ ви виан Бэндэл; ми фарос ал ви бонайн
сэрвойн. Ви нэ амас мин, тион ми бэдаўрас. Малграў тио ви повос узи
мин. Ла диабло нэ эстас тиэл нигра, киэл они пэнтрас лин. Һиэраў
ви колэригис мин, эстас вэрэ; сэд ми нэ волас һодиаў консэрви
контраў ви рэсэнтон про тио, кай ви дэвас конфэси мэм, кэ ми ям
маллонгигис ал ви ла воён ӝис чи тиэ. -- Нур иом провэ рэакцэпту
виан омброн.“

Ла суно эстис лэвиӝинта, сур ла воё һомой вэнис рэнконтэн ал ни;
ми акцэптис ла пропонон, кванкам кун интэрна малинклино. Ридэтантэ
ли глитигис миан омброн ал ла тэро; туй ӝи экокупис сиан локон
сур ла омбро дэ ла чэвало кай гае тротадис чэ миа фланко. Ми
һавис трэ странган сэнтон. Ми прэтэррайдис арон да кампулой, киуй
рэспэктэ кун нудигита капо цэдис локон ал ла бонһава виро. Ми райдис
плуэн; авидокулэ кай обликвэ ми ригардис, кун батанта коро, дэ сур
миа чэвало ал тиу омбро, киу антаўэ эстис ла миа кай киун нун ми
прунтис дэ фрэмдуло, эч дэ маламико.

Концэрнэ тиун, ли сэнзоргэ пашадис чэ миа фланко кай ӝустэ файфис
кантажэтон. Ли эстис пиэдиранта, ми һавис чэвалон суб ми: каптурно
каптис мин, ла тэнто эстис тро гранда. Субитэ ми турнис ла бридон,
алпрэмис амбаў спронойн, кай галопэгэ энирис фланкан воён. Сэд ми
нэ сукцэсис кунтрэни ла омброн; чэ ла турниӝо ӝи дэглитис дэ ла
чэвало кай атэндис сур ла ландвоё сиан райтан посэдантон. Һонтантэ
ми дэвис рэтурни миан чэвалон. Киам ла виро эн ла гриза фрако эстис
транквилэ фининта сиан кантажэтон, ли мокридис мин, рэӝустигис ал
ми ла омброн кай инструис мин, кэ ӝи нэ пли фруэ волос рэсти фиксита
ал ми, ол киам ми рээ посэдос ӝин киэл райтан пропражон. „Ми
тэнас вин“, ли даўригис, „пэр виа омбро, кай ви нэ фортирос вин
дэ ми. Ричуло киэл ви я бэзонас омброн; тио нэ эстас шанӝэбла,
кай ви эстас рипрочинда нур про тио, кэ ви нэ пли фруэ компрэнис
ӝин.“

Ми даўригис миан вояӝон лаў ла сама воё. Рэвэнис ал ми чиуй
опортунажой дэ л’ виво, кай эч бэло кай луксо мин рээ чиркаўис.
Ми повис либэрэ кай сэн ӝэно мови мин, чар ми посэдис, кванкам
нур прунтэ, жэтатан омброн; чиэ ми сэнтигис ла рэспэктон, киун
ордонас ла ричэцо. Сэд ми һавис ла мортон эн ла коро. Миа мирига
акомпананто, киу син мэм консидэригис ла плэй нэинда сэрвисто дэ ла
плэй рича һомо эн ла мондо, эстис экстэрордэ сэрвэма, сэнлимэ лэрта,
вэра идэало дэ чамбристо пор рича виро; сэд ли нэниам форласис мин
кай сэнчэсэ паролис ал ми, чиам монтрантэ плэй грандан фидон, кэ ми
финэ, эч нур пор либэриги мин дэ ли, фарос ла нэгоцон при ла омбро.
-- Ли каўзис ал ми самэ грандан эмбарасон киэл маламон. Ми повис
вэрэ тими лин. Ми эстис мин игинта дэпэнда дэ ли; ли мин тэнис эн сиа
мано, рэкондукинтэ мин эн ла бэлэгон дэ ла мондо дэ ми фугита. Ми
дэвис толэри лиан элоквэнтон кай прэскаў сэнтис, кэ ли эстас права.
Ричуло эн ла мондо дэвас һави омброн, кай сэ ми волис консэрви ла
позицион, киун рэокупи ли дэлогис мин, нур уну элиро эстис видэбла.
Сэд ми фирмэ дэцидис, офэринтэ миан амон, эстингинтэ ла брилон дэ миа
виво, нэ контракти эч пор чиуй омброй эн ла мондо миан анимон ал
тиу һомачо. Ми нэ сциис, киэл тио финиӝос.

Фое ни сидис антаў кавэрно, киун ла фрэмдулой вояӝантай тра
ла монтаро кутимас визити. Тиэ они аўдас ла муӝадон дэ субтэрай
ривэрэгой супрэнсонанта эл сэнмэзура профундо, кай нэниа фундо
шайнас һалтиги ла бруантан фаладон дэ штоно энжэтита. Кун абунда
фантазио кай магиа брило дэ колорой ли, киэл офтэ, пэнтрис ал ми
зоргэ дэталитайн билдойн дэ тио, кион данк’ ал миа сакэто ми
плэнумос эн ла мондо, сэ нур ми рээ эстус ла мастро дэ миа омбро.
Апогинтэ ла кубутойн сургэнуэ кай кашинтэ миан визаӝон эн миай
маной ми аўскултис ла һипокритулон, кай миа коро эстис дивидита
интэр ла тэнто кай миа фирма воло. Тиан интэрнан малакордон ми нэ
повис пли лонгэ элтэни; ми комэнцис ла дэцидан баталон:

„Ви шайнас форгэси, синёро, кэ пэрмэсантэ ал ви, иакондичэ рэсти
эн миа акомпано, ми тамэн рэзэрвис ал ми плэнан либэрэцон.“ --
„Сэ ви ордонас тион, ми энпакос кай фориӝос.“ Тиу минацо эстис
ал ли малфрэмда. Ми силэнтис; ли туй комэнцис кунрули миан омброн. Ми
палиӝис, сэд ми сэнпаролэ ласис фари тион. Оказис лонга силэнтадо.
Ли ла унуа экпаролис: „Ви нэ шатас мин, синёро, ви маламас мин,
ми сциас; сэд киал ви маламас мин? Чу эблэ тиал, кэ ви атакис мин
сур публика воё кай волис пэрфортэ раби миан бирдонэстон? Аў чу
тиал, кэ ви провис, киэл фрипоно, штэли миан пропражон, ла омброн,
киун ви опиниис конфидита ал виа нура һонэсто? Концэрнэ мин, ми
нэ маламас вин про тио; ми тровас тутэ натура, кэ ви клоподас узи
чиуйн виайн сукцэсилойн, рузон кай пэрфортон. Кэ, апартэ дэ тио,
ви һавас плэй сэвэрайн принципойн кай пэнсас киэл ла пэрсонигита
һонэсто, тио эстас пэрсона прэфэро, контраў киу ми анкаў нэнион
дирас. -- _Миай_ принципой эфэктивэ нэ эстас тиэл сэвэрай киэл
ла виай; ми нур агас, киэл ви пэнсас. Аў чу ми эблэ иам прэмис ла
дикфингрон сур виан горӝон, пор экпосэди виан шататан анимон, киун
малграў чио ми дэзирас? Чу ми пэрсэкутигис вин пэр сэрвисто, пор
рэрицэви миан интэршанӝэ донитан монсакэтон? Чу ми провис форфуги
кун ӝи?“ Ми нэнион һавис пор рэспонди ал тио; ли даўригис: „Ну
бонэ, синёро, бонэ! Ви нэ шатас мин; анкаў тион ми бонэ компрэнас
кай нэ колэрас ал ви про тио. Ни дэвас дисиӝи, тио эстас клара;
анкаў ви комэнцас трэ энуиги мин. До, пор дэфинитивэ либэриги вин
дэ миа плуа эмбараса чээсто, ми анкораў уну фоён консилас ал ви:
рэачэту дэ ми ла обектон!“ -- Ми прэзэнтис ал ли ла сакэтон:
„Пор тиу прэзо.“ -- „Нэ.“ -- Ми профундэ экӝэмэтис кай рэпрэнис ла
паролон: „До нэ. Сэд ми инсистас, синёро, ни дисиӝу; нэ пли лонгэ
бару ал ми ла воён эн мондо, киу эспэрэблэ эстас суфичэ васта пор
ни амбаў.“ Ли ридэтис кай рэспондис: „Ми форирос, синёро; сэд
антаўэ ми волас вин информи, киэл ви повос сонориги ал виа трэ
һумила сэрвисто, сэ ви иам айн дэзирус тион: Ви бэзонас нур скуи
виан сакэтон, кэ ла этэрнай ормонэрой тинту эн ӝи; тиу соно туй
алтирас мин. Чиу зоргас при сиа интэрэсо эн чи тиу мондо; ви видас,
кэ ми самтэмпэ зоргас при ла виа, чар ми эвидэнтэ малкашас ал
ви нован повон! Һо тиу сакэто! Кай эч сэ ла тинэой ям эстус
форманӝинтай виан омброн, ӝи анкораў эстус форта лигило интэр ни.
До, ви тэнас мин пэр миа оро; анкаў дэ малпроксимэ диспону при виа
сэрвисто. Ви сциас, кэ ми повас фари суфичэ бонайн сэрвойн ал миай
амикой кай кэ ла ричулой һавас спэциалэ бонайн интэррилатойн кун ми;
ви мэм тион видис. Виан омброн тамэн, синёро -- нэ форгэсу тион --
ви рэрицэвос нур суб уну сола кондичо.“

Фигурой дэ л’ пасинта тэмпо прэзэнтиӝис ал миа анимо. Рапидэ ми
дэмандис лин: „Чу ви һавас субскрибажон дэ синёро Ёһн?“ --
Ли ридэтис: „Чэ тиэл бона амико ми тутэ нэ бэзонис тион.“ --
„Киэ ли эстас? Пэр Дио, ми волас сции!“ Һэзитантэ ли мэтис ла
манон эн ла пошон, кай, элтиратэ эл ӝи пэр ла һарой, апэрис ла
пала, дэфигурита визаӝо дэ Томо Ёһн, кай ла блуай липой дэ л’
кадавро элформис ла пэзайн вортойн: „_Юсто юдицио Дэи юдицатус
сум; юсто юдицио Дэи цондэмнатус сум_[23].“ Тэруро мин каптис,
кай, рапидэ жэтантэ ла сонантан сакэтон эн ла абисмон, ми дирис ал
ла гризуло ла ластайн вортойн: „Ми алжурас вин эн ла номо дэ Дио,
тэрура! фориӝу кай нэниам плу монтру вин антаў миай окулой!“ Ли
лэвиӝис малсэрэна кай малапэрис пост ла рокой, киуй чиркаўис тиун
соваӝан локон.




ИX.


Нун ми до эстис сэномбра кай сэнмона; сэд пэза шарӝажо эстис
форпрэнита дэ миа брусто, ми рээ эстис сэрэна. Сэ ми нэ эстус
пэрдинта анкаў миан аматинон аў сэ алмэнаў ми нэ эстус сэнтинта
мин рипрочэбла при шиа пэрдо, -- ми опиниас, кэ ми повинтус эсти
фэлича. -- Сэд ми нэ сциис, кион фари нун. Ми трасэрчис миайн
пошойн кай анкораў тровис эн или кэлкэ да ормонэрой; ми номбрис
илин кай экридис. Ми ласис миан чэвалон малсупрэ эн ла гастэё; ми
һонтис, рэири тиэн. Алмэнаў ми дэвис ӝисатэнди ла субирон дэ ла
суно; кай тиу эстис анкораў алтэ сур ла чиэло. Ми кушиӝис эн ла
омбро дэ ла плэй проксимай арбой кай транквилэ экдормис.

Чармай билдой эн аэрэца данцо интэрплэктис син ал плача сонӝо.
Мина, кун флоркроно сур ла һарой, прэтэрглитис кай афаблэ алридэтис
мин. Анкаў ла һонэста Бэндэл эстис кронита пэр флорой кай пасис
кун афабла салуто. Мултайн алиайн, кай шайнас ал ми, анкаў вин,
Цһамиссо, ми анкораў видис малпроксимэ эн ла амасо. Һэла лумо
брилис, сэд нэниу һавис омброн; кай, пли странгэ, тио нэ малбэлэ
импрэсис. Нур флорой кай кантой, амо кай ӝоё, суб палмобоской.
-- Ми повис нэк рэтэни, нэк кларэ дистинги тиуйн форбловиӝэмайн,
чармайн фигуройн; сэд ми сциас, кэ ми волонтэ сонӝис тиан сонӝон
кай кэ ми волис эвити ла вэкиӝон; ми вэрэ ям малдормис кай анкораў
тэнис фэрмитай ла окулойн, пор пли лонгэ консэрви эн миа анимо ла
фориӝантайн апэражойн.

Финэ ми малфэрмис ла окулойн. Ла суно анкораў эстис сур ла чиэло,
сэд эн ла ориэнто; ми эстис прэтэрдорминта ла ноктон. Ми прэнис
тион киэл сигнон, кэ ми нэ рэиру ал ла гастэё. Сэн бэдаўро ми
форласис киэл пэрдитан, кион ми анкораў посэдис тиэ, кай дэцидис
пиэдирэ сэкви фланкан стратон пасантан тра ла мултарба базо дэ л’
монтаро. Ми ласис ал ла сорто, плэнуми, кион ӝи интэнцис при ми.
Ми нэ ригардис малантаўэн кай анкаў нэ консидэрис ла эблон, мин
турни ал Бэндэл, ласита киэл ричуло. Ми приригардис мин рилатэ ал
ла нова роло, киун ми эстис лудонта эн ла мондо: Миа вэсто эстис
трэ модэста. Ми сурһавис малнован нигран курткон[3], киун ми ям
портис эн Бэрлино кай киу, ми нэ сциас киэл, нур пор тиу вояӝо
рээ трафис суб миан манон. Сур ла капо ми һавис вояӝочапон кай
сур ла пиэдой парон да малновай ботой. Ми лэвиӝис, транчис ал ми
анкораў нодбастонон киэл мэморажон кай туй экирис. Эн ла арбаро ми
рэнконтис малюнан кампулон, киу афаблэ салутис мин кай кун киу ми
комэнцис интэрпароли. Ми дэмандис, киэл сциэма вояӝанто, унуэ при
ла воё, постэ при ла рэгионо кай ӝиай лоӝантой, ла продуктажой дэ
л’ монтаро кай симилэ плу. Ли прудэнтэ кай паролэмэ рэспондис ал
миай дэмандой. Ни вэнис ал ла лито дэ торэнто, киу эстис рэнвэрсинта
ларӝан стрион дэ ла арбаро. Ми интэрнэ сэнтис фростотрэмон эквидантэ
тиун сунбрилан спацон; ми ласис антаўири ла кампулон. Сэд мэзэ дэ
ла данӝэра локо ли һалтис кай турнис син ал ми, пор раконти ал ми
ла һисторион дэ тиу дэтруо. Ли балдаў римаркис миан манкон кай
интэрромпис сиан раконтон: „Сэд киэл до тио фариӝас, синёро,
ви я нэ һавас омброн!“ -- „Бэдаўриндэ! бэдаўриндэ!“ ми ӝэмэтантэ
рэспондис. „Дум лонга, грава малсано ми пэрдис ла һаройн, ла унгойн
кай ла омброн. Виду, патро, ла һарой, киуйн ми рэрицэвис, эстас тутэ
бланкай -- эн миа аӝо! --, ла унгой эстас трэ маллонгай, кай
ла омбро, тиу анкораў нэ волас рэкрэски.“ -- „Эй! эй!“ ла
малюнуло капскуантэ рэспондис, „нэниа омбро, тио эстас малбона!
тио эстис вэрэ грава малсано, киун һавис ла синёро.“ Сэд ли ям нэ
даўригис сиан раконтон, кай чэ ла плэй проксима трансвэрса воё, киу
син прэзэнтис, ли сэнпаролэ форласис мин. -- Малдолчай лармой
дэновэ трэмис сур миай вангой, кай миа сэрэно эстис фор.

Кун малӝоя коро ми даўригис миан воён, кай нэ плу сэрчис иэс
социэтон. Ми рэстис эн ла плэй малһэла парто дэ л’ арбаро кай дэвис
кэлкафое, пор паси сунбрилан стрион, атэнди һоройн, ӝис нэниэс
окуло малпэрмэсис ал ми ла трансирон. Вэспэрэ ми клоподис трови
паслоӝэён эн ла вилаӝой. Ла цэло дэ миа ирадо эстис минэё эн ла
арбаро, киэ ми эспэрис рицэви лаборон суб ла тэро; чар фланкэ дэ
тио, кэ миа нуна ситуацио ордонис ал ми, мэм зорги при миа вивотэно,
ми бонэ экконис, кэ солэ стрэча лаборо мин повос ширми дэ миай
дэтруай пэнсой.

Кэлкэ да плувотагой трэ акцэлис миан ирадон, сэд пор ла косто дэ
миай ботой, киэс пландой эстис фаритай пор граф’ Пэтро кай нэ пор
ла пиэдиристо. Ми ям ирис сур малковритай пиэдой. Ми дэвис ачэти
парон да новай ботой. Эн ла сэквинта матэно ми сэриозэ окупис мин при
тиу афэро эн вилаӝо, киэ эстис кэрмэсо кай киэ эн бутико вэндиӝис
малновай кай новай ботой. Ми лонгэ элэктис кай марчандис. Ми дэвис
рэзигни парон да новай, киуйн ми эстус дэзиринта; ла прэзо эстис
тро малмодэра. Ми до контэнтиӝис пэр малновай, киуй анкораў эстис
бонай кай фортай. Ла бэла блондбукла кнабо, киу тэнис ла бутикон,
трансдонис илин ал ми интэршанӝэ пор миа моно, дэзирантэ ал ми кун
афабла ридэто фэличон пор ла воё. Ми туй сурмэтис илин кай элирис
эл ла локо тра ла норда пордо.

Ми эстис трэ абсорбита дэ миай пэнсой кай апэнаў видис, киэн ми
мэтис ла пиэдойн; чар ми пэнсис при ла минэё, киэ ми эспэрис
алвэни ям вэспэрэ, кай при ла маниэро, прэзэнти мин тиэ. Ми
анкораў нэ ирис дуцэнт пашойн, киам ми римаркис, кэ ми пэрдис
миан воён. Ми ригардис чиркаўэн, пор рэтрови ӝин: ми старис
эн соваӝа, малновэга абиаро, киун шайнэ анкораў нэниам трафис
һакило. Ми пэнэтрис плуэн анкораў кэлкэ да пашой: ми видис мин
мэзэ дэ дэзэртай рокой, суркрэскитай нур дэ саксифрагой кай муско,
интэр киуй кушис кампой дэ нэӝо кай глацио. Ла аэро эстис трэ
малварма. Ми ригардис рэтурнэ: ла арбаро эстис малапэринта пост
ми. Ми фарис анкораў кэлкэ да пашой: ла силэнто дэ л’ морто
чиркаўис мин. Сэн лимой этэндиӝис ла глацио, сур киу ми старис,
кай дэнса нэбуло пэзис сур ӝи; ла суно видиӝис санга чэ ла
бордо дэ л’ һоризонто. Ла малвармо эстис нээлпортэбла. Ми нэ
сциис, кио оказис ал ми. Ла ригидига фросто дэвигис мин акцэли
миайн пашойн. Ми аўдис нур ла муӝадон дэ малпроксимай аквой.
Анкораў уну пашо, кай ми эстис чэ ла глациа бордо дэ оцэано.
Чэ миа видо сэнномбрай фокарой син жэтис тумултэ эн ла марон. Ми
лаўирис тиун бордон: ми рээ видис нудайн рокойн, тэрон, бэтуларойн
кай абиаройн. Ми курис анкораў кэлкэ да минутой рэктэ антаўэн:
эстис суфока вармэго. Ми ригардис чиркаўэн: ми старис интэр бэлай
ризокампой суб морусарбой. Ми сидиӝис эн илиа омбро кай ригардис
миан һорлоӝон: пасис апэнаў кваронһоро, дэ киам ми форласис ла
фоирон эн ла вилаӝо. Ми крэдис сонӝи кай мордис миан лангон, пор
вэки мин; сэд ми рэалэ малдормис. Ми фэрмис ла окулойн, пор колэкти
миайн пэнсойн. Ен ми аўдис антаў ми сканди странгайн силабойн тра
ла назо. Ми лэвис ла ригардон: ду чиной, нэпрэ рэконэблай пэр сиа
азиа физиономио, сэ ми эч нэ фидус ал илиай вэстой, кун лаўландай
салутой алпаролис мин эн сиа лингво. Ми лэвиӝис кай рээнирис кэлкэ
да пашой: ми нэ плу видис илин. Ла пэйзаӝо эстис тутэ шанӝита;
арбой, арбарой анстатаўис ла ризокампойн. Ми ригардис тиуйн арбойн
кай ла һэрбойн, киуй флорис чиркаў ми: кэлкайн ми конис, или эстис
крэскажой дэ л’ судориэнта Азио. Ми волис проксимиӝи ал уну эл
тиуй арбой: уну пашо, кай рээ чио эстис шанӝита. Ми нун экирис
киэл рэкруто экзэрцата, малрапидэ, мэзурантэ ла пашойн. Ландой кун
адмиринда вариэцо, кампой, һэрбэёй, монтарой, стэпой, саблодэзэртой
малволвиӝис антаў миа мирэганта ригардо. Дубо нэ эстис эбла: ми
һавис сэпмэйлоботойн[24] сур ла пиэдой.




X.


Эн мута пиэмо ми фалис сургэнуэн кай вэршис лармойн дэ данко. Чар
субитэ миа эстонтэцо кларэ прэзэнтиӝис ал миа анимо. Про фруа кулпо
экзилитэ эл ла һома социо, ми компэнсэ эстис алкондуката ал ла
натуро, киун ми чиам амис; ла тэро эстис доната ал ми киэл рича
ӝардэно, ла студо киэл дирэктанта форто дэ миа виво, кай ӝиа цэло
фариӝис ла сциэнцо. Тио нэ эстис дэцидо, киун ми алпрэнис. Ми нур
клоподис дэ тиам, кун силэнта, сэвэра, нэ чэсанта дилигэнто фидэлэ
рэалиги тиун идэалон, киу һэлэ видиӝис ал миа интэрна окуло; кай миа
мэмконтэнто дэпэндис дэ миа алпроксимиӝо ал тиу модэло. --

Ми энэргиэ лэвиӝис, пор сэнһэзитэ пэр рапида чиркаўэн-ригардо
прэни посэдон дэ ла кампо, киэ ми волис дэ нун риколти. Ми старис сур
ла алтажой дэ Тибэто, кай ла суно, киун антаў малмултэ да һорой ми
видис лэвиӝи, чи тиэ ям клинис син субиронтэ. Ми рэатингис ӝин
эн ӝиа ирадо, трамигрантэ Азион дэ ориэнтэ ал окцидэнтэ. Ми энирис
Африкон, кай, сциволэ ригардантэ, ми трапасис ӝин кэлкфое лаў
чиуй дирэктой. Адмирантэ эн Эгиптио ла малновайн пирамидойн кай
тэмплойн ми эквидис эн ла дэзэрто, проксимэ дэ ла цэнтпордэга Тэбо,
ла кавэрнойн, киэ лоӝис ла кристанай эрмитой. Субитэ наскиӝис эн
ми ла дэцида кай клара пэнсо: тиэ эстос миа локсидэё. Ми элэктис
киэл эстонтан лоӝэён уну эл ла плэй кашитай кавэрной, киу эстис
самтэмпэ васта, опортуна кай нэ алирэбла пор шакалой; постэ ми
даўригис миан миградон.

Чэ ла Колоной дэ Һэркуло ми транспашис ал Эўропо. Ригардинтэ
ӝиайн судайн кай нордайн провинцойн, ми пасис дэ Норд-Азио транс ла
полусан глациэён ал Грэнландо кай Амэрико. Ми травагис ла ду партойн
дэ тиу континэнто, кай ла винтро, киу ям рэгис эн ла судо, рапидэ
рэпэлис мин дэ ла Һорна тэркапо нордэн.

Ми һалтис, ӝис киам тагиӝис эн ла ориэнта Азио, кай нур пост иома
рипозо даўригис миан вагадон. Ми сэквис тра амбаў Амэрикой ла
монтаран чэнон, киу энһавас ла плэй алтайн конатайн элстаражойн дэ
ниа глобо. Малрапидэ кай сингардэ ми пашис дэ супро ал супро, ен
транс фламантайн вулканойн, ен транс нэӝоковритайн куполойн, офтэ
һавантэ пэнон спири. Ми атингис ла Элиан монтон кай салтис транс ла
Бэринган марколон ал Азио. Ми сэквис тиэс ориэнтан бордон эн ӝиа
сэрпэнтумадо кай эсплорис кун спэциала атэнто, киуй эл ла инсулой
тиэ кушантай эстас алирэблай пор ми. Дэ ла дуонинсуло Малако миай
ботой портис мин сур ла инсулойн Суматро, Яво, _Бали_ кай
_Ломбок_. Ми провис, офтэ эч кун данӝэро кай тамэн чиам ванэ,
малбари ал ми -- транс ла малпли грандайн инсулойн кай рокойн, дэ
киуй тиу маро эстас плэнплэна -- трансирон нордокцидэнтэн ал Борнэо
кай ал алиай инсулой дэ тиу аркипэлаго. Ми дэвис форласи тиун
эспэрон. Ми финэ сидиӝис сур ла плэй экстрэма пинто дэ Ломбок, кай,
турнинтэ ла визаӝон ал судэ кай ориэнтэ, ми плорис квазаў антаў ла
фирмэ шлосита крадо дэ миа маллибэрэё, кэ ми тиэл балдаў рэнконтис
миан чиркаўлимон. Ла куриоза Нов-Һоландо, тиэл нэцэсэга пор ла
компрэно при ла тэро кай ӝиа вэсто тэксита дэ л’ суно, при ла
плантаро кай бэстаро, эстис фэрмита пор ми, самэ киэл ла Суда маро
кун сиай зоофитай инсулой.

Кай тиэл ям дэ ла оригино чио, кион ми эстис колэктонта кай
крэонта, эстис кондамнита, рэсти нура фрагмэнто. -- Һо миа Адэлбэрто,
кио эстас ла клоподой дэ л’ һомой!

Офтэ, дум ла плэй сэвэра винтро дэ Суд-Амэрико, ми провис ири дэ ла
Һорна тэрпинто транс ла полусан глациэён ориэнтэн тиуйн эблэ дуцэнт
пашойн, киуй дисигис мин дэ _Диэмэн_-ландо кай Нов-Һоландо. Ми
эч нэ зоргис при ла рэвэно кай чу тиу малбона ландо эблэ фэрмиӝос
супэр ми, киэл ла коврило дэ миа чэрко; кун фрэнэза рискэмо ми
малэспэрэ фарис пашойн транс флосумантан глацион, ми спитис ла
малвармон кай ла марон. Ванэ: ми анкораў нэ эстис сур Нов-Һоландо.
Пост тиай провой дэ трансиро ми чиуфое рэвэнис ал Ломбок, сидиӝис
сур ӝиа плэй экстрэма пинто кай рээ плорис, турнинтэ ла визаӝон ал
судэ кай ориэнтэ, квазаў антаў ла фирмэ шлосита киэл крадо дэ миа
чэрко. --

Финэ ми форширис мин дэ тиу локо кай рэирис кун малӝоя коро эн ла
интэрнан Азион. Ми плуэ травагис ӝин, сэквантэ ла матэнан крэпускон
ал окцидэнтэ, кай анкораў эн ла нокто ми алвэнис эн Тэбио, чэ миа
лоӝэё элэктита эн ла антаўа посттагмэзо.

Туй киам ми эстис иом рипозинта кай эстис таго тра Эўропо, миа
унуа зорго эстис, һавиги ал ми чион бэзонатан. Унуэ ми бэзонис
һалтигошуойн; чар ми эстис спэртинта, киэл малаграблэ эстас, нур
пэр дэмэто дэ ла ботой пови маллонгиги сиайн пашойн, пор опортунэ
экзамэни проксимайн обектойн. Паро да пантофлой мэтитай сур ла
ботойн тутэ эфикис тиэл, киэл ми эспэрис; пли постэ ми чиам портис
кун ми эч ду паройн, чар ми суфичэ офтэ форжэтис ла унуан парон
дэ ла пиэдой, нэ һавантэ тэмпон пор илин рэлэви, киам лэоной, һомой
аў һиэной эктимигис мин чэ миай ботаникай эсплорой. Миа трэ
бона һорлоӝо эстис пор ла маллонга даўро дэ миай ирой таўгэга
крономэтро. Кромэ ми анкораў бэзонис сэкстантон, кэлкайн физикайн
инструмэнтойн кай либройн.

Пор чион чи алпорти ми фарис кэлкэ да ангоригай визитой ал Лондоно
кай Паризо, киуйн ӝустэ омбрис нэбуло пор ми фавора. Киам ла
рэстажо дэ миа сорча оро эстис консумита, ми алпортис киэл пагажон
африкан эбурон, фацилэ тровэблан; чэ тио, эстас вэрэ, ми дэвис
элэкти ла плэй малграндайн дэнтойн, пор кэ илиа пэзо нэ супэру миайн
фортойн. Балдаў ми эстис провизита пэр чио кай туй комэнцис миан
нован вивманиэрон дэ привата сциэнцисто.

Ми травагадис ла тэрон, мэзурантэ ен ӝиайн алтажойн, ен ла
тэмпэратурон дэ ӝиай фонтой кай тиун дэ ла аэро, ен обсэрвантэ
бэстойн аў эсплорантэ крэскажойн. Ми рапидис дэ ла экваторо ал
ла полусо, дэ уну континэнто ал ла алиа, компарантэ спэртойн кун
спэртой. Ла овой дэ ла африкай струтой аў дэ ла нордай марбирдой
кунэ кун фруктой, прэципэ дэ ла тропикай палмой кай банануёй, эстис
миа плэй ординара нутражо. Пор манканта фэличо ми һавис киэл
сурогатон ла никотианойн кай пор ла һомай симпатио кай кунулэцо ла
фидэлан амон дэ пудэло. Тиу гардис миан кавэрнон эн Тэбио кай ӝое
алсалтис, киам ми, шарӝитэ дэ новай ричажой, рэвэнис ал ли, тиэл
ли алмэнаў сиапартэ сэнтигис мин, кэ ми нэ эстас сола сур ла тэро.
Сэд анкораў авэнтуро эстис рэкондуконта мин интэр ла һомойн.




XИ.


Киам фое, кун һалтигитай ботой, ми колэктис ликэнойн кай алгойн
сур ла бордой дэ Нордландо, субитэ бланка урсо эл пост роко вэнис
рэнконтэн ал ми. Ми волис, форжэтинтэ ла пантофлойн, сурпаши
инсулон контраўфланкэ локитан, ал киу нуда роко, интэрэ элстаранта
эл ла ондой, эблигис ла трансирон. Ла уну пиэдон ми фирмэ мэтис сур
ла рокон, сэд сур ла алиа фланко ми фалэгис эн ла марон: ла алиа
пантофло нэримаркитэ рэстис сур ла пиэдо.

Ла гранда малвармо каптис мин; ми һавис пэнон сави миан вивон дэ тиу
данӝэро. Туй киам ми рээ һавис тэрон суб ми, ми курис киэл эблэ плэй
рапидэ ал ла Либиа дэзэрто, пор тиэ сэкиги мин эн ла сунбрило. Сэд
киам ми эстис элмэтита ал ӝи, ӝи тиэл брулэ трафис сур миан капон,
кэ ми трэ малсана дэновэ шанцэлирис нордэн. Ми клоподис һавиги ал
ми пэр форта мовиӝадо фацилигон кай курис пэр нэфирмай, рапидай
пашой дэ окцидэнтэ ал ориэнтэ кай дэ ориэнтэ ал окцидэнтэ. Ен ми
тровиӝис эн ла таго, ен эн ла нокто, ен эн ла сомэро кай ен эн
винтра малвармо.

Ми нэ сциас, киэл лонгэ ми тиэл шанцэлирадис сур ла тэро. Брула
фэбро ардис тра миай вэйной; кун гранда ангоро ми сэнтис, кэ ми
пэрдас ла консцион. Малфэличэ анкораў оказис, кэ ми дум тиу
нэсингарда курадо сурпашис иэс пиэдойн. Ми эблэ каўзис ал ли
долорон; ми рицэвис фортан пушон кай экфалис. --

Киам ми рэконсцииӝис, ми транквилэ кушис эн бона лито, киу старис
интэр мултэ да алиай литой эн васта кай бэла чамбрэго. Иу сидис чэ
ла капопарто дэ миа лито; һомой ирис тра ла чамбрэго дэ уну лито
ал ла алиа. Или вэнис антаў ла миан кай интэрпаролис при ми. Сэд
или номис мин „нумэро дэкду“. Кай тамэн сур ла муро я нигра
мармора табуло тутэ цэртэ монтрис эн грандай орай литэрой миан ӝустэ
скрибитан номон

ПЭТРО СЦҺЛЭМИҺЛ.

Тио нэ эстис илузио, ми повис кларэ лэги ла номон. Суб ӝи тровиӝис
анкораў ду вицой да литэрой сур ла табуло; сэд ми эстис тро
малфорта, пор дэчифри илин. Ми рэфэрмис ла окулойн. --

Ми аўдис лаўтэ кай компрэнэблэ лэги ион, эн кио эстис пароло при
Пэтро Сцһлэмиһл; сэд ми нэ повис концэпти ла сэнцон. Ми видис афаблан
вирон кай трэ бэлан виринон нигрэ вэститан апэрантай антаў миа лито.
Или нэ шайнис фрэмдай ал ми, сэд ми нэ повис рэкони илин.

Пасис кэлкэ да тэмпо, кай ми рэфортиӝис. Ми эстис номата „нумэро
дэкду“, кай „нумэро дэкду“ про сиа лонга барбо эстис консидэрата
киэл юдо; сэд про тио ли нэ эстис малпли зоргэ флэгата. Кэ ли
нэ һавас омброн, они шайнэ нэ эстис римаркинта. Миай ботой, они
цэртигис мин, кун чио, кион они тровис сур ми чэ миа акцэпто эн
ла домон, эстис бонэ кай сэкурэ консэрвитай, пор эсти рэдонатай ал ми
пост миа рэсаниӝо. Ла локо, эн киу ми кушис малсана, һавис ла номон
СЦҺЛЭМИҺЛИУМ[25]. Кио чиутагэ эстис лэгата при Пэтро Сцһлэмиһл,
эстис адмоно, прэӝи пор ли, ла бонфара фондинто дэ тиу эстаблажо.
Ла афабла виро, киун ми эстис видинта чэ миа лито, эстис Бэндэл; ла
бэла вирино эстис Мина.

Ми, нэ рэконитэ, саниӝис эн ла Сцһлэмиһлиум кай эксциис анкораў пли
мултэ: Ми эстис эн ла патроурбо дэ Бэндэл. Тиэ ли эстис фондинта суб
миа номо, пэр ла рэстажо дэ миа оро, киу нэ алпортис алиан бэнон,
тиун һоспицон, киэ малфэличулой бэнис мин; кай ли мэм ӝин дирэктис.
Мина эстис видвино; малсукцэса криминала процэсо эстис костинта
ал синёро Расцал ла вивон кай ал ши мэм ла плэйпартон дэ шиа
посэдажо. Шиай гэпатрой нэ плу экзистис. Ши вивис чи тиэ киэл
диотима видвино кай плэнумис фаройн дэ компатэмо.

Фое ши интэрпаролис чэ ла лито дэ „нумэро дэкду“ кун синёро
Бэндэл. „Киал, нобла синёрино“, ли дэмандис, „ви волас тиэл
офтэ элмэти вин ал ла данӝэра аэро чи тиэ рэганта? Чу до ла
сорто эстус тиэл малмилда контраў ви, кэ ви дэзирус морти?“ --
„Нэ, синёро Бэндэл, дэ киам ми финсонӝис миан лонган сонӝон
кай вэкиӝис дэ миа интэрна дормо, ми бонэ фартас; дэ тиам ми нэ плу
дэзирас, нэк тимас ла мортон. Дэ тиам ми сэрэнэ пэнсас при ла пасинта
кай ла эстонта тэмпой. Чу нэ анкаў ви сэнтас силэнтан интэрнан
фэличон, нун сэрвантэ ал виа синёро кай амико эн маниэро тиэл
диоплача?“ -- „Ес, нобла синёрино, данкон ал Дио! Мириндэ я
оказис ал ни. Мултэ да ӝоё кай да малдолча афликто ни сэнконсидэрэ
сорбис эл ла плэна калико. Нун ӝи эстас малплэна; нун они повус
опинии, кэ чио чи эстис нур прово кай кэ нун нэцэсас, саӝигитэ
атэнди ла вэран тэатражон. Сэд малсама эстас ла вэра тэатражо, кай
они нэ дэзирас ла рэвэнон дэ ла унуа илузио; кай тамэн они энтутэ
ӝояс, кэ они ӝин вивис, киа ӝи эстис. Кай ми анкаў акирис ла
фидон, кэ ниа малнова амико нун тровас син пли бонэ ол тиам.“ --
„Анкаў ми тион пэнсас“, ла бэла видвино рэспондис, кай или
прэтэририс мин.

Тиу интэрпароло эстис профундэ импрэсинта мин; сэд ми шанцэлиӝис,
чу рэкониги мин аў чу нэрэконитэ форири. -- Ми дэцидиӝис. Ми
донигис ал ми папэрон кай краёнон кай скрибис ла вортойн:

„Анкаў виа малнова амико нун тровас син пли бонэ ол тиам; кай, сэ
ли элпагас сиан кулпон, ӝи эстас элпаго рэпацига.“

Пост тио ми дирис, кэ ми волус вэсти мин, чар ми сэнтас мин пли
форта. Они алпортис ла шлосилон дэ ла малгранда шранко, киу старис
апуд миа лито. Энэстис чио, кио апартэнис ал ми. Ми сурмэтис миайн
вэстойн, пэндигис супэр миа нигра куртко ла ботаникан скатолон,
эн киу ми ӝоянтэ рэтровис миайн ликэнойн дэ л’ нордо, кай
сурпиэдигис ла ботойн. Постэ ми мэтис ла скрибитан папэрэтон сур миан
литон, кай туй, киам малфэрмиӝис ла пордо, ми ям эстис малпроксимэ,
сур ла воё ал Тэбио.

Киам ми сэквис лаўлонгэ дэ ла сириа бордо ла воён, сур киу ми
форирис ла ластан фоён дэ һэймэ, ми видис миан компатиндан Фигарон
вэни рэнконтэн ал ми. Ла бонэга пудэло шайнэ волис сэкви лаў ла
постсигной сиан мастрон, киун крэдэблэ ли лонгэ атэндис һэймэ. Ми
һалтис кай криис ал ли. Боянтэ ли алсалтис ал ми кун мил кортушай
элмонтрой дэ сиа наива, сэнбрида ӝоё. Ми прэнис лин суб ла бракон,
чар компрэнэблэ ли нэ повис сэкви мин, кай рэпортис лин кун ми
һэймэн.

Тиэ ми тровис чион эн ла сама ордо, кай лаў ла мэзуро, киэл ми
рэрицэвис фортойн, ми иом пост иом рэвэнис ал миай антаўай окупой
кай ал миа малнова вивманиэро. Солэ ми эвитис дум тута яро ла
полусан малвармон, киун миа корпо тутэ нэ повис элпорти. --

Кай тиэл, миа кара Цһамиссо, ми вивас анкораў һодиаў. Миай ботой
нэ элузиӝас, кион комэнцэ игис тими мин ла трэ сциэнцоплэна вэрко
дэ ла фама _Тиэцкиус: Дэ рэбус гэстис Поллицилли_[26]. Или пэрдас
нэниом дэ сиа пово. Солэ миа форто консумиӝас. Сэд ми һавас ла
консолон, кэ ми узис ӝин, нэ сэнфруктэ, пор сэкви нэвариан цэлон.
Ӝис киэ атингис миай ботой, ми пли фундэ, ол антаў ми иу айн һомо,
кониӝис ла тэрон, ӝиан формон, ӝиайн алтажойн, ӝиан тэмпэратурон,
ӝиан шанӝиӝантан атмосфэрон, ла фэномэнойн дэ ӝиа магнэта форто кай
ла вивон сур ӝи, прэципэ эн ла плантаро. Ла фактойн ми элмонтрис,
кун киэл эблэ плэй гранда прэцизо кай лаў клара ордо, эн плурай
вэркой; миайн конклудойн кай опиниойн ми скизэ нотис эн кэлкэ да
трактажой. Ми фиксис ла гэографион дэ ла интэрно дэ Африко кай дэ ла
арктай ландой, дэ ла интэрно дэ Азио кай дэ ӝиай ориэнтай марбордой.
Миа _Һисторио дэ ла плантой дэ амбаў мондой_ рэпрэзэнтас грандан
фрагмэнтон дэ ла унивэрсала плантаро дэ л’ тэро кай эрон дэ миа
систэмо дэ л’ натуро. Ми опиниас, кэ эн ӝи ми нэ нур плиигис ла
номброн дэ ла конатай спэцой пэр алмэнаў пли ол трионо, сэд кэ
ми анкаў алпортис контрибуажон пор ла натура систэмо кай пор ла
гэографио дэ л’ плантой. Ми нун дилигэнтэ лаборас при миа бэстаро.
Ми зоргос, кэ антаў миа морто миай манускриптой эсту дэпонатай чэ
ла бэрлина унивэрситато.

Кай вин, миа кара Цһамиссо, ми элэктис киэл консэрвонтон дэ миа
миринда һисторио, пор кэ ӝи эблэ пост миа фориро дэ ла тэро пову
сэрви ал иуй эл ӝиай лоӝантой киэл утила инструо. Кай ви, амико
миа, сэ ви волас виви интэр ла һомой, лэрну унуэ рэспэкти ла омброн,
кай постэ ла орон. Сэ ви волас виви нур пор ви кай пор ла пли бона
парто эн ви, тиам ви нэ бэзонас консилон.




Нотой

(экстэр 2 кай 17 дэвэнантай дэ ла традукинто)


[1] Прон. _Юлиус_ (–́⏑⏑) _Эдуард_ (–́⏑⏑) _Һициг_ (⏑́⏑): бэрлина
вэркисто, амико кай биографо дэ Цһамиссо.

[2] Прон. _Шлэмил_ (––́). _Сцһлэмиһл_, аў пли бонэ _Сцһлэмиэл_,
эстас һэбрэа номо кай сигнифас _Тэофило_ аў _Амата дэ Дио_. Эн ла
попола лингво дэ л’ юдой тио эстас ла номо дэ маллэртай кай
малбоншанцай һомой, киуй сукцэсас при нэнио эн ла мондо. Тиа
Сцһлэмиһл ромпас сиан фингрон эн ла вэшта пошо, ли фалас сур ла
дорсон, ромпас сиан назан остон, ли чиам вэнас малӝустатэмпэ.
Сцһлэмиһл, киэс номо фариӝис провэрба, эстас пэрсоно, при киу ла
Талмудо раконтас енан оказажон: Ли һавис интэррилатойн кун ла
эдзино дэ рабэно, ласас син капти чэ тио кай эстас мортигата. Ла
комэнто элмонтрас ла малбоншанцон дэ тиу Сцһлэмиһл, киу дэвас тиэл
алтэ элпаги, кион чиу алиа фарас сэн пуно. (_Цһамиссо_)

[3] _куртко_ [ФГР], радико энкондукита дэ ла традукинто: пола
милитиста тунико, Ф _курткэ_ аў _куртка_, Г _Куртка_.

[4] Бароно _дэ ла Моттэ-Фоуqуé_, прон. _дэ_ (⏑) _ла_ (⏑) _Мот-Фукэ_
(⏑́––́): гэрмана поэто, амико дэ Цһамиссо, аўторо дэ _Ондино_ (трад.
_Мyслик_).

[5] Прон. _Кунэрсдорф_ (–́⏑⏑).

[6] Прон. _Лэополд_ (–́⏑⏑): гэрмана формо дэ _Лэополдо_.

[7] Прон. _Нэнһаўзэн_ (⏑–́⏑).


[8] Прон. _Гэлэртэс Бэрлин_ (⏑–́⏑⏑–́): „_Инструита Бэрлино_“, газэто
элдонита дэ Һитзиг.

[9] Прон. _Крукшэнк_ (⏑́⏑): англа карикатуристо кай купрогравуристо.

[10] Прон. _Һофман_ (⏑́–): романтика вэркисто-компонисто; дэтала
артиколо при ли тровиӝас эн ла либро _Ла Вэндрэда Клубо_ (_Фэрдинанд
Һирт & Соһн, Лэипзиг 1921_).

[11] Прон. _Бургштрасэ_ (⏑́–⏑): „_Фортиккастэла страто_“.

[12] Ла дуа элдоно һавис алажон дэ поэмой.

[13] Тиун поэмон Цһамиссо антаўмэтис ал ла триа элдоно.

[14] Прон. _Ён_ (–) аў, англэ, _Ӝон_ (⏑).

[15] Прон. _Фани_ (⏑́–), маллонгига формо дэ _Францискино_.

[16] Прон. _Долэнд_ (⏑́⏑): англо, киу эн 1757 конструкциис ла унуан
лорнон.

[17] Дивэрсай, тровиӝантай эн ла бушо дэ чиу вартистино, валоражой
кай талисманой дэ ниай пополраконтой. -- Ла _крэвига радико_
малфэрмас чиун пордон кай дисбатас чиун сэрурон. Ла нигра пэго
(_Пицус мартиус_) ӝин конас. Ли конструас сиан нэстон эн кавай
арбой, кай они дэвас штопи ла апэртурон, пост киам ла бирдо
элфлугис. Ли алпортос ла радикон, пор малфэрми сиан нэстон; они
дэвас капти лин, пор ӝин һавиги ал си. -- Ла раконтой при ла
_мандрагоро_ эстас трэ дифэрэнцай. Эстас трэ малфацилэ, һавиги
ӝин ал си; ӝи донас спэциалан капаблон, акири трэзоройн. --
_Наскэмай монэрой_ эстас купрай монэрой, киуй чиуфое, киам они
турнас илин, дэмэтас ормонэрон. -- _Рабталэро_ эстас талэро, киу
чиам рэвэнас ал сиа мастро кунпортантэ ла монэройн сурвое тушитайн.
-- Ла _тэлэртуко_ эстас таблотуко, киу коврас син пэр чиуй манӝажой
дэзиратай. -- Ла _пэндигила гномо_ эстас энботэла диабло фаранта,
кион они волас, кай донанта, кион они постулас. Они ачэтас лин пор
моно, сэд они повас сиавицэ вэнди ӝин нур пор прэзо малпли гранда,
ол они мэм донис. Лиа райто эстас, киэл пропражон кунпрэни ла ластан
посэдантон, киу ям нэ повас либэриги син дэ ли, чар ла прэзо
фариӝис тро малалта. (_Цһамиссо_)

[18] _Ла Магиа Ринго_ (_Дэр Заубэрринг_): вэрко дэ _Фоуqуé_ (в. 4).

[19] Прон. _Бэндэл_ (⏑́⏑): ла номо дэ ла сэрвосолдато дэ _Цһамиссо_.

[20] _Фаф(ф)нэр_ (⏑́⏑): лаў ла норда митологио драко гарданта
трэзорон дэ оро.

[21] Прон. _Рэскэл_ (⏑́⏑): англа ворто сигнифанта „фрипоно“.

[22] Прон. _Мина_ (–́⏑): маллонгига формо дэ _Вилһэлмино_.

[23] Латина, прон. _Юсто_ (⏑́–) _юдикио_ (–⏑́⏑–) _Дэи_ (⏑́–)
_юдикатус_ (–⏑–́⏑) _сум_ (⏑); ... _кондэмнатус_ (⏑⏑–́⏑) _сум_:
_Пэр ла юста юӝо дэ Дио ми эстас юӝита, пэр ла юста юӝо дэ
Дио ми эстас кондамнита._

[24] _сэпмэйлоботой_: ботой, киуй чэ чиу пашо антаўэнпортас сиан
посэдантон сэп мэйлойн.

[25] Латина, прон. _Шлэмилиум_ (––́⏑⏑): „_Сцһлэмиһл-эё_“.

[26] Латина, прон. _Тикиус_ (–́⏑⏑), _Дэ_ (–) _рэбус_ (–́⏑) _гэстис_
(⏑́–) _Поликили_ (⏑⏑⏑́–): _При ла элфарой дэ Кнабо-Фингро_. Цэлита
эстас _Тиэцк, Лэбэн унд Татэн дэс клэинэн Тһомас, гэнаннт Дäумцһэн_
(Виво кай агой дэ ла малгранда Томо, номата Дикфингрэто).


Ното дэ трансскрибинто:

Ми иом рэфарис ла прэзэнтон дэ ла пиэднотой, кай форигис тиэс
паӝнумэро-рэфэрэнцой. Ми рэгистрис шанӝойн эн ла тэксто пэр һтмл-ай
комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла миринда һисторио дэ Пэтро Сцһлэмиһл, бy 
Адэлбэрт вон Цһамиссо

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 63926 ***
