Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Алиай Тэмпой, бy Эдитһ Wһартон

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Алиай Тэмпой

Аутһор: Эдитһ Wһартон

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Юлy 16, 2006 [ЭБоок #18836]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК АЛИАЙ ТЭМПОЙ ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






                        КЛАСИКАЙ УСОНАЙ НОВЭЛОЙ




                             ЭДИТҺ WҺАРТОН
                             (ч.1861-1937)


                              АЛИАЙ ТЭМПОЙ




                              Эспэрантигис
                              ЭДWИН ГРОБЭ




                                  1999
                         Элдонэё-Аризона-Стэло
                        1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
                       Тэмпэ, Аризона 85281-1550
                                 Усоно




                             ЭДИТҺ WҺАРТОН
                             "АЛИАЙ ТЭМПОЙ"
                       Унуа Элдоно: Фэбруаро 1999


                      Оригина Англалингва Титоло:
                             "АУТРЭС ТЭМПС"




                              АЛИАЙ ТЭМПОЙ


С-рино Лидкото, дум ла гиганта минаца Нов-Ёрк-амасо син дифинис
трансаквэ, рэтириӝис каўрэ эн сиан ангулон дэ ла фэрдэко кай сидис
аўскултантэ кун спэцо дэ маллогика тэруро ла константан антаўэнирантан
пэладон дэ ла һэлицой.

Комэнцэ, ши сурвоїӝис суфичэ транквилэ—эн синтэно киун ши номис
"бонсэнца"—сэд ла сурмара сэмайно диспонигис ал ши тро да тэмпо пор
припэнси афэройн кай ласис шин дум тро лонга тэмпо эн солэцо кун ла
пасинтэцо.

Киам ши эстис сола, чиам эстис ла пасинтэцо киу алтирис шиан атэнтон.
Ши нэ капаблис син дистанциги дэ ӝи кай нэ плу дэзирис фари тион. Дум
сиай лонгай экзилярой ши сукцэсис акордиӝи кун ӝи, лэрнис консэнти
при тио кэ ӝи эстос чиам тиэ, колоса, обструкца, ӝэнпэза, пли гранда
кай пли импона ол ио айн элвокота фар ла эстонтэцо. Кай, чиуоказэ,
ши цэртис при ӝи, компрэнис ӝин, сциповис ӝин притракти. Ши ям
лэрнис киэл камуфли кай призорги кай ширми ӝин самэ киэл они агас при
суфэранта самфамилиано.

Ла эбло кэ ши форгэсу ла пасинтэцон нэниам боншанцис син прэзэнти ал
ши. Ӝи ригардис шин эл ла визаӝо дэ чиу конато, ӝи апэрис субитэ
эн ла окулой дэ нэконатой киам унунура ворто илин компрэнигис: "Ес,
_тиу_ С-рино Лидкото, чу ви нэ сциас?" Ӝи элстариӝис салтэ антаў
ши эн ла унуа сурмара таго киам, транс ла манӝчамбро, экдэ ла табло
дэ ла капитано, ши видис паўзи ла мигрантан лорнэтон дэ С-рино Лорино
Булӝэро кай бланкиӝи киэл фалигитан ролкуртэнон ла окулон малантаў
ӝи. Ла сэквинтан тагон, компрэнэблэ, ла капитано дэмандис: "Чу ви
конас виан амбасадоринон, С-ринон Булӝэрон?" кай ши рэспондис кэ нэ,
ши малофтэ форласас Флорэнцон кай нэ визитис Ромон дум пли ол уну
таго экдэ киам Гэс-рой Булӝэро атингис сиан Италиан постэнон. Ши
тиэл алкутимиӝис ал тиуй фразой кэ ши рипэтис илин сэнӝэнэ. Кай ла
капитано туй шанӝис ла тэмон.

Нэ, кутимэ нэ ӝэнис шин припэнси ла пасинтэцон чар ши ям
алкутимиӝис ал ӝи кай ӝин компрэнис. Ӝи эстис гранда конкрэта факто
старанта сур шиа воё киун нэцэсис кэ ши чиркаўиру чиун фоён киам
ши мовиӝис эн иу айн дирэкто. Сэд нун, лаў ла лумо дэ ла малфэлича
эвэнто шин алвокинта эл Италио—ла субита нэатэндита анонцо при ла
эксэдзиӝо дэ шиа филино кай Һорацо Пуршо кай ла рээдзиниӝо дэ
тиу филино кун Вилбуро Барклэё—ла пасинтэцо, шиа апарта мизэра
пасинтэцо, элстариӝис антаў ши кун акузай окулой, фариӝис, лаў
шиа сэнордигита фантазио, киэл афликтита парэнцо субитэ эскапинта дэ
ла флэгистиной кай призоргантой кай парадиганта публикэ ла һоророн
кай мизэрон киуйн, дум ла лонгай ярой, ши тиом пациэнцэ ширмис кай
изолис.

Ес, ен ӝи старис антаў ши дум ла агититай сэмайной пост ла алвэно
дэ ла новажо—дум шиа сэнфина вояӝо эл Һиндио киэ атингис шин ла
информлэтэро дэ Лэилино кай ла фэбра һалто чэ шиа лоӝэё дэ Флорэнцо
киэ нэцэсис кэ ши паўзу кай амасигу сиайн һаважойн пор комэнци нован
сурвоїӝон—ен ӝи старис мокридэтантэ ал ши кун нова малбонаўгуро
шайнанта дири: "Һо, сэд _нун_ ви дэвас мин ригарди, чар ми эстас нэ
нур виа пропра пасинтэцо сэд анкаў ла нунтэмпо дэ Лэилино."

Цэртэ эстис майстра тушо дэ тиуй чэфирониистиной дэ тондило кай
шпинило киам или элэктис дуоблиги ла сортон дэ ла патрино эн тиу дэ
ла филино. С-рино Лидкото чиам имагис иом макабрэ кэ, тиэл римаркиндэ
малсукцэсинтэ утили ал Лэилино эн алиай маниэрой, алмэнаў ши повос
роли киэл авэртило. Ши эч малконсэнтис син дэфэнди, прэзэнти сиан
казон эн ла плэй бона лумо, стоикэ малбонволис припароли милдигинтайн
цирконстанцойн, пор кэ ла сэнприпэнса компато дэ Лэилино нэ наскигу
конклудойн повантайн эфики катастрофэ сур шиан пропран вивон. Кай нун
оказис тиажо мэм кай С-рино Лидкото имагис аўди ла тутан Нов-Ёркон
дири унувочэ: "Ес, Лэилино фарис ла самажон киун фарис шиа патрино.
Кун тиа экзэмпло чу они райтас эспэри алиажон?"

Тамэн сэ ши эстис экзэмпло, компатиндулино, ши эстис ача экзэмпло.
Ши эстинтус, лаўсупозэ, пли утила киэл дэтурнило ол цэнт сэнкулпай
патриной киэл стимулилой. Чар киэл кураӝинтус рипэти экспэримэнтон
тиэл катастрофан иу айн видинта айнан эрон дэ шиа виво дэ ла дэк ок
пасинтай ярой?

Ну, эн тиай казой малгравас логико, малгравас экзэмпло, гравас нэнио
пробаблэ кром һави ла самайн импулсойн эн ла санго; кай ен эстис ла
малһэла һэрэдажо киун ши донацис ал сиа филино. Лэилино нэ имитис шин
консциэ, ши нур "постсимилис" шин, эстис проекциажо дэ шиа пропра
форпасинта рибэладо.

С-рино Лидкото бэдаўрэгис, эн ла комэнцо дэ ла вояӝо, кэ ла шипо
"Утопио" эстас малрапида вапорвэтурило кай бэзонос ок тутайн тагойн пор
шин алвэниги ал шиа малфэлича филино. Сэд нун, киам алпроксимиӝис
ла момэнто дэ рэрэнконтиӝо, бонволэ ши рэӝиринтус ла боатон кай
рэвэнфуӝинтус сур ла алтайн маройн. Тэмис нэ нур при тио кэ ши сэнтис
син малпрэта пор алфронти ла эстонтэцон шин атэндантан эн Нов-Ёрко сэд
анкаў кэ ши бэзонис пли да тэмпо пор аранӝи кион "Утопио" ям һавигис
ал ши. Ла пасинтэцо эстис ям суфичэ малбона сэд ла нуна тэмпо кай
ла эстонтэцо эстис пли малбонай чар или эстис малпли компрэнэблай кай
чар, дум ши пли аӝиӝис, сурпризой кай сэнконсэквэнцой ӝэнис шин
пли ол ла плэй малбонай цэртажой.

Эстис, экзэмплэ, С-рино Булӝэро. Лаў ла һэло, аў анстатаўэ ла
малһэло, дэ новай оказинтажой, ла вэро повус эсти кэ С-рино Булӝэро
нэ интэнцис шин малагноски, сэд нур малсукцэсис шин рэкони. С-рино
Лидкото концэптис тиун һипотэзон аўскултантэ ла конвэрсацион дэ ла
пэрсоной сидантай апуд ши сур ла фэрдэко—ду виглай юнай вириной
портантай суркапэ ла плэй ластатэмпайн Паризайн чапэлойн кай энкапэ ла
плэй ластатэмпайн Нов-Ёркайн идэойн. Тиуй вириной, при киуй малэблинтус
ал һомо һаванта ла малновтэмпайн катэгориойн дэ С-рино Лидкото такси чу
или эстас эдзиной аў фраўлиной, чу бонкондутай аў малбонкондутай,
чу или һавас иуйн айн эл ла цэтэрай прэцизай трайтой киуйн юнай
вириной дэ шиай юнэцо кай социа ранго дэвис һави, элмонтрис конон
при ла Нов-Ёрка мондо киу дэновэ лаў ла традициой дэ С-рино Лидкото,
дэвинтус сугэсти сэкуран рангон эн ӝи. Сэд эн ла флуида стато дэ ла
актуала социа этикэто, кион сугэстис ио айн кром тио кион сугэстис илиай
чапэлой—кэ нэниу сциповас антаўсции кио эстас оказонта постэ?

Или шайнис, алмэнаў, фрэквэнти арон да сэнокупай кай ричэгай һомой
эстигантай ла самайн гэстойн кай гирантай сур ла самай пивотой киэл
ла филино дэ С-рино Лидкото кай ла амикиной дэ тиу: илиай Кориной
кай Матиной кай Мабэлиной шайнис эсти балдаў малкашонтай конатайн
фамилиномойн кай фое уну эл ла паролантиной, рэсумантэ дискутадон киэс
комэнцон С-рино Лидкото нэ аўдис, прокламис кун импэта мэмфидо: "Чу
Лэилино? Һо, _Лэилино_ бонфартас."

Чу повус тэми при _шиа_ Лэилино, сциволис ла патрино кун акра трэмэто
дэ анксиэцо? Сэ или нур консэнтус мэнции фамилиномойн! Сэд илиа
интэрпароладо салтэтис элипсэ дэ алудо ал алудо, илиай интэрромпитай
фразой пэндис супэр сэнфундай фосажой да конектадо кай или наскигис эн
сиа пэрплэксигита аўскултанто ла сэнтон кэ или паролас малпли при сиай
интимай амикой ол при ла тута виванта һомаро.

Шиа малнова амико Франклино Идо повинтус информи шин эблэ. Сэд ен
эстис ла ласта таго дэ ла вояӝо кай ши нэ анкораў эстигис ла
кураӝон пэти тион дэ ли. Киом айн грандэга эстис ла ӝоё киун ши
спэртис эквидинтэ лиан номон сур ла пасаӝэрлисто кай лиан амикан
барбһаван визаӝон эн ла һомамасо старанта апуд ла фэрдэка балустрадо
чэ Чэрбурго, анкораў ши нэнион дирис ал ли кром эн ла момэнто дэ
илиа рэнконтиӝо: "Компрэнэблэ, ми ирас чэ Лэилино."

Ши дирис нэнион ал Франклино Идо чар чиам ши һэзитис инстинктэ эниги
лин эн сиан интимуларон. Ши цэртис кэ ли компатас шин, пли компатас
шин эблэ ол иу айн алиа. Сэд чиам ли һонорис шин плэй алтаградэ
малконсэнтантэ элмонтри тиун компатон. Лиа синтэно пэрмэсис шин имаги
кэ тиу компато нэ эстас ла базо дэ лиа сэнто при ши кай парто дэ шиа
ӝоё при лиа амикэцо кун ши консистис эл тио кэ лаўшайнэ тио эстис
шиа унунура социа рилато нэ дэпэнданта дэ шиа социа стато, ла унунура
рилато эн киу ши повис пэнси кай сэнти кай кондути киэл иу айн алиа
вирино.

Нун, тамэн, дум ла проблэмо дэ Нов-Ёрко плипроксимиӝис, ши комэнцис
бэдаўри нэ эсти паролинта, алмэнаў нэ эсти придэмандинта лин при ла
алудой субаўдитай дэ ши сурвое. Ли нэ конис ла ду виринойн апуд ши,
ли эч нэниам боншанцис эккони С-ринон Лоринон Булӝэрон. Тамэн ли
конис Нов-Ёркон кай Нов-Ёрко эстис ла сфинксо киэс энигмон нэцэсус ал
ши эклэги пор нэ пэрэи.

Эн прэскаў ла сама момэнто киам ла пэнсо трапасис шиан мэнсон, лиай
клиниӝантай шултрой кай гризһара капо рэлиэфиӝис контраў ла лумо
брилэганта эн ла окцидэнто кай ли промэнэтис лаў ла малплэна фэрдэко
кай син фалигис эн ла шин апудантан сэӝон.

"Ви атэндас кэ ла Барклэёй алвэну рэнконти вин, чу ми райтас супози?"
ли дэмандис.

Нэниам антаўэ ши аўдис иун элдири ла нован номон дэ шиа филино кай
энирис шиан мэнсон ла субита пэнсо кэ шиа амико, киу эстис тимида кай
малкларэсприма, ям дум ла тута вояӝо клоподис элдири ӝин кай финфинэ
элигис ӝин пафритмэ антаў ши супозантэ кэ сэ нэ оказас нун ла таўга
момэнто, ӝи оказос нэниам.

"Ми нэ сциас. Компрэнэблэ, ми каблограмис. Сэд ми опиниас кэ ши—кэ
или—эстас иэ чэ _ли_."

"Һо, чэ Барклэё. Ес, проксимэ ал Лэноксо, чу нэ? Сэд цэртэ ши
алвэнос ла урбон пор вин рэнконти."

Ли дирис тион тиэл фацилэ кай натурэ кэ милдиӝис шиа пропра
малкомфорто кай субитэ, антаў ол сции кион ши интэнцас фари, ши
экһипотэзис: "Повас эсти кэ нэ плачас ал ши интэрмиксиӝи кун һомой."

Идо, киэс малатэнта миопа ригардо фиксиӝис сур ла малрапидэ флуантан
аквон, турниӝис сур сиа сэӝо пор ригарди сиан кунулинон.

"Киу? Чу Лэилино?" ли дирис кун нэкрэдэма ридо.

С-рино Лидкото руӝиӝис ӝис сиа сэнколориӝинта һараро кай рэпалиӝис.
"Нэцэсис ал _ми_ мултэ да тэмпо—пор алкутимиӝи ал ӝи," ши дирис.

Лиа ригардо компатиӝис милдэ, "Миаопиниэ, ви эксциос"—ли паўзис
сэрчантэ таўган вортон—"кэ ла ситуацио эстас алиа нун—нэпрэ пли
фацила."

"Ен при кио ми сциволас—ям экдэ ниа сурвоїӝо." Нун ши
нэпрэ интэнцис пароли. Ши плипроксимиӝис, про кио илиай бракой
интэртушиӝис кай ши райтис маллаўтиги ла вочон ӝис нура мурмурадо.
"Ви виду, ми чион компрэнис эн фулмрапида экпэнсо. Миа фориро ал Һиндио
кай Сиамо пор тиу лонга вояӝо мин сэнигис е лэтэрой дум синсэквай
сэмайной. Кай ши нэ дэзирис информи мин антаў ла вояӝо. Һо, _тион_
ми компрэнас, компатинда кнабино! Ви сциас киом комплэзэма ши эстис
чиам пор ми, киэл ши стрэбис индулги мин. Кай ши сциис, компрэнэблэ,
эн киа һорора мэнсостато ми эстос. Ши сциис кэ ми дэзирус экһасти
туегэ ӝис ши кай энтрэпрэни һалтиги ла афэрон. Тиал ши һавигис ал ми
нэниам айнан индицон при ио айн кай ши эч сукцэсис силэнтиги ла бушон
ал Сузино Суфэрно—ви сциас кэ Сузино эстас тиу апарта фамилиано киу
тэнас мин эн сциадо при чэһэймай оказинтажой. Ми ӝис нун нэ компрэнас
киэл ши малэблигис кэ Сузино информу мин. Сэд тион ши фарис. Кай шиа
унуа лэтэро—тиу киун ми рицэвис эн Банкоко—дирис нур кэ ла афэро
финплэнумиӝис—ла эксэдзиӝо, ми волдирас—кай кэ эн ла сэквонта таго
мэм ши клоподос—ну, ми супозас кэ нэ утилис атэнди. Кай _ли_ шайнэ
кондутис киэл эблэ плэй бонэ, дэзиринтэ эдзиӝи кун ши тиом киэл—"

"Киу? Чу Барклэё?" ли һэлпис шин. "Ми диру кэ ес! Ну кион ви
супозас—?" Ли син интэрромпис. "Ли эстос синдона пор ши, ми вин
цэртигу."

"Һо, компрэнэблэ. Ми цэртас при тио. Ли скрибис лэтэрон ал ми—вэрэ
бэлэган лэтэрон. Сэд тиажо трудас пэзэ ал ла синдоно дэ тиа виро. Ми нэ
цэртас кэ Лэилино консциас—"

Дэновэ Идо аўдигис сиан этан транквилиган ридон. "Ми нэ цэртас кэ
консциас ви. _Или_ бонфартас."

Тио эстис ла сама фразо киун апликис ал ла нэконата "Лэилино" ла юна
вирино сиданта эн ла апуда сэӝо кай ӝиа рэвэно сур ла липой дэ Идо
руӝигис ла вангойн дэ С-рино Лидкото е фрэша кураӝо.

"Плачус ал ми эксции прэцизэ кион ви волас дири. Ла ду юнай вириной
сидантай апуд ми—тиуй сурпортантай ла мириндайн чапэлойн—паролис эн
ла сама маниэро."

"Кио? Чу при Лэилино?"

"При _иу_ Лэилино. Ми имагис кэ повас тэми при ла миа. Кай при ла социо,
ӝэнэралманиэрэ. Чиуй илиай амикиной шайнэ эксэдзиниӝис. Иуй эл
или шайнэ анонцас нован фианчиниӝон антаў ла официала плэнумо дэ
сиа эксэдзиниӝо. Уну эл или—_ши_ номиӝис Мабэлино—сэ ми бонэ
компрэнис, шиа эдзо эксциис кэ ши цэлас эксэдзиниӝи дисдэ ли киам ли
римаркис нован фианчиниӝрингон сур шиа фингро."

"Ну, ви видас кэ Лэилино фарис чион 'лаўрэгулэ', киэл дирас ла
Францой," рэспондис Идо.

"Ес. Сэд чу тиуй һомой агадас эн социай рондой? Чу тиуй һомой при
киуй паролас миай найбариной?"

Ли кунтирис ла шултройн. "Нэцэсус ал арбитрацикомисионо мултэ да
кунсидой пор дэтэрмини ла лимойн дэ ла һодиаўа социо. Сэд алмэнаў или
эстас эн Нов-Ёрко, кай тиэ ви _нэ_ эстас. Ви эстас пли кай пли фор дэ
ӝи."

"Сэд мэ рэвэнис тиэн плурайн фоёйн пор визити Лэилинон." Ши һэзитис
кай ригардис контраўдирэктэн. Тиам ши элигис малрапидэ: "Кай нэниам ми
римаркис—ла плэй этан шанӝон—эн—эн миа апарта ситуацио—"

"Һо," ли дирис маллаўдэ, кай ши трэмэтис, тимантэ эсти тро диринта.
Сэд ям форпасис ла һоро киам тиай скрупулой капаблис шин брэмси.
Нэцэсис эксции киэ ши ситуас кай киэ ситуас Лэилино. "С-рино Булӝэро
анкораў малагноскас мин," ши элигис кун эмбарасита ридо.

"Чу ви цэртас? Эблэ ви малагноскис _шин_. Сэ нэ нун, эблэ эн пасинта
тэмпо. Кай киам тэмас при малагноскадо, сэ ви нэ малагноскас ла унуа, ви
атингас нэнион. Ен кио даўригас тиом да квэрэлой."

Ла ворто наскигис эн С-рино Лидкото дэнован сэнтон при рэалажой. "Сэд
ла Пуршой," ши дирис, "ла Пуршой эстас тиэл фортай! Или эстас тиэл
мултномбрай кай чиуй или син апогас уну ла алиан, самэ киэл фарис
ла фамилио дэ миа эдзо. Ми сциас кион тио сигнифас киам они эстас
контраўстарата дэ иу тута клано. Или эстас пли фортай ол иу айн кванто
да апартай амикой. Ла Пуршой _нэниам_ пардонос Лэилинон пор шиа фориро
дисдэ Һорацо. Ну, лиа патрино контраўстарис лиан эдзиӝон кун ши
про—про ми. Ши клоподис инстиги Лэилинон промэси нэ види мин оказэ дэ
илиа миэлмоната вояӝо ал Эўропо. Кай нун ши дирос кэ оказис лаў миа
экзэмпло."

Шиа кунуло, карэсантэ ла барбон малпрэцизэ, примэдитис тион дум
момэнто, тиам дэмандис, кун шайна малрилато, "Кион дирис Лэилино киам
ви скрибис кэ ви алвэнос?"

"Ши дирис кэ тутэ нэ нэцэсас, сэд кэ пли бонэ эстос кэ ми вэну, чар
тио эстос ла сола римэдо пор конвинки мин при ла малнэцэсо."

"Ну, тиал, тио прувас кэ ши нэ тимас ла Пуршойн."

Ши элигис лонган суспирон дэ мэморадо. "Һо, нур эн ла комэнцо, ви
сциас—они нэниам тимас."

Ли мэтис сиан манон сур ла шиан кун гэсто дэ компрэно кай компато. "Ви
видос, ви видос," ли дирис.

Омбро плилонгиӝис лаў ла фэрдэко антаў или кай стэвардо экстарис тиэ,
трансдонантэ Маркони-грамон.

"Һо, нун ми эксциос!" ши прокламис.

Ши малфэрмис ширгэстэ ла мэсаӝон, тиам ӝин фалигис сургэнуэн,
силэнтэ мэтантэ ла манойн сур ла папэрон.

Ла дэмандо дэ Идо шин эквиглигис: "Чу чио бонфартас?"

"Һо, чио эгэ бонфартас. Нэпрэ. Ши нэ повас алвэни сэд ши сэндас
Сузинон Суфэрнон. Ши дирас кэ Сузино кларигос ла афэрон." Пост цэтэра
силэнто ши алдонис кун субита флуэго да амарэцо: "Супозантэ кэ ми
бэзонас кларигон!"

Ши сэнтис атинги шин ла һэзитэман ригардон дэ Идо. "Ши эстас эн ла
кампаро, чу?"

"Ес. 'Ластаминута малһэлпо. Сопирантэ ал ви, атэндантэ вин. Амбаў
сэндас амон.' Чу ви нэ _компрэнас_? Ла компатинда карулино нэ повас
алфронти тион."

"Нэ, ми нэ компрэнас." Ли атэндис. "Чу ви интэнцас алири шин туегэ?"

"Ла һоро эстас тро малфруа пор трафи трайнон һодиаўвэспэрэ. Сэд ми
вэтурос пэр ла унуа моргаўматэна трайно." Ши мэдитис момэнтон. "Эблэ
тио эстас пли бона. Ми бэзонас пароли кун Сузино унуэ. Ши рэнконтос мин
чэдокэ кай ми вэтуригос шин рэктэ ал ла һотэло кун ми."

Дум ши эволуигис тиун планон, ши спэртис ла сэнтон кэ Идо анкораў
шин ригардас, пэнсэмэ, эч сэриозэгэ. Киам ши финпаролис, ли рэстис
сэнпарола дум момэнто. Тиам ли дирис, прэскаў цэрэмониэ: "Сэ виа
интэрпароладо кун Фраўлино Суфэрно нэ даўрас ӝис тро малфруа һоро,
чу ми райтас алвэни вин визити пост ӝи? Ми вэспэрманӝос чэ миа
клубо кай ми тэлэфонос ал ви е чиркаў ла дэка, сэ ви пэрмэсос. Ми
сурвоїӝос моргаўматэнэ, цэлэ ал Чикаго, пор нэгоцой, кай плачус ал
ми эксции, антаў миа фориро, кэ виа кузино сукцэсис вин транквилиги,
при кио ми ям антаўцэртас."

Ли паролис кун тимида зорго киу, эч пор ла малтранквилай пэрцэптой
дэ С-рино Лидкото, сонигис сэнтонотон дум лонга тэмпо силэнтигитан.
Эблэ ла фалиго дэ ла барило дэ силэнтэмэцо антаўэ илин дисапартигинта
нун либэригис чэ амбаў нэсуспэктитайн эмоциойн. Ла тоно дэ лиа пэто
афэкциис шин куриозэ кай малстрэчис ла фортан прэмон дэ шиай тимой.

"Һо, ес, бонволу алвэни!" ши дирис, стариӝантэ. Ла грандэга
минацо киу эстис Нов-Ёрко плиграндиӝис нун, нанигантэ, суб лонгай
этэндажой да энбаталигитай масонадой, ла вастан фэрдэкон сур киу
ши старис кай чиуйн эстулэтойн киуйн ӝи вэтуригис. Уну эл тиуй,
дривантэ пли проксимэ, прэнис ла формон дэ шиа сэрвистино, сэквата дэ
стэвардой портантай вализойн, кай сигналанта ал ши кэ эстас ла һоро
субфэрдэкиӝи. Дум или дэсцэндис ал ла чэфа фэрдэко, ла һомамасо шин
балаис контраў ла шултрон дэ С-рино Лорино Булӝэро, кай ши аўдис
ла амбасадоринон алвоки ал иу, супэр ла чагрэнита чапэлмаро: "Ми эгэ
бэдаўрас! Тио мултэ плачинтус ал ми сэд ми промэсис пасиги диманчон
чэ кэлкай гэамикой эн Лэноксо."


                                   ИИ


Ла клариго дэ Сузино Суфэрно финиӝис нур пост ла дэка һоро кай ши жус
форирис киам Франклино Идо, киу, конформэ ал малнова Нов-Ёрка традицио,
син анонцис пэр лонга бланка скатоло да розой, алвэнис кондукитэ эн ла
салонон дэ С-рино Лидкото.

Ли антаўэнпашис кун сиа тимида дуонһумура ридэто кай, прэнантэ ал ши
ла манон, шин ригардис дум момэнто сэн пароли.

"Чио бонфартас," ли прокламис тиам.

С-рино Лидкото рэвэнсэндис лиан ридэтон. "Эстас экстэрординарэ. Чио
шанӝиӝис. Эч Сузино шанӝиӝис. Кай ви сциас ӝис киом Сузино
рэпрэзэнтис антаўэ ла малнован Нов-Ёркон. Ла малнова Нов-Ёрко
малапэрис, шайнэ. Ши паролис эн ла плэй миринда маниэро. Ши клакигас
ла фингройн при ла Пуршой. Ши дирис ал ми—ал _ми_—кэ чиу вирино
райтас эсти фэлича кай кэ мэмэспримадо эстас ла плэй алта дэво. Ши
кулпигис мин дирантэ кэ ми мискомпрэнас Лэилинон, кэ миа видпункто эстас
конвэнциа! Ши квазаў эксплодис про фиэро при сиа партопрэнадо эн ла
сэкрэто кай сурпортис брочон киун донацис ал ши Вилбуро Барклэё!"

Франклино Идо сидиӝис эн ла фотэло киун ши антаўэншовис пор ли суб
ла элэктра лустро. Ли малантаўэнжэтис ла капон кай ридис. "Кион ми
дирис ал ви?"

"Ес, сэд ми нэ повас крэди кэ Сузино нэ эрарас. Компатинда карулино,
ши кутимас интэрэсиӝи при сэнсукцэсай мотивой. Кай эблэ ши опиниас
дэви, рэстинтэ лояла при ми, аги эгалэ при Лэилино."

"Сэд ши нэ контраўстарис малкашэ, чу нэ? ла мондон пор ви? Ши нэ
клакадис ла фингройн при ла Лидкотой, чу?"

С-рино Лидкото капнэис, анкораў ридэтантэ. "Нэ. Суфичис контраўстари
_миан_ фамилион. Дум иом да тэмпо дубиндэ эстис кэ или пэрмэсу шин
фрэквэнти мин кай прэскаў нэцэсис кэ ши син дэсинфэкту пост чиу
визито. Ми опиниас кэ эн ла унуай тэмпой миа бофратино нэ пэрмэсис кэ
шиай филиной дэсцэнду ал ла манӝчамбро киам Сузино вэспэрманӝис чэ
ши."

"Ну, чу ла нуна синтэно дэ виа кузино нэ эстас ла лаўэблэ плэй бона
пруво кэ ла тэмпой шанӝиӝис?"

"Ес, ес, ми сциас." Ши антаўэнклиниӝис эл сиа софо-ангуло, фиксантэ
сиан ригардон сур лиан магран амикэман визаӝон киу брилис малкларэ сур
шин тра шиай лармой. "Сэ тио вэрас, ӝи—ӝи мириндэгас. Ши дирас кэ
Лэилино нэпрэ фэличадас. Шайнас кэ анӝэло квазаў рондирадис лэвантэ
томбоштонойн кай ла энтэригитой рэмаршадас кай ла вивантой нэ эктимас
антаў или."

"Вио иом правас," ли консэнтис.

Ши энигис лонган спирадон кай сидис ригардантэ контраўдирэктэ ал ли
лаў ла лонга пэрспэктиво дэ ла лампфранӝитай стратой киуйн супэрпэндис
шиай фэнэстрой.

"Ми повас компрэни киом фэлича ви дэвас эсти," ли комэнцис пост иом да
тэмпо.

Ши турниӝис ал ли импэтэ. "Ес, ес. Ми эстас фэлича. Сэд алдонэ
ми эстас солэца, пли солэца ол иам. Ям антаўэ ми нэ окупис грандан
спацон эн ла мондо. Сэд нун—киэ эстас старангуло пор ми? Һо, чар
ми ям комэнцис мин конфэси, киал нэ даўриги? Дири тион ал ви лэвас
томбоштонон дэ сур _ми_! Ви виду, антаў чи тио, Лэилино бэзонис мин.
Ши эстис малфэлича кай ми консциис при тио, кай кванкам прэскаў
нэниам ни припаролис тион ми сэнтис кэ, иуманиэрэ, ла сцио кэ ми ям
траспэртис ла саман оказинтажон, эч ӝис тиэс плэй суба фэчо, шин
һэлпис. Кай һэлпис _мин_ шиа бэзоно при ми. Кай киам алвэнис ла новажо
при шиа эдзиниӝо, миа унуа пэнсадо эстис тио кэ эблэ нун ши бэзонос
мин эч пли, кэ ши һавос нэниун кром ми ал киу пэти һэлпон. Ес, суб
миа тута чагрэно кушис арда ӝоё при тио. Эстис тиэл малкутимэ кай
мириндэ эксэнти дэновэ кэ эстас уну пэрсоно нэ сципованта бонфарти сэн
ми! Кай нун тио кион дирас ал ми ви кай Сузино шайнас эсти форпрэнинта
дэ ми миан филинон. Кай эн тиуй унуай момэнтой эстас нур тио кион ми
капаблас сэнти."

"Компрэнэблэ эстас нур тио кион ви капаблас сэнти." Ли ригардис шин
мэдитэмэ. "Киал Лэилино нэ алвэнис вин рэнконти?"

"Эфэктивэ, ла кулпо эстис миа. Виду, ми каблограмис кэ нэ цэртас кэ ми
сукцэсос трафи 'Утопион' кай вэршайнэ миа дуа каблограмо малфруиӝис
кай киам ши ӝин рицэвис, ши ям инвитис кэлкайн пэрсонойн гастиӝи
чэ ши эн диманчо—уну, ду лонгатэмпайн гэамикойн, дирас Сузино. Ми
ӝояс кэ или туй консэнтис ири чэ ши сэд компрэнэблэ ми прэфэринтус
эсти сола кун ши."

"Тиал, чу ви даўрэ интэнцас ири тиэн?"

"Һо, ми дэвас. Сузино дэзирис трэни мин ал Риӝфилдо кун си ӝис
лундо кай Лэилино сэндис мэсаӝон информантан кэ ми райтас ири тиэн
сэ ми дэзирас кай кэ ми нэ дэвас припэнси шин. Сэд ми сциас киом ши
малконтэнтиӝус. Сузино дирис кэ Лэилино тимис кэ ми колэрэтиӝос
про тио кэ ши инвитис гастойн кай кэ, сэ ми малапробос тион, ши нэ
инсистос кэ ми вэну. Сэд сэ _или_ нэ малапробас, киал малапробу ми? Кай
компрэнэблэ, сэ или бонволас ири чэ Лэилино, тио дэвас сигнифи—"

"Компрэнэблэ, ми ӝояс кэ ви рэконас тион," Франклин Идо асэртис
абруптэ. Ли стариӝис кай трансирис ал ши, прэнантэ шиан манон пэр
уну эл сиай рапидай гэстой. "Эстас ио киун ми дэзирас дири ал ви," ли
комэнцис—


       *       *       *       *       *


Ла сэквинтан матэнон, эн ла трайно, тра чиуй цэтэрай интэрлуктантай
пэнсадой эн ла мэнсо дэ С—рино Лидкото, курис ла вармэта субфлуо дэ
тио кион Франклин Идо дэзирис дири ал ши.

Ли ям дэзирис дири тион, ши сциис, апартан пасинтан фоён киам,
прэскаў ок яройн антаўэ, һазарда рэнконтиӝо эн ла фино дэ плува
аўтуно чэ сэнһома Свисланда һотэло илин кунигис дум ду сэмайной
эн малкутима апудэцо. Или пиэдпромэнис кай интэрпаролис кунэ,
прунтэпрэнис чиу ла либройн кай журналойн дэ ла алиа, пасигис ла
лонгайн малвармэтойн вэспэройн апуд ла файро эн ла малклара ламплумо
дэ шиа эта пэчпинсалоно кай мириндэ контэнтигис шин лиа чээсто кай
фандиӝис малмолай глациэёй дэ шиа пэрсонэцо кай ши консциис кэ киам
ли форирос ши тион бэдаўрос сэнэспэрэ. Кай тиам, эн ла ласта минуто,
эн сиа странга малрэкта маниэро, ли ласис шин компрэни кэ дэпэндас
дэ ши чу ли рэсту. Ши мэморис анкораў тиун сэндорман ноктон киун
ши пасигис пост ла малковро. Эстис абсурдэ, компрэнэблэ, консидэри
компэнси лиан лоялэцон консэнтантэ при тиа офэро, сэд киэл элтрови
киалойн пор лин конвинки? Ши нэ толэрис ла идэон пэрмэси кэ ли таксу
шин малпли афэкциита, малпли инклина при ли ол ши эстас. Ла малаварэцо
дэ лиа амо мэритис кэ ши ӝин рэпагу пэр ла вэро. Тамэн киэл видиги
ал ли кион ши сэнтис сэд малакцэпти кион ли пропонис? Киэл конфэси ал
ли тион кио эстис сур шиай липой киам ли фарис ла пропонон? "Ми видис
кион тио фарис ал уну виро кай нэцэсас кэ нэниам, нэниам эсту цэтэра."
Ла сэнпарола малатэнто при шиа пасинтэцо эстис ла мэдио эн киу вивис
илиа амикэцо кай ши нэ повис субитэ, ал ли эл чиуй вирой, комэнци
пароли при си киэл кулпинта вирино эн тэатражо. Иэл, тэмпофинэ, ши
сукцэсигис ла афэрон, эвитис рэктан кларигон, компрэнигис ал ли кэ
шиа виво ям финиӝис, кэ ши нун экзистас нур пор сиа филино кай кэ
пли прэциза лиафланка пропоно эстинтус прэскаў малрэспэкти ла таўган
социан дэликатэцон. Ши тиэл алкутимиӝис ал кондути квазаў шиа виво
ям финиӝис! Кай, чиуоказэ, ли рэконис шиафланкан индицон, рэзултэ
дэ кио ши сукцэсис ширми кай сиан кай лиан сэнтивэцон. Ла сэквинтан
ярон, киам ли алвэнис Флорэнцон пор визити шин, или рэрэнконтиӝис эн
ла малнова амикэма маниэро кай ӝис нун тио даўрис эсти ла квалито дэ
илиа интимэцо.

Кай нун, субитэ кай нэатэндитэ, ли старигис ла пропонон дэновэ, чи-фое
сэнпэрэ, кай эн тиа формо кэ ши нэ повис ӝин эвити; базантэ ла
рэстаригон дэ ла пэто, пост тиом лонга интэрвало, сур тион кэ, лаў
пропра элмонтрадо шиа, шиа чэфа аргумэнто контраў ӝи нэ плу
экзистис.

"Ви дирас ал ми кэ Лэилино эстас фэлича. Сэ ши эстас фэлича, ши
нэ бэзонас вин—нэ бэзонас вин, тио эстас, самманиэрэ киэл антаўэ.
Ви дэзирис, ми сциас, эсти чиам атингэбла, либэра кай диспонэбла сэ
субитэ ши пэтус вин алвэни шин аў алвэнус эназилиӝи чэ ви. Ми
компрэнис тион—тион ми рэспэктис. Ми нэ трудис ал ви миан дэзирон
чар ми консциис ӝин эсти сэнутила. Ви нэ таксинтус вин либэра, тион
ми компрэнис суфичэ бонэ, элпрофити тиан ӝоён киан һавигинтус ал ви
кунвивадо кун ми дум ши эстис малфэлича кай, киэл ви шин имагис,
малһаванта ла эспэрон син либэриги. Эч тиам ми нэ һавис ла саман сэнтон
при тио киэл ви. Ми компрэнис пли бонэ ол ви ла эволуантан этосон чи
тиэ. Сэд антаў дэк ярой ла шанӝиӝо анкораў нэ оказис кай ми
малдиспонис ла капаблон вин конвинки при тиэс алвэно. Тамэн ми имагис
чиам ла эблон кэ Лэилино нэ юӝу сиан казон финаранӝита про кио ми
элэктис опинии кэ анкаў ниа казо анкораў нэ финаранӝис. Пэрмэсу кэ ми
даўрэ опинии тиэл, алмэнаў ӝис ви видос шин кай конфирмос пэр пропра
ригардо кион дирас ал ви Сузино Суфэрно."


                                  ИИИ


Лаўлонгэ дэ ла тута рапортадо-рэрапортадо киун Сузино Суфэрно фарис
ал ши дум илиа кварһора фуӝадо ал ла монтэтаро, тиу пэто дэ Идо адэ
рэвэнис ал ла мэнсо дэ С-рино Лидкото. Ши анкораў нэ сциис кион сэнти
рилатэ ал тиэс инфлуо сур шиан апартан сортон, сэд ла пэто эстис ио
сур кион шиай конфузитай пэнсадой повус син апоги мэзэ дэ ла амасо да
новай эфэктой кай ши эстис нэдирэблэ ӝоя кэ ли дирис кион ли дирис
кай ӝин дирис эн тиу апарта момэнто. Тио һэлпис шин алкрочи солидэ ал
сиа идэнтэцо мэзэ дэ ла экфлуо да странгай номой кай новай катэгориой
киуйн элвэршис сур шин ла пароладо дэ шиа кузино.

Лаў ла прогрэсо дэ ла вояӝо ла комуникажой дэ Фраўлино Суфэрно пли
кай пли экстэрординариӝис. Ши кондутис киэл чичэроно прэтиганта ла
мэнсон дэ сэнспэрта вояӝанто пор ла мириндажой балдаў эксплодонтай
сур ӝин.

"Ви нэ рэконос Лэилино. Ши рэмунтигис сиайн пэрлойн. Ёһано Сарӝэнто
пэнтрос шин. Һо, кай ши пэтис кэ ми диру ал ви кэ ши эспэрас кэ ви нэ
малтолэрос эсти иом кунпрэмата дум ла сэмайнфино. Ла домон конструигис
ла патро дэ Вилбуро, ви сциас, кай ӝи эстас иом малновмода—ӝи һавас
нур дэк поргастайн дормчамбройн. Компрэнэблэ тио эстас малгранда афэро
рилатэ ал тио кион или интэнцас фари. Илиа пропоно эстас консэрви ла
нунан домон киэл алон. Ши пэтис кэ ми кларигу—ши эгэ бэдаўрас ла
малповон диспониги ал ви апартан салонэтон эн ла комэнцо. Или консидэрас
Эгиптион пор ла вэнонта винтро эсцэптэ, компрэнэблэ, сэ Вилбуро рицэвос
сиан комисион. Һо, чу ши нэ скрибис ал ви при тио? Ну, ли дэзирас
Ромон, ви сциас—ла дуан сэкрэтариэцон. Аў, анстатаўэ, ли дэзирис
Англион. Сэд Лэилино инсистис кэ, сэ или ирос экстэрландэн, ши постулас
эсти проксимэ ал ви. Кай компрэнэблэ тио кион ши дирас һавас лэӝан
фортон. Һо, или эгэ дэзирас рицэви ӝин. Ви компрэну, ла онкло дэ Һорацо
эстас эн Кабинэто—иа адюнкта сэкрэтарио—кай миаопиниэ ли диспонас
эгэ инфлуайн рилатойн—"

"Чу ла онкло дэ Һорацо? Ми супозас кэ ви волас дири тиун дэ Вилбуро,"
интэрромпис С-рино Лидкото, элигантэ анһэлон эл киу партон инстигис ла
фривола лингвоузадо дэ Фраўлино Суфэрно.

"Чу тиу дэ Вилбуро? Нэ, ми нэ волас дири лин. Тиун дэ Һорацо ми волас
дири. Нэниай малбонволай дэзирой контраўстаригас илин, ми цэртигу
вин. Экдэ ла анонцо при ла фианчиӝо дэ Һорацо—чу ви нэ сциис кэ
Һорацо фианчиӝис? Ну, ли эдзиӝас кун уну эл ла филиной дэ Эпископо
Торбурё: ла руӝһарулино вэркинта ла романон киун чиуй припаролас:
_Чи Тиу Карно Миа_. Или гээдзиӝос эн ла катэдрало. Компрэнэблэ, Һорацо
_райтас_, чар эстис Лэилино киу—сэд, киэл ми дирас, нэ эстас ла плэй
_эта_ ранкоро кай Һорацо мэм скрибис ал сиа онкло при Вилбуро."

Ла пэнсадой дэ С-рино Лидкото рэфуӝис ал тио кион ши дирис ал Идо
ла антаўан тагон сур ла фэрдэко дэ "Утопио". "Антаўэ ми нэ окупис
грандан спацон сэд киэ эстас ангуло пор ми нун?" Киэ, эфэктивэ, эн
тиу һомплэна рэнвэрсита мондо, кун тиэс импэтай шанӝой кай пэлмэлай
рэалӝустигой, тиэс новай толэрэмой кай апатиой кай комплэзажой, эстис
спацо пор карактэро формита дэ пли сэвэрай процэдой кай виво ромпита суб
илиа нэдэтурнэбла прэмо? Тиам, фулмрапидэ, ши эквидис ла хаосон лаў
нова ангуло кай ордо шайнис экмовиӝи сур ла малплэнон. Сэ ла малновай
процэдой шанӝиӝис, шиа казо шанӝиӝис кун или. Анкаў ши эстис
парто дэ ла ӝэнэрала рэалӝустиго, эта эро дэ ла нова кондутмодэло
эволуигита эн пли аўдацай, пли либэрай акордой. Чар шиа филино һавис
нэниан пунон пор паги, чу анкаў ши мэм нэ либэриӝис про ла сама
инфлуо? Ла ричай постласитажой дэ юнэцо кай ӝоё ям форирис. Сэд
чу нэ рэстис суфичэ да тэмпо пор куниги новайн провизойн да фэличо?
Тион, компрэнэблэ, Франклино Идо сэнтис кай дэзирис кэ ши сэнту. Ли
ям туй видис киэл ла шанӝо эн ла ситуацио дэ ла филино эстигос
шанӝон эн ла концэпто дэ ла патрино при шиа апарта ситуацио. Прэскаў
шайнис—суфичэ мириндэ!—кэ ла малсаӝэцо дэ Лэилино фариӝис римэдо
пор сэнкулпиги ла малсаӝэцон дэ ши мэм.


       *       *       *       *       *


Чион алиан С-рино Лидкото форгэсис думмомэнтэ эн ла вармо дэ ла филина
чиркаўбрако. Малнатурэ эстис, прэскаў тэрурэ, экстари сур странга
сойло, суб нэконата тэгмэнто, эн гранда һало плэна е пэнтражой,
флорой, файролумо кай һастантай сэрвистой кай эн тиу васта малкутима
конфузо эквиди Лэилинон, сэнчапэлан, ридантан, аўторитатан, дум
странга юна виро ӝое эхадис шиан салутон кай транскомуникис
шиайн ордонойн. Тамэн экдэ киам С-рино Лидкото тэнис сиан филинон
контраўбрустэн кай аўдис ла филинон дири контраўорэлэн "Чио эн ордо,
ви малюна карулино!", чиу цэтэра сэнто пэрдиӝис эн ла профунда эфэкто
дэ бонфарто киун эстигис ла нура чиркаўбрако дэ Лэилино.

Ла эфэкто рэстис анкораў чэ ши, вармигантэ шиайн вэйнойн кай
трэмэтигантэ плачэ шиан корон дум ши супрэнирис ал сиа чамбро
пост ла тагманӝо. Иом лимигитэ про ла чээсто дэ визитантой, кай
нэ тро бэдаўрантэ ла бэзонон прокрасти дум кэлкай һорой ла "лонган
интэрпароладон" кун сиа филино при киу ши сэнтис син иэл трэмэтэ
малпрэта, ши рэтириӝис, прэтэкстантэ лациӝон, ал ла һэллума лукса
дормчамбро эн киун Лэилино фое кай рэфое пардонпэтис при ла бэзоно
шин кунпрэми. Ла чамбро эстис пли гранда кай пли лукса ол иу айн эл
шиа Флорэнца апартамэнтэто. Сэд чэфэ импонис ал ши нэ ла нивэло дэ
ричэцо сугэстита пэр ла вочтоно дэ шиа филино киам ши алудис ла
чамброн нэк ла финпрэтиго кай ла комплэксо дэ тиэс мэблажой. Тэмис при
ла аспэкто киун ла чамбро кунһавис кун ла цэтэро дэ ла домо, кай кун
ла пэрспэктиво дэ ла субфэнэстрай ӝардэной, тиу шайна апартэнадо ал
апарта "эстаблажо"—ал ио солида, агноскита, фондита сур сакрамэнтой
кай прэцэдэнтой кай принципой. Нэк ла локо нэк Лэилино нэк Вилбуро
элмонтрис ион айн сугэстантан пасион аў данӝэрон. Илиа интэррилатаро
шайнис тиэл комфортига киэл илиа мэбларо кай тиэл рэспэктинда киэл илиа
банксалдо.

Эстис тио, эл ла тута конфуза спэрто, кио плэй конфузис С-ринон
Лидкотон, киу һавигис ал ши самтэмпэ ла плэй профундан сэнтон дэ
сэкурэцо пор Лэилино кай ла плэй фортан сэнтон дэ антаўтимо про ши
мэм. Ес, эстис эн ла комплэто кай ла компакто дэ ла бонфарто дэ Лэилино
ио киу прэмис. Идо правис. Шиа филино нэ бэзонис шин. Лэилино, эн ла
момэнто дэ сиа унуа чиркаўбрако, сэнконсциэ правигис ла фактон узантэ
ла саман фразон киэл Идо мэм, кай ла ду юнай вириной кун ла чапэлой.
"Чио эстас эн ордо, ви малюна карулино!" ши дирис. Кай шиа патрино
сидис солэ, пэнадантэ син ситуиги эн ла нован афэраранӝон билдигитан дэ
тиа цэртэцо.

Шиа унуа дистинга сэнто эстис сэнлогика ранкоро. Сэ тиа шанӝиӝо ям
эстис алвэнонта, киал ӝи нэ алвэнис пли фруэ? Ен ши эстис, вирино нэ
анкораў малюна, киу компэнсис прэзэ дэ ла плэй бонай ярой дэ сиа виво
ла штэлпрэнон дэ ла фэличо киун ла самаӝулиной дэ шиа филино юӝис
илиа мэритажо. Эстис нэниа сэнцо, нэниа синсэкво эн тио. Ши һавигис
ал си кион ши дэзирис сэд ла ачэтпрэзо эстис тро алта. Нэцэсис ал ши
паги ла ластан, плэй амаран прэзон пор лэрни кэ амо һавас прэзон: кэ
ӝи валорас тиом сэд нэ плу. Ши конис ла ангорон киун сэнтас вирино
видинтэ ла вирон аматан дэ ши малковри тион пли фруэ ол ши кай лэгинтэ
ла малковрон эн лиай окулой. Эстис парто дэ шиа һисторио киун дум
лонга пасинта тэмпо ши нэ кураӝис припэнси. Чиам ши чиркаўирадис
грандапашэ тиун һантитан ангулон. Сэд нун, киам ши видис ла юнулон
стратэтаӝэ, апартэнантан тиэл малфэрмэ кай ӝое ал Лэилино, ступоригис
шин ла сэнсэнца малшпаро дэ шиа апарта авэнтуро кай тордис шин ла
ирониа пэрцэпто кэ ла сукцэсо аў малсукцэсо дэ ла плэй профундай һомай
спэртой повас дэпэнди дэ һазарда кронологио.

Тиам иом пост иом ла пэнсадо дэ Идо рэвэнис ал ши. "Ми элэктис опинии
кэ ниа казо нэ эстас фэрмита," ли дирис. Профундэ афэкциис шин тио.
Пор чиуй цэтэрай шиа казо эстис ям дэ лонгэ фэрмита. _Финита_ эстис
скрибачита чиэ сур ши. Сэд ен эстис уну виро киу крэдис кай атэндис.
Кай кион фари сэ рэалиӝус тио кион ли крэдис кай атэндис? Сэ ла "эн
ордо" дэ Лэилино аўгурус ла "эн ордо"-н дэ ши мэм?

Ӝис нун, компрэнэблэ, малэблис антаўсции. Ши ям имагис, эфэктивэ,
эниринтэ ла манӝчамброн антаў ла тагманӝо, кэ тро субита силэнто
сурфалис ла кунигитан гэамикарон дэ Лэилино, ла свэлтайн паролэмайн
юнайн виринойн кай ла лантайн голфштрумпһавайн юнайн виройн. Чиуй
акцэптис шин дэцэ, кун тиу спэцо дэ штонигита дэцо киу повас эсти
аў агноско при аӝо аў протэсто при сэндисциплино. Сэд лаў или,
компрэнэблэ, ши дэвас эсти малюнулино чар ши эстас ла патрино дэ
Лэилино кай эн социо тиэл супэррэгата дэ юнэцо ла нура чээсто дэ
матурэцо эстас рэтэнило.

Уну эл ла юнулиной тамэн балдаў элвэнис ла арон кай, син апудигантэ
ал С-рино Лидкото, шин аўскултис кун блуа ригардо дэ адмиро киу
эстигис эн ла пли аӝа вирино субитэ фэличан консцион при шиай дэ
лонгэ форгэситай социай грациой. Плачэ эстис консции кэ ши аллогис
тиун юнан Чарлотинон Винон киэс патрино номбриӝис интэр шиай плэй
интимай амикиной кай эн киу травивис иом дэ ла собрэцо кай милдэцо дэ ла
пли фруа этикэто. Сэд ла колоквэто, интэрромпитэ дэ ла тагманӝоанонцо,
сукцэсис эфэктивиги нэниан пли дэфинитиван ол тиу рэмэмориган эмоцион.

Нэ, анкораў ши нэ компрэнис киэл шиа апарта казо акордиӝос эн
ла нова социа ордо. Сэд цэтэрай һомой—"пли аӝай һомой" дирис
Лэилино—алвэнус пэр ла посттагмэза трайно кай тиун вэспэрон е ла
вэспэрманӝһоро сэндубэ ши сциповус финтакси ла ситуацион. Ши комэнцис
сциволи нэрвозэ киуй эстос ла новалвэнонтой. Сэндубэ нэ нэцэсус ал ши
алфронти эмбарасайн рэнконтойн кун антаўай конатой. Тамэн странгэ эстис
кэ шиа филино мэнциис нэниайн номойн.

Лэилино пропонис кэ постэ, эн ла посттагмэзо, Вилбуро шин вэтуригу
эн промэнадо. Ши анонцис ла дэзирон кэ или эстигу "бонан транквилан
интэрпароладон." Сэд С-рино Лидкото волис кэ антаўиру ла промэнадон
шиа пароладо кун Лэилино кай, цэтэрэ, ям дум ла тагманӝо, субаўдис
һазардайн алудойн при оказонта тэнисматчо эн киу эстас партопрэнонта
шиа бофило. Шиа лациӝо эстис суфича прэтэксо пор малакцэпти ла
промэнадинвитон кай ши пэтэгис кэ Лэилино пэрмэсу шин рипози транквилэ
эн сиа чамбро ӝис или повос экӝуи транквилан кунбабилмомэнтон.

"Антаў ла тэһоро, тиал, ви анасино," Лэилино дэцидиӝис кун ласта кисо
кай балдаў С-рино Лидкото, тра сиа малфэрмита фэнэстро, аўдис ла
фрэшайн лаўтайн вочойн дэ ла гастой дэ сиа филино соноради транс ла
ӝардэнойн экдэ ла тэнисэё.


                                   ИВ


Лэилино ям алвэнис кай форирис кай или ям оказигис сиан
интэрпароладон. Ӝи нэ даўрис тиэл лонгэ киэл С-рино Лидкото дэзирис
чар мэзэ дэ ӝи Лэилино эстис вокита ал ла тэлэфоно пор рицэви граван
мэсаӝон дэ ла урбо кай сэндис информажон ал ла патрино при сиа малэбло
рэвэни жус тиам чар уну эл ла юнай вириной рицэвис нэатэндитан
алвокон кай они дэвис аранӝи шиан форирон. Сэд патрино кай филино
пасигис прэскаў уну һорон кунэ кай С-рино Лидкото эстис фэлича. Нэниам
ши видис Лэилинон эн тиэл долча, тиэл атэнта анимстато. Ла нура
малтранквилигажо эстас ла троэцо мэм дэ тиу атэнто, ла троигита дэкларо
дэ ла ӝэно сэнтита дэ ла филино киам илиайн унуайн момэнтойн да кунэсто
дифэктис ла чээсто дэ нэконатой.

"Или нэ эстас нэконатой пор ми, карулино, чар или эстас амикой дэ ви,"
ла патрино шин цэртигис.

"Ес, сэд ми конас виайн сэнтойн, ви странга соваӝа патрино. Ми сциас
киэл экдэ чиам ви маламас һомойн." (Чу _маламас һомойн_? Чу Лэилино
форгэсис киал?) "Кай ен ла киало про кио ми дирис ал Сузино кэ сэ ви
прэфэрас алири Риӝфилдон кун ши эн диманчо, ми нэпрэ компрэнос кай
атэндос пациэнцэ ниан бонан чиркаўбракон. Сэд ви нэ сэнтис вэран
ӝэнон интэр или дум ла тагманӝһоро, чу нэ, карулино?"

С-рино Лидкото, е тио, субитэ дирэктис сурпризитан ригардон ал сиа
филино. "Нэ плу ӝэнас мин тиажой," ши рэспондис симплэ.

"Сэд тио нэ мин консолас пор эсти алфронтигинта вин ал ла ӝэно дэ тио,
пор эсти пэрмэсинта вин алвэни чи тиэн киам ми дэвинтус _постули_
кэ ви иру ал Риӝфилдо кун Сузино. Сэ Сузино нэ стултиӝинтис, ши
куниригинтус вин тиэн кун ши. Малплачэгас ал ми припэнси вин чи-супрэ
эн тута солэцо."

Дэновэ С-рино Лидкото пэнадис лэги ион пли ол иом обтузан амон эн
ла брилэга ригардо дэ сиа филино. "Ми ӝояс повинтэ малстрэчиӝи
һодиаўпосттагмэзэ, карулино. Кай постэ—"

"Һо, ес, постэ, киам чи тиу тута афэрачо финфиниӝос, ни компэнсос
ӝин дуоблэ, чу нэ, ви шатата карулино?" Кай эн тиу момэнто они
алвокис Лэилинон ал ла тэлэфоно, кио солигис С-ринон Лидкотон интэр
шиай конектой.

Тиуй анкораў швэбис антаў ши эн нуба малцэртэцо киам Фраўлино
Суфэрно фрапэтис чэ шиа пордо.

"Чу ви алвэнас пор мин кондуки малсупрэн ал ла тэсэрво? Ми форгэсис
киом малфруа эстас ла һоро," С-рино Лидкото эккриэтис.

Фраўлино Суфэрно, дикэта фиксригарда виринэто кун модэста һараранӝо
кай акордиӝэма ридэто, нэрвозэ алӝустигис ла пэндантайн кларионбидойн
дэ сиа комплика нигра робо. Фраўлино Суфэрно эстис чиам эн фунэбра
ламэнтадо кай чиам эн мэморһонорадо при ла форпасо дэ малпроксимай
парэнцой ши сурпортис ла форжэтитайн вэстажойн дэ илиай интимай
фамилианой. "Ӝи нэ эстас _прэцизэ_ фунэбра," ши кутимис дири, "сэд
ӝи эстас ла унунура нигра вэстажэро киун посэдис ла компатинда
Ӝулино—кай компрэнэблэ Гэорго эстис нур ла дуонкузино дэ миа
патрино."

Дум ла фраўлино антаўэнвэнис С-рино Лидкото син сурпризис сциволантэ
һумурэ чу ла вирино ламэнтас ла эксэдзиӝон дэ Һорацо Пуршо
сурпортантэ уну эл ла малновай ниграй сатэнажой дэ лиа патрино.

"Һо, чу ви _дэзирис_ малсупрэнири пор ла тэһоро?" Сузино Суфэрно
фиксригардис шин, иом конфузитэ. "Лэилино супрэнсэндис мин пор рэсти
апуд ви. Ши опиниис кэ ви эстос пли комфорта рэстантэ чи тиэ. Ши
тимис кэ ви вин сэнту иом лаца."

"Лаца ми эстис. Сэд ми диспонис ла тутан посттагмэзон пор маллациӝи.
Кай чи тиун мириндан софон пор мин һэлпи."

"Лэилино пэтис кэ ми диру ал ви кэ ши супрэнһастос думмомэнтэ антаў
ла вэспэрманӝо пост ла алвэно дэ чиуй. Сэд ла трайно чиам алвэнас
тэрурэ малфруэ. Ши бэдаўрэгас ла малэблон диспониги ал ви апартан
сидчамброн. Ши дэзирис эксции чу ми опиниас кэ тио вин ӝэнас."

"Компрэнэблэ, тио спэртигас ал ми нэниан ӝэнон. Странгэ эстас кэ
Лэилино повус супози ла контраўон." С-рино Лидкото син апартигис пор
либэриги спацон пор ла домсэрвистино киу апэрис сурсойлэ кунпортантэ
таблэтон сур киу стэрниӝис пэрплэксиганта вариаро да тэкукэтой.

"Лэилино мэм аранӝис тион," мурмурэтис Фраўлино Суфэрно дум ла пордо
фэрмиӝис. "Шиа унунура дэзиро эстас кэ ви вин сэнту фэлича чи тиэ."

С-рино Лидкото юӝис уну плуа индикажо при ла субфосита афэрстато
тион кэ ла призорго дэ шиа филино элмонтриӝас эн ла мултоблэцо да
сандвичой кай ла форновармо дэ кукэтой. Тамэн чио оказинта экдэ шиа
алвэно шайнис плиграндиги шиан конфузон.

Вэтурилкорно сонинта сур ла эниралэо шанӝис ла дирэктон дэ шиай
пэнсадой. "Чу ям алвэнас ла новай гастой?" ши дэмандис.

"Һо, цэртэгэ, нэ. Или нэ алвэнос антаў ла сэпа һоро." Фраўлино Суфэрно
стрэчис ла колон эл ла фэнэстро пор окулкапти ла вэтурилон. "Дэвас эсти
Чарлотино эн форирадо."

"Чу эстис ла Вин-фамилиа кнабино киун они урӝэ форвокис? Ми эспэрас кэ
нэ тэмас при малсано."

"Һо, нэ. Ми опиниас кэ тэмис при датэраро. Шиа патрино тэлэфонис
диронтэ кэ они атэндас шин чэ Стаплэё-фамилио дэ Фишкило кай они
дэвис вэтуриги шин һастэ ал Албанио пор кэ ши тиэ энтрайниӝу."

С-рино Лидкото мэдитис. "Ми бэдаўрас. Ши эстас чармулинэто.
Ми эспэрис экпови паролэти кун ши дэновэ һодиаўвэспэрэ пост ла
вэспэрманӝо."

"Ес. Эгэ домаӝэ эстас!" Ла ригардо дэ Фраўлино Суфэрно свагиӝис. "Ви
аспэктас я лацэ, ви сциу," ши даўригис, сидиӝантэ чэ ла тэтабло кай
прэтиӝантэ дисдони тиэс бонгустажэтойн. "Ви рэиру ал виа софо кай ласу
мин сэрви ал ви. Ла чиркаўһастадо эстигис эн ви пли грандан эфикон ол
ви консциас кай нэцэсас кэ ви нэ плу контраўбаракту ӝин. Ви нур рэсту
транквилэ чи-супрэ кай малстрэчиӝу. Ви диспонос при Лэилино тутэ солэ
эн лундо."

С-рино Лидкото алпрэнис ла тэтасон киун трансдонис шиа кузино сэд
элмонтрис нэниан цэтэран эмон обэи ал шиай ордоной. Думмомэнтэ ши
кулэрумис сиан тэон силэнтэ. Тиам ши дэмандис: "Чу эстас виа опинио кэ
ми рэсту транквилэ чи-супрэ ӝис лундо?"

Фраўлино Суфэрно дэмэтис сиан тасон пэр гэсто тиэл абрупто кэ ӝи
энданӝэригис апудан тэлэрон да сконой. Киам ши син цэртигис при
ла бонфарто дэ ла сконой, ши супрэнригардис кун трэмэтанта ридо.
"Карулино, эблэ моргаў ви сэнтос вин эн алиа стато. Ла аэро чи тиэ, ви
сциас—"

"Ес, ми сциас." С-рино Лидкото антаўэнклиниӝис пор сэрви сконон ал
си. "Киу алвэнос һодиаўвэспэрэ?" ши дэмандис.

Фраўлино Суфэрно тирис ла бровойн кай фиксригардис. "Ви сциас кэ миа
бэдаўринда капачо нэ бонэ мэморас номойн. Лэилино дирис ал ми. Сэд
эстас тиом мултай—"

"Чу тиом мултай? Ши нэ дирис ал ми кэ ши атэндас мултһоман гастарон."

"Һо, нэ мултһоман. Сэд иом прэтэрирантан шиан интиман амикорондэтон.
Кай, компрэнэблэ, чар эстас ла унуа фоё, ши иом эксцитиӝас при ла
алвэно дэ ла плиаӝуларо."

"Чу ла плиаӝуларо? Чу ви алудас ниайн самаӝулойн?"

"Ну, ес." Фраўлино Суфэрно паўзис, квазаў дэзирантэ син куниги пор
эксалти. "Ла Аштоно Ӝилэсой," ши элигис.

"Чу ла Аштоно Ӝилэсой? Чу вэрэ? Плачос ал ми рэвиди Марнён
Ӝилэсон. Дэвас эсти дэк ок ярой экдэ киам ми ластан фоён видис шин,"
дирис С-рино Лидкото константаритмэ.

"Ес," Фраўлино Суфэрно анһэлис, субитэгэ рэплэнигантэ сиан тасон.

"Ла Аштоно Ӝилэсой. Кай киуй алиай?"

"Ну, ла Самчё Фрэсбиёй. Сэд ла плэй грава гасто, компрэнэблэ, эстас
С-рино Лорино Булӝэро."

"Чу С-рино Булӝэро? Лэилино нэ дирис ал ми кэ ши алвэнас."

"Чу нэ? Ми супозас кэ ши чион форгэсис киам ши видис вин. Сэд ла
фэстэнон они эстигис пор С-рино Булӝэро. Виду, эстас трэ гравэ кэ
ши—ну, кэ ши экапробу Лэилинон кай Вилбурнон. Лиа комисииӝо ал Ромо
нэпрэ дэпэндас дэ тио. Кай ви сциас кэ Лэилино постулас Ромон пор эсти
проксима ал ви. Тиал ши дэмандис ал Марнё Ӝилэсо, киу эстас интима
амикино дэ ла Булӝэрой, чу эблэ они нэ повус аранӝи ла визитон? Кай
ла каблограмо дэ Марнё трафис С-ринон Булӝэрон чэ Чэрбурго. Ши
пасигос нур ду сэмайнойн эн Усоно кай алвэниги шин чи-тиэн эстис вэра
триумфо."

"Ес, ми консциас при тио," дирис С-рино Лидкото.

"Ви сциас, ши эстас иом—иом элэктэма; кай Марнё эстис иом дубэма
чу—"

"Чу ши консэнтос, про Лэилино?" мурмурэтис С-рино Лидкото.

"Ну, ес. Про шиа официала постэно. Сэд фэличэ ши эстас амикино дэ ла
Барклэёй. Кай рэнконти чи тиэ ла Ӝилэсойн кай ла Фрэсбиёйн ӝустигос
ла афэрон. Ла тэмпой шанӝиӝис!" Сузино Суфэрно индулгэ рэсумис.

С-рино Лидкото ридэтис. "Ес. Антаў кэлкай ярой шайнинтус малпробаблэ
кэ иам дэновэ ми вэспэрманӝу кун Марнё Ӝилэсо кай Һаретино Фрэсбиё
кай С-рино Лорино Булӝэро."

Фраўлино Суфэрно думмомэнтэ нэ шайнис воли эллабори ла тэмон кай пост
интэрвало да силэнто С-рино Лидкото субитэ рэпаролис: "Тиурилатэ, чу
или сциас кэ ми эстас чи тиэ?"

Ла эфико дэ шиа дэмандо эстис эстиги чэ Фраўлино Суфэрно троигитан
атакон дэ фиксригардадо кай бровокунтирадо. Ши рэаранӝэтадис ла
тэажойн, тушэтадис сиайн кларионбидойн кай, ригардантэ ла һорлоӝон,
дирис мирэгэ: "Лаўкомпатэ! Чу эстас ям ла сэпа?"

"Ми супозас кэ эстас тутэ эгалэ," даўригис С-рино Лидкото. "Сэд чу
Лэилино дирис ал или кэ ми алвэнас?"

Фраўлино Суфэрно ригардис шин долорэ. "Ну, ви нэ повас супози,
карулино, кэ Лэилино фарус ион айн—"

С-рино Лидкото даўригис. "Чар, компрэнэблэ, эгэ гравас, киэл ви дирас,
кэ С-рино Лорино Булӝэро спэрту фаворан эфэктон пор кэ Вилбуро һаву ла
плэй бонайн шанцойн атинги Ромон."

"Ми _дирис_ ал Лэилино кэ ви рэагос тиэл, карулино. Ви виду, эстас чэфэ
номэ дэ _ви_—пор обтэни постэнон проксиман ал ви—кэ Лэилино инвитис
С-ринон Булӝэрон."

"Ес, тион ми компрэнас." С-рино Лидкото, абруптэ стариӝантэ, дирэктис
сиан ригардон ал ла һорлоӝо. "Сэд, киэл ви дирас, ла һоро малфруас. Чу
ни нэ эквэстиӝу пор ла вэспэрманӝо?"

Анкаў Фраўлино Суфэрно, рэагэ ал ла пропоно, стариӝис, тушантэ
нэрвозэ сиайн кларионбидойн. "Эгэ плачус ал ми пови конвинки вин рэсти
чи-супрэ чи-вэспэрэ. Ми цэртас кэ Лэилино эстус пли фэлича сэ ви я
рэстус. Эфэктивэ, ви эстас эгэ тро лаца пор малсупрэнвэни."

"Киа стултажо, Сузино!" С-рино Лидкото паролис кун субита акро,
этэндантэ ла мано ӝис ла сонорило. "Киам ни вэспэрманӝос? Чу е ла
ока кай дуоно? Тиал ми нэпрэ дэвас вин форсэнди. Е миа аӝо они бэзонас
тэмпон пор вэстиӝи."

Фраўлино Суфэрно, тиэл пропулситэ ӝис ла сойло, лантис тиэ пор рипэти:
"Лэилино нэниам син пардонос сэ ви агос прэтэр виа физика капабло." Сэд
С-рино Лидкото ридэтис ал ши сэнрэспондэ кай ла глациа лум-ондо шин
форпэлис тра ла пордо.


                                   В


С-рино Лидкото, кванкам ши инициатис гэстон пор алвоки ла
чамбросэрвистинон, нэ ӝин финфарис.

Киам ла пордо фэрмиӝис, ши даўрэ старис сэнмовэ мэзэ дэ ла долчалума
грандспаца чамбро. Ла файро, экбрулигитэ е ла крэпуска һоро, данцадис
сур ла брилэцо дэ арӝэнто кай спэгулой кай собрай оражой. Кай ла софо
ӝис киу урӝис шин Фраўлино Суфэрно амасигис сиайн кусэнойн эн инвита
проксимэцо ал табло шарӝита е новай либрой кай журналой. Ши нэ
мэморис эсти иам антаўэ пли луксэ лоӝата аў спэртинта тиэл странган
сэнтон дэ эсти экстэрэ, солапэрсонэ, суб ла нокто, сур вэндобатита
эбэнажо. Ши сидиӝис апуд ла файро кай мэдитадис.

Чэпорда фрапэто инстигис шин лэви ла капон кай ши видис сиан филинон
сур ла сойло. Ла комплика аранӝо дэ ла бэла һараро дэ Лэилино кай ла
флугантай фалдажой дэ шиа туалэтробо компрэнигис кэ ши интэрромпис
сиан туалэтон пор һасти ал сиа патрино. Сэд пост энири ла чамброн ши
паўзис момэнтон, ридэтантэ малцэртэ, квазаў форгэсинтэ ла цэлон дэ сиа
һасто.

С-рино Лидкото стариӝис. "Чу эстас ла вэстиӝһоро, карулино? Нэ мин
рипрочу. Ми нэ малфруос."

"Чу ла вэстиӝһоро?" Лэилино старис антаў ши кун мистификита ригардо.
"Ну, ми супозис, карулино—ми волас дири, ми эспэрис кэ ви дэцидиӝис
рэсти чи тиэ эн транквила рипозадо."

Шиа патрино ридэтис. "Сэд ми ям эстис эн рипозадо ла тутан
посттагмэзон!"

"Ес, тамэн—ви сциас, ви ес я аспэктас лацэ. Кай киам Сузино жус
дирис ал ми кэ ви интэнцас клоподи—"

"Чу ви алвэнис пор һалтиги мин?"

"Ми алвэнис дэзирантэ дири кэ ви сэнту нэниэтан дэвон—"

"Эфэктивэ. Тион ми компрэнас."

Оказис паўзо дум киу Лэилино, свагэ эвитантэ ла патринан
окулконтроладон, дривирис ал ла туалэтотабло кай комэнцис малмунти ла
симэтрион дэ ла бросилой кай ботэлой аранӝитай сур ӝи. "Чу виай
визитантой сциас кэ ми эстас чи тиэ?" С-рино Лидкото субитэ даўригис.

"Чу или—компрэнэблэ—ну, эфэктивэ," Лэилино рэспондис, тутэ
абсорбитэ пэр сиай клоподой турни ла штопилон дэ ботэло да сало дэ
Эпсомо.

"Тиал или нэ сурпризиӝос сэ ми нэ апэрос, чу?"

"Һо, тутэ нэ, карулино. Ми цэртигу ал ви кэ _чиуй_ компрэнос." Лэилино
дэмэтис ла ботэлон кай рэтурниӝис ал сиа патрино дум шиа визаӝо
экбрилис е рэтранквилиӝо.

С-рино Лидкото старис сэнмовэ, кун ла капо эн рэкталиниа позо, дум киу
тэмпо шиай окулой ригардис ридэтантэ ла филинон. "Чу или опиниос тион
странга сэ ми ес я апэрос?"

Лэилино һалтис абруптэ, кун ла липой ям дуонапэртай пор рэспонди.
Дум ши паўзис, руӝо штэлфарбэтис шиан нудан колон, атингис
балаилмовэ шиан горӝон, экфламиӝис эн шиай вангой. Дэ тиэ ла колоро
супрэнсэндис сиан катастрофан кармэзинон ӝис шиай тэмпиой мэм, ӝис
шиай орэллобой, ӝис ла рандой дэ шиай палпэброй, пулсантэ сур ла тута
визаӝо эн файрай ондой, квазаў вэнтуматэ фар иу нэпэрцэптэбла вэнто.

С-рино Лидкото спэктадис ла конфлаграцион силэнтэ. Тиам ши фортурнис ла
ригардон, иом ридантэ. "Ми нур волис дири кэ ми тимис кэ миа малчээсто
дифэктос ла сидаранӝон дэ виа манӝтабло. Сэ ви повас цэртиги ал ми
кэ нэ, ми элэктос крэди вин кай рэвэнос ал тиу нэрэзистэбла софо." Ши
паўзис, квазаў атэндантэ кэ шиа филино паролу. Тиам ши этэндис ла
бракойн. "Форкуру кай вин вэсту, карулино. Кай нэ малтранквилиӝу при
ми." Ши чиркаўбракис Лэилинон интимэ, прэмис лонган кисон сур ла
ластан постбрилажон дэ шиа малплиграндиӝанта руӝиӝо. "Эфэктивэ, ми
сэнтас мин иомэтэ лаца, кай сэ нэ ӝэнос вин кэ ми малчээсту ла афэрон,
ми опиниас прэфэри малбонкондутэ энлитиӝи кай рэсти тиэ ӝис виа
компанио дисиӝос. Кай нун форкуру, сэ нэ, ви малфруос, кай пардонпэту
пор ми ал чиуй."


                                   ВИ


Ла гастой дэ ла Барклэёй дисиӝис кай С-рино Лидкото, нэпрэ
рэнормалиӝинтэ пост сиа дутага рипозадо, син тровис эн ла сэквинта
лундо, эн солэцо кун сиай гэфилой кай Фраўлино Суфэрно.

Эстис этосо дэ юбиладо эн ла аэро чар ла фэстэно "дисволвиӝис" тиэл
экстэрординарэ бонэ, тиэл эгэ контэнтигэ, шайнэ, пор С-рино Лорино
Булӝэро, кэ ла балдаўа комисииӝо дэ Вилбуро ал Ромо эстис прэскаў
нэпра цэртэцо. Тиэл цэрта тио шайнис кэ ла антиципо дэ фруа рэкуниӝо
милдигис ла чагрэнон киун Лэилино сэнтис эксциинтэ ла дэцидон дэ сиа
патрино рэири Италион прэскаў туй. Нэниу компрэнис тиун дэцидон.
Шайнис ал Лэилино нэпрэ нэкрэдэблэ кэ С-рино Лидкото малконсэнту рэсти
чэ или ӝис ла фиксиӝо дэ илиа апарта сорто кай Вилбуро эхис шиан
мирэгон.

"Киэл ви нэ атэнду чи тиэ, лаў ла пропоно дэ Лэилино, ӝис ни повос
чиуй кунфари ниайн вализойн кай кунири?"

С-рино Лидкото ридэтис про данкэмо дум ши анонцис сиан малконсэнтон.
"Малграў чио, нэ эстас цэртэ кэ ви фарос ла вализойн."

"Һо, ви дэвинтус види Вилбурон кун С-рино Булӝэро," Лэилино дирис
триумфэ.

"Нэ, ви дэвинтус види Лэилинон кун ши," ӝоегис ла эдзо дэ Лэилино.

Фраўлино Суфэрно алдонис энтузиасмэ: "Ми я опиниас кэ инвити
Һаретинон Фрэсбион эстис гэниа мановро!"

"Һо, ни эстос кун ви балдаў," ридис Лэилино. "Тиэл балдаў кэ эстас
вэрэ сэнсэнцэ дисиӝи."

Сэд С-рино Лидкото элтэнис кун ла сэнбруа фирмэцо при киу шиа филино
консциис кэ эстос сэнтутилэ ӝин контраўстари. Пост шиай лонгай
монатой эн Һиндио, нэпрэ дэвигис, ши постулис, кэ ши рэвэну ал
Флорэнцо кай контролу кио оказас ал шиа эта тиэа лоӝэё. Кай ши ям
эстис тиэл комфорта сур "Утопио" кэ ши эксэнтас ла дэзирон тиэн рэвэни
пэр ла сама шипо. Тиал эстис дэвигэ кэ ла филино консэнту при шиа
дэцидо кай даўрэ гастиги шин ӝис ла посттагмэзо дэ ла антаўтаго дэ
ла сурмариӝо дэ "Утопио". Тиу аранӝо конвэнис ал кэлкай проектой
киуйн, дум сиа дутага изолиӝо, С-рино Лидкото силэнтэ матуригис.
Форири ла плэй балдаў киэл эблэ фариӝис пор ши нэпра граважо кай ла
Флорэнца лоӝэето, киу энһавис шиан пасинтэцон эн чиу фалдажо дэ
сиай куртэной кай интэр чиу паӝо дэ сиай либрой, шайнис ал ши нун ла
унунура локо дэ киэ эстус толэрэблэ ригарди тиун пасинтэцон.

Ши нэ эстис малфэлича дум ла интэрвэнай тагой. Види ла бонфартон
дэ Лэилино, сэнти ла тэнэрэцон дэ Лэилино эстис, малграў чио, ла
киалой дэ шиа алвэно кай плэнажон да тио ши ям я рицэвис. Лэилино
нэниам антаўэ эстис пли фэлича, нэк пли тэнэра, кай контэмплади
шиан ӝоегон кай ӝуади шиан карэцон эстис абсорба агадо пор шиа
патрино. Тамэн или анкаў иом сурпрэмис кэлкайн квазаў тро стрэчитайн
музикакордойн кай С-рино Лидкото, киам финфинэ ши солиӝис эн ла
Нов-Ёрка һотэло ал киу ши рэвэнис ла ноктон антаў ол эншипиӝи,
спэртис ла сэнтон эсти жус эскапинта вивкорпэ эл ла каптотэнадо дэ
гиганта мано.

Ши малпэрмэсис ла филинон алвэни ла урбон кун ши. Ши эч малакцэптис
ла компанион дэ Сузино Суфэрно. Ши дэзирис нэниан виатикон кром тиу
дэ сиай апартай пэнсадой. Кай ши пэрмэсис кэ тиуй шин алвэну сэн
каўри антаў или дум ши сидис эн ла сама алтплафона салоно эн киу,
антаў нур уну сэмайно, ши кай Франклино Идо эстигис сиан мэмориндан
интэрпароладон.

Ши промэсис ал сиа амико һавиги ал ли новажойн при си, сэд ши нэ
тэнис ла промэсон. Ши сциис кэ ли сэндубэ рэвэнис дэ Чикаго кай кэ сэ
ли эксциус шиан субитан дэцидон рэвэни Италион, нэ эблус ал ши эвити
види лин антаў ла сурмэриӝо. Кай чар антаў чио ши дэзирис нэ види
лин, ши силэнтадис, цэлантэ алсэнди лэтэрон ал ли экдэ ла шипо.

Эстис нэниа киало про киу атэнди ӝис тиам пор скриби ал ли. Ла нуна
момэнто эстис пли фавора кай ла таско, кванкам нэ плача, алмэнаў
плэнигус һорон дэ шиа солэца вэспэро. Ши алирис ла скрибтаблон,
элтирис папэрфолион кай комэнцис скриби лиан номон. Кай эн тиу момэнто
ла пордо малфэрмиӝис кай ли энирис.

Ла вортой пэр киуй ши салутис лин эстис ла ластай киуйн ши повинтус
син имаги дири киам или адиаўис антаўэ. "Киэл этэрнамондэ ви эксциис
кэ ми эстас чи тиэ?"

Туегэ ли сцикаптис шиан волдирадон. "Тиал ви нэ волис кэ ми эксциу?"
Ли старадис, шин ригардантэ. "Ми супозас кэ ми дэвинтус интэрпрэти
виан силэнтон киэл һавантан тиун сигнифон. Сэд лаўһазардэ ми рэнконтис
С-ринон Винон, киу гастас чи тиэ кай ши инвитис мин вэспэрманӝи кун
ши кай Чарлотино кай ла юна амкандидато дэ Чарлотино. Или дирис ал
ми эсти видинтай вин алвэни һодиаўпосттагмэзэ кай ми нэ толэрис ла
идэон нэ супрэнвэни."

Оказис паўзо интэр или киун С-рино Лидкото финфинэ интэрромпис,
дэкларантэ: "Һо, тиал ши ес я мин рэконис!"

"Чу вин рэконис?" Ли фиксригардис. "Ну—"

"Һо, ми приконсциис шиан рэконон при ми, кванкам ши нэ мовис эч
унунуран палпэброн. Тион ми приконсциис про ла руӝиӝо дэ Чарлотино.
Ла кнабино һавас эгэ бэлан руӝиӝкапаблон. Ми консциис кэ шиа патрино
малпэрмэсис кэ ши алпаролу мин."

Идо дэмэтис сиан чапэлон кун малпациэнца ридо. "Чу Лэилино нэ курацис
ал ви виайн илузиойн?"

Ши ригардис лин фиксэ. "Тиал ви нэ опиниас кэ Маргарэтино Вино цэлис
мин малагноски, чу?"

"Ми опиниас кэ виай опиниой эстас абсурдай."

Ши паўзис пэрцэптэблан момэнтон сэн даўриги ла тэмон. Тиам ши дирис
танӝантэ: "Ми экнавигос моргаў фруматэнэ. Ми интэнцис скриби ал ви.
Ен ла лэтэро киун ми ям комэнцис."

Ла ригардо дэ Идо сэквис шиан гэстон, тиам атингис шиан визаӝон.
"Тиал чу ви нэ интэнцис види мин нэк эч сцииги ал ми кэ ви форирос
ӝис пост ла фориро?"

"Ми опиниис кэ эстос пли бонэ клариги чион ал ви эн лэтэро—"

"Кион Диономэ ви һавас пор клариги?" Ши нэ рэспондис кай ли даўригис
урӝэ: "Нэ повас эсти кэ ви малтранквилиӝас при Лэилино, чар
Чарлотино Вино дирис ал ми кэ ши эстис тиэ пасинтсэмайнэ кай мултһома
компанио алвэнис эн ла момэнто мэм дэ шиа фориро: ла Фрэсбиёй, ла
Ӝилэсой кай С-рино Лорино Булӝэро—ла тута контролантаро! Сэ Лэилино
сукцэсигис _тиун_ экзамэнон, тиам ши алюӝигис ал си сиан дипломон."

С-рино Лидкото син фалигэтис эн ла саман ангулон дэ ла софо киэ ши ям
сидис дум илиа интэрпароладо дэ ла антаўа сэмайно. "Ми стултиӝис," ши
комэнцис абруптэ. "Ми дэвинтус ири ал Риӝфилдо кун Сузино. Ми консциис
нур постэ кэ они атэндис кэ ми иру."

"Чу атэндис кэ ви иру?"

"Ес. Һо, ла кулпо нэ эстис дэ Лэилино. Ши суфэрис, компатинда
карулино. Шиа атэнто тириӝис дисэ. Сэд ши ям инвитис сиан гастарон
антаў ол эксции при миа алвэно."

"Һо, рилатэ ал тио—" Идо энтирис профундан спирон дэ сэнзоргиго.
"Ми повас компрэни кэ эстис лаўнэцэсэ малкураӝигэ нэ райти диспони
при ши солапэрсонэ е ла комэнцо. Сэд, малграў чио, ви эстис интэр
малновай амикой аў илиай инфаной: ла Ӝилэсой кай ла Фрэсбиёй—кай
эта Чарлотино Вино." Ли паўзис момэнтон антаў ла ласта номо кай
һэзитэмэ шин контролригардис. "Эч сэ или алвэнис эн малтаўга момэнто,
ви эстис цэртэ фэлича боншанцинтэ рэвиди илин чиуйн чэ Лэилино."

Ши рэвэнигис лиан ригардон кун апэнаў видэбла ридэто. "Илин ми нэ
видис."

"Чу илин ви нэ видис?"

"Нэ. Тио эстас, ми видис нур этан Чарлотинон Винон. Тиу инфано эстас
эксквизита! Ни эстигис интэрпароладон эн ла таго дэ миа алвэно. Сэд киам
шиа патрино эксциис кэ ми гастас эн ла домо, ши тэлэфонис ал ши,
постулантэ кэ ши туй фориру. Тиал ми нэ рэвидис шин."

Ла сэнколора визаӝо дэ Идо руӝиӝис. "Ми нэ сциас дэ киэ ви алпрэнас
тиайн идэойн."

Ши даўригис, квазаў нэ лин аўдинтэ. "Һо, кай ми видис анкаў Марнён
Ӝилэсон дум момэнто. Сузино Суфэрно алвэнигис шин ал миа чамбро
ла ластан вэспэрон, пост ла вэспэрманӝо, киам ла алиай чиуй лудис
бриӝон. Ши һавас бонволан интэнцон—сэд нэ һэлпис мултэ."

"Сэд кион ви фарис эн виа чамбро вэспэрэ пост ла манӝо?"

"Ну, виду, киам ми консциис кэ алвэни эстис эраро—киом эмбараса
пор Лэилино эстис миа алвэно, ми волас дири—ми нур дирис ал ши кэ
ми эстас трэ лаца кай прэфэрос рэсти супрэтаӝэ ӝис ла фориро дэ ла
гастой."

Идо, ӝэмантэ, фрапигис ла манон контраў ла бракон дэ сиа фотэло. "Ми
сциволас киом да чио тио ви нур имагис!"

"Ми нэ имагис тион кэ Һаретино Фрэсбио нэ пэтис види мин, кванкам
сциантэ кэ ми эстас эн ла домо. Нэк тион кэ Марнё Ӝилэсо инстигис
Сузинон, е ла дэк унуа һоро, супрэнконтрабанди шин ӝис миа чамбро
киам ла алиай нэ сциус киэн ши малапэрис. Нэк ла тэруран тимон дэ миа
компатинда Лэилино кэ С-рино Лорино Булӝэро, һонорэ дэ киу ла фэстэно
эстис аранӝита, дивэну кэ ми эстас эн ла домо кай малһэлпу кэ шиа эдзо
алюӝу ал Вилбуро ла дуан сэкрэтарипостэнон про ла киало кэ они дэвигис
шин транокти суб ла сама тэгмэнто киэл лиа бопатрино!"

Идо даўрэ тамбурумис сур сиан фотэлбракон пэр малтранквилигитай
фингрой. "Ви нэ _сциас_ кэ иуй айн эл ла агой киуйн ви прискрибас фонтис
эл ла каўзой киуйн ви супозас."

С-рино Лидкото паўзис антаў ол рэспонди, квазаў һонэстэ стрэбантэ
такси ла пэзон дэ лиа аргумэнтадо. Тиам ши дирис эн маллаўта вочо,
"Ми сциас кэ Лэилино суфэрэгис тимантэ кэ ми малсупрэнвэну ал ла
вэспэрманӝо ла унуан ноктон. Кай эстис пор ми, нэ пор си, кэ ши тимис.
Лэилино нэниам тимас пор си."

"Сэд ла конклудой киун ви элтирас эстас нэпрэ сэнсэнцай. Эстас
малларӝпэнсай вириной чиэ сэд ла вириной алвэнинтай чэ Лэилино
консциис нэпрэ бонэгэ кэ илиа тиэа чээсто һавигус ал ши спэцон дэ
социа райтиго кай сэ или консэнтис кэ ши һаву ӝин, киал мондо-номэ или
дэзирус малапроби тион пор ви?"

"Тиун самажон мэм ми дирис ал ми антаў уну сэмайно эн ла нуна чамбро
пост миа унуа интэрпароладо кун Сузино Суфэрно." Ши лэвис нэбулэтан
ридэтон ал лиай малтранквилай окулой. "Ен киал ми аўскултис кион
ви дирис ал ми ла саман вэспэрон кай киал виай аргумэнтадой мин
дуонконвинкис кай инстигис мин экэспэри кэ нэ малэблос пор ми кио эблис
пор Лэилино. Сэ ям алвэнис ла нова либэриго, киал нэ пор ми самэ киэл
пор ла алиай? Ми нэ сциповас дири ал ви киан флугвоён малфэрмис миа
имаго!"

Франклино Идо стариӝис эл сиа фотэло кай трансирис ла чамброн ӝис
сэӝо старанта проксимэ ал ла софо-ангуло. "Ми интэрэсиӝис—эн тиу
момэнто—нур при киэл виа имаго шайнис проксимиги вин ал ми," ли
дирис.

"Анкаў ми интэрэсиӝис при тио. Ен киал ми цэлис форири сэн види вин."
Или интэршанӝис рэципрокайн сэриозайн ригардойн. "Чар, ви виду, ми
эрарис," ши даўригис. "Ни амбаў эрарис. Ви дирас кэ эстас сэнсэнцэ
кэ ла вириной консэнтинтай агноски ла гастэцон дэ Лэилино самтэмпэ
малконсэнтис мин рэнконти суб шиа тэгмэнто. Кай тиэл тио эстас. Сэд
ми комэнцас компрэни ла киалон дэ тио. Тэмас нур при тио кэ ла социо
эгэ тро окупиӝас пор рэвизии сиайн дэцидойн. Сэндубэ нэниу эн ла домо
паўзис пор консидэри кэ миа казо кай тиу дэ Лэилино эстас самэгай. Или
нур мэморис кэ ми фарис ион кион, эн ла момэнто дэ ла фарадо, ла социо
кондамнис. Миан казон они юӝис кай класис. Ми эстас ла вирино киун ям
дэ дудэк ярой они малагноскас. Ла пли малюнай һомой ям дуонфоргэсис
ла киалон, кай ла пли юнай нэниам сциис ла вэран киалон. Малагноски мин
нур фариӝис традицио. Кай ла традициой пэрдинтай сиан сигнифон эстас ла
плэй малфацилай пор дэтруи."

Идо сидис сэнмовэ дум ши паролис. Киам ши силэнтис, ли стариӝис,
ридантэ маллонгэ, кай трансирис ла чамброн ӝис ла фэнэстро. Экстэрэ,
ла васта нигра Нов-Ёрко-пэрспэктиво, стриитэ пэр сиай мултэгай
лумвицой, этэндиӝис форэн эн ла фумайн рандойн дэ ла нокто. Пэргэстэ ли
индикис ӝин ал ши.

"Кион сигнифас ал ла тута тиэа экстэра виво, лаў виа супозо, тиай
вортой киайн ви жус узис—'социо,' 'традицио' кай ла цэтэрай?"

Ши алвэнис экстари апуд ли чэ ла фэнэстро. "Малпли ол нэнио,
компрэнэблэ. Сэд ви кай ми нэ эстас экстэрэ. Ни эстас фэрмитай эн эта
стрэчита рондо дэ кутимо кай асоцииӝо, самэ киэл ни эстас фэрмитай
эн чи тиу чамбро. Мэмору, ми опиниис эсти сукцэсинта элири ӝин
иун фоён, сэд вэрфактэ эстис ла алиай һомой киуй ӝин элирис дум ми
рэстис эн ла сама эта чамбро. Ла сола дифэрэнцо эстис кэ ми рэстис тиэ
солапэрсонэ. Һо, ми ӝин лоӝэблигис нун, ми алкутимиӝис ал ӝи. Сэд ми
пэрдис чиуй илузиойн при анӝэло бонволонта алвэни малфэрми ла пордон."

Дэновэ Идо ридис малпациэнцэ. "Ну, сэ ла пордо нэ малфэрмэблас, киал
нэ пэрмэси энири цэтэран маллибэрулон? Алмэнаў ла солэцо эстус малпли
гранда—"

Ши фортурниӝис дэ ла малһэла фэнэстро эн ла брилэ лумигитан чамброн.

"Сэд ла маллибэрэё эстус пли фортика. Ви форгэсас кэ ми эстас бонэгэ
информита при тио. Ни эстас чиуй маллибэрулой, компрэнэблэ—ни чиуй
ординарай һомой малкунпортантай ниан либэрэцон эн ла цэрбо. Сэд ни нин
алкутимигис ал ниай апартай чэлой кай сэ они нин транслокигас субитэ
эн ла новайн, повас окази кэ ни рэнконту штонмурон тиэ киэ ни атэндис
рэнконти малдэнсан аэрон кай кэ ни нин сэнсэнцигу фрапэгантэ ла капон
контраў ӝин. Иун фоён ми видис вирон тиэл аги."

Идо, син апогантэ кун фалдитай бракой контраў ла фэнэстрокадрон,
шин спэктадис силэнтэ дум ши вагирадис малтранквилэ эн ла чамбро,
кунамасигантэ кэлкайн дисжэтитайн либройн кай ланчантэ манплэнон да
ширитай лэтэрой эн ла форжэтажуён. Киам ши финфарис, ли рэпаролис:
"Чио кион ви дирас базиӝас сур антаўконцэптитай тэориой. Киал ви нэ
элпровис илин малсупрэнирантэ рэнконти виайн антаўайн амикойн? Чу ви
нэ приконсциас киун конклудон или повус натурэ концэпти про виа элэкто
вин каши киам или алвэнис? Шайнис кэ ви тимас илин—аў кэ ви нэ
пардонис илин. Амбаўманиэрэ, ви малправигис илин анстатаў атэнди кэ
или правигу вин. Сэ Лэилино син энтэригинтус эн ла дэзэрто, чу ви
супозас кэ ла социо тиэн иринтус пор шин рэвэниги? Ви дирас кэ ви
тимис номэ дэ Лэилино кай кэ ши тимис номэ дэ ви. Чу ви нэ компрэнас
кион сигнифас чиуй тиуй компликай сэнтой? Нур кэ ви эстис тро нэрвоза
эн ла концэрна момэнто пор ласи ла афэрон эволуи натурэ, самэ киэл ви
эстас тро нэрвоза нун пор илин такси рациэ." Ли паўзис кай турнис ла
ригардон ал шиа визаӝо. "Нэ клоподу эктакси нун. Алюӝу ал ви иом
пли да тэмпо. Алюӝу ал _ми_ иом плу да тэмпо. Дэ чиам ми консциас кэ
бэзонатос тэмпо."

Ли алпроксимиӝис кай ши пэрмэсис кэ ли алпрэну шиан манон. Про ла
сэриоза афаблэцо дэ лиа визаӝо ситуанта тиэл проксимэ супэр ши, ши
сэнтис син квазаў инфанон вэкитан эл тимигай сонӝой кай тровантан
лумон эн сиа чамбро.

"Эблэ ви правас—" ши аўдис син комэнци. Тиам иа интэрнажо рэтирис
шин квазаў алкрочэ кай шиа мано форфалис дэ ли.

"Ми сциас кэ ми правас; фиду ал ми. Ни припаролос тион балдаў эн
Флорэнцо."

Ши старис антаў ли, сэнтантэ кун малэспэро лиан бонэцон, лиан
пациэнцон кай лиан малрэалэцон. Лиа тута диражо шайнис пэнтрита газо
маллэвита интэр ши кай ла вэрай фактой дэ ла виво кай каптопрэнис шин
субита дэзиро диспэцэгиги ла газон.

Ши рэтириӝис кай лин ригардис кун ридэто дэ супража транквилиго.
"Ви я правас—рилатэ ал чэси пароли нун. Ми эстас нэрвоза кай лаца
кай даўра пароладо нэ һэлпус. Ми тро мэдитас при эвэнтой. Киэл ви
дирас, ми дэвас пэнади нэ рэтириӝи эн каўрадо антаў һомой." Ши
фланкэнтурниӝис кай ригардис ла һорлоӝон. "Һо, эстас нур ла дэка! Сэ
ми форсэндас вин, ми комэнцос тро мэдитади дэновэ. Кай сэ ви рэстас,
ни даўрэ паролос при ла сама тэмо. Киал ни нэ малсупрэниру визити
Маргарэтинон Винон дум дуонһоро?"

Ши паролис малпэзэ кай рапидэ дум шиай брилай окулой ригардис лиан
визаӝон, киун, дум ши спэктадис, ши видис шанӝиӝи, квазаў шиа
ридэто жэтинтус сур ӝин тро кларан лумон.

"Һо, нэ—нэ һодиаўвэспэрэ!" ли асэртис.

"Чу нэ һодиаўвэспэрэ? Ну, киун алиан вэспэрон ми һавос киам ми форирос
е ла тагиӝо? Кромэ, ми дэзирас видиги ал ви кэ ми цэлас эсти пли
рациа—кэ ми цэлас нэ плу тими һомойн. Кай трэ плачус ал ми эквиди
нован фоён ла малграндан Чарлотинон." Ли старис антаў ши кун ла мано
эн ла барбо, рипэтантэ ла гэстон киун ли эфэктивигис чиам эн момэнтой
дэ пэрплэксиӝо. "Вэну!" ши ордонис ӝое, турниӝантэ ӝис ла пордо.

Ли сэквис шин кай мэтис манон сур шиан бракон. "Чу ви нэ
опиниас—чу нэ эстус пли бонэ кэ ми антаўиру кай контролу? Или дирис
ал ми кэ или пасигис лациган тагон чэ ла робтайлоро. Ми кураӝас
сугэсти кэ или ям энлитиӝис."

"Сэ ви дирис кэ юнуло дэ Чарлотино вэспэрманӝас кун или. Цэртэ ли
нэ фориринтус антаў ла дэка, чу? Малграў тио, ми малсупрэнирос
кай контролос кун ви. Они малшпарас тиом да тэмпо антаўсэндантэ
сэрвистон." Ши фланкэнмэтис лин милдагэстэ, тиам паўзис дум фрапис
шин нова пэнсадо. "Аў атэнду. Миа сэрвистино энэстас ла апудан
чамброн. Ми пэтос кэ ши иру дэманди чу Маргарэтино консэнтос мин
акцэпти. Ес, ен эстас цэртэ ла плэй бона римэдо."

Ши турниӝис малантаўэн кай ирис ӝис ла пордо кондуканта ал шиа
дормчамбро. Сэд антаў ол пови ӝин малфэрми, дэновэ ши сэнтис ла
рапидан тушгэстон дэ Идо.

"Ми опиниас—нун ми мэморас—ла юнуло дэ Чарлотино пропонис кэ или
фориру чиуй—ал музикһало аў симила эё. Ми цэртас—ми нэпрэ цэртас
кэ ви нэ сукцэсос рэнконти илин."

Шиа мано форфалис дэ ла пордо, ла лиа форфалис дэ шиа брако кай дум
или рэтириӝис кай алфронтис уну ла алиан, ши видис ла сангон лэвиӝи
малрапидэ тра лиа палфлава һаўто, руӝиги лиайн колон кай орэлойн, син
труди ал ла рандой дэ лиа барбо кай сэнмовиӝи эн малкларайн макулажойн
суб лиай амикэмай чагрэнитай окулой. Ши ям видис ла саман руӝиӝон
сур алиа визаӝо кай ла сама импулсо дэ компато сэнтита тиам дэновэ шин
инстигис фортурни ла визаӝон.

Чэпорда фрапсоно ромпис ла силэнтон кай портисто энигис ла капон эн ла
чамброн.

"Эстас нур пор эксции киом да вализой форирос ал ла шипо
моргаўматэнэ."

Ши сэнтис кэ тиуй вортой диспэцигис ширрапидэ ла вуалон дэ пэнтрита
газо кай кэ дэновэ ши мовиӝас интэр ла соваӝай рандой дэ ла рэалэцо.

"Һо, вэ!" ши эккриис. "Ми нэниам сукцэсас мэмори! Атэнду момэнтон.
Нэцэсас кэ ми информиӝу чэ миа сэрвистино."

Ши малфэрмис сиан дормчамбран пордон кай алвокис: "Анэтино!"






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Алиай Тэмпой, бy Эдитһ Wһартон

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК АЛИАЙ ТЭМПОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 18836-0.тxт ор 18836-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/8/8/3/18836/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
