Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Три Новэлой бy Wасһингтон Ирвинг



Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ алмост но
рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр
тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор
онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ



Титлэ: Три Новэлой

Аутһор: Wасһингтон Ирвинг

Рэлэасэ Датэ: Април 20,  2007 [Эбоок #21195]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8


***СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ НОВЭЛОЙ***





Три Новэлой


бy Wасһингтон Ирвинг




Эдитион 1, (Април 20,  2007)





                         Унуа Элдоно: Юлио 1998

                      Оригинай Англалингвай Титолой:

                             "РИП ВАН-WИНКЛЭ"

                             "ТО ТҺЭ РЭАДЭР"

                    "АДВЭНТУРЭ ОФ ТҺЭ ГЭРМАН СТУДЭНТ"

                             Цопyригһт 1998
                             Эдwин П. Гробэ
                фор тһэ Энглисһ-то-Эспэранто транслатионс






РИПО ВАН-ВИНКЛО


Ла сэквонта раконто малковриӝис эн ла докумэнтаро дэ форпасинта Дидрико
Кникэрбокэро, малюна синёро дэ Нов-Ёркио, киу трэ сциволэмис при ла
Нэдэрланда һисторио дэ ла провинцо кай ла кутимой дэ ла постэулой дэ тиэс
оригинай колониинтой. Сиайн һисториайн эсплоройн ли энтрэпрэнис тамэн
малпли интэр либрой ол интэр һомой. Либрой раконтис нур бэдаўриндэ
малмултэ при лиай плэй шататай тэмой. Ла малюнайн бурӝойн тамэн, кай
прэципэ илиайн эдзинойн, ли консидэрис киэл абундэ информһавайн при тиу
лэгэнда фолклоро тиэл алтвалора пор ла вэрфакта һисторио. Тиал, киам айн
ли боншанцис рэнконти аўтэнтан Нэдэрландан фамилион, компактэ энфэрмитан
эн ӝиа малалттэгмэнта биэндомо суб ларӝбранча платано, ли ӝин консидэрис
киэл спэцон дэ квазаў прэсита эсплорлибро кай ӝин студэгис кун ла авидо дэ
лэгэмуло.

Ла рэзулто дэ чиуй тиуй эсплорой эстис һисторио при ла провинцо дум ла
рэго дэ ла Нэдэрландай провинцэстрой киун ли публикигис кэлкайн яройн
постэ. Эгэ дифэрэнцас опиниой таксантай ла литэратуран квалитон дэ ла
вэрко кай, вэрдирэ, ӝи нэниэл пли бонас ол таўгас. Ӝиа чэфа валоро эстас
ригора акуратэцо киун эфэктивэ они придубис оказэ дэ ла экапэро дэ ла
вэрко сэд киу пли ластатэмпэ нэпрэ конфирмиӝас. Чиуй библиотэкой ӝин
консэрвас нун эн сиай һисториай колэктажой, юӝантэ ӝин вэрко дэ
сэндубинда аўторитато.

Ла малюна синёро мортис нэ лонгэ пост ла элдоно дэ сиа вэрко про кио,
консидэрэ дэ тиу малэсто-форэсто, ни нэ повас мултэ дифэкти лиан рэстинтан
бонфамон опиниантэ кэ ли пли профитдонэ пасигинтус сиан вивон плэнумантэ
плэй гравайн таскойн. Ли кутимис тамэн энтрэпрэни сиан шатокупон
сиаманиэрэ, кванкам дэ тэмпо ал тэмпо ӝи полвотромпис ла окулойн дэ
найбарой кай малӝоїгис ла спиритон дэ амикой при киуй ли сэнтис ла плэй
аўтэнтайн рэспэктон кай карэцон. Тиуй тамэн мэморас лиайн эраройн кай
малсаӝэцойн "кун пли да малфэличо ол да колэро" кай комэнцас һипотэзи кэ
нэниам ли цэлис вунди нэк офэнди.

Киом айн малалттаксэ лин юӝас критикантой, алтвалорайн мэморажойн при ли
анкораў рэтэнас мултай һомой киэс бонай опиниой гравас. Интэр тиуй
номбриӝас прэципэ иуй бакистой киуй эч энтрэпрэнис билдиги лиан фигурон
сур сиай Новярай кукэтой, эфэктивигантэ тиэл лиан эвэнтуалан сэнмортиӝон,
прэскаў симилан ал тиу дэ һомой киэс билдой стампиӝас сур Ватэрло-мэдало
аў Рэӝин-Анё-кваронпэнцо.

                                * * * * *

Киу айн навигис контраўфлуэ сур Һудсоно-Ривэро нэ повас форгэси Катскилайн
Монтойн. Или эстас дистранчита эро дэ ла гранда Апалача фамилио кай
видиӝас форокцидэнтэ дэ ла ривэро, супрэншвэлантэ ӝис синёра алтэцо,
супэрмоштантэ ла чиркаўантан пэйзаӝон. Чиу сэзона шанӝиӝо, чиу вэтэра
алииӝо, вэрфактэ чиу думтага новһориӝо эстигас малсамэцон эн ла магиай
колорой кай формой дэ тиуй монтой киуйн чиуй бонай эдзиной проксимай кай
малпроксимай консидэрас киэл пэрфэктайн баромэтройн. Киам ла вэтэро эстас
бона кай константа ла монтой вэстиӝас блу- кай пурпурколорэ кай дэсэгнас
сиайн аўдацайн силуэтойн сур ла кларан вэспэран чиэлон. Фое, тамэн, киам
ла чиркаўанта пэйзаӝо рэстас сэннуба, или амасигас сур сиайн пинтойн
гризвапорайн капучойн киуй, эн ла ластай радиой дэ ла субиӝанта суно,
брилас кай лумиӝас глоркронэ.

Чэбазэ дэ тиуй фэаспэктай монтой повас окази ал вояӝанто эквиди малпэзан
фумон супрэнспирали эл вилаӝо киэс шиндотэгмэнтой брилас интэр ла арбой
тиэ мэм киэ ла блуай колорнуанцой дэ ла алтэё фандиӝас эн ла фрэшан
вэрдон дэ ла пли проксима пэйзаӝо. Эта вилаӝо дэ гранда антиквэцо ӝи
эстас, фондитэ дэ Нэдэрландай колониинтой дум ла фруай тэмпой дэ ла
провинцо, чиркаўкомэнцэ дэ ла эстрадо дэ ла бона Пэтро Стуйвэсанто (ли
рипозу эн пацо!), кай антаўнэлонгэ анкораў консэрвантэ домойн киуйн ла
оригинай колониинтой конструис эл малграндай флавай брикой алвэнигитай дэ
Нэдэрландо, илин провизантэ пэр фэнэстрой орнамитай дэ лигнокрадажой кай
габлофасадой протэктатай дэ вэнтофлагой.

Эн тиу сама вилаӝо кай эн уну эл тиуй самай домой (киу, сэ ни диру ла
прэцизан вэрон, эстис бэдаўриндэ тэмпоэродита кай вэтэродифэктита) лоӝис
мултайн яройн постэ, киам ла рэгионо рэстис анкораў провинцо дэ Бритио,
сэнцэрэмониа бонһуморуло номиӝанта Рипо Ван-Винкло. Ли эстис постэуло дэ
тиуй Ван-Винклой эминэнтиӝинтай тиэл галантэ эн ла кавалирэцай тагой дэ
Пэтро Стуйвэсанто кай куниринтай тиуластан оказэ дэ ла атако контраў
Фортрэсо-Кристино. Ли һэрэдис тамэн нур малмултэ ла милитан карактэрон дэ
сиай антаўиринтой.

Ми ям прискрибис лин киэл сэнцэрэмониан бонһуморулон. Кром тио ли эстис
анкаў афабла найбаро кай обээма инрэгата эдзо. Эфэктивэ, ал тиу ласта
квалито шулдиӝас эблэ тиу спирита субмэтиӝэмо гайнинта ал ли тиэл
унивэрсалан популарэцон. Плэймултэ эмас лакэиӝи кай бонволиӝи экстэрһэймэ
вирой ям спэртинтай ла дисциплинон дэ чэһэймай мэгэрой. Илиай
тэмпэрамэнтой флэксэблиӝис кай малээблиӝис сэндубэ эн ла файра форно дэ
чэһэйма малфэличо. Чэһэйма прэлэго эгалвалорас чиуйн чэпрэӝэяйн прэдикойн
киам тэмас при инструи пациэнцон кай толэрадон. Тиал диабла эдзино повас
эсти консидэрата, лаў мултай видпунктой, толэрэбла бэно. Сэ тио вэрас,
Рипо Ван-Винкло эстис триоблэ бэнита.

Цэртэ эстас кэ ли мултэ плачис ал чиуй бонай эдзиной дэ ла вилаӝо киуй,
лаў ла кутимо дэ ла милда сэксо, апогис лин эн чиуй фамилиай диспутой кай
нэниам һэзитис, припаролантэ тиуйн афэройн оказэ дэ вэспэрай
клачадкунвэной, атрибуи ла тутан кулпон ал Синёрино Ван-Винкло. Ла
инфаной дэ ла вилаӝо, сиафланкэ, кутимис эккрии про ӝоё киам ли
алпроксимиӝис. Ли партопрэнис эн илиай лудой, фабрикис лудилойн пор или,
сциповигис илин флугиги кайтойн кай лудрули глобэтойн кай раконтис ал или
лонгайн фабэлойн при фантомой, сорчистиной кай Индианой. Киам ли
лаўвагадис ла вилаӝон, или чиркаўис лин трупэ, посттирантэ лиайн
вэстажэройн, сургримпантэ лиан дорсон, лин сэнпунэ пришэрцантэ милманиэрэ.
Думэ тра ла тута найбарэё постбоїс лин нэниа һундо.

Ла чэфа малфорто дэ ла карактэро дэ Рипо эстис нэсупэрэбла маламо ал чиуй
спэцой дэ профитэстига лаборо. Тиажо нэ повинтус рэзулти про манко да
дилигэнто аў пэрсисто чар ли кутимис сиди сур малсэка роко кун
фишкаптокано тиэл лонга кай пэза киэл Татара ланцо кай фишкапти таглонгэ
тутэ сэнплэндэ кванкам кураӝигис лин ла экмордо дэ нэпрэ нэниа фишо. Ли нэ
һэзитис порти пафилон суршултрэ дум синсэквай һорой, пэзпашадантэ тра
арбарой кай марчой, лаўмонтэ кай лаўвалэ, цэлэ ал мортпафи кэлкайн
сциуройн аў соваӝайн коломбойн. Нэниам ли малконсэнтис һэлпи найбарон эч
оказэ дэ ла плэй малфацила таско кай дум кампарай фоирой супэрис чиуйн
конкурсантойн дум маиз-сэншэлиг- аў штонмур-констру-матчой. Кромэ ла
вилаӝаниной рэспондэцигис лин при сиай иртаскэтой кай лин инвитис плэнуми
һазардайн дэвэтойн киуйн илиай малкомплэзай эдзой малконсэнтис фари пор
или. Симплавортэ, Рипо бонволис окупиӝи при чиэс афэрой кром сиай. При
сиафамилиай дэвой кай сиабиэнай таской тамэн ли нэпрэ нэ капаблис
интэрэсиӝи.

Эфэктивэ ли дирис кэ тутэ сэнутилас лабори сур сиа пропра биэно. Ӝи эстас
ла плэй пэста тэрпэцэто дэ ла тута ландо. Ӝиа чиу энһаважо ям малбониӝис
кай даўрэ малбониӝос, малграў лиа лаборо. Лиай чиркаўбарилой адэ
диспэциӝас. Лиа бовино дэвоїӝас аў трэтас ла брасикбэдон. Трудһэрбой
крэскас пли рапидэ эн лиай кампой ол алилокэ. Плуво чиам экфалас
саммомэнтэ киам ли һавас экстэрдомайн таскойн пор фари. Тиал кванкам лиа
һэрэда биэно шрумпис суб лиа эстрадо, акрэон пост акрэо, кай кванкам
рэстис эл ӝи унунура бэдо да Индиана маизо кай тэрпомой, ӝи пэрсистис эсти
ла плэй малбонэ призоргата биэно дэ ла рэгионо.

Алдонэ лиай гэфилой эстис тиэл чифонвэститай кай соваӝкондутай киэл орфой
апартэнантай ал нэниу. Лиа фило Рипо, бубо наскигита лаў ла патра модэло,
промэсис һэрэди ла кутимойн кай ла вэстажойн дэ ла патро. Ли офтэ видиӝис
постсэквантэ квазаў чэвалидо ла патринайн калканойн, вэститэ эн дэ ла
патро форжэтита гэнупанталоно киун унуманэ кай малфацилэ ли бэзонис рэтэни
супэргрундэ самэ киэл элэганта синёрино бэзонас супрэнлэви сиан
робтрэнажон оказэ дэ малбона вэтэро.

Рипо Ван-Винкло тамэн эстис уну эл тиуй фэличай һомой киуй, һавантэ фолан,
фацилэ функциантан тэмпэрамэнтон, нэ малтранквилиӝас при ла мондо, манӝас
бланкан аў брунан панон, дэпэндэ дэ киу эл ла ду пли сэнзоргэ аў пли
сэнӝэнэ акирэблас, кай прэфэрус малсуфичэ манӝи пэнцопрэзэ ол лабори
пундосалайрэ. Рэстунтэ солапэрсонэ, ли пасигинтус сиан вивон файфантэ про
пэрфэкта контэнтиӝо. Лиа эдзино тамэн адэ плэнигис лиайн орэлойн при
плэндой тэмэ дэ лиа сэнокупэцо кай малзоргэцо кай ла руино киун ли трудас
ал сиа фамилио. Матэнэ, тагмэзэ кай ноктэ шиа ланго сэнчэсэ мовиӝис кай
чио тио кион ли дирис аў фарис эстигис сэнманкэ торэнтон да чэһэйма
элоквэнтэцо. Рипо диспонис при унунура рэспондримэдо пор чиуй тиуй
прэлэгой, рэспондримэдо киу, про офта функциадо, финфинэ син кутимигис. Ли
лэвис ла шултройн, шанцэлис ла капон, супрэндирэктис ла ригардон, тамэн
нэнион дирис. Сэд тио чиам инстигис ла эдзинон пафуми нован плэндосалвон.
Кутимэ рэзултис тиал кэ, форкондукантэ сиайн кунулойн, ли рэтириӝис ал
экстэрдома сэкурэё: ла сола эё киу апартэнас, вэрдирэ, ал инрэгата эдзо.

Ла унунура чэһэйма адэпто дэ Рипо эстис лиа һундо Лупо киу эстис тиэл
инрэгата киэл сиа мастро чар Синёрино Ван-Винкло консидэрис илин киэл
кунбаталантойн эн сэнокупэцо. Ши эч ригардис Лупон кун малбондэзирай
окулой, супозантэ ӝин ла каўзо дэ ла офта эрарвагадо дэ ла мастро. Вэрэ
эстас, кэ тэмэ при чиуй тэмпэрамэнтай квалитой конвэнантай ал рэспэктинда
һундо, ӝи эстис ла плэй кураӝа бэсто иам эсплоринта ла арбаройн. Сэд киу
кураӝо капаблас контраўстари ла сэнчэсайн кай чиосиэӝантайн тэруройн дэ
вирина ланго? Экдэ ла момэнто киам Лупо энирис ла домон, ӝиа һупо фалис,
ӝиа восто вэлкис ӝиспланкэ аў буклиӝис интэркрурэ, ӝи штэлирадис кун миэно
дэ пэндумото, жэтантэ мултайн ӝисфланкайн ригардэтойн ал Синёрино
Ван-Винкло. Киам айн ши эксвингэтис балаилон аў кулэрэгон, ла һундо
алкурэгис һастэ кай елпантэ ла пордон.

Ла тэмпой адэ кай сэнчэсэ малплибониӝис пор Рипо Ван-Винкло думэ кэ ла
ярой дэ лиа гээдзиӝа экзисто адэ кай сэнчэсэ плиномбриӝис. Аӝо нэ
малакригас акран һуморон кай акра ланго эстас ла сола рандоһава ило киу
плиакриӝас про утилиго. Дум лонга тэмпо ли кутимис син консоли, пост
элдома форпэлиӝо, партопрэнантэ эн спэцо дэ клубо дэ саӝулой, филозофой
кай цэтэрай вилаӝай сэнокупулой киуй кунвэнис сур бэнко старанта антаў
малгранда гастэё орнамита пэр руӝванга портрэто при Лиа Рэӝа Мошто Гэорго
ла Триа. Тиэ или кутимис сиди субомбрэ даўрэ дэ лонга сэнзорга сомэртаго,
паролантэ сэнэнтузиасмэ при вилаӝай клачажой аў раконтантэ сэнфинайн
дормигайн анэкдотойн при нэнио. Сэд валоринтус штатистан салайрон ла
боншанцо аўскулти ла профундайн дискутойн оказинтайн фойфое киам малнова
журнало һазардэ атингис илиайн манойн пэрэ дэ прэтэрпасинта вояӝинто.
Киэл солэнэ или аўскултис тиэс энһаважон трэнпаролэ дэкламатан дэ Дэрико
Ван-Бумэло, ла лэрнэестро, элэганта, лэрта вирэто киу алфронтис тутэ
сэнтимэ ла плэй гигантайн вортойн дэ ла вортаро. Кай киэл саӝэ или
кунмэдитадис при публикай эвэнтой ям оказинтай антаў плурай монатой.

Ла опиниойн дэ тиу консилио энтутэ эстрис Николао Вэдэро, вилаӝа патриарко
кай мастро дэ ла гастэё антаў киэс пордо ли сидис дэ ла матэно ӝис ла
нокто, мовиӝантэ нур суфичадистанцэ пор рэсти суб ла омбро дэ гранда арбо
кай эвити син сунбрулиги. Эфэктивэ, ла найбарой сциповис калкули ла
тагһорон лаў лиай мовой тиэл акуратэ киэл лаў сунһорлоӝай индикой. Вэрэ
эстас кэ прэскаў нэниам ли аўдиӝис паролантэ, прэфэрантэ фуми сэнчэсэ сиан
пипон. Лиай адэптой тамэн (чар чиу гранда һомо һавас сиайн адэптойн)
компрэнис лин бонэгэ кай сукцэсис эксции лиайн опиниойн.

Киам малплачис ал ли лэгата аў раконтата тэмо, лаўониобсэрвэ, ли фумис ла
пипон ардэ кай элигис маллонгайн, офтайн, колэрайн бловажойн. Сэ ла тэмо
тамэн плачис ал ли, ли энспирис ла фумон малһастэ кай транквилэ, ӝин
элбловантэ эн малпэзай сэрэнай нубэтой. Фое, форпрэнантэ ла пипон элбушэ,
ласантэ ла бонодоран вапорон кирлиӝи чиркаўназэ, ли капесис солэнэ эн
сигно дэ нэпра апробо.

Эл тиу сэкурэё тамэн Рипон тэмпофинэ форпэлис лиа мэгэра эдзино, субитэ
интэрромпинтэ ла транквилон дэ ла кунвэно кай маллаўдинтэ тиэс анойн. Нэк
тиу эминэнтуло Николао Вэдэро сциповис эвити ла лангобатадон киун трудис
ал ли ла тэрура диаблино, кондамнэ дирантэ кэ ла гастэестро рэспондэцас
при ла сэнокупэцо дэ шиа эдзо.

Ла компатиндан Рипон прэскаў энтутэ малэспэригис ла афэро. Лиа сола римэдо
эскапи биэнан лаборон кай эдзинан криадон эстис энманиги ла пафилон кай
форваги эн ла арбарон. Тиэ ли кутимис сидиӝи арбобазэ кай дивиди ла
энһаважон дэ сиа дорсосако кун Лупо киун ли кондолэнцис киэл кунвиктимон
дэ пэрсэкутадо. "Эстимата Лупо," ли дирис, "виа мастрино һундовивигас виан
вивон. Сэд нэ малтранквилиӝу при тио, кара кунажо. Даўрэ дэ миа вивадо
нэниам манкос ал ви апудстаранта амико!" Лупо востоесис, энригардис
сопирэ ла мастран визаӝон кай, сэ эблас ал һундой сэнти компатон, ми
опиниас синцэрэ кэ тиу плэнкорэ кунспэртис ла эмоцион.

Оказэ дэ лонга, бэла, аўтунтага вагпромэнадо тиуспэца, сэнконсциэ Рипо
сургримпис уну эл ла плэй алтай партой дэ Катскила-Монтаро киэ ли окупиӝис
при сциурчасадо, сиа плэй шатата спортэнтрэпрэно, кай ла силэнтай
солэцэёй эхис кай рээхис лиан пафилбруадон. Анһэлантэ, лациӝинтэ, ли син
малсупрэнжэтис малфру-посттагмэзэ сур вэрдан тэралтажон, ковритан дэ
монтара һэрбаро, ситуантан сур клифэг-рандо. Тра интэрарба малфэрмажо ли
повис супэрспэктади тутан малсупрэкушантан пэйзаӝон этэндиӝантан транс
мултайн мэйлойн да фэртилай арбарой. Ли видис фордистанцэ ла синёран
Һудсонон, мовиӝантан эгэ, эгэ малсупрэ дэ ли лаў сиа силэнта сэд мошта
флувоё, элмонтрантан рэфлэктон дэ пурпура нубо аў вэлон дэ малһаста
боатэто һалтинта пор дормпаўзо дивэрслокэ сур ӝиа витробрила сурфацо, тиам
малапэрантан финфинэ эн ла блуа алтажаро.

Алифланкэ ли энригардис профундан, соваӝан, солэцан, диквилан абисмон киэс
фундон плэнигис фалинтай клифэрой кай киун апэнаў атингис ла рэфлэктитай
радиой дэ ла субиранта суно. Дум кэлкэ да тэмпо Рипо рэстис кушантэ,
примэдитантэ тиун видажон. Иомпостиомэ ла вэспэро антаўэнвэнис. Ла монтой
комэнцис жэти сиайн лонгайн блуайн омбройн транс ла валойн. Приконсциинтэ
кэ ла чиэло ноктиӝос ям лонгэ антаў ол ли повос атинги ла вилаӝон, ли
суспирис фортасонэ, антаўпэнсантэ при ла тэрурой киуйн эстигос пор ли рэа
рэнконтиӝо кун Синёрино Ван-Винкло.

Эн ла момэнто киам ли экэ энтрэпрэнис малсупрэнири ли аўдис малпроксиман
вочон криэги: "Рипо Ван-Винкло! Рипо Ван-Винкло!" Ли чиркаўригардис сэд
нэнион видис кром корво флуганта солэцэ транс ла монтон. Опиниантэ кэ лин
тромпис иу фантазио, ли фортурниӝис цэлэ дэновэ ал малсупрэнири киам ли
рэаўдис тра ла силэнта вэспэраэро ла саман криадон: "Рипо Ван-Винкло! Рипо
Ван-Винкло!"

Самтэмпэ Лупо һиртигис ла дорсан һарарон кай, граўлантэ маллаўтэ алирис
каўрантэ ла мастран фланкон, энригардантэ тимэ ла валэтон. Нун Рипо сэнтис
экрэги лин малпрэцизан анксиэцон. Ли ригардис малтранквилэгэ эн ла сама
дирэкто кай эквидис странган фигурон супрэнвэнади лаборэ лаў ла рокаро,
антаўэнклиниӝантэ суб ла пэзо дэ иу сурдорса шарӝо. Сурпризис Рипон види
һоман эстажон эн тиу солэца кай малфрэквэнтата эё. Супозантэ тамэн кэ
тэмас при самрэгионано бэзонанта һэлпон ли һастис малсупрэнгримпи пор
апоги тиун.

Алвэнинтэ пли проксимэ ли эч пли сурпризиӝис про ла малкутима аспэкто дэ
ла нэконато. Тиу эстис малалта квадратформуло һаванта дикан вэпран һарарон
кай гризиӝинтан барбон. Ли вэстиӝис лаў ла антиква Нэдэрланда модо,
сурпортантэ сэнманикан вэштон чиркаўлигитан чэталиэ кай плурайн ӝисгэнуайн
панталонойн (эл киуй ла экстэра эстис эгэ амплэкса) орнамитайн лаўфланкэ
пэр бутонвицой кай чэгэнуэ пэр штофпуфажой. Ли портис суршултрэ пэзан
барэлэтон, лаўшайнэ плэнигитан е алкоһолажо, кай пэргэстэ инвитис Рипон
алпроксимиӝи кай кунсубтэни ла шарӝон. Кванкам иом тимида кай малфидантэ
ла нован конатон, Рипо консэнтис кун сиа кутима энтузиасмо кай, рэципрокэ
апогантэ уну ла алиан, или супрэнгримпис лаў малларӝа равинэто, вэршайнэ
ла сэка флуэё дэ монтоторэнто.

Дум или супрэнгримпис Рипо аўдис дэ тэмпо ал тэмпо лонгайн рулиӝантайн
сонорадойн, квазаў форан тондрадон, сэндубэ элфонтинтайн профундан равинон
аў фэндэгон ситуантан интэр алтай рокой ӝис киуй илиа малфацила ирвоё
илин кондукис. Ли паўзис момэнтон, супозантэ ӝин ла мурмурадо дэ уну эл
тиуй эфэмэрай фулмплувэгой тиэл офтэ оказантай алтамонтарэ, тиам
антаўэнирис. Трапасинтэ ла равинон или атингис амфитэатроаспэктан валэтон
чиркаўатан дэ пэрпэндикуларай клифэгой прэтэр киэс рандой пэндигис сиайн
бранчойн сурсупражай арбой, рэзултэ дэ кио ла вояӝанто нур малофтэ
эквидис эрэтойн да блуа чиэло кай клара вэспэрнубо. Дум ла тута тэмпо Рипо
кай лиа куниранто пэнадис силэнтэ чар, кванкам ла һэлпанто сциволэмис
эксции пор киу цэло ла нэконато энтрэпрэнис порти алкоһолажбарэлон лаў ла
соваӝа монто, тиуласта тамэн һавис иом странган кай малкомпрэнэблан
маниэрон киу эстигис мирон кай брэмсис интэркониӝон.

Киам или энирис ла амфитэатрон, син эквидигис новай миригажой. Сур цэнтра
эбэнэё аро да малкутимаспэктай пэрсоной кэглолудадис. Или вэстиӝис эн
куриоза пасинтэпока модо. Иуй сурпортис маллонгайн Рэнэсанцстилайн якойн;
алиай прэфэрис сэнманикайн якойн кай кунпортис лонгайн транчилойн эн сиай
зоной; прэскаў чиуй элмонтрис амплэксайн ӝисгэнуайн панталонойн, конформэ
ал ла ям анонцита модо дэ ла гвиданто.

Странгай эстис анкаў ла миэной. Уну һавис грандан капон, ларӝан визаӝон
кай этайн поркайн окулойн. Алиа визаӝо шайнис консисти энтутэ эл назо кай
крониӝис пэр бланка сукэрблоксимила чапэло орнамита дэ эта руӝа коквосто.
Чиуй сурпортис барбойн малсамформайн кай -колорайн.

Уну эл тиуй шайнис эсти ла эстро. Дика, малюна синёро кун вэтэрбатита
визаӝо, ли сурпортис лачитан якон, ларӝан зонон кун маллонга курбиӝинта
главо, алтан кронһаван чапэлон кун плумо, руӝайн штрумпойн кай
алткалканумайн шуойн орнамитайн дэ кокардой. Ла тута лудантаро мэморигис
Рипон при ла фигурой апэрантай эн малнова Фландра пэнтражо пэнданта эн ла
салоно дэ Пасторо Ван-Шайко, ла вилаӝа прэӝэестро, кунпортита эл
Нэдэрландо эпокэ дэ ла колониадо.

Ла плэй странга аспэкто дэ ла афэро, лаў Рипо, эстис тио кэ, кванкам ла
лудантой вэршайнэ дистриӝис, или элмонтрис ла плэй сэриозайн миэнойн кай
эстигис ла плэй мистэран силэнтон, фариӝантэ ла плэй малфэлича фэстантаро
киун ли иам видис. Интэрромпис ла силэнтон дэ ла оказажо нэнио кром ла
бруо дэ ла куглой киуй, рулиӝантэ, эхис лаўмонтарэ киэл муӝантай
тондройкракой.

Киам Рипо кай лиа куниранто атингис илин, субитэ тиуй чэсис луди кай
фиксригардис ла новалвэнинтойн кун тиэл статуманиэра сэнмовиӝо кай тиэл
странгай, крудай, сэнэнтузиасмай миэной кэ ла коро дэ Рипо шанцэлиӝис эн
лиа брусто кай лиай гэнуой интэрмартэлиӝис. Лиа кунуло нун малплэнигис ла
барэлэтон е тиэс энһаважо, элвэршантэ тиун эн грандайн флаконойн кай
индикантэ пэргэстэ кэ Рипо илин дисдону ал ла лудантаро. Тэмантэ кай
трэмантэ, ли обэис. Тиуй тринкис ла алкоһолажон эн нэпра силэнто, тиам
рэактивигис сиан лудадон.

Иомпостиомэ малплиграндиӝис ла миро кай анксиэцо дэ Рипо. Ли эч кураӝис,
киам нэниу лин ригардис, густуми ла тринкажон киу, ли экконсциис, һавис
прэскаў ла саман сапорон киэл бонквалита Һоландо-Ӝино. Ли эстис дэнаска
соифуло кай балдаў нэ рэзистис ал ла тэнто дэновэ тринки. Уну чэрпо
инвитис цэтэран кай ли рипэтис тиэл офтэ сиайн визитойн ал ла флаконо кэ
тэмпофинэ лиай сэнсой супэрфортиӝис, лиай окулой наӝумис эн ла капо киу
градон пост градо антаўэнклиниӝис ӝис киам финфинэ ли профундэ экдормис.

Вэкиӝинтэ, ли консциис ситуи сур ла сама вэрда алтажо дэ киэ ли унуафое
эквидис ла малюнулон супрэнгримпади эл ла валэто. Ли фротис ла окулойн:
матэна суно брилис; ла бирдой салтэтис кай квивитис; агло радфлугис супрэ,
алфронтантэ пуран монтозэфирон. "Цэртэ," пэнсис Рипо, "ми нэ дормис чи-тиэ
ла тутан ноктон!" Ли экмэморис ла антаўдормайн оказинтажойн: ла странгулон
кун ла алкоһолажбарэлэто; ла монторавинон; ла соваӝан рэтириӝэён интэр ла
рокой; ла вэаспэктан куглолудантарон; ла флаконон. "Һо, тиу флаконо! Тиу
абомэна флаконо!" пэнсис Рипо. "Киун сэнкулпигажон ми раконту ал Синёрино
Ван-Винкло?"

Ли чиркаўригардис, сэрчантэ сиан пафилон, сэд анстатаў пура, бонолэита
бирдофусило ли тровис малнован мускэтачон лин апудкушантан: рустотаволо
коврис ӝиан пафтубон, ӝиа сэруро форфалис, ӝиан фустон вэрмой элманӝис. Ли
нун суспэктис кэ ла сэриозмиэнай фэстинтой дэ ла монтаро лин пришэрцис
кай, дозинтэ ал ли фортан алкоһолажон, форштэлис лиан пафилон. Алдонэ,
Лупо малапэрис сэд эблас кэ ӝи форвагис часантэ сциурон аў пэрдрикон. Ли
файфвокис ла һундон кай криэгис ӝиан номон, сэд ла энтрэпрэно энтутэ
сэнрэзултиӝис. Ла эхоой рэсонигис лиайн файфойн кай криэгойн сэд алвэнис
нэниа һундо.

Ли элэктис рэвизити ла сцэнэён дэ ла пасинтвэспэра каприоладо, кай
рэнконтонтэ тиэ рэстинтан дистриӝинтон, информиӝи чэ тиу при сиай пафило
кай һундо. Экстариӝинтэ пор сурвоїӝи, ли сэнтис ригидон эн ла артикой кай
малфацилэцон эн сиа иркапабло. "Чи-тиуй монтарай литой нэ конвэнас ал ми,"
пэнсис Рипо, "кай сэ тиу лудавэнтуро спэртигос ал ми рэўматисмон,
Синёрино Ван-Винкло мин пагигос алтпрэзэ."

Иом малфацилэ ли атингис ла валэтон кай тровис ла равинон лаў киу ли кай
лиа кунуло супрэнгримпис ла антаўан вэспэрон. Сурпризэгэ, монта роё нун
флуис шаўмэ малсупрэн лаў ла равино, салтантэ дэ роко ал роко, плэнигантэ
ла валэтон е бабилумай мурмурадой. Ли сукцэсис тамэн супрэнгримпачи лаў
тиэс бордой, антаўэнпэнигантэ тра дэнсажой дэ бэтуло, сасафрасо кай
һамамэлидо, фое стумблантэ аў импликиӝантэ эн ла соваӝай витой
спиралигинтай сиайн буклойн аў чиройн дэ арбо ал арбо кай этэндинтай
квазаўан капторэтон лаў лиа ирвоё.

Тэмпофинэ ли атингис ла локон киэ антаўэ ла равино энирис ла клифойн эн ла
дирэкто ал ла амфитэатро сэд рэстис тиэ нэниай индикажой при тиа
малфэрмажо. Ла рокой эстигис алтан нэпэнэтрэблан мурон супэр киу ла
каскадо алвэнис фалантэ эн таволо да плума шаўмо, трафантэ малсупрэ ларӝан
профундан басэнон нигригитан пэр ла омброй дэ ла чиркаўанта арбаро. Чи-тиэ
тиал нэцэсис кэ Рипо һалту. Дэновэ ли алвокис вочэ кай файфэ сиан һундон.
Рэспондис ал ли нур ла гракадо дэ аро да сэнокупай корвой, дистриӝантэ
алтэ эн ла аэро супэр сэка арбо апудстаранта сунан клифэграндон кай киуй,
сэкурай эн сиа алтэё, шайнис малсупрэнригарди кай примоки ла конфузон дэ
ла малбоншанца виро.

Кион фари? Ла матэно форпасадис кай Рипо эгэ малсатис чар манкис ал ли иу
айн матэнманӝо. Ли малӝоїӝис про ла пэрдо дэ һундо кай пафило. Ли тимэгис
рэнконти сиан эдзинон. Сэд нэ дэцас кэ һомо малсатморту эн ла монтаро. Ли
скуис ла капон, суршултригис ла рустан армилон кай, корсуфэрантэ про ӝэно
кай анксиэцо, экһэймэнирис.

Дум ли алпроксимиӝис ла вилаӝон ли рэнконтис плурайн һомойн сэд рэконис
нэниайн. Тио лин сурпризис чар ли опиниис кони чиуйн тиурэгионанойн.
Цэтэрэ, или вэстиӝис малсаммодэ киэл лиа кутимо. Чиуй лин фиксригардис
рэципрокэ сурпризитэ кай сэнэсцэптэ фротис ла мэнтонон лин эквидинтэ. Ла
константа рипэтадо дэ ла гэсто инстигис Рипон сэнатэнтэ ӝин имити, пост
кио ли экконсциис, мириндэгэ, кэ лиа барбо актуалэ плилонгиӝис е уну
пиэдо.

Нун ли ям энирис ла антаўкварталойн дэ ла вилаӝо. Аро да странгай
гэкнабой лин посткурис, криэгантэ примокантэ, индикантэ пэрфингрэ лиан
гризан барбон. Алдонэ ла һундой, нэниун эл киуй ли идэнтигис киэл антаўан
конатажон, постбоїс лин дум ли прэтэрпасис. Ла вилаӝо мэм шанӝиӝинтис. Ӝи
эстис пли гранда кай пли дэнсэ энлоӝата. Апэрис лоӝдомвицой киуйн ли
нэниам антаўэ видис. Малапэринтис алиай домой киуйн антаўэ ли фрэквэнтис.
Супэр ла пордой эстис скрибитай странгай номой. Чэ ла фэнэстрой
элмонтриӝис странгай визаӝой. Чио странгис.

Сиан мэнсон ли нун малфидис. Ли комэнцис дуби чу ли кай ла чиркаўанта
мондо нэ эстас сорчитай. Цэртэ тиу-чи эстас лиа дэнаска вилаӝо киун ли
форласис нур һиэраў. Ен элстарас Катскила Монтаро. Ен мэздистанцэ
прэтэрфлуас ла арӝэнта Һудсоно. Ен ситуас чиу монтэто, чиу валэто прэцизэ
самэ киэл чиам антаўэ. Рипо эгэ пэрплэксиӝис. "Тиу һиэраўвэспэра флаконо,"
ли пэнсис, "малфэличэ конфузис миан компатиндан капон!"

Нур иом малфацилэ ли тровис ла воён алирантан лиан пропран домон киун ли
алпроксимиӝис кун силэнта миро, атэндантэ чиун момэнтон аўди ла стридан
вочон дэ Синёрино Ван-Винкло. Ли экконсциис кэ ла домо эгэ малкомпониӝис:
ла тэгмэнто энфалис; ла фэнэстрой дисиӝис; ла пордой дисчарнириӝис.
Дуонградэ малсатмортинта һундо аспэктанта иом киэл Лупо каўрачис проксимэ
ал ӝи. Рипо алвокис ла бэстон лаўномэ, сэд тиу кнарис, видигис ла дэнтойн
кай форирис. Эфэктивэ тио эстис малафаблэга офэндо. "Эч миа һундо,"
суспирис ла малбоншанца Рипо, "мин форгэсис!"

Ли энирис ла домон, киун, вэрдирэ, Синёрино Ван-Винкло чиам антаўэ
энбонордигис. Ӝи эстис малплэна, мизэра, вэршайнэ форласита. Тиу дэзэртэцо
вэнкис чиуйн гээдзайн тимойн лиайн. Лаўтэ ли алвокис сиайн эдзинон кай
инфанойн. Думмомэнтэ лиа вочо сонигис ла солэцайн чамбройн. Тиам дэновэ
чио силэнтис.

Һастэ ли элирис ла домон кай эгэ рапидэ сурвоїӝис эн ла дирэкто ал сиа
антаўа дистриӝэё, ла вилаӝа гастэё. Анкаў тиу малэстис. Анстатаўис ӝин
дисфалэма лигна конструажэго кун гапантай фэнэстрэгой эл киуй кэлкай эстис
ромпитай кай рипаритай пэр малновай чапэлой кай субюпой. Супэр ла пордо
эстис пэнтритай ла вортой: "Унио-Һотэло, дэ Ёнатоно Долитло". Анстатаў ла
арбэго антаўэ омбрадинта ла антикван транквилан Нэдэрландан гастэетон нун
элстарис тиэ алта нуда станго супрэкронита дэ иу симиланта руӝан дормчапон
кай малсупрэнпэндантэ дэ киу флиртадис флаго сур киу эстис дэсэгнита
малкутима кунигажо да стэлой кай стриой. Тио чио странгис кай
малкомпрэнэблис.

Сур ла сигно тамэн ли рэконис ла рубэнруӝан визаӝон дэ Рэӝо Гэорго суб киу
ли тиэл офтэ антаўэ фумис транквилиган пипон. Сэд эч тиу-чи куриозэ
мэтаморфозиӝинтис. Ла руӝан мантэлон анстатаўис блу- кай чамколоражо. Нэ
сцэптрон сэд главон рэтэнис ла мано. Дэкливангулан чапэлон портис ла капо.
Субэ, пэнтритэ эн грандай литэрой, апэрис ла номо: ГЭНЭРАЛО ВАШИНГТОНО.

Лаўкутимэ чиркаў ла пордо һомамасо кунпрэмиӝис сэд Рипо рэконис нэниан
визаӝон. Шайнэ ла карактэро мэм дэ ла һомой шанӝиӝис. Ӝи һавис активан,
окупатан, диспутэман квалитон анстатаў ла кутимай флэгмо кай дормэма
транквило. Ванэ ли сэрчис ла саӝан Николаон Вэдэрон, кун лиа ларӝа визаӝо,
дуобла мэнтоно кай бэла лонга пипо, элигантан нэ сэнцэлайн дискурсойн сэд
табакайн фумнубойн. Ванэ ли сэрчис Ван-Бумэлон, ла лэрнэестрон, дисэ
информантан при ла энһаважо дэ малновэга журнало. Анстатаўэ малдика
галуло, кун пошой плэнигитай е флугфолиой, бомбастадис фэрворэ при
цивитанрайтой, элэктой, конгрэсаной, либэрэцо, Бункэр-Монтэто, һэроой дэ
сэпдэк сэс кай алиай вортой киуй консистигис пор ла мистификита Синёро
Ван-Винкло нэпрэ Бабэлан жаргонон.

Ла аспэкто дэ Рипо, кун лиа лонга гризигита барбо, лиа руста пафило, лиа
круда вэстажаро кай ла армэо да вириной кай инфаной лин постсэквантай
чэкалканэ балдаў атэнтигис ла тавэрнайн политикистойн. Или чиркаўамасиӝис
лин, окулконтролантэ лин эгэ сциволэмэ дэ капо ал пиэдо. Ла ораторо
алвэнис лин һастацэлэ кай, иом лин апартигантэ, дэмандис "пор киу партио
ли вотис?" Рипо лин фиксригардис кун сэнпэнса стултэцо. Алиа малалта сэд
актива улэто алтирис лиан бракон кай лэвиӝинтэ пиэдпинтэн, дэмандис
апудорэлэ "чу ли эстас Фэдэралисто аў Дэмократо?" Самэ киэл антаўэ Рипо нэ
сукцэсис компрэни ла дэмандон. Сцишайна синадмира малюнуло, сурпортантэ
дэкливангулан чапэлон, малфэрмис воён тра ла һомамасо, дум ла трапасадо
пэркубутэ ситуигантэ апартайн һомойн дэкстра- кай малдэкстрафланкэн. Син
экстаригинтэ антаў Ван-Винкло, аркигинтэ уну бракон, рипозигинтэ ла алиан
сур сиан ламбастонон, самтэмпэ дум лиай акравидай окулой кай акрангула
чапэло квазаў пэнэтрис ла анимон мэм дэ ла рэвэнинто, ли дэмандис гравтонэ
"кио лин алвэнигис ал ла элэкто кунпортантан пафилон суршултрэ кай
постсэкватан дэ канайларо кай чу ли цэлас эстиги тумултон эн ла урбо?"

"Һо, вэ! Синёрой," ламэнтис Рипо, иом констэрнитэ, "ми эстас симпла
пацэма виро, дэнаска чи-локано, лояла сэрванто дэ ла рэӝо, Дио бэну лин!"

Ла чиркаўантой элигис ӝэнэралан криэгон. "Лоялисто! Лоялисто! Спионо!
Рифуӝинто! Форигу лин! Ли һастэ фориру!" Нур эгэ малфацилэ ла синадмиранто
сурпортанта ла обликвангулан чапэлон рэпацигис ла спэктантарон кай,
дэкоблэ плисолэнигинтэ ла фрунто, дэновэ дэмандис ал ла нэконата кулпинто
киал ли тиэн алвэнис кай киун ли сэрчас? Ла компатиндуло дэкларис һумилэ
кэ ли нэпрэ нэ цэлас эстиги малбонон, алвэнинтэ нур сэрчэ дэ кэлкай
найбарой антаўэ фрэквэнтинтай ла тавэрнон.

"Ну, киуй или эстас? Илин ному."

Рипо пэнсэгис момэнтон, тиам дэмандис: "Киэ эстас Николао Вэдэро?"

Эстиӝис иомтэмпа силэнто. Тиам малюнуло рэспондис эн малпэза файфсона
вочо. "Николао Вэдэро! Ну, ли ям мортис кай форпасис антаў дэк ок ярой!
Антаўэ эн ла прэӝэя томбо видиӝис лигна томбосигнажо информанта при ли
сэд постэ анкаў тиу путрис кай форирис."

"Киэ эстас Бромо Дучэро?"

"Һо, ли солдатиӝис комэнцэ дэ ла милито. Иуй дирас кэ ли мортис оказэ дэ
ла атако чэ Штона-Кабо. Алиай дирас кэ ли дронис дум тэмпэсто экэстиӝинта
чэбазэ дэ Антонио-Назо. Ми нэ сциас. Ли нэниам рэвэнис."

"Киэ эстас Ван-Бумэло, ла лэрнэестро?"

"Анкаў ли солдатиӝис, гэнэралиӝис грандһонорэ, кай нун постэнулас эн
Конгрэсо."

Ла коро дэ Рипо мортумис киам ли приаўдис ла малфэличигайн шанӝойн
оказинтайн эн лиа һэймвилаӝо кай чэ лиай һэймамикой. Ли сэнтис син сола эн
ла мондо. Анкаў лин мистификис чиу рэспондо чар тэмис при грандэгай
тэмпотруой кай малкомпрэнэблай афэрой: милито, конгрэсо, Штона Кабо.
Манкис ал ли суфичэ да кураӝо пор дэманди информойн при цэтэрай амикой кай
малэспэрэ ли криэгис: "Чу нэниу конас Рипон Ван-Винклон?"

"Һо, Рипо Ван-Винкло!" эккриис ду-три һомой. "Һо, цэртэ! Ен ситуас Рипо
Ван-Винкло тиэ фор, син апогантэ контраўарбэн."

Рипо ригардис кай видис акуратан дуоблажон дэ си эн ла эпоко киам ли
сургримпис ла монтон: вэршайнэ тиэл пигран кай цэртэ тиэл малбонэ
вэститан. Нун ла компатиндуло энтутэ констэрниӝис. Ли придубис сиан
пропран идэнтэцон: чу ли эстас си мэм, чу ли эстас алиуло? Мэзэ дэ тиу
констэрниӝо ла дэкливангул-чапэлуло дэмандис киу ли эстас кай кио эстас
лиа номо?

"Дио сциас!" ли эккриис, сэн даўра пэнскапабло. "Ми нэ эстас ми. Ми эстас
иу алиа. Ен ми эстас тиэ фор. Нэ, тиу форуло эстас алиа һомо старанта эн
миай шуой. Һиэраўвэспэрэ ми эстис ми, сэд ми экдормис сурмонтэ кай они
шанӝис миан пафилон кай чио шанӝиӝис кай ми шанӝиӝис кай нун ми нэ плу
сциас киэл ми номиӝу нэк киу ми эсту!

Ла апудстарантой нун комэнцис син ригарду уну ла алиан, капеси,
палпэбруми гравмиэнэ, батэти ла фингройн контраўфрунтэн. Они пропонис
флустравочэ сэкуриги ла пафилон цэлэ ал малһэлпи ла малюнулон син
малбонфартиги. Аўдинтэ тиун пропонон ла синадмиранто сурпортанта ла
сэнсимэтриан чапэлон иом һастэ рэтириӝис.

Эн тиу грава момэнто фрэшвизаӝа бэлформа вирино син антаўэншовумис тра ла
һомамасо, цэлантэ эквиди ла гризбарбан вирон. Ши портис эн ла бракой
дикэтан инфанон киу, эктиминтэ про ла ача аспэкто дэ ла гризбарбуло,
экплорэгис. "Силэнту, Рипо!" ши криордонис. "Силэнтон, ми пэтас,
стултулэто! Ла малюнуло нэ вин дифэктос." Ла номо дэ ла инфано, ла
маниэро дэ тиэс патрино, ла тоно дэ шиа вочо, чио активигис эн лиа мэнсо
синсэквон да мэморажой. "Кио эстас виа номо, эстимата бонвирино?" ли
пэтис.

"Ӝудито Гардэнеро."

"Кай ла номо дэ виа патро, кио ӝи эстис?"

"Һо, ла компатиндуло! Рипо Ван-Винкло ли номиӝис сэд ям форпасис дудэк
ярой экдэ киам ли форласис ниан һэймон кун сиа пафило кай нэниам постэ
рэаўдигис новажойн при си. Лиа һундо һэймэнрэвэнис сэн ли. Чу ли син
мортпафис, чу Индианой лин форкаптис, при тио нэниу цэртас. Ми эстис тиам
нур кнабинэто."

Рэстис ал Рипо нур уну плуа дэмандо пор стариги, сэд ли старигис ӝин кун
һэзита вочо.

"Киэ эстас виа патрино?"

"Һо, ши мортис антаў нур маллонга тэмпо, ромпинтэ сангоангион оказэ дэ
квэрэло кун Нов-Англиа колпортисто."

Алмэнаў тиу информэро сэнтигис ал Рипо иом да консоло. Ла һонэсто виро нэ
плу капаблис син рэтэни. Ли чиркаўбракис каптомодэ сиан филинон кай шиан
инфанон. "Ми эстас виа патро!" ли эккриис. "Антаўэ Рипо Ван-Винкло ла
юна! Һодиаў Рипо Ван-Винкло ла малюна! Чу нэниу рэконас ла компатиндан
Рипон Ван-Винклон?"

Чиуй старадис миригитэ, ӝис киам малюнулино, элирантэ шанцэлпашэ ла
амасон, мэтис ла манон сурфрунтэн кай думмомэнтэ окулконтролантэ суб ӝи ла
визаӝон дэ Рипо, прокламис: "Цэртэгэ! Рипо Вин-Винкло ли эстас! Рипо мэм!
Бонан һэймэнрэвэнон, лонгтэмпа найбаро! Ну, киэ ви пасигис тиуйн дудэк
лонгайн яройн?"

Сиан авэнтурон Рипо рапидэ раконтис чар ла дудэк яройн ли пасигис самэ
киэл уну ноктон. Ла найбарой фиксригардис, аўскултантэ ла раконтон. Иуй
палпэбрумис уну ал ла алиа кай энвангэнигис ла лангон. Ла син адмиранто
кун ла дэкливангула чапэло, алрэвэнинтэ ла сцэнэён нур финэ дэ чиу
данӝэро, малгаїгис ла бушон кай шанцэлис ла капон, рэспондэ ал кио оказис
ӝэнэрала капшанцэлиӝо тра ла тута кунвэнинтаро.

Тиуй кунконсэнтис тамэн аги лаў ла опинио дэ Пэтро Вандэрдонко киун или
видис жус тиам антаўэнвэни малрапидэ лаў ла воё. Ли эстис постэуло дэ ла
самнома һисториисто киу вэркис уну эл ла плэй фруай рапортой при ла
провинцо. Пэтро, ла плэй аӝа лоӝанто дэ ла вилаӝо, эстис бонэ информита
при чиуй мириндай оказинтажой кай традициой дэ ла рэгионо. Туй ли мэморис
Рипон кай конфирмис эн эгэ контэнтига маниэро ла рапортон дэ тиу. Ли
цэртигис ал ла вилаӝаной тион кэ, лаў информо трансдонита ал ли фарэ дэ
лиа һисторииста антаўуло, экдэ чиам странгай эстажой һантис Катскилайн
Монтойн. Экзэмплэ, ла мултфама Һэндрико Һудсоно, унуа малковринто дэ ла
ривэро кай ла рэгионо, рэндэвуас эн тиу локо чиуйн дудэк яройн кун ла
шипанаро дэ Дуон-Луно, тиэл сукцэсантэ рэвизити ла агадэён дэ сиа антаўа
энтрэпрэнадо кай призорги ла ривэрон кай ла урбон портантайн лиан номон.
Алдонэкзэмплэ, ла патро дэ Пэтро видис илин фое, вэститайн лаў антиква
Нэдэрланда модо кай лудкуглантайн эн ла монтовалэто. Пэтро аўдис
пропрапэрсонэ иун сомэран посттагмэзон илиайн форайн тондрокраксонайн
куглопилкойн.

Пор маллонгиги лонган һисторион, ла куниӝинтаро дискуниӝис, прэфэрантэ
окупиӝи дэновэ при ла пли гравай афэрой дэ ла элэкто. Ла филино дэ Рипо
лин һэймэнкондукис чэ си. Ши придиспонис комфортан бонмэблитан домэтон кай
дикан гаян култивистан эдзон киун Рипо рэконис киэл уну эл ла бубой
антаўэ сургримпадинтай лиан дорсон. Рилатэ ал ла фило кай һэрэдонто дэ
Рипо, киу эстис ла дуоблуло дэ ла патро кай киу видиӝис антаўэ син
апогантэ контраўарбэн, тиу дунгиӝис киэл лабористо сур ла фамилиа биэно.
Ли элмонтрис тамэн һэрэдан прэфэрон окупиӝи при чио айн кром сиай
пропрабиэнай дэвой.

Рипо нун рэактивигис сиайн антаўайн промэнадойн кай кутимойн. Балдаў ли
рэрэнконтис мултайн антаўайн кунулойн, кванкам или иомэгэ суфэрис про
уздифэктадо кай тэмпоэродадо, кай ли комэнцис прэфэри амикиӝи кун ла
новэминэнтиӝанта гэнэрацио чэ киу ли балдаў син эгэ эстимигис.

Һавантэ нэнион фаротан чэһэймэ, атингинтэ тиун фэличан аӝон киам виро
райтас сэнокупиӝи сэнрипрочэ, ли рэпрэнис дэновэ сиан сурбэнкан сидлокон
чэ ла гастэя пордо кай эминэнтиӝис киэл уну эл ла патриаркой дэ ла вилаӝо
кай кроникистой при ла форпасинтай "антаўмилитай" ярой. Нэцэсис ал ли иом
да тэмпо антаў ол пови син ӝисдатиги при актуалай клачажой аў эккомпрэни
ла странгайн эвэнтойн оказинтайн дум лиа дормадо: экзэмплэ, тион кэ оказис
сэндэпэндэца милито; кэ ла ландо малюнгиӝис дисдэ малнова Англио; кэ,
анстатаў эсти сэрванто дэ Лиа Рэӝа Мошто Гэорго ла Триа ли нун эстис
либэра цивитано дэ Унуиӝинтай Штатой.

Эфэктивэ, Рипо нэниэл эстис политикисто. Штатай кай импэриай шанӝой нэниэл
лин афэкциис. Рэстис тамэн уну спэцио дэ дэспотисмо суб киу ли лонгэ
суфэрис: виринюпа рэгадо. Фэличэ, тио нун финиӝис. Ли форигис ла колон эл
ла юго дэ ла гээдза виво. Ли райтис форласи кай рэвэни ла һэймон лаўволэ
сэн тими ла тиранэцон дэ Синёрино Ван-Винкло. Тамэн киам айн они мэнциис
шиан номон, ли шанцэлис ла капон, лэвис ла шултройн, ригардис
чиэлдирэктэн: кондуто киу интэрпрэтэблис киэл аў рэзигнацио при лиа сорто
аў ӝоё при лиа саво.

Ли кутимис раконти сиан һисторион ал чиу фрэмдуло алвэнинта ла гастэён дэ
С-ро Долитло. Комэнцаэтапэ, лаў ониа обсэрво, ли иом шанӝис дивэрсайн
дэталойн оказэ дэ чиу нова раконтадо, про тио сэндубэ кэ ли нур трэ
ластатэмпэ вэкиӝис. Финфинэ тамэн ла эвэнто конкрэтиӝис эн ла раконтон
киун ми жус рапортис кай чиуй вирой, вириной кай инфаной дэ ла рэгионо ӝин
паркэригис. Иуй чиам прэтэндис дуби тиэс вэрон, дэкларантэ кэ Рипо
фрэнэзиӝис кай кэ рапортантэ при ла афэро ли чиам малконстантас. Ла
малюнай Нэдэрландай лоӝантой тамэн, прэскаў сэнэсцэптэ, бонволис ӝин
крэди. Эч һодиаў, киам айн или аўдас сомэрпосттагмэзан фулмотондрон эн
Катскилай Монтой, или дирас кэ Һэндрико Һудсоно кай лиа шипанаро
лудкуглас. Комуна дэзиро дэ чиуй виринрэгатай эдзой дэ ла рэгионо эстас,
киам ла виво тро монотониӝас, экпови тринки транквилиган чэрпон эл ла
флаконо дэ Рипо Ван-Винкло.





АЛ ЛА ЛЭГАНТО


Эстимата кай Кара Лэганто! Чу иам пэрфида малсано вин эмбускис мэзэ дэ
аграбла экскурсо? Чу ӝи стумблигис виайн калканойн кай изолигис вин эн ла
солэцо дэ гастэя чамбро, номбрантан ла лацигайн һоройн дум тиуй
прэтэрпасис? Сэ ес, ви сциповос мин компати. Ен ми эстас, интэрромпитэ
дум ла эволуо дэ миа экскурсо сур ла бэлай бордой дэ Рэйно-Ривэро кай
энлитигитэ про малбонфарто эн тиу-чи малнова ландлима урбо Маенцо. Ми
элчэрпис чиун дистриӝримэдон. Ми конас ла вочон дэ чиу һорлоӝо киу анонцас
кай ла сонон дэ чиу сонорило киу сонорас эн ла локо. Ми сциас прэцизэ эн
киу сэкундо аўскулти ла унуан экбатон дэ ла Пруса тамбуро киу алвокас ла
гарнизонон ал ла парадэё, аў е киу һоро атэнди ла форан музикон дэ ла
Аўстриа милитбандо. Чиуй тиуй финэстиӝис лацигай пор ми. Эч ла бонэ коната
промэнпашаро дэ миа курацисто дум ли лаўирас малрапидэ ла коридорон,
эфэктивигантэ курацадон эн ла гринцадо мэм дэ сиай шуой, нэ плу эстигас
плачан интэрромпон ал ла монотонио дэ миа апартамэнто.

Дум иом да тэмпо ми энтрэпрэнис чарми ла лацигайн һоройн лэрнантэ ла
Гэрманан лингвон суб ла эстрадо дэ Катарино, ла бэла филинэто дэ миа
гастиганто. Балдаў тамэн ми консциис кэ эч ла Гэрмана нэ һавас суфичан
фортон пор контэнтиги малвиглайн орэлойн кай ла конюгадо дэ ла вэрбо _ицһ
лиэбэ_ повус сэнпотэнциӝи, киэл айн розколорай эсту ла ӝин элдирантай
липой.

Ми дэзирис лэги сэд миа мэнсо малконсэнтис концэнтриӝи. Ми контролис
волумон пост волумо сэд илин форжэтис кун малплэзуро. "Ну, тиал," дирис ми
тэмпофинэ, сэнэспэригитэ, "сэ ми нэ капаблас лэги либрон, ми вэрку уну."
Нэниам экконцэптиӝис пли боншанца идэо. Туй ӝи һавигис ал ми окупиӝон кай
дистриӝон. Вэрки либрон консидэриӝис эн малновай тэмпой киэл лабора кай
малфацила энтрэпрэно, чар они номис "вэрко" ла плэй сэнгравэцан
элпэнсажачон кай ла мондо паролис кун миро кай пиэтато при "ла лаборо дэ
ла саӝэмулой". Тиуйн афэройн они пли бонэ компрэнас һодиаў.

Данкэ ал ла плибонигой оказигитай эн чиуй спэцой дэ фабрикадо, ла
либрофара арто ям син конигис эч эн сиай плэй малалтнивэлай дэталэтой.
Чиу эстас аўторо. Ла сэнокупулой скрибачас фолиантойн пор пасиги ла
тэмпон. Юнай ӝэнтлэманой жэтвэркас парон да дозавой дум ла паўзинтэрвалой
дэ ла спортсэзоно. Ла юнулино эстигас сиан волумарон кун ла сама фацило
кун киу шиа авино фабрикис арон да сэӝмалсупражой.

Тиал анкаў ми эксэнтис ла дэзирон вэрки либрон кай ла лэгонто консциос
фацилэ кэ контэнтиги ла дэзирон нэ эстис малфацила афэро. Ми сэрчфосис
миан тэкон кай сэрчконтролис интэр миай мэморажой тиуйн швэбантайн
матэриалойн киуйн һомо кутимэ колэктас вояӝантэ, кай ми илин аранӝис эн
чи-тиу вэркэто.

Чар ми консциас кэ ни вивас эн раконтдира кай раконтлэга эпоко кай кэ ла
мондо шатас инструиӝи пэрэ дэ апологио, ми кунрэсумас эн кэлкайн раконтойн
ла лэционойн киуйн плачус ал ми трансдони. Повас эсти кэ или нэ һавас
дистриповон, малсамэ киэл ла раконтой киуйн рапортас мултай эл миай
самэпокулой. Тамэн ми алттаксас илин про ла солида моралажо киун энһавас
чиу эл или.  Эблас кэ тио нэ видэблас эн ла унуай лэгмомэнтой сэд ла
лэганто цэртэ консциос при тио илин финлэгинта. Ми прэфэрас саниги ла
мондон пэр милдай алиигажой, нэ пэр пэрфортай дозой. Эфэктивэ, нэцэсас кэ
ла малсануло нэниам консциу при тио кэ ли прэнас дозон. Ми лэрнис алмэнаў
тион рэзултэ дэ миай спэртой субманэ дэ ла эстимата Һипократо дэ Маенцо.

Ми нэ фаворас тиал тиуйн нудвизаӝайн раконтойн портантайн сиайн моралажойн
сурсурфацэ, фиксригардантайн сэнпэрэ ла визаӝон дэ ла лэганто. Или суфичас
пор фортурни ла офэндиӝэман лэгантон. Тутэ контраўэ, ми офтэ кашис миан
моралажон, камуфлантэ ӝин лаўэблэ плэй мултэ пэр сукэражой кай спицажой
пор кэ, дум ла ординара лэганто аўскултас кун малфэрмита бушо фантом- аў
амраконтон, ли рицэву эн ла горӝон солидан моралэцболусон тиэн
рузэншовитан сэн иам консции при ла рузо.

Про тио кэ ла публико эмас сциволи при ла фонтой эл киуй аўторо чэрпас
сиайн раконтойн, нэ цэртантэ чу ӝи райтас нэк ӝис киу пункто илин фиди, ми
информу кэ Авэнтуро дэ ла Гэрмана Студэнто, аў ла ласта парто дэ ӝи,
базиӝас сур анэкдото трансдиспонигита ал ми эл, лаўрапортэ, Францлингва
фонто. Эфэктивэ, они дирис ал ми, пост киам ми ям вэркис ӝин, кэ Англа
аўторо эстигис гэниан самфонтэ базитан раконтон. Ми нэниам видис тамэн
прэситан экзэмплэрон аў дэ ла унуа аў дэ ла дуа. Кэлкай цирконстанцой дэ
Авэнтуро дэ ла Мистэра Пэнтражо кай дэ Раконто дэ ла Юна Итало эстас
свагай мэморажой при анэкдотой раконтитай ал ми антаў кэлкай ярой сэд ми
нэ сциас эл киуй фонтой ми илин акирис. Авэнтуро дэ ла Юна Пэнтристо
интэр ла бандитой прунтэпрэниӝис прэскаў энтутэ дэ аўтэнта манускрипта
раконтажо.

При ла цэтэрай раконтой энһаватай эн чи-тиу вэрко, кай эфэктивэ при миай
раконтой ӝэнэралэ, ми повас стариги нур уну комэнтон. Ми эстас малюна
вояӝанто. Ми иом лэгис, аўдис кай видис пли, кай плэе рэвадис. Миа цэрбо
тиал плэнас е мултэгай дивэрсажой. Киам ми вояӝас, тиуй һэтэрогэнай
тэмой миксиӝас эн миа мэнсо, самэ киэл вэстажой миксиӝас эн малбонэ пакита
экскурсокофро. Тиал киам ми энтрэпрэнас элтири фактон ми нэ цэртас чу ми
лэгис, аўдис аў рэвис ӝин. Кай ми чиам дубас при киом эл миай пропрай
раконтой ми райтас крэди.

Атэнтинтэ тиуйн информойн, ви нун эклэгу, эстимата лэгонто, кун бона
дэзиро, кай прэтэр чио, кун бона һуморо, ла колэктажон киу чи-тиэ
прэзэнтиӝас. Сэ финэстиӝас малбонай ла раконтой пэр киуй ми вин провизас,
алмэнаў или финэстиӝас маллонгай. Тиал нэниу лациӝос дум лонга тэмпо
лэгантэ унунуран раконтон. "Малсамэцо чармас," дэкларас иу поэто.

Шанӝо транквилигас, эч сэ ла шанӝо ирас дэ малбоно ал плималбоно. Киэл ми
мултофтэ консциис вояӝантэ эн дилиӝэнцо, эблас ал ла сиданто иом син
комфортиги шанӝантэ сидпозон кай контузиӝантэ эн нова парто дэ ла корпо.

                                                                Чиам виа,
                                                           Ӝофрэдо Краёно

Датигита чэ Һотэл-Дармштато
контраўвидэ дэ Һотэл-Паризо
Майнцо, алиэ номиӝанта Маенцо





АВЭНТУРО ДЭ ЛА ГЭРМАНА СТУДЭНТО


Эн шторма нокто, эн ла тэмпэста эпоко дэ Франца Рэволуцио, юна Гэрмано
рэвэнис ал сиа лоӝэё е малфруа һоро транс ла малнован партон дэ Паризо.
Ла фулмо брилис кай ла лаўтай тондрокракой клакадис лаў ла алтай малларӝай
стратой. Сэд унуэ ми иом паролу ал ви при тиу юна Гэрмано.

Готфрэдо Волфганго эстис юна виро дэ бона фамилио. Ли студис дум кэлкэ да
тэмпо эн Готингэно, сэд һавантэ визиан кай энтузиасман карактэрон, ли
вагрэнконтис тиуйн сэнбридайн кай спэкулативайн доктринойн тиэл офтэ
мистификинтайн Гэрманайн студэнтойн. Лиа изолита вивманиэро, лиа интэнса
дилигэнтэцо кай ла апарта натуро дэ лиай студобектой эфикис сур лин нэ
нур мэнсэ сэд анкаў корпэ. Лиа сано эстис дифэктита; лиа имаго,
малсанигита. Ли син индулгис фарантэ фантазиайн конектойн при спиритай
эсэнцой ӝис киам, киэл Свэдэнборго, ли консистигис чиркаў си идэалан
мондон сиан. Ли концэптис ла идэон, фонтинтан эл ми нэ сциас киу каўзо, кэ
лин супэрпэндас малбона инфлуо: малица гэнио аў спирито цэланта лин
маллибэриги кай цэртиги лиан дамнон. Тиа идэо трудис ал лиа мэланколиа
тэмпэрамэнто, эстигис ла плэй малӝояйн эфикойн. Ли марасмиӝис кай
дэпримитиӝис. Лиай амикой экконсциис при ла лин ӝэнанта мэнса малсано кай
опиниис кэ ла плэй бона саниго эстос транслокиӝо. Тиал они сэндис лин ал
Паризо пор финплэнуми сиан лэрнадон интэр ла тиэай помпой кай дистражой.

Волфганго атингис Паризон е ла эккомэнцо дэ ла рэволуцио. Унуэ ла попола
дэлиро каптис лиан энтузиасман мэнсон кай лин равис ла тиамай политикай
кай филозофиай тэориой. Тамэн ла сэквинтай сангай сцэной шокис лиан
тушиӝэман натурон, наўзигис лин при ла социо кай ла мондо кай дэс пли
һэрмитигис лин. Ли син изолигис эн солэца апартамэнто дэ Латин-Ландо, ла
квартало дэ ла студэнтой. Тиэ, эн морна страто проксимэ ал ла монахэцай
мурой дэ Сорбоно, ли энтрэпрэнис сиайн плэй шататайн спэкулативадойн. Фое
ли пасигис синсэквайн һоройн эн ла грандай библиотэкой дэ Паризо, тиуй
катакомбой дэ форпасинтай аўторой, сэрчфосантэ илиайн амасойн да полвай
кай аркаикай вэркой эспэрантэ малковри нутражон пор сиа малсана апэтито.
Ли эстис, пор тиэл дири, литэратура нэкрофилиуло, банкэдантэ эн ла остэё
дэ путринта литэратуро.

Волфганго, кванкам солэца кай эрмитэма, һавис ардан тэмпэрамэнтон, сэд дум
кэлкэ да тэмпо ӝи инфлуис нур лиан имагон. Ли эстис тро тимида кай
малмондэца пор аминдуми бэлулинойн сэд ли адмирис энтузиасмэ ла виринан
бэлэцон кай эн сиа солэца чамбро офтэ син пэрдис рэвантэ при видитай
формой кай визаӝой кай лиа фантазио орнамис билдойн при бэлэцо мултэ
супэрантайн тиуйн дэ ла рэала мондо.

Дум лиа мэнсо энэстис тиун эксцититан кай сублимитан статон, сонӝо эстигис
экстэрординаран эфэктон чэ ли. Ӝи эстис вирина визаӝо дэ трансцэнда
бэлэцо. Тиэл форта эстис ла эфэкто кэ ли присонӝис ӝин фое кай рэфое. Ӝи
һантис лиайн думтагайн пэнсадойн, лиайн думноктайн дормадойн. Финфинэ ли
ардэ энамиӝис ал тиу сонӝомбро. Ӝи даўрис тиэл лонгэ кэ ӝи фариӝис уну эл
тиуй фикситай идэой киуй һантас ла мэнсойн дэ мэланколиай вирой кай офтэ
мисидэнтиӝас кун фрэнэзио.

Тиа эстис Готфрэдо Волфганго кай тиа лиа стато эн ла тэмпо киун ми
мэнциис. Ли һэймэнрэвэнис малфруһорэ иун шторман ноктон лаў кэлкай
малновай кай малһэлай стратой дэ Марчо-Квартало, ла антиква парто дэ
Паризо. Ла лаўтай тондрокракой клакадис интэр ла алтай домой дэ ла
малларӝай стратой. Ли атингис Грэво-Плацон, ла локон киэ экзэкутой
эфэктивиӝис. Ла фулмо трэмэтис интэр ла алтажой дэ ла антиква Урбодомо кай
фалигис флагрэтантайн брилэтойн сур ла малплэнэён антаў ӝи. Дум ли
трансирис ла плацон, Волфганго каўрэ рэтириӝис про һороро син тровинтэ
апуд ла гилотино. Эстис ла кулмино дэ ла тэроррэгно киам тиу тимигэга
мортило старис чиам эн прэтэцо кай ӝиан эшафодон константэ малсэкигис ла
санго дэ һонэстай кай кураӝай һомой. Тиун тагон мэм ӝи ям виглэ лудролис
эн бучоэнтрэпрэно кай тиэ ӝи старис, макабрэ армитэ, мэзэ дэ силэнта кай
дорманта урбо, атэндантэ фрэшайн виктимойн.

Ла коро дэ Волфганго малсаниӝис эн ли кай ли фортурниӝис трэмачантэ дисдэ
ла һорора апарато киам ли эквидис омбран формон квазаў каўрантан чэбазэ дэ
ла штупаро супрэниранта ал ла гилотино. Синсэкво да брилэгай
фулмофлагражой малковрис ӝин пли кларэ. Ӝи эстис вирина фигуро вэстита
ниграколорэ. Ши сидис сур уну эл ла малсупрай штупой дэ ла эшафодо,
антаўэнклиниӝантэ, кашантэ сиан визаӝон сур ла гэнуой. Шиай лонгай
таўзитай һарбуклой пэндис ӝистэрэ малсупрэн фунэлантэ ла плувон киу фалис
торэнтэ.

Волфганго паўзис. Тиу солэца вэмонумэнто камуфлис ион тэруран. Ла вирино
аспэктис киэл малкомунрангулино. Ли сциис кэ ла эпоко плэнас е
сортошанӝой кай мултай бэлай капой антаўэ дорминтай сур лануго нун
вагномадас сэнһэймэ. Эблэ чи-тиу компатинда ламэнтанто малӝоїгита фар ла
тимига һакило сидис суррандэ дэ ла экзисто дисдэ киэ эстис ям ланчита эн
форан этэрнэцон чио кион ши алтвалоригис.

Ли алпроксимиӝис кай алпаролис шин кун компатай акцэнтой. Ши лэвис ла
капон кай лин ригардис соваӝэ. Ви концэпту лиан сурпризон киам ли эквидис
эн ла һэла фулмлумо ла визаӝон мэм лин һантинтан эн лиай сонӝой. Ӝи эстис
пала кай малӝоя, тамэн равэ бэлэга.

Трэмантэ про потэнцай кай контраўстарантай эмоциой, дэновэ Волфганго
алпаролис шин. Ли дирис ион при шиа эстадо эн малширмиӝо е тиэл малфруа
ноктоһоро кай при ла фуриозо дэ ла штормо кай пропонис шин кондуки ӝис чэ
шиай амикой. Ши индикис ла гилотинон кун фингрогэсто дэ һорора сигнифо.

"Ми һавас нэниан суртэран амикон," дирис ши.

"Тамэн ви һавас һэймон," дирис Волфганго.

"Ес. Эн ла томбо!"

Ла студэнта коро фандумиӝис рэагэ ал тиуй вортой.

"Сэ нэконато райтус стариги инвитон," дирис ли, "сэн риски син
мискомпрэниги, ми пропонус миан модэстан лоӝэён киэл ширмэён кай мин
киэл лоялан амикон. Ми мэм һавас нэниайн амикойн эн Паризо кай эстас
фрэмдуло эн чи-тиу ландо. Сэд сэ миа виво повус вин сэрви, экдиспону ӝин.
Ӝин ми эч офэрос антаў ол пэрмэси дифэктон аў һумилигон вин атинги."

Эстигис эфэктон ла һонэста сэриозо дэ ла кондуто дэ ла юнуло. Фаворис лин
анкаў лиа фрэмдаланда паролманиэро, прувантэ кэ ли нэ эстис баналдиража
Паризано. Эфэктивэ, аўтэнта энтузиасмо һавас малдубэндан элоквэнтэцон. Ла
сэнһэйма нэконатино син конфидис сэнрэзэрвэ ал ла протэктадо дэ ла
студэнто.

Ли субтэнис шиайн һэзитайн пашойн дум или трансирис Нов-Понтон проксимэ ал
ла локо киэ пополамасо ластатэмпэ тэрэнжэтис ла статуон при Һэнрико ла
Квара. Ла штормо ям пациӝис кай ла тондро муӝэтис эн ла фора дистанцо.
Паризо энтутэ силэнтис. Тиу гранда вулкано да һомай пасиой дормис
думтэмпэ, кунигантэ фрэшан потэнцон пор ла вэнонттага эрупцио.

Ла студэнто кондукис сиан зоргатинон тра ла антиквай стратой дэ
Латин-Ландо, лаўлонгэ дэ ла малһэлай мурой дэ Сорбоно, ӝис ла гранда морна
һотэло киун ли энлоӝис. Ла малюна пордистино илин энласинта фиксригардис
сурпризитэ ла малкутиман видажон киун консистигис ла мэланколиа Волфганго
кай лиа нова амикино.

Энирантэ сиан апартамэнтон, ла студэнто руӝиӝис киэл нэниам антаўэ про ла
малабундэцо кай ординарэцо дэ сиа лоӝэё. Ли диспонис унунуран
чамброн--малновмодан салонон--эгэ орнамитан пэр чизажой кай фантазиэ
мэблитан пэр рэстинтажой дэ антаўа луксо чар ӝи ситуис эн уну эл тиуй
домэгой дэ Луксэмбурго-Палацо-квартало антаўэ апартэнинтай ал нобэлой. Ӝи
плэнэгис е либрой кай папэрой кай чиуй кутимай студэнтай һаважой кай лиа
лито старис эн чамброэкстрэмажа алково.

Киам лумой алпортиӝис кай Волфганго повис пли бонэ ригарди ла нэконатинон,
шиа аспэкто дэс пли фортэ равис лин. Шиа визаӝо эстис пала сэд блиндигэ
бэла, рэлиэфигитэ пэр абундо да коракколора һараро ӝин чиркаўпэнданта эн
буклой. Шиай окулой эстис грандай кай брилай кай һавис апартан
ригардманиэрон киу шайнис прэскаў соваӝа. Шиа корпо, лаў ла кэлкай индицой
киуйн элмонтрис шиа нигра робо, һавис пэрфэктан симэтрион. Шиа тута
аспэкто эстис эгэ импона, кванкам ши вэстиӝис эн модо эгэ симпла. Ла
унунура орнамажо киун ши сурпортис эстис ларӝа, нигра, чиркаўкола рубандо
аграфита пэр диамантой. Нун экстариӝис антаў ла студэнто ла проблэмо киэл
притракти ла сэнримэдан эстажон эниринтан жэтрапидэ лиан рэспондэцэён. Ли
консидэрис форласи сиан чамброн ал ши кай сэрчи алилокэ ширмэён пор си.
Тамэн тиэл равис лин шиа бэлэцо, сорчо шайнис тиэл фортэ инфлуи лиайн
пэнсойн кай сэнсойн кэ ли нэ сукцэсис син апартиги дисдэ шиа компанио.
Анкаў шиа маниэро эстис малкутима кай нэкларигэбла. Ши нэ плу паролис при
ла гилотино. Шиа малӝоё малплиграндиӝис. Ла атэнтой дэ ла студэнто вэнкис
унуэ шиан фидон кай тиам, вэршайнэ, шиан корон. Ши эстис, лаўиндикажэ,
энтузиасмулино, самэ киэл ли эстис энтузиасмуло, кай ла самспэцаной балдаў
син компрэнис уну ла алиан.

Эн ла фурорамо дэ ла момэнто, Волфганго конфэсис ла пасион киун ли сэнтис
при ши. Ли раконтис ал ши сиан мистэран сонӝон, киэл ши вэнкис лиан корон
ям антаў ол ли иам видис шин. Ла раконто шин афэкциис странгэ кай ши
конфэсис эсти сэнтинта пор ли алтирон эгалэ нэкларигэблан. Эстис эпоко дэ
сэнбрида тэорио кай сэнбридай агой. Малновай антаўюӝой кай супэрстичой
форбалаиӝис. Чио эволуис субрэгэ дэ ла Диино дэ Рэзонадо. Интэр алиай
стултажой дэ ла антиква пэриодо, ла формой кай цэрэмониой дэ гээдзиӝо
комэнцис консидэриӝи чэ һонорай мэнсой киэл супэрфлуай лигой. Социай
интэрконсэнтой фариӝис фурормодо. Волфганго эстис тро тэориулэма пор кэ нэ
инфэкту лин ла либэралай доктриной дэ ла эпоко.

"Киал ни апартиӝу уну дисдэ ла алиа?" дирис ли. "Ниай корой эстас
унуиӝинтай. Антаў ла ригардо дэ рэзоно кай һоноро ни эстас квазаў уну.
Киал ни бэзону малпурайн формойн пор кунлиги супэрайн анимойн?"

Ла фрэмдулино аўскултис эмоциэ. Вэршайнэ ши ям эдукиӝис при ла сама
филозофио.

"Ви һавас нэк һэймон, нэк фамилион," ли даўрэ паролис. "Ми эсту чио пор
ви, аў пли бонэ, ни эсту чио уну пор ла алиа. Сэ формон ни бэзонас, формон
ни обсэрву. Ен миа мано. Ми дэвонтигас мин ал ви пор чиам."

"Чу пор чиам?" дирис солэнэ ла нэконатино.

"Пор чиам!" рипэтис Волфганго.

Ла фрэмдулино алпрэнис ла этэндитан манон. "Тиал ми эстас виа," ши
мурмурис кай фалис сур лиан брустон.

Ла сэквинтан матэнон ла студэнто форласис сиан дормантан эдзинон кай
элирис фруһорэ сэрчонтэ апартамэнтон киу пли конвэну ал лиа нова ситуацио.
Киам ли рэвэнис, ли тровис ла виринон кушантан сур ла лито кун уну брако
кай ла капо прэтэрпэндантай ла рандон дэ ла мэбло. Ли алпаролис шин сэд ши
нэ рэспондис. Ли антаўэнпашис пор вэки шин эл шиа малкомфорта кушпозо.
Киам ли алпрэнис шиан манон, ӝи эстис малварма. Ли сэнтис нэниан
пулсобатадон. Шиа визаӝо эстис пала кай макабра. Унувортэ, кадавро ши
эстис. Һороригитэ, фрэнэзигитэ, ли алармис ла домлоӝантарон. Сэквис сцэно
дэ конфузо. Ла полицо алвокиӝис. Полицано энирис ла чамброн. Ли рэтириӝис
салтэ эквидинтэ ла кадаврон.

"Бончиэло!" ли эккриис. "Киэл тиу вирино алвэнис чи-тиэн?"

"Чу ви һавас информажойн при ши?" дирис авидэ Волфганго.

"Чу информажойн ми һавас?" рэспондис ла полицано. "Ши гилотиниӝис һиэраў."

Ли антаўэнпашис, дисигис ла нигран колумон чиркаўантан ла колон дэ ла
кадавро кай ла капо тэрэнрулиӝис.

Ла студэнто экфрэнэзэгиӝис. "Ла диабло! Ла диабло мин экпосэдис!" ли
ширкриис. "Ми эстас этэрнэ пэрдита!"

Или энтрэпрэнис лин транквилиги сэд ванэ. Экпосэдис лин ла тимига крэдо кэ
малица спирито рэвивигис ла мортан корпон пор форкапти лин. Ли
сэнбонсэнциӝис кай мортис эн фрэнэзэё.

Чи-тиэ ла малюнуло кун ла һантита капо финдирис сиан раконтон.

"Кай чу чи-тио эстас аўтэнта факто?" дирис ла сциволэма виро.

"Нэдубэнда факто," рэспондис ла алиа. "Ми аўдис ӝин дэ ла плэй бона
аўторитато. Ла концэрна студэнто мэм раконтис ӝин ал ми. Ми видис лин эн
фрэнэзэё дэ Паризо."






***ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ НОВЭЛОЙ***



ЦРЭДИТС


Април 20,  2007

            Проецт Гутэнбэрг Эдитион
            Робэрт Л Рэад
            Ёсһуа Һутцһинсон
            Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам



А WОРД ФРОМ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ


Тһис филэ сһоулд бэ намэд 21195-0.тxт ор 21195-0.зип.

Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг/дирс/2/1/1/9/21195/


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ — тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд
традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу
рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф
тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy
— yоу маy до працтицаллy _анyтһинг_ wитһ публиц домаин эБоокс.
Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ


_Плэасэ рэад тһис бэфорэ yоу дистрибутэ ор усэ тһис wорк._

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк (ор
анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ Проецт Гутэнбэрг),
yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт Гутэнбэрг™
Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.


Гэнэрал Тэрмс оф Усэ & Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс


1.А.


Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк,
yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то анд аццэпт алл тһэ
тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy (традэмарк/цопyригһт)
агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион. Иф yоу паид а фээ
фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк
анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy
обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт
фортһ ин параграпһ 1.Э.8.


1.Б.


Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ усэд он ор
ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо агрээ то бэ
боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw тһингс тһат yоу цан
до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс эвэн wитһоут цомплyинг
wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ
а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс иф yоу
фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.


1.Ц.


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион (тһэ Фоундатион ор
ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс. Иф ан индивидуал
wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин
тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг,
дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он
тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф
цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф
промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт
Гутэнбэрг™ wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор
кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан
эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ wһэн yоу
сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.


1.Д.


Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн wһат yоу
цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин а цонстант
статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк тһэ лаwс оф
yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бэфорэ
доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор црэатинг
дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт Гутэнбэрг™ wорк.
Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф
анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.


1.Э.


Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:


1.Э.1.


Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ аццэсс
то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy wһэнэвэр
анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк (анy wорк он wһицһ тһэ пһрасэ
Проецт Гутэнбэрг аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ Проецт Гутэнбэрг ис
ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор
дистрибутэд:


    Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
    алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy
    ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ
    инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг


1.Э.2.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис дэривэд фром тһэ
публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд
дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор
цһаргэс. Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ
пһрасэ Проецт Гутэнбэрг ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу
муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7
ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.


1.Э.3.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион муст цомплy
wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал тэрмс импосэд
бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд то тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.


1.Э.4.


До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ
тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис wорк ор анy
отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг™.


1.Э.5.


До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис элэцтрониц
wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут проминэнтлy дисплаyинг
тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ ацтивэ линкс ор иммэдиатэ
аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.


1.Э.6.


Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy, цомпрэссэд,
маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy wорд
процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк ин а формат отһэр тһан
Плаин Ванилла АСЦИИ ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион постэд он
тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг™ wэб ситэ (һттп://www.гутэнбэрг.орг), yоу
муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а цопy, а
мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф
тһэ wорк ин итс оригинал Плаин Ванилла АСЦИИ ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ
формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ ас спэцифиэд ин
параграпһ 1.Э.1.


1.Э.7.


До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг, пэрформинг,
цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг™ wоркс унлэсс yоу цомплy
wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.


1.Э.8.


Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг аццэсс то ор
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс провидэд тһат

    - Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
      тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод yоу
      алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд то
      тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк, бут һэ һас агрээд то
      донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид wитһин 60
      даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ лэгаллy
      рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy паyмэнтс
      сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4,
      Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
      Арцһивэ Фоундатион.

      Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
      yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
      доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.
      Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф тһэ
      wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд
      алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.

      Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
      анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
      элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
      рэцэипт оф тһэ wорк.

      Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
      дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.


1.Э.9.


Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц
wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт фортһ ин тһис
агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром ботһ тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ
Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин
Сэцтион 3 бэлоw.


1.Ф.


1.Ф.1.


Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ эффорт то
идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад публиц домаин
wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ
эффортс, Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy
маy бэ сторэд, маy цонтаин Дэфэцтс, суцһ ас, бут нот лимитэд то,
инцомплэтэ, инаццуратэ ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт
ор отһэр интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск
ор отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот
бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.


1.Ф.2.


ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС — Эxцэпт фор тһэ Ригһт оф
Рэплацэмэнт ор Рэфунд дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт Гутэнбэрг™
элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл лиабилитy то yоу фор
дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ
НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ
ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ
ФОУНДАТИОН, ТҺЭ ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ
WИЛЛ НОТ БЭ ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ,
ПУНИТИВЭ ОР ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY
ОФ СУЦҺ ДАМАГЭ.


1.Ф.3.


ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД — Иф yоу дисцовэр а дэфэцт ин тһис
элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан рэцэивэ а рэфунд
оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а wриттэн эxпланатион то
тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк он а
пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ yоур wриттэн эxпланатион.
Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт
то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ
wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ
то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а
рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.


1.Ф.4.


Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ ин
параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу ’АС-ИС,’ WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.


1.Ф.5.


Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд wаррантиэс ор тһэ
эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор
лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ
апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ
тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ
лаw. Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт
сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.


1.Ф.6.


ИНДЭМНИТY — Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ традэмарк
оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ провидинг цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд
анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион, промотион анд дистрибутион
оф Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс
анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром
анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф
тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, анд (ц) анy Дэфэцт
yоу цаусэ.


Сэцтион  2.


           Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг™


Проецт Гутэнбэрг™ ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф элэцтрониц
wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс инцлудинг
обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит эxистс бэцаусэ оф тһэ
эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром пэоплэ ин алл wалкс
оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ ассистанцэ
тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг™’с гоалс анд энсуринг
тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион wилл рэмаин фрээлy аваилаблэ фор
гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ анд пэрманэнт футурэ фор
Проецт Гутэнбэрг™ анд футурэ гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс
цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.


   Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ статэ оф
Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал Рэвэнуэ Сэрвицэ.
Тһэ Фоундатион’с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион нумбэр ис 64-6221541.
Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/пглаф. Цонтрибутионс то тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл
эxтэнт пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ’с лаwс.

Тһэ Фоундатион’с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др.
С. Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ
1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг. Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион
цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион’с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:


    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.


  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
                                Фоундатион


Проецт Гутэнбэрг™ дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ спрэад
публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф инцрэасинг тһэ
нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ фрээлy дистрибутэд
ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст арраy оф эqуипмэнт
инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс ($1 то $5,000) арэ
партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд Статэс.
Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а цонсидэраблэ
эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп wитһ тһэсэ
рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс wһэрэ wэ һавэ нот
рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД ДОНАТИОНС ор
дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар статэ висит
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ һавэ
нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион агаинст
аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо аппроацһ ус
wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ анy
статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром оутсидэ тһэ
Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион мэтһодс
анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр wаyс инцлудинг
цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То донатэ, плэасэ
висит: һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ


Сэцтион 5.


      Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс.


Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд wитһ
анyонэ. Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг™
эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг™ эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд эдитионс,
алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт
нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ
wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок’с эБоок
нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ, цомпрэссэд
(зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд _эдитионс_ оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр тһэ
олд филэнамэ анд этэxт нумбэр. Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
_Вэрсионс_ басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг


Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг™, инцлудинг һоw
то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион,
һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то субсцрибэ то оур эмаил
нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.






***ФИНИС***
