Проецт Гутэнбэрг'с Литэратура Мондо, нумэро 3, 1922 Дэцэмбро, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.



Титлэ: Литэратура Мондо, нумэро 3, 1922 Дэцэмбро

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Тэодоро Сцһwартз

Рэлэасэ Датэ: Маy 14, 2016 [ЭБоок #52064]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛИТЭРАТУРА МОНДО, НУМЭРО 3 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy анд Роэл Һавэман. Мусиц прэпарэд
бy Линда Цантони.






УНУА ЯРО

1922 ДЭЦЭМБРО

НУМЭРО 3

  ЛИТЭРАТУРА
  МОНДО

РЭСПОНДА РЭДАКТОРО: Д-РО ТЭОДОРО СЦҺWАРТЗ

  РЭДАКТА КОМИТАТО: ЮЛИО БАГҺY, ДРО КОЛОМАНО ДЭ КАЛОЦСАY,
  ПАЎЛО ДЭ ЛЭНГYЭЛ, ПАЎЛО БАЛКÁНYИ, АДАЛБЭРТО БАYЭР

АДМИНИСТРЭЯ ДИРЭКТОРО: АНДРЭО БÁН

НИА КУНЛАБОРАНТАРО: ЛОУИСЭ БРИГГС (АРМЛЭY), Й. ГРАУ ЦАСАС
(БАРЦЭЛОНА), Ф.Э. ҺАИНЭ (БРЎЭЛЛЭС), НИКОЛАО ҺОҺЛОВ (ЗАГРЭБ),
ДРО ЭМИЛ ПФЭФФЭР (WИЭН), ИВАН Һ. КРЭСТАНОФФ (ДРЭСДЭН), ПАУЛ
МЭДЭМ (КАУНАС), ЭММА Һ. ОСМОНД (ЛОНДОН), М. СОЛОВЕВ (СКОПЛЕ),
ЮЛИО WЭРНЭР (БУДАПЭСТ), ДРО ЛЭОНО ЗАМЭНҺОФ (ВАРСОВИО)

РЭДАКТЭЁ КАЙ АДМИНИСТРЭЁ: БУДАПЭСТ ВИ, АНДРÁССY-УТ 81

ПРЭСИТА: ГЛОБУС ПРЭСАРТИНСТИТУТО А. С.




КАРАЙ ГЭСАМИДЭАНОЙ!

Ла Кристнаско ям фрапис сур ла пордо кай ла Нова Яро старас
антаў ла сойло. Ни профитас чи тиун оказон пор туткорэ дэзири ал ви
аграблайн фэстотагойн кай фэличан новярон. Ни нэ вэнас кун малплэнай
маной ал ви, чар кунэ кун ниай бондэзирой ни мэтас сур виан таблон ла
плэй фрэшан нумэрон дэ ла „Литэратура Мондо“. Ӝи эстас вэра донацо,
киу постулис дэ ни офэройн, сэд ни фарис тион волонтэ, чар пэр тио, ни
волис эсприми ниан данкон пор ла синцэра кай компрэна акцэпто, пор виай
гратулой. Пэр тиу чи нумэро ни волас дони прувон ал ви при тио, кэ ниай
энтузиасмо, пэрсистэцо, синдонэмо ал ла грава энтрэпрэно нэ малплииӝис,
эч плифортиӝис. Пэр тио ни волас монтри, кэ эсту конвинкиӝинтай ла
дубантой, кэ ниа сэриоза клоподо старас сур фирма финанца базо кай
нээлчэрпэбла морала фундамэнто. Пэр тиу чи ласта ни алудас е тиу чи
морала фундамэнто, кион ни тровис эн виай корой.

Ни нэ эрарис до, опиниантэ, кэ ла Эспэрантистаро ям эстас матура
һави _бэлэган, грандан кай амплэксан факан газэтон пор литэратуро
кай арто_, киу индэ повус эсти компарата кун ла нацилингвай
рэвуой.

„Кром _Эспэранто_ дэ У.Э.А. кай _Эспэранто Триумфонта_, нэпрэ
_ЛИТЭРАТУРА МОНДО_ дэвас эсти абоната дэ чиу сэриоза Эспэрантисто“ --
скрибис ал ни уну эл ниай лэгантой. Ни консэнтас, чар нур тиам ни повос
эфэктивиги тутэ ниан програмон кай дони амплэксан, луксан, римаркиндан,
артан рэвуон ал ла тутмонда Эспэрантистаро, сэ _чиуй кунһэлпас
кай субтэнас ниан лаборон_, донантэ ал ни финанцан кай моралан
римэдойн.

Данкон кай коран бонвэнон ал чиуй!

  _ЛА РЭДАКТА КОМИТАТО_




Прэзо дэ уну нумэро: 1 свиса франко аў эгалвалоро.

Абонпрэзо пор уну яро:
   2.-- доларой
   5.-- гулдэной
   7.-- свэд. кроной
  10.-- свис. франкой
  10.-- данай кроной
  25.-- фр. франкой
  10.-- норв. кроной
  12.-- пэсэтой
  10.-- шилингой
  40.-- лирой
  60.-- ч. кроной
   5.-- еной

Абонон бонволу сэнди лаўэблэ эн рэгистрита лэтэро _ал ниа адрэсо_,
аў эн ла сэквантай ландой, ал ниай абонэёй:

  Аўструё: Wиэн, Эспэранто-элдонэё „Нова Тэмпо“, ВИ., Моллардгассэ 55.
  Бритуё: Тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион, 17 Һартстрээт, Лондон, WЦ. 1.
  Булгаруё: Цэнтра Либрэё Эспэранто (Гашэвскy) Софиа.
  Бэлгуё: Франз Сцһоофс, 45 Клэинэ Бээрстраат. Антwэрпэн, Поштчэкконто
    Но 284. 20. -- Э. Һаинэ, 23, руэ ду Мараис, Рyсброэк, Брўэллэс.
  Чэхословака: Отто Склэнчка, Һрадэц Крáловé.
  Дануё: Мартин Блицһэр, Интэрнатионал Богһандэл, Һотэл д'Англэтэррэ,
    Кобэнһавн.
  Эстуё: Һэлми Дрэсдэн, посткаст 6, Таллин.
  Француё: Раyмонд Сцһwартз, 4, руэ д'Һаутэвиллэ, Парис.
  Финнландо: О/Y. Мовадо А/Б. Һэлсинки, Касарминкату 20.
  Һиспануё: Конрадо Домэнэцһ, Һотэло Флора Банyолэс, Ӝирона. -- Фэрдинандо
    Монтсэррат, Барцэлона, Стр. Виллароэл 107, 20 20.
  Италуё: Ёһано Маиндари. Виалэ Витториа 1, Милано 21.
  Югославуё: Д. Д. Маруззи, Загрэб, Езуитска-ул. 1.
  Полуё: Адолфо Обэрротман, Крак. Прзэдм. 10 Wарсзаwа
    (П. К. О. н-о 3125).
  Румануё: Эспэранто Офицэё, Цлуй.

ЛАЎВОЛЭ СЭНДУ АЛТАН СУМОН КАЙ НИ ЛИВЭРОС ТИОМ ДА НУМЭРОЙ, КИОМ
ВАЛОРАС ЛА ПАГО!

Ви повас анкаў паги пэр иа айн банко ал сэквантай нациай банкой,
пор ла конто дэ _Һунгара Ӝэнэрала Крэдитбанко_ (Банqуэ Гéнéралэ дэ
Црéдит Һонгроис Унгарисцһэ Аллгэмэинэ Црэдитбанк), _Будапэст_, пор
„Литэратура Мондо“:

НАЦИАЙ БАНКОЙ:

  Амстэрдам: Амстэрдамсцһэ Банк
  Братислава: Словэнскá Вšэобэцнá Úвэрнá Банка
  Бэрлин: Дирэцтион дэр Дисцонто Гэсэллсцһафт
  Брўэллэс: Банqуэ дэ Брўэллэс
  Цһристианиа: Дэн норскэ Црэдитбанк
  Цопэнһагуэ: Кобэнһавэн'с Һандэлсбанк
  Милано: Банца Цоммэрциалэ Италиана
  Лондон: Тһэ Натионал Провинциал & Унион Банк оф Энгланд Лтд.
  Нэw-Yорк: Гуарантy Труст Цомп оф Нэw-Yорк
  Парис: Банqуэ дэ л'Унион Парисиэннэ
  Софиа: Банqуэ Балканиqуэ
  Стоцкһолм: Скандинависка Крэдитактиэболагэт
  Зüрицһ: Сцһwэизэрисцһэ Банкгэсэллсцһафт




[Билдо: БЭНЦЗУР: ПЭТŐФИ]

АЛЭКСАНДРО ПЭТŐФИ

1823-1849


Ла һунгара нацио фэстас ла цэнтяран датрэвэнон дэ ла наскиӝо дэ сиа
плэй гэниа лирика поэто Пэтőфи. Ла нацио рэмэморас при сиа фило, киэс
мэтэорсимила апэро кай малапэро ласис пор чиам сиан лумон эн коро дэ
чиу һунгара гэнэрацио. Сэд нэ нур ла һунгарой фэстас, нун рэмэморас при
ли ла литэратурай мэдиой дэ алиай нациой, чар ли эстас нэ нур нациа,
сэд анкаў интэрнациа поэто, киэс гэнио ирис транс ла ландлимойн.

Лиа виво эстис эрупциа, сэнчэсэ алтэрнанта интэр суфэро кай ӝоё
эн малэспэро кай глоро. Ла виво донис ал ли чион, эсцэптэ ричэцон кай
лонгайн яройн.

Пост фориго эл ла лицэо, про пасиа визитадо дэ ла тэатрой, ли жэтис
син эн ла вэнтэгон дэ ла виво кай сэн протэктантой, сэн иа айн субтэно
ли комэнцис ла луктон пор ла экзисто. Нээстингэблай сопирой фламис эн
лиа коро кай лиа экстрэма карактэро квазаў пэлис лин пор сэрчи ла воён
ал ла сэнмортэцо. Нэтровантэ һэлпон кай мэцэнойн ли солдатиӝис про
малэспэро, сэд балдаў лиа малсано либэригис лин эл ла милитсэрво кай ли
фариӝис мигранта акторо. Ли эквагис тра ла ландо, сэд конвинкиӝинтэ,
кэ ли нэниам повас фариӝи фама акторо, балдаў ли рэвэнис ал Пэшто.
Тиутэмпэ ям кэлкай эл лиай поэмой эстис бонэ конатай. Они экконис лин
кай ла фамо лэвис лин ал пиэдэстало дэ ла глоро кай ли фариӝис идоло
дэ ла юнуларо. Ли студис фрэмдайн лингвойн кай традукис. Ли эдзиӝис
контраў ла воло дэ ла гэпатрой дэ ла фианчино сэд лиа фамилиа виво
эстис фэлича. Эн ла батало пор ла либэрэцо ли фариӝис маёро, адютанто
дэ гэнэрало Бэм. Ла арданта патриота сэнто игис лин сэрчи ла плэй
грандайн данӝэройн эн ла баталой кай эн сиа дудэксэса яро ли фариӝис
һэроа виктимо эн ла малгайнита батало чэ Шэгэшвáр. Нэниу сциас, киэ
кашас лиан циндрарон ла патрина тэро.

Спонтана синцэрэцо, вэрэ идэала энтузиасмо, фламэма сэнпациэнцо,
офэрэмо, вантэцо, баройн дэтруанта энэргио, катэнойн нэтолэранта
либэрамо карактэризис лин кай лиай поэмой рэспэгулас чион чи.

Лиай плэй фамай поэмой эстас: „Ла апостоло“, эн киу ли раконтас ла
мартирвивон дэ виро, киу баталас пор ла попол-либэрэцо. Эн тиу чи поэмо
Пэтőфи вэрэ донас син мэм кунэ кун сиай тиранмаламо, компрэнэмо пор
мизэрулой, профэта пово; „Ёһано ла Брава“, эн киу ли раконтас при амо,
малфэличо, формигро, авэнтурой, һэроай фарой кай вэно эн Фэоландон дэ
юна кампарано; сэнномбрай пополкантой, эн киуй ли пэнтрис ла аллоган
долчэцон дэ ла кампара виво. Ла натурпэнтрантай поэмой монтрас лиан
амон ал сиа амата эбэнажо, киэ ли наскиӝис, киэ вивис лиай симплай
гэпатрой.

Ла мизэро дэ ла вагабонда виво плантис профундайн пэнсойн эн ли,
лиа пэнэтра обсэрвэмо игис лин види ла мондон тиа, киа ӝи эстас,
кай ли дисшутис ла трэзоройн дэ сиа коро кун сэнафэкта симплэцо кай
малаварэцо. Ла флорполва фрэшэцо дэ лиай поэзиай флорой эч нун, пост
цэнт ярой; рэстис помпанта. Ла тэмпо нэ повис вэлкиги ӝин, чар ла
лингво кай эспримричэцо дэ лиа поэзио кай профунда гравэцо дэ лиай
пэнсой эстас тиэл модэрнай, тиэл актуалай, квазаў ла һодиаўо эстус
наскинта илин.

Нэмириндэ, чар ли антиципис я эпокойн кай окупас райтан локон эн ла
Парнасо дэ пополой.




ЭЛ ЛА ПОЭМОЙ ДЭ АЛЭКСАНДРО ПЭТŐФИ

  ТРАДУКО ДЭ
  КОЛОМАНО ДЭ КАЛОЦСАY


ФИНО ДЭ СЭПТЭМБРО

  Флорадас анкораў ла флорой эн вало
  Кай вэрдас анкораў ла попло чэ л' понт',
  Сэд виду, ям тиэ ла винтра вуало,
  Ла нэӝо экковрис ла супрон дэ л' монт'.
  Эн кор' миа юна кун файра радио
  Принтэмпэ брилэгас анкораў ла сун',
  Сэд гриза ям иӝис чэ миа тэмпио
  Ла нигра һарар' про ла пруйн' дэ аўтун'.

  Ла флоро форфалас, ла виво форпашас...
  Алфлугу, эдзин', һо амата коломб',
  Ла вангойн сур брустон нун миан ви кашас,
  Чу эблэ нэ -- балдаў -- сур һэрбойн дэ л' томб'?
  Һо диру, сэ морт' мин антаўэ форширос,
  Чу рэстос ми чэ ви эн плора мэмор',
  Аў иам ла ам' дэ юнул' вин алтирос,
  Кай номон ла миан фалигос ви фор?

  Сэ жэтос ви фор ла видвинан вуалон,
  Чэ л' томб' ӝин пэндигу, флиртигу ӝин вэнт',
  Ӝис флагон ла нигран, ласинтэ фор валон
  Дэ л' морт' ми субпортос эн нокта силэнт',
  Дэвиши ла вангойн малсэкайн дэ плоро
  Про ви, форгэсинт' кун фацила аним'
  Кай винди ла вундон круэлан дэ л' коро
  Амонта эч тиам, эч тиэ, сэн лим'.


ЛА ВЭНТО

  Нун, кун мола флустро, милда вэнт' ми эстас,
  Ми ла вэрдайн кампойн тра- кай трапромэнас,
  Кисон спирас ми, ла долчан, варман кисон
  Липой дэ л' бурӝоной амдонацэ прэнас.
  „Флору, һо филиной бэлай дэ л' принтэмпо,
  Флору, флору!“ -- дирас миа долч-сусуро.
  Или сэнвэстиӝас кун һонтэмо чарма,
  Сур илиа бруст' ми свэнас про л' плэзуро.

  Моргаў блов' соваӝа, сибла бру' ми эстос,
  Трэмас антаў ми, чар тимас мин ла бранчо,
  Сциас, кэ ми һавас эн ла ман' транчилон,
  Кай дэфалос ӝи пэр ӝиа акра транчо.
  „Һэ, кнабиной стултай, трокрэдэмай, вэлку!“
  Сиблас ми ал палай флорой чэорэлэ.
  Или вэлкэ фалас брустэн дэ л' аўтуно
  Кай ми ридас илин мокэ кай круэлэ.

  Нун кун флу' пли мола ол ривэр' транквила
  Тра л' аэро наӝас ми силэнтэ, пацэ,
  При экзисто миа сциас нур абэло,
  Сэ ӝи һэймэнвэнас дэ ла кампо лацэ.
  Сэ ям пэнэ флугас ла абэл' про шарӝо,
  Киун ӝи кунпортас пор миэл-прэпари,
  Ла скарабон этан прэнас ми сур манон
  Пор флугадон ӝиан пли фацила фари.

  Моргаў урагано кун һурланта муӝо,
  Сур чэвал' соваӝа тра ла мар' ми бруас.
  Киэл инструисто ал инфан' пэтола
  Ми ла вэрдайн буклойн дэ ла мар' экскуас
  Сэ ми тровас шипон, ми флугилон ӝиан,
  Ла флагрантан вэлон, ширас фуриозэ,
  Скрибас ми пэр маст' сур ондойн ӝиан сортон:
  Кэ ӝи нэ плу кушос эн һавэн' рипозэ.


КИЭЛ СТРАНГЭ СОНӜИС МИ...

  Киэл странгэ сонӝис ми чи-ноктэ!
  Миан корон пикис ви, трэзор'.
  Тута санг' элфлуис эл ла кор'... сэд
  Чиу гуто иӝис руӝа флор'...

  Кио эстас ла сигниф'? Нэнио,
  Кром кэ тиа эстас ама сэнт':
  Мортэ ӝи турмэнтас ниан корон,
  Тамэн эстас долча ла турмэнт'!


МАЙСТРО ПАЎЛ'

  Цэрбумис майстро Паўл' чи-маниэрэ,
  Кай сур окулойн
  Ла чапон шовис ли соваӝ-фиэрэ:
  „Һэ, пэр диабло!
  Пор кио я эдзин'! Ми шин энуас!
  Сэн ши ла виво пли либэрэ флуас.
  Форпэлос ми шин... тиэл шайнас сорто...“
  Кай ен, ли агис ӝустэ лаў ла ворто.

  Цэрбумис майстро Паўл' чи-маниэрэ,
  Сэд сур окулойн
  Нэ шовис чапон нун соваӝ-фиэрэ:
  „Һэ, пэр диабло!
  Форпэли тамэн эстис шин домаӝэ,
  Ши плиграндигис ла һаважон саӝэ.
  Нун ӝи пэрэос... тиэл шайнас сорто...“
  Кай ен, оказис ӝустэ лаў ла ворто.

  Цэрбумис майстро Паўл' чи-маниэрэ,
  Кай сур окулойн
  Дэновэ чапон шовис ли фиэрэ:
  „Һэ, пэр диабло!
  Я мин малӝоё плу нэ пэрсэкутос,
  Эч, кио рэстис, тион ми форшутос.
  Ес, ми форшутос... тиэл шайнас сорто...“
  Кай ен, ли агис ӝустэ лаў ла ворто.

  Цэрбумис майстро Паўл' чи-маниэрэ,
  Кай сур окулойн
  Ла чапон шовис ли малӝой-колэрэ:
  „Һэ, пэр диабло!
  Я эстас ям е чио, чио фин' нун,
  До кион фари? Чу пэндиги мин нун?
  Ес, ми пэндигос... тиэл шайнас сорто...“
  Кай ен, оказис ӝустэ лаў ла ворто.


ЛА БОСКЭТОН БИРДО РАВАС

  Ла боскэтон бирдо равас,
  Ла ӝардэно флорон һавас,
  Кай ла нокто һавас стэлон,
  Кай ла фраўло -- коранӝэлон.

  Флоро флорас, бирдо трилас,
  Ла ради' дэ л' стэло брилас,
  Кай ши -- брилас, трилас, флорас,
  Илин ӝоя квар' адорас.

  Һа, я балдаў флор' экпалас,
  Бирд' форфлугас, стэл' дэфалас.
  Сэд кнабино -- тиэ рэстас.
  Плэй фэлича -- фраўло эстас.


КАНТО ДЭ ЛА ҺУНДОЙ

  Файфэгас ла вэнтэго
  Суб пэза, нигра нуб'
  Дэ л' винтро ду ӝэмэлой:
  Фрападас нэӝ' кай плув'.

  Сэд киом нин концэрнас!
  Ла бона гранд-синёр'
  Эн куирэй-ангуло
  Нин ласас кун фавор'.

  При манӝо ни нэ зоргас;
  Пост лиа сатманӝад'
  Ла ниай эстас чиуй
  Рэстажой сур ла плад'.

  Я вэрэ, кэ кэлкфое
  Эксонас випа плаўд',
  Долорас плаўдо, сэд я
  Саниӝас һунда һаўт'.

  Кай сэ колэро пасис,
  Нин вокас ла Синёр',
  Пиэдойн лиайн лэкас
  Ни кун фэлича кор'.


КАНТО ДЭ ЛА ЛУПОЙ

  Файфэгас ла вэнтэго
  Суб пэза, нигра нуб'
  Дэ л' винтро ду ӝэмэлой:
  Фрападас нэӝ' кай плув'.

  Ни лоӝас эн ла нуда
  Дэзэрто сэн дэфэнд',
  Нэ ширмас тиэ нин эч
  Арбэта бранчотэнд'.

  Экстэрэ ла малвармо,
  Интэрнэ ла малсат':
  Ду ниай турмэнтантой
  Нин пэлас сэн компат'.

  Кай тиэ, ен ла триа:
  Пафил' кун куглошут'.
  Руӝиӝас бланка нэӝо
  Пэр ниа сангогут'.

  Ни фростас кай малсатас,
  Һурлантэ про л' мизэр',
  Кун кугло эн ла фланк'... сэд
  Ни вивас эн либэр'!




КРИСТНАСКА ДОНАЦО

ИВАН ВАЗОВ


Рэстис нур уну таго ӝис Кристнаско. Ла винтро фуриозис. Ла
энглацииӝинта Витоша-монтаро сэвэрэ ригардис эл суб сиа бланка мантэло,
трафэндита кэлклокэ дэ акрай рокой. Фроста вэнто, боранта ӝис ла остой,
бловис дэ ла нэӝай пинтой супэр Софиан. Эра нэӝо кай пруйно трафлугис
дэ тэмпо ал тэмпо эн ла фростиӝинта аэро, пилкэволвис син кай коврис ла
тэгмэнтойн, кортойн, стратойн. Эстис малвармэгэ. Ла камэнтубой элжэтис
ниграйн колонойн дэ фумо ал ла сэнвоча гриза чиэло, кай мириндэ, тиу
чи фумо эстис нун тиэл гая, тиэл ӝэнтила, тиэл ӝоїгис ла анимон! Ӝи
мэморигис ла вармон, ла бонфартон, ла контэнтэцон, киу чиркаўис ла
фэличулойн эн тиу чи мондо, спитэ ла фростой, ла Витошай вэнтэгой, ла
глациа мортига спирадо дэ ла винтро...

Номэ, тиун видажон ӝуадис дэ сиа фэнэстро, сидиӝинтай сур ла мола
канапо, гэсинёрой Ёрданов, эдзиӝинтай антаў уну кай дуоно ярой.
Цанко Ёрданов, грава официсто эн иу министэрио, һомо клэра, мондума
кай пасиэ синдона ал сиа юна эдзино, фиксис силэнтэ ла ригардон иэн
ал ла нэӝай коксой дэ Витоша. Эвидэнтэ, ли нэк ригардис ион тиэ, нэк
эстис окупита дэ иа дифинита пэнсо, чар лиа визаӝо һавис ла эспримон дэ
тиу транквила, сэнзорга дистрэцо, киу экпосэдас нэволэ ла һомон, киам
лиа анимо эстас транквила, киам лиа виво флуас фацилэ кай глатэ кай
киам ли, эл варма чамбро, вивигата дэ ла чээсто дэ бэлэга эдзино кай
дэ л' гая бруадо дэ л' форно, ригардас экстэрэ ла фуриозэ бруэгантайн
бловадойн дэ л' винтро. Чиу эстас травивинта тиун фэличан-эгоистан
сонӝсимилан статон.

[Билдо: АРАНКА СЦҺУЛҺОФ: Корто дэ бавара кампарано]

Ла ригардо дэ лиа эдзино анкаў курис экстэрэн дэ ла чамбро, сэд нэ
тиэл малпроксимэн кай сэнцэлэ. Ши эстис ӝин дирэктинта малсупрэн ал
найбара корто. Эн ла фундо дэ тиу чи корто эстис дуонруинигита домэто
кун малалта камэнтубо, киу ригардис малӝое ал ла чиэло, сэндантэ ал
ӝи варман фумон; эл суб ла пэнданта кай курбиӝинта тэгмэнто ригардэтис
фэнэстрэто, киэс три ромпитай витрой эстис анстатаўитай дэ чифоной, кай
антаў ла сойло дэ ла малалта пордо эстис амасиӝинта лаванго. Тиу чи
мизэра домэто, кашита интэр ла грандай ричулай домой, симилис ал чифона
алмозулино, пэрдиӝинта интэр амасо да фэличай кай фиэрай маёрэдзиной.
Ла симилэцо интэр ла домэто кай алмозулино анкораў плиграндиӝис пэр ла
аспэкто, киун ӝи һавис квазаў этэндинтэ манон ал ла чиркаўай грандэгай
домой, кай дирантэ: „Компатон, сэнду ал ми уну эл виай лигной кай
ми плэниӝос е вармо; сэнду ал ми уну эл виай мултэкостай орнамажой
кай ми плэниӝос е ӝоё, эблэ анкаў е канто тиун чи вэспэрон... Чу
ви видас?... Малмултон ми бэзонас пор эсти данкэма ал Дио. Компату
мин!“

Сэд ла грандай домой силэнтас, или эстас сэнанимай; кай ла фэличай
һомой нэ аўдас (һо вэ! ла фэличо һавас тиун чи манкон -- малакриги ла
орэлтамбурэтон); ла абунда бруадо дэ л' форно нэ ласас вэни ӝис илиай
орэлой ла акран кантон дэ ла вэнтэго эн ла труита домо дэ ла малричуло.
Вэршайнэ, С-ино Ёрданов аўдис тиун кантон, чар шиа визаӝо иом пост иом
ковриӝис пэр нубой кай субита компато лармигис шиайн окулойн.

-- Компатинда Данчовица, киу сциас, киэл ши фартас нун?... Чу ви
видас, Цанко, нур илиа камэнтубо нэ фумас -- дирис ши мэдитантэ ал
сиа эдзо, нэ лэвантэ ла окулойн дэ ла чифона фэнэстрэто дэ л' мизэра
лоӝэё.

Шиа эдзо маллэвис тиам ла ригардон дэ ла пинтой дэ Витоша кай виглэ
экригардис ла малричулан кортон.

-- Ла малрича, -- экпаролис ли -- кай кром тио квин инфаной!... Кай
чиуй лоӝас эн тиу чамбрэто сэн файро. Сэ шиа эдзо эстус вива, ли
субтэнус илин пэр сиа малгранда салайро. Кай нун, киэл или фартас, ми
прэзэнтас ал ми Вэра!

-- Дио, Дио, киал ви крэас малричулойн! -- эккриис нэволэ Вэра, кай
сур шиа визаӝо пасис нова нубо дэ синцэра малӝоё.

-- Кай дирас иуй, кэ нэ экзистас чэ ни гранда малричэцо: крэдэблэ тио
чи эстас дирита пор сэнкулпиги син, кэ нэ экзистас анкаў компатэмо --
римаркигис Цанко.

Эн тиу чи момэнто ла вэнтэго тиэл фуриозэ муӝис экстэрэ, кэ ла
фэнэстрой эктрэмис. Вэра нэатэндитэ эккриис монтрантэ ла домон дэ
Данчовица. Ла вэнтэго, пэр сиа нэвэнкэбла форто, эстис элпушинта ла
чифонойн, киуй штопис ла ромпитайн витройн дэ л' фэнэстро, кай либэрэ
энирис эн ла маллуман чамбрэтон. Тио чи каўзис тэруран тумултон эн ла
чамбро. Ла инфаной эккриэгис про ла экмордо дэ ла фуриоза малвармэго
кай туй элирис экстэрэн, ковритай прэскаў пэр чифоной, кай ла
малграндулой, нур эн чэмизэтой кай фортэ плорантай. Чиуй эккурис тра
ла корто кай кашиӝис суб ла тэгмэнто дэ форӝэё чэ ла алиа рандо дэ л'
корто, киэ ла файрэё милдигис иом ла аэрон. Нур ла патрино рэстис эн
ла чамбро пор штопи тиэ ла труойн. Шиа малсанэма кай малграса визаӝо
видэтиӝис тра или киэл фантомо... Сэд ла вэнтэго малһэлигис пэр нэӝай
нубой ла аэрон кай малһэлпис ал ла гээдзой ригарди ла спэктаклон.

Тиам или турниӝис малантаўэн кай илиай ригардой фалис эн илиан
вармигитан чамброн, ричэ орнамитан пэр билдой эн луксай кадрой, кун
помпай лампой мэтитай сур югландлигнай сэӝэтой, кун силкай канапой,
мултэкостай тапишой, сэнутилажэтой, статуэтой. Тиу чи аспэкто дэ илиа
пропра фэличо кай комфортэцо пор момэнто конфузигис илиайн анимойн пэр
сиа контрасто ла унуа... Сэд балдаў ла малбона һуморо малфортиӝис, кай
илиа интэрпароло тушис алиан тэмон. Квазаў дика куртэно фалис интэр
ла фэлича паро кай ла мондо дэ ла малфэличулой. Алмэнаў чэ Вэра они
повис види тиун транквилиӝон. Ши стариӝис про ио кай, пасинтэ прэтэр
ла спэгуло, жэтис рапидан кай фэличан ригардон ал ла бланкэта, чарма,
ридэтанта визаӝэто, киун ши видис эн ла гранда кристало.

-- _А пропос_, ми эстис форгэсинта, сэд кион ви фарис при ла вэсто? --
виглэ ши дэмандис сиан эдзон, киу рэстис чиам анкораў мэдитанта.

-- Киу вэсто?

-- Киэл, чу ви форгэсис? Ла балмантэло.

-- Аһ, ла балмантэло! Вэрэ ми форгэсис...

-- Бонэга афэро... Форгэсис... Киэл оригинала ви эстас, Цанко! --
дирис Вэра дуонколэрэ, корэктантэ сиан туалэтон.

Цанко стариӝис кай мэдитантэ комэнцис иради эн ла чамбро.

-- Кай чу ви аўдас? -- рээ турниӝис Вэра -- иру эн ла модан магазэнон
дэ Синёрино У. Тиэ ми видис бэлэган балмантэлон... брокато, мириндажо,
бэлэгэцо!... Ио сэнсимила!

-- Сэд ӝи эстас салэта[1], бирдэто.

-- Салэта? Цэнттридэк франкой! Тиан мизэражон ви номас салэта! Аў ви
волас конфузи мин... Ви сциас, кэ ни эстас инвититай е ла бало чэ X ла
триан тагон дэ Кристнаско, кай нэцэса эстас ал ми ла мантэло, киэл ла
аэро, киун ми спирас.

-- Бонэгэ, бонэгэ.

-- Нэ эстас суфичэ нур, кэ ви диру „бонэгэ“, Цанчё... Сэд ви дэвас
рапиди, пор кэ иу алиа бэлулино нэ ачэту тиун супэрбэлэган вэстон...
Прэзэнту ал ви, тио эстус тэрура!

-- Ми прэзэнтас ал ми.

„Пли тэрура ол ла сцэно, киун ни видис антаў малмултэ да тэмпо“,
волис ирониэ фини Цанко, сэд нэ элдирис сиайн вортойн.

Сэнпациэнцэ лин ригардис Вэра.

-- Һэ?

-- Аўскулту, кара Вэрнё... -- комэнцис Цанко кун сэриоза миэно.

Ши антаўвидис, кэ ли фарос контраўдиройн кай дэцидэ интэрромпис
лин.

-- Ми нэ волас „кара Вэрнё“, ла дэмандо эстас солвита.

-- Ви сциас, кэ ми нэнион рифузис ал ви, нэнион, сэд...

-- Сэн „сэд“, Цанчё! -- эккриис Вэра, карэсэ вангофрапинтэ сиан эдзон
кай равинтэ лин пэр ла брило дэ шиа миринда ридэто -- ви эстус мэм
дэвинта ал ми фари аграблан сурпризон... Ви сциас фари илин эн плэй
дэликата маниэро... Кай сэ нэ тиун чи вэстон, ви повас фари алион... Ми
субмэтас мин ал виа эстэтика густо.

Ла ванта Вэра эвидэнтэ волис экбрили пэр иа экстэра орнамо дум
Кристнаско. Сэн тиажо шайнис ал ши, кэ ши нэ рэнконтос ла фэстон
дэцэ.

-- Бонэ, ми консэнтас! -- дирис субитэ кун һэлигита визаӝо Цанко. --
Ми фарос ал ви сурпризон индан е ви, е виа натура бона коро, е виа
нэкомпарэбла кай аманта анимо.

-- Дону ла манон, _фаисонс ла паиx!_ -- дирис Вэра, прэнинтэ ла дэкстран
манон дэ Цанко кай ӝин пацигэ скуинтэ.

Балдаў вэспэриӝис. Вэра эстис эн гранда эксцитэцо ла тутан тагон про
ла сурпризо прэпарата пор ши. Шиа имаго ям дэ нун лаборис пор малковри
ла сэкрэтон дэ ла сурпризо, кай тиу сурпризо эстос трэ, трээгэ ӝоя
пор ши: ши сциис кэ киам Цанко промэсас ион, ли сциповас ӝин плэнуми
нобэлэ. Кай вэрэ, чу тио эстос ла сэнсимила, ла диа балмантэло, эл ла
бэлэга бракато, аў алиа орнамажо -- ора, ювэла, бриланта? Сэд ши нэволэ
прэфэрис ла балмантэлон. Киэл равита ши эстос! Киэл нобла эстас тиу
Цанко!

Цанка малфруис кай нэ рэвэнис һэймэн. Тио грандигадис ла
долчэ-турмэнтан сопирон дэ Вэра.

Тутэ вэспэриӝис. Цанко нэ вэнис. Ла вэнтэго колэрэгэ муӝис экстэрэ
эн ла дэнсай маллумой. Ла фэнэстрой кракис про ӝиа фуриозэцо. Тиу
малаграбла бруо рэмэморигис ал Вэра ла малричан Данчовица'н кай шиайн
нудайн инфанойн.

-- Ла Санкта Вэспэро эстас нун... Или кушиӝас сэн файро, или
рэнконтас ла Кристнаскон малсатай... Дио, Дио, киал ви крэис
малричулойн? -- рээ мурмурэтис ши, кай шиа коро субитэ кай долорэ
конвулсиис, квазаў иа рипрочо дэ л' консциэнцо шин атакус...

Тиом да фэличо апуд тиом да малфэличо экшайнис ал ши киэл кримо. Ал
ши фариӝис пэзэ чэ тиуй пэнсой, ши сэнтис, кэ ши эстис кулпа антаў иу
при ио, сэд ши нэ кураӝис дони ал си калкулон при тио, рэспонди ал си
киал ши эстас малтранквила, кай эн ши апэрис нэвола дэзиро дэклиниӝи
дэ тиуй пэнсой, дистриӝи пэр ио алиа: анимо ванта, сэд натурэ бона,
малфорта кай импрэсэбла, киа ши эстис, ши сэнтис, кэ нэ эстас бонэ,
кэ ши эсту тиом фэлича, дум эн ла мондо эстас тиом да суфэрой, кэ ши
дэвус нэпрэ фари ион пор тиуй чи суфэрой, сэд ши нэ һавис кураӝон,
нэк кутимон пор син трэмпи бравэ эн тиун алиан мондон дэ л' һома
малфэличэго. Чар нэ суфичас һави дэзирон кай эч һави эблэцон пор фари
бонан -- они дэвас анкаў кураӝи ӝин фари... Чар фари ла бонон, киэл
чиун луман агон, тио чи постулас цэртан дозон да бравэцо, прэскаў
һэроэцон... Нур ла малбоно эстас фарата фацилэ кай эч сэнконсциэ, тиал
анкаў ла рэгионо дэ ӝиа рэгадо амплэксас тутан мондон. Кай Вэра, суб
ла потэнцо дэ ла пэзай пэнсой, киуй прэмис шиан цэрбон, кун нэвола
ӝоё аўдис пашойн, кэ или вэнас ал ла пордо. Экӝоїс ши при ла оказо,
киу вэнис пор шин дистри... Крэдэблэ Цанко алпашис кун сиа бриланта
донацо.

-- Нэпрэ ла балмантэло эстас! -- ши дирис ал си, кай шиа коро экбатис
про нова инфана раво. Ши салтис экстарэ.

Ла пордо малфэрмиӝис. Анстатаў Цанко энирис Данчовица кун сиай квин
инфаной. Вэра нэ повис илин рэкони! Или эстис эн новай вэстой, чиуй эн
вармай пэлтэтой, ӝояй кай ридэтантай.

-- Кису, миай карулэтой, ла манэтон дэ ла синёрино, -- дирис
Данчовица ал сиай инфаной, киуй уну пост ла алиа вициӝис кисантэ шиан
манон, сэн тио, кэ ши повус рэконсцииӝи про констэрниӝо.

-- Кио эстас? кио эстас? дэмандис Вэра.

-- Дио рэдону ӝин ал ви цэнтоблэ кай вин ӝоїгу, киэл ви ӝоїгис нин,
синёрино -- дирис Данчовица лармокулэ. -- Данкон ал ви, кэ ви компатис
нин кай нэ форгэсис нин эн ла антаўвэспэро дэ ла Диа фэстотаго... Дио
кай Санкта Дипатрино вин бэну, про кэ ви вэстис нин кай кэ ви сэндис
ал ни вэтурилон да лигной кай манӝажон, пор кэ ни пову рэнконти ла
Кристнаскон. Нун ни анкаў крэдас, кэ Дио наскиӝас... Кису, кису,
карулэтой, ла манон дэ ла синёрино!

Вэра малфэрмис ла бушон про миро. Ши мэм эстис кортушита ӝис лармой,
сэд ши нэ повис клариги ал си, кион сигнифас тиуй бэной кай данкой дэ
Данчовица.

-- Крэдэблэ ви эрарас, юнэдзино Данчовица... -- ши дирис виглэ.

Сэд эн ла сама момэнто ла пордо малфэрмиӝис кай тиэ апэрис ла
ридэтанта визаӝо дэ шиа эдзо, киу һалтис кай жэтис фэличан ригардон ал
ла кортуша сцэно, киун ли мэм эстис дэликатэ прэпаринта.

Вэра конектис: чи тио эстис ла сурпризо! Ши курис ал Цанко
лармокулэ кай лин кисис сурфрунтэ пэр сонанта, лонга кай карэса
кисо.

Тиу чи кисо эстис ла плэй пура, ла плэй нобла, ла плэй фэличига пэр
киу эдзо эстис дотата дэ сиа эдзино.

  Эл ла булгара, кун спэциала пэрмэсо дэ л' аўторо:
  ИВАН Һ. КРЭСТАНОФФ, Л. К.


[1] Эн сэнцо дэ трэ мултэкоста. _(Рим. дэ л' трад.)_




ПРИ КЭЛКАЙ ФАКТОРОЙ ДЭ ЛА НУНТЭМПА РУСА АРТО

Н. ҺОҺЛОВ ДЭД. АЛ Й. БАГҺY


Квазаў тэрура пароксисмо, ла рэволуциой һалтигис пор кэлка тэмпо
ла тутан нормалан флуон дэ пэнсой, дэ лаборо кай виво эн Русуё. Ла
ландо квазаў изолиӝис дэ ла тута мондо, пэрдис ла ластайн лигилойн кун
ӝи, кай рэстинтэ изолита, суб ла инфлуо дэ ла уника политика фэрмэнто
эн сиа органисмо, пэр малрапидай, пропрай пашой ӝи эктрансирис ал
нова, малфацилэ анкораў контурэбла социа кай мэнса виво. Кванкам ла
мондо тэруриӝис про тиу билдо дэ санга трансформо, кай ӝи, тимантэ
ла малсаниӝон, чиркаўис Русуён пэр фэра ринго, -- тамэн ла мондо
анкаў экдэзирис пли профундэ конатиӝи кун ла киалой дэ ла катастрофо
кай кун ла визаӝо кай анимо дэ ла малсана гиганто. Тиуй, киуй волис
нур сатиги сиан сци-авидон, эклэгис ла прискрибойн дэ ла авэнтурой,
кун киуй кураӝай эўропаной фарис сиайн вояӝойн тра нова Русуё, ла
рапортойн при илиай визитой ал урбой, вилаӝой кай эч ал ла рэгантой дэ
ла ландо; эклэгис чион, кион они дирас кай скрибас при чи тиу ландо
эн газэтой кай эн ла модэрна литэратуро тутмонда. Сэд экзистас алиай
һомой, киуй волас фактэ компрэни ла анимон дэ ла нова Русуё, ӝиан
эфэктиван ӝэнэралан визаӝон, ӝиайн карактэрайн трайтойн кай цэладойн.
Пор тиуй һомой рэстис ла сола кай цэрта воё: конатиӝи кун ла руса
литэратуро, руса арто, экстуди илин кай эл или лэрни ион. Экзистас
мултай, киуй комэнцас ла студон чэ ла малновай тэмпой, кай пашон пост
пашо, пэр цэртай воёй или пэнэтрас эн ла русан корон. Экзистас алиай,
-- ла плимулто -- киуй нэ һавас тэмпон пор фари тиан профундан студон,
кай или симплэ прэнас ла вэркойн дэ Тургэнэв, Пушкин, Достоевский,
Толстой, Чэхов, Горкий, или дэчифрас пор си ла музикон дэ Глинка,
Рубинштэйн, Чайковский, Римский-Корсаков, Глазунов, Скрябин; или
визитис ла спэктаклойн дэ ла Москва Арта Тэатро, ла данцойн дэ ла руса
балэто, ла артайн экспозициойн дэ русай пэнтристой кай скулптистой.
Тиу воё эстас анкаў бона, кай сэ ӝин акомпанас синцэра дэзиро эккони
Русуён, ӝи нэниам рэстас сэн рэзулто. Куртэно пост куртэно фалас антаў
ла эсплора ригардо, кай ла виво дэ ла ландо фариӝас пли кай пли клара,
ӝиа физиономио пэрдас сиан фрэмдэцон кай ӝиа анимо ла странгэцон. Сэд
экзистас апарта тэндэнцо интэр тиуй студой. Кэлкай прэфэрас эккони ла
пуран русан артон. Киэл флоро дэ арбо уника кай карактэриза, тиу чи
флоро дэ попола анимо портас эн си ла квинтэсэнцон дэ нациа гэнио,
дэ нациа спирито. Пор тиуй һомой, киуй студас ла пуран русан артон,
офтэ рэстас нэконатай ла гэографиа ситуо дэ ла ландо, ӝиа топографио,
ӝиай комэрца кай индустриа статистикой, ла датой дэ ӝэнэрала һисторио,
кай тамэн или повос фиэрэ дири, кэ или конас ла ландон, конас ӝиан
анимон. Тиу крио дэ л' анимо, крэажо, киу кондукас ла һоман интэлэктон
пли кай пли малпроксимэн дэ ла актуала мизэра монда матэриалисмо кай
пли проксимэн ал ла коро дэ ла гранда Нэконато -- ӝи сэрву пор ни киэл
шлосило пор вэрэ малфэрми ла фрэмдайн шайнэ пордойн, киуй постэ бонвэнэ
малфэрмиӝас кай донас нован ӝуон, нован инспирон.

Цэло дэ тиу чи артиколо эстас ӝустэ монтри ал ла эсплорэма фрэмдланда
артаманто тиуйн факторойн дэ ла нунтэмпа пура руса арто, киуй --
кванкам элэктитай лаў ла пэрсонай плачо кай инклино дэ ла
скрибанто -- повас кай дэвас сэрви киэл гвидилой, чар про сиай
грандай инфлуо, талэнто кай сигнифо, или чиал эстас студиндай кай или
чиал рэстос этэрнай монумэнтой эн ла һисторио дэ нациа арто. Нэ эстос
до странгэ, сэ ми, комэнцантэ пароли при ла нунтэмпа руса литэратуро,
туй һалтас антаў ла вэркой дэ Алэксандро Блок, тиу титано, киэс
грандэцон анкораў плэнэ нэ компрэнис лиа насколандо мэм кай киуй они
амос кай студос эн мултай плуай дэкярой кай ярцэнтой. Дэ л' тэмпо
дэ Пушкин, руса музо ал нэниу донис тиан бэлэцон, чармон кай фортон
дэ пароло ол ал Блок, нэниам пост Пушкин иэс вортой портис тиом да
пура профэтэцо кай профэта симболисмо. Миринда эстас ла мисио дэ тиуй
ду һомой, апэринтай эн дивэрсай тэмпопэриодой, эн дивэрсай политикай
ситуациой. Чи тиуй мисиой һавас тиом офтайн паралэлойн, кэ пэр или
квазаў идэнтиӝас ла кантой дэ или амбаў. Ла кантой дэ Пушкин, скрибитай
эн юна, крэата дэ ла поэто руса лингво, кай ла лингвай пунтажой дэ
Блок -- паролас при ла само, тиом алта эстас илиа нивэло, киам или тушас
ла плэй кашитайн ангулойн дэ ла һома анимо, ла анимон, этэрнан лингвон
дэ ла натуро. Илиай сэрчадой анкаў эстас этэрнай кай или кондукас ал
рэвэлациой. Ла элэкто дэ вортой портас сур си ла стампон дэ чиэла
музико, һипнотигас. Фэличэ ни һавас эн ниа Эспэранта литэратуро мултайн
традукойн эл Пушкин, сэд ни прэскаў тутэ нэ һавас тиуйн дэ Блок. Сэд
цэртэ тио рэстос нур дэмандо дэ тэмпо, кай ла Эспэрантистой анкораў
һавос ла ӝуон конатиӝи кун ла ласта поэто пэрэ дэ ниа грациа лингво.

Кио эстас плэй карактэриза пор Блок? Эстас: лиа анимо дэ гэниуло,
киу донас ал лиай вортой супэрһоман, магиан чармон. Кай ли сциас сиан
фортон, сиайн капаблойн, ли узас илин киэл мириндан диан инструмэнтон,
тиу Блок, флагранта дэ пасио, лукса, пэтола, волуптэма кай чэрпанта
сиан фортон эл нэконата пор алиай фонто. Ли конас син мэм кай сиан
дэстинон. Паролантэ при Пушкин, при сиа амата поэто, эн ла Домо дэ ла
литэратуристой эн Пэтроградо, ли эфэктивэ паролис при си мэм, киам ли
дирис: „Пушкин эстас поэто -- ла канто сэншанӝа, этэрна. Повас фариӝи
малновай, нэузэблай лиа лингво, лиа маниэро дэ пароло, сэд ла эсэнцо дэ
лиай вэркой нэниам малновиӝос.“ Эн кио тамэн видас Блок ла этэрнэцон дэ
Пушкин? Эн тио, кэ ли опиниас Пушкин'он вэра поэто. „Кио эстас поэто?“
дэновэ дэмандас Блок. „Чу һомо киу нур скрибас вэрсойн? Цэртэ нэ. Ли
номиӝас поэто нэ тиал чар ли скрибас вэрсойн, сэд чар ли скрибас пэр
вэрсой, тио эстас: фарас һармонион эл соной кай вортой -- чар ли эстас
фило дэ ла һармонио: поэто.“ Иом комплика, тиу формуло фариӝас симпла,
киам Блок кларигас: „Кио эстас ла һармонио? Эстас ла конкордо дэ ла
мондай элэмэнтой, ла ордо дэ ла монда виво. Тиэл апэрас ла антитэзо:
'ордо -- космосо, кай малордо -- хаосо'; ла ласта эстас тутэ парэнца ал
ла унуа, киу эл ӝи формиӝас. Ла унуа таско дэ ла поэто -- эл три пор ли
нэпрэ дэвигай -- эстас либэриги ла вортойн эл тиу сэнформа, сэнкомэнца,
сэнфина элэмэнто (хаосо), эн киу или нэўтралэ рэстадас. Ла дуа таско
эстас ордиги тиуйн рабитайн дэ хаосо сонойн кай фари эл или һармонион,
дони ал или формон. Ла триа таско эстас энкондуки, порти тиун һармонион
эн ла экстэран мондон. Форрабитай дэ ла элэмэнто кай һармониигитай
кай энпортитай эн ла мондон, ла вортой комэнцас пэр си мэм фари сиан
афэрон. Ла вортой дэ ла поэто эстас самтэмпэ лиай вэркой. „Кай нэ эстас
эблэ“, дирас Блок, „контраўстари ал ла форто дэ ла һармонио, киун ла
поэто жэтас эн ла мондон. Тиуй, киуй нэ волас тион компрэни, эстас
кондамнитай пэр ла нигра номо: пополамасо. Сэ Пушкин пэрэис дэ ла дуэла
кугло дэ Дантэс, тио эстас оказо экстэра: эфэктивэ лин мортигис тиу
'бурократа кай аристократа пополамасо', киу чиркаўис ла поэтон кай
формис ла рэгантан, прэмантан класон эн ла Русуё самтэмпа ал Пушкин,
кун ла карактэризай пор тиу класо интригой кай моралой, киуйн нэ повис
элпорти Пушкин, паролинта эн сиай ластай тагой:

  ...Ям вэнас миа тэмп'
  Кай коро пацон пэтас...

Эн ла ластай вэрсой, эн ла антаўмортай элспирой, Пушкин рэвис
при 'пацо кай либэро'. „Сэд“, дирас Блок, „ла пацон кай либэрон они
анкаў форпрэнас, эч нэ ла экстэран пацон, сэд ла пацон дэ ла крэо. Нэ
ла инфанан либэрон, нэк ла либэрон дэ политика либэралисмо, сэд ла
крэантан либэрон, ла сэкрэтан либэрон дэ л' анимо. Кай ла поэто мортас,
чар ли нэ һавас ям аэрон пор спири, кай лиа виво пэрдас ла сэнцон.“

[Билдо: АТТИЛА САССY: СЭПВУАЛА ДАНЦО]

Ла вортой -- тиом профундэ мэмпрофэтай -- монтрас, киан трагэдион
травивис Блок антаў сиа дэвигита морто, эн ла рэӝимо, киу пэр сиа
брута, вэнӝа матэриалисмо кай пурэ тэрай тэндэнцой мортигис лин. Ли
дэвис элэкти эн ла дилэмо чу „Арс лонга вита брэвис“ аў ла
эвангэлио дэ Карл Марx, киу трактас нур при кай пор ла дуа парто дэ
ла латина провэрбо. Ли суфокиӝис кай лиа морто старос киэл плэй нигра
малбэно ал тиуй лиай самтэмпулой киуй повис, сэд нэ волис субтэни ла
файрон дэ этэрна лумо, бруланта эн тиу гранда талэнтуло.

Ла лэганто до компрэнас нун, киэл ла паралэлой эн ла виво дэ Пушкин
кай Блок квазаў лигас илин, кай нэниу скизо при Блок эстус клара сэн
алудо ал Пушкин, эн киэс гранда фонто син банис ла анимо дэ Блок кай
киэс ювэлойн ли фацэтис кун майстра бэлэцо, эстантэ мэм грандуло; кай
нур акцэнтантэ пэр тиу лаборо при сиа антаўуло сиан һэрэдан глоран
дэстинон.

При кио скрибис Блок? Ли скрибис при чио, киэн пэнэтрис лиа
ригардо, лиай сэнтой, лиа пэнсо кай фантазио. Кай или пэнэтрис эн
ла плэй профундайн сэкрэтойн дэ ла виво кай портис ал ни дэ тиэ,
квазаў эл минэё, чиам новайн кай фрэшайн лэӝойн, лумон, вокон кай
рэвэлациойн.

До, студи ла модэрнан русан артон кай нэ конатиӝи кун Блок -- эстус
тиа эраро, киэл вэни ал Паризо кай нэ види ла турон дэ Эиффэл. Эл тиу
компаро анкаў эвидэнтиӝас, кэ симила эраро эстас прэскаў нээбла.

Ал ла плэй фамай вэркой дэ Блок апартэнас лиа „Дэкдуо“, ям
традукита эн мултайн эўропайн лингвойн, сэд цэртэ прэскаў чион пэрдантэ
эн ла традуко.

Дэзиринтэ прискриби ла тутан циклон дэ ла руса рэволуцио, Блок
нэ элэктис ла литэратуран лингвон, нэк иан модэрнигитан лингважон,
сэд прэнис ла паролан, симплан лингвон дэ амасо. Они до повас имаги,
киан мираклон крэис эл ӝи Блок! Тиу лингво, квазаў нэфацэтита анкораў
диаманто, суб лиа фацэтадило субитэ экбрилис пэр нэкомпарэбла,
оригинала, натура бэлэцо. Сола тиу экспэримэнто фарас эл Блок крэантон
дэ эпоко. Кай лиа пэрцэпто при ла рэволуциой эстас, эн тиу чи вэрко,
тутэ алиа ол ла пэрцэпто дэ ла плимулто эл лиай самтэмпулой. Эн ла
билдо дэ Кристо, акцэптанта ла офэндойн, батойн, сэд илин нэниам
тиманта, ли видис тиун контраўвэнэнилон, киу повус кураци ла анимон дэ
ла малсана пополо. Һомой, һардитай суб ла батой, суб ла нэмэрититай
батой дэ л' сорто, контраўмэтинтай ал тиуй батой сиан амон, индулгон
кай форгэсон -- ен эстас ла элиро, ен ла апотэозо. Ла һармонио, ла амо
вэнкос ла хаосон, ла рэволуцион. Тиу һармонио, ла амо, киун прэдикис
Блок, эстас я самтэмпэ анкаў ла стимуло дэ ниа мовадо. Ли апартэнас
анкаў ал ни, ла монда кванто. Лиай паролой фарас һонорон ал ла тута
һомаро, эл или повус чэрпи ла һомой дэ бланка, флава, нигра аў руӝа
һаўто, кай Эспэранто, тиу пэрфэкта кунигило дэ л' һомаро, цэртэ таўгус
пор һэлпи чи тиун цэлон пли пэрфэктэ ол иай нациай лингвой.

  *

Ла алиа гиганто дэ ла руса арто, дэ л' арто пэнтра эстас
М. Врубэл, миракла эстажо, вэнинта сур сиан артистан воён пэр
кашитай пашой дэ эсплоранто, лумигинта ла чиэлон киэл унуаранга
чиэла астро кай фориринта дэ ӝи эн ла мистикан мондон дэ фрэнэзо
кай блиндэцо. Эн ла пэнтрарто дэ Врубэл эстас видэбла ла странга,
штониӝинта пэнсо. Квазаў чээстинто дэ грандай гэологиай мондай
катаклисмой, ли чион вэстас, дэкорациас пэр ла мантэло дэ тиамай
рокой кай штоной. Лиа пэнсо квазаў супрэнлэвас ла таволон дэ ла тэра
шэло, эл пост киу ли волас трови, элфоси иан фикспэнсан сэкрэтон, кай
масонас монтойн чиркаў ла чэфа тэмобекто дэ сиай пэнтражой. Тиун
фортикэцон дэ штоной ли донас чиам эч ал ла һэроой дэ сиай билдой, аў
мэтантэ грандан рокон кай чизантэ эл ӝи ла русан „богатирон“ (фортулон,
мэзэпокан кавалирон), аў эбриан дэ гаецо Пан'он; аў прэнантэ дэликатан
марморон пор ла фигуро дэ долоранта, плоранта Дипатрино эн ла
Владимир'а катэдрало дэ Киэв. Лиай пэнтражой нэ эстас лингво һома; эн
или паролас ла минэралой, файранта, примитива элэмэнто, малмолиӝинта эн
ювэлойн.

[Билдо: РÉВÉСЗ: Фино дэ Сэптэмбро]

Сциэнцо дэ магио донас ал ла ювэлой грандан фортон. Пэр сорчай
паролой ла магой сциас прэни эл ла анимо дэ ювэло иан мириндан фортон,
фарас эл ӝи амулэтон. Кай ла эсплора анимо дэ Врубэл сциис тиун магиан
лингвон дэ ла ювэлой кай минэралой, киуйн ли алпортадис эл ла алиа
мондо, дэ алтажой атингэблай нур пор ла флугилой дэ кондамнита Анӝэло.
Врубэл сэнтис тро малларӝа ла толон пор пэнтри сур ӝи. Ли бэзонис
сурпэнтри, дэкорации тэмплойн, грандайн монумэнтойн. Лиа анимо чиам
эстис сэрчанта, дэзиранта атинги ла пэрфэктан бэлэцон, квазаў тра
понто, пэрэ дэ ла акцэпто дэ Дэмона бэлэцо. Эн лиай сэрчадой квазаў
гравуриӝис ла фама сэнтэнцо дэ Достоевский: „Тэрурэ эстас, кэ ла
бэлэцо эстас нэ нур афэро тимига, сэд анкаў мистика; эн ӝи Диабло
баталас контраў Дио кай ла арэно дэ батало эстас һомай корой.“ Тиу
сэналтэрна пэнсо: атинги ла бэлэцон, акцэптинтэ эн ла анимон ла
тутан абисмон дэ Дэмона спирито, фариӝис лиа думвива дэлиро кай финэ
алкондукис лин ал ла анима малсано. Тиу имаго дэ Дэмона фигуро фарис
чэ ла пэнтристо анкаў сиан эволуцион. Лиа унуа „Сиданта Дэмоно“ дэ
1890-а кай ла Дэмоно дэ ла ластай тагой (1907) һавас дифэрэнцон
грандан. Дум ла унуа апэригас ла тутан фортон дэ маллума потэнцо,
юнан, фортмусколан, арогантан, ла дуа монтрас ям ла корупцион,
кримэцон дэ ла анимо дэ фалинта Спирито, сур киэс липой, киэл вэнэна
флоро, крустиӝас ла постсигной дэ волуптай, нэһомай кисой, ла стампо дэ
сэнмэзура оргио.

Нотиндэ эстас, кэ Врубэл эч нэ финис ла акадэмион кай ласис
ӝин пост кваряра студадо фор. Эн ла акадэмио ли эстис киэл
спэциалисто-дэсэгнисто, арто ал киу Врубэл прэскаў нэниам рэвэнис
постэ. Ли нэ эстас һодиаў-дата артисто. (Лиа ласта пэнтражо эстас
датита эн 1910, пост кио ли фрэнэзиӝис.) Сэд компрэни, профундэ
компрэни лин они комэнцис нур нун, эн ниай тагой. Ли инструис дэкорации
лаў сиа пропра мэтодо, киун мултай компарас ал кубисмо, сэд кун киу ӝи
лаўсэнцэ һавас нэнион комунан, кай лиа лэционо портис эн си грандан,
пропран оригиналэцон. Мириндай, прэскаў тимигай эстас ла окулой сур
чиуй лаборой дэ Врубэл. Тиайн окулойн, уникайн, они рэнконтас малофтэ
сур ла толо. Кай шайнас, кэ эл чиу тиа окуло шпруцас ал ни ла мистэро,
сэкрэто, киун ла пэнтристо форпортис кун си кун ла пэнсо нэк элдирита,
нэк дэс пли элпэнтрита.

Эл ла вэркой дэ Врубэл эстас плэй конатай: „Богатиро“, „Супэртомба
плоро“, „Ла юӝо дэ Парисо“, „Царино-цигно“, „Принцино-Рэво“, „Микула
Сэлянинович“ кай три „Дэмоной“; кром тио ал лиа пэнико апартэнас ла
лаборой эн кэлкай катэдралой кай прэӝэёй, прэципэ эн тиу дэ ла цирила
монахэё апуд Киэв.

  *

Сэ ни нун трансирос ал ла музико, ни тровос ла кампон, киэ они пли
ол иэ айн алилокэ повус эсти интэрнациэ компрэната; лаў ла сэнцо
мэм дэ тиу арто. Нота лингво дэ музико -- квазаў ла прототипо дэ
ниа Эспэранто -- пэрмэсас эч ал вэркой крэитай эн пурэ нациай кондичой
фариӝи компрэнэблай пор ла алинациулой, цэртэ пли ол малпли профундэ ол
ла аўторо тион дэзирус.

Ду русай номой эстас плэй офтэ рипэтатай нун алиландэ, киэл ла плэй
брилай рэпрэзэнтантой дэ ла руса музико. Тиуй номой эстас: Скрябин кай
Стравинский. Малфацилэ эстас трови талэнтойн тиом малсамайн, вэркойн
пли контраўайн, ол ла вэркой дэ тиуй ду компонистой.

Музико, вицэ кун данцо, шайнас эсти ла мэмсуфича, „сэнцэла арто“.
Илин амбаў куниганта эсэнцо -- ла ритмо -- прэзэнтиӝас киэл пэрфэктэ
нэўтрала, абстракта ажо, сэндэпэнда дэ ла консцио дэ л' крэанто.
Ритмигита мово, транспорто дэ ритмо эн ла спацон эстас ла эмбрио дэ
данцо, ритмигита соно эстас ла эмбрио дэ ла музико. Сонанта матэриалиго
дэ ритмо эстас ла музико, киу атингис эн ниай тагой плэй субтилан
дэликатэцон, апэригас экстэрординаран, экстазиган потэнцон, энтэнатан
дэ ду ӝиай элэмэнтой -- соно кай ритмо.

Тиу чи һипнотига, мистика форто, энмэтита эн ла сонритман эсэнцон
дэ ла музико, консистигас ла спиритон дэ ла крэо дэ Скрябин. Скрябин
киэл музикисто нэ эстас апартигэбла дэ Скрябин ла һомо. Сэ они иам
апликос ла сэнтэнцон дэ Сцһопэнһауэр, киу дифинас ла музикон киэл
сэнпэран эспримон дэ воло, ӝустэ тиун дифинон они дэвас аплики ал ла
вэркой дэ Скрябин. Тута Скрябин дронис эн мистика, рэлигиа, стрэча
цэладо. Тута лиа виво эстис квазаў сэрчо дэ элиро эн ла алиайн мондойн.
Ла музико нэниэл эстис, нэк повис эсти пор Скрябин ла цэло мэм, ӝи
эстис нур римэдо плэй потэнца пор атинги алиайн цэлойн, пор киуй ли нэ
тровис ла вортойн эн лингво. Музика пэнсо анстатаўис пор ли ла пэнсон
дискутан, ла соной -- вортойн кай фразойн. Ла музико дэ Скрябин эстас
чиам нур лирика. Музика эпосо, „пэнтро“ эстас пор ли нэконатай, самэ
манкас ал ли ла „обектэцо“. Скрябин эн ла музико лудас ролон иом
комунан кун ла роло дэ Достоевский эн ла литэратуро, про лиа стрэча
дирэктиӝо ал цэлой, киуй солай һавас пор ли ла абсолутан валорон.

Тутэ контраўа ал ли эстас Стравинский. Ла пэрсонэцон дэ Стравинский
малфацилэ эстас трови эн лиай вэркой. Музико прэзэнтиӝас ал ли киэл
сиа пропра мондо, эн киу ла обектой һавас чиу сиан апартан колорон.
Стравинский эстас субиӝинта ал ла музика элэмэнто, сэд майстрэ
посэдантэ ӝиайн лэӝойн, ли рэстас майстро дэ ла элэмэнто пли гранда ол
ли мэм. Скрябин конкэрис ла музикон кай пэр титана волстрэчо дэвигис
ла элэмэнтон сэрви ал ли, нэ ли эниӝис эн ла спацон дэ ла музико, сэд
ӝин ли энкондукис эн сиан пропран мондон. Майстрэцо дэ Стравинский
эстас плэй миринда, сэд _лиа воло_, _ли мэм_ эн лиа музико нэ эстас
видэблай.

Анкораў кэлкайн интэрэсайн трайтойн дэ или амбаў. Шайнас эсти кэ
Стравинский энтутэ эстас плэнигита дэ руса нациа спирито: ли прэнас
ла мотивойн кай колоройн эл нациа руса фонто. Скрябин нэниам прэнис
ла ултранациайн русайн тэмойн, сэд лиа стрэча цэладо фарас лин руса
лаўсэнцэ, дум Стравинский эстас плимултэ эўропано. Тиал ла ласта,
кванкам нэ тиэл мултэ коната киэл Скрябин фариӝас эн Эўропо пли
бонвэна, данк' ал лиа компрэнэблэцо, дум ла гигантай вэркой дэ Скрябин
малофтэ тровас ӝустайн кай бонэ лин компрэни капаблайн аўдиторойн.

  *

Квар номой эл ла цэнтой да или -- кай ям или брилас киэл кронай
ювэлой суфичай пор глориги уну апартан национ. Ни нэ тушис анкораў
русайн тэатрон, балэтон, пополан артон. Пристуди чион эстас гранда
лаборо, ла һома виво пор тио нэ суфичас. Кай тамэн нэ эстас эблэ нэ
студи тиун сэнфинан трэзорэён дэ һома спирито -- ла русан артон, -- чар
ла студадо мэм фариӝас ӝуо кай апарта, дэликата фэличо.




РАКОНТО ПРИ КИШ[2]

ЯЦК ЛОНДОН


Киш вивадис антаў лонгэ апуд ла бордо дэ л' полуса маро. Ли эстис
чэфуло эн сиа вилаӝо, кай мортинтэ, ли эстис һонората, кай лиа номо
рэстис сур ла липой дэ ла һомой. Ли вивис эн тиэл малпроксима тэмпо,
кэ нур ла малюнулой мэморис лиан номон кай ла раконтон, киуйн ла
прапатрой постласис ал или. Анкаў ла вэнонтай малюнулой, сиавицэ,
самэ фарос ал сиай идой ӝис ла тэмпфино. Кай эстис дум ла винтра
маллумо, киам ла нордвэнто бловэгас тра ла глациэбэнажо кай ла аэро
плэниӝас пэр флуганта бланкажо тиэл, кэ нэниу кураӝас элири, киам они
раконтис, киаманиэрэ Киш сукцэсис син лэви эл ла плэй һумила „иглуо“[3]
дэ ла вилаӝо, ӝис финэ ли фариӝис ла чэфуло супэр чиуй.

Они дирас, кэ ли эстис интэлигэнта кнабо, сана кай форта, кай эстис
видинта дэктри сунойн. Тиаманиэрэ они мэзурис ла тэмпон тиутэмпэ, чар
дум чиу винтро ла суно форласас ла ландон, кай эн ла вэнонта яро
апэрас нова суно пор кэ ла һомой пову рээ вармиӝи кай ригарди рэципрокэ
ла визаӝойн. Ла патро дэ Киш эстис трэ кураӝа виро, сэд ли мортис дум
тэмпо дэ малсатэго, киам ли пэнис субтэни ла вивон дэ сиай кунулой пэр
мортиго дэ гранда полуса урсо. Про тиу форта дэзиро ли эклуктис контраў
ӝи, кай лиай остой фракасиӝис. Сэд ла урсо һавис мултэ да карно, кай ла
һомой эстис савитай. Киш эстис лиа сола фило, кай пост ла морто дэ л'
патро, Киш кай ла патрино лоӝис кунэ. Сэд ла һомой эстис форгэсэмай кай
форгэсис ла һэроажойн дэ л' патро; кай чар Киш эстис нур кнабо кай ла
патрино эстис нур видвино, или анкаў эстис форгэситай, кай балдаў лоӝис
эн ла плэй һумила эл ла „иглуой“.

Иун ноктон, киам ла консилантаро кунсидис эн ла гранда „иглуо“ дэ
ла чэфуло Клош-Кўан, Киш монтрис, киа санго трафлуис сиайн вэйнойн
кай киайн вирайн квалитойн ли посэдас. Кун квазаў плэнаӝула дигно ли
лэвиӝис кай атэндис ла чэсон дэ ла бабиладо.

-- Эстас вэрэ, кэ ла виандо эстас порциита ал ми кай миа патрино, --
ли дирис -- сэд офтэ ӝи эстас малюна кай малмола, кай кромэ ӝи энһавас
экстрэман квантон да остой.

Чиуй часистой, гризһарай самэ киэл юнай, констэрниӝис. Нэниам
антаўэ аўдиӝис ио симила: кнабо, киу паролас квазаў плэнаӝуло кай
элдирас сэвэражойн рэктэ ал или. Сэд фирмэ кай сэриозэ даўригис Киш:

-- Чар ми сциас, кэ миа патро Бок эстис эминэнта часисто, тиал ми
паролас тиэл. Они дирас, кэ Бок һавигис пли да виандо ол ду плэй
бонай часистой; кэ пэр сиай пропрай маной ли диспорциис ӝин; кэ пэр
сиай пропрай окулой ли атэнтис, кэ эч ла плэй һумила малюнуло кай
малюнулино рицэву юстан порцион.

-- На, на! -- эккриис ла вирой -- фор ла инфанон! Энлитигу лин! Ли нэ
эстас виро, киу райтас пароли ал вирой кай гризбарбулой!

Транквилэ ли атэндис ла чэсон дэ ла бруэго.

-- Ви һавас эдзинон, Угһ-Глук, -- ли дирис -- кай про ши ви паролас.
Кай ви, Массук, һавас эдзинон кай патринон, кай про или ви паролас. Миа
патрино һавас нэниун кром ми; про тио ми паролас. Киэл ми антаўэ дирис,
кванкам мортис Бок, про тио кэ ли часис тро бонэ, тамэн эстас юстэ, кэ
ми, лиа фило, кай Икига, лиа видвино кай миа патрино, һаву суфичэ да
виандо, кондичэ, кэ ла гэнто һавас абундан провизон... Ми, Киш, фило дэ
Бок, эстас паролинта!

Ли сидиӝис кай аўскултис виглэ ла флуэгон дэ протэсто кай индигно,
киуйн вэкис лиай вортой.

-- Кнабо паролас эн консилэё! -- констэрнэ мурмурис ла малюна
Угһ-Глук.

-- Чу ла инфанэтой дирас ал ни, плэнаӝулой, кион ни дэвас фари?
-- дэмандис Массук лаўтвочэ. -- Чу ми, плэнаӝуло, эсту моката дэ чиу
инфано, киу пэтачас виандон?

Ла колэро болис трээгэ. Или ордонис, кэ ли энлитиӝу, минацис, кэ ли
һавос нэниан виандон, кэ ли эстос батата про лиа арогантэцо. Ла окулой
дэ Киш экбрилис кай ла санго экпулсис суб лиа һаўто. Дум или рипрочис
кай маллаўдис лин, ли эклэвиӝис.

-- Аўскулту мин, ви, вирой -- ли криис. -- Ми нэ паролос плу эн тиу
чи консилэё, ӝис киам ла плэнаӝулой вэнос ал ми кай дирос: „Эстас
ӝустэ, Киш, кэ ви паролу; эстас ӝустэ, кай ни тион волас,“ Ен ал ви,
плэнаӝулой, миа ласта ворто. Бок, миа патро, эстис эминэнта часисто.
Анкаў ми, лиа фило, ирос кай часос ла виандон, киун ми манӝос. Кай
сциу, кэ тио, кион ми каптос эстос юстэ диспорциита, кай нэк видвино,
нэк малфортуло плорос ноктэ про тио, кэ манкас манӝажо, дум ла фортулой
ӝэмас долорэ про ла тросатэцо. Кай эн ла вэнонтай тагой һонтос ла
фортулой, киуй эстас тро мултэ манӝинтай. Ми, Киш дирис чи тион.

Мокой кай ридачой сэквис лин, сэд кун нэшанцэлэбла воло ли форирис,
син турнантэ нэк дэкстрэн, нэк малдэкстрэн.

Ла сэквинтан тагон ли ирис лаўлонгэ дэ ла бордо, киэ рэнконтиӝас ла
тэро кай ла глацио. Тиуй, киуй ригардис лин дум лиа фориро, видис, кэ
ли кунпортас сиан пафаркон кай суфичэ грандан провизон дэ остпинтай
сагой. Или анкаў видис, кэ суршултрэ ли портас ла лонган часланцон дэ
сиа патро. Эстис ридадо кай мултэ да бабиладо при ла нэниам антаўэ
видита оказо. Нэниам кнабой тиэл юнай форирис пор часи; кай чи тиу
ирис сола! Кай или капбаланцис кай мурмурис квазаў профэтэ, кай ла
вириной компатэ ригардис Икига'н, кай ла визаӝо дэ Икига эстис сэриоза
кай малӝоя.

-- Ли рэвэнос пост нэлонга тэмпо -- или дирис кураӝигэ.

-- Ли иру; пэр тио ли һавос бонан лэционон, -- дирис ла часистой -- кай
ли рэвэнос балдаў кай ли фариӝос һумила кай малфанфарона пор чиам.

Сэд пасис таго; пасис ду тагой. Кай е ла триа бловис вэнтэго,
кай Киш анкораў форэстис. Икига ширис ал си ла һаройн кай сур ла
визаӝон ши шмирис фулгон дэ фоколэо пор монтри сиан чагрэнон. Кай ла
вириной рипрочис ла виройн пэр малдолчай вортой про тио, кэ или эстис
малбонтрактинтай ла кнабон кай каўзис пэр тио лиан мортон. Кай ла вирой
нэнион рэспондис, сэд интэнцис сэрчи ла кадаврон, пост киам ла вэнтэго
транквилиӝос.

Тамэн, ла сэквинтан тагон, фруматэнэ, маршис Киш эн ла вилаӝон. Сэд
нэ һонтэмэ ли вэнис. Суршултрэ ли портис шарӝон да виандо жус акирита.
Кай фиэрэ ли маршис, кай арогантэ ли паролис.

-- Иру ви, плэнаӝулой, кун һундой кай глитвэтурилой, кай лаўиру ла
воён, киун ми трамаршис дум прэскаў уну таго -- ли дирис. -- Эстас сур
ла глацио мултэ да виандо, урсино кай ду дуонкрэскинтай урсидой.

Икига трээгэ ӝоїс, сэд пэр вирсимила миэно ли акцэптис шиайн
карэсойн, дирантэ:

-- Вэну, Икига, ни манӝу. Кай постэ ми дормос, чар ми лациӝис.

Тион дирантэ, ли энирис ла „иглуон“ кай манӝис ӝис сато, кай дормис
дудэк һоройн.

Тиам эстиӝис гранда дубо -- дубо кай дискутадо. Мортиги полусан урсон
эстас фаро трэ данӝэра, сэд мултоблэ пли данӝэрэ эстас мортиги урсинон
кун идой. Ла плэнаӝулой нэ повис крэди, кэ ла кнабо, тутэ сола, повис
фари тиан мириндажон. Сэд ла вириной атэстис при ла фрэша виандо,
киун ли алпортис сурдорсэ, кай чи тиу эстис нэрэфутэбла асэрто. Финэ
до или форирис, плэндантэ, кэ трэ крэдэблэ, эч сэ ли вэрэ мортигис ла
урсон, ли цэртэ нэ дистранчис ла кадаврон. Эн ла нордландо эстас трэ
нэцэсэ, кэ тио оказу туй пост мортиго. Алиэ ла карно тиэл фростиӝас,
кэ, провантэ транчи, они дифэктас ла плэй акран транчилон, кай урсон
пэзан е трицэнт фунтой они нэ фацилэ мэтас сур глитвэтурилон пор ӝин
трэни тра ла малэбэна глациажо. Сэд вэнинтэ ал ла локо, или тровис
нэ нур ла кадаврон (при киу или дубис), сэд анкаў тион, кэ Киш эстис
дистранчинта ла корпон лаў ла маниэро дэ лэрта часисто, кай формэтис ла
интэрнажон. Тиэл комэнциӝис ла мистэро при Киш -- мистэро киу константэ
плипрофундиӝис. Е ла дуа часиро, ли мортигис юнан урсан, прэскаў
плэнкрэскан, кай е ла триа, грандан вирурсон кай тиэс кунулинон.
Ӝэнэралэ ли форэстис три-квар тагойн, сэд кэлкфое ли эстис фор дум
тута сэмайно сур ла глацикампо. Чиуоказэ ли рифузис акомпанантойн, кай
ла һомой мирэгис.

-- Киэл ли фарас тион? -- или дэмандис син. -- Ли эч нэ кунһавас
һундон, кай һундо цэртэ һэлпус лин.

-- Киал ви часас нэнион кром урсой? фое дэмандис лин Клош-Кўан.

Кай Киш таўгэ рэспондис:

-- Эстас коната афэро, кэ урсо һавас ла плэй грандан квантон да
виандо.

Сэд они паролис эн ла вилаӝо анкаў при сорчарто.

-- Пэр ла һэлпо дэ малбонай спиритой ли часас, -- дирис кэлкай -- тиал
лиа часадо сукцэсас. Киэл ӝи я сукцэсус, сэ тио нэ эстус?

Алиай дирис:

-- Эблэ тиуй спиритой нэ эстас малбонай. Они сциас, кэ лиа патро
эстис лэрта часисто. Чу нэ эстас эблэ, кэ тиу һэлпас лин, пор кэ ли
фариӝу лэрта, пациэнца кай вигла? Киу сциас?

Спитэ дэ чио, ли даўрэ сукцэсис, кай ла малпли лэртай часистой офтэ
эстис окупитай пэр ла алпорто дэ ла виандо; кай ли диспорциис ӝин лаў
юста маниэра, киэл лиа патро фарис иам, антаўэ, тиэл ли ордонис, кэ
ла плэй һумилай малюнулой кай малюнулиной рицэву юстайн порциойн,
кай прэнис пор си мэм нур тиом, киом ли бэзонис. Кай про тиу юстажо,
кай чар ли эстис трэ лэрта часисто, они ригардис лин кун рэспэкто, эч
кун солэна тимо. Они анкаў пропонис, кэ ли фариӝу чэфуло пост киам ла
малюна Клош-Кўан эксиӝос е ла офицо. Про лиай фарой ла плэнаӝулой
атэндис лин рэапэри эн ла консилэё, сэд ли вэнис нэниам плу, кай или
һонтис дэманди при тио.

-- Ми пэнсас, кэ ми конструос пор ми иглуон, -- иун тагон ли дирис ал
Клош-Кўан кай кэлкай алиай часистой. -- Ӝи эстос гранда иглуо, эн киу
Икига кай ми повос лоӝи комфортэ. Или капесис сэриозэ.

-- Сэд ал ми манкас ла тэмпо. Миа афэро эстас ла часадо, кай пэр тиу
лаборо ми эстас чиам окупита. До эстас юстэ, кэ ла вилаӝаной, киуй
манӝас миан виандон, конструу миан иглуон.

До ла иглуо эстис конструата лаў грандай мэзурой -- лаў пли грандай
ол ла лоӝэё дэ Клош-Кўан. Киш кай лиа патрино транслокиӝис эн ӝин. Ӝис
тиу тэмпо, дэпост ла морто дэ Бок, Икига ӝуис нэниан комфортон. Кай нэ
нур матэриан утилон ши һавис; про ла алта стато, киун ши атингис каўзэ
дэ ла мириндажой дэ сиа фило, они ригардис шин ла чэфа вирино эн ла
тута вилаӝо. Кай ла вириной визитис шин пор пэти шиан консилон, кай
постэ цитис шиайн саӝайн вортойн, киам оказис диспутой интэр или аў кун
ла вирой.

Сэд ла мистэро при ла миринда часадо дэ Киш, прэципэ окупис ла
мэнсойн дэ ла вилаӝаной. Кай иун тагон Угһ-Глук рэктэ акузис лин при
сорчарто.

-- Они асэртас, -- дирис Угһ-Глук, лаў импона маниэро -- кэ пэр ла
һэлпо дэ малбонай спиритой ви часадас; пэр тио ви сукцэсас.

-- Чу ла виандо нэ эстас бона? -- рэспондис Киш -- чу иу вилаӝано
малсаниӝис пост манӝо? Киэл ви сциас, кэ ми узас ла сорчартон? Аў чу ви
фариӝис квазаў блинда про ла энвио, киу вин консумас?

Кай Угһ-Глук рэтирис син вэнкита, кай ла вириной мокис лин. Сэд
иун ноктон эн ла консилэё, пост лонга дискутадо, они дэцидис спиони
лин, киам ли форирос часи, пор кэ они сциу лиайн мэтодойн. До, е ла
сэкванта часиро, Бим кай Бон, ду эл ла плэй лэртай часистой, сэкрэтэ
сэквис лин. Пост квин тагой или рэвэнис кун окулой алшвэлинтай кай
лангой трэмантай, кай раконтис, кион или видис. Ла консилантаро рапидэ
кунвэнис эн ла лоӝэё дэ Клош-Кўан, кай Бим комэнцис раконти:

-- Фратой, киэл ви ордонис, ни маршис малантаў Киш, маршис кашэ пор
кэ ли нэ сциу, кай е ла мэзо дэ ла унуа таго ли рэнконтис грандан
вирурсон. Эстис трэ гранда урсо.

-- Нэ эстас иу пли гранда -- Бон конфирмис кай даўригис. -- Сэд ла урсо
нэ монтрис син баталэма, чар ӝи фланкэнтурнис син кай ирис малрапидэ
тра ла глациажо. Тион ни видис дэ ла рокой чэ ла марбордо, кай ла урсо
проксимиӝис ал ни, кай малантаў ӝи маршис Киш, тутэ сэнтимэ, кай ли
криис лаўтвочэ, кай свингис ла бракойн кай фарис грандан бруон. Тиам
ла урсо колэриӝис кай экстарис рэктэ сур ла малантаўай крурой кай
мурмурэгис. Сэд Киш маршис ӝис ли вэнис проксимэн ал ла урсо.

-- Ес, -- даўригис Бим -- рэктэ ӝис ла урсо ли маршис, кай ла урсо
минацис лин кай Киш форкурис. Сэд, курантэ, ли ласис фали этан пилкон
сур ла глацион. Кай ла урсо һалтис кай фларис, кай постэ энглутис ӝин.
Кай Киш, константэ курис кай фалигис пилкэтойн, кай ла урсо энглутис
чиуйн.

Ла аўскултантой эккриис кун дубо, кай Угһ-Глук малкашэ эспримис сиан
малкрэдон.

-- Пэр ниай пропрай окулой ни видис тион -- асэртис Бим.

Кай конфирмис Бон:

-- Ес, пэр ниай пропрай окулой. Кай тио даўрис, ӝис киам ла урсо
рэктэ экстарис кай блэкэгис про долоро кай фрэнэзэ батадис пэр
сиай антаўай пиэдой. Кай Киш константэ курис, ӝис киам ли атингис
сэнданӝэран локон. Сэд ла урсо малатэнтис лин, чар ӝин окупис ла
турмэнто киун каўзис ал ӝи ла пилкэтой эн ӝиа интэрно.

-- Ес, ӝиа интэрно, -- интэрромпис Бим, -- чар ӝи син гратис кай
чиркаўсалтис киэл лудэма һундидо; сэд пэр ӝиай криой они повус дивэни,
кэ ӝи нэ лудас, сэд долорас. Нэниам ми видис тиан спэктаклон!

-- Нэ, нэниам они видис тиан, -- даўригис Бон -- кай кромэ ӝи эстис
тиэл гранда урсо!

-- Сорчарто -- Угһ-Олук супозис.

-- Ми нэ сциас, -- Бон рэспондис -- ми раконтас нур тион, кион ми
видис. Кай пост маллонга тэмпо ла урсо малфортиӝис кай лациӝис, чар ӝи
эстис трэ пэза, кай эстис салтинта трэ фортэ, кай ӝи ирис фор тра ла
глациажо, баланцантэ ла капон алфланкэ кай мултфое сидиӝантэ пор блэки
кай крии. Кай Киш постсэквис ла урсон, кай ни постсэквис Киш, кай дум
тиу таго кай анкораў дум три тагой ни сэквис лин. Ла урсо малфортиӝис
кай сэнчэсэ блэкис про долоро.

-- Ӝи эстис энсорчита! -- эккриис Угһ-Глук. -- Цэртэ ӝи эстис
энсорчита!

-- Вэршайнэ.

Кай Бим транспрэнис ла паролон дэ Бон:

-- Ла урсо вагадис ен тиэн, ен чи тиэн, чиркаўирантэ кай рэирантэ
сиан антаўан воён тиэл, кэ финэ ӝи тровиӝис тиэ, киэ Киш е ла комэнцо
рэнконтис ӝин. Нун ла урсо ям эстис тутэ малсана кай нэ повис ири плу.
Тиал алпроксимиӝис Киш кай мортпикис ӝин.

-- Кай постэ? -- дэмандис Клош-Кўан.

-- Тиам ни форвэнис, дум Киш сэнһаўтигис ла урсон, кай ни курис
рапидэ ал ви, пор кэ ви сциу при ла мортиго.

Кай тиун тагон, посттагмэзэ, ла вириной һэймэнтрэнис ла виандон,
дум ла вирой кунсидис эн ла консилэё. Киам алвэнис Киш, или инвитис
лин вэни ал ла консилэё, сэд ли рэспондис дирантэ, кэ ли малсатас кай
эстас лаца. Ли анкаў дирис, кэ лиа иглуо эстас гранда кай комфорта
кай повас энһави мултайн һомойн. Кай тиэл фортэ или волис сции при
ла оказинтажой, кэ ирис ал ла иглуо дэ Киш ла тута консилантаро кун
Клош-Кўан антаўэ. Киш эстис манӝанта, сэд акцэптис илин кун рэспэкто
кай сидигис илин лаў илиа ранго. Икига монтриӝис ен фиэра, ен
эмбарасита, сэд Киш эстис тутэ транквила. Клош-Кўан рэраконтис ла
сциойн киуйн алпортис ал ли Бим кай Бон.

-- До ни дэзирас кларигон, һо Киш, при ла маниэро дэ виа часадо. Чу
ви узас ла сорчартон?

Киш лэвис ла визаӝон кай ридэтис.

-- Нэ, һо Клош-Кўан, нэ конвэнас, кэ ми нура кнабо, сциу ион при
сорчистиной, кай при тиуй ми нэнион сциас. Ми нур элтровис римэдон,
пэр киу ми повас фацилэ мортиги ла глациурсон, ен чио! Тио эстас
„цэрбарто“, нэ „сорчарто“.

-- Кай чу повас фари тион чиу һомо?

-- Чиу һомо.

Эстис лонга силэнто. Ла вирой ригардис ла визаӝойн рэципрокэ, кай
Киш даўригис ла манӝадон.

-- Кай... кай... чу ви сциигос нин, һо Киш? -- финэ дэмандис Клош-Кўан
пэр трэманта вочо.

-- Ес, ми сциигос вин.

Киш, сучинтэ остон, лэвиӝис.

-- Эстас тутэ фацилэ. Ен!

Ли прэнис малдикан пэцон да балэносто кай монтрис ӝин ал или. Ла
пинтой эстас тиэл акрай киэл ла кудрилой. Ли зоргэ фалдис ла пэцон
да осто тиэл, кэ ӝи кашиӝис эн лиа мано. Тиам, субитэ, ли ласис ӝин
рэфлэксиӝи. Ли прэнис пэцон да грасо.

-- Ен! -- ли дирис. -- Они прэнас пэцэтон да грасо кай фарас эн ӝи
каважон. Нун эн ла каважон они энмэтас ла балэностон ригидэ фалдитан
кай фиксас ӝин пэр алиа пэцэто да грасо. Постэ, они мэтас ӝин экстэр
ла домон, кай ӝи фростиӝас киэл пилко. Ла урсо энглутас ла пилкэтон,
ла грасо флуидиӝас, кай ла осто кун акрай пинтой стрэчиӝас рэкта. Ла
урсо малсаниӝас, кай киам ла урсо эстас трэ малсана, они мортпикас ӝин.
Эстас тутэ симплэ.

Кай Угһ-Глук дирис: „Оһ!“ Кай Клош-Кўан дирис: „Аһ!“ Кай чиу дирис
ион лаў сиа пропра маниэро, кай чиу компрэнис.

  * * * * *

Кай тио эстас ла раконто при Киш, киу вивадис антаў лонгэ сур ла
бордо дэ л' полуса маро. Чар ли узис „цэрбартон“ кай нэ сорчартон, ли
лэвис син эл ла плэй һумила иглуо, ӝис финэ ли фариӝис ла чэфуло дэ ла
вилаӝаной, кай, дум сиа тута виво -- они дирас -- ла гэнто проспэрис,
кай нэк видвино, нэк малфортуло лаўтплорис дум ла нокто про манко дэ
виандо.

  Эл ла англа: Э. Һ. ЦОЛЛИСОН.


[2] Рэкомэндита дэ Э. Л. А.

[3] Лоӝэё.




СОНӜО ДЭ ЛА МОРТО

Дэдичата ал С-ро Занони


Тэруро фуриозис сур ла тэро. Прэминтэ сиан плугилон эн ла анимойн дэ
ла һомой, ӝи транчис профундайн сулкойн сур ла фрунтой. Ӝи кушис сур ла
брусто дэ ла натуро кай дибочантэ эн сиа вэанта долоро, ласис пост си
мортвокан чагрэнон.

[Билдо: Линиогравуражо дэ М. Кун]

Ӝиа нэниига торэнто фракасис чион. Ал абисмой ӝи портис ла крэдон
дэ ла һомой, ла рэвойн дэ ла идэалистой. Пэр сиа нэимагэбла пэзо ӝи
субпрэмис кай мортигис чиуйн бурӝонойн дэ ла прогрэсо кай амо, кай
постэ ридэгис кун мондоскуанта плорэго.

  *

Ла Морто форвишис дэ сиа фалчило ла гэлатиниӝинтан сангон. Кун
транстэра, рикана иронио ӝи ригардис пэр сиай окулкавой ал ла
финриколтита кампо дэ ла Виво. Бэлэга риколто: ла виво дэ ла һомаро.

Чэсис ла Виво кай ла Морто триумфис. Плэнконтэнтэ ӝи кушиӝис пор
рипози. Ла краксонанта бруо дэ ла остокорпа Пэрэо нэвидэбла сонис тимон
вэкантэ эн ла рэгно дэ ла этэрна мутэцо.

Анкораў унуфое, эбрииӝинтэ дэ триумфо, ӝи эсплорэ ригардис
чиркаўэн. Чу һазардэ нэ эстас прэтэрласита ио, эл киу нова виво повус
экӝэрми? Нэ! Чио мутас. Нэ эстас фантазио, киу видус сонӝойн; нэ
экзистас батанта коро, эн киу повус наскиӝи аро да сэнтой; нэ эстас
кримо, киу атэндус кондамнон; нэ эстас юро, киу соифас юӝофарон, кай
нэ эстас плу рэлигио дион крэанта пор си; нэ эстас дио, киун пэр тэрай
чифоной вэстус ла рэлигио. Вэнкитай эч ла сэнмортэцо кай ла этэрна
виво, чар нэ экзистас мортонто, киу крэдус илин. Экзистас нур ӝи: ла
Морто.

  *

Ӝи лациӝис кай сопирис рипозон. Ен, эн ла рэгно дэ ла этэрна мутэцо
субитэ, тимэмэ эксонис чирпадо дэ эта грило. Кун соваӝа фуроро ӝи
эксалтис кай мутигис ла адиаўон дэ ла иама глора виво, кай постэ риканэ
ридэгис... ридэгис...

  *

Ригардантэ ал ла цэтэрай брилантай мондой дэ ла унивэрсо, ӝи сэнтис
круэлан ӝоён. Пор нова риколто эстас анкораў суфичэ да матэрио сур ла
фирмамэнто сэнлима.

Ӝи ригардис илин аў нур шайнэ ригардис, чар гриза, нэбула вуало
флугис антаў ла окулкавойн. Ӝи нэ повис дивэни, кио эстас тиу
мистэражо, киу чиам пли кай пли дэнсиӝас, нигриӝас кай малһэлпас ла
видон. Ӝи пэнис эксалти, сэд нэ повис. Киэл сорча плэнпотэнца сугэсто
прэнис фор тиу чи нова форто ӝиан тутан энэргион?

  *

Ӝи видис ям нэнион, квазаў эч ӝи мэм чэсус экзисти. Анкораў ӝи
фарис сэнконсциан гэстон ал ла нэниига фалчило, сэд ванэ, чар вэнкис
ӝин ла ласта спиражо дэ ла Виво: ла сонӝон донанта дормо.

   *
  * *

Вочо дэ милиардай хорой кун спиритмонда мурмуро эхис тра ла
этэро.

-- Ви повис нэнииги ла органисмойн, сэд ви нэ эстас рэганто дэ анимо.
Тиу чи эстас ла плэй потэнца форто, пли потэнца ол ла пэнсо, киу эстас
нур ӝиа инфано.

Ла Морто курбигис ла сэнлипан бушон е ирониа ридэто.

-- Сэнсэнца пароло. Кион валорас ла форто сэн органисмо, кай кион
валорас ла пэнсо, сэ ӝи нэ һавас илойн пор крэи.

-- Ла воло дэ ла анимо эстас сэнфина кай ӝи флуас либэрэ.

-- Эч ла сэнфина воло ромпиӝас, сэ ӝи нэ һавас спацон. Кион повас
фари ла воло пэр ла сэнфина Нэнио?

-- Нур ла консциэ мовиӝантайн органисмойн ви повис нэнииги, сэд
ла сэнмовай таволой кай либэрэ вагантай элэмэнтой эстас экстэр виа
потэнцо. Ви нэ һавас фортон контраў ла акво, ла файро, кай ви нэ повас
ордони ал ла курэганта вэнто.

-- Вэрэ! Ми нэ һавас потэнцон контраў или, сэд кион валорас ла
сэнмова мондо, киу манкумас ла консцион?

-- Эстос крэита ла нова мондо! Эстос донацита консцио ал чиуй атомой
дэ ла Тэро, кай сэ ла пэнсо донос флугилойн ал ла элэмэнтой, тиам виа
потэнцо ромпиӝос.

-- Ви форгэсас, кэ ла файро, сэ ӝи экконсциас, нур финос ла таскон
чэсигитан дэ ми. Ӝи циндригос чион.

-- Кай сэ тиэл оказус, анкаў виа эстажо фариӝус ӝиа виктимо. Вэнкита
виа сэнмортэцо, ви нэнииӝос.

Ла Морто, прэнинтэ ла потэнцан фалчилон, фуриозэ свингис ӝин чиркаў
си.

Ла мистэрай соной рэспондис пэр ридо.

  *

-- Киаманиэрэ ви волас крэи нован мондон? Кио эстос тиу потэнца
форто, киу повус дисшути ла сэмойн дэ ла виво сур ла мортинта
тэрглобо?

[Билдо: АТТИЛА САССY: ЛА КУЛПО.]

-- Экзистас форто, киу һавас потэнцон пор тио.

-- Кио до?

-- Ла амо.

-- Чу экзистас виванта коро, эн киу ӝи повас экӝэрми?

Кун ирониа триумфо ридэгис ла Морто.

-- Ес!... Ла коро дэ ла тэро.

-- Ла коро дэ ла тэро?!

Кун тэрура фуроро ӝи трапикис ла тэрглобон пэр ла фалчило.

-- Һаһаһа! Сэнфрукта эстос ла лаборо кай вана чиу пэнадо! Дону до
антаўэ вивон ал ла мортинта һомаро!

-- Сиан милитон фарос ла тэро мэм, кай эн тиу чи санкта алиформиӝо ви
эстос чэсинта. Постэ рэвивиӝос ла милиардой да һомой кай комэнциӝос ла
профэтита этэрна виво: ла транстомба эдэно.

-- Чу ми нэнииӝос? Ми, киу эстас наскита самтэмпэ кун ла Тэро. Ми,
киу эн чиу батало дэ ла Тэро, эн чиу мэтаморфозо һавис ла чэфролон?
Нээблэ! Нээблэ!

-- Мэнсого!

Тондрис вочо, про киу ла тэро эктрэмис кай ла Морто тэруритэ фалис
тэрэн.

-- Мэнсого! Ла окан тагон дэ ла крэадо ви эстиӝис, киам Каин мортигис
сиан фратон Абэл. Солэ ла пэнсо дэ Каин эстас ви, киу прэнис сур
син нэвидэблан остокорпон. Ви каўзис ла унуан долоран лармон кай ви
дисшутис ла сэмойн дэ ла фунэбра чагрэно. Нэ ми крэис вин, сэд ла чион
нэанта спирито дэ ла Малбоно.

  *

-- Киу ви эстас, потэнца спирито, киу ям пэр виа экпароло вэкас
тимон эн ми?

-- Виа ордонанта Синёро кай рэганто дэ ла тута унивэрсо: Дио.

-- Дио? Һо вэ ал ми! Ви экзистас до вэрэ! Нэ солэ ла рэлигио наскис
вин? Чу вэрэ экзистас ви, киэс потэнцон ми чиам нэис, кай чу анкаў ми
эстус виа склаво, киу нэ конис сувэрэнон супэр ми?

-- Вэрэ ми эстас тиу!

-- Сэ ви эстас Дио, до ви эстас ла Юсто мэм, кай ми эстис нур блинда
ило эн виа потэнца мано. Ви нэ повас мин пуни про кулпо дэ Каин, киун
ви мэм крэис эрарэма кай малфорта!

-- Ви эстис блинда ило дэ виа пропра мэмо, киу эстас сэнанима. Ви
эстас дэтруанта пэнсо, киу вэнэнис ла бэстон кай ла һомон. Виа таско
эстас финита кай ла дэстино плэнумиӝис, виа сэнанима мэмо нэнииӝос.

Ла Морто, кун сэнэспэра вэадо, барактис.

  *

-- Эсту лумо!

Сонис ла потэнца вочо кай ла Тэро сопирэ эктрэмис. Ӝиан нигран
корпон чиркаўпрэнис милда, фосфора лумо, киу ен апэрис ен малапэрис.
Ла лумо вагадис, шайнэ сэнцэлэ, сэд субитэ эн ла атмосфэро дэ ла
Тэро баланцис син виолколора вапоражо. Фэндиӝис ла Тэро кун тэрура
дэтонацио. Ла марой форласис ла профундойн кай унуиӝинтэ, прэнинтэ
нован орбитон, киэл ла рингэго дэ Сатурно, или турнис син чиркаў ла
Тэро.

Болис, ардис, фандиӝис кун сурдига бруэго ла гиганта глобо.
Комэнциӝис ла ласта милито. Киэ апэрис ла ваганта лумо, тиэ сэквис
ӝин ла виолколора вапоражо кай ла таволо консцииӝис. Вэантэ фуриозис
ла вэнтэго кай пэр сиа урагана колэро випис ла экконсциинтан файрон,
киу пасиэ чиркаўплэктис ла Тэрон пэр фламантай бракой. Шайнис, кэ ӝи
циндригос чион, сэд эн тиу момэнто бридис ӝиан фуророн ла потэнца
акворингэго, киу пэр тута пэзо субпрэмис ла фуриозиӝантан элэмэнтон. Ӝи
молэ, квазаў силкэ стэрнис син кай компатэ виндис ла Тэрон, лациӝинтан
про ла батало. Ла Тэро аспэктис, киэл колоса, нэмэзурэбла аквоглобо,
киу курэгис эн ла спацо сэнфина.

Супэр ла Тэро, киэл гиганта крисигно, швэбис ла виолколора вапоражо:
ла лумо дэ ла консцио.

Ла Морто ирониэ экридэгис.

-- Һо гранда Синёро! Финиӝис ям ла унуа таго дэ ла крэадо кай тамэн
ми экзистас!

  *

Ла мистэрплэна вочо дэновэ эксонис.

-- Экбату ла коро дэ ла Тэро кай ла туто дэ ла анимой окупу ӝин. Ла
сэмо дэ ла Амо экӝэрму эн ӝи кай крэиӝу пэр тио ла нова фирмамэнто!
Эсту!

Һэла розколора лумо радиис супэр ла аквоамасо. Санига вармо пэнэтрис
эн корпон дэ ла Тэро. Чиу атомо эктрэмис про нэконата фэномэно. Ла Тэро
энамиӝис ла сэнлиман спацон дэ ла этэро. Аромай спиражой флугис фор эл
ӝиа корпо кай ла Морто свэнантэ апогис син пэр ла фалчилбастоно.

Ла Спацо рэстис сэнмова. Эн ӝиа глациа мэмо нэ наскиӝис сэнтой. Ла
Тэро плорис, фалигис файрэ брулантайн лармойн кай эл ла лармогутой
фариӝис стэлой, брилантай мэтэорой, вагантай планэдой кай крэиӝис -- ла
нова фирмамэнто.

-- Потэнца Синёро! Финиӝис ям ла дуа таго кай тамэн ми экзистас.

  *

-- Эволуу ла сэмо! Дисиӝу ла акво кай ла тэро, киэл эстис антаўэ!
Эсту! Туй, квазаў е бато дэ сорчовипо, ла акво пэр форфлуо дэ тайдо
окупис нур ла профундажойн кай эгай, сэнһэрбай рокой апэрис зигзагэ
чиэ. Иом пост иом формиӝис марой, лагой, ривэрой, ривэрэтой кай вастай
континэнтой этэндис син сур ла Тэро. Ла акво эстис диафанэ пура, сэд ла
вастай континэнтой анкораў этэндис син сэн орнамой.

-- Потэнца, чионрэганта Синёро! Финиӝис ям ла триа таго кай тамэн
ми экзистас. Чу ви индулгис мин аў ми эстас экстэр виа потэнцо?

-- Ми повус нэнииги вин, сэд ми нэ волас. Потэнцо виа чэсис. Кион
валорас ла интэнцо, сэ ви эстас сэн армило?

-- Чу сэн армило?

Ла Морто пэр субита гэсто турнис син ал ла фалчило, сэд ӝиа
остобрако ванэ сэрчис ӝин. Дум момэнто ӝи эктрэмис, сэд постэ скуис
ӝиан тутан эстажон раўка, фрэнэзига ридэго. Минацэ ӝи лэвис ла
пугнойн.

-- Чу сэн армило? Чу ми нэ һавас анкораў манойн, киэс нура тушо
суфичас пор чэсиги ла вивон? Чу ми нэ повас спири кай миа спиражо нэ
эстас ям тиом дэтруа, киом ӝи эстис антаўэ? Ви эрарас гранда Синёро,
чар киэн ми мэтос ла пиэдойн, тиэ ми субпрэмос ла сэмойн дэ ла Виво!

-- Ригарду чиркаўэн! Чу ви нэ видас, кэ ла Тэро чиам плималграндиӝас
кай ла һоризонто пэрдиӝас эн ла блуа гризо дэ ла малпроксимо? Чу ви
нэ сэнтас, кэ тио эстас нур эта мэтэоро, сур киу ви старас? Ӝи курас,
портантэ вин, эн ла сэнфина спацо. Ми повус нэнииги вин, сэд виа
порчиама пуно эстас: вагади сэн потэнцо, видантэ ла этэрнан вивон сур
милиардой да Тэрой.

Ла Морто вэнкитэ кун мута рэзигно мирис ла Тэрглобон, чиам пли кай
пли малграндиӝантан.

  *

-- Эсту, киэл антаўэ эстис, помпантай крэскажой, флородоро швэбу эн
ла аэро кай омбро дэ вэрдантай арбой ширму илин контраў ла сунрадиой
дум сэкэцо! Эсту!

Ла марча һумо экмовис син. Сциволэ апэрис капэто дэ ла унуа һэрбо
кай ӝин сэквис ла дуа. Или клинис син уну ал алиа пэр принтэмпа кисо.
Про тиу чи кисо ричэ экбурӝонис ла Тэро.

Силка һэрбажо коврис ла нудайн рокойн. Лаўбричай арбарой орнамис ла
дэзэртойн кай мултколорай флорой спирис озонплэнан аромон.

Ен, алвэнис ла этэрна принтэмпо, профэтита дэ ла чиам вэрда
винко.

  *

-- Рэвивиӝу ла бэстаро оцэана кай континэнта! Милиардой да бирдой
флугаду гае кантантэ! Эсту!

Субитэ сонис тимэма чирпадо дэ грило. Е ӝиа музико вэкиӝис мил кай
мил соной. Ла лазурой дэ марой кай лагой фацилэ эктрэмис кун милда
муӝадо. Ла ривэрой экфлуис кай ла ривэрэтой гае плаўдантэ рапидис
интэр ла флорорнамитай бордой. Ла вэнто сиблис мэлодион кай бирдпэпадон
эхис ла прасилэнто.

Эн ла аэро апэрис флугилһава монстро кун акра дэнтаро: ла драко
дэ ла фабэлой. Эл ла дэнсэё дэ ла арбаро курэгис мамутой. Эл пост
арбэтажой вэнис лэоной кай интэр ла алтай һэрбой сэрпэнтумис боао.
Иом пост иом рэвивиӝис ла тута бэстаро кай комэнциӝис малсоваӝа лудо
анстатаў лукто пор ла экзисто.

  *

-- Рэвивиӝу ла һомо! Рэвивиӝу кай һаву ла этэрнан вивон, промэситан
пост пэрдо дэ ла парадизо! Эсту!

Чио эксилэнтис. Ла натуро сэнмовэ атэндис ла рэнаскиӝон дэ ла кроно
дэ чиуй крэитажой. Ла суно вармэ кисадис пэр радиой ла Тэрон. Ла флорой
бонодорис парфумон эл сиай каликой. Ла арбой донис помпайн колоройн ал
ла фруктой кай ла бэстаро силэнтэ кун мута пиэцо атэндис.

Субитэ фэндиӝис ла тэро кай апэрис суб ду диктрункай помарбой ла
унуа һомпаро: Адамо кай Эво.

  *

Һумилэ рампис ал или сэрпэнто. Ригардантэ илин кун вэрдколорай, сэд
милдай окулой ӝи чиркаўволвис син сур трунко дэ ла арбо, киу иам донис
ал или ла фруктон дэ ла сцио.

Папилио флугис ал или. Ӝи фрапэтис ла флорполвайн флугилэтойн ал ла
липой дэ Эво. Ен эстис ла унуа кисо, вэканта эл лонга дормо ал этэрна
виво.

Эво эктрэмис. Һонтэмэ ши кашис пэр ла русторуӝай һарой, ӝистэрэ
крэскинтай, сиан мириндэ бэлан нудэцон. Ши чиркаўригардис кай пэтолэ,
сэд кун часта ридэто, грациа алпрэмиӝо син клинис ал Адамо.

  *

Адамо вэкиӝис. Пэр сиай брилэ ниграй окулой, квазаў ли волус
финэсплори сиан анимон, ли ригардис ла чарман, синдонан бэлэцон.

Эквидинтэ ла сэрпэнтон, милдэ сиблэтантан ал или, ли каптис арбэтон
пор элшири кай мортбати ӝин. Ли прэнис ла арбэтон, сэд лиа форта прэмо
шайнис эсти нур ама карэсо кай ли нэ повис эч экмови ӝин. Ла брако
сэнфортэ фалис кай ли сурпризэ видис, кэ ла бэстой һумилэ, кун капой ал
тэро клинитай, проксимиӝис ал или.

-- Эво! Диру, кио эстас? Чу визио аў рэало? Чу анкаў вин рэгас тиу чи
сорчо?

-- Ни сонӝис, Адамо.

-- Чу вэрэ ни сонӝис? Чу ни сонӝис ла суфэройн дэ милярой, киуйн
компрэни нун ми нэ повас? Чу ми сонӝис мин форта, потэнца, киу нун
эч юнан арбэтон нэ повас экмови? Чу ми эстус сонӝинта, кэ ми манӝис
эл фрукто дэ тиу чи арбо кай пэр тио наскиӝис ла унуа кулпо? Кай ла
фратмортиго дэ Каин эстас анкаў сонӝо?

-- Вэрэ нур сонӝо. Тиэ вэнас я Каин кун Абэл фратамэ бракумантэ уну
ла алиан. Сур илиай липой флиртас гая ридэто.

-- Кай ла сигно сур ла фрунто дэ Каин? Ригарду!

-- Эстис нур сонӝо, турмэнта, сэд пасинта. Ригарду лиан фрунтон! Ӝи
эстас пура, киэл ла сэннуба чиэло. Эн лиай окулой брилас сэнпэкэцо. Или
вэнас ал ни.

-- Чу анкаў ви сонӝис ла долоройн дэ акушо кай ла ӝистомбан чагрэнон
пост пэрдо дэ Абэл? Чу ви нэ рэмэморас плу при ла суфэрой дум ла батало
пор ла виво?

-- Форгэситэ! Чио эстис нур сонӝо.

-- Кай кион ви сэнтас нун?

-- Ми амас вин, эблэ пли ардэ ол һиэраў, киам ла суно субирис.

-- Һиэраў! Странгэ! Шайнас ал ми, квазаў интэр ла һодиаў кай һиэраў
эстус пасинтай мил кай мил ярой. Ес! Ес! Ригарду чи бэстэтон кай
тиун пэпантан бирдэтон! Ми нэ конас илин. Кио эстас илиай номой?...
Һиэраў Каин вагадис анкораў сэнһэймэ эн ла дэзэрто кай Абэл нэ эстис
плу виванта... Һиэраў... Киэл странгэ! Ми нэ компрэнас... ми нэ
компрэнас...

  *

Ли ардэ прэмис ал си ла алвэнинтан Абэл, киу пэр уну брако анкораў
тэнис чэ си сиан фратон. Кун фила обээмо кисис Каин ла фрунтон дэ
Эво.

-- Малбонай кнабой! Киэ ви форэстис тиом лонгэ? Дум ла нокто ви эстис
тро малпроксимэ дэ ни. Киэ форэстас миа филино, Һэлоа?

Һо, патрино! -- комэнцис Каин. -- Ни эстис нэ малпроксимэ дэ ви пор
бани нин эн ла ривэрэто. Ӝи плаўдис ал ни странган фабэлон кай һодиаў
ни бонэ ридис при ӝи. Чу нэ, Абэл?

-- Ла фабэло эстис странга, сэд ми нэ компрэнис.

-- Кион ӝи фабэлис? -- дэмандис Адамо.

-- Форгэситэ! Нур тион ми сэнтас, кэ ми амас миан фратон... трэ...
трэ.

-- Кай ви?!

-- Абэл кай ми: ни эстас уну.

-- Киэ эстас Һэлоа? -- урӝис Эво.

-- Тиэ, чэ ла монтдэкливо ни видис шин пэланта папилион. Эквидинтэ
мин кунэ кун Абэл, ши ригардис нин лонгэ, квазаў ши нэниам эстус
видинта нин. Постэ ши курис ал ни кай супэршутис нин пэр плувэго да
кисой... „Нур сонӝо эстис, нур сонӝо!“ рипэтис ши сэнчэсэ. Ми нэ
компрэнас, патро!

  *

Чэ ла войкурбиӝо апэрис кнабино, вигла киэл капрэолинэто. Шиа ирадо
эстис фацила, квазаў ши һавус флугилэтойн. Лаўтэ ридантэ ши пэрсэкутис
папилион антаў си.

[Билдо: ИМРЭ ПÉРЭЛY: ГОЛГОТО.]

-- Патрино!

-- Һэлоа!

-- Киай странгажой оказас һодиаў! Чу ви видас тиун бланкһаран,
лонгбарбан вирон, киу проксимиӝас ал ни дэ ла монтдэкливо? Ми рэнконтис
лин кай ли дирис ал ми, кэ ли эстас пли ол 900 яра.

-- Пли ол 900 яра?

-- Ес! Лиа номо эстас Матусалэмо кай ли сэрчас сиайн гэфилойн кай
гэнэпойн. Ли кисис мин. Ли эстас тиэл странга һомо. Ли дэмандис мин при
ми кай аўдантэ, кэ ми эстас филино дэ Адамо, ли шайнис дубэ ридэти.
Постэ ли дэмандис при ла монстро, флуганта супэр ни. Нэкрэдэмэ ли скуис
ла капон, киам ми дирис ӝиан номон. „Чу драко?... Сонӝо, вэршайнэ эстас
нур сонӝо“ -- ли мурмурис.

-- Чу ли вэнас ал ни?

-- Ми нэ сциас! Ли атэндас ла Мэсион. Киу эстас ла Мэсио?

-- Странгэ!... Ми нэ сциас, Һэлоа!

  *

-- Патро! Ригарду! -- эккриис Абэл -- Ригарду ал ла дэзэрто! Квазаў
сонӝо апэрус антаў ниай окулой. Чу фэндиӝис ла тэро аў корпиӝис ла
нэнио, сэд ми видас мултэ да тиай һомой, киай ни эстас. Сур илиай
корпой эстас ио, кио коврас ла нудэцон. Кио эстас тио, патро миа?

-- Ми нэ сциас, Абэл!

-- Ригарду, ригарду илин! Или вэнас ал ни. Или эстас мултай. Уну
һавас визаӝон, брилантан дэ чиэллумо, кай лиай маной, пиэдой эстас
вундитай. Апуд ли маршас лонгбарба виро, портанта ду штонтабулойн. Ла
визаӝо дэ тиу анкаў брилас. Ригарду, тиэ сэквас илин ла триа. Лиай
окулой эстас малларӝай, странгэ обликвай. Лиай һарой эстас плэктитай
кай пэндас ӝис тэро. Тиэ ла квара, кун дуонлуно сур сиа капорнамо...
кай тиэ анкораў уну. Һо ригарду, патро, тиэ вэнас мултай. Илиай визаӝой
эстас брилантай. Манон эн мано или вэнас. Киуй или эстас?

-- Ми нэ сциас, Абэл. Ми видас нур, кэ анкаў виа визаӝо эстас
бриланта, кай анкаў тиу дэ виа патрино. Ви чиуй һавас лумон чиэлан сур
ла визаӝой кай милдэцон эн ла окулой. Ми сэнтас нур, кэ ио нэконата
локиӝис эн миа коро. Тио фарис мин малфорта, сэд плиалтигис миан
анимон. Ми сэнтас нур, кэ ми дэвас ами тиуйн, киуй вэнас ал ни. Ми
дэвас ами ла һэрбэтон, бэстойн кай чион, кио эстас чиркаў ни. Ио флугис
фор эл миа брусто. Һо, диру, кио эстас тио?

  *

Ла групо ям плипроксимиӝис кай или повис бонэ аўди ла паролон. Ла
штонтабула виро паролис.

-- Виай маной кай пиэдой эстас вундитай. Чу или долорас?

-- Нэ, Мосэо! Или эстас я ла вундой дэ ла амо.

-- Киу ви эстас, конанта миан номон?

-- Киун ви профэтис ал виа пополо. Ла Мэсио.

-- Ла Мэсио? Фило дэ Дио?

-- Фило дэ Дио, киэл ви чиуй, киуй вэнис дэ тэмпо ал тэмпо инструи ла
пополойн пор ла пэрфэкта бонэцо.

-- Чу ви эстас мартиро? Чу ла сорто фрапис вин сэнмэритэ аў ви пэкис
контраў Дио кай Ли пунис вин?

-- Нэк ла унуа, нэк ла дуа. Дио нэниам пунис ла крэитажойн, чар Ли
эстас ла сэнфина индулго. Агон сэквас аго, кион нур ла һома малфортэцо
номис пунанта мано дэ Дио. Ми эстас ми мэм, чар эн Кристо пэр Кристо
наскиӝис ла криста идэо.

-- Кай ви? Киу ви эстас? Виай визаӝо кай вэсто эстас фрэмдай пор
ми.

-- Ми эстас Конг-Фу-Цэ кай ен апуд ми Будһо.

-- Чу анкаў виай рэлигиой эстас рэвэлациой?

-- Самэ киэл ла виай.

-- Ла рэлигиой эстис нэниам рэвэлациой, нур ла крэдо, киу фондис
илин -- дирис ла Мэсио. -- Или дэвэнис эл ла дэпэнда сэнто дэ ла һомой.
Сэн рэлигиой, сэн цэрта сцио при Дио ла һомо эстус вивинта изолитэ эн
плэна, сэнчэса турмэнто. Бэнита донацо эстис ла дэпэнда сэнто чар ӝи
эблигис ла социан вивон.

Сэд киу рэлигио эстис до ла сола, чиэлан грацон донанта рэлигио?

-- Чиу рэлигио эстис грацон донанта ал тиу, киу пиэ, конвинкиӝинтэ
сэквис ӝин. Пост чэсо дэ ла виво зоргис ла сэнфина индулгэмо дэ Дио
при ла анимо. Чу ви опиниис, кэ һомо повис фари лэӝон пор ла чиэла
рэгно?

-- Нэ!

-- Ла сама крэдо вивис эн чиу һомо дэ ла тэмпокомэнцо ӝис ла фино.
Нур ла формо, ла экстэражо конформиӝис ал ла эпоко.

-- Майстро! Пэрмэсу ал ми киси виайн вундойн. Ми эстас Лутһэр.

-- Виан номон ми нэ конас, сэд ви эстас миа һомфрато. Кису мин!

-- Майстро! Пэрмэсу мэти ла пэкэман капон суб виан пландон! -- пэтэгис
руӝбарба виро.

-- Нэ, Юдасо! Пэр кисо ви пэрфидис мин, пэр кисо ми повас абсолви
вин. Кису мин!

Пост ла кисо ла визаӝо дэ ла руӝбарба виро шайнис брили. Про долорой
ромпита вирино кай сортофрапита виро вэнис ал ла групо. Ла Мэсио
чиркаўпрэнис илин.

-- Ен ла патро кай ла патрино.

  *

Ла групо прэтэрпасис кай Адамо ригардис миригитэ илин.

-- Эво! Дэновэ ни сонӝас.

-- Нэ! Нур жус ни комэнцас виви.

  *

Нова групо проксимиӝис. Помпэ вэститай фараой, кираситай рэӝой,
ордэнричай кавалирой.

-- Һо, цэзаро, сэ тиу чи манпрэмо повус форгэсиги миан кримон!

Ӝи форгэсигас тион, Брутус, чар нэ ла понардпико ромпис миан корон,
сэд ла малданко. Сэд ӝи эстис сонӝо кай ен ла вэкиӝо. Киу ви эстас,
виро, амарэ мэдитанта эч нун?

-- Һэрэдинто дэ виа троно. Сэд нэ һомо. Вандала бэсто. Они номис мин
Нэро. Ми ласис мортиги патринон кай гэфратойн. Вапориӝис ла санго дэ
һомой сур саблажо дэ миа цирко.

-- Ви һавис малбонан сонӝон, фило! Ми эстас я чи тиэ кай анкаў виай
гэфратой. Кису мин кай ви форгэсос виан инкубон.

-- Патрино, пардону виан филон!

-- Рэмэмору! Эн сангплэнай баталой ни старис уну контраў алиа. Тиам
вэнкис ми, сэд нун мин турмэнтас миа триумфо. Чу ви повус пардони мин,
Константин?

-- Тиу чи манпрэмо эсту ла сигно пор ниа пацо, Маһомэд!

  *

Ла групо прэтэрпасис. Адамо сэнтис син рэнаскиӝи эн цэнт кай цэнт
фигурой дэ ла һисторио.

-- Эво! Киал эстис ла батало?

-- Пор компрэни кай такси ла этэрнан фэличон.

  *

Парой проксимиӝис. Амплэнэ, кун дэликата ридэто или ригардис уну ла
алиан. Кэлкай эл или гае кантис, алиай флустрис амайн вортойн. Чиу
пэнис дивэни ла пэнсон дэ сиа кунуло аў кунулино.

-- Нэ эстас пли пурпурай ла радиой дэ ла аўроро ол виай липой кай
нэ эстас розой пли чармэ помпантай, ол тиуй дэ виай вангой, һо миа
Юлиа.

-- Һо, Ромэо, тэрурай сонӝой турмэнтис мин думноктэ.

-- Форгэсу! Ви мэм дирас я, кэ или эстис нур сонӝой.

-- Чу сонӝо эстис аў турмэнта малдормо -- ми нэ сциас.

-- Прэтэрласу ӝин! Ригарду чиркаўэн! Милой да фэличай гэамантой
чиркаўас нин. Принтэмпа одоро швэбас эн ла аэро, кантэ пэпадас ла
бирдой сур ла арбой, амэ карэсас вин ла сунрадио кай ла кампо прэзэнтас
ал ви милколорайн флоройн. Һо вэну!

-- Антонио! Липойн виайн ми сэнтас дэновэ сур ла миай. Виа кисо
фэличон штэлас эн миан корон. Амо виа донас ал ми нован вивон.

-- Ни форгэсу ла һиэраўон! Амарай рэмэморой форпасу эл ниай корой.
Һо, Клэопатра, ла вэкиӝо эстас пли бэла ол эстис ниа малдормо.

  *

Эво ригардис илин. Эн шиа коро вэкиӝис ла сэнто, кэ эн чиуй вириной
ши видис син мэм.

-- Адамо! Пор кио эстас ла вирино, сэ шиа номо эстас малфортэцо?

-- Пор вэнки пэр ӝи ла фортэцон дэ ла виро кай долчиги ла амаран
постгустон дэ ла триумфой ванай.

  *

Групо дэ сэриозай, транквилай вирой проксимиӝис. Или паролис
маллаўтэ сэд кун фирма цэртэцо. Уну эл или портис лантэрнон лумантан,
ла алиа тэнис суб ла брако амасон да либрой, ла триа... сэд киу повус
финкалкули илин?

-- Ла лампон киал ви нэ эстингас? Эстас я таглумо! Виай окулой
эсплорэ киун сэрчас?

-- Малнова кутимо! Виан номон диру, афабла виро!

-- Нур флустрэ ми дирас ӝин, чар тимас, кэ иу повас экаўди, кун киу
ми травивис ям фое ла тэран вивон. Вэну пли проксимэн! Миа номо эстас
Сократо!

-- Миа модэста номо эстас Диогэно. Диру, чу ви нэ конас тиуйн ду
виройн, киуй маршас антаў ни? Ла унуа һавас эн сиа мано солан бастонон
кай ла алиа фаскон да волумой. Или шайнас энпрофундиӝи эн амика
дискуто.

-- Прэтэрпасинтэ илин ми аўскултис ла паролон. Ла бастонһава эстас
Заратустро кай ла алиа Ниэтзсцһэ. Или паролис при...

-- Һо, Сократо, амата эдзо миа! -- шовис син вирино интэр ла
паролантойн.

-- Ен Xантиппэ! Нэниу пэрдис эн ла рэнаскиӝо, нур ми.

-- Ви эрарас, чар миа ланго һумилиӝис, киэл һундо дэ шафисто...

-- Киу тамэн кэлкфое экбояс.

-- Пардону мин!

-- Эн миа коро нэ эстас колэро.

  *

-- Адамо кай Эво ридэтантэ ригардис уну ла алиан.

  *

Ондис һомамасо пост һомамасо эн пли аў малпли грандай групой.
Лабористой, ромпитай дэ ла вивошарӝо; париой дэ ла иама Һиндуё;
форласитай инфаной; пэрфидитай кнабиной кай малчастулиной. Эн чиу групо
рэгис ла сэнлима пардоно, малсупрэниӝинта эл ла чиэла рэгно.

Адамо кунвокис сиайн гэфилойн кай тэрэнжэтис син пор сэнди
данкплэнан прэӝон ал ла Синёро дэ ла унивэрсо.

  *

Кай сонис ла прэӝо кай ӝи тровис эхон эн коро дэ чиуй крэитажой. Ла
арбой һумилэ клинис ла лаўбкронойн, ла бэстой амэ прэмис син уну ал
алиа кай ла һомой, супэршутитай дэ ла нэконата сэнто, экгэнуис сур ла
тэрон.

Фэндиӝис ла чиэло кай ла чиэлай радиой супэрбрилис тиуйн дэ ла суно.
Сонис лаўдэ акламанта хоро дэ сэрафой, кэрубой.

Эл ла фэндиӝинта чиэло сонис чион трапэнэтранта вочо.

-- Амо кай пацо рэгу эн виай корой! Ла батало эстас финита кай
алвэнис ла промэсита этэрна фэличо. Ла спирито дэ ла Малбоно, Луцифэро,
эстас экзилита. Ла Морто эстас вэнкита, пор кэ ла һармонио дэ ла Амо
рэгу ла мондон. Эсту ви грацоплэнай кай кун компрэна сэнто дэ ла коро
аму уну ла алиан!

Ла милионой да пополой комэнцис вивон эн фэличо, нэниам форпасонта.
Ла тэмпо һалтис кай ла милярой пасис сэн постсигно, пли-ӝустэ, илиа
пасо эч нэ комэнциӝис.

  *

Эн ла спацо ду лонгвостай мэтэорой сэквис уну ла алиан. Сур ла унуа
сидис инэртэ, сэнпотэнцэ, эн обстина мутэцо ла Морто. Сур ла алиа
старис ла чионнэанта спирито дэ ла Малбоно: Луцифэро.

Кун фуриоза рапидэцо ла ду файрэрантай глобой курэгис кай ла дуа
атингис ла унуан. Ла Морто ирониэ эккриис.

-- Фрато! Вэнкитай ни эстас пост ла батало. Ла промэсита этэрна виво
финэ рэалиӝис!

-- Эч контраўэ! Ла баталон ни гайнис.

-- Ми нэ компрэнас вин. Киал до ни эстас экзилитай?

-- Ӝустэ про тио, чар ла һомон ни лэвис ал энвиинда алтэцо. Ла һомо
эстис крэита, киэл ла бэстой. Нур тиам фариӝис вэрэ ла Һомо, киам ми
донис ал ли эл ла фрукто дэ ла сцио. Ми эстис ла сэндэпэнда воло кай
ми эстис анкаў ла чион рэганта пасио. Кион валорас ла һомо сэн ми. Ли
эстас нур мовэбла пупо, киун лиа майстро лаўплацэ пушэтас тиэн кай
рээн. Ли нэ эстас плу синёро дэ сиай пропрай агой кай ли нэ эстас
плу склаво дэ ла пасиой. Киу нэ эстас рэганто при пропрай пэнсой кай
нэ эстас склаво дэ ла пасиой, тиу эстас ям мортинта. Или амбаў донас
ла фортон пор прогрэси крэантэ нован. Пэнсо унуиӝинтэ кун пасио фарис
мираклойн кай донис валорон ал ла виво.

-- Сур ла Тэро дэновэ рэгас виво. Виво эн плэна һармонио дэ ла
Амо.

-- Эн һармонио дэ ла этэрна стултэцо. Ригарду ал ла Тэро кай ӝуу ла
плориндан аспэктон. Ен: Нэро тровас чиэлан фэличон банантэ ла пиэдойн
эн ла ривэрэто, киэл ла плэй симпла кампарано; Сһакэспэарэ, киун
адмирис ла тута мондо, кун цэрбо малвармиӝинта нун ригардас ла лудон
дэ ла сунрадиой сур ла сабло. Кио эстас чи тиу виво? Кисо, унутона
комплимэнто, энуига юго дэ ла чиэла грацо? Дэ тэмпо ал тэмпо они жэтас
син тэрэн антаў ла диа лумо. Ен ла импэрио дэ ла „пэрфэкта амо“, киэ
они нэ повас крэи, чар они дэвус антаўэ дэтруи ион. Ла амо эстас нур
тиам бэлэга поэмо, сэ ла музикон ми компонас ал ӝи. Дисһармонио кай
чиам дисһармонио! Ен ла сола факторо ал ла пэрфэктэцо. Нур нун ми
видас кэ ми эстис сур тиу чи котглобо -- ла дио.

[Билдо: АТТИЛА САССY: АДАМО.]

-- Кай киу эстис ми?

-- Ви?! Солэ ило!

-- Нэ! Дио!

-- Ми дирас, кэ нур ило.

-- Нэ! Ми наскис ла унуан долорон. Тиун долорон, эл киу ӝэрмис чиу
бэло, пэр киу ноблиӝис ла һомо.

-- Киу донис ла консцион при ӝи? Ми кай солэ ми!

-- Наскинто дэ ла малфэличо кай ангора сэнто анкаў ми эстис.
Киаманиэрэ они повис консцииӝи при фэличо, сэ ми нэ эстус
экзистинта?

-- Ми мэм наскис вин, склаво! Виа экзисто эстис нур малбэно, фруктон
нэниам донанта.

-- Чу при бэнитай фруктой фанфаронас ви, киу эстас спирито дэ ла
Малбоно мэм? Виа мэмо, ла дисһармонио эстис фатало виа.

-- Нэнииӝу склаво, атаканта виан синёрон!

-- Нэнииӝу ви, про киу ми эстас экзилита.

Ла Морто лэвиӝис кай пэр ла потэнца остобрако ӝи батис ал Луцифэро,
сэд пэрдинтэ эквилиброн фалис дэ ла мэтэоро. Анкораў ӝи аўдис ла
лонгэсонантан раўкан ридон дэ Луцифэро кай постэ, киэл эта сэнсигнифа
планэдо, комэнцис кури сур нова орбито чиркаў иу суно.

   *
  * *

Ла сонӝо финиӝис кай ла Морто вэкиӝинтэ чиркаўригардис кун тэрура
тимо.

Силэнто рэгис сур ла финриколтитай кампой дэ ла Виво.

Субитэ ӝи этэндис ла манон ал ла фалчило, квазаў цэртиӝи при сиа
потэнца посэдажо кай постэ, кун ирониа ридэто, экирис пор нова риколто
-- ал ла Марсо.

  ЮЛИО БАГҺY




ЭЛ МИАЙ РЭМЭМОРОЙ

(Даўриго)


Тиал, эн уну лэтэро, киун ми скрибис ал С-ро Фруицтиэр, ми алдонис
киэл прэтэриран эккрион: киэл бонэ эстус, сэ... к. т. п.
-- Кай С-ро Фруицтиэр рэспондис самэ: ес я, киэл бонэ эстус, сэ...
к. т. п.

Диритэ, фаритэ.

Кай тиам ниа интэркорэспондадо тэмадис чиркаў тиу идэо. Кай ӝиа
рэзултато эстис, кэ ни энпрэсис эн ла газэто алвокон ал ла тутмонда
эспэрантистаро пор фонди пропран элдонэён-прэсэён, акциан социэтон,
киэс цэнтро эстус эн Паризо. Кай ла эспэрантистой ачэтис акциойн,
тиаманиэрэ, кэ балдаў кунэстис ла нэцэса сумо пор фондо дэ ла „Прэса
Эспэрантиста Социэто“.

Миа трансмигро эстис дэцидита. Эн сэптэмбро 1904 ми рапидэ дисвэндис
миан прэсэён, консэрвантэ эл ӝи нур тиуйн илойн, киуйн ми юӝис утилай
эн Паризо, -- кай, кун миа фамилио кай кун миа прэсһэлпанто ми форласис
Һунгаруён, пор фариӝи лоӝантой дэ Француё.

Чу ми тэду ла лэгантойн пэр ла дэтала прискрибо дэ миа вояӝо
Паризон? Нэ; тион ми нэ волас фари. Суфичу дири нур, кэ думвое ми
визитис ла малюнан самидэанон С-ро Э. Мэиэр, эн Мüнцһэн; тио эстис
ла унуа оказо, киам ми паролис кун эспэрантисто нэконанта ла һунгаран
лингвон.

Тамэн, при уну эпизодо ми рапортас. Киам ни форласис ла ластан
гэрманан урбон, Дэутсцһ-Аврицоурт, кай ниа вагонаро эниӝис эн
Француён, эн ла унуан францан урбон, Игнэy-Аврицоурт, тиэ ми
малаграблэ спэртис ла консэквэнцойн дэ миа нэконо дэ ла франца лингво.
Эстис посттагмэзэ, киам ни алвэнис эн ла жус номитан францан лимурбон,
кай тиэ ни дэвис атэнди пли ол уну һорон ӝис ла рэфориро. Тиун тэмпон
ми интэнцис профити пор тагманӝо; ми мэндис до нутражойн эн ла
стацидома рэсторацио -- эн лингво гэрмана (тиам ми нэ анкораў паролис
францэ). Сэд, һо вэ! _нэниу компрэнис мин!_ они нэ алпортис
манӝажойн... Кун патра долоро ми ригардис миайн малграндайн инфанойн,
киуй ям комэнцис плэнди при малсато. Ми дэновэ мэндис ион пор манӝи
-- дэновэ гэрманэ -- паролантэ при ла инфаной, киуй ям дэ лонга тэмпо
нэ видис конвэнайн нутражойн, -- ванэ! они нэ компрэнис, нэ компрэнис.
Тиам, кун эдза долоро, малдолчэ ми турнис мин ал миа эдзино, нэрвэ
плэндантэ, эн лингво _һунгара_:

-- Бэлача афэро, ӝис Паризо ни нэ манӝос, е диабло!

Кай ен, нун синёрино, эл ла сэрвопэрсонаро дэ ла рэсторацио,
ӝэнтилэ дэмандис мин _гэрманэ_:

-- Киун лингвон ви паролас, гэсинёрой?

-- Ла һунгаран; ни эстас Һунгарой, кай ни вояӝас Паризон.

-- До ви нэ эстас Гэрманой?

-- Нэ, синёрино, кай...

-- Һо, тиуй чармай инфаной, крэдэблэ или эстас лацай кай малсатай;
они туй сэрвос ал ви, гэсинёрой.

Кай, һо миракло! тиам кэлнэро, сэрвисто, касисто, чиуй, чиуй
компрэнис гэрманэ... чар или ям сциис, кэ ни я _нэ_ эстас
Гэрманой...

Эн Паризо, С-ро Фруицтиэр атэндис нин эн ла стацидомо кай ли
сэрвопрэтэ кондукис нин эн ниан провизоран, кай ла моргаўан тагон эн
ниан дэфинитиван лоӝэён.

Туй ла унуан тагон дэ миа эстадо эн Паризо С-ро Фруицтиэр прэзэнтис
мин ал С-ро Тһ. _Царт_. Нэ эстас нэцэсэ, -- чу нэ вэрэ, кара
лэганто? -- кэ ми пли дэталэ рапорту ал ви, киу эстас С-ро Царт; ви
я конас лин, чиу конас лин. Лиа номо эстос маркита пэр орай литэрой
сур чиу паӝо дэ ла һисторио дэ Эспэранто, кай ми тутэ нэ троас
дирантэ, кэ сэн ли эч нэ эстас цэртэ, чу Эспэранто вивус һодиаў.
Пор плиларӝиги виан конон при ли, ми алдонос нур, кэ ми нэ нур
рэспэктас, нэ нур адмирас тиун модэлэцан вирон, сэд ми вэрэ амас
лин, кай ми эстас фиэра, сциантэ, кэ тиу амо эстас адрэсита ал
плэнмэрита һомо.

Пост кэлктага рипозо ни (С-ро Фруицтиэр кай ми) комэнцис лабори.
Ни припаролис дэталэ ла фондотан прэсэён, фарис планон, луис эён
(33, руэ Лацéпèдэ) кай мэндис чион нэцэсан. Ми паролис чиам эспэрантэ
(дэвигэ!), чиэ, эн литэрфандэё, эн машинфабрико, эн инкажфарэё, эн
папэрмагазэно, чэ конструистой, чэ масонистой, чэ лигнажистой, чэ
витристой, чэ чифонистой, ктп. ктп., пропагандантэ тиаманиэрэ ниан
лингвон чиэ. Пост кэлкай сэмайной ла прэсэё эстис функциопрэта, кай
ла октобра нумэро 1904 эстис ям прэсита эн ӝи. (Ла антаўан нумэрон,
пор нэ тро малфруиги ӝин, про ла манко дэ прэсэё, они прэсис эн Цéрэт,
суб ла гвидадо дэ ниа фэрвора, бэдаўриндэ ям мортинта самидэано Паул
Бэртһэлот.)

Кром ла нэцэсай литэртипой кай компостматэриалой, кунэ кун ла
спэциалай супэрсигнитай литэрой эспэрантай, ла прэсэё консистис
эл уну гранда прэсмашино, уну малгранда платпрэсила машино, уну
„Линотyпэ“ компостмашино, уну моторо кун ла бэзонай трансмисиой, кай
эн ла папэрмагазэно уну гранда папэртранчмашино. Сэс чамбройн окупис
ла Социэто, эл киуй уну -- ла компостэё -- сур ла страта фронто; эн
тиу чи ни акцэптис ла клиэнтойн кай ла самидэанойн, эл киуй кэлкай
энтузиасмулой консидэрис ниан эспэрантан энтрэпрэнэён квазаў ӝи эстус
ла „ока мириндажо дэ ла мондо“.

Пост ла официала дэкларацио при ла фондо дэ ла „Прэса Эспэрантиста
Социэто“, фарита пэр фондодокумэнто антаў нотарио, ла Социэто фарис
сиан унуан ӝэнэралан кунвэнон, эн киу они элэктис ла эстрарон:
прэзиданто: С-ро Тһ. Царт; дэлэгито: С-ро Паул Фруицтиэр; сэкрэтарио:
С-ро Wиллиам Манн; тэкника дирэкторо: ми. Постэ, они элэктис анкораў
уну дэлэгитон: С-рон Цһ. Вэраx, кай, пост ла финиӝо дэ ла дэжорадо дэ
С-ро Манн, Ф-ино Цéцилэ Роyэр фариӝис сэкрэтариино.

(Даўригота.)

  ПАЎЛО ДЭ ЛЭНГYЭЛ.




ЧУ ЭСТАС ЛАНД'?...

Дэдичата ал С-ино А. Сэргэант.

Д-РО ЛЭОНО ЗАМЭНҺОФ


  Чу эстас ланд',
  Киэ этэрнас суно,
  Киэ чиэл'
  Нэ плорас эн аўтуно?
  Киэ ла тэр'
  Эн ама сэнтэбрио
  Пэр флора бруст'
  Ридас ал сунрадио?

  Чу эстас ланд',
  Киэ ла ӝой' нэ чэсас,
  Сэнзорга кант'
  Дорлотас кай карэсас,
  Киэ контэнт'
  Кай форта вивадоро,
  Нэ сэнэспэр'
  Эн чиэс рэгас коро?

  Чу эстас ланд',
  Киэ дэ вивматэно
  Нэ нутрус нин
  Дэ ла мэнсог' вэнэно?
  Киэ прэӝэй'
  Глорантэ амон Диан,
  Имитус мэм
  Экзэмплон грандан Лиан?

  Чу эстас ланд',
  Киэ ла амо тронас,
  Киэ ла кор'
  Пэрфиди вин нэ конас?
  Кай киэ ларм'
  Нэ эстас ларм' дэ плоро
  Сэд дэ фэлич'
  Дэ амоплэна коро?

  Чу эстас ланд',
  Киэ анимо лаца
  Тровус эн ӝи
  Рипозон вэрэ пацан?
  Кай киэ бру'
  Кай криой дэ батало
  Нэ игус нин
  Мэмори при рэало?

  Чу эстас ланд',
  Ла ландо идэала,
  Киэ ла һом'
  Эстас ал һом' эгала?
  Киэ фратэц'
  Нэ эстас ворт' дэ вано,
  Сэд идэал'
  Плэй санкта дэ рэгнано?

  Нэ сэрчу ӝин
  Чи ландон сур ла тэро:
  Ӝи тровас син
  Эн крэд' нур кай эспэро.
  Эн тиу ланд' --
  Эн ланд' дэ пропра сэнто
  Тровиӝас нур
  Корпацо кай контэнто!




ЛА КАНТИСТО ДЭ Л' МИЗЭРО

ЯЦИНТО БЭНАВЭНТЭ


Лиа аспэкто: фрипона, сэнһонта, страта кантисто. Ли эстис ла
сорча поэто дэ л' пополамасо, дэ тиу мизэра амасо, киу суфэрас чиайн
долоройн, сэн пропра сэнто при ла суфэро.

Дэ ла тагиӝо ли вагадис эн ла урбо, траирис ла чэфайн стратойн,
киэ нобэлой, потэнцулой кай комэрцистой маршадис эн офэнда бруо, кай
ли эч уну фоён нэ һалтис тиэ пор канти; сэд дум лиа малрапида ирадо
ли мэланколиэ мэдитис при ла стрэчита, вигла урбовиво, кай лиа анимо
энсучис индигнон кай малӝоён.

Эн фланкай стратой, эн маллумай амаслоӝэёй, һаладзай спирадэёй
пор ла мизэрай лоӝантой, кантис ла поэто чиркаўата дэ һомой малричай,
сэнсциай, чифонай, малсатай; кэлкфое ли кантис кун ла санкта маламо дэ
л' поэто, алифое кун малгаё, сэнконсоло: һома Кристо ал киу манкис
диэцо дэ Саванто; офтэ лиай строфой эстис сэнэнһавай, сэд брилай про
һармонио: амай литаниой, киуй пэнэтрис эн ла анимон кун аромой дэ чиуй
амой, кай субита интэрна тагиӝо һэлигис ла миэнойн киуй антаўэ эспримис
малгаян нэсцион, кай чиуй проксимиӝис чиркаў лин пор аўскулти кай
посэди лиайн вортойн; санктолэитай пэр диа поэзио, ал или рэстис сур ла
фрунтой пор чиам гравуритай чиэлай вортой... юстэцо, пиэцо, эспэро!

Нэниам кантис алиайн амойн ла поэто: Кантисто дэ л' Мизэро, киэл
чиуй лин номис. Мизэро эстис лиа аматино, кай ли нэниам һавис пли
фидэлан амон.

Сэд ла филино дэ л' Рэӝо эстис трэ инклина ал поэзио; цэнт кортэгай
поэтой флатис чиам шиан вантэмон дэ бэлулино кай принцино, ши тамэн
дэзирис аўскулти ла пополан поэтон дэ либэра спирито, киу атакис ла
кортэгайн моройн пэр сиа сатиро, киу минацис ла потэнцулойн пэр дэтруо
кай морто, киу нэ субмэтиӝис ал бэлэцо, нэк ал форто, нэк ал ричэцо; ши
дэзирис аўскулти ла Кантистон дэ л' Мизэро.

Кай ши финэ аўдис лин кай плорис лин аўдантэ, кай ши аспэктис трэ
бэла дум ши малӝое плорис при долорой нэниам дэ ши сэнтитай, ӝис ла
поэто Кантисто дэ л' Мизэро, унуафое, эккантис при бэлэцо дэ вирино.
Ла принцино цэртигис, кэ нэниу алиа поэто кортушис шин тиэл долчэ;
кай ла поэто цэртигис, кэ нэниу алиа компрэнис лин тиэл, киэл ла
принцино.

-- Нэ бонэ ми фарис, кэ ми аўскултис тиом да кортэгай поэтой!
Кион или повис дири ал ми кром флатай мэнсогой? Дэ нун ви эстос миа
прэфэрата поэто.

-- Нэ бонэ ми фарис, кэ ми кантис миайн кантойн антаў мизэрулой. Чу
нэ пли бонэ дэцас кортуши пиэ ла потэнцулойн ол вэки пэр минацой ла
һумилулойн? Дэ нун ми кантос нур пор ви.

Кай тиэл ла поэто рэстис пор сэрви ал ла филино дэ л' Рэго. Кун
колорай бродажой чэ брусто, сур коро, они видис лин райданта е ла
сэрво дэ л' рэга чаро; ла мизэрулой пэрдис пор чиам сиан поэтон, кай
дэ тиам сэ нова трубадуро дирис ал или: „Аўскулту мин, ми эстас нова
Кантисто дэ л' Мизэро“, или прэтэририс малконфидэ, малгае, сэнкрэдэ
кай дирис:

-- Цэртэ! Кантисто дэ л' Мизэро, ӝис киам принциной экдэзирос
аўскулти вин.

  Эл ла һиспана: ФЭЛИКСО ДИЭЗ




НОВА СЭНТО

(ҺИМНО ДЭ Э. Р. А.)

Поэмо дэ Юлио Багһy -- Музико дэ Тэодоро Паллóс


  Нова сэнто, салутас корэ вин ни кунэ
  Рэгу эн ниа фрата ронд'.
  Нова сэнто, радиой виай брилу сунэ
  Порту компрэнон пор ла монд'.

  Һардитэ ни кун ӝоё
  Рапиду сэн шанцэл'.
  Чар гвидас ӝи сур воё
  Тра л' нигра нокт' ал цэл'.

  Профэтас кларэ пор ни
  Мистэра кора сон':
  Пор тэран пацон форми
  Ви һомо рэсту һом'.

  Нова сэнто, магиа форто дэ л' конкордо
  Е ви сопирас ла фратар'.
  Нова сэнто, кэрубо дэ л' социа ордо
  Гарду ла пацон дэ л' һомар'.

  Чар пацон крэус амо,
  Һомэцон гардас ӝи
  Ни журас кэ чи фламон
  Нэ жэтос фор дэ ни.

  Ни сэмос сэ модэстэ,
  Сэд сэн рипоз' сэн лац',
  Кэ финэ вэнку фэстэ:
  Тутмонда һома пац'.




ЛА ОВО

АЛБЭРТ КИВИКАС


Транс ла марчон кондукис пиэдсигна воето, дронанта эн марчэто,
лэвиӝанта сур алтажэтон, траиранта арбэтажойн кай эбэнажон,
сэрпэнтуманта квазаў стриа колубро чиркаў дика арбо, финкондуканта
тамэн ал саблэё, ал мизэра кабано.

Лаў тиу пиэдсигна воето һэймэнпашис лабористо, һавантэ лацэцон
квазаў шарӝон дэ сабло эн карно кай санго, кай эн ла стомако квазаў
малсатайн һундойн колэрэ боянтайн. Про малфортэцо лиай пиэдой
флэксиӝис кай дэвигис лин сидиӝи сур алтажэто пор рипозо.

Сидас ла виро, лациӝинта, луктанта кун ла дормо; прэскаў пэрфортэ ла
окулой фэрмиӝас.

Дормас ла виро кай субитэ экаўдас, киэл иу плаўдантэ вэнас лаў ла
аквоплэна воето кай мурмурас.

-- Вэршайнэ һундо, -- пэнсас ла виро, кай нэ малфэрмас ла окулойн -- ӝи
вагаду!

Сэд ла мурмурадо кай плаўдадо ям эстас тутэ проксимай.

Нун ла виро волас малфэрми ла окулойн, сэд ла палпэброй эстас
странгэ пэзай; ли провас пэр ла дика фингро супрэншири илин, пэр ла
манплато ли вишас ла визаӝон -- нэнио һэлпас, ли нэ повас малфэрми ла
окулойн.

Сэд ла мурмурадо проксимиӝас пли кай пли.

Субитэ римаркас ла виро, кэ ли видас нэ малфэрминтэ ла палпэбройн,
тутэ кларэ ли видас пэр сиай окулой тра ла фэрмитай палпэброй.

Ен: гранда лупо вэнас лаў ла воё, ла восто трэниӝас эн нура акво,
ла колсупро супрэнстарас квазаў ла һарэгой дэ вирпорко, сэд ла окулой
эстас фэрмитай -- кай ӝи мурмурас. Ригардас кай ригардас ла виро тра ла
фэрмитай палпэброй кай мирас:

[Билдо: РÉВÉСЗ: ПЭТŐФИ ЭН ЛА ДРИНКЭЁ.]

-- Ла окулой дэ ла лупо эстас фэрмитай, сэд ӝи сэн дэфланкиӝо рэктэ
ирас ла воетон! Миракло дэ мираклой, ӝи ирас сэн дэфланкиӝо ла воетон
кай мурмурас!

Сэд ла лупо, плаўдантэ, пли кай пли алпроксимиӝас.

Һо! Ӝи квазаў һавас ион эн ла бушо?

Ригардас кай ригардас ла виро, кай видас: ла лупо һавас кокинан овон
эн ла бушо. Ригардас ла виро анкораў пли фиксэ: ес, ла лупо эфэктивэ
һавас кокинан овон эн ла бушо!

Пэнсас ла виро, кион до фару ла лупо кун ла кокина ово: нэниам дум
сиа виво ли аўдис, кэ ла лупо манӝас овойн.

Штэлригардас кай штэлригардас ла виро ла овон эн ла бушэго дэ ла
лупо, кай субитэ эксэнтас колэктиӝи ла саливон эн ла бушо про апэтито --
ли эстас трэ малсата, кай эблэ ла ово эстас куирита кай манӝэбла.

Сэд ла лупо, нэ малфэрмантэ ла окулойн, пли кай пли проксимиӝас
лаў ла воето, интэр ла дэнтэгой ӝи портас ла овон, ла тутан тэмпон
мурмурантэ.

Ӝи ям прэскаў эстас атингинта ла вирон, киам чи тиу субитэ эккриас:
-- Һэ!

Ла лупо про тимо экбояс, фалигас ла овон эл ла бушо, малфэрмас
ла окулойн, эквидас ла вирон кай форкурас арбарон. Сэд ла ово рэстас
рулиӝанта сур ла воето.

-- Ово, -- пэнсис ла виро -- ово киэл ово!

Сэд мириндэ гранда эстас чи тиу ово, пли гранда ол тиу дэ анасо аў
дэ ансэро.

Ла ово эблэ эстас куирита -- пэнсас ла виро дэновэ, кай экпрэнас ӝин
эн ла манон.

Сэд ла ово эстас варма, квазаў жус прэнита эл ла калдроно. Палпас ла
виро ӝин дэ чиу фланко -- сэд субитэ -- ла ово экмурмурас!

Ли ромпис пэр транчило ӝиан шэлон, ла мурмуро чэсис. Ла ово эстис
эфэктивэ куирита, эч ла овофлаво эстис малмола.

Манӝас ла виро лонган тэмпон авидэ ла овон, ли манӝас, сэд форманӝи
ӝин нэ повас. Ли эстас ям тутэ сата, сэд дуоно дэ ла ово эстас анкораў
нэ форманӝита.

-- Рэстос эч пор матэно -- пэнсас ла виро, кай мэтас ла дуоновон эн
сиан сакон.

Пост тио ли, сур ла алтажэто, экдормас профундэ.

Матэнэ вэкиӝинтэ ли видас:

Нэниэ плу эстас ла дуоново, эн ла сако тровиӝас ла восто кай ла
малантаўай фэмурой дэ лупидо.

  Эл ла эстона: ҺИЛДА ДРЭСЭН.




[Билдо: ЯЦИНТО БЭНАВЭНТЭ]

МОНДЛИТЭРАТУРА ОБСЭРВО


ЯЦИНТО БЭНАВЭНТЭ. Дэновэ ла чарма Һиспанландо рицэвис нордан
карэсон. Ла Нобэл-прэмио вэнас ям ла триан фоён эн ла ландон
дэ л' оранӝарбарой. Ӝин ям гайнис Эцһэгэраy (матэматикисто кай
драмвэркисто), Рамóн y Цаял (һистолого), кай нун ла драмвэркисто
Яцинто Бэнавэнтэ.

Бэнавэнтэ апэрас антаў ла экстэрланданой киэл нэконита, жус тровита
һомо. Эн лиа патроландо ям дэлонгэ эстас солэна оказажо кай брила
сукцэсо чиу нова драмо дэ Бэнавэнтэ, сэд эн фрэмдайн лингвойн они
апэнаў традукис дэкон эл ла ричэга вэркаро дэ ла рэконструинто дэ
л' һиспана тэатра арто кай про ла нээвитэблай пэрдой эн традуко ла
профунда кай дэликата артисто... нэ чиам плачис тиэл киэл ли мэритас.
Гэрмана традуко, киун ми лэгис тутэ нэ плэнумис миайн эспэройн.

(Эстас интэрэсэ кэ ал ла Эспэранта публико Бэнавэнтэ эстис ям
антаўлонгэ прэзэнтита. Эн „Ла Рэвуо“ апэрис дэ ли, эн ла традуко дэ
Вицэнтэ Инглада „Ла Ангора Катино“, „Ла Гэфаворатой“, „Круэла Адиаўо“.
Ла „Һиспанай Драмай“ эн ла Интэрнациа Библиотэко дэ Борэл консистас нур
эл вэркой дэ Бэнавэнтэ.)

Бэнавэнтэ эстас вэрэ дэликата артисто, киу тровас алтайн идэойн
кай субтилайн сэнтойн кай вэстас илин пэр сусуранта силко дэ сиа
поэзиа прозо. Ни нэ сциас кион пли мултэ адмири, чу ла бэлэцон дэ лиа
лингво, чу ла трафан, чиам алтранган (кванкам кэлкфое иом софисман)
спиритэспримон, чу лиан майстрэцон эн карактэризо киу пэр кэлкай вортой
кай трайтай повас ал ни плэнэ прэзэнти һомойн пли пэрфэктэ ол пэр
лонгэдаўра прискрибадо. Майстра конанто дэ ла элэганта мондо кун ӝиай
артификай интригой, спритай малицажой, флатай һипокритой, ли вивигас
антаў ни чи тиун мондон тиэл брилэган экстэрэ. Кай ла виринан анимон,
ен флиртэман, каприцан, багатэлэман, ен варман, синдонан, синофэран
ли конас мириндэ. Тион ли прувас ям эн уну эл сиай унуай вэркой, эн
ла „Виринай Лэтэрой“, киу эстас чармэ кай фацилэ вэркита, сэд профунда
виринпсикологио.

Интэр ла кадрой дэ маллонга артиколо апэнаў они повас кониги лиан
абундан вэркарон, нур скизэ ни волас пароли при кэлкай карактэризай
трайтой дэ лиа вэркадманиэро.

Ӝи монтрас бонэ видэблан эволуон дэ ла фацилэ амуза Музо ал ла
профундпэнса, алтнивэла, квазаў филозофиа арто. Ла унуай комэдиой:
Конатай Пэрсоной, Эдзо дэ Синёрино Тэллэз ктп. эстас грациай сатирай
комэдиой кун тэмо при амо эн дивэрсфланка вариадо. Илиа сприта кай
колора лингважо, интэрэсай, амузай конфликтой туй алтирис ла атэнтон
дэ ла публико, балдаў ли фариӝис фамэконата. Сэд ла сукцэсо нэ дэлогис
лин, лиа гэнио савис лин дэ тио, кэ ли фариӝу симпла амузисто дэ ла
публико. Лиа поэзио чиам плипрофундиӝас эн ла мистэройн дэ ла һома
анимо, эн ла сэкрэтойн дэ ла социа виво. Ла „Манӝажо дэ Соваӝбэстой“,
„Ла Файра Драко“, „Сабата Вэспэро“, „Триумфанта Амо“ сурпризас, фрапас
кай констэрнас пэр сиа рэалэцо, пэр ла кураӝа элдиро дэ круэлай вэрой.
Лиан поэтан корон монтрас ла „Принцино сэн Коро“, лиан романтикан
фантазион ла „Кузо Роман“ кай „Ла Брута Форто“. Лиа коно при виринанимо
эн майстрай колорой помпэ экбрилас эн „Ла Ангора Катино“. Киэл грандан
стилистон монтрас лин прэципэ ла „Крэитай Интэрэсой“. Рава антаўпароло
анонцас ла фарсон: ла лудон дэ пупой. Кай сур ла круда толажо ли бродас
пэр орай кай силкай фадэной, ла пупой паролас сорчэбрилан, долчан
лингвон, элдирас элэгантайн, акрайн сэнтэнцойн кай суб ла кракантай
лигномэмброй пулсас виванта санго, һомай сортой, дэзирой, волой
луктас кай пэнас, һомай эрарой пэнтас, һомай интригой артификас. Кай
супэр чио рэгас ла потэнцо дэ ла Амо. Тиэл вэра билдо апэрас ал ни эн
чи тиу пуплудо при ла нунтэмпа һома социо кэ они суспэктис цэртайн
каш-атакитайн пэрсонойн суб чи тиуй пупигитай типой. Чи тиу вэрко фарос
сиан глоран воён тра ла мондлитэратура һисторио. Лэандро рэстос чиам
ла синёро дэ алтай рэвой кай лиа фидэла Цриспин, эн ла сэрво дэ сиа
синёро, вэнкос чиан малфацилажон пэр сиа профунда һомконо.

Ни нэ форгэсу при ла алтморала „Лэрнэё дэ Принциной“ кай при ла
„Принцо, киу чион лэрнис эн ла либрой“, при чи тиу нобла фантазиа
вэрко.

Нун Бэнавэнтэ форэстас эл сиа һэймо. Эн Амэрико ли рицэвис ла кисон
дэ диино Рэкомпэнцо. Кион ли алпортос эл ла нова мондо?

Киам Гоэтһэ рэвэнис Гэрмануён, ли вэркис сиан Ифигэнио эн Таўридо,
чи тиун корпигитан рэвон дэ нордуло при ла ландо дэ ла Антикво, при ла
сопирата Судо.

Пэр кио вибригос ниан корон Бэнавэнтэ рэвэнинтэ эл ла ландо дэ
л' „сэнлимай эблажой“?

  Ф. ДИЭЗ




БИБЛИОГРАФИО


СТРАНГА ҺЭРЭДАЖО. Романо оригиналэ дэ Һ. А. Луyкэн. 320 пӝ. брошур.
Элдонэё Фэрд. Һирт & Соһн. Эспэранто-фако. Лэипзиг.

Ла триа оригинала романо дэ ла аўторо. Вэра Луyкэн-а романо, плэна
дэ тэндэнцой, эн киуй ла оказинтажой прэскаў пэрдас син. Троимагитай
һэроо кай һэроино, киэс идэала мондпэрцэпто трэ малфацилэ повас син
локиги эн ла тэра мондо. Ла аўторо, кай тион сэнтас ла лэганто, вэрэ
луктас контраў ла рэалэцо, киу прэзэнтус син чиам тутэ малэ ол эстус
дэца ал пэнсманиэро дэ ла вэркисто, сэд тамэн лиа рутина лэртэцо вэнкас
ла баройн кай ли сукцэсэ финконструас сиан вэркон. Малфацила кай нэ
данка таско эстас монтри ал ла эгоиста мондо, кэ ла мондо дэ алтруисмо
эстас пли бэла, пли һома ол ла сэнчэса пэладо кай блинда куро ал
эфэмэрай плэзурой. Кванкам нэ пэрфэктэ, сэд суфичэ кларэ прэзэнтас ла
вэрко ла эраройн дэ ла нунтэмпо кай монтрас ӝустан воён ал пли бэла
эстонтэцо.

Спэциалан атэнтон мэритас эн ла романо ла эпизода фигуро дэ рэлигиа
сэктэстро, эн киу ла аўторо донас вэран һомон кун виртой кай эрарой
кай ӝустэ про тио ла сцэно эн ла мистэра домо эстас майстрэ вэркита.
Ла виво пулсас анкораў эн тиу парто, эн киу ла аўторо нин кондукас эн
Мэксикландон кай эн ла трагэдиа парто, киам ла юна һэроино консцииӝас
при сиа морала малалтиӝо.

Ла вэрко эстас трэ валора эл видпункто дэ ниа оригинала литэратуро,
чар ӝиай энһаво, конвэрсациой кларэ монтрас ла эраройн дэ ла
Эспэрантиста пополо, киу анкораў чиам нур рэвадас анстатаў ла энэргиа
агадо.

Ни вармэ рэкомэндас ал чиу ла романон чар ӝиа стило эстас бона кай
флуа, ӝиа энһаво мултлокэ трэ валора кай ла экстэражо трэ плача.

Ни мэнциас, кэ ниа шатата вэркисто балдаў сурпризос нин пэр ла квара
оригинала романо, киун ни атэндас кун синцэра интэрэсиӝо. Ӝиа титоло
эстас: „Эн тэмпо дэ ла Гол“.

  (бy)


ВОРТАРО ДЭ ЛА ОФИЦИАЛАЙ РАДИКОЙ ДЭ ЭСПЭРАНТО, -- дэ Тһ. Царт. -- 32 паӝой.
Эспэрантиста Цэнтра Либрэё, Парис (ИX.), 51, руэ дэ Цлицһy. Прэзо:
1 франко (франца).

Тиу шайнэ сэнсигнифа, модэста брошуро, вэркита дэ ла талэнта
прэзиданто дэ ла эспэрантиста Акадэмио кай Лингва Комитато, энһавас,
пост кларига ното, официалайн, докумэнтойн, т.э.: элтиражон эл ла
„Дэкларацио при Эспэрантисмо“, -- консилойн при энкондуко дэ новай
вортой эн ла комунан лингвон. -- ла плэнан граматикон дэ Эспэранто,
-- постэ ла тутан _Официалан Радикарон_ дэ Эспэранто (сэн нацилингвай
традукой), -- финэ ла чэфайн ландномойн кай алиайн гэографиайн
номойн. Сур ла коврило, кром анонцой, ӝи публикигас ла адрэсойн
дэ ла акадэмианой.

Трэ утила эстас тиу вэрко, прэципэ нун, киам мултай эспэрантистой
эстас тэнтатай фари новайн вортойн кай суфиксойн, энкондукантэ
тиаманиэрэ сэнутилайн кай эмбарасайн нэологисмойн кай нациисмойн эн
Эспэрантон. Нэ нур чиу вэркисто, газэтисто кай прэсисто, сэд чиу
сэриоза эспэрантисто дэвус посэди енан вэркон, киу эстас эфикэ
консултэбла эн оказо дэ һэзито, пор консэрви ла лингван унуэцон дэ
Эспэранто.

Ла самидэаной повас нур гратули кай данки ла фэрворан С-рон Царт,
киу нэлацигэблэ лаборис пор дони эн ла манойн дэ ла эспэрантистой тиун
бонэган илон, рэзултатон дэ лаборо дэ ниа Акадэмио.

  (п д л.)


ФИДЭЛЭЦО КАЙ ЭСПЭР'. -- ҺИМНО ПРИ УНИВЭРСАЛА ПАЦО. Поэмой дэ С. _Франтз_,
музико дэ Ф. дэ Мэнил кай Винцэнт Ф. Борт.

Чармай мэлодиой. Вэрэ рэкомэндиндай пор кантадо дум Эспэрантай
фэстой.

БАБИЛАДОЙ ДЭ БОНҺУМОРА ЗАМЭНҺОФАНО, дэ Шапиро (Ёшо).

Трафай сатирой при интэрна виво дэ ла Эспэрантистай социэтой. Вэргас
кай самтэмпэ инструас нин при ла эвитиндажой.

АКОРДОЙ ЭСПЭРАНТАЙ, дэ М. Л. Каплан.

Поэмой, киуй монтрас эволуантан талэнтон. Нэ нур лирика, сэд
анкаў эпика поэзио тровас кэлкфое валорайн интэрпрэтажойн эн тиу чи
вэркэто.

ВОГТЛАНДО. Гвидлибро оказэ дэ ла Дэквина 1923 эн Нüрнбэрг.

Бэлэ илустритэ апэрас антаў ла окулой ла бэлэгай пэйзаӝой дэ ла
видиндажрича Вогтландо.




ДИСПУТО


ПРИ ЛА ДИСПУТО. -- Киам ни экиригис чи тиун рубрикон эн ниа рэвуо,
ни сэнтис нин иом кулпай, киэл Пандора пост ла малфэрмо дэ сиа тэнуё.
Ни сциис, кэ эн Эспэрантуё, суб ла сэрэна марсупражо дэ ла конкордо
эмбускас профундай ондомовой, тутэ нэ пацэмай, кай ни пэнсис, кэ или
нун чиуй тумултос ал тиу чи рубрико кай минацос нин пэр супэраквэго дэ
виглай спиритай паролскэрмой, пароллуктой, паролбаталой.

Кай ни эч эстис тиэл малицай, кэ ни дэзирис тион. Ни дэзирис һави эн
чи тиу рубрико нэ сэкайн дискутойн лаў акадэмиа маниэро, сэд шаўмантэ
бонһуморайн, виглайн, баталэмайн атакэтойн контраў _идэой_
(нэниам контраў пэрсоной), атакэтойн, киуй пэтолэ маллаўдас, кун малица
ридэто грумблас кай киуй пор аргумэнто прэфэрэ узас ла вэкон дэ ридо.
Диспути ни волас, карай самидэаной, кэлкфое эблэ эч фрипонэтэ, квазаў
шуистбубэто элиганта сиан лангон, кай солан тимон ни һавас, ни нэ волас
эсти энуай.

Ла рубрико атэндас сиан майстрон. Ӝис нун ванэ. Нун ӝи силэнтас, нэ
волас эмбараси ла фэстон дэ Кристнаско. Сэд постэ, һу -- ми фростотрэмас
при ла тэрура лукто киу комэнциӝос чи тиэ. Вэну, диспутэмулой! Диспуту,
грумблу, маллаўду. Рэдиспуту, рэгрумблу, рэмаллаўду! Контраўрэдиспуту...
ктп. Сэд эсту виглай, спритай, аминдай анкаў эн ла малицо, атаку, сэд
амузу. Кай киу колэрос, тиу ям априориэ нэ эстос права.

ДИСПУТЭСТРО.




СЭНТИТОЛЭ...

  Агло флугас алтэ эн л' аэро,
  Струто маршас пэнэ сур ла тэро.
  Ла флугилойн струто ванэ мовас,
  Ӝи атинги аглон, һо, нэ повас...

(бy)




РИЦЭВИТАЙ ГАЗЭТОЙ.

Л'Эспэранто, Бэлга Эспэрантисто, Тһэ Бритисһ Эспэрантист,
Ла Полицисто, Эспэранто Практико, Һунгара Эспэрантисто, Франца
Эспэрантисто, Интэрлигило дэ ла П. Т. Т.

  *

Ни чи тиэ атэнтигас ла лэгантойн при ла алдонита фолиэто при ла
Каталуна Интэрнациай Флорай Лудой кай при ла конкурсо дэ ла Литэратура
Мондо, киэс кондичой эстас тровэблай эн ниа дуа нумэро.

  Ла графикайн орнамажойн дэ ниа рэвуо дэсэгнис
  МИХАЭЛО КУН
  ла талэнта графикартисто.




АНОНЦОЙ:

ГРАНДАЙ ЛАЎ ИНТЭРКОНСЭНТО!

МАЛГРАНДАЙ:

ПО ДУ ЭМПРЭСОЙ ЛА ПРЭЗО ДЭ УНУ НУМЭРО!

ПАГО НЭПРЭ АНТАЎЭ!



Ниа сола сэмайна газэто эстас ла

ЭСПЭРАНТО ТРИУМФОНТА

Интэрнациа! Сэмайна! Нэўтрала!

Нэпрэ абону ӝин!

Абонэёй эн чиуй ландой

  Администрацио:
  Һоррэм бэи Кöлн, Гэрм.



Ла эволуон дэ ла графикай индустриой сэрвас ла интэрэса

МАГYАР ГРАФИКА

(ҺУНГАРА ГРАФИКО)

БУДАПЭСТ ВИ, АРАДИ-УТЦА 8

Чиуй, киуйн интэрэсас ла графико дэ л' арто, мэнду
ӝин! Уну нумэро костас һунгара К 250.--




МОДЭРНАЙ РОБИНЗОНОЙ!

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?



ИНТЭРНАЦИА ФОИРО ЭН ПРАҺА

(Чэхословакио)

Информойн донас: ПРАŽСКÉ ВЗОРКОВÉ
ВЭЛЭТРҺY Старомěстсткá радницэ ПРАҺА

Эспэранто корэспондата!



ПАН YАН

ЭН ЛА ТУТА МОНДО ЛА ПЛЭЙ БОНАЙ

ВИНАГРА КОНСЭРВАЖО КАЙ САЎЦО

Про сиа уника, трэ аграбла густо или кам атингис локон чэ ла
публико пли алтан ол чиу алиа.

Ла дифэрэнцо кушас ӝустэ эн тио, кэ или атингис ла плэй алтан
градон дэ бонэгэцо.

Вэндатай чиэ эн ботэлой дэ ду грандой е модэра прэзо

Солай посэдантой:

  МАЦОНОЦҺИЭ БРОСС., ЛТД
  ЛОНДОН, Э. 14



Кöнyвэс Кáлмáн

р.-т.

Фама элдонэё дэ рэпродуктажой пор артай билдой!

Дэсэгнажой, пэнтражой дэ мондфамай артистой! Рэкомэндас сиайн элдонажойн

Пэту илустритан прэзарон!

Будапэст ВИ, Нагyмэзö-утца 37-39



ЭСПЭРАНТО СЭРВИЦЭ ЦОРПОРАТИОН „ЭСКО“

500 ФИФТҺ АВЭНУЭ НЭW-YОРК ЦИТY

Тэлэграфа адрэсо: ЭСПЭРАНТО НЭW-YОРК

Ачэто, экспорто, импорто кай маклэрадо дэ чиуспэцай комэрцажой

Каталогой, прэзарой кай спэцимэной эстос данкэ рицэватай



ОРИЭНТО!

Һавигу ал ви туй ла интэрэсплэнайн литэратур-һисториайн вэркойн,
кун три-колорай этнографиай картой, эн плэй конциза Эспэранто,
лаўдитай дэ чиуй:

  ЛА БУЛГАРА ЛАНДО КАЙ ПОПОЛО
  ЛА НАЙБАРОЙ ДЭ РУСЛАНДО

Контраў 1 дол., 5 св. фр., 10 фр. фр., 25 ч. кр., 500 г. мк. (лаў
ла монвалуто дэ л' мэндинто) сэндас рэкомэндитэ ла аўторо:

ИВАН Һ. КРЭСТАНОФФ

Дрэсдэн-А., Wинтэргартэнстрассэ 9. Гэрмануё.



Чиу консциа эспэрантисто дэвас эсти мэмбро дэ ла официала мондорганизацио

У. Э. А.

Алиӝу туй чэ ла дэлэгито дэ виа локо аў чэ ла Цэнтра Офицэё дэ

  УНИВЭРСАЛА ЭСПЭРАНТО АСОЦИО:
  12 БОУЛЭВАНД ДУ ТÉÂТРЭ,
  ГЭНÈВЭ, СВИСЛАНДО!



АТЭНТУ!

БАБИЛАДОЙ ДЭ БОНҺУМОРА ЗАМЭНҺОФАНО
ДЭ ЁШО
кай
АКОРДОЙ ЭСПЭРАНТАЙ
ДЭ М. Л. КАПЛАН
эстас рицэвэблай амбаў кунэ пор 6 новэ стампитай рэспондкупоной чэ

Й. ШАПИРО

ЛИПОВА 33, БИАЛYСТОК (ПОЛУЁ)



Сэриозай, һуморай раконтой, тэатражэто, поэмой, новэлой.

ПОР ЛА ПРЭЗО ДЭ ТИУ ЧИ НУМБЭРО

аў пор ду 60 цэнтимай рэспондкупоной:

КВИН ЛЭГИНДАЙ ЛИБРЭТОЙ

  Мэнду туй чэ ПАЎЛО БАЛКÁНYИ
  Будапэст, ВИ., Һайóс-утца 15. Һунгаруё.



Булгара РОЗОЛЭО

Ла фама бонодоражо пор парфумажой, сапой, к.т.п. унуаквалита,
пограндэ кай помалграндэ

Спэцимэна ботэло контраў 10 св. фр. аў 25 фр. фр.

  ИВАН КРЭСТАНОФФ, Экспортофицэё
  Wинтэргартэнстрассэ 9, Дрэсдэн-А., Гэрмануё.



ФАКУЛОЙ АБОНУ ЛА ОФИЦИАЛАН ГАЗЭТОН

  ЛА ПОЛИЦИСТО
  КУН ЛА КОНСТАНТА АЛДОНО
  ЛА ПОШТИСТО

  РЭДАКЦИО:
  БУДАПЭСТ, ИX, ÜЛЛŐИ-УТ 59.



  АРТПЛЭНАЙН ФОТОГРАФАЖОЙН
  ФАРАС
  ДИСКАY

  БУДАПЭСТ
  ВИИ., РÁКÓЦЗY-УТ 72



  КИУ НЭ ПОВАС АБОНИ „ЛИТЭРАТУРА МОНДО“-Н ЭЧ ПОР ДУОНЯРО
  МЭНДУ ӜИН ПОНУМЭРЭ!

ПРОФИТУ ПЭР „ЛИТЭРАТУРА МОНДО“;

Колэкту абонантойн анкаў алиландайн. Пост ду абонантой ви рицэвас
Л.М. дум дуоняро сэнпагэ, пост квар пор тута яро. Вэнду по нумэрой. --
Рэпрэзэнтантой райтас дэпрэни 20% дэ ла абонпрэзо.



  ҺУНГАРА
  НУТРАЖЛИВЭРАНТА
  КАЙ КОМЭРЦА А. С.

ИМПОРТО ЭКСПОРТО

  АДМИНИСТРЭЁ:
  БУДАПЭСТ, В., ФÜРДŐ-УТЦА 2.










Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Литэратура Мондо, нумэро 3, 1922
Дэцэмбро, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛИТЭРАТУРА МОНДО, НУМЭРО 3 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 52064-0.тxт ор 52064-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/5/2/0/6/52064/

Продуцэд бy Андрэw Слy анд Роэл Һавэман. Мусиц прэпарэд
бy Линда Цантони.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

