*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 49232 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_24._ (Вол. ИИ., Но. 10.)

_Октобро, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                                                       Пагэ
  Рэпорт оф тһэ Цонгрэсс, Латтэр Парт (А. Блотт)         145
  Савэд фром Дэатһ (Сэриал бy Гэнэрал Гэоргэ Цоx)        149
  Нотэс он тһэ Ориэнт, Парт ИВ. (Цол. Һ. К. Гордон)      150
  Сундрy Нотэс                                           151
  Wоман, Тһэ Инцомпрэһэнсиблэ (транслатэд бy Г. Ц. Лаw),
    цонтинуэд фром пагэ 142                              152
  Рэминисцэнцэс, Парт X. (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)   154
  А Поэм фром Лэрмонтов (транслатэд бy Р. Фрэнкэл)       155
  Тһэ Попэ ис Дэад (транслатэд бy А. Баиссац)            156
  Тһэ Оак анд тһэ Рээд (транслатэд фром Ла Фонтаинэ
    бy А. Моттэау)                                       157
  Аутһоритативэ Тэацһинг (Мартyн Wэстцотт)               158
  А Труэ Сторy (П. Цһалмэрс Таyлор)                      158
  Нотэс он тһэ Артс (Wалтэр Дэxтэр, Р.Б.А.)              159
  А Сноw Пэак, Поэм (транслатэд бy Й. Парисот)           159
  Фиэлд Спортс (Ф. А. Мэигһ)                             160




  МАРQУЭ ДÉПОСÉЭ,
  Но. 13195.

  ТҺЭ ...
  ЭСПЭРАНТО
  БЛЭНД.

  Рэгистэрэд Традэ Марк, Но. 270,042.
  Рэгистэрэд Лабэл, Но. 272,434.

ТҺЭ ЭСПЭРАНТО БЛЭНД ис а цомбинатион оф тһэ финэст Wһискиэс фром тһэ
Һигһландс оф Сцотланд, анд ис оф спэциал интэрэст то Эспэрантистс,
ас тһэ лабэл һас бээн дэсигнэд то сэрвэ ас а "пропагандило." А
либэрал ЦАСҺ ДИСЦОУНТ wилл бэ аллоwэд то бона-фидэ Эспэрантистс
wһо цомплy wитһ тһэ цондитионс, wһицһ цан бэ асцэртаинэд он
апплицатион то тһэ Солэ Проприэторс--

БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,
  Гартһланд Стрээт, Гласгоw,
Сцотланд.

Тэлэграпһиц Аддрэсс: "ЭСПЭРАНТО, ГЛАСГОW."




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти бонайн винойн, кай син турни ал:—
  Сро. Цһ. Ядэау эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф тһэ Бэст
Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw wитһ
интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ЭСПЭРАНТИСТ WЭЭК-ЭНДС.

А Фэллоw оф тһэ Б.Э.А. Һигһлy Рэцоммэндс ...

"Wэстбурy," Робэртсон Тэррацэ, ҺАСТИНГС, ас а wээк-энд рэсорт
тһроугһоут тһэ wинтэр.

Спэциал Инцлусивэ Wээк-энд Тэрмс то Эспэрантистс, 13/-.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто

  АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам Гровэ,
Форэст Гатэ, Лондон, Э.

_7/6 тһэ Qуартэр._




КОЛЭКТАНТОЙ.

Финландай поштмаркой, 20 малсамай, афранкитэ, пор 1м. 50 пэнниа (2/-,
аў 2 фр. 25 ц.), 25 малсимилай пор 2м. (2/3, аў 2 фр. 75 ц.). Пагон
волу сэнди пэр поштмандато. Русай поштмаркой акцэптай лаў эфэктива
валоро.

АДОЛФ РЭИНБЭРГ. Остэрланггатан, 39, Або, Финланд.




АЛ СТУДЭНТОЙ ЧИУЛАНДАЙ.

Гэстудэнтой дэзирантэ студи ла Артойн аў ла Сциэнцойн
чэ Лондон Унивэрситy эстас инвитатай алиӝи е 3 аў
4 алиай студэнтой, киуй прэнас ла сциэнцан курсон чэ
Унивэрситy Цоллэгэ, Лондон.

Рэспонду ал 24, ЦОЛБЭРГ ПЛАЦЭ, Стамфорд Һилл, Н.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. Д. Цанэдо, Цасилла 17, Ла Паз, Боливиа, С.А. Дэзирас
интэршанӝи видай-картойн кун алиланданой.

Сро. Ц. Э. Һэроў, Боx 211, Тһрээ Ривэрс, Цанада. Дэзирас
интэршанӝи илус. п-к. кун чиуланданой.

Сро. Паул Һиллриэгэл, Касэрнэн Стр. 20, Стуттгарт, Гэрманy.
Дэзирас корэсп. кун чиуландай филатэлистой. Интэршанӝо, ачэто кай
вэндо.

Сро. Р. W. Кэндэрдинэ, 147, Мэрэ Роад, Лэицэстэр. Дэзирас
корэсп. кун Франца Эспэрантисто киу дэзирас пликонатиӝи кун ла Англа
лингво.

Сро. W. Милэс, Инӝэниэро, 80, Статион Роад, Пэтэрсфиэлд,
Һантс. Дэзирас корэсп. пэр лэтэрой & колоритай п-к. кун самидэаной.
Анкаў кун Гэрманой при Арт-форӝажой. (Кундсцһмиэдэарбэитэн).

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо, 67,
Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

24. [Вол. ИИ., Но. 10.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ОКТОБРО, 1905.




СЦИИГО ПРИ ЛА ДУА ПАРТО ДЭ ЛА КОНГРЭСО.

Вэркита дэ Артһур Блотт.


_Лундо, Аўгусто 7._--Ла Гранда Бало эн ла Казэно е ла вэспэро дэ ла
7а эстис грандэга сукцэсо. Ла васта салонэго дифинита пор ла цэрэмонио,
кванкам таўга про алиай афэрой, я эстис тро малгранда пор ла
мултэномбрай гаевэститай Эспэрантистой, киуй кунвэниӝис пор данцади
кай экзамэни ла фантазиайн кай нациайн вэстойн пэр киуй кэлкай интэр
илиа номбро вэстиӝис. Они эстис пэтинта кэ ла чээстантой вэну эн
костумой индикантай илиай нациэцо аў локо, кай кэлкай Эспэрантистой
комплэзэ тион фарис. Плэй нотиндэ интэр ла фантази-вэстой эстис тиу дэ
Англа фраўлино киу рэпрэзэнтис Британниа, кун каско кай шилдо
конвэнай, кай лонга руӝа-кай-бланка робо. Скотландо эстис рэпрэзэнтата
дэ синёро кай фраўлино, амбаў вэститай эн _тартано_. Уну синёро
апэрис эн ла вэсто дэ Алӝэра Арабо, кай ду юнай кнабиной вэститай лаў
Туркиной эстис трэ импонай. Юна фраўлино вэстита киэл Һиспанино эл
Цаталониа, Свэда фраўлино эн плэна нациа вэсто, кай Свиса кнабо эстис
спэциалэ чармай. Чи тиэ кай тиэ они рэнконтис бэлэтайн кнабинойн
вэститай киэл Булоняй фишист-эдзиной, кай кампараной эл Һоландо аў
Британуё.

Ла кунвэнинтай гастой энэргиэ данцадис, сэд малфацилэ, про ла
мултэномбра чээстантаро, кай ла програмо дивэрсиӝис пэр малвармэтай
промэнадэтой эн ла ӝардэной, аў визитой эн ла апудайн рэсторациойн,
аў пэр ригардадо дэ ла вэт-лудантой чэ ла һазард-таблой. Е ла эниро
дэ Д-ро Замэнһоф, кондуката дэ ла Гэсинёрой Мицһаў, ла орхэстро
лудис "Ла Марсэиллаисэ," кай ла гастой аранӝис син эн дуобла вицо мэзэ
дэ ла салонэго кай криэ аплаўдис ла Докторон кай лиа эдзинон
промэнадантайн ӝис сэӝой сур ла алтигита эстрадо чэ ла алиа фино.
Дивэрсай амикой прэзэнтиӝис ал ли, интэр или кэлкай чармай кнабинэтой,
эл киуй уну дэкламис ал ли иуйн вэрсажэтойн Эспэрантайн.

Эл ла оказой дэ ла вэспэро, уну эл ла плэй интэрэса эстис Чиркася
нациа данцо дэ ду правэ вэститай гээспэрантистой эл тиу рэгионо.

_Мардо, Аўгусто 8._--Ла Мард-матэна Кунвэно эн ла тэатро эстис бонэ
чээстата, кай лэртэ прэзидата дэ Рэкторо Боирац, дэ ла Дижона
Унивэрситато, малдэкстрэ дэ киу сидиӝис Д-ро Замэнһоф, кай эминэнта
Эспэрантистаро тровиӝис сур ла эстрадо. Акра диспутадо при ла
дэзириндэцо дэ ла пропонита _Эспэранта Лиго_ оказис, кай мултай опиниой
эспримиӝис. Сэд ла кунвэно я эстис интэрэсэга эч пор ла нээспэранта
анимо, чар ӝи илустрис ла практикэцон дэ Эспэранто киэл интэрнациа
компрэнило; чар чи тиэ они аўдис гэсинёройн эл дивэрсай ландой нур
иомэтэ, аў тутэ нэ, компрэнантэ дивэрсайн лингвойн, кларэ кай сэнһалтэ
эсприми сиайн идэойн эн публика конструажо, кай нэпрэ эсти инстантэ
компрэнатай дэ ла аўскултантой. Ла диспутадо эстис лэртэ даўригата,
кай офтэ они видис ду аў эч пли да Эспэрантистой стари кай алтэтэни
манон, криантэ ал ла Прэзиданто: "_Ми пэтас пароладон._" Они нэнион
дэцидис, чар нэ эстис ла интэнцо дэ ла кунвэно-организинтой плу фари е
тиу чи оказо, ол нура диспутадо.

Тиун посттагмэзон ла Конгрэс-агадо рэфрэшиӝис пэр плэзурплэна
экскурсэто ал ла вилаӝэто _Лэ Портэл_, чиркаў ду мэйлой малпроксимэ,
пэр ла марбордо. Эспэрантистой кунвэниӝис чэ ла тэатро, кай промэнадис
лаўлонгэ ла һавэнон кай крутажойн, амикэ бабиладантэ кара-лингвэ. Чэ
_Лэ Портэл_ они видис гэбанантаро кай сиай тэндэтой, кай ла саблажо
ковриӝис дэ инфаной, ӝуадантэ син лаў ла кутима маниэро. Кэлкай
Эспэрантистой аллогиӝис дэ ла акво, кай алиӝис е ла гэбанантаро.
Алиай визитис ла вилаӝон кай кафэёйн, кай постэ С-ро Мицһаў анонцис
ла рэвэн-тэмпон. Малмултай элэктис рэвэни трамэ, сэд чиуй шайнэ
пасигис трэ шататан посттагмэзон.

Тэатрэ, чэ ла вэспэр-кунвэно, С-ро Боирац прэзидис, кай ла пароладой
клоподис при ла _элпаролада дэмандо_, кай они донис спэцимэнойн дэ ла
ӝуста Эспэранта акцэнто. Они трээгэ эспэрис кэ Эспэранто балдаў эстос
инструата эн ла лэрнэёй кай колэгиой, киэ, про ӝиа граматика симплэцо,
кай ла логикэцо дэ ӝиа структуро, ӝи фариӝос гравэга ило пор эдукади
ла юнан анимон.

_Мэркрэдо, Аўгусто 9._--Ла Кунвэно даўриӝис Мэркрэдон, сэквата дэ
вэспэра концэрто, киам трэ интэрэса һумора лудо, титолата "Эдзиниӝо пэр
Тэлэфоно," лудиӝис дэ ду Паризаной. Ал ригарданто шайнис кэ или амбаў
паролис эн сиа нациа лингво, тамэн эфэктивэ нур эн Октобро дэ ла ласта
яро или экстудис Эспэрантон! Ен дэновэ ла практикэцо дэ Эспэранто
прувиӝис.

_Яўдо, Аўгусто 10._--Гранда номбро да Гээспэрантистой партопрэнис е
ла амика энкурсо эн Англуён, киун аранӝис ла Булоня Наполэоно дэ
Эспэранто, Маîтрэ Мицһаў, кай лиай колэгой. Сурирантэ ла шипон
_Онwард_, киу портис ла Эспэрантан флагон чэ ла маст-супро, или
эквояӝис Фолкэстонэн. Ла мар-транс-иро эстис суфичэ транквила, кай
шайнэ прэскаў чиуй Эспэрантистой рэстис сур ла фэрдэко. Тамэн Д-ро
Замэнһоф, киэс ӝи эстис ла унуа сур-мара вояӝо, элэктис рэсти эн ла
каюто кай консэрви сиан фортон пор ла сэкванта парто дэ ла програмо дэ
ла таго.

Алвэнантэ чэ Фолкэстонэ, ла лока групо кунвэниӝис, кай ӝиа прэзиданто
лэгис бонвэниган пароладон ал Д-ро Замэнһоф, киу рэспондис. Ла
Эспэрантистаро тиам маршис эн ла урбон, фураӝис эн дивэрсай
рэсторациой, постэ кунвэниӝис чэ ла Урбэстрэё е ла триа һоро, киэл
эстис аранӝитэ. Тиэ оказис официалан акцэптадон дэ ла Урбэстро, киу
бонвэнигис Д-рон Замэнһоф пэр таўга Англа пароладо, традукита эн
Эспэрантон дэ С-ро Финэз (Довэр). Д-ро Замэнһоф рэспондис, кай ла
тоасто дэ "Лиа Рэӝа Мошто" кай алиай тоастой сэквис. Форласинтэ ла
Урбэстрэён, ла аро эриӝис сур ла _Лээс_, адмирантэ ла плэй бэлан
партон дэ Фолкэстонэ, кай финэ кунвэнантэ чэ ла стацидомо пор амасиӝи
эн рапидэган вагонарон ал Довэр. Тиэ ла лока групо рэнконтис нин чэ ла
стацидомо, кай анкаў тиэ ла Докторо бонвэниӝис дэ новай алиӝантой.
Е ла наўа һоро, эн ла Консиланта-Чамбро, лаў ла програмо, Сир
Wиллиам Црундалл, ла Урбэстро дэ Довэр, акцэптис Д-рон Замэнһоф кай
ла Эспэрантистой. Тиу чи нэ эстас ла унуа фоё киам тиу чи антиква
Чамбрэго плэниӝис дэ ниай самидэаной, кай киам пароладой, кай тоастой
аўдиӝис пэр ла Интэрнациа Лингво. Чампанвино кай рэфрэшигой эстис
чиркаўиригитай, кай пароладо кай кантадо пасигис пор ла кунвэнинтой
трэ плэзурплэнан һорон кай дуонон. Тиам кэлкай амикой форвэтурис ал
Цалаис сур ла нокта-шипо, кай алиай рэстис эн Довэро пор види иом плу
дэ ла урбо эн ла матэно.

_Вэндрэдо, Аўгусто 11._--Ла Эспэрантистой колэктиӝис сур ла _Адмиралтy
Пиэр_ (Элшипирэё) пор види ла грандэган шипэгон _Дэутсцһланд_, киу
эстис аллигита тиэ, кай киу иом постэ форвояӝис, портантэ мултайн
элмигрантойн кай алиайн эн Амэрикон. Ла энэргиулой тиам визитис Довэр
Кастэлон, кай финэ суририс ла таг-мэзан шипон ал Цалаис. Тиэ алвэнинтэ,
трэ кора акцэпто дониӝис дэ ла тиэа форта групо. Ни визитис ла Элэктран
Пов-домон кай ла Комэрцан Чамброн, киэ оказис бонэ аранӝита кунвэно.
Ӝэнтилай пароладой аўдиӝис, кай афаблэцой интэршанӝиӝис лаў ла
маниэро эн киу ниай Францай амикой супэрас. Ла групо тиам дисиӝис пор
визити ла урбон, кунвэниӝи чэ ла Казэно, кай финэ чээсти ла
Музик-Салонэгон чэ ла Казэно, киэ, кром ла ординара програмо дэ ла
вэспэро, они эстис аранӝинта интэрлудон нур пор Эспэрантай вэркой.
Вагонарой рэпортис нин малфруэгэ эн Булонён.

_Сабатон, Аўгусто 12._--Нэниа програмо эстис дифинита пор ла матэно кай
посттагмэзо, при кио ла визитантой сэквис сиайн пропрайн инклинойн
ӝис ла вэспэро, киам или рэкунвэниӝис эн ла тэатро пор маллонга
ӝис-ла-рэвида-концэрто е ла һоноро дэ ла Докторо. Чэ тиу чи
концэрто, киу эстис трэ маллонга, кэлкай инфаной партопрэнис, кай трэ
чармэ дэкламис Эспэрантайн поэмойн. Тиам квар эл или донис грандэган
флорарон ал С-рино Замэнһоф. Инвитита дэ С-ро Мицһаў, ла аро тиам
ирис ал ла апуда кафэё пор тринки адиаўан ион кун ла Докторо кай
Докторэдзино.

_Диманчо, Аўгусто 13._--Тагмэзэ ла Эспэрантистой кунвэнис чэ ла
Цэнтра Стацидомо пор форсэнди ла Гэсинёройн Замэнһоф е илиа рэвэна
вэтурадо һэймэн. Пор һомой киуй кутимиӝас е вивадо трэ транквила ла
эксцитиӝо дэ ла ласта сэмайно дэвас эсти эстинта трэ таксанта пор или,
кай ни крэдас кэ, кванкам контэнтэгай про ла нэдубэбла сукцэсо дэ ла
тута Конгрэсо кай чарматай дэ ла корэга акцэптадо киун или чиэ
рицэвис, или дэвас мултэ контэнтиӝи, рэвэнантэ ал ла транквилэцо дэ
илиа Варсовиа һэймо.

Тиун посттагмэзон, суб ла кондукадо дэ М-э Мицһаў, Эспэрантистаро
вагонарэ вэтурис ал _Ла Арбаро_, кай маршис сур вэрдай воетой кай
фолиплэнай омбрэёй ал нэвизитата локо. Тиэ ла нэмэтиай фотографантой
офтэ видиӝис, тиэл киэл я эстис оказинта дум ла тута даўро дэ ла
Конгрэсо, кай ла мултэгай групэтой да Эспэрантистой фамигитай дэ ла
фотографило дэвас эсти нэкалкулэблай. Нэниа эспэро пор кэ иа
Эспэрантисто эстонтэ пэнадос пруви кэ ли _нэ_ чээстис ла унуан
Конгрэсон! Ла атэстой контраў ли я эстос субпрэмигай. Ла шатинда
промэнадо даўриӝис ӝис ла вилаӝо _Ла Цапэллэ_, тэо кай манӝажой
рицэвиӝис чэ кафэё, кай ла фамилио рэвэнис домэн вагонарэ.

Тиэл финиӝис аго-плэна сэмайно, плэна е грава клоподадо кай мултэ да
аграблэга эксцитиӝо.


_Мондаy, 7тһ Аугуст._--Тһэ Гранд Балл ин тһэ Цасино он тһэ эвэнинг оф
тһэ 7тһ wас а һугэ суццэсс. Тһэ ларгэ һалл аппроприатэд фор тһэ пурпосэ,
тһоугһ суитаблэ ин отһэр рэспэцтс, wас фар тоо смалл фор тһэ нумэроус
гаилy-дрэссэд Эспэрантистс wһо ассэмблэд то данцэ анд инспэцт тһэ фанцy
анд натионал цостумэс ин wһицһ сомэ оф тһэир нумбэр wэрэ дрэссэд. Тһосэ
аттэндинг һад бээн рэqуэстэд то цомэ ин цостумэс индицативэ оф тһэир
натионалитy ор лоцалитy, анд а фаир нумбэр оф Эспэрантистс һад цомплиэд.
Форэмост амонгст тһэ фанцy дрэссэс wас тһат оф ан Энглисһ yоунг ладy wһо
аппэарэд ас Британниа, wитһ һэлмэт анд сһиэлд цоррэцт, анд а флоwинг
робэ оф рэд анд wһитэ. Сцотланд wас рэпрэсэнтэд бy а ладy анд гэнтлэман,
ботһ ин тартан цостумэ. А гэнтлэман аппэарэд ин тһэ цостумэ оф ан
Алгэриан Араб, анд тwо yоунг гирлс дрэссэд ас Туркисһ ладиэс wэрэ
эxтрэмэлy эффэцтивэ. А yоунг ладy дрэссэд ас а Спанисһ гирл фром
Цаталониа, а Сwэдисһ гирл ин фулл натионал цостумэ, анд а Сwисс боy wэрэ
партицуларлy цһарминг. Һэрэ анд тһэрэ онэ ран агаинст прэттy гирлс
рэпрэсэнтинг фисһwивэс оф Боулогнэ, анд пэасантс фром Һолланд ор
Бриттанy.

Тһэ ассэмблэд гуэстс данцэд энэргэтицаллy, бут wитһ диффицултy оwинг то
тһэ нумбэрс прэсэнт, анд тһэ программэ wас вариэд бy цоол wалкс ин тһэ
гроундс ор виситс то тһэ адёининг рэстаурант, анд бy wатцһинг тһэ
плаyэрс ат тһэ гаминг таблэс. Он тһэ энтранцэ оф Др. Замэнһоф, лэд бy М.
анд Ммэ. Мицһаў, тһэ орцһэстра плаyэд "Тһэ Марсэиллаисэ," анд тһэ
гуэстс формэд а доублэ линэ доwн тһэ миддлэ оф тһэ һалл анд цһээрэд тһэ
литтлэ Доцтор анд һис ладy ас тһэy wалкэд то а сэат он тһэ раисэд
платформ ат тһэ отһэр энд. Сэвэрал фриэндс wэрэ прэсэнтэд то һим,
инцлудинг сомэ литтлэ гирлс, онэ оф wһом рэцитэд сомэ Эспэранто вэрсэс
то һим.

Онэ оф тһэ мост интэрэстинг эвэнтс оф тһэ эвэнинг wас тһэ эxэцутион оф а
Цирцассиан натионал данцэ бy а ладy анд гэнтлэман фром тһат рэгион,
аппроприатэлy дрэссэд.

_Туэсдаy, 8тһ Аугуст._--Тһэ Цонвэнтион он Туэсдаy морнинг, һэлд ин тһэ
тһэатрэ, wас wэлл-аттэндэд, анд аблy прэсидэд овэр бy М. Боирац, Рэцтор
оф Диён Унивэрситy, Др. Замэнһоф ситтинг он һис лэфт, анд а нумбэр оф
дистингуисһэд Эспэрантистс wэрэ он тһэ платформ. А кээн дисцуссион ас то
тһэ проприэтy оф тһэ пропосэд Эспэранто Лэагуэ анд киндрэд субецтс тоок
плацэ, анд манy опинионс wэрэ эxпрэссэд. Бут тһэ мээтинг wас эxтрэмэлy
интэрэстинг эвэн то тһэ нон-Эспэрантиц минд, ас иллустратинг тһэ
працтицабилитy оф Эспэранто ас ан интэрнатионал мэдиум оф эxпрэссион;
фор һэрэ онэ һэард ладиэс анд гэнтлэмэн фром вариоус цоунтриэс, һавинг
литтлэ ор но кноwлэдгэ оф эацһ отһэрс лангуагэ, цлэарлy анд флуэнтлy
эxпрэссинг тһэир идэас ин а публиц буилдинг, анд бэинг эвидэнтлy
промптлy ундэрстоод бy тһосэ листэнинг. Тһэ дисцуссион wас
wэлл-сустаинэд, анд онэ офтэн саw тwо ор морэ Эспэрантистс он тһэир фээт
һолдинг уп а һанд анд црyинг то тһэ цһаирман: "Ми пэтас пароладон." Но
цонцлусионс wэрэ арривэд ат, ит нот бэинг тһэ интэнтион оф тһэ
организэрс оф тһэ мээтинг то процээд фуртһэр тһан а дисцуссион он тһат
оццасион.

Тһат афтэрноон тһэ бусинэсс оф тһэ Цонгрэсс wас вариэд бy а плэасант
трип то тһэ литтлэ виллагэ оф Лэ Портэл, сомэ тwо милэс алонг тһэ цоаст.
Эспэрантистс ассэмблэд ат тһэ тһэатрэ, анд wалкэд бy тһэ һарбоур анд
алонг тһэ цлиффс, энгагинг ин фриэндлy цонвэрсатион ин тһэ _Лингво_. Ат
Лэ Портэл wэрэ то бэ сээн а цроwд оф батһэрс wитһ тһэир тэнтс, анд тһэ
сандс цовэрэд wитһ цһилдрэн энёyинг тһэмсэлвэс ин тһэир усуал wаy. А
фэw Эспэрантистс wэрэ аттрацтэд бy тһэ wатэр, анд ёинэд тһэ батһэрс.
Отһэрс инспэцтэд тһэ литтлэ тоwн анд цафéс, анд тһэн М. Мицһаў
анноунцэд тһэ һомэwард ёурнэy. А фэw прэфэррэд то рэтурн бy трам, бут
алл аппэарэд то һавэ спэнт а вэрy энёyаблэ афтэрноон.

Ат тһэ эвэнинг мээтинг ин тһэ тһэатрэ тһат даy М. Боирац прэсидэд, анд
тһэ дисцуссион турнэд упон qуэстионс оф пронунциатион, анд эxамплэс wэрэ
гивэн оф тһэ прэцисэ Эспэранто аццэнт. Стронг һопэс wэрэ эxпрэссэд тһат
Эспэранто wоулд соон бэ таугһт ин тһэ сцһоолс анд цоллэгэс, wһэрэ, он
аццоунт оф тһэ симплицитy оф итс граммар анд тһэ логицалнэсс оф итс
цонструцтион, ит wоулд бэ ан инвалуаблэ элэмэнт ин тһэ траининг оф тһэ
yоутһфул минд.

_Wэднэсдаy, 9тһ Аугуст._--Тһэ Цонвэнтион wас цонтинуэд он Wэднэсдаy,
фоллоwэд бy а цонцэрт ин тһэ эвэнинг, wһэн а вэрy интэрэстинг цомиц
плаy, энтитлэд "Эдзиниӝо пэр Тэлэфоно," wас пэрформэд бy тwо гэнтлэмэн
фром Парис. То тһэ онлоокэр ит wоулд һавэ аппэарэд тһат тһэy wэрэ
спэакинг ин тһэир оwн лангуагэ, wһэрэас, ин поинт оф фацт, онлy ин
Оцтобэр оф ласт yэар дид тһэy турн тһэир аттэнтион то Эспэранто! Һэрэ
агаин wас тһэ эффициэнцy оф Эспэранто дэмонстратэд.

_Тһурсдаy, 10тһ Аугуст._--А ларгэ нумбэр оф Эспэрантистс тоок парт ин
тһэ фриэндлy инвасион оф Энгланд, wһицһ һад бээн планнэд бy тһэ Боулогнэ
Наполэон оф Эспэранто, Маîтрэ Мицһаў, анд һис цоллэагуэс. Гоинг он
боард тһэ сһип _Онwард_, wһицһ царриэд тһэ Эспэранто флаг ат һэр
мастһэад, тһэy стартэд фор Фолкэстонэ. Тһэ пассагэ wас фаирлy цалм, анд
ит аппэарэд тһат нэарлy алл тһэ Эспэрантистс рэмаинэд он дэцк. Др.
Замэнһоф, һоwэвэр, wһосэ фирст сэа-трип тһис wас, цһосэ то рэст ин һис
цабин анд рэсэрвэ һис стрэнгтһ фор тһэ латтэр парт оф тһэ программэ оф
тһэ даy.

Он арривинг ат Фолкэстонэ, тһэ лоцал гроуп мэт ус, анд итс Прэсидэнт
рэад ан аддрэсс оф wэлцомэ то Др. Замэнһоф, wһо рэплиэд. Тһэ банд оф
Эспэрантистс тһэн марцһэд уп инто тһэ тоwн анд соугһт рэфрэсһмэнтс ин
вариоус цафéс, афтэрwардс ассэмблинг ат тһэ Тоwн Һалл ат 3 о'цлоцк, ас
аррангэд. Тһэрэ а формал рэцэптион wас гивэн бy тһэ Маyор, wһо wэлцомэд
Др. Замэнһоф wитһ ан аппроприатэ спээцһ ин Энглисһ, транслатэд инто
Эспэранто бy Мр. Финэз (Довэр). Др. Замэнһоф рэплиэд, анд тһэ тоаст оф
"Тһэ Кинг" анд отһэр тоастс фоллоwэд. Лэавинг тһэ Тоwн Һалл, тһэ партy
сцаттэрэд овэр тһэ Лээс, адмиринг тһэ бэст парт оф Фолкэстонэ, анд
эвэнтуаллy ассэмблинг ат тһэ раилwаy статион то цроwд инто тһэ эxпрэсс
траин то Довэр. Һэрэ тһэ лоцал гроуп мэт ус ат тһэ статион, анд һэрэ
агаин тһэ Доцтор wас wэлцомэд бy нэw дисциплэс. Ин тһэ Цоунцил Цһамбэр
ат тһэ Тоwн Һалл, ат 9 о'цлоцк, аццординг то программэ, Сир Wиллиам
Црундалл, тһэ Маyор оф Довэр, wэлцомэд Др. Замэнһоф анд тһэ
Эспэрантистс. Тһис ис нот тһэ фирст тимэ тһат тһис вэнэраблэ Цһамбэр һас
бээн филлэд бy оур самидэаной, ор тһат спээцһэс һавэ бээн мадэ тһэрэ,
анд тоастс пропосэд ин тһэ Интэрнациа Лингво. Цһампагнэ анд рэфрэсһмэнтс
wэрэ һандэд роунд, анд спээцһэс анд сонг һэлпэд тһэ ассэмблэд гуэстс то
пасс а вэрy плэасант һоур анд һалф. Тһэн сомэ оф тһэ фриэндс дэпартэд
фор Цалаис бy тһэ нигһт боат, анд отһэрс рэмаинэд ин Довэр то сээ
сомэтһинг морэ оф тһэ тоwн тһэ нэxт морнинг.

_Фридаy, 11тһ Аугуст._--Тһэ Эспэрантистс гатһэрэд он тһэ Адмиралтy Пиэр
то сээ тһэ һугэ сһип _Дэутсцһланд_, wһицһ wас моорэд алонгсидэ, анд
wһицһ сһортлy дэпартэд, бэаринг а ларгэ нумбэр оф эмигрантс анд отһэрс
то Амэрица. Тһэ энэргэтиц онэс тһэн виситэд Довэр Цастлэ, анд эвэнтуаллy
wэнт он боард тһэ мид-даy боат фор Цалаис. Арривинг тһэрэ, а вэрy
цордиал рэцэптион wас гивэн бy тһэ стронг гроуп тһэрэ. Тһэ партy тһэн
виситэд тһэ Элэцтриц Поwэр Һоусэ анд тһэ Цһамбэр оф Цоммэрцэ, анд тһэрэ
а ницэлy аррангэд рэцэптион тоок плацэ. Политэ спээцһэс wэрэ мадэ анд
цоуртэсиэс эxцһангэд ин тһэ маннэр ин wһицһ оур Фрэнцһ фриэндс эxцэл.
Тһэ партy тһэн сцаттэрэд то инспэцт тһэ тоwн, то гатһэр ат тһэ Цасино,
анд эвэнтуаллy то аттэнд тһэ Мусиц Һалл ат тһэ Цасино, wһэрэ, ин тһэ
эвэнинг'с программэ, ан интэрлудэ һад бээн аррангэд фор Эспэранто пиэцэс
онлy. Латэ траинс цонвэyэд ус бацк то Боулогнэ.

_Сатурдаy, 12тһ Аугуст._--Но программэ фор тһэ морнинг анд афтэрноон һад
бээн аррангэд, со тһэ виситорс фоллоwэд тһэир оwн дэвицэс унтил тһэ
эвэнинг, wһэн тһэy ассэмблэд агаин ин тһэ тһэатрэ фор а сһорт фарэwэлл
цонцэрт ин һоноур оф тһэ Доцтор. Ин тһис цонцэрт, wһицһ wас а сһорт онэ,
сэвэрал цһилдрэн тоок парт, анд рэцитэд вэрy прэттилy сомэ поэтрy ин
Эспэранто. Тһэн фоур оф тһэм һандэд а һугэ спраy оф флоwэрс то Мадам
Замэнһоф. Он тһэ инвитатион оф М. Мицһаў, тһэ ассэмблy тһэн адёурнэд
то тһэ адёининг цафé то дринк а фарэwэлл цуп wитһ тһэ Доцтор анд һис
wифэ.

_Сундаy, 13тһ Аугуст._--Ат мид-даy тһэ Эспэрантистс ассэмблэд ат тһэ
Цэнтрал Статион то гивэ тһэ Доцтор анд һис ладy а гоод сэнд-офф он тһэир
рэтурн ёурнэy һомэ. Фор пэрсонс wһо арэ усэд то а вэрy qуиэт лифэ тһэ
эxцитэмэнт оф тһэ ласт wээк муст һавэ провэд сомэwһат трyинг то тһэм,
анд wэ тһинк тһат алтһоугһ плэасэд wитһ тһэ ундоубтэд суццэсс оф тһэ
wһолэ Цонгрэсс анд цһармэд wитһ тһэ цордиал рэцэптион тһэy һад
эвэрywһэрэ мэт, тһэy муст фээл цонсидэраблэ сатисфацтион ин рэтурнинг то
тһэ qуиэт рэстфулнэсс оф тһэир һомэ ин Wарсаw.

Тһат афтэрноон, ундэр тһэ гуиданцэ оф М. Мицһаў, а партy оф
Эспэрантистс тоок тһэ траин то тһэ Форэст, анд трампэд тһроугһ грээн
патһwаyс анд лэафy гладэс то а сэцлудэд спот. Һэрэ тһэ аматэур
пһотограпһэрс wэрэ вэрy муцһ ин эвидэнцэ, ас индээд тһэy һавэ бээн алл
тһроугһ тһэ Цонгрэсс, анд тһэ нумбэр оф гроупс оф Эспэрантистс
имморталисэд бy тһэ цамэра муст бэ лэгион. Но һопэ фор анy Эспэрантист
он анy футурэ датэ то трy анд провэ тһат һэ wас _нот_ ат тһэ фирст
Цонгрэсс! Тһэ эвидэнцэ агаинст һим wоулд бэ овэрwһэлминг. Тһэ плэасант
wалк wас цонтинуэд то тһэ виллагэ оф Ла Цапэллэ, тэа анд рэфрэсһмэнтс
обтаинэд ат а цафé, анд тһэ партy рэтурнэд һомэ бy раил.

Со эндэд ан эвэнтфул wээк, фраугһт wитһ сэриоус бусинэсс анд муцһ
плэасураблэ эxцитэмэнт.




САВИТА ДЭ МОРТО.

Оригиналэ вэркита дэ Гэнэрало Гэоргэ Цоx.


ЧАПИТРО ВИ.

"Ми арэстас вин про ла мортиго дэ Вилһэлмо Тһомпсон," дирас раўка вочо
чэ миа орэло, кай самтэмпэ ми сэнтас кэ миа шултро эстас малӝэнтилэ
скуата.

"Вилһэлмо киу?" ми мурмурас сонӝэ.

"Вилһэлмо Тһомпсон," рипэтас ла вочо.

Плорэганта крио аўдиӝас эн ла коридоро; ла пордо дуонмалфэрмиӝас, кай
миа патрино эккриас "Миа кнабо! миа кнабо! миа карэга кнабо!"

"Ми бэдаўрас, сэд ви нэ повас энири, синёрино," дирас вочо чэ миа
кубуто, кай ла пордо эстас фэрмата кай шлосата.

Ла вочо дэ миа патрино рэвэкас мин ал консциэцо, кай ми
чиркаўригардас ла чамброн. Ла посттагмэза суно һэлэ энфлуэтас тра ла
фэнэстрой. Апуд миа лито старас полицано, кай сэкрэтполицисто эн цивила
вэстажо.

Ла плэна тэрурэцо дэ миа ситуацио мин эккаптас, кай ми лэвас мин дэ ла
лито кун ӝэмо дэ малэспэро.

"Нун, синёро, сэ плачос ал ви, лэвиӝу кай вэстиӝу, киэл эблэ плэй
рапидэ; фиакро атэндас чэ ла пордо," дирас ла полицано.

Прэскаў нэконсциэ ми лэвиӝас кай комэнцас мин вэсти.

"Атэнду момэнтон!" дирас ла сэкрэтполицисто, "Пэрмэсу ал ми экзамэни
тиун панталонон кай вэстон, антаў ол ви сурмэтос илин?"

Ли шовас ла манон эн ла пошойн, кай элпрэнас дивэрсайн ажэтойн уну
пост ла алиа.

"Һэ! _ду_ монуёй! Нэ мултэ эн тиу чи!" ли даўригас, малплэнигантэ ла
энһавон сур ла туалэт-таблон.

"Һа! кио эстас тио чи?" ли эккриас, экзамэнантэ ла алиан. "Трицэнт
ливра банкбилэто! Ӝустэ ла сумо! Атэсто суфича, тиэ чи, кио айн
оказос!"

Ми эстас симплэ тэруригита дэ мирэго! _Ду_ монуёй! кай уну энһаванта
трицэнт ливран банкбилэтон! Киаманиэрэ ӝи повис энири тиэн? "Чиэло!"
ми эккриас, "ми дэвас эсти прэнинта ӝин дэ ла сидэё, эрарэ пор ла
миа!"

"Ми дэвас авэрти вин, синёро, кэ ион, кион ви дирас они повос узи киэл
атэсто контраў ви," дирас ла сэкрэтполицисто.

Ми нэ фарас рэспондон, сэд тутэ элузата эн спирито кай корпо, ми финас
вэсти, кай тиам дирас, кэ ми эстас прэта.

"Ми бэдаўрас, синёро, сэд эстас миа дэво," дирас ла полицано,
элмонтрантэ парон да манкатэной.

Ми этэндас ла манойн: ла фэражой эстас лэртэ аллигатай, кай ни элирас
ла чамброн, ла полицано антаўиранта кай ла сэкрэтполицисто сэкванта
мин.

Дум ни трапасас ла коридорон, миа малфэличэга патрино кай миай фратиной
чиркаўпрэнас мин фрэнэзэ, кай илиай плорэгой эстас корширантай.

"Уну пароло, антаў ол ви форирос, миа карэга кнабо," дирас миа
плорэганта патрино; "Диру, һо! диру ал ми, чу тиу чи тэрура кулпиго
эстас иэл вэра?"

"Вэрэ эстас, миа кара патрино, кэ ми тровис мин эн ла вагоно кун ла
малфэличуло, сэд нэниа фаро миа каўзис лиан мортон; ли пафис син
һазардэ."

"Данкон ал Дио," плорэгас миа патрино, донантэ ал ми уну ластан,
аминдан, даўрантан кисон.

Ми пасас тра ла домпордо, энирас ла фиакрон, кай ни форвэтурас....


ЧАПИТРО ВИИ.

"Киэл ви дэцидас, һо юӝантаро? Чу ви тровас ла кулпигито кулпа аў
сэнкулпа е ла кримо дэ мортиго?"

"Кулпа," рэспондас ла юӝантэстро, эн силэнто тиэл профунда эн ӝиа
эгэцо, кэ ла плэй маллаўта мурмурэто дэ иу эл ла амасо дэ һомой киуй
плэнигис ла юӝэён, эстус эстинта кларэ аўдэбла.

Нэприскрибэбла соно, симилэ ал мурмуро дэ миксита долоро кай
либэрспирадо пост лонга нэцэртэцо, лэвиӝас эл ла һомамасо, киу плэнигис
ла юӝэён; кай тиам рэӝас эга силэнто.

Ла юӝисто экригардас мин момэнтэ, киэл ми старадас эн ла кулпулэё,
кай тиам эн вочо трэманта дэ кортушэцо, паролас енэ:--

"Францэсцо Миддлэтон,--Ви эстас тровита кулпа е ла кримо дэ мортиго,
пэр юӝантаро дэ виай самланданой. Эстис дум нэниа субита фрэнэзколэро,
кэ ви фарис ла круэлэган агон, чар эстас прувитэ пэр ла плэй клара
атэстадо, кэ виа цэло эстис рабадо; кай про тио, ви нэ шанцэлиӝис
офэри ла вивон дэ тиэлуло виа. Виа адвокато эн сиа лэртэга пароладо,
пэнис алкондуки ла юӝантарон дони юӝон, кэ ви нэ эстас рэспонда при
виай фарой про фрэнэзэцо, сэд ли нэ повис продукти ион пор субтэни тиун
прэтэндон, кай ла юӝантаро эстис тутэ права нэ инфлуиӝи пэр лиа
элоквэнтэцо. Нур рэстас ал ми ла дэво долора элпароли ла солан
сэнтэнцон, киун пэрмэсас ла лэӝо. "Чу ви һавас ион пор дири, киал ла
мортсэнтэнцо нэ эсту элпаролата?"

(_Даўригота_).




ОРИЭНТАЙ МЭМОРАЖОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Колонэло Һ. К. Гордон.


Дум ла три-тага воїро дэ "Һонгконг" ал "Сһангһаи," ла тэмпэратуро
шанӝис эн вэра малвармэго.

Тиу чи интэрнациа урбо эстас кэлкай мэйлой дэ ла энфлуо дэ ла гранда
ривэро, ла "Yангтсэкианг," кай тиэ они нин кондукас пэр вапоршипэто. Сэ
ви лоӝас чэ ла Клубо, ви ӝин тровос ла плэй комфорта иэ ориэнтфланкэ
дэ "Лондон."

Сур ла манӝотабло тровиӝас чиаспэцо дэ часажо: фазано, лэпоро,
цэрважо, соваӝанасо, сколопо, кай сколопэто; ла тагмэзманӝо даўрас
ординарэ дэ тагмэзо ӝис ла дуа кай мултэ да нэгоцистой алэстас, квазаў
чэ вэра Борсо.

Малмултэ да мэйлой экстэр ла урбо эстас тиу бона ориэнта институцио, ла
Кампа-клубо, киэ они вэтурас вэспэрэ пор луд-тэмпо.

Винбэрой эстас трэ офтай, кай про тиа каўзо трэ малкарай: ла Хиной
илин антаўгардас эн силойн пор илин консэрви. Они тровас странган
пуш-вэтурилон дэ нур уну радо, узата пор һомой, кай пакажой. Ла утилай
Хинай чэвалэтой я нэ эстас бэлай, сэд или повас порти грандан пэзон:
кай, плуэ, галопи чэ курсой пли рапидэ ол они крэдус. Винтра-сэзонай
партиой экскурсас пэр каналой кай ривэрой сур лоӝбоатой пор часи.

Пасантэ прэтэр ла инсуло дэ "Qуэлпарт," апартэнанта ал "Корэа," ни
траирис ла марколойн дэ "Сһимонасаки," киуй эстас фортэгэ фортикигитай.
Нунэ, ни эстас эн ла интэрланда маро, ла фама "Инланд Сэа" дэ Япануё:
ла арбарэ-вэститай монтой, валой, кай инсулой эстас трээгэ пэнтриндай,
сэд ла шипо, пасантэ мэзэ, эстас тро малпроксима дэ амбаў бордой пор
илин эфэктивэ види.

"Кобэ" нэ эстас гранда һавэно лаў ларӝэцо, тамэн эстас трэ нэгоцэма:
конструажой, кай стратой тровиӝас эн бонэга ордо. Япанай
пушвэтурилой, номэ "Їнрицксһаw" (ӝинрикша, аў, шэрцэ, кванкам
литэрэ, "пулл-ман-цар"), эстас комфортай римэдой пор вояӝи тра ла
тиамай крудай энландай воёй, кай ла "кули" трэнистой курас рапидэ по
ӝис эч квардэк мэйлойн чиутагэ. Аранӝинтэ при прэзо чэ ла эстро, ла
трэнистой син тэнас һонэстэ контраў контракто: или малмултэ манӝас,
кай тринкас нур бушумэтойн да "Саки," спэцо дэ ризбиэро, ординарэ
тринката вармэ: ми ӝин тровис трэ плачан киам бонэ фабрикита. Ми офтэ
мирас, киал они нэ ӝин энкондукас эн Һиндуён; эстус мултэ пли санига
ол ла нунай крудай алкоһолай ликворой, киэл, "_Тоддy_," кай "_Аррацк_."

Они чиам узас тиуйн пушвэтурилойн пор энландай экскурсой; уну пор си
мэм, кай алиа пор порти нутражойн, пакажойн, к.т.п.

Эстас иом странгэ, сэд тиуй чи трэнистой повас фари курсон пли рапидэ
кун сиа вэтурило, ол сэн ӝи.

Климато эстас трэ аграбла. Компрэнэблэ тровиӝас мултай бутикой пор
вэндо дэ чиаспэцай куриозажой. Манко дэ сциадо дэ ла Япана лингво
эстас я бэдаўринда, кай они сопирас е ла дивастигадо дэ Эспэранто,
киам ла грациай сэрвистиной чэ ла "Тэа-һоусэс" (тэ-сэрвэёй) ридэмэ
офэрас нутражон.

Мултай видиндай экскурсой тровиӝас апудэ: экзэмплэ, ал "Озака" ла
"Бирмингһам" кай "Вэнэзиа" дэ Япануё, киэ эстас мултэ да фабрикэёй:
анкаў ла Монэрфабрикэё импэриа.

Они дэвус нэниам фари тиайн экскурсойн нэ портантэ сиан паспортон, прэта
пор монтри контраў постуло дэ полицано, һотэлэстро, стацидомэстро,
к.т.п.: алиэ, они эблэ форкондукос вин ал иа урбомагистрато пор
экзамэно.

Ла Кастэло, кун ӝиа милита гарнизоно кай армилэё, нэ дэвус эсти
форгэсата. Кэлкай штоной узитай пор ӝиа конструажо эстас мириндэ
грандай, малфацилэ эстас фигури киэл они повис илин мэти эн илиан локон,
чар или эстас мултэ пли грандай ол тиуй эн ла пирамидой дэ Эгиптуё:
тамэн, они паролас при анкораў пли грандай эн "Корэа." Ла банэёй дэ
"Арима" эстас апудэ, кай донас оказон пор прови виан таўгэцон при
марши, кун "кули" портанта виайн нэцэсажойн, пакитайн эн Япанай
корбой. Тиэ ла ду сэксой кунэ банас, кай трэ модэстэ: странгэ эстас,
контраў Эўропа спэрто, кэ чиэ нудай пополой эстас пли модэстай ол
тиуй вэститай: тио эстас миа пропра спэрто эн Һиндуё, чэ ла инсулой дэ
"Андаманс": кай ми видас кэ Сир Цһарлэс Элиот симилэ римаркас рилатэ ла
энландай лоӝантой дэ Ориэнтафрико, эн сиа жус-элдонита вэрко.

Ли анкаў скрибас при ла лингво "Сwаһили," киу тиэ эстас ла Эспэранто
интэр ла энландай гэнтой, киэл "Һиндустани" интэр тиуй дэ Һиндуё.

Ла баной мэм эстас трэ дэлогантай про ла руӝкотэцо дэ ла варма акво:
тамэн, мултэ да Япаной тиэ кунвэнас.

Сэндубэ, киэл мултэ да алиай малаграблай афэрой, или эстас бонай пор ла
сано.

Ла воїрадо дэ "Кобэ" ал ла һавэно дэ "Yокоһама" даўрас дудэкквар
һоройн: они повас анкаў тиэн ири пэр фэрвоё. Дум прэскаў ла тута
даўро лаў ла марбордо, они ригардас ла санктан монтон дэ "Фуї"
(_yама_ сигнифас монто: Фуїyама).

Тиэ чи ни ласис ла вапоршипон, ӝис рэвэно тэмпо.

Һотэлой, Клубой, конструажой, стратой, элэктралумо, трамвоёй, бутикой,
к.т.п, эстас чиуй лаўдиндай. Куриозажой эл элэфантосто, чизита
лигно, купрафундажой, лакажой, порцэлано дэ "Сатсума," "Цлоисоннэ,"
к.т.п., эстас монтратай пор вэнди чэ мултай супэрай магазэной, кай они
повас ачэти чиаспэцойн да Эўропай провизажой кай вэстажой.

Чэ ла публика Вэндэё фруэ матэнэ они цэртэ дэвус ири види ла локайн
спэцойн да нутражой, экзэмплэ, фишой, лэгомой, к.т.п.: они тиэ
римаркас канкройн дэ малграндай корпой кай трээгэ лонгай крурой,
фазанойн кун дудэкфута мэз-воста плумо.

Эстас мултэ да видиндай локой апудэ: ла "Даибутс" чэ "Камакура,"
грандэга купрафандажо, рэпрэзэнтанта "Буддһа," монтранта ла саман
транквилан припэнсан визаӝон, киэл тиу Дио чэ ла Бирманай "Пагодас."
Анкораў ла тэмплой дэ "Һацһиман": ла инсуло дэ "Эносһима," к.т.п.:
кванкам иай тэмплой эстас трээгэ бэлай, кай мултэкостай, эч ӝис
милионой да ливрой, тамэн, чиодиритэ, они иом лациӝас е тиа аро дэ
видажой.

Сэд уну, нур видэбла чиуярэ е фино дэ Октобро, нин аллогас: т.э., ла
вивантай флорай "таблой," киэл тэатражой, фабрикитай эл крэскантай
"Цһрyсантһэмумс": пэр киуй ла колоро дэ визажой, кай вэстажой, кай эч
ла формой дэ ла акторой эстас фидэлэ имититай.

Пасантэ транс ла понто, супэр ла фосажо киу курас чиркаў "Токио" они
адмирос ла амасон эн сомэро, дэ розколорэ рандитай "Лотус" флорой
(акволилиой), старантай эл малпалай грандай фолиой киуй коврас ла
супражон дэ ла акво.

Они дэвус визити ла нован тэатрон, энһавантэ 2,500 пэрсонойн, эл киуй
плимулто сидиӝас сур планко эн малграндай лоӝиой: лаў Эўропа
видпункто, ла Япанай тэатражой эстас тро даўригатай, кай про тиа
каўзо трэ энуигантай.

Ла видинда Музэо тровиӝас эн ла Парко дэ "Уэно," киу эстас вэрэ симила
ал иа Англа Парко.




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Сур паӝо 68 дэ ниа нуна Волумо ни прэсигис "Антаў ла Ригардо дэ ла
Виво." Дэ тиу чи ла оригинало эстис вэркита дэ ла фама Руса вэркисто,
Маxим Горкy.

     * * *

"Чиэло кай Тэро" эстас трэ бэлформа традуко дэ ла поэмо дэ Бyрон,
вэркита дэ Д-ро Ноэл, ла эминэнта Эспэрантисто эн Нанцy. (54 грандай
паӝой. Косто 1 шилинго, рицэвэбла дэ С-ро Фрэцот, 35, руэ Стэ.
Цатһэринэ, Нанцy, Францэ).

     * * *

"Эспэранта Фонографио, Алфарадо дэ ла Систэмо Питман," вэркита дэ А. W.
Лyндридгэ, эстас 24 паӝа вэркито, косто 1 шилинго, дэ ла Аўторо,
Эспэранто Һоусэ, Соутһэнд-он-Сэа.

     * * *

Тиуй Эспэрантистой киуй интэрэсиӝас е ла дивэрсай фонографиай систэмой
анкаў плэзурэ лэгос ла "Лэрнолибро дэ Эспэранта Стэнографио" (Унуига
систэмо Столзэ-Сцһрэy), вэркита дэ ниа агэма амико, Пастро Ф.
Сцһнээбэргэр. Косто 1 франко, дэ ла Аўторо (Лауфэн, Свисуё), аў дэ ла
фирмо Һацһэттэ, ла элдонистой.

     * * *

Ла "Курсо Тутмонда дэ ла Лингво Интэрнациа Эспэранто," вэркита дэ Эмило
Гассэ, ниа синдона Һавра кунбаталанто (элпэнсинто дэ ла бэла интэрнациа
сигно, к.т.п.), эстас валора алдоно ал ниа ям гранда лэрнолибраро.
Вэркита лаў ла Бэрлитза систэмо, ӝи эстас нэ нур пор Францай
лэрнантой, сэд, киэл ла титоло монтрас, пор тиуй дэ ла тута мондо. Косто
9д., дэ ла фирмо Һацһэттэ.

     * * *

"Матэматика Тэрминаро кай Крэстоматио," вэркита дэ Раоул Брицард, эстос
утила тэкника вэрко пор матэматикистой тутмондай. Косто 9д., 60 паӝой,
дэ ла фирмо Һацһэттэ.

     * * *

Ни дэзирас корэ данки ла мултайн амикойн, киуй сэндис ал ни
Конгрэс-фотографойн кай локайн газэтойн кун рапортой при ла Конгрэсо.
Нэниам антаўэ ла афэро эстас рицэвинта тиан бонэган рэкламадон, кай
чиамай дэвас эсти ӝиай фруктой.

     * * *

Ла триа нумэро дэ _Тра ла Мондо_ энһавос пли ол 40 илустражой, эл киуй
дэк эстас при ла Конгрэсвояӝо ал Англуё. Они повас рицэви ла газэтон
чэ ла Б.Э.А., 13, Арундэл Стрээт, Странд. Яра абонпаго, 6 франкойн.

     * * *

Ни плэзурэ анонцас, кэ ла вэнонта элдонадо дэ _Цассэлл'с Популар
Эдуцатор_, киу апэрос е Сэпт. 25, энһавос сэрион да Эспэранто лэционой,
вэркитай дэ С-рой Г. W. Буллэн & Э. А. Миллидгэ.

Сэндубэ ла акцэпто дэ Эспэранто эн тиу чи рэвуо, киэл эгалуло кунэ кун
ла алиай лингвой, антиквай & модэрнай лэрнотай, мултэ һэлпос ал ла
дисвастигадо дэ Эспэранто эн Англэ-паролантайн ландой.




ВИРИНО ЛА НЭКОМПРЭНЭБЛА. (Парто ИИ.).

Эл "Дэ Омнибус," һумора вэрко дэ Баррy Паин.

Традукис Гэо. Ц. Лаw, кун афабла пэрмэсо дэ ла вэркисто, кай
Т. Фисһэр Унwин, ла элдонисто.


Ми кутимас е ла вириной киуй даўригас ла фарадон дэ дэмандой, сэд тиу
киу даўригас рэспонди киам они нэ дэмандас при ио--ми опиниас кэ ши
эстас пли малбона.

"Ми волас паролэти кун ви," дирис уну эл тиу гэнто ал ми, "киам ви
финигис ла дисдонон дэ билэтой."

"Ви комэнцу," дирис ми.

"Ла маниэро лаў киу ла интэрно дэ тиуй чи омнибусой эстас мэблитай
эстас трэ малсаӝа," ши дирис.

"Миа коро, дум мултай ярой ромпиӝас про тио," ми дирис.

"Чу ви нэ компрэнас кэ штофо кун тиа супражо каптас ла полвон кай
котон? Ми һонтас сидиӝи сур ӝи."

"Ми мэм," ми дирис, "ми стариӝас. Ми эвитас тион тиаманиэрэ."

"Тио кион они бэзонас эн Лондона омнибусо," дирис ши, "эстас
апартигэблай кусэной кун мовэблай кай лавэблай коврилой, кай кун глата
кай полурита супражо киу нэ тэнас ла полвон."

"Сэ ви рэдирос тион малрапидэ ми элскрибос ӝин кай донос ӝин ал ла
эстро киам ми рэвэнос ал ла омнибусэё, тиун чи ноктон. Сэд нэ трэ
утилас пароли ал ли. Ви компрэнос кэ киам инфаной ромпас ла колон эн тиу
чи омнибусо ла компанио дэвас компэнси; киэл эстас нур юстэ."

"Киэл тио рилатас е ла афэро?" дирис ши.

"Тиэл маниэрэ," дирис ми. "Киам они мэтас инфанойн сур глатан супражон
эн салтанта омнибусо, или малсупрэн глитас кай ромпас сиан колон сур ла
планко. Ни провис ӝин кай ни дэвис компэнси."

"Вэрэ?" дирис ши.

"Ви повас вэти виан вивон про ӝи," дирис ми. "Постэ ни провис ниан
нунтэмпан идэон, киу эстанта вэлура, аў иом вэлурэма, тэнас ла
вэстажойн дэ инфано киу нэ повас глити. Сэ они мэтас инфанон сур уну эл
тиуй чи сэӝой, ла сола мэтодо мови лин эстос кэ ла патрино дэвос лэви
лин эн супрэна дирэкто. Тиу чи мэтодо эстис спэциалэ элпэнсита пор ни."

"Ну, ми ӝис нун нэ сциис тион," дирис ши, кай ми анкаў тиэл опиниис.

Ну, эблэ ви имагос кэ тио суфичис, сэд нэ. Тиуй спэртай пэрсониной
сциас прэскаў чион, кай или нэ повас энтэни ӝин,--или дэвас дисдони
кэлкон.

"Чу ви сциас," дирис ши, "кэ ми эстас элпэнсинта планон киу дэвас
интэрэси ла омнибусистойн? Ӝи сэнигас ла эблэцон малһонэстиӝи, кай
тиэл эвитас чиуйн тэнтойн."

"Ес," дирис ми, "ни тэрурэ суфэрас про тэнто, сэд нэ эстас
малһонэстиӝи."

"Ви интэнцас дири--эбрииӝи?"

"Нэ," дирис ми, "эстас мортиги, кунэ кун ла узо дэ малбона лингважо."

"Һо! ви шэрцас!" дирис ши.

"Ну," дирис ми, "тиа интэрпароладо игас вирон шэрцэма, чу нэ!"

Нэ, ми нэ компрэнас ла виринойн.

Уну эл ла тэмой дэ илиа крэдо эстас, кэ ио кио оказас сур омнибусо эстас
ла кулпо дэ ла омнибусисто. Вирино энирас бланкан _Путнэy_ омнибусон кун
_Путнэy_ прэсита чиэ сур ӝи, кай ла омнибусисто прэскаў эксплоданта
криэгантэ _Путнэy_. Ши пагас ла монон, нэ дэмандас, сидадас ӝис ла
вэтура фино, кай тиам ши дирас:--"Тиу чи нэ эстас _Килбурн_. Кай киал
ви нэ дирис кэ тиу чи нэ эстас _Килбурн_ омнибусо киам ми энирис?"

Һо, ес, ни эстас кутиматай е тио. Киа айн оказас, ни эстас кулпай. Ну,
оказэ, пошо эстас рабата сур миа омнибусо, ла сэӝой эстантай
аранӝитай трэ опортунэ пор пошрабадо. Нэ эстас чиам эвитэблэ.
Компрэнэблэ ми малфэрмадас миайн окулойн, кай киам ми опиниас кэ иа виро
эстас суспэктинда, ли нэ рицэвас иан опортунон сур миа омнибусо. Тамэн,
ла пошрабистой эстас тиэл рузай кэ оказэ эстас нээблэ обсэрви илин.

Антаў нэ лонгэ, дум ми эстис старанта сур ла омнибусо, ми сэнтис
омбрэлон тиклантан пост миан колон. Ми турниӝис, кай эстис эксцитата
вирино малсупрэниранта кай эккрианта, "Һалтигу ла омнибусон! миа монуё
эстас штэлита!" Ну, ми һалтигис ла омнибусон. Эстис три вирой сур ла
омнибуса супражо, кром тиу чи малюнулино, кай ши кулпигис чиун
штэлинтэ шиан монуён.

Тиам ши турниӝис ал ми кай дирис кэ эстас миа кулпо пэрмэсинтэ
пошрабистойн сурири ла омнибусон, кай кэ эблэ или пагис мин пор ла
пэрмэсо, кай кэ эблэ ми мэм эстис штэлинта шиан монуён. Полицано
алпроксимиӝис, кай ши дэмандис лин киал ли эстис тиэ сэ ла синёриной
пэрдас монуёйн. Ли элтирис сиан нотлиброн кай элскрибис чион--номбройн
кай номойн кай адрэсойн, кай ла колоройн дэ ла чэвалой. Ла Чиэло сциас
тион кион ли нэ элскрибис. Пост чиркаў квин минутой, ни рээ формовис
кай ла һомамасо малапэрис. Ни нэ эстис вэтуринтай пли ол 100 ярдой киам
тиу бэната омбрэло фрапис мин дэновэ сур ла коло. "Ну, синёрино," ми
дирис, пациэнцэ, "кай кион ви пэрдис нун?"

"Һо," ши дирис, "ми эстас тровинта миан монуён. Алмэнаў, ми жус
мэморас кэ ми нэ алпортис ӝин тиэн чи, нур ла пэнцойн пор ла вэтура
косто. Киа малсаӝулино ми эстас! Сэд киал ви нэ мэморис кэ ми нэ һавис
миан монуён киам ми пагис вин?" Ми нэ рэспондис уну вортэ. Ми малэстимэ
ригардис шин, турнис миан дорсон, крачис сур ла стратон, кай комэнцис
файфи. Сэ ио инструос вирон при ӝэнтилэцо суб энуигай цирконстанцой,
эстас эстантэ омнибусисто.

Оказэ, ми утилигас саркасмон. Ми мэморас кэ ми тиэл агис кун уну эл тиуй
диманчай фраўлиной. Ла маниэро эн киу фраўлиной вэстиӝас нунтэмпэ
эстас нэкомпрэнэбла е ми. Экзэмплэ, ординара фраўлино киу пэрлаборас
по 10 ливрой кун манӝадой чиуярэ. Ригарду шин дум шиа либэра
диманчо киам ши эстас эниранта омнибусон чэ ла _Марблэ Арцһ_. Һо,
эстас мириндэгэ! При вэстажой кай стило ши каўзус ла Импэриэстринон
дэ Хинуё малэспэри кай форласи ла вэштиӝартон. Ну, ми нэ интэрмэтас
мин эн алиай вирай афэрой. Киам 'Анкин вэнас ал ми кай дэмандас чу ла
арбитра кондуто дэ ла Рэгнэстраро нэ болигас миан сангон, ми дирас ал
ли--нэ--, чар ми опиниас кэ миа санго нэк эстас афэро дэ ла
Рэгнэстраро, нэк ла Рэгнэстраро афэро дэ миа санго. Киэл ми дирис, ми нэ
интэрмэтас мин, кай сэ ординара фраўлино прэфэрас вэсти син пэр ла тута
моно киун ши повас прунтэ прэни, нэ эстас миа афэро, кай ми эспэрас кэ
тио эстас плэзуро ал ши. Сэд ла фиэрэцон дэ тиа гэнто ми нэ повас
шати, кай ми видас кэ фраўлиной киуй кондутас син ординарэ, туй киам
или орнамэ вэстиӝас, фариӝас фиэрай. Киа эстас ла каўзо? Ми сциас
тион кио ми эстас кай ми сциас тион кио или эстас. Или повас вэстиӝи
ӝис илиа визаӝо нигриӝас, кай или нэ тромпас мин. Тиал чу эстас эблэ
кэ ми пэрмэсос тиан гэнтон марши супэр ми? Цэртэ нэ.

Иан диманчан ноктон уну эл тиу чи гэнто алтирис ла омнибусон. Ни пли
малрапидиӝис, кай эблэ эстис мовантай по уну цоло һорэ. Сэд тио нэ
контэнтигис шин, кванкам ши повис энири тиэл фацилэ киэл киси виан
манон, кай тиэ ми эстис старанта кун миа брако этэндата прэта энтири
шин пор кэ ши нэ дифэктиӝу. Һо, нэ! Нэ эстис суфичэ бонэ пор шиа
фраўлина мошто.

"Киам ви һалтигос ла омнибусон," ши дирис, "ми энирос, кай нэ антаўэ."

Һумилэ кай пациэнцэ ми һалтигис ла омнибусон, кай ши энирис. Ши
сидиӝис кай элмонтрис сиан пэнцон. "Ен, прэну ӝин," ши дирис.

"Данкон, фраўлино, ми прэнос ӝин киам ми колэктас ла монпагойн, кай нэ
антаўэ,"--тиэл маниэрэ эхоанта шиайн вортойн эн руза маниэро.

Тиэл, пор пли энуиги мин, ши дирис, "Тиу чи омнибусо ирас малрапидэ.
Чу ви нэ бонволас супрэнири кай пэти ла вэтуригистон плирапидиги ла
чэвалойн?"

"Нэ," ми дирис, "ми нэ бонволас. Сэд сэ ви дэзирас рапиди пор рэмэти ла
вэстажойн эн комодон, антаў ол виа мастрино рэвэнос кай элтровос кэ ви
прунтэ прэнис илин, ми һавос плэзурон алвокантэ фиакрон."

Һо, ши тутэ нэ шатис тион, ми сциигас вин. Ши повис дири нэнион,
алмэнаў нэнион граван. Компрэнэблэ, ши комэнцис калумнии мин, сэд ми
балдаў һалтигис шин. Ми дирис ал ши кэ ми нэниам пэрмэсис тиан
лингважон эн миа омнибусо, кай ми нэ комэнцус про ши. Ши дэвос аў
фэрми ла бушон аў элири.

Нэ, ми нэ волис эсти малӝэнтила, кай ми маламас эсти малӝэнтила. Нэ
эстас тровэбла пли транквила виро ол ми киам ми эстас сэрвата юстэ. Сэд
киам һомой киуй нэ эстас пли бонай ол ми комэнцас ордони мин, нэ эстас
иа киало дони плэзуро е миа элспэзо. Сэ оказиӝас кэ эстас виро ми
рэспондас рэктэ пор лиа клара нациа лингво.

Сэ эстас вирино тиам ми провас саркасмон.

Ен эстас алиа оказо.

Ми эстис промэнанта эн ла страто, прэтэриранта фруктистэён, киам субитэ
гранда амасо да грайной кай шимо (киу эстис оранӝо эн сиай пли бонай
кай фэличай тагой) вэнис флуганта тра ла аэро кай эксплодиӝис сур миа
визаӝо. Фэличэ ми нэ эстас кион они номас пасиа виро. Ми жус ригардис
эн ла бутикон кай видис ла виринон киу жэтис ӝин. Тиэл ми дирис
саркасмэмэ: "Чу эстас ви, синёрино, дисдонанта виайн сэнпагайн
фруктойн?"

"Һо, ла Чиэло!" ши дирис, "чу ви интэнцас дири кэ ӝи фрапис вин?"

"Ес," ми дирис, "тиа эстас ла факто дэ ла оказо."

"Һо, ну," ши дирис, "ми эстис сиданта тиэ чи элтиранта ла путрайн, кай
ми видис нэниун прэтэрирантан. Ми интэнцис жэти ӝин эн ла дэфлуилон.
Ми нэ цэлис ӝин ал ви; ми эстас цэрта кэ нэ."

"Нэ," дирис ми, "ми нэ эстис виа цэло. Тио эстас ла киало дэ миа плэндо.
Ла плэй проксиман тэмпон, киам ви эстас форжэтанта уну эл тиуй чи
пэцэгой да малсана оранӝажо, ми эстимос ӝин киэл пэрсонан фаворон сэ
ви цэлос ӝин ал ми. Тиам ви нэ фрапос мин!" Ну, тио колэригис шин. Ши
лэвис уну эл ла путрай кай дэмандис чу ми донос аминдэ ал ши опортунон
пор инструи мин пли бонэ. Про кураӝо, ми дирис, "Тутэ бонэ, жэту!" Ми
эстис старанта эн ла энирэё, кай ши элжэтис. Ӝи малтрафис мин кай
фрапис юнан полицанон старантан экстэрэ тутэ эн ла окуло. Тио донис ал
ми бонан ридэгон. Кай ен эстас алиа экзэмпло симила, киэ ми суфичэ
суфэрис пор саркасмиги бовинон.

Ми эстас омнибусисто, тио кио ми эстас. Шайнас симплэ, чу нэ? Иэл, ми
мэм нэ малфацилэ компрэнас миайн дэвойн. Ми сциас пор кио ми эстас
пагата, кай ми фарас тион.--(_Даўригота_).




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


"Чэ ла табло ви тровос кэ виа плэй проксима найбаро эстас трээгэ
силэнтэма. Чиуй ни эстос ал ви трэ данкай сэ при ио айн ви повос лин
интэрэсиги. Сэд ви дэвас комэнци ла афэрон. Сэ ви нэ унуэ паролос ал ли,
ли цэртэ нэ паролос ал ви."

"Чу эстас тиэл?" ми рэспондис. "Ну, ми мэм эстас силэнтэма."

Ми визитис аквосанигэён эн уну эл ла Нордай партой дэ Англуё. Ла
карактэрон дэ миа тиэа таблокунсиданто тиу чи фрагмэнто дэ конвэрсацио
суфичэ монтрос. Тутан сэмайнон ни сидис фланко чэ фланко кай
интэршанӝис нэ эч уну вортон. Лин ми эстис дэцидинта атаки пэр лиа
пропра армило. Ми узис унуномброн чар ли посэдис нур тиун солан армилон
дэ силэнто. Уну сэнтэнцон ли финэ элшутис ал ми: "Умпһ! шайнас кэ ни
эстас амбаў силэнтэмай."

"Ес," кай контраў _ли_ ми рэфалис эн уну силэнтон киу даўрис анкораў
три тагойн. Эблэ ми дэвас дири кэ ми "фалэгис" эн силэнтон, сэ нур пор
монтри ла профундэгэцон дэ тиу силэнто.

Ли капитулацис. Уну тагон киам ни жус эстис финонтай ла тагманӝон
субитэ ли дэмандис: "Чу ви лудас ла шаклудон, синёро?"

"Ес, синёро, ми ӝин лудас."

"Бонэ! Ми пэнсис тион; ви трэ сциас силэнти. Сэ ви консэнтос ни ӝин
лудос кунэ."

Кай ни фарис тион, лудантэ нэ уну солан лудон сэд мултайн лудойн. Миан
иам силэнтан кунсидантон ми тровис трэ лэрта, трэ информплэна кай трэ
аминда.

_Эл плэнэга карафо они малфацилэ элвэршас ла аквон._

Интэр тиу аминда силэнтэмуло кай ла Амэрика бабилуло, киа контрасто!

Окцидэнтэн рапидас ла вагонаро. Ла Амэрикано дум кэлка тэмпо ригардадас
ал ми. Субитэ ли дирас:

"Диру, фрэмдуло; ви эстас _Бритисһэр_, чу нэ?"

"Про кио ви пэнсас тион?"

"Һо, крэдэблэ ви эстас ла сола виро эн тиу чи вагонаро, киу портас
фланэлан чэмизон."

[Мэморантэ ла вармэгэцон дэ ла вэтэро ми мэм мирас при тиу вэстажо].

"Дэ киэ ви вэнас?"

"Ви дирас кэ ми эстас Англо; тиал крэдэблэ ми вэнас дэ Англуё."

Англон тиа рэспондо эстус туй кай тутэ силэнтигита. Шайнэ ӝи нур вэкис
ла сциамон дэ Амэрикано.

"Һо, ес, ӝустэ; сэд дэ киэ ви _нун_ вэнас?"

Тиа дирэкта дэмандо шайнис ал ми нэӝэнтила. Ми мэморис ла инфанан
лудон "Дирэкта дэмандаро кай малрэктай рэспондой." Кай эккаптис мин
спирито дэ контраўэцо.

"Чар ла вагонаро ирас окцидэнтэн," ми рэспондис пэр вочо малварма киэл
глацио, "ми супозас кэ ми вэнас дэ ла ориэнто."

Ми адмирис лиан пэрсистэцон. Нэниэл һонтигита ли сэншанцэлэ даўригис
ла дэмандарон.

"Киэн ви ирис?"

"Окцидэнтэн."

"Сэд, сэд--ви _Бритисһэрс_ нэниам шайнас компрэни симплан дэмандон. Ми
интэнцис дэманди, "Ал киу урбо ви _нун_ ирас?"

"Ес; ми супозис тион. Чу эстас мултай интэрэсиндай урбой сур тиу чи
фэрвоё?"

"Һо, ес." Кай ли комэнцис лонган, кай (ми дэвас ӝин конфэси) трэ
интэрэсан прискрибон при сиа ландо кай тутэ форгэсис дэманди кион ми
манӝис е ла матэнманӝо.

Постэ ми бэдаўрис миан рэзэрвэмон. Ми раконтис ал Амэрикано при ла
сциволуло. "Нэ," ши дирис, "ли нэ эстис сциволэма. Ли эстис нур
бонкора, кай видантэ кэ ви эстас фрэмдуло ли дэзирис һэлпи ал ви. Сэ ви
эстус диринта ал ли виайн интэнцойн ви дэ ли эстус рицэвинта трэ утилайн
консилойн. Эн ла штатой ни һавас мултайн тиайн пэрсонойн."

Тиам ми һонтиӝис при миа малбонэцо контраў ли. Тамэн нэ эстас аго дэ
саӝуло малштопи ботэлон пэр транчилэго. Ла корктирило агас иом малпли
дирэктэ сэд мултэ пли эфикэ.

Тра ла вагоно константэ трапасас колпортистой киуй вэндас ла плэй
дивэрсайн обектойн. Ми ям антаўэ ачэтис либрон. Кай нун, киам сур
тиун малмолан бэнкон ми ванэ сэрчас локон сур киун ми повос рэстиги ла
капон, ми видас вэндистон дэ капсубпортилой. Ал ли ми сигналас, кай сур
ла постан партон дэ ла бэнко ли сурфиксас илон киу лаў формо симилас ал
трээгэ малграндигита дормчамбра спэгуло. Ал си пэр аксой алфиксита
квазаў дуонкадро энтэнас ла иом курбитан субпортилон сур киун,
рэстигинтэ ла капон, ми сэнтас тиэл киэл сэ ми ӝин мэтис сур ла кусэнон
дэ лукса сэӝэго.

Нун ла кондукисто энирас пор экзамэни ла билэтойн, кай тиэ чи ми дирос
парэнтэзэ кэ Амэрикано офтэ ачэтас дуонэ узитан билэтон. Ни супозу кэ
вояӝанто ачэтас дэ ла фэрвоя компанио билэтон райтигантан вэтури дэ
А ӝис Ц, сэд, про иа каўзо ли чэсигас сиан вояӝон чэ Б. Чу ли,
про тио, дэвас пэрди сиан _райтон_ даўриги ла вояӝон дэ Б ӝис Ц?
Нэниэл!

Ли вэндас ла билэтон (компрэнэблэ чэ трэ малкара прэзо) ал (ни диру),
ла плэй проксима табаквэндисто, киу сиавицэ фарас сиан профитон вэндантэ
ӝин ал иу вояӝонта ӝис Ц. Тиаманиэрэ ачэтантэ билэтон Амэрикано
офтэ вояӝас трэ малкарэ. Ми цитас табаквэндистон киэл эбла ачэтинто,
чар офтэ ми видис анонцойн при дуонэузитай билэтой эн ла фэнэстрой дэ
табаквэндэёй, сэд крэдэблэ или нэ эстас ла солай пэрсоной киуй ачэтас
кай вэндас тиайн билэтойн.

Эблэ ла сэкванта раконтэто лумигос сур тиун кутимон. Чар ла онклино кай
ми мэм офтэ интэрромпис ла вояӝадон пор види ла дивэрсайн урбойн киуй
тровиӝас сур ла воё, ми комэнцис тими кэ ни атингус ла тэмплимон дэ
ниай билэтой антаў ол атинги ла финон дэ ниа вояӝо.

Ми, тиал, ирис ал ла стацидомо кай тровинтэ билэтистон монтрис ал ли ла
билэтойн кай дэмандис: "Чу ви бонволос дири ал ми ӝис киам ми повос
узи чи тиуйн билэтойн?"

Ен лиа рэспондо: "Ну, фрэмдуло, ми калкулас кэ ви повос илин узи чэ иу
айн таго дум ла вэнонтай цэнтярой."

Ми пэнсас кэ тио плэнэ кларигас ла афэрон. Билэтой эстас (аў тиам
эстис) транспортэблай кай нэ һавас тэмплимон.

Лаў формо ла билэтой эстас лонгай. Тиуйн киуйн ми ачэтис эстис стриой
дэ папэро киуй трэ утилус пор монтри ла пагон эн либро. Ла экзамэно дэ
или эстас афэро трэ фацила, чар чиу вояӝанто портас ла сиан эн ла
бандо дэ сиа чапэло. Ла кондукисто нэ бэзонас дэманди ла билэтойн, сэд
фое ли рэктигас уну киу эстас курбиӝинта аў киэс сурскрибон ли нэ
повас фацилэ лэги. Сэ ла вояӝанто эстас мэтинта сиан чапэлон сур ла
рэтбрэтон ли нур монтрас сур ӝин пэр ла фингро, сэд плэй офтэ ла
кондукисто нэ бэзонас тиун монтрон. Шайнас ал ми кэ ли сциас ал киу
апартэнас чиу чапэло.

Дум кэлка тэмпо ла фумо дэ ла локомотиво энирас ла вагонон, сэд ла таго
эстас тиэл вармэга кэ они нэ кураӝас фэрми ла фэнэстройн. Сур ла
паӝойн дэ миа либро фуммакулой колэктиӝас пли рапидэ ол ми повас илин
форброси. Или анкаў колэктиӝас сур ла палайн вэстойн дэ нигруло, киу
эстас трэ бэлэ, эч элэгантэ вэстита. Субитэ ли син лэвас, эл иу локо
элтирас бросэтон кай зоргэгэ син бросас.

Тиун зорган бросадон ли рэфарас чиу квароно да һоро, анкаў донантэ ал
си кэлкайн интэртэмпайн бросэтойн, тиэл кэ, киам финас ла вояӝо, они
видас мултайн фумэнигритайн бланкулойн кай уну бэлэгэ кай пурэ вэститан
нигрулон. Сур лиа визаӝо фуммакулой нэ видиӝас.

Ми дубас чу эн ла Судай Статой эстус пэрмэситэ эч ал тиэл элигантэ
вэстита нигруло вэтури эн тиу сама вагоно кун бланкулой. Чэ уну суда
стацидомо ми видис ла авизон: "Салоно дэ атэндо пор колоритай вириной."

_Кланг!_ Сур ла болилэго дэ чиу Амэрика локомотиво тровиӝас гранда
флавкупра сонорило дэ киу шнуро энирас эн ла локомотивэстрэён. Ми офтэ
аўдас тиун сонорилон чар сэ эч бовино эрарас сур ла рэйлойн они тирас
ла шнурон.

_Кланг, кланг, кланг!_ Ни трапасас нэграндан урбон. Чэвалойн,
вэтурилойн, виройн, виринойн, гэинфанойн ми видас, киуйн нэниу барило
апартигас дэ ла эга кай рапида вагонаро.

Киэл эн Англуё трамвэтурило тракурас стратойн тиэл тиэ чи ла вагонаро
тракурас илин. Нур ла сонорило, пэр лаўтэга вочо, криэгас: _Кланг!_
Ен ла вагонаро! _Кланг!_ Фланкэн чиуй! _Кланг!_ Ми рапидас! Ми нэ
повас һалти! Фланкэн! Фланкэн! _Кланг, кланг, кланг!_

Ми нэ дирос кэ миа коро эстис эн ла бушо сэд цэртэ ми пли транквилэ
спирадис киам ни эстис анкораў эн кампаро.

Эч тиуй чи ординарай вагоной энһавас лавэён кай уён дэ глациигита
акво, к.т.п. Эн ла проксима фрагмэнто ми эспэрас ион дири при ла
_Пулман'а_-вагоно.




ЭЛ ЛЭРМОНТОВ.

Традукитэ дэ Р. Фрэнкэл (Сибэриа).


  Чэ санктолоӝэя ла пордэг'
    Алмозон пэтис ла старанто,
  Сэнфорта кай дэ малсатэг',
    Дэ ла соифо суфэранто.

  Пэцэтон нур я да ла пан'
    Трэманта кун ригард' ли пэтис,
  Кай штонон иу эн ла ман'
    Дэ ла пэтанто тиу мэтис!

  Пэтэгис тиэл анкаў ми
    Кун лармой кай кун ла турмэнто
  Ла амон виан--кай дэ ви
    Тромпита эстис миа сэнто.




ЛА ПАПО МОРТИС.

Алпһонсэ Даудэт.--Эспэрантигис А. Баиссац (Цонстантинэ).


Ми вивис дум миа инфанэцо эн гранда Франца урбо дивидита эн ду партойн
дэ трэ обструкцата, трэ мовэма ривэро киу юнфруэ наскис эн ми эмон пор
ла вояӝой кай пасион пор ла марвэтуро. Прэципэ эстис сурбордангуло
апуд понтэто Ст. Винцэнт киу нэниам ми мэморас эч һодиаў сэнэксцитэ.
Ми рэвидас ла сурскрибон найлитан пинтэ дэ станго: "Цорнэт: Шипой пор
луи" кай ла штупарэтон киу атингис ла аквон, тутэ глитиган кай
нигригитан дэ аквумажо, ла арон да шипэтой фрэшэ пэнтритай дэ һэлай
колорой, ордигитай малсупрэ дэ ла штупарэто, квиэтэ баланциӝантай
бордо контраў бордо, квазаў малпэзигитай дэ ла бэлэтай номой бланкэ
дэсэгнитай сур лиа посто "Ла Мушбирдо," "Ла Һирундо." ...

Постэ, интэр ла лонгай рэмилой анкаў тутбланкэ пэнтритай киуй сэкиӝис
контраў ла дэкливо, ла номитан патрон Цорнэт кун лиа пэнтруё, лиай
грандай пэникой, лиа визаӝо танита, фэндэтита, сулкигита дэ мил
сулкэтой киэл ла ривэро дум бловас малвармэта вэспэра вэнто. Һо, тиу
патро Цорнэт! Ли эстис ла Сатано дэ миа инфанэцо, миа долора пасио, миа
пэко, миа рипрочо дэ консциэнцо. Киом да кримой лиай шипэтой инцитис
мин пор фари! Ми форласис ла лэрнэён, ми вэндис миайн либройн. Кион ми
нэ эстус вэндинта пор сураквовэтури посттагмэзон.

Чиуй миай лэрнокаерой фундэ дэ ла шипо, миа яко дэмэтита, миа
чапэло капмалантаўэ кай тра ла һарой ла бона вэнтумилбато дэ ла аква
вэнтэто, фирмэ ми тирис миайн рэмилойн сулкигантэ ла бровойн пор тутэ
шайни малюнан марлупон.

Дум ла тута тэмпо киам ми эстис эн урбо ми рэстис мэзэ дэ ла ривэро,
самспацэ дэ ла ду бордой киэ ла малюна марлупо повис эсти рэконата.

Киа триумфо партопрэни ал тиу гранда мовадо дэ баркой, флосажой,
вапоршипмушой киуй чиуфланкэн мовиӝис кай нэ тушиӝис унуй ла
алиайн, нур малкунигитай дэ малларӝа шаумобандэроло. Тиэ эстис пэзай
боатой киуй турниӝис пор энири ла флуон, кай тио дэлокигис мултайн
алиайн. Субитэ вапоршипай радой батис ла аквон апуд ми; аў дика омбро
алвэнис мин, тио эстис ла антаўо дэ боато шарӝита дэ помой. "Атэнту
до, мушидо!" эккриис ал ми раўка вочо; кай ми швитис, ми барактис,
импликита эн ла иро--дэиро дэ тиу ривэра виво киун ла страта виво
трасупэрис сэнчэсэ, пэр чиуй тиуй понтой аў понтэтой киуй апэригис
омнибусойн эн ла спэгулан аквон суб миай рэмилой. Кай ла флуо тиэл форта
чэ ла пинто дэ ла понтаркажой, кай ла аквотурниӝой, ла фама труо дэ
ла "Морто-киу-тромпас!"

Пэнсу кэ тио нэ эстис малгранда афэро пор гвиди син мэзэ дэ чио тио пэр
дэкдуярай бракой кай нэниу пор тэни ла дирэктилон.

Кэлкафое, фэличэ, ми рэнконтис ла _чэнон_. Рапидэ ми алкрочиӝис
пост тиуй лонгай шипарой киуйн ӝи посттирис кай, ла рэмилой сэнмовай,
стэрнитай киэл флугилой алтэ флугантэ, ми ласис мин вэтури е тиу
силэнта рапидэцо киу шайнис транчи ла ривэрон пэр лонгай
шаўморубандой кай малапэригис чиуфланкэ ла сурбордайн домойн. Антаў
ми, малпроксимэ, трэ малпроксимэ ми аўдис ла унутонайн батойн дэ ла
шипшраўбэго; һундо киу бояс сур уну эл ла шипой киэ форфлугас эл
малалта камэнтубо, иом да фумо, кай чио крэдигис ал ми квазаў грандан
вояӝон кун ла мара шипвивадо.

Бэдаўриндэ тиуй рэнконтой малофтай эстис. Плэй офтэ эстис нэцэсэ кэ ми
рэму кай рэму дум ла сунай һорой. Һо тиуй тагмэзой кун ла суно алфалантэ
рэктэ сур ла ривэрон; шайнас ал ми анкораў кэ или мин брулигас. Чио
фламис, чио рэбрилис. Эн тиу атмосфэро блиндиганта кай суна киу флосас
супэр ла ондой кай вибрас е чиуй илиай мовой, ла маллонгай субаквигой
дэ миай рэмилой, ла шнуражо дэ ла шиптиристой элтиритай эл акво тутэ
дисфлуантай, пасигис һэлайн полурарӝэнтайн лумойн. Кай ми рэмис
фэрмантэ ла окулойн. Иафое про миай энэргиай пэнадой, про ла
антаўэнсалто дэ ла акво суб миа барко, ми имагис кэ рапидэгэ антаўэн
ми ирис; сэд лэвантэ ла капон, чиам ми видис ла саман арбон, ла саман
мурон контраў ми.

Финэ пост мултай фортузой, тутэ швита кай руӝа про вармэцо ми сукцэсис
форири эл ла урбо.

Ла бруэго дэ ла малвармай банэёй, лавшипэёй, эншипигэёй
малплиграндиӝис. Ла понтой малофтиӝис сур ла бордой плиларӝигитай.
Кэлкайн постурбайн ӝардэнойн, фабрикэяйн камэнтубэгойн нур они видис
дэ тэмпо ал тэмпо. Сур ла һоризонто вэрдай инсулой шайнис трэми. Тиам
консумита дэ лациӝо, ми рифуӝис апуд ла бордо, мэзэ дэ ла
канкрэскажой тутэ зумай, кай тиэ, дуонэсвэниӝинта дэ ла суно, ла
лацэцо, тиу мултэпэза вармэцо киу супрэнирис эл акво стэлумита дэ
ларӝай флавай флорой, ла малюна марлупо эксангадис эл ла назо кай
лонгэ тио даўрис. Нэниам миай вояӝой һавис алиан финиӝон. Сэд кион
ви волас! ми тровис илин чармэгай.

Ио тэрура эстис ла рэалвэно, ла рээниро. Кванкам ми рэвэнис пэр
рапидэгай рэмилбатой ми алвэнис чиам тро малфруэ, пост ла элиро эл
лэрнэёй. Ла импрэсо дэ ла таго крэпускиӝанта, ла унуай фламингой эн ла
нэбуло, ла милитай трумпэтай соной пор рээнири эн солдатэёйн, чио
плиграндигис миайн тимойн, миайн бэдаўройн. Ми энвиис ла һомойн киуй
пасис, транквилэ рээнирантэ эн сиан һэймон; кай ми курис һавантэ миан
капон пэзан квазаў ӝи эстас плэна е суно кай акво кун конкай ронкой
эн ла орэлой, кай ям сур миа визаӝо ла руӝиго про мэнсого киун ми туй
дирос.

Чар тио эстис нэцэса пор чиуфое рэспонди ал тиу тэрура "Эл киэ ви
вэнас?" киу атэндис мин чэ ла пордо. Эстис тиу дэмандо, туй е миа
апэро, киу плэй мин тимигис. Ми дэвис рэспонди тиэ, сур ла сойло, нэ
атэндантэ, чиам һави иан һисторион прэтан, ион пор дири, кай тиэл
мириган, тиэл миригэган кэ, про сурпризо они форгэсу дэманди алиажойн.

Тио ал ми донис тэмпон пор энири, рэтрови спирадон, кай пор тиун цэлон
атинги, чион ми эстус фаринта. Ми элпэнсис малфэличэгойн, рэволуциойн,
тэрурайн фариӝойн; тута урба квартало киу брулас, ла фэрвоя понто
элфалинтэ эн ла ривэрон ... Сэд ен тио кион плэй фортэ ми тровис.

Тиун чи вэспэрон ми алвэнис трэ малфруэ. Миа патрино киу мин атэндис дэ
уну лонга һоро, старис супрэ дэ ла штупаро. "Эл киэ ви вэнас," ши
эккриис.

Диру ал ми киай диаблажой повас наскиӝи эн инфана капо. Нэнион ми
тровис, нэнион ми прэпарис; тро рапидэ ми эстис алвэнинта. Субитэ мин
алвэнис идэо фрэнэза. Ми сциис кэ ла кара вирино эстис трэ пиа,
католикино энрадикита киэл Романино кай ми рэспондис ал ши, спирэгантэ
квазаў про гранда эксцитэцо: "Һо патринэто ... сэ ви сциус!..." "Кион
до?... Кио оказас анкораў?..." "Ла Папо мортис." "Ла Папо мортис!..."
рэдирис ла компатинда патрино, кай трэ пала ши апогис син контраў ла
муро. Рапидэ ми алпашис эн миан чамброн, иом тимигита дэ миа сукцэсо
кай ла грандэгэцо дэ миа мэнсого, тамэн ми малтимис субтэни ӝин ӝис
фино.

Ми мэморас вэспэрон фунэбран кай квиэтан, ла патро кун малӝоя
сэриозэцо, ла патрино прэмэгита.... Маллаўтэ они паролис чиркаў ла
табло. Ми маллэвис ла окулойн, сэд миа авэнтуро эстис тиэл форгэсита про
ла ӝэнэрала чагрэнэго кэ иу нэ пэнсис плу при ӝи.

Чиу, вицэ, цитис иан виртагон дэ тиу компатинда Пио ИXа; кай иом пост
иом ла интэрпароладо пэрдиӝис эн ла һисторио дэ ла Папой. Миа онклино
Розо паролис при Пио ВИИа киун ши трэ мэморис эсти видинта, траирантэ
ла Судфранцуё эн тиама вэтурило интэр ӝэндармаро. Они мэморигис ла
фаман сцэнон кун ла Франца Импэриэстро: "_Комэдиантэ_!...
_траӝэдиантэ_!..."

Эблэ эстис ла цэнта фоё киам они раконтис тиун тэруран сцэнон; чиам
пэр ла самай тонажой, ла самай гэстой, кай тиу нэшанӝэблэцо дэ
фамилиай традициой киуй, алпрэнитай дэ ла постэуларо тиай киайн ӝи
аўдис илин, рэстас тиэ, инфанай кай локай киэл монахай һисториой.

Малграў чио, иам ӝи нэ шайнис ал ми тиэл интэрэса.

Ми ӝин аўскултис кун һипокритай экӝэмой, дэмандой, шайно дэ малвэра
интэрэсо, кай константэ ми дирис ал ми: "Моргаў матэнэ, сцииӝантэ кэ
ла Папо нэ мортис, или эстос тиэл контэнтай кэ иу нэ кураӝос мин
рипрочи."

Тион пэнсантэ, малграў ми, миай окулой фэрмиӝис кай ми видис,
дуондормэ, блуколорайн шипэтойн кун ангуло дэ Саоноривэро вармэгигита
дэ ла суно, кай грандайн акваранэайн пиэдэгойн чиэн курантайн кай
сулкигантайн ла витран аквон киэл диамантай пинтой.




ЛА КВЭРКО КАЙ ЛА КАНО.

Фабло дэ Ла Фонтаинэ.--Эспэрантигита дэ А. Моттэау.


  Эн таго, квэрко дирис ал канэто:
  "Ви эстус права при натуро плэнди;
  Эч пэза эстас пор ви рэголэто.
      Симпла блово дэ вэнтэт'
      Аў сур лаг' аў сур лагэт'
  Малсупрэн виан капон повас сэнди;
  Дум миа супро, симил' ал Каўказо,
  Нэ нур һалтигас ла сунрадиэгойн
  Сэд (сэ пор ми прэзэнтас син л' оказо)
  Контраўбаталас грандайн ла вэнтэгойн.
      Нордбловадо тио шайнас ал ви,
      Кион ми апэнаў сэнтас блови.
  Алмэнаў сэ ви крэскус суб л' омбражо
  Стрэчата дэ ми сур ла найбаражо,
  Нэ тиэл цэртэ тиам ви суфэрус:
  Вэнто ширмилон ал ви ми офэрус.
  Сэд ви наскиӝас сур малсэка бордо
  Аў дэ ривэр', аў дэ торэнтмалордо,
  Ал ви малюста шайнас ла натуро."

  Л' арбэто дирис:--"Эстас нэ тэруро
  Эн миа сорто; нобла камарадо,
  Бонволу при ми дэ нун зорги нэ тро.
  Малпли ол пор ви эстас ла вэнтадо
  Пор ми тиминда. Вэнто, миа мастро,
  Мин цэртэ флэксас, сэд нэниам ромпас:
  Ви балдаў видос кэ ми вин нэ тромпас.
  Ям вэнтой нэ курбигис виан спинон:
      Атэнду ни ла финон."
  Жус киам кано тиэл пароладис,
      Плэй тэрура вэнта блово,
      Киун наскис норда каво,
  Эл һоризонтэкстрэмо алфлугадис.
  Ла квэрко старас, ла канэт' курбиӝас:
      Вэнтбловэго дуоблиӝас,
  Атакас квэркон лонгэ пор фалиги,
  Кай финэ повас ӝин элрадикиги!
  Ӝин, киэс капо прэскаў трафис нубойн,
  Дум ӝи пиэдойн сэндис эн ла томбойн!




АУТҺОРИТАТИВЭ ТЭАЦҺИНГ ИН ЭСПЭРАНТО.


Тһосэ wһо тэацһ Эспэранто то Энглисһ-спэакинг студэнтс офтэн финд
тһэмсэлвэс цаллэд упон то _эxплаин_ цэртаин гэнэраллy-аццэптэд модэс оф
эxпрэссион ин тһэ интэрнатионал лангуагэ. Тһэрэ ис но доубт тһат а
студэнт ис пэрфэцтлy юстифиэд ин эxпэцтинг, анд сһоулд бэ энцоурагэд то
аск фор, а логицал эxпланатион анд а юстифицатион оф анyтһинг wһицһ һис
тэацһэр тэллс һим ис "гоод Эспэранто." Тһэ принциплэс анд рулэс wһицһ
Др. Замэнһоф һас гивэн ус ин тһэ _Фундамэнто дэ Эспэранто_ форм тһэ
wһолэ оф тһэ _эссэнтиалс оф тһэ лангуагэ_. Но онэ ис энтитлэд то цалл
һимсэлф ан Эспэрантист унтил һэ һас царэфуллy студиэд тһосэ фэw
грамматицал рулэс анд эxэрцисэс, анд һас рэсолвэд нэвэр wилфуллy то
дисобэy тһэм. Тһэ эxцэллэнт _Синтаксо_ оф Др. Паул Фруицтиэр анд тһэ
wидэлy рэад _Цоммэнтаирэ_ оф тһэ Марqуис дэ Бэауфронт арэ _апробитай_ бy
Др. Замэнһоф, анд арэ ноw гэнэраллy аццэптэд ас стандард wоркс ин тһэ
Эспэранто Лангуагэ. Тһэрэ арэ отһэрс, оф цоурсэ; бут һэ wһо _кноwс_ тһэ
тһрээ боокс намэд кноwс Эспэранто wэлл.

Бут тһэ _Цоммэнтаирэ_ ис ин Фрэнцһ, анд усэфул онлy то тһосэ wһо цан
рэад Фрэнцһ эасилy; тһэ _Синтаксо_ ис ин Эспэранто, анд доэс нот трэат
оф Эспэранто фром ан Энглисһ поинт оф виэw; анд тһэ _Фундамэнто_ ис
мэрэлy "лаw-гивинг" анд нот эxпланаторy. Wэ нээд а гоод Цоммэнтарy вэрy
бадлy ин Энгланд, фор а вэрy ларгэ нумбэр оф оур студэнтс кноw тоо
литтлэ оф Фрэнцһ то дэривэ фулл адвантагэ фром тһэ _Цоммэнтаирэ_.

То wритэ анд спэак Эспэранто рэаллy wэлл онэ сһоулд һавэ а кноwлэдгэ оф
Фрэнцһ, ор, фаилинг тһат, сһоулд бэ эвэр он тһэ алэрт фор тһэ оццасионал
цонтрибутионс то тһэ магазинэс оф Энглисһ цоммэнтаторс. Доубтлэсс а тимэ
wилл цомэ wһэн тһэ Энглисһ студэнт wилл бэ ас wэлл офф ас тһэ Фрэнцһ онэ
фор рэаллy рэлиаблэ анд wэлл-wриттэн цоммэнтариэс анд дицтионариэс; ат
прэсэнт һэ муст до тһэ бэст һэ цан.

Но студэнт нээд суппосэ, тһэн, тһат иф һэ цомэс ацросс сомэ Эспэранто
цонструцтион, эвэн ин а боок wһицһ ис _апробита_, тһат һэ ис цомпэллэд
то аццэпт ит, иф ит аппэар то һим то бэ эитһэр иллогицал, инсуффициэнт,
ор идиоматиц. Һэ муст студy тһэ боокс мэнтионэд абовэ, анд тһэн усэ һис
цритицал юдгмэнт. Тһис доцтринэ ис нот тһэ wритэр'с оwн; ит эманатэс
фром Др. Замэнһоф һимсэлф.

Тһэ Энглисһ студэнт маy финд, фор эxамплэ, тһэ цлумсy эxпрэссион
_ли ромпис ал си ла крурон_, wһицһ мэанс то мост форэигнэрс "һэ брокэ
һис лэг," бут wһицһ то тһэ yоунг Энглисһ студэнт мэанс "һэ брокэ то һим
тһэ лэг," анд wһицһ ис, афтэр алл, _идиоматиц_. Но форэигн Эспэрантист
цоулд мисундэрстанд _ли ромпис сиан крурон_, анд тһэрэ ис но рэасон
wһатэвэр wһy тһат форм оф эxпрэссион сһоулд нот бэ гоод, наy эxцэллэнт,
Эспэранто. _Ит ис цлэар, анд ит ис логицал, анд тһэ бэст Эспэранто стyлэ
ис тһат wһицһ бэст фулфилс тһэсэ рэqуирэмэнтс._ Тһэ пһрасэ _киэл эблэ
плэй балдаў_ (ор _плэй балдаў киэл эблэ_) ат фирст сигһт лоокс
идиоматиц, бут ис ин рэалитy нот со. Ит доэс рэqуирэ эxпланатион,
һоwэвэр.

Wэ арэ аццустомэд, ин Энглисһ, то саy "ас соон ас поссиблэ" wһэн wэ мэан
"тһэ соонэст поссиблэ." Царэфул тһоугһт wилл энаблэ анyонэ то арривэ ат
тһэ слигһт диффэрэнцэ ин мэанинг бэтwээн тһэ тwо эxпрэссионс. Ин "_ас_
соон _ас_ поссиблэ" wэ усэ тһэ самэ форм оф wордс ас ин ан ординарy
цомпарисон--_э.г._, "сһэ ис _ас_ гоод _ас_ сһэ ис бэаутифул"--бут wэ арэ
спэакинг оф сомэтһинг ин тһэ супэрлативэ, анд нот ин тһэ цомпаративэ,
дэгрээ алл тһэ тимэ. Тһус "_тиэл_ балдаў _киэл_ эблэ" ис нот бад
Эспэранто; ит мэанс литэраллy "_ас_ соон _ас_ поссиблэ"; бут wһэнэвэр wэ
рэаллy мэан "тһэ соонэст поссиблэ" wэ оугһт то wритэ "_плэй_ балдаў
_киэл_ эблэ."

Мартyн Wэстцотт, Ф.Б.Э.А.




ВЭРА РАКОНТЭТО.

Дэ П. Цһалмэрс Таyлор (9929).


Кнабэто, киу һавис нур квин яройн, эстис старанта апуд сиа патрино, киу
фарас пастэчон. Ла патрино дирис ал ли: "Зоргу, Пэрчё, кэ ви нэ пэту
пор иом да тиу чи пастэчо, чэ ла ноктоманӝо, ӝи эстас солэ пор ла
гэвизитантой." "Ес, патринэто миа," рэспондис ла филэто, "ми зоргос."

Е ла вэспэро, ла патро рэвэнис дэ сиа офицэё, ла гастой алвэнис, кай
чиуй сидиӝис пор партопрэни эл ла манӝажой киуй эстис прэтигитай пор
или. Пост ла виандажой, ла пастэчо апэрис, кай ла филэто пэр авидай
окулой ригардадис ӝин, сэд мэморантэ ла матэнайн вортойн дэ сиа
патрино, ли нэ кураӝиӝис пэти пор иом. Ла патро иом пост иом дисдонис
ла пастэчон; финэ, турнантэ син ал сиа филэто ли дирис, "Пэрчё, чу
ми донос ал ви порцион да тиу чи пастэчо?"

Ла компатинда фило ригардис, унуэ ла патрон, постэ ла патринон,
нэсциантэ тион, кион ли дэвас дири. Ла патро рээ дэмандис, "Пэрчё,
киал ви нэ рэспондас? Чу ви дэзирас порцион да тиу чи пастэчо?"

Тиам ла филэто экплорантэ дирис, "Сэ ви плачос,--патрэто,--патринэто
дирис,--кэ ӝи эстас,--солэ пор ла--гэвизитантой!!"




ДИВЭРСАЖОЙ ПРИ ЛА АРТОЙ.

Дэ Wалтэр Дэxтэр, Р.Б.А.


Кэ ла плэй гранда номбро дэ ниай нунтэмпай конструажой эстас ординарай,
кай эч вулгарай, нэ эстас нэигэблэ. Пасос мултай ярой, эблэ, антаў ла
стратой эн ниай урбой фариӝос тиэл пэнтриндай киэл ла _Цһэстэр Вицой_,
аў ла домой дэ ла нэгоцистой, киуй старас лаўбордэ дэ ла _Амстэрдам_
каналой. Ӝис тиа тэмпо алвэнос, ни дэвас фари чион кион ни повас, пор
монтри ал алиай һомой ла бэлэцойн дэ ла конструажой мэзэпокай, кай дэ
ла _Рэнаскиӝо_, кай тиэл ни һэлпос фари амасон дэ опинио публика, киу
нэ волос пэрмэси кэ они дэтруу тиуйн мэморигойн дэ тэмпо пли пэнтринда
ол ла ниа.

Эстус бонэ, эн мултэ да экзэмплой пор ла урбконсилантарой (консилата дэ
комитатой дэ локай һисторискрибантой, артистой, архэологиантой кай
алиай капаблулой) ачэти ла малновайн конструажойн киуй старас интэрнэ
дэ ла урбай лимой. Ям тиай конструажой эстас ла солай визитиндажой
пор ла тута мондо, киуйн һавас мултэ да малграндай урбой. Кай, эн ла
вэнонтай тагой, "ла виро сур ла страто" лэрнос ами ла артайн
архитэктуражойн киуй эстис продуктатай дэ лиай праавой, кай нэ рэстос
контэнта ӝис лиа пропра домо анкаў эстас интэрэса кай бэла.

     * * *

С-ро Һаррy Qуилтэр дирас, эн сиа энсорча вэрко _Сэнтэнтиæ
Артис_:--"Гранда лэрнэё дэ пэнтрарто эстас нээбла эн ла нунтэмпо,
эсцэптинтэ кэ ни повос алииги, _унуэ_, ла спиритайн кутимойн дэ ла
артистой, _дуэ_, ла спиритайн кутимойн дэ ла социэто, _триэ_, эсцэптинтэ
кэ ни повос провизи ла пополон кун инстинкто киун или нэ посэдас,
_кварэ_, эсцэптинтэ кэ ни повос шанӝи ла кондичойн дэ ла модэрна
виво."

     * * *

Скизанта эн ла "ландо дэ Нэлсон" ми эстас сурпризита е ла бэлэцо кай
дивэрсэцо дэ ла пэйзаӝо апуд ла марбордо, интэр _Һунстантон_ кай
_Цромэр_. Ал мултай һомой _Норфолк_ эстас синонима кун платэцо, сэд ӝиа
норда бордо эстас тутэ нэплата. Интэр ла импоса пэрпэндикулара
маркрутажо дэ Һунстантон кун сиай мултколора таволой, кай ла
вэрдвэститай монтэтой дэ Цромэр эстас вастай рэгионой дэ сабло, кай
шлимай платой кушантай е ла пиэдой дэ малграндай монтэтой. Тиэ чи
кай тиэ эстас чармай малновай урбэтой кай вилаӝой--мэморигой дэ ла
марһавэной киуй франӝис ла бордон эн ла эстинта тэмпо.

Бурнһам-Тһорпэ, ла наскиӝлоко дэ ниа плэй гранда адмирало, эстас локата
эн вало чиркаў сэс мэйлой фор дэ ла марбордо. Ла традицио дирас кэ ӝи
фое эстис һавэно, кай локо эстас монтрата ал визитантой киэ, они дирас,
шипой рицэвис кай сэншарӝис сиайн шарӝойн е ла урба бордмаршэё.
Сэд, нунтэмпэ, Бурнһам-Тһорпэ эстас вилаӝо квиэта кай странга, киэ ла
крэдо эн сорчо тамэн даўриӝис, кай киэс лоӝантой номас ла лоӝантойн
дэ вилаӝой апудай--"алиландулой!"




НЭӜА СУПРО.

Эл Лэцонтэ дэ Лислэ, Дэрниэрс Поэмэс (Лэ Питон дэс Нэигэс).

Вэрсо квинакцэнта, дэкунусилаба.


  Дэ л' ориэнто мондон лумо вэкас;
  Е дисиӝантай файрай гарбой стрэкас
  Л' аэрон кларан. Супрэ, алтажаро
  Пэр нэӝ' коврита һэлэ лумас; маро,
  Малсупрэ, кушас, квазаў курбиӝинтэ,
  Кун ла сэнфина спацо куниӝинтэ.
  Симилэ амбаў ора е ривэро,
  Сэнлимэ флуас блуа эн аэро.
  Чэ л' окцидэнто нэбулэг' фориӝас;
  Арӝэнта стэло киэл ларм' рулиӝас
  Эл ла окулой ноктай элирантэ,
  Трэмэтас супэр аквой пэндиӝантэ.
  Л' антиква Супро, рэӝо дэ л' монтаро,
  Чиэла гасто, мастро дэ л' акваро,
  Крутэгайн фланкойн алтэ малкашантэ
  Сэнмовэ старас, тэмпон малшатантэ.
  Ӝи силэнтэгас, киам эктагиӝас:
  Пэпантай бирдой тиэ нэ аўдиӝас,
  Нэниам бловас сур ӝи ла вэнтэтой
  Парфумай, киуй флиртас эн валэтой,
  Нэк мурмурадас маро, карэсантэ
  Коралайн рифойн, квазаў рэвадантэ.
  Ӝи, нэсциантэ тэран ла бруадон,
  Нэнион ниан, һоман нэк вивадон,
  Л' этэрнан вэкон солэ ригардадас,
  Е нэӝ' вэстита Сунон атэндадас.

Й. Парисот.




КАМПАРАЙ АМУЗАЖОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Ф. А. Мэигһ.


Офтэ эстас энигмэ е мултай һомой киэл обтэни монон пор бонфарадай
цэлой, сэд ла викаро дэ малгранда Англа вилаӝо элпэнсис сукцэсан
мэтодон антаў нэ лонгэ. Ла прэӝэё бэзонис рэновигон, кай ла
малграндай монай колэктадой киуйн они сэмайнэ колэктис нэ суфичис паги
пор ла нэцэсай рипаражой. Пост мулта пэнсадо ли дэцидис организи
тэо-манӝон кай спортойн эн кампо прунтэдонита е ла оказо дэ фарма
мастро, кай дэманди по уну шилинго пор чиу пэрсоно киу энирис.

Анонцой лаўэ эстис алсэндитай ал ла проксимай вилаӝой кай урбэтой, кай
ла прэмиой киуйн они офэрис ал ла гайнистой дэ ла спортой алтирис
грандан амасон да һомой.

Фруэ е ла номита таго кэлкай вириной син окупис транчи кукойн кай
бутэритан панон, ӝис шайнис кэ или һавис суфичан нутражон
контраўстари дэкдумонатан сиэӝон. Сэд кэлкай эл ла гастой шайнис
посэди нэсатигэблан апэтитон кай пэцэто пост пэцэто да куко малапэриӝис
квазаў магиэ; дум ла тасой да тэо эстис тринкатай нэ малпли рапидэ.

Иу римаркис кэ эблэ кэлкай эл ла вирой нэ эстис матэнманӝинтай, сэд
алиа вочо ридиндэ рэспондис "Нэ! кай ми пэнсас кэ или анкаў нэ бэзонос
матэнманӝон моргаў."

Чиу эстис трэ бонһумора кай мулта гаецо оказис киам кэлкай малбонэмай
юнулой субитэ дуонлэвигис ла финон дэ бэнко сур киу (чэ ла алиа фино)
сидис дика фарма мастро кай лиа эдзино. Тиу чи малфэлича паро экрулис
тэрэн, кай нэ тровантэ ла эпизодон тиэл ридинда киэл ла
чиркаўстарантой туй комэнцис рипрочи уну ла алиан пор ла оказо.
Супрэнригардантэ ла фарма мастро субитэ эквидис ла вэрайн кулпулойн кай
пэнис илин капти, сэд лиа дикэцо малфэличэ малһэлпис лиан прогрэсон кай
ли балдаў рэвэнис руӝавизаӝа кай сэнспира, сэд самтэмпэ промэсантэ
эстонтан вэнӝон ал ла офэндинтой.

Пост маллонга тэмпо ла спортой комэнцис кай ла манӝантой балдаў
форласис ла тэ-таблойн. Эл ла конкурой пор гэкнабой интэр ла аӝой дэ
дэкду кай дэкквар ярой эстис ла ена.

Они аллигис шнурэгон ал ду арбой кай пэндантэ дэ ӝи эстис фадэной кун
буной е ла финой. Тиам гэинфаной кун ла маной кунлигитай малантаўэ
старис апудэ кай е сигнало или дэвис комэнци манӝи ла бунойн. Сэд тиу
чи шайнис эсти малфацила таско чар ла малплэй мовадо дэ ла шнурэго
баланцигис кай салтигис ла бунойн кай ла инфаной илин сэквантай
малфэрмбушэ нэ повис илин морди. Анстатаў, ла буной фротадис ла
визаӝойн кай сурмэтис мултэ да сукэро кай глуэцо сур ла вангой. Субитэ
уну буно фалис тэрэн кай ла конкуранто гэнуфлэксантэ, фарис мултан
прогрэсон мордантэ кай энглутантэ пэцэгойн киэл малсата һундо. Сэд ла
ридадо дэ ла ригардантой инфэктиӝис, ӝис эч ла гэкнабой мэм апэнаў
повис манӝи.

Тамэн ла кнабо киу манӝис гэнуфлэксэ финиӝис унуэ сэд юӝантэ пэр ла
визаӝо ли нэ эстис гайнинта ла прэмион сэн иом да нэконвэнэцо ал си
мэм. Пост ду-три курой пор ла малграндай гэкнабой уну сэквис пор ла
эдзиной (юнай аў малюнай) киу эстис вэрэ амузига.

Они дэсэгнис грандан рондон сур ла тэро сур киу старис ла эдзиной
(блиндигитай бандаӝэ пэр назтукой). Мэзэ дэ рондо эстис виро, кай киу
айн маршис тиэн кай лин тушис унуэ эстис ла гайнистино.

Антаў ол экири чиу вирино дэвис син турниӝи унуфое кай тиу чи тиэл
конфузигис кэлкайн кэ или вагис чиэ.

Пост маллонга тэмпо ла виро эстис тушита дэ уну эл ла эдзиной, тиам
алиа кай алиа ӝис балдаў ли шайнис компатиндан обектон. Квин вириной
лин тэнис квазаў илиай вивой дэпэндис сур ла аго. Ли эстис прэскаў
сэнвэстигита дэ сиа вэсто кай нэ повис мови. Чиу вирино крэдантэ кэ ши
эстис ла унуа алвокис ӝоегэ ал шиай амикой.

Синёро киу малатэнтэ тро проксимэ маршис ал тиу чи интэрэса видажо
субитэ чиркаўпрэниӝис чиркаў ла коло дэ вирино кай малграў ла
рипэтадай цэртигой кэ ли нэ эстис ла права виро ши даўрис лин тэни
ӝис пэр рапида мово ли форкурис.

Эл алиай эрой сур ла програмо эстис "Барэла Куро."

Ла барэлой эстис трэ малграндай кай они дэвис илин рули 300 футойн пэр
ла маной. Чиуй ла вирой комэнцис вицэ сэд ла барэлой нэманрэгиӝис кай
малрэктэ рулиӝис. Ен или кунэ рулиӝис пинчантэ мултайн фингройн кай
ен или рулиӝис контраў ла крурой дэ виро фалигантэ лин тэрэн. Сэд
киам тэрэ, виро нэ һавис балдаў ла оказон син рэлэвиӝи чар тиуй киуй
эстис малантаў анкаў фалис сур лин кай вирой кай барэлой трэ
конфузиӝис.

Пост ла даўриго дэ тиуй чи виглай оказой дум кэлкай һорой ла данцарто
комэнцис.

Они нэ офтэ крэдитас һомойн е тимэмо сэд ми римаркис кэ кэлкай кампарай
юнулой кунэ данцис чар или эстис тро тимэмай пор инвити ла
фраўлинойн. Чиу пэрсоно данцис малсимилэ. Иуй син турниӝис рапидэ
киэл "тээтотум" алиай син мовис кун ла грацио дэ ла минуэто. Иуй данцис
сур ла тэро сэд мултай шайнис паши плэе сур ла пиэдфингрой дэ илиай
кунулой!!

Чиу зорго форгэсиӝис кай эч ла малюнулой пэнис рэмонтри ла
фацилмовойн дэ юнэцо. Сэд чио финиӝас кай антаў ол ла амасо дисирис
или донис три корайн аплаўдэгойн пор ла викаро киу эстис тиом фаринта.







Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 10, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 49232 ***
