*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 48900 ***

НУР ПОР СЭНПАГА ЭЛЭКТОНИКА ДИСТРИБУАДО
 - АЛИМАНИЭРА ДИСТРИБУАДО МАЛПЭРМЭСИТА
АЛЛЭЭН ВООР ГРАТИС ЭЛЭКТРОНИСЦҺЭ ВЭРСПРЭИДИНГ
 - АНДЭРЭ ВЭРСПРЭИДИНГ ВЭРБОДЭН
СЭУЛЭМЭНТ ПОУР ДИСТРИБУТИОН ÉЛЭЦТРОНИQУЭ ГРАТУИТЭ
 - ТОУТЭ АУТРЭ ЭСТ ИНТЭРДИТЭ
ФОР ФРЭЭ ЭЛЭЦТРОНИЦ ДИСТРИБУТИОН ОНЛY
 - АЛЛ ОТҺЭР ДИСТРИБУТИОН ИС ФОРБИДДЭН
....................................................

  Вэрсио пор Эспэранто-бултэнэёй.
  Курсивай партой индикитай пэр _антаў кай пост_.
  Диспонигис, номэ дэ элдонэё Вулпо-Либрой кай ла традукинто:
  Wоутэр Ф. Пилгэр.


Чи тиу экзэмплэро эстас эксклузивэ цэлита пор виа пэрсона привата
утилиго. Чиа алиа комэрца аў нэкомэрца утилиго дэ чи тиу тэксто,
тутэ аў партэ, чу эн элэктроника аў эн сурпапэра аў эн киа айн
алиа формо, сэн антиципа скриба пэрмэсо дэ ла райтантой при аўторай
райтой эстас контраўа ал лэӝой кай конвэнциой! Чиуоказэ чиа
мултоблиго аў публикиго - кром сэнпагай алшуто ал бултэнэё аў
фтп-эё, трансшуто интэр бултэнэёй аў фтп- эёй, кай элшуто эл
бултэнэё / фтп-эё пор пэрсона утилиго - эстас малпэрмэсита.
Эксплицитэ чиа диспониго дэ сурпапэра вэрсио ал триай пэрсоной,
эч сэ сэнпагэ, кай чиа диспониго дэ айна вэрсио контраў паго, сэн
антиципа скриба пэрмэсо дэ ла райтантой при аўторай райтой, эстас
малпэрмэситай.

Сэ ви шатус диспони при дэцэ прэсита экзэмплэро, кун ла билдой киуйн
дэсэгнис ла аўторо, симплэ мэнду ла либрон чэ виа кутима либросэрво.




    ТИЭЛ ДО
    --------------

    РАКОНТОЙ

    пор малграндай инфаной


    дэ
    Рудyард Киплинг

    илустрис ла аўторо

    1992
    Вулпо-Либрой -- Лэлyстад

  Эл ла Англа традукис кай адаптис пор Эспэранто: Wоутэр Ф. Пилгэр.
  Кун данко ал Доуглас С. Wиллиамс про лиай кларигой.



Киплинг, [Ёсэпһ] Рудyард (1865-1936)

Тиэл до. Раконтой пор малграндай инфаной / Рудyард Киплинг; традукис
[эл ла Англа ал Эспэранто] Wоутэр Ф. Пилгэр. - Лэлyстад: Вулпо-Либрой.
- Ил. Традуко [парта] дэ: Юст со сториэс фор литтлэ цһилдрэн.

ИСБН 90-70074-36-2 (ла либроформа элдоно!)

(Ц) 1992 Wоутэр Ф. Пилгэр, Лэлyстад, НЛ Чиуй райтой рэзэрвитай.
Нэнион эл чи тиу элдонажо они райтас мултоблиги, копии, эниги эн
сэрчдокумэнтон аў рикордарон пор (тэлэ)консултадо, аў публикиги, эн
айна формо аў пэр айна римэдо, сэн ла антиципа скриба пэрмэсо дэ ла
традукинто/адаптинто.



    ЭНҺАВО


    Киэл ла балэно экһавис сиан горӝон
    Киэл ла камэло экһавис сиан ӝибон
    Киэл ла риноцэро экһавис сиан һаўтон
    Киэл ла унуа лэтэро эстис скрибата
    Киэл ла алфабэто эстис фарата


Киам ниай инфаной эстис малграндай, ми кутимис "традук-лэги" ал или
раконтойн эн ла лингво киун или тиумомэнтэ дэзирис. Тиэл, чи тиуй
традукой экэстис киэл _паролай_ традукой. Лаў ми, ла раконтой плэй бонэ
эфикас киам ви -- пост иом да экзэрцадо, эблэ -- лаўтлэгас илин ал иу.
Сэ ви пэнсас кэ ви тровис эрарон, унуэ ригарду ал паӝо 63.

    Ла традукинто.


Ёсэпһ Рудyард Киплинг (1865-1936), Брито, наскиӝис эн Бомбаё эн ла
тиама Брита Һиндуё кай эдукиӝис тиэ кай эн Бритуё. Ли лаборис кэлкайн
яройн киэл журналисто эн Һиндуё кай постэ лоӝис эн Усоно кай Бритуё.
Ли фамиӝис пэр новэлой кай пэр патриотисмай, импэриисмай поэмой. Нун ли
эстас анкораў фама про сиай инфанлиброй: "Ӝангало-либрой", "Ким", "Тиэл
до-раконтой". Ли рицэвис ла Нобэлпрэмион пор литэратуро эн 1907.


    ТИЭЛ ДО
    РАКОНТОЙ


_Малновай мэзурой:_
мэйло     проксимумэ уну кай дуона киломэтро
ярдо     проксимумэ уну мэтро
футо      проксимумэ тридэк цэнтимэтрой
фунто     проксимумэ дуона килограмо
унцо      проксимумэ тридэк грамой


_Ал ла плэнкрэскулой:_ Антоно дэ Санкта Эксопиро атэнтигис кэ "ла
грандпэрсоной чиам бэзонас кларигойн". Ен до: Эн ла раконтой фое
тровиӝас вортой кай фразажой узатай нэ-тутэ-лаў-ПИВ-кай-ПАГ. Экзэмплэ:
"инцитиӝи" пор "эксцитиӝи", "тикли" пор "юки", "нэк" пор "нэ".
Кай кромэ иуй рэктай "прононц-эрарой". Тиэл эстас эн ла оригинало.
Эч пли. Тиэл эстас интэнцитэ. Тиэл фарис ла Майстро, тиэл фарис ла
Нобэл-прэмиито кай тиэл фарас Инфаной -- кай ла лингво эстас анкаў
илиа пропражо. До "грандпэрсоной" эвэнтуалэ атэнтигу при ла "ӝуста,
нунтэмпа, плэнкрэскула" лингво-узо, сэд нэ тро ... инцитиӝу. Кромэ, иуй
вортой кай эспримой эстас "магиай" -- ви повас сэрчи илин эн вортарой
кай энциклопэдиой, сэд чу тио кион ви тровос, кларигос ион, рэстас ла
дэмандо. Ла "магиайн" руно-тэкстойн ви повас прови дэчифри (кай эстос
с'призо, киэл дирус Тафинё) -- аў нэ.

Ла традукинто.




КИЭЛ ЛА БАЛЭНО ЭКҺАВИС СИАН ГОРӜОН


Иам, эн ла маро, Һо миа Плэй Амата, эстис Балэно, кай ӝи манӝис
фишойн. Ӝи манӝис ла барбофишон кай ла кардофишон, кай ла марстэлон
кай ла сардэлон, кай ла платэсон кай ла флэсон, кай ла бликон кай тиэс
амикон, кай ла солэон кай ла клупэон, кай ла вэрдирэ вэран лирла-кирлан
ангилон. Чиуйн фишойн киуйн ӝи повис трови эн тута ла маро ӝи манӝис
пэр сиа бушо -- тиэл! Ӝис финэ рэстис эн тута ла маро нур уну малгранда
фишо, кай ӝи эстис эта Руза Фишо, кай ӝи наӝис иом малантаў ла дэкстра
орэло дэ ла Балэно, пор эсти экстэр данӝэро. Тиам ла Балэно экстарис
сур сиа восто кай дирис: "Ми малсатас." Кай ла эта Руза Фишо дирис пэр
эта руза вочо: "Нобла кай ларӝанима Цэтацо, чу ви иам густумис Һомон?"

"Нэ," дирис ла Балэно. "Киа ӝи эстас?"

"Плача," дирис ла эта Руза Фишо. "Плача сэд тэнаца."

"Тиам һавигу ал ми иом да," дирис ла Балэно, кай ӝи шаўмигис ла марон
пэр сиа восто.

"По уну суфичас," дирис ла Руза Фишо. "Сэ ви наӝос ал латитудо Квиндэк
Нордэ, лонгитудо Квардэк Ўэстэ (тио эстас Магио), ви тровос, _сур_
флосо, _эн_ ла мэзо дэ ла маро, кун нэнио вэстита кром блуа дрэлика
калсоно, паро да шэлкой (ви _нэ_ форгэсу ла шэлкойн, Плэй Амата), кай
пош-транчило, уну шиппэрэинтан Маристон, киу, я ми һонэстэ диру ал ви,
эстас виро дэ сэнфина-элтровэмо-кай-сагацэцо."

Тиэл до ла Балэно наӝис кай наӝис ал латитудо Квиндэк Нордэ, лонгитудо
Квардэк Ўэстэ, тиэл рапидэ киэл ӝи повис наӝи, кай _сур_ флосо, _эн_ ла
мэзо дэ ла маро, _кун_ нэнио алиа пор вэсти ол блуа дрэлика калсоно,
паро да шэлкой (ви прэципэ мэмору ла шэлкойн, Плэй Амата), _кай_
пош-транчило, ӝи тровис уну солан, солэцан шиппэрэинтан Маристон, киу
трэмпис сиайн пиэдфингройн эн ла акво. (Ли һавис пэрмэсон дэ сиа Панё
пор энири ла аквон, алиоказэ ли нэниам эстус фаринта, чар ли эстис виро
дэ сэнфина-элтровэмо-кай-сагацэцо.)

Тиам ла Балэно малфэрмис сиан бушон малантаўэн кай малантаўэн
кай малантаўэн ӝис ӝи прэскаў тушис ла востон, кай ӝи глутис ла
шиппэрэинтан Маристон, кай ла флосон сур киу ли сидис, кай лиан блуан
дрэликан калсонон, кай ла шэлкойн (киуйн ви _нэпрэ_ нэ форгэсу), _кай_
ла пош-транчилон. -- Ӝи глутис илин эн сиайн вармайн, маллумайн,
интэрнайн шранкойн, кай тиам ӝи лэкис сиайн липойн -- тиэл, кай
турниӝис трифое сур сиа восто.

Сэд туй киам ла Маристо, киу эстис виро дэ
сэнфина-элтровэмо-кай-сагацэцо, тровис син вэрэ интэрнэ дэ ла вармай,
маллумай, интэрнай шранкой дэ ла Балэно, ли трэтис кай ли жэтис кай
ли импэтис кай ли балэтис, кай ли данцис кай ли пранцис, кай ли пашис
кай ли драшис кай ли чардашис, кай ли фрапис кай ли скрапис, кай ли
тушис кай ли пушис, кай ли тактис кай ли барактис, кай ли спасмис кай
ли энтузиасмис, кай ли мэнуэтис кай ли пируэтис, кай ли пополданцис
киэ ли нэ дэвус, кай ла Балэно сэнтис син _тутэ_ нэ комфортэ. (_Чу_ ви
форгэсис ла шэлкойн?)

До ӝи дирис ал ла Руза Фишо: "Чи тиу һомо эстас трэ тэнаца, кай кромэ
ли каўзас ал ми сингултон. Кион ми фару?"

"Диру ал ли кэ ли элиру," дирис ла Руза Фишо.

До ла Балэно вокис эн сиан пропран горӝон ал ла шиппэрэинта Маристо:
"Элиру кай кондуту бонэ. Ми һавас сингултон."

"Нэ, нэ!" дирис ла Маристо. "Нэ тиэл, сэд тутэ алиманиэрэ. Алпорту мин
ал миа наскиӝо-бордо кай ла бланкай-клифой-дэ-Албионо, кай тиам ми
консидэрос." Кай ли комэнцис данци пли ол иам.

"Ви прэфэрэ алпорту лин һэймэн," дирис ла Руза Фишо ал ла
Балэно. "Ми эстус дэвинта авэрти вин кэ ли эстас һомо дэ
сэнфина-элтровэмо-кай-сагацэцо."

До ла Балэно наӝис кай наӝис кай наӝис, пэр амбаў сиай наӝилой кай сиа
восто, тиэл рапидэ киэл ӝи повис, про ла сингулто; кай финфинэ ӝи видис
ла наскиӝо-бордон дэ ла Маристо кай ла бланкайн-клифойн-дэ-Албионо, кай
ӝи рапидэ глитис дуонвое сур ла страндон, кай ӝи малфэрмис сиан бушон
ларӝэ кай ларӝэ кай ларӝэ, кай ӝи дирис: "Чи тиэ шанӝи пор Винчэстро,
Ашвэлото, Нашуо, Кэно, кай стациой е ла _Фич_бурга Воё;" кай прэцизэ
киам ӝи дирис "Фич", ла Маристо промэнис эл ӝиа бушо экстэрэн. Сэд
дум ла Балэно эстис наӝанта, ла Маристо, киу вэрэ эстис пэрсоно дэ
сэнфина-элтровэмо-кай-сагацэцо, эстис прэнинта сиан пош-транчилон кай
транчинта эл ла флосо малграндан квадратан крадон кун тралиой лаўларӝэ
кай лаўлонгэ, кай ли эстис лигинта тиун фирмэ пэр сиай шэлкой (_нун_ ви
сциас киал ви дэвис нэ форгэси ла шэлкойн!), кай ли трэнис тиун крадон
бонэ кай фирмэ эн ла горӝон дэ ла Балэно, кай тиэ ӝи фиксиӝис! Тиам ли
рэцитис ла сэквантан _Слокаон_, киун ми, чар ви анкораў нэ аўдис ӝин,
нун дэкламос ал ви: --

  Пэрэ дэ тиу миа крадо
  Вэнис һалто ал виа манӝадо.

Чар ла маристо эстис анкаў Һи-бэр-ни-ано. Кай ли экпашис сур ла
каёбрэтон, кай ирис һэймэн ал сиа Патрино, киу эстис пэрмэсинта ал ли
трэмпи сиайн пиэдфингройн эн ла акво; кай ли эдзиӝис кай вивис фэличэ
чиам плуэ. Тиэл анкаў ла Балэно. Сэд экдэ тиу таго, ла крадо эн ӝиа
горӝо, киун ӝи сукцэсис нэк элтуси нэк энглути, прэвэнтис кэ ӝи манӝу
ион кром трэ, трэ малграндай фишэтой; кай про тио балэной нунтэмпэ
нэниам манӝас виройн аў кнабойн аў кнабинэтойн.

Ла эта Руза Фишо форирис кай кашис син эн ла кото суб ла Сойло дэ ла
Экваторо. Ӝи тимис, кэ ла Балэно колэрас ал ӝи.

Ла Маристо кунпрэнис ла пош-транчилон һэймэн. Ли сурһавис ла блуан
дрэликан калсонон киам ли сурпашис ла каёбрэтон. Ла шэлкойн ли эстис
ласинта чар, чу нэ, ли утилигис илин пор лиги ла крадон; кай ен ла
фино дэ _тиу_ раконто.

    --------------

Ен ла билдо дэ ла Балэно киу глутас ла Маристон кун тиэс
сэнфина-элтровэмо-кай-сагацэцо, кай ла флосон кай ла пош-транчилон
_кай_ лиайн шэлкойн, киуйн ви дэвас _нэ_ форгэси. Ла бутонэцай афэрой
эстас ла шэлкой дэ ла Маристо, кай ви повас види ла транчилон туй
апуд или. Ли сидас сур ла флосо, сэд ӝи турниӝис иом фланкэн, до ви
нэ видас мултон дэ ӝи. Ла бланкэца афэро чэ ла малдэкстра мано дэ ла
Маристо эстас пэцо дэ лигно пэр киу ли провис рэми ла флосон киам ла
Балэно алвэнис. Ла пэцо дэ лигно номиӝас гафо-бэко. Ла Маристо ласис
ӝин экстэрэ киам ли энирис. Ла Балэно номиӝис Ридуло, кай ла Маристо
номиӝис С-ро Һэнрико Адалбэрто Бивэнсо, МЙ. Ла эта Руза Фишо кашиӝас
суб ла вэнтро дэ ла Балэно, алиоказэ ми эстус дэсэгнинта ӝин. Ла киало
кэ ла маро аспэктас тиэл тушэ-фушэ эстас чар ла Балэно эстас сучанта
ӝин тутан эн сиан бушон пор энсучи С-рон Һэнрико Адалбэрто Бивэнсо кай
ла флосон кай ла пош-транчилон кай ла шэлкойн. Ви нэниам форгэсу ла
шэлкойн.

[билдо]

Ен ла Балэно сэрчанта ла этан Рузан Фишон, киу кашиӝас суб ла Сойло
дэ ла Экваторо. Ла эта Руза Фишо номиӝис Пингло. Ӝи кашиӝас интэр ла
радикой дэ ла гранда алго киу крэскас антаў ла Пордой дэ ла Экваторо.
Или эстас фэрмитай. Или эстас чиам фэрмитай, чар пордо чиам дэвус эсти
фэрмита. Ла шнурэца афэро трансэ эстас ла Экваторо мэм; кай ла афэрой
киуй аспэктас киэл рокой эстас ла ду гигантой Моаро кай Коаро, киуй
тэнас ла Экваторон эн ордо. Или дэсэгнис ла силуэтойн сур ла Пордой дэ
ла Экваторо, кай или чизис чиуйн тиуйн интэрплэктиӝантайн фишойн суб ла
Пордой. Ла бэко-фишой номиӝас бэко-Дэлфэной кай ла алиай фишой кун ла
странгай капой номиӝас Мартэло-капай Шаркой. Ла Балэно нэниам тровис ла
этан Рузан Фишон ӝис пост киам ӝи эстис рэтровинта сиан бонһуморон, кай
тиам или фариӝис дэновэ бонай амикой.

[билдо]




КИЭЛ ЛА КАМЭЛО ЭКҺАВИС СИАН ӜИБОН


Нун вэнас ла сэкванта раконто, кай ӝи раконтас при киэл ла Камэло
экһавис сиан грандан ӝибон.

Эн ла комэнцо дэ ла ярой, киам ла мондо эстис тиэл-нова-кай-фрэша,
кай ла Бэстой жус комэнцис лабори пор ла Һомо, эстис Камэло, кай ӝи
вивис эн ла мэзо дэ ла Һурла Дэзэрто чар ӝи нэ волис лабори; кай
цэтэрэ, ӝи эстис мэм Һурланто. До ӝи манӝис бранчойн кай дорнойн кай
тамарикойн кай лакто-кай-силко-плантон кай пикилойн, плэй 'стрординарэ
нэнионфарантэ; кай киам иу паролис ал ӝи, ӝи дирис "Ӝиф!" Нур "Ӝиф!"
кай нэ пли.

Оказис кэ ла Чэвало вэнис ал ӝи, иун лундон матэнэ, кун сэло сур сиа
дорсо кай бридстанго эн сиа бушо, кай дирис: "Камэло, һо Камэло, элвэну
кай троту киэл ни чиуй алиай."

"Ӝиф!" дирис ла Камэло; кай ла Чэвало форирис кай раконтис ал ла Һомо.

Оказис кэ ла Һундо вэнис ал ӝи, кун бастоно эн сиа бушо, кай дирис:
"Камэло, һо Камэло, вэну кай прэну кай порту киэл ни чиуй алиай."

"Ӝиф!" дирис ла Камэло; кай ла Һундо форирис кай раконтис ал ла Һомо.

Оказис кэ ла Бово вэнис ал ӝи, кун юго сур сиа нуко, кай дирис:
"Камэло, һо Камэло, вэну кай плугу киэл ни чиуй алиай."

"Ӝиф!" дирис ла Камэло; кай ла Бово форирис кай раконтис ал ла Һомо.

Е ла фино дэ ла таго ла Һомо кунвокис ла Чэвалон кай ла Һундон кай ла
Бовон, кай дирис: "Триопо, һо Триопо, ми трэ бэдаўрас пор ви (эн мондо
тиэл нова-кай-фрэша); сэд тиу Ӝиф-афэро эн ла Дэзэрто нэ повас лабори,
алиоказэ ӝи ям эстус нун чи тиэ, до ми ласос ӝин тиэ, кай ви дэвос
лабори дуоблан тэмпон пор компэнси."

Тио трэ колэригис ла Триопон (эн мондо тиэл нова-кай-фрэша),
кай или фарис палаврон, кай _индаба_-он кай _панчает_-он, кай
_паў-ваў_-он е ла рандо дэ ла Дэзэрто; кай ла Камэло вэнис мачантэ
лакто-кай-силко-плантон _плэй_ 'стрординарэ нэнионфарантэ, кай ридис
при или. Тиам ӝи дирис "Ӝиф!" кай форирис дэновэ.

Оказис кэ прэтэрпасис ла Ӝино рэспондэца при Чиуй Дэзэртой, рулиӝантэ
эн полво-нубо (Ӝиной чиам вояӝас тиуманиэрэ чар тио эстас магио), кай
ли һалтис пор палаври кай паўваўи кун ла Триопо.

"Ӝино дэ Чиуй Дэзэртой," дирис ла Чэвало, "_чу_ эстас ӝустэ кэ иу айн
эсту нэнионфаранта эн мондо тиэл нова-кай-фрэша?"

"Цэртэ нэ," дирис ла Ӝино.

"Ну," дирис ла Чэвало, "эстас афэро тиэ эн ла мэзо дэ ла Һурла Дэзэрто
(кай ӝи эстас мэм Һурланто) кун лонга коло кай лонгай крурой, кай ӝи нэ
фарис иан айн лаборон дэпост лундэ матэнэ. Ӝи нэ волас троти."

"Фэў!" дирис ла Ӝино, файфантэ, "тио эстас миа Камэло, е чиу оро эн
Арабуё! Кион ӝи дирас при тио?"

"Ӝи дирас 'Ӝиф'!" дирис ла Һундо; "кай ӝи нэ волас прэни кай порти."

"Чу ӝи дирас ион алиан?"

"Нур 'Ӝиф'!; кай ӝи нэ волас плуги," дирис ла Бово.

"Трэ бонэ," дирис ла Ӝино. "Ми ӝифос ӝин сэ ви бонволос атэнди минутон."

Ла Ӝино волвис син эн сиан полвомантэлон, кай прэнис бирон транс ла
дэзэрто, кай тровис ла Камэлон, плэй 'стрординарэ нэнионфарантан,
ригардантан сиан пропран билдон эн флако да акво.

"Миа лонга кай бобэла амико," дирис ла Ӝино, "кион до ми аўдас при ви
фаранта нэниун лаборон, эн чи тиу мондо тиэл нова-кай-фрэша?"

"Ӝиф!" дирис ла Камэло.

Ла Ӝино эксидис, кун ла мэнтоно эн сиа мано, кай комэнцис пэнси Грандан
Магион, дум ла Камэло ригардис сиан пропран рэбрилон эн ла аквофлако.

"Ви каўзис ал ла Триопо экстран лаборон дэпост лундэ матэнэ, нур про
виа 'стрординара нэнионфарадо," дирис ла Ӝино; кай ли даўригис пэнси
Магиажойн, кун ла мэнтоно эн сиа мано.

"Ӝиф!" дирис ла Камэло.

"Ми нэ дэновэ дирус тион сэ ми эстус ви," дирис ла Ӝино; "ви повус дири
тион унуфое тро. Бобэло, ми волас кэ ви лабору."

Кай ла Камэло дирис "Ӝиф!" дэновэ; сэд апэнаў ӝи эстис диринта тион
киам ӝи видис кэ ла дорсо, при киу ӝи тиэл фиэрис, пуфиӝас кай пуфиӝас
кай фариӝас гранда ӝэлэца ӝифо.

"Чу ви видас тион?" дирис ла Ӝино. "Тио эстас виа тутэ пропра ӝифо
киун ви каўзис ал ви мэм пэр нэ-лаборадо. Һодиаў эстас жаўдо, кай ви
нэ фарис айнан лаборон дэпост лундо, киам ла лаборо комэнциӝис. Нун ви
эклаборос."

"Киэл до ми повас?" дирис ла Камэло, "кун чи тиу ӝифо сур миа дорсо?"

"Эстас тиэл цэлитэ," дирис ла Ӝино, "ӝустэ чар ви малтрафис тиуйн три
тагойн. Ви нун капаблос лабори три тагойн сэн манӝадо, чар ви повас
виви дэ виа ӝифо; кай нэниам диру кэ ми нэнион фарис пор ви. Вэну эл ла
Дэзэрто кай иру ал ла Триопо, кай кондуту бонэ. Ӝифу вин!"

Кай ла Камэло ӝифис син, кунэ кун сиа ӝифо, кай форирис ал ла Триопо.
Кай экдэ тиу таго ӝис ла нуна, ла Камэло чиам портас ӝифон (ни нун
номас ӝин "ӝибо", пор нэ долориги ӝиайн сэнтойн); сэд ӝи нэниам
сукцэсис компэнси ла три тагойн киуйн ӝи малтрафис эн ла комэнцо дэ ла
мондо, кай ӝи нэниам ӝис нун лэрнис кондути бонэ.

    --------------

Ен ла билдо дэ ла Ӝино фаранта ла комэнцойн дэ ла Магио киу алпортис
ла Ӝифон ал ла Камэло. Унуэ ли дэсэгнис линион эн ла аэро пэр сиа
фингро, кай тиу фариӝис фирма; кай тиам ли фарис нубон, кай тиам ли
фарис овон -- ви повас види илин е ла субо дэ ла билдо -- кай кромэ
эстис магиа кукурбо киу шанӝиӝис ал гранда бланка фламо. Тиам ла Ӝино
прэнис сиан магиан вэнтумилон кай вэнтумис тиун фламон ӝис ла фламо
шанӝиӝис ал иу Магио тутэ пэр си мэм. Эстис бона Магио кай фактэ трэ
амикэца Магио, кванкам ӝи дэвис дони Ӝифон ал ла Камэло чар ла Камэло
эстис маллаборэма. Ла Ӝино рэспондэца при Чиуй Дэзэртой эстис ла плэй
амика дэ чиуй Ӝиной, до ли вэрэ нэниам фарус ион маламикэцан.

[билдо]

Ен ла билдо дэ ла Ӝино рэспондэца при Чиуй Дэзэртой кондуканта ла
Магион пэр сиа магиа вэнтумило. Ла Камэло манӝас бранчон дэ акацио,
кай ӝи жус финис дири "ӝиф" уну фоён тро (ла Ӝино эстис диринта кэ ӝи
фарос), кай тиал ла Ӝифо эстас алвэнанта. Ла лонга сэкигтукэца афэро
крэсканта эл ла цэпо-симила афэро эстас ла Магио, кай ви повас види ла
Ӝифон сур ӝиа шултро. Ла Ӝифо акордиӝас ал ла плата парто дэ ла дорсо
дэ ла Камэло. Ла Камэло эстас тро окупита пэр ригардадо ал сиа пропра
мэмо эн ла флако да акво пор римарки тион кио эстас оказонта ал ӝи.

Суб ла вэра билдо эстас билдо дэ ла Мондо-тиэл-нова-кай-фрэша. Эстас
ду фумантай вулканой эн ӝи, иуй алиай монтой кай иуй штоной кай лаго
кай нигра инсуло кай сэрпэнтуманта ривэро кай мултэ да алиай афэрой,
кай анкаў ла Аркэо дэ Ноа. Ми нэ повис дэсэгни чиуйн дэзэртойн при киуй
ла Ӝино рэспондэцис, до ми дэсэгнис нур уну, сэд ӝи эстас трэ дэзэрта
дэзэрто.

[билдо]




КИЭЛ ЛА РИНОЦЭРО ЭКҺАВИС СИАН ҺАЎТОН


Оригинэ, иам антаў лонгэ, сур нэлоӝата инсуло чэ ла бордо дэ ла
Руӝа Маро, вивис Парсио дэ киэс чапэло ла сунрадиой рэбрилис эн
пли-ол-ориэнта помпо. Кай ла Парсио вивис чэ ла Руӝа Маро кун нэнио
кром сиа чапэло кай сиа транчило кай куир-форно дэ ла типо киун ви
прэципэ нэниам тушу. Кай эн иу таго ли прэнис фарунон кай аквон кай
росинойн кай прунойн кай сукэрон кай афэройн, кай фарис пор си уну
кукон киу мэзурис ду футойн трансэ кай три футойн дика. Ӝи вэрвэрэ
эстис Супэра Комэстибло (_тио_ эстас Магио), кай ли мэтис ӝин сур
ла форнон чар ал _ли_ эстис пэрмэсатэ куири сур тиу форно, кай ли
бакис ӝин кай бакис ӝин ӝис ӝи эстис тутэ брунэ бакита кай одорис
плэй сэнтимэнталэ. Сэд ӝустэ киам ли эстис манӝонта ӝин, вэнис сур
ла страндон эл ла Комплэтэ Нэлоӝата Интэрно уну Риноцэро кун корно
сур сиа назо, ду порко-окулой, кай малбона кондуто. Эн тиуй тагой ла
һаўто дэ ла Риноцэро суфичэ глатэ акордиӝис ал ӝиа корпо. Ӝи экзактэ
аспэктис киэл Риноцэро эл ла Аркэо дэ Ноа, сэд компрэнэблэ мултэ пли
гранда. Тамэн, ӝи нэ бонэ кондутис тиам, кай ӝи нэ бонэ кондутас нун,
кай ӝи нэниам бонэ кондутос. Ӝи дирис: "Һаў!" кай ла Парсио ласис тиун
кукон кай гримпис ал ла супро дэ палмо-арбо кун нэнио вэстита кром сиа
чапэло, дэ киу ла сунрадиой рэбрилис эн пли-ол-ориэнта помпо. Кай ла
Риноцэро рэнвэрсис ла олэо-форнон пэр сиа назо, кай ла куко рулиӝис
эн ла саблон, кай ӝи пикис тиун кукон сур ла корнон дэ сиа назо, кай
ӝи манӝис ӝин, кай ӝи форирис, свингантэ сиан востон, ал ла форласита
кай Эксклузивэ Нэлоӝата Интэрно киу офтас сур ла инсулой Мазандэрано,
Сокотро, кай ла Промонторой дэ ла Плиларӝа Эквиноксо. Тиам ла Парсио
дэирис дэ сиа палмо-арбо кай мэтис ла форнон сур ӝиайн пиэдойн кай
рэцитис ла сэквантан _Слокаон_, киун ми, чар ви анкораў нэ аўдис ӝин,
нун дэкламос ал ви: --

  Киу ла кукойн атакас
  Киуйн ла Парсио-виро бакас
  Тиу ла малфэличон элпакас.

Кай эстис мултэ пли да сигнифо эн тио ол ви пэнсус.

_Чар_, квин сэмайнойн постэ, оказис вармо-ондо чэ ла Руӝа Маро, кай
чиуй малвэстис чиуйн вэстажойн киуйн или сурһавис. Ла Парсио формэтис
сиан чапэлон; сэд ла Риноцэро дэмэтис сиан һаўтон кай портис ӝин сур ла
шултро киам ӝи вэнис ал ла страндо пор баниӝи. Эн тиу тэмпо ла һаўто
бутониӝис малсупрэ пэр три бутоной кай аспэктис киэл плувмантэло. Ла
Риноцэро дирис тутэ нэнион при ла куко дэ ла Парсио, чар ӝи эстис
манӝинта ӝин тутэ; кай ӝи нэниам бонэ кондутис, нэк тиам, нэк постэ,
нэк эстонтэ. Ӝи вадис рэктэ эн ла аквон кай бловис бобэлойн тра сиа
назо, ласинтэ сиан һаўтон сур ла страндо.

Оказис кэ ла Парсио прэтэририс кай тровис ла һаўтон, кай ли ридис уну
ридон киу дуфое чиркаўис лиан визаӝон. Тиам ли данцис трифое чиркаў
ла һаўто кай фротис сиайн манойн. Тиам ли ирис ал сиа кампадэё кай
плэнигис сиан чапэлон пэр кукэрой, чар ла Парсио манӝис нэниам ион кром
кукойн, кай нэниам балаис сиан кампадэён. Ли прэнис тиун һаўтон, кай
ли трэнис тиун һаўтон, кай ли тротис тиун һаўтон, кай ли фротис тиун
һаўтон кай плэнигис ӝин пэр малновай, малфрэшай, сэкай, тиклай кукэрой
кай кэлкай брулигитай росиной, тиом киом ӝи _энтутэ_ повис энһави. Тиам
ли гримпис ал ла супро дэ сиа палмо-арбо кай атэндис ӝис ла Риноцэро
вэнос эл ла акво кай сурмэтос ӝин.

Кай ла Риноцэро сурмэтис сиан һаўтон. Ӝи бутонис ӝин пэр ла три
бутоной, кай чио тиклис киэл кукэрой эн лито. Тиам ӝи волис грати син,
сэд тио нур малбонигис ла афэрон; кай тиам ӝи эккушис сур ла саблойн
кай рулиӝис кай рулиӝис кай рулиӝис, кай чиуфое киам ӝи рулиӝис ла
кукэрой тиклис ӝин пли кай пли кай пли. Тиам ӝи курис ал ла палмо-арбо
кай фротис кай фротис кай фротис син контраў тиу. Ӝи фротис син тиэл
мултэ кай тиэл фортэ кэ про ла фротадо экэстис гранда фалдо эн ла
һаўто супэр ла шултрой, кай алиа фалдо малсупрэ, киэ ла бутоной антаўэ
эстис (сэд ла бутоной эстис форфротитай), кай про ла фротадо экэстис
плиай фалдой сур ӝиай крурой. Кай тио фушис ӝиан һуморон, сэд нэ фарис
айнан дифэрэнцон ал ла кукэрой. Или эстис интэрнэ дэ ӝиа һаўто кай или
тиклис. До ӝи ирис һэймэн, вэрэ трэ колэра кай тэрурэ гратэма; кай экдэ
тиу таго ӝис ла нуна чиу риноцэро һавас грандайн фалдойн эн сиа һаўто
кай трэ малбонан һуморон, чио про ла кукэрой интэрнэ.

Сэд ла Парсио дэирис дэ сиа палмо-арбо, сурһавантэ сиан чапэлон, дэ киу
ла сунрадиой рэбрилис эн пли-ол-ориэнта помпо, прэнис сиан куир-форнон,
кай форирис эн ла дирэкто дэ Оротаво, Амигдало, ла Супрай Паштэёй дэ
Анантариво, кай ла Сонапутай Марчой.

    --------------

Ен ла билдо дэ ла Парсио киу комэнцас манӝи сиан кукон сур ла Нэлоӝата
Инсуло эн ла Руӝа Маро эн вэрэ вармэга таго; кай дэ ла Риноцэро киу
вэнас эл ла Комплэтэ Нэлоӝата Интэрно, киу, киэл ви лаўвэрэ повас
види, эстас тутэ рока. Ла һаўто дэ ла Риноцэро эстас тутэ глата,
кай ла три бутоной пэр киу они бутонас ӝин эстас малсупрэ, до ви
нэ повас види илин. Ла кирлажой сур ла чапэло дэ ла Парсио эстас
ла сунрадиой рэбрилантай эн пли-ол-ориэнта помпо, чар сэ ми эстус
дэсэгнинта вэрайн радиойн или эстус плэнигинтай ла тутан билдон. Эн
ла куко эстас росиной; кай ла радо-афэро киу кушас сур ла сабло эн ла
антаўо апартэнис ал уну эл ла баталчарой дэ ла Фараоно киам тиу провис
трансири ла Руӝан Марон. Ла Парсио тровис ӝин, кай консэрвис ӝин пор
луди. Ла номо дэ ла Парсио эстис Пэсталӝи' Пугалӝи', кай ла Риноцэро
номиӝис Строрксо, чар ӝи спирис тра сиа бушо анстатаў тра сиа назо. Ми
нэ дэмандус ион при ла куир-форно, сэ _ми_ эстус ви.

[билдо]

Ен ла Парсио Пэсталӝи' Пугалӝи' сиданта эн сиа палмо-арбо кай
ригарданта ла Риноцэрон Строрксо киу баниӝас апуд ла страндо дэ
ла Комплэтэ Нэлоӝата Инсуло пост киам Строрксо эстис форпрэнинта
сиан һаўтон. Ла Парсио ям фротис ла кукэройн эн ла һаўтон, кай ли
ридас пэнсантэ при киэл или тиклос Строрксон киам Строрксо дэновэ
сурмэтос ӝин. Ла һаўто эстас туй суб ла рокой суб ла палмо-арбо эн
малпливарма локо; тиал ви нэ повас види ӝин. Ла Парсио сурһавас нован
пли-ол-ориэнтэ-помпан чапэлон дэ ла спэцо киун Парсиой сурһавас; кай
ли һавас транчилон эн сиа мано пор транчи сиан номон эн палмо-арбойн.
Ла ниграй афэрой сур ла инсулой эн ла маро эстас пэцой дэ шипой киуй
пэрэис шипантэ лаў ла Руӝа Маро; сэд чиуй пасаӝэрой эстис савитай кай
ирис һэймэн.

Ла нигра афэро эн ла акво проксимэ дэ ла бордо тутэ нэ эстас пэрэинта
шипо. Тио эстас Строрксо ла Риноцэро баниӝанта сэн сиа һаўто. Строрксо
эстис суб сиа һаўто самэ нигра киэл экстэрэ. Ми нэ дэмандус ион при ла
куир-форно, сэ _ми_ эстус ви.

[билдо]




КИЭЛ ЛА УНУА ЛЭТЭРО ЭСТИС СКРИБАТА


Они нэ сциас антаў киом лонгэ -- эн трэ фруа тэмпо эстис Нэолитика
виро. Ли нэ эстис Юто аў Англо, аў эч Дравидо, кио ли бонэ
эстус повинта эсти, Плэй Амата, сэд нэ зоргу киал. Ли эстис
Примитивуло, кай ли лоӝис кавэцэ эн Каво, кай ли сурһавис трэ
малмултэ да вэстажой, кай ли нэ повис лэги кай ли нэ повис скриби
кай ли эч нэ волис ион тиан, кай эсцэптэ киам ли эстис малсата
ли эстис суфичэ фэлича. Лиа номо эстис Тэгумай Бопсулай, кай тио
сигнифас: "Виро-киу-нэ-мэтас-сиан-пиэдон-антаўэн-тро-рапидэ";
сэд ни, һо Плэй Амата, номос лин Тэгумо, маллонгэ до. Кай ла
номо дэ лиа эдзино эстис Тэшумай Тэвиндраў, кай тио сигнифас:
"Синёрино-киу-дэмандас-трэ-мултайн-дэмандойн"; сэд ни, һо
Плэй Амата, номос шин Тэшума, маллонгэ до. Кай ла номо дэ лиа
малгранда кнабино-филино эстис Тафимай Мэталумай, кай тио сигнифас:
"Малгранда-пэрсоно-сэн-бонай-маниэрой-киу-дэвус-эсти-фрапата"; сэд
ми номос шин Тафинё. Кай ши эстис ла Плэй Амата дэ Тэгумай Бопсулай
кай ла Плэй Амата дэ сиа пропра Панё, кай ши нэ эстис фрапата эч
дуонон да фоёй киом эстус бонэ пор ши; кай или чиуй три эстис трэ
фэличай. Киам нур Тафинё повис кури чиркаўэ, ши ирис чиэн кун сиа
Пачё Тэгумо, кай фое или нэ вэнис һэймэн ал ла Каво ӝис или эстис
трэ малсатай, кай тиам Тэшумай Тэвиндраў кутимэ дирис: "Киэ эн ла
мондо ви ду эстис, кэ ви фариӝис тиэл шокэ малпурай? Вэрэ, Тэгумо
миа, ви нэ эстас пли бона ол миа Тафинё."

Нун атэнту кай аўскулту!

Эн иу таго Тэгумай Бопсулай форирис тра ла касторо-марчо ал ла ривэро
Вагаё пор сагэ капти карпо-фишойн пор вэспэрманӝо, кай анкаў Тафинё
ирис кун ли. Ла саго дэ Тэгумо эстис фарита эл лигно кун шарко-дэнто е
ла фино, кай антаў ол ли каптис иуйн айн фишойн, ли ромпис ӝин тутэ,
фрапантэ ӝин тро фортэ ал ла фундо дэ ла ривэро. Или эстис мултайн
мэйлойн фор дэ ла һэймо (компрэнэблэ или кунһавис лунчон эн малгранда
сако), кай Тэгумо эстис форгэсинта кунпрэни рэзэрвайн сагойн.

"Ен трэ фишодора афэро!" дирис Тэгумо. "Ми бэзонос дуонон дэ ла таго
пор рипари ӝин."

"Эстас һэймэ виа гранда нигра саго," дирис Тафинё. "Ми рэкуру ал ла
Каво кай пэту Панён пор дони ӝин ал ми."

"Эстас тро малпроксимэ пор виай малграндай грасай крурэтой," дирис
Тэгумо. "Цэтэрэ, ви повус фали эн ла касторо-марчон кай дрони. Ни
дэвос фари плэй бонан эл малбоно." Ли эксидис кай элпрэнис малграндан
лэдан рипаро-сакэтон, плэнан дэ рангифэро-тэндэной кай стриой да лэдо,
кай булэтой да абэло-ваксо кай рэзино, кай комэнцис рипари ла сагон.
Тафинё эксидис анкаў, кун сиай пиэдфингрой эн ла акво кай сиа мэнтоно
эн ла мано, кай пэнсадис трэ фортэ. Тиам ши дирис: --

"Ми диру, Пачё, эстас тэрура ӝэно, кэ ви кай ми нэ сциас скриби, чу
нэ? Сэ ни капаблус ни повус сэнди мэсаӝон пор экһави ла нован сагон."

"Тафинё," дирис Тэгумо, "киом офтэ ми дирис ал ви нэ узи слангон?
'Тэрурэ' нэ эстас плача ворто, -- сэд я _эстус_ трэ утилэ, нун киам ви
дирас, сэ ни повус скриби һэймэн."

Ӝустэ тиам иу Фрэмдуло-виро вэнис лаўлонгэ дэ ла ривэро, сэд ли
апартэнис ал малпроксима трибо, ла Тэварой, кай ли нэ компрэнис эч
вортон дэ ла лингво дэ Тэгумо. Ли старис сур ла бордо кай ридэтис
ал Тафинё, чар ли һавис сиан пропран кнабино-филинон һэймэ. Тэгумо
элтирис фаскэтон да рангифэро-тэндэной эл сиа рипаро-сакэто кай
комэнцис рипари сиан сагон.

"Вэну чи тиэн," дирис Тафинё. "Чу ви сциас киэ миа Панё лоӝас?" Кай
ла Фрэмдуло-виро дирис "Ум!" -- эстантэ, киэл ви сциас, Тэваро.

"Стултэ!" дирис Тафинё, кай ши стамфис пэр сиа пиэдо, чар ши видис
арон да трэ грандай карпой супрэннаӝантай ла ривэрон ӝустэ нун киам шиа
Пачё нэ повис узи сиан сагон.

"Нэ ӝэну ал плэнкрэскулой," дирис Тэгумо, тиэл окупата дэ сиа
саго-рипарадо кэ ли эч нэ турнис син.

"Ми нэк ӝэнас," дирис Тафинё. "Ми нур волас кэ ли фару кион ми волас
кэ ли фару, кай ли нэ компрэнас."

"До нэ ӝэну _мин_," дирис Тэгумо, кай ли даўригис тирадон кай стрэчадон
дэ рангифэро-тэндэной кун сиа бушо плэна дэ пэцэтой. Ла Фрэмдуло-виро
-- вэра Тэваро ли эстис -- эксидис сур ла һэрбо, кай Тафинё монтрис ал
ли кион фарас шиа Пачё. Ла Фрэмдуло-виро пэнсис: "Чи тио эстас миракла
инфано. Ши стамфас пэр сиа пиэдо антаў ми кай ши фарас гримацойн. Ши
дэвас эсти ла филино дэ тиу нобла Трибэстро киу эстас тиэл эминэнта, кэ
ли нэ волас римарки мин." До ли ридэтис анкораў пли ӝэнтилэ.

"Ну," дирис Тафинё, "ми волас кэ ви иру ал миа Панё, чар виай крурой
эстас пли лонгай ол миай, кай ви нэ фалос эн ла касторо-марчон, кай
дэманду при ла алиа саго дэ Пачё -- тиу кун ла нигра тэнило киу пэндас
супэр ниа файрэё."

Ла Фрэмдуло-виро (_кай_ ли эстис я Тэваро) пэнсис: "Чи тио эстас
трэ, трэ миракла инфано. Ши свингас сиайн бракойн кай ши криас ал
ми, сэд ми компрэнас нэниун вортон дэ тио кион ши дирас. Сэд сэ ми
нэ фарос кион ши волас, ми фортэ тимас кэ тиу мэмфиэра Трибэстро,
Виро-киу-турнас-сиан-дорсон-ал-визитантой, эстос колэра." Ли экстарис
кай дэширис грандан платан пэцон да шэло дэ бэтуло-арбо кай донис ӝин
ал Тафинё. Ли фарис тион, Плэй Амата, пор монтри кэ лиа коро эстас
тиэл бланка киэл бэтула шэло кай кэ ли интэнцас нэнион малбонан; сэд
Тафинё нэ тутэ компрэнис.

"Һо!" ши дирис. "Ми компрэнас! Ви волас ла лоӝ-адрэсон дэ миа Панё?
Компрэнэблэ ми нэ повас скриби, сэд ми повос дэсэгни билдойн сэ ми
һавос ион акран пор грати. Бонволу прунти ал ми ла шаркодэнтон дэ виа
колчэно."

Ла Фрэмдуло-виро (кай _ли_ эстис я Тэваро) нэ дирис ион
айн, до Тафинё лэвис сиан манэтон кай тирис е ла бэлэга
бидо-кай-сэмо-кай-шаркодэнта колчэно чиркаў лиа коло.

Ла Фрэмдуло-виро (кай ли _эстис_ я Тэваро) пэнсис: "Чи тио эстас
трэ, трэ, трэ миракла инфано. Ла шаркодэнто сур миа колчэно
эстас магиа шаркодэнто, кай они чиам дирис, кэ сэ иу тушас ӝин
сэн миа пэрмэсо тиу сэнпрокрастэ швэлос кай эксплодос. Сэд чи
тиу инфано нэ швэлас кай эксплодас, кай тиу эминэнта Трибэстро,
Виро-киу-атэнтас-эксклузивэ-сиайн-пропрайн-афэройн, киу тутэ нэ атэнтис
мин ӝис нун, шайнэ нэ тимас кэ ши швэлос аў эксплодос. Ми прэфэрэ эсту
пли ӝэнтила."

До ли донис ал Тафинё ла шаркодэнтон, кай ши эккушис платэ сур ла
вэнтро кун ла крурой эн ла аэро, киэл иуй һомой кушас сур ла планко эн
ла лоӝочамбро киам или волас дэсэгни билдойн, кай ши дирис: "Нун ми
дэсэгнос кэлкайн бэлэгайн билдойн пор ви! Ви повас ригарди транс миа
шултро, сэд нэ пушу контраў ми. Унуэ ми дэсэгнос миан Пачён фишанта.
Нэ трэ симилас ал ли; сэд Панё сциос, чар ми дэсэгнис лиан сагон
ромпита. Ну, нун ми дэсэгнос ла алиан сагон киун ли волас һави, ла
сагон кун нигра тэнило. Аспэктас квазаў ӝи пикас эн ла дорсон дэ Пачё,
сэд тио эстас чар ла шаркодэнто глитис кай чи тиу пэцо да шэло нэ эстас
суфичэ гранда. Тио эстас ла саго киун ми волас кэ ви алпорту; до ми
дэсэгнос билдон дэ ми мэм 'спликанта тион ал ви. Миай һарой нэ тиэл
элстарас киэл ми дэсэгнис илин, сэд эстас пли фацилэ дэсэгни тиэл. Нун
ми дэсэгнос вин. _Ми_ пэнсас кэ ви эстас трэ плача, вэрэ, сэд ми нэ
повас дэсэгни вин плача эн ла билдо, до нэ эсту 'фэндита. Чу ви эстас
'фэндита?"

Ла Фрэмдуло-виро (кай ли эстис _я_ Тэваро) ридэтис. Ли пэнсис: "Шайнас
кэ гранда батало эстас оказонта иулокэ, кай чи тиу экстэрординара
инфано, киу прэнас миан магиан шаркодэнтон сэд нэ швэлас аў эксплодас,
дирас ал ми кэ ми алпорту ла тутан трибон дэ ла эминэнта Трибэстро. Ли
_эстас_ эминэнта Трибэстро, алиоказэ ли эстус римаркинта мин."

"Виду," дирис Тафинё, дэсэгнантэ трэ фортэ кай суфичэ скрапэ, "нун
ми дэсэгнис вин, кай ми мэтис ла сагон киун Пачё волас һави эн виан
манон, нур пор мэмориги кэ ви алпорту ӝин. Нун ми монтрос ал ви киэл
атинги ла лоӝ-адрэсон дэ Панё. Ви иру ӝис ви алвэнос чэ ду арбой (ен
ла арбой), кай тиам ви трансирос монтэтон (ен монтэто), кай тиам ви
вэнос ал касторо-марчо плэна дэ касторой. Ми нэ энмэтис ла тутайн
касторойн, чар ми нэ повас дэсэгни касторойн, сэд ми дэсэгнис илиайн
капойн, кай пли дэ или ви нэ видос киам ви траирос ла марчон. Атэнту кэ
ви нэ энфалос! Кай тиам ниа Каво эстас туй малантаў ла касторо-марчо.
Ӝи нэ эстас тиэл алта киэл ла монтэтой, фактэ, сэд ми нэ повас дэсэгни
афэройн трэ малграндэ. Тио эстас миа Панё экстэр ла Каво. Ши эстас
бэлэга. Ши эстас ла плэй плэйбэлэга Панё киу иам айн эстис, сэд ши нэ
эстос 'фэндита киам ши видос кэ ми дэсэгнис шин тиэл крудэ. Ши эстос
контэнта дэ ми чар ми сциас дэсэгни. Ну, пор ла казо кэ ви форгэсус, ми
дэсэгнис ла сагон киун Пачё волас _экстэр_ ниа Каво. Ӝи фактэ эстас
_интэрнэ_, сэд ви монтру ла билдон ал миа Панё кай ши донос ӝин ал
ви. Ми дэсэгнис шин кун лэвитай бракой, чар ми сциас кэ ши эстос трэ
контэнта види вин. Чу нэ бэлэга билдо? Кай чу ви бонэ компрэнас, аў чу
ми 'сплику дэновэ?"

Ла Фрэмдуло-виро (кай ли эстис я _Тэваро_) ригардис ал ла билдо кай
трэ фортэ капесис. Ли дирис ал си мэм: "Сэ ми нэ алпортос ла трибон
дэ чи тиу эминэнта Трибэстро пор һэлпи лин, ли эстос мортигита дэ
сиай маламикой киуй вэнас дэ чиуй фланкой кун сагой. Нун ми компрэнас
киал ла эминэнта Трибэстро шайнигис нэ римарки мин! Ли тимис кэ лиай
маламикой кашиӝас эн ла арбустой кай видус кэ ли донас мэсаӝон ал ми.
Тиал ли турнис сиан дорсон ал ми, кай ласис ла саӝан кай мираклан
инфанон дэсэгни ла тэруран билдон монтрантан лиайн малфацилажойн. Ми
ирос кай алпортос һэлпон дэ лиа трибо." Ли эч нэ дэмандис Тафинён
при ла воё, сэд форрапидис эн ла арбустойн киэл ла вэнто, кун ла
бэтуло-шэло эн сиа мано, кай Тафинё эксидис плэй контэнта.

Кай ен ла билдо киун Тафинё дэсэгнис пор ли!

"Кион ви эстис фаранта, Тафинё?" дирис Тэгумо. Ли эстис рипаринта сиан
сагон кай сингардэ свингис ӝин тиэн кай рээн.

"Эстас иу приаранӝо дэ миа фланко, кара Пачё," дирис Тафинё. "Сэ ви
нэ фарос дэмандойн ал ми, ви эксциос при ӝи пост маллонга тэмпо, кай ви
сурпризиӝос. Ви нэ сциас киэл мултэ ви сурпризиӝос, Пачё! Промэсу кэ
ви сурпризиӝос."

"Трэ бонэ," дирис Тэгумо, кай даўригис фишкаптадон.

Ла Фрэмдуло-виро -- чу ви сциис кэ ли эстис Тэваро? -- форрапидис
кун ла билдо кай курис кэлкайн мэйлойн, ӝис тутэ һазардэ ли тровис
Тэшумай Тэвиндраў сидантан чэ ла пордо дэ сиа Каво, паролантан ал
кэлкай алиай Нэолитикай синёриной киуй эстис алвэнинтай пор Примитива
лунчо. Тафинё трэ симилис ал Тэшума, прэципэ при ла супра парто дэ
ла визаӝо кай ла окулой, до ла Фрэмдуло-виро -- даўрэ пура Тэваро --
ридэтис ӝэнтилэ кай трансдонис ал Тэшума ла бэтуло-шэлон. Ли эстис
куринта рапидэ, кай тиал ли анһэлис, кай лиай крурой эстис гратитай про
рубусой, сэд ли тамэн провис эсти ӝэнтила.

Туй киам Тэшума видис ла билдон ши эккричис киэл ио кай салтис контраў
ла Фрэмдуло-вирон. Ла алиай Нэолитикай синёриной субитэ фрапис лин
сур тэрон кай эксидис сур лин эн лонга вицо сэсопэ, дум Тэшума тирис
лиайн һаройн. "Ла конклудо элстарас киэл ла назо сур ла визаӝо дэ чи
тиу Фрэмдуло-виро," ши дирис. "Ли плэнпикис миан Тэгумон пэр сагой, кай
тимигис повран Тафинён тиэл кэ шиай һарой экстарис; кай нэ контэнта
при нур тио, ли алпортас ал ми корширан билдон при тио киэл эстис
фаритэ. Виду!" Ши монтрис ла билдон ал чиуй тиуй Нэолитикай синёриной
киуй транквилэ сидис сур ла Фрэмдуло-виро. "Ен миа Тэгумо кун ромпита
брако; ен саго пикас лиан дорсон; ен виро кун саго прэта пор жэти;
ен алиа виро жэтанта сагон эл Каво, кай ен тута аро да һомой" (тио
эстис ла касторой киуйн дэсэгнис Тафинё, фактэ, сэд или пли симилис ал
һомой) "вэнантай малантаў Тэгумо. Чу нэ шокэ!"

"Трээгэ шокэ!" дирис ла Нэолитикай синёриной, кай или плэнигис ла
һаройн дэ ла Фрэмдуло-виро пэр кото (кио сурпризис лин), кай или батис
ла Рээхайн Трибайн Тамбуройн, кай кунвокис чиуйн Эстройн дэ ла Трибо
дэ Тэгумо, кун илиай Һэтманой кай Долманой, чиуйн Нэгусойн, Вунойн
кай Ахундойн дэ ла организажо, алдонэ ал ла Варлокой, Ангэкокой,
Юю-вирой, Бонзой, кай ла рэсто, киуй дэцидис кэ антаў ол или форһакос
ла капон дэ ла Фрэмдуло-виро, ли сэнпрокрастэ кондуку илин ал ла ривэро
кай монтру киэ ли кашис ла повран Тафинён.

Иом пост иом ла Фрэмдуло-виро (кванкам ли эстис Тэваро) фариӝис вэрэ
ӝэнита. Или эстис плэнигинтай лиайн һаройн суфичэ дэнсэ пэр кото; или
эстис рулинтай лин супрэн кай малсупрэн сур акрай штонэтой; или эстис
сидинтай сур ли эн лонга вицо сэсопэ; или эстис фрапэ тушинтай кай батэ
пушинтай лин ӝис ли апэнаў повис спири; кай кванкам ли нэ компрэнис
илиан лингвон, ли эстис прэскаў цэрта кэ ла номой киуйн ла Нэолитикай
синёриной донис ал ли нэ эстис трэ синёринэцай. Тамэн, ли нэнион
дирис ӝис ла тута Трибо дэ Тэгумо эстис колэктиӝинта, кай тиам ли
кондукис илин ал ла бордо дэ ривэро Вагаё, кай тиэ или тровис Тафинён
киу фарис лэкантэто-чэнойн, кай Тэгумон киу зоргэ сагис малграндайн
карпойн пэр сиа рипарита саго.

"Ну, ви _я_ эстис рапида!" дирис Тафинё. "Сэд киал ви кунпортис тиом
мултэ да һомой? Кара Пачё, ен миа сурпризо. _Чу_ ви сурпризиӝис,
Пачё?"

"Трэ," дирис Тэгумо; "сэд тио фушис миан фишадон пор ла тута таго.
Киал ла тута кара, афабла, плача, пура, транквила Трибо эстас чи тиэ,
Тафинё?"

Кай или я эстис. Унуай промэнис Тэшумай Тэвиндраў кай ла Нэолитикай
синёриной, фирмэ тэнантай ла Фрэмдуло-вирон, киэс һарой эстис плэнай
дэ кото (кванкам ли эстис Тэваро). Пост или вэнис ла Чэфа Эстро,
ла Вица Эстро, ла Дэпутитай кай Асистай Эстрой (чиуй армитай ӝис
ла супрай дэнтой), ла Һэтманой кай Цэнтэстрой, Ротэстрой кун сиай
Ротой, кай Долманой кун сиай Тачмэнтой; Вуной, Нэгусой, кай Ахундой
иом пли малантаўэ (анкаў или армитай ӝис ла дэнтой). Пост или ла
Трибо эн һиэрархиа ордо, экдэ посэдантой дэ квар кавой (по уну пор
чиу сэзоно), привата рангифэро-стало, кай ду салмо-салтэёй, ӝис
фэўдай кай прогнатай Комунулой, сэми-райтантай е дуона урсофэло пор
винтрай ноктой, сэп ярдойн фор дэ ла файро, кай асигнитай сэрвутулой,
райтантай е транспроприэтиго дэ скрапита мэдол-осто субһэрэдэ (Чу
чио тио нэ эстас бэлэгай вортой, Плэй Амата?). Или чиуй эстис тиэ,
салтантай кай вокантай, кай или тимигис чиуйн фишойн е дудэкмэйла
дистанцо, кай Тэгумо данкис илин пэр флуа Нэолитика ораторажо.

Тиам Тэшумай Тэвиндраў алкурис кай кисис кай чиркаўбракис Тафинён вэрэ
трэ мултэ; сэд ла Чэфа Эстро дэ ла Трибо дэ Тэгумо эккаптис Тэгумон чэ
ла вэрто-волважай плумой кай скуис лин сэвэрэ.

"Эксплику! Эксплику! Эксплику!" криис ла тута Трибо дэ Тэгумо.

"Е ла бона чиэло!" дирис Тэгумо. "Ласу миан вэрто-волважон! Чу иу нэ
повас ромпи сиан карпо-сагон сэн кэ ла тута кампаранаро жэтас син ал
ли? Ви эстас трэ энмиксиӝэма пополо."

"Ми нэ крэдас кэ ви фактэ алпортис ла нигратэнилан сагон дэ миа Пачё,"
дирис Тафинё. "Кай _кион_ ви фарас ал миа кара Фрэмдуло-виро?"

Или эстис батпушантай лин дуопэ кай триопэ кай дэкопэ ӝис лиай окулой
турниӝис кай турниӝис. Ли повис нур спасмэ спири кай монтри ал Тафинё.

"Киэ эстас ла малбонай һомой киуй пикис вин пэр сагой, миа кара?" дирис
Тэшумай Тэвиндраў.

"Нэ эстис айн," дирис Тэгумо. "Миа сола визитанто чи-матэнэ эстис ла
повра һомо киун ви клоподас суфокиги. Чу ви чиуй малбонэ сэнтас, аў чу
ви эстас малсанай, һо Трибо дэ Тэгумо?"

"Ли алвэнис кун тэрура билдо," дирис ла Чэфа Эстро, -- "билдо киу
монтрис кэ ви эстас плэна дэ сагой."

"Э... ум... -- Эблэ ми п'фэрэ 'сплику кэ _ми_ донис ал ли тиун билдон,"
дирис Тафинё, сэд ши нэ сэнтис син трэ комфортэ.

"Ви!" дирис ла Трибо дэ Тэгумо чиуй кунэ.
"Малгранда-пэрсоно-сэн-бонай-маниэрой-киу-дэвус-эсти-фрапата! Чу ви?"

"Тафинё кара, ми тимас кэ экэстос иом да проблэмой," дирис шиа Пачё,
кай ли мэтис сиан бракон чиркаў шин, пор кэ ши нэ зоргу.

"Эксплику! Эксплику! Эксплику!" дирис ла Чэфа Эстро дэ ла Трибо дэ
Тэгумо, кай ли салтэтис сур уну пиэдо.

"Ми волис кэ ла Фрэмдуло-виро алпорту ла сагон дэ Пачё, до ми дэзэгнис
ӝин," дирис Тафинё. "Нэ эстис аро да сагой. Эстис нур уну саго. Ми
дэзэгнис ӝин трифое пор эсти цэрта. Ми нэ повас һэлпи кэ аспэктис
квазаў ӝи трафис ла капон дэ Пачё -- нэ эстис суфичэ да локо сур ла
бэтуло-шэло; кай тиуй афэрой киуйн Панё номас малбонай һомой ми цэлис
касторой. Ми дэзэгнис илин пор монтри ал ли ла воён тра ла марчо; кай
ми дэзэгнис Панён чэ ла бушо дэ ла Каво кун ӝоя аспэкто чар ли эстас
кара Фрэмдуло-виро, кай _ми_ пэнсас кэ ви чиуй эстас ла плэй плэйстулта
пополо эн ла мондо," дирис Тафинё. "Ли эстас трэ плача виро. Киал ви
плэнигис лиайн һаройн пэр кото? Лаву лин!"

Нэниу дирис ион айн дум лонга тэмпо, ӝис ла Чэфа Эстро экридис; тиам ла
Фрэмдуло-виро (киу алмэнаў эстис Тэваро) экридис; тиам Тэгумо экридис
ӝис ли фалис дорсэ стэрнитэ сур ла бордон; тиам ла тута Трибо экридис
пли мултэ кай пли фушэ кай пли лаўтэ. Ла солай һомой киуй нэ ридис
эстис Тэшумай Тэвиндраў кай чиуй Нэолитикай синёриной. Или эстис трэ
ӝэнтилай ал чиуй сиай эдзой, кай дирис "идиото!" суфичэ офтэ.

Тиам ла Чэфа Эстро дэ ла Трибо дэ Тэгумо криис кай дирис кай кантис:
"Һо, Малгранда-пэрсоно-сэн-бонай-маниэрой-киу-дэвус-эсти-фрапата, ви
трафис грандиозан инвэнтон!"

"Ми нэ планис; ми нур волис ла сагон кун нигра тэнило дэ Пачё," дирис
Тафинё.

"Сэд тамэн. Ӝи _эстас_ грандиоза инвэнто, кай иам эстонтэ ла һомой
номос ӝин скрибадо. Нун тэмас анкораў нур при билдой, кай, киэл ни
видис һодиаў, билдой нэ эстас чиам ӝустэ компрэнатай. Сэд вэнос тэмпо,
һо Бэбо дэ Тэгумо, киам ни фарос литэройн -- чиуйн дудэк сэс аў дудэк
ок аў киом до -- кай тиам ни капаблос кай лэги кай скриби, кай тиам ни
чиам дирос прэцизэ кион ни цэлас сэн айнай эрарой. Нун ла Нэолитикай
синёриной эллаву ла котон эл ла һарой дэ ла фрэмдуло!"

"Ми ӝоёс при тио," дирис Тафинё, "чар, финфинэ, кванкам ви алпортис
чиун унуопан алиан сагон дэ ла Трибо дэ Тэгумо, ви форгэсис ла
нигратэнилан дэ миа Пачё."

Тиам ла Чэфа Эстро криис кай дирис кай кантис: "Тафинё кара,
сэквонтфое киам ви скрибос билдо-лэтэрон, ви прэфэрэ сэнду кун ӝи
һомон киу повас пароли ниан лингвон, пор клариги при кио тэмас. Ал ми
мэм нэ гравас, чар ми эстас Чэфа Эстро, сэд эстас трэ малбонэ пор ла
рэсто дэ ла Трибо дэ Тэгумо, кай, киэл ви видас, эстас сурпризо пор ла
фрэмдуло."

Тиам или адоптис ла Фрэмдуло-вирон (вэра Тэваро эл Тэваруё) киэл
мэмброн дэ ла Трибо дэ Тэгумо, чар ли эстис ӝэнтилһомо кай нэ фарис
проблэмойн при ла кото киун ла Нэолитикай синёриной эстис мэтинтай эн
лиайн һаройн. Сэд дэ тиу таго ӝис ла нуна (кай ми супозас кэ при тио
кулпас Тафинё), трэ малмултэ да малграндай кнабиной иам шатис лэрни
лэгадон кай скрибадон. Плэй мултай прэфэрас дэсэгни билдойн кай луди
кун сиай Пачёй -- прэцизэ киэл Тафинё.

    --------------

Тио чи эстас ла һисторио дэ Тафимай Мэталумай чизита сур малнова
дэнтэго антаў трэ лонга тэмпо фарэ дэ ла Антиквай Пополой. Сэ ви
лэгас миан раконтон, аў лаўтлэгигас ӝин, ви повас види киэл чио эстас
раконтата сур ла дэнтэго. Ла дэнтэго эстис парто дэ малнова триба
трумпэто киу апартэнис ал ла Трибо дэ Тэгумо. Ла билдойн они гратис эн
ӝи пэр найло аў ио алиа, кай тиам ла гратойн они плэнигис пэр нигра
ваксо, сэд чиуйн дивидайн линиойн кай ла квин малграндайн рондэтойн
малсупрэ они плэнигис пэр руӝа ваксо. Киам ӝи эстис нова, эстис иуспэца
рэтажо дэ бидой кай конкой кай валорай штоной е ла фино; сэд тио
ромпиӝис кай пэрдиӝис -- чио кром ла малгранда иомэто киун ви видас.
Ла литэрой чиркаў ла дэнтэго эстас магио -- Руна магио, -- кай сэ ви
повас лэги илин ви элтровос ион иом нован. Ла дэнтэго эстас эбура --
трэ флава кай дэфротиӝинта. Ӝи мэзурас ду футойн лаўлонгэ кай ду футойн
чиркаўэ, кай пэзас дэк уну фунтойн кай наў унцойн.

[билдо]




КИЭЛ ЛА АЛФАБЭТО ЭСТИС ФАРАТА


Тиам, уну сэмайнон пост киам Тафимай Мэталумай (ни даўрэ номос шин
Тафинё, Плэй Амата) фарис тиун малграндан эрарон при ла саго дэ сиа
Пачё кай ла Фрэмдуло-виро кай ла билдо-лэтэро кай чио тио, ши дэновэ
ирис фиши карпойн кун сиа Пачё. Шиа Панё волис кэ ши рэсту һэймэ кай
һэлпу пэндиги пэлто-фэлойн сур ла грандайн сэкиго-фостойн экстэр илиа
Нэолитика Каво, сэд Тафинё кашэ форирис ал сиа Пачё трэ фруэ, кай
или фишкаптис. Субитэ ши комэнцис фари ридайн сонэтойн, кай шиа Пачё
дирис: "Нэ фару стултэ, инфано."

"Сэд чу нэ эстис инцитэ!" дирис Тафинё. "Чу ви нэ мэморас киэл ла Чэфа
Эстро бловигис сиайн вангойн, кай киэл ридига аспэктис ла Фрэмдуло-виро
кун ла кото эн сиай һарой?"

"Ми мэморас," дирис Тэгумо. "Ми дэвис паги ду цэрво-фэлойн -- молайн
кун франӝой -- ал ла Фрэмдуло-виро про чио кион ни фарис ал ли."

"_Ни_ нэнион фарис ал ли," дирис Тафинё. "Эстис Панё кай ла алиай
Нэолитикай синёриной -- кай ла кото."

"При тио ни нэ паролу," дирис шиа Пачё. "Ни лунчу."

Тафинё прэнис мэдол-остон кай сидис мусэ силэнта дум дэк тутай
минутой, дум шиа Пачё гратис сур пэцой да бэтуло-шэло пэр шаркодэнто.
Тиам ши дирис: "Пачё, ми пэнзис при сэкрэта сурпризо. Ви фару сонон --
иун айн сонон."

"Аа!" дирис Тэгумо. "Чу тио суфичас киэл комэнцо?"

"Ес," дирис Тафинё. "Ви аспэктас прэцизэ киэл карпо-фишо кун бушо
малфэрма. Диру ӝин дэновэ, ми пэтас."

"Аа! аа! аа!" дирис шиа Пачё. "Нэ эсту малӝэнтила ал ми, филино миа."

"Ми нэ цэлас эсти малӝэнтила, вэрэ кай сэнмэнсогэ," дирис Тафинё.
"Эстас парто дэ миа сэкрэта-сурпризо-пэнсажо. _Я_ диру _аа_, Пачё,
кай тэну виан бушон малфэрма эн ла фино, кай прунту ал ми тиун дэнтон.
Ми дэсэгнос бушон дэ карпо-фишо плэнэ-малфэрман."

"Киал?" дирис шиа Пачё.

"Чу ви нэ компрэнас?" дирис Тафинё, гратантэ плу сур ла бэтуло-шэло.
"Тио эстос ниа малгранда сэкрэта с'призо. Киам ми дэсэгнос карпо-фишон
кун малфэрма бэко эн ла фулго е ла фундо дэ ниа Каво -- сэ Панё нэ
протэстос -- ӝи мэморигос вин при тиу _аа_-соно. Тиам ни повос луди
квазаў эстас ми, салтинта эл ла маллумо кай с'призинта вин пэр тиу соно
-- самэ киэл ми фарис эн ла касторо-марчо пасинтвинтрэ."

"Чу вэрэ?" дирис шиа Пачё, пэр ла тоно киун плэнкрэскулой узас киам
или вэрэ атэнтас. "Даўригу, Тафинё."

"Ах фушэ!" ши дирис. "Ми нэ повас дэсэгни тутан карпо-фишон, сэд ми
повас дэсэгни ион кио индикас бушон дэ карпо-фишо. Чу ви нэ сциас
киэл или старас кун ла капо малсупрэ сэрчантай эн ла кото? Ну, ен
эстас квазаўа карпо-фишо (ни повас луди кэ ла рэсто дэ ӝи анкаў эстас
дэсэгнита). Ен нур ӝиа бушо, кай тио сигнифас _аа_." Кай ши дэсэгнис
енон. (1)

"Нэ малбонэ," дирис Тэгумо, кай гратис анкаў мэм сур сиа пропра пэцо
да бэтуло-шэло; "сэд ви форгэсис ла сэнто-фадэнон киу пэндас транс ӝиа
бушо."

"Сэд ми нэ капаблас дэсэгни, Пачё."

"Ви бэзонас дэсэгни нэнион кром ла малфэрмажо дэ ӝиа бушо кун ла
сэнто-фадэно трансэ. Тиам ни сциос кэ эстас карпо-фишо, чар пэркой кай
трутой нэ һавас сэнто-фадэнойн. Ригарду нур, Тафинё." Кай ли дэсэгнис
енон. (2)

"Нун ми копиос ӝин," дирис Тафинё. "Чу ви компрэнос тион _чи_ киам ви
видос ӝин?" Кай ши дэсэгнис енон. (3)

"Пэрфэктэ," дирис шиа Пачё. "Кай ми эстос самэ с'призита киам ми видос
ӝин иэ айн, квазаў ви эстус элсалтинта дэ малантаў арбо кай диринта
'Аа!'"

"Нун ви фару алиан сонон," дирис Тафинё, трэ фиэра.

"Яа!" дирис шиа Пачё, трэ лаўтэ.

"Һ'м," дирис Тафинё. "Тио эстас микса соно. Ла фина парто эстас ла
_аа_-карпо-фишо-бушо; сэд кион ни повас фари при ла комэнца парто?
_Е-е-е_ кай _аа! Яа!_"

"Ӝи я симилас ал ла карпо-фишо-бушо-соно. Ни дэсэгну плиан партон дэ
ла карпо-фишо кай лигу илин," дирис шиа Пачё. Анкаў _ли_ эстис суфичэ
инцитита.

"Нэ. Сэ или эстас лигитай, ми форгэсос. Прэфэрэ дэсэгну ӝин апартэ. Кай
прэфэрэ нэ партон дэ карпо-фишо, сэд ла һокон пэр киу ни фое каптас
ӝин," дирис Тафинё.

"Бона идэо," дирис Тэгумо. "Ен фиш-һоко пор ла _е_-соно." Кай ли
дэсэгнис енон. (4)

"Нун ми провос," дирис Тафинё. "'Мору кэ ми нэ повас дэсэгни киэл ви,
Пачё. Чу суфичос сэ ми дэсэгнос нур ла һокон, сэн ла труо пор мэти ла
фадэнон?" Кай ши дэсэгнис енон. (5)

Шиа Пачё капесис, кай лиай окулой эстис лумэ брилай про 'цитиӝо.

"Бэлэгэ," ши дирис. "Нун ви фару алиан сонон, Пачё."

"Оо!" дирис шиа Пачё, трэ лаўтэ.

"Тио эстас трэ фацила," дирис Тафинё. "Ви фарас виан бушон ронда киэл
ово аў штоно. До ово аў штоно таўгос пор тио."

"Они нэ чиам повас трови овон аў штонон. Ни дэвос грати ион
рондан-симилан." Кай ли дэсэгнис енон. (6)

"Кара чиэло!" дирис Тафинё, "киом мултэ да соно-билдой ни ям фарис,
-- карпо-бушо, фиш-һоко, кай ово! Нун ви фару алиан сонон, Пачё."

"Ссш!" дирис шиа Пачё, кай кунтирис сиайн бровойн, сэд Тафинё эстис
тро инцитита пор римарки тион.

"Тио эстас трэ фацила," ши дирис, гратантэ сур ла арбошэло.

"Э... кио?" дирис шиа Пачё. "Ми цэлис кэ ми эстас пэнсанта, кай нэ
волас эсти ӝэната."

"Тамэн эстас соно. Эстас ла соно киун сэрпэнто фарас, Пачё, киам ӝи
пэнсас кай нэ волас эсти ӝэната. Ни фару пор ла ссш-соно сэрпэнтон. Чу
тио таўгос?" Кай ши дэсэгнис енон. (7)

"Ен," ши дирис. "Ен плиа с'призо-сэкрэто. Киам ви дэсэгнос сиблан
сэрпэнтон чэ ла пордо дэ виа малгранда кром-каво киэ ви рипарас ла
сагойн, ми сциос кэ ви фортэ пэнсас; кай ми энирос тутэ мусэ-квиэтэ.
Кай сэ ви дэсэгнос ӝин сур арбо чэ ла ривэро киам ви эстос фишанта, ми
сциос кэ ви волас кэ ми пашу _плэй_ мусэ-квиэтэ, пор нэ скуи ла бордон."

"Тутэ тиэл," дирис Тэгумо. "Кай эстас пли эн чи тиу лудо ол ви пэнсас.
Тафинё кара, ми һавас импрэсон кэ ла филино дэ виа Пачё трафис е
ла плэй бэла афэро киу иам эстис пост киам ла Трибо дэ Тэгумо экузис
шаркодэнтойн анстатаў иуй акрай штонфрапажой киэл пинтойн пор ла сагой.
Ми крэдас кэ ни тровис _ла_ грандан сэкрэтон дэ ла мондо."

"Киал?" дирис Тафинё, кай анкаў шиай окулой брилис про инцитиӝо.

"Ми монтрос," дирис шиа Пачё. "Кио эстас акво эн ла Тэгумо-лингво?"

"Компрэнэблэ _я_, кай тио сигнифас анкаў 'ривэро' -- киэл Вагай-_я_
-- ривэро Вагаё."

"Кио эстас малбона акво киу донас ал ви фэброн киам ви тринкас ӝин --
нигра акво -- марчо-акво?"

"Компрэнэблэ _ё_."

"Нун виду," дирис шиа Пачё. "С'позу кэ ви видус чи тион гратитан
фланкэ дэ акво-труо эн ла касторо-марчо?" Кай ли дэсэгнис енон. (8)

"Фиш-һоко кай ронда ово. Ду соной микситай! _Ё_, малбона акво," дирис
Тафинё. "'Прэнэблэ ми нэ тринкус тиун аквон чар ми сциус кэ ви дирас
кэ ӝи эстас малбона."

"Сэд ми нэ бэзонус эсти чэ ла акво, тутэ нэ. Ми повус эсти мэйлойн фор,
часантэ, кай тамэн --"

"Кай _тамэн_ эстус прэцизэ самэ квазаў ви старус тиэ кай дирус: 'Фор,
Тафинё, аў ви һавос фэброн.' Чио тио эн фиш-һоко кай ронда ово! Һо
Пачё, ни дэвас раконти тион ал Панё, рапидэ!" Кай Тафинё данцадис
чиркаў ли эн тута рондо.

"Нэ ям," дирис Тэгумо; "нэ ӝис ни һавос пли. Ни виду. _Ё_ эстас
малбона акво, сэд _со_ эстас манӝо куирита сур файро, чу нэ?" Кай ли
дэсэгнис енон. (9)

"Ес. Сэрпэнто кай ово," дирис Тафинё. "До тио сигнифас кэ манӝо эстас
прэта. Сэ ви видус тион гратитан сур арбо, ви сциус кэ эстас тэмпо пор
вэни ал ла Каво. Анкаў ми."

"Вэрвэрэ!" дирис Тэгумо. "Анкаў правэ. Сэд атэнду момэнтон. Ми видас
проблэмон. _Со_ сигнифас 'вэну кай манӝу', сэд _шо_ сигнифас ла
сэкиго-фостойн киэ ни пэндигас ниайн пэлто-фэлойн."

"Ачай аӝай сэкиго-фостой!" дирис Тафинё. "Ми трэ малшатас киам Панё
пэтас мин пор пэндиги пэзайн плушайн пэлтойн сур илин. Сэ ви дэсэгнус
сэрпэнтон кай овон, кай ми пэнсус кэ тэмас при манӝо, кай ми вэнус эл
ла арбаро кай римаркус кэ ӝи сигнифис кэ ми һэлпу ал Панё пэндиги ла
пэлто-фэлойн сур ла сэкиго-фостойн, кион _тиам_ ми фарус?"

"Ви эстус колэра. Панё анкаў. Ни дэвас фари нован билдон пор _шо_. Ни
дэвас дэсэгни макулитан сэрпэнтон киу фарас _ш-ш_, кай ни лудос кэ ла
сэнмакула фарас нур _сссс_."

"Ми нэ цэртус киэл мэти ла макулойн," дирис Тафинё. "Кай эблэ киам
_ви_ рапидус ви форгэсус мэти илин, кай ми пэнсус кэ эстас _со_ дум
эстас _шо_, кай тиам Панё каптус мин тамэн. _Нэ!_ Ми пэнсас кэ ни
алдону тиуйн ачайн алтайн сэкиго-фостойн _мэм_, пор эсти _тутэ_ цэртай.
Ми мэтос илин малантаў ла сиблан сэрпэнтон. Ригарду!" Кай ши дэсэгнис
енон. (10)

"Ми пэнсис кэ ви цэлас малантаў киэл _пост_," дирис шиа Пачё. Кай ли
дэсэгнис енон. (11)

"Анкаў эблус," дирис Тафинё. "Сэд тиам ни эблэ пэнсус кэ тэмас при
_ду_ соной, дум тэмас при _уну_."

"Эблэ ви правас. Чиуоказэ трэ симилас ал ниай сэкиго-фостой,"
дирис шиа Пачё, риданта. "Нун ми фарос нован сонон кун ла
сэрпэнто-кай-сэкиго-фосто-соно эн ӝи. Ми дирас _ши_. Тио эстас Тэгума
пор саго, Тафинё." Кай ли ридис.

"Нэ риду при ми," дирис Тафинё, пэнсантэ при сиа билдо-лэтэро кай ла
кото эн ла һарой дэ ла Фрэмдуло-виро. "_Ви_ дэсэгну ӝин, Пачё."

"Ни нэ алдонос касторойн аў монтэтойн чи-фое, чу?" дирис шиа Пачё.
"Ми дэсэгнос нур рэктан линион пор миа саго." Кай ли дэсэгнис енон.
(12)

"Эч Панё нэ повус эрарэ пэнси кэ они мортигас мин," ли дирис.

"Ми _пэтас_, нэ фару, Пачё. Ми эксэнтас малкомфортэ про тио. Фару иом
пли да соной. Ни тиэл бэлэ прогрэсас."

"Э... һ'м!" дирис Тэгумо, супрэн ригардантэ. "Ни диру _шу_. Тио
сигнифас 'чиэло'."

Тафинё дэсэгнис ла сэрпэнтон кай ла сэкиго-фостон. Тиам ши һалтис. "Ни
дэвас фари нован билдон пор тиу фина соно, чу нэ?"

"_Шу-шу-у-у-у!_" дирис шиа Пачё. "Киал? Ӝи трэ симилас ал тиу
ронда-ово-соно иом малдикигита."

"До с'позу кэ ни дэсэгнос малдикан рондан овон, кай квазаўос кэ ӝи
эстас рано киу дум ярой нэнион манӝис."

"Нэ-нэ," дирис шиа Пачё. "Сэ ни дэсэгнус тион һастэ ни повус
мискомпрэни кай пэнси кэ тэмас при ла ронда ово мэм. _Шу-шу-шу!_ _Ми_
дирос ал ви кион ни фарос. Ни фарос малграндан труон е ла фино дэ ла
ронда ово пор монтри кэ ла о-соно прононциӝас малдикэ кун малгранда
труо дэ бушо, _оо-уу-уу_. Тиэл." Кай ли дэсэгнис енон. (13)

"Трэ бонэ кай бэлэ! Мултэ пли бонэ ол малдика рано. Даўригу," дирис
Тафинё, утилигантэ сиан шарко-дэнтон.

Шиа Пачё даўригис дэсэгнадон, кай лиа мано скуиӝис про инцитиӝо. Ли
даўригис ӝис ли эстис дэсэгнинта енон. (14)

"Нэ ригарду супрэн, Тафинё," ли дирис. "Прову элтрови кион тио
сигнифас эн Тэгума лингво. Сэ ви повас, ни я тровис ла Сэкрэтон."

"Сэрпэнто -- фосто -- ромпита-ово -- фиш-һоко кай карпо-бушо," дирис
Тафинё. "_Шу-я_. Чиэл-акво (плуво)." Ӝустэ тиам гуто фалис сур шиан
манон, чар ла чиэло плэннубиӝис. "Ну, Пачё, плувас. Чу _тион_ ви волис
дири ал ми?"

"Компрэнэблэ," дирис шиа Пачё. "Кай ми дирис тион ал ви нэ дирантэ эч
уну вортон, чу нэ?"

"Ну, ми _пэнсас_ кэ ми эстус эксциинта пост минуто, сэд тиу плувогуто
цэртигис. Ми нун пор чиам мэморос. _Шу-я_ сигнифас 'плуво', аў
'плувос'. Ну до, Пачё!" Ши экстарис кай данцис чиркаў ли. "С'позу кэ
ви элирус антаў ол ми вэкиӝис, кай дэзэгнис _шу-я_ эн ла фулго сур
ла вандо, тиам ми сциус кэ плувос кай ми прэнус миан касторо-фэлан
плуво-чапон. Чу Панё нэ эстус сурпризита!"

Тэгумо экстарис кай данцис. (Пачёй нэ һонтис фари тиайн афэройн эн
тиуй тэмпой.) "Пли ол! Пли ол!" ли дирис. "С'позу кэ ми волус дири ал
ви кэ нэ мултэ плувос кай кэ ви вэну ал ла ривэро, кион ни дэсэгнус?
Диру ла вортойн эн Тэгумо-лингво унуэ."

"_Шу-я-лас, я мару_. (Чиэл-акво финиӝас. Ривэро вэну.) _Киом_ да
новай соной! _Ми_ нэ сциас киэл ни повос дэсэгни илин."

"Сэд ми я -- сэд ми я!" дирис Тэгумо. "Нур атэнду момэнтон, Тафинё,
кай ни чэсос пор һодиаў. Ни ям һавас _шу-я_, чу нэ? сэд тиу _лас_
эстас энигма. _Ла-ла-ла!_" кай ли свингис сиан шаркодэнтон.

"Эстас ла сибла сэрпэнто е ла фино кай ла карпо-бушо антаў ла сэрпэнто
-- _ас-ас-ас_. Ни нур бэзонас _ла-ла_," дирис Тафинё.

"Ми сциас, сэд ни дэвас фари тиун _ла-ла_. Кай ни эстас ла унуай һомой
эн ла мондо киуй иам айн провис фари тион, Тафимай!"

"Ну," дирис Тафинё, осцэданта, чар ши эстис суфичэ лаца. "_Лас_
индикас кром финон аў финиӝон анкаў ромпон, чу нэ?"

"Тиэл эстас," дирис Тэгумо. "_Я-лас_ сигнифас кэ нэ эстас акво эн ла
рэзэрвуё пор кэ Панё куиру кун ӝи -- анкаў киам ми эстас часонта."

"Кай _ши-лас_ сигнифас кэ виа саго эстас ромпита. Сэ ми нур эстус
припэнсинта _тион_ анстатаў дэсэгни стултайн касторо-билдойн пор ла
Фрэмдуло-виро!"

"_Ла! Ла! Ла!_" дирис Тэгумо, свингантэ сиан бастонон кай кунтирантэ
сиайн бровойн. "Һо ӝэно!"

"Ми эстус повинта дэсэгни _ши_ тутэ фацилэ," даўригис Тафинё. "Кай
тиам ми эстус дэсэгнинта виан сагон тутэ ромпита -- тиэл!" Кай ши
дэсэгнис енон. (15)

"Тиэл до," дирис Тэгумо. "Тио прэцизэ эстас _ла_. Ӝи кромэ нэ симилас
ал иу эл ла алиай сигной." Кай ли дэсэгнис енон. (16)

"Нун сэквас _я_. Һо нэ, тиун ни ям антаўэ фарис. До сэквас _мару_.
_Мум-мум-мум._ Пор _мум_ они дэвас фэрми ла бушон, чу нэ? Ни дэсэгнос
фэрмитан бушон киэл чи тиу." Кай ли дэсэгнис. (17)

"Тиам ла карпо-бушо малфэрма. Тиэл экэстас _Ма-ма-ма!_ Сэд кио при тиу
_ррррр_-афэро, Тафинё?"

"Ӝи сонас тутэ крудэ кай ангулэ, киэл виа шаркодэнта сэгило киам ви
сэгас брэтон пор ла кануо," дирис Тафинё.

"Ви цэлас кэ тутэ акрэ чэ ла рандой, киэл чи тио?" дирис Тэгумо. Кай ли
дэсэгнис. (18)

"'Зактэ," дирис Тафинё. "Сэд ни нэ бэзонас чиуйн тиуйн дэнтойн: мэту
нур ду."

"Ми мэтос уну," дирис Тэгумо. "Сэ чи тиу ниа лудо фариӝос тио кион ми
пэнсас кэ ӝи фариӝос, тиам ю пли фацилай эстос ла сон-билдой, дэс пли
бонэ пор чиуй." Кай ли дэсэгнис. (19)

"_Ен_ ни сукцэсис," дирис Тэгумо, старантэ сур уну круро. "Ми дэсэгнос
илин чиуйн кунэ киэл чэно да фишой."

"Чу ни нэ прэфэрэ мэту пэцэтон да бастоно аў ион симилан интэр чиу
ворто, тиэл кэ или нэ интэрфротиӝу кай интэрпушиӝу квазаў эстус карпой?"

"Һо, ми ласос спацон пор тио," дирис шиа Пачё. Кай трэ инцититэ ли
дэсэгнис илин чиуйн сэнһалтэ, сур гранда нова пэцо да бэтуло-шэло. (20)

"_Шу-я-лас я мару_," дирис Тафинё, лэгантэ ӝин сонон пост соно.

"Тио суфичас пор һодиаў," дирис Тэгумо. "Цэтэрэ, ви лациӝас, Тафинё.
Нэ гравас, кара. Ни финос ла тутон моргаў, кай тиам ни эстос
рэмэморатай дум ярой кай ярой ӝис пост киам ла плэй грандай арбой
киуйн ви повас види эстос чиуй дэһакитай пор бруллигно."

До или ирис һэймэн, кай дум тута тиу вэспэро Тэгумо сидис е уну фланко
дэ ла файро кай Тафинё е ла алиа фланко, дэсэгнантэ _я_-ойн кай
_ё_-ойн кай _шу_-ойн кай _ши_-ойн эн ла фулго сур ла вандо кай фарис
ридайн сонэтойн кунэ ӝис шиа Панё дирис: "Вэрэ, Тэгумо, ви эстас эч
пли малбона ол миа Тафинё."

"Бонволу нэ ӝэниӝи," дирис Тафинё. "Эстас нур ниа сэкрэта с'призо,
Панё кара, кай ни раконтос ал ви при ӝи эн ла момэнто киам ӝи эстос
прэта; сэд ми _пэтас_, нэ дэманду нун кио ӝи эстас, чар алиоказэ ми
дэвус дири."

До шиа Панё тутэ зоргэ нэ дэмандис; кай тутэ фруэ ла сэквантан
матэнон Тэгумо ирис ал ла ривэро пор пэнси при новай сон-билдой, кай
киам Тафинё эллитиӝис ши видис _Я-лас_ (акво финиӝас аў элчэрпиӝас)
калкита сур ла фланко дэ ла гранда штона акво-рэзэрвуё, экстэр ла Каво.

"Ум," дирис Тафинё. "Чи тиуй сон-билдой эстас фактэ ӝэнай! Пачё тутэ
бонэ эстус повинта вэни чи тиэн мэм пор раконти кэ ми прэну пли да акво
пор кэ Панё пову куири кун ӝи." Ши ирис ал ла фонто малантаў ла домо
кай плэнигис ла рэзэрвуён пэр арбошэла ситэло, кай тиам ши курис ал ла
ривэро кай тирис ла малдэкстран орэлон дэ сиа Пачё -- ла орэло киун ши
райтис тири киам ши эстис обээма.

"Нун сиду апуд ми кай ни дэсэгнос ла рэстантайн сон-билдойн," дирис шиа
Пачё, кай или һавис трэ инцитан тагон да тио, кай бэлэган лунчон эн ла
мэзо, кай или дуфое пэтололуктис. Киам или алвэнис ал Т, Тафинё дирис
кэ чар шиа номо, кай тиу дэ шиа Пачё, кай дэ шиа Панё чиуй комэнциӝас
пэр тиу соно, или дэсэгну иан фамилиан групон, илин мэм, ман-эн-манэ.
Тио эстис таўга пор дэсэгни унуфое аў дуфое; сэд киам или дэвис
дэсэгни ӝин сэсфое аў сэпфое, Тафинё кай Тэгумо дэсэгнис ӝин пли кай
пли скизэ, ӝис финфинэ ла Т-соно эстис нур иу малдика лонга Тэгумо кун
этэндитай маной пор тэни Тафинён кай Тэшуман. Дэ чи тиуй три билдой ви
видос партэ, киэл тио оказис. (21, 22, 23)

Мултай эл ла алиай билдой эстис мултэ тро бэлай эн ла комэнцо, прэципэ
антаў ла лунчо; сэд киам или эстис дэсэгнатай дэновэ кай дэновэ сур
бэтуло-шэло, или фариӝис пли крудай кай пли фацилай, ӝис финэ эч Тэгумо
дирис кэ ли нэ тровас эрарон эн или. Или турнис ла сиблан сэрпэнтон пор
ла З-соно, пор монтри кэ ӝи сиблас малантаўэн эн малфорта кай милда
маниэро (24); кай или фарис нур иун кирлон пор Э, чар ӝи тиом офтэ
апэрис эн ла билдой (25); кай или дэсэгнис билдойн дэ _Биба_, ла санкта
Касторо дэ ла Тэгумой пор ла Б-соно (26, 27, 28, 29); кай чар тэмис
при наза соно, или нур дэсэгнис назойн пор ла Н-соно, ӝис или лациӝис
(30); кай или дэсэгнис билдон дэ ла бушо дэ ла гранда лага эзоко пор ла
грака Г-соно (31); кай или дэсэгнис ла эзокан бушон дэновэ кун саго чэ
ӝи пор ла крака К-соно (32); кай или дэсэгнис пэцон дэ Вагаё-ривэро
пор ла В-соно (33, 34); кай тиэл плу кай тиэл пли кай тиэл анкораў ӝис
или фарис кай дэсэгнис чиуйн сон-билдойн киуйн или волис, кай ен ла
Алфабэто, комплэта кай прэта.

Кай пост милой кай милой да ярой, пост ла Һиэроглифай, кай Дэмотай,
кай Нилотай, кай Криптай, кай Куфай, кай Рунай, кай Дориай, кай Иониай,
кай Чиай Алиай скрибажой кай сигной (чар ла Вуной, кай ла Нэгусой, кай
ла Ахундой, кай ла Гардантой дэ ла Традицио нэниам ласис ион бонан
сэншанӝа киам или римаркис ӝин), ла бона малнова симпла, компрэнэбла
Алфабэто -- А, Б, Ц, кай чиуй алиай литэрой -- экһавис дэновэ сиайн
ӝустайн формойн пор кэ чиуй Плэй Аматай лэрну илин киам или эстас
суфичэ аӝай.

Сэд _ми_ мэморас при Тэгумай Бопсулай, кай Тафимай Мэталумай кай
Тэшумай Тэвиндраў, шиа кара Панё, кай чиуй форпасинтай тагой. Кай тиэл
эстис -- тиэл до -- антаў лонга тэмпо -- сур ла бордо дэ ла гранда
Вагаё!

    --------------

Уну эл ла унуай афэрой киуйн Тэгумай Бопсулай фарис пост киам Тафинё
кай ли эстис продуктинтай ла Алфабэтон, эстис фарадо дэ магиа
Алфабэто-колчэно дэ чиуй литэрой, тиэл кэ ӝи повис эсти мэтита эн ла
Тэмплон дэ Тэгумо пор эсти консэрвата пор чиам кай этэрнэ. Ла тута
Трибо дэ Тэгумо алпортис сиайн плэй валорайн бидойн кай бэлажойн, кай
Тафинё кай Тэгумо дэдичис квин тутайн яройн пор прэтиги ла колчэнон.
Ен билдо дэ ла магиа Алфабэто-колчэно. Ла шнуро эстас фарита эл ла
плэй бонквалита кай фортика рангифэро-тэндэно, чиркаўвиндита пэр
малдика купрофадэно.

Комэнцэ чэ ла супро, ла унуа бидо эстас иу малнова кай арӝэнта киу
апартэнис ал ла Чэфа Пастро дэ ла Трибо дэ Тэгумо; тиам вэнас три
митуло-пэрлой; постэ аргила бидо (блуа кай гриза); постэ була ора бидо
сэндита дэ трибо киу ӝин рицэвис эл Африко (сэд ӝи дэвис эсти вэнинта
эл Һиндуё оригинэ); ла сэкванта эстас лонга, платфланка витра бидо
эл Африко (ла Трибо дэ Тэгумо акирис ӝин пэр батало); тиам вэнас ду
аргилай бидой (бланка кай вэрда), кун пунктой сур уну, кай пунктой кай
стрэкой сур ла алиа; постэ три суфичэ дэфрапитай сукцэнай бидой; тиам
три аргилай бидой (руӝа кай бланка), ду кун пунктой, кай ла гранда эн
ла мэзо кун дэнто-мотиво. Тиам ла литэрой комэнциӝас, кай интэр ла
литэрой эстас чиуфое малгранда бланкэца аргила бидо кун ла литэро
рипэтита малграндэ. Ен ла литэрой: --

  А эстас гратита эн дэнтон -- эоно-дэнто, ми крэдас.
  Б эстас ла Санкта Касторо дэ Тэгумо сур пэцо дэ малнова эбуро.
  Ц эстас пэрлэца остро-конко -- интэрно антаўэ.
  Д дэвас эсти иуспэца митуло-конко -- экстэро антаўэ.
  Э эстас кирлажо эл арӝэнто-фадэно.
  Ф эстас ромпита, сэд кио рэстас эстас пэцо дэ цэрво-корно.
  Г эстас пэнтрита нигрэ сур пэцо да лигно. (Ла бидо пост Г эстас
     малгранда конкэто, кай нэ аргила бидо. Ми нэ сциас киал.)
  Һ эстас иуспэца бруна каўрио-конко, анкаў номата монконко.
  И эстас ла интэрно дэ лонга конко пэрманэ шлифита. (Тэгумо
     бэзонис три монатойн пор шлифи ӝин.)
  Й эстас фиш-һоко эл пэрламото.
  Л эстас ла ромпита саго, эл арӝэнто. (К дэвус сэкви ал Й,
     компрэнэблэ; сэд ла колчэно иам ромпиӝис кай они нэӝустэ
     рипарис ӝин.)
  К эстас малдика транчажо дэ осто, гратита кай пэр нигра
     ваксо энфротита.
  М эстас сур палэ-гриза конко.
  Н эстас пэцо дэ ио кион они номас порфиро кун назо гратита сур
     ӝи.(Тэгумо бэзонис квин монатойн пор полури чи тиун штонон.)
  О эстас пэцо дэ остро-конко кун труо эн ла мэзо.
  П манкас. Ӝи пэрдиӝис антаў лонга тэмпо эн гранда милито, кай
     ла Трибо рипарис ла колчэнон пэр сэкигитай кнарилой дэ
     кнаросэрпэнто; при ла пэрдо кай сэрчадо дэ ла П или фарадис
     кантойн кай вэрсажойн, киуйн или номис _по-эмой_.
  Р эстас, компрэнэблэ, симплэ шарко-дэнто.
  С эстас малгранда арӝэнта сэрпэнто.
  Т эстас ла фино дэ малгранда осто, бруна кай брилэ полурита.
  У эстас дэновэ пэцо дэ остро-конко.
  Ў эстас ду пэцой дэ пэрламото киуйн или тровис эн гранда
     пэрламото-конко, кай элсэгис пэр фадэно трэмпита эн
     сабло-кун-акво. Тафинё бэзонис уну кай дуонан монатон пор
     полури илин кай бори ла труойн.
  ^ эстас ду кунлигитай арӝэнтай фадэной киуй рэмэморигу ла
     супэр-сигнайн сэкиго-фостойн, киуй ям нэ плу симилис ал Һ.
     Киал ӝи тровиӝас эн тиу локо, ми нэ сциас.
  В эстас дэсэгнита сур пэцо дэ эбуро.
  З эстас сонорил-форма пэцо дэ агато киу сурһавас З-формайн
     стриойн. Или фарис ла З-сэрпэнтон эл уну эл ла стрэкой
     форпикантэ ла пли молан штонон кай энфротантэ руӝан саблон
     кай абэлваксон. Эн ла бушо дэ ла сонорило ви видас ла аргилан
     бидон кун рипэто дэ ла литэро З.

Ен чиуй литэрой. Ла сэкванта бидо эстас малгранда вэрдэца було да
купро-эрцо; постэ було да круда туркисо; постэ круда пэцо да оро (кион
они номас акво-оро); постэ мэлонформа аргила бидо (бланка кун вэрдай
пунктой). Тиам вэнас квар платай эбурай пэцой, кун пунктой сур или
квазаў домэно-брикой; тиам вэнас три штонай бидой, трэ форузиӝинтай;
тиам ду бидой эл мола фэро кун русто-труэтой чэ ла ангулой (или дэвис
эсти магиай, чар или аспэктас трэ нэспэциалай); кай финэ эстас трэ трэ
малнова Африка бидо, квазаў витра -- блуа, руӝа, бланка, нигра, кай
флава. Тиам вэнас машо пор лиги тиун финон ал ла гранда арӝэнта бутоно
е ла алиа фланко, кай ен чио.

Ми копиис ла колчэнон трэ зоргэмэ. Ӝи пэзас уну фунтон кай сэп унцойн
кай дуонон. Ла нигра макулажо малантаў ӝи эстас мэтита нур пор кэ ла
бидой кай алиай ажой пли бонэ аспэкту.

[билдо]






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тиэл до, бy Рудyард Киплинг

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 48900 ***
