Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Миа Контрабандуло, бy Лоуиса Маy Алцотт

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Миа Контрабандуло
       Мy Цонтрабанд

Аутһор: Лоуиса Маy Алцотт

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Фэбруарy 3, 2006 [ЭБоок #17665]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК МИА КОНТРАБАНДУЛО ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






                       КЛАСИКАЙ УСОНАЙ НОВЭЛОЙ




                          ЛОУИСА МАY АЛЦОТТ
                             (1832-1888)




                                 МИА
                            КОНТРАБАНДУЛО




                            Эспэрантигис
                             ЭДWИН ГРОБЭ




                                1998
                       Элдонэё-Аризона-Стэло
                       1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
                      Тэмпэ, Аризона 85281-1550
                                Усоно




                          ЛОУИСА МАY АЛЦОТТ
                         "МИА КОНТРАБАНДУЛО"
                     Унуа Элдоно: Новэмбро 1998




                     Оригина Англалингва Титоло:
                           "МY ЦОНТРАБАНД"





                  *       *       *       *       *




                        МИА КОНТРАБАНДУЛО[1]


Д-ро Франко энирис дум ми фликис ла ширажойн дэ малнова чэмизо пор
кэ Точё дэцэ пасу эн сиан томбон. Новайн чэмизойн ни консэрвис
пор ла вивантой кай ли нэ һавис эдзинон нэк патринон пор "бэлвэсти
лин киам ли форирас рэнконти ла Синёрон," киэл дирис иу вирино,
прискрибантэ ла бонан фунэбран цэрэмонион киун ши оказигис пор сиа
фило контраў ӝэнэга монкосто.

"Фраўлино Дано, ми һавас проблэмон," комэнцис ла курацисто кун
миэно диранта тиэл кларэ киэл вортой: "Ми дэзирас пэти комплэзон сэд
плачус ал ми кэ ви ӝин антиципу."

"Кион ми фару пор һэлпи вин?"

"Фидавортэ, малплачас ал ми ӝин дэви пропони, сэд ви повас ес я
һэлпи мин, ми пэтас."

"Тиал ви нур бонволу номи ӝин."

"Виду, они жус алпортис Судулон фрэнэзан про тифоида фэбро. Вэрэ
малбона казо чиусэнцэ. Эбрииӝинта канайла капитанэто киун они
пэнадис капти сэд киун нэниу волас пэнади кураци. Ла флэгэёй эстас
плэнай, ла флэгистиной эстас ӝисмортэ суршарӝитай кай волонтэ
консэнтантай при тио киам тэмас при ниай кнабой, сэд или иом һэзитас
энданӝэриги сиайн вивойн пор Судулой. Ну, ви ям малсаниӝис дэ ла
фэбро, плачас ал ви странгай малсанулой, виа кунлаборантино бонволос
призорги виан факон дум иом да тэмпо кай ми провизос вин пэр бона
һэлпанто. Ла уло нэ даўрэ вивос лонган тэмпон, ми опиниас. Сэд ни
нэ райтас лин ласи морти сэн иуспэца зоргадо, ви сциас. Ми мэтис лин
эн ла квара этаӝо дэ ла окцидэнта ало, апартигитан дисдэ ла цэтэрай
улой. Эстас аэрэ, транквилэ кай комфортэ тиэ. Ми рэспондэцас при тиу
фако кай фарос миан плэён пор вин һэлпи чиуманиэрэ. Ну, тиал, чу
ви бонволас консэнти?"

"Компрэнэблэ, ми консэнтас. Про пэрвэрсио сэ нэ про комуна каритато.
Кэлкай эл чи тиуй һомой опиниас кэ про тио кэ ми эстас аболициистино
ми эстас анкаў паганино. Иом плачус ал ми компрэниги ал или кэ,
кванкам ми нэ сукцэсас ами миайн маламикойн, илин тамэн ми бонволас
призорги."

"Бонэгэ. Ми антаўопиниис кэ ви консэнтос. Припароли аболицион
мэморигас ал ми виан райтон экһави контрабандулон киэл сэрвистон, сэ
ви дэзирас. Тэмас при тиу бонэга мулато киу тровиӝис энтомбигантэ
сиан мастрон пост ла батало кай киун ниай кнабой куналвэнигис чар ли
эстис сэвэрэ транчита сур ла капо. Чу ви дэзирас лин утилиги?"

"Нэпрэ, ес. Ми пэрсистос рэтэни миан крэдон при чи тиу афэро самэ
киэл при ла алиа. Тиуй ниграй кнабой эстас пли лоялай кай утилай ол
кэлкай эл ла бланкай канайлой киуйн оказас ал ми дэви һэлпи анстатаў
эсти һэлпата дэ или. Сэд чу ла виро суфичэ бонсанас?"

"Ес, алмэнаў пор тиу спэцо дэ лаборо кай ми опиниас кэ ли плачос
ал ви. Лаўшайнэ ли эстис трэ бэласпэкта антаў ол они транчис
ал ли ла визаӝон. Нэ мултэ пли малһэлколора ол ми. Ла фило дэ сиа
мастро, ми кураӝас пропони, кай тиу бланка санго офтэ игас лин иом
ароганта кай фиэрача при кэлкай тэмой. Ли трэ малбонфартис киам ли
энирис сэд журис прэфэри морти эн ла страто ол лоӝи чэ ла нигрулой
малсупрэ. Тиал ми лоӝигис лин эн ла окцидэнта ало пор кэ ли рэсту
экстэрданӝэрэ кай ли ям пасигис ла тутан матэнон призоргантэ ла
капитанон. Киам ви повос супрэнири тиэн?"

"Туй пост киам Точё эстос призоргита, Скинэро транслокигита,
Һайвудо лавита, Марбло вэстита, Кароло масаӝита, Даўнзо
супрэнпортита, Упһамо энлитигита кай чиуй квардэк нутритай."

Ни ридис амбаў, кванкам ла курацисто сурвоїс ал ла кадаврэё кай
ми тэнис сургэнуэ мортотукон. Сэд эн малсанулэё они лэрнас тиун
лэционон кэ гаецо эстас саво, чар эн этосо дэ суфэрадо кай морто,
пэзиӝо дэ коро балдаў парализус утилон дэ мано сэ нэ эстус донацита
ал ни ла бэнита капабло ридэти.

Пост уну һоро ми экрэспондэцис при миа нова клиэнто, тровантэ
дисипиӝинтаспэктан кнабон дэкнаў- аў дудэкяран дэлирантан эн
ла солэца чамбрэто кай нэниан кунэстантон кром ла контрабандуло
атэнданта эн ла апуда чамбро. Интэрэсиӝантэ нэпрэ пли при ла нигра
виро ол ла бланка, тамэн мэморантэ ла сугэстон дэ ла курацисто кэ
ли эстас "ароганта кай фиэрача", ми ригардэтис лин сэкрэтэ дум ми
чиркаўаспэргис ла чамброн пэр калкоклоридо пор пуриги ла аэрон кай
аранӝис лаўгустэ ла мэблойн. Ми ям видис мултайн контрабандулойн
сэд нэниам тиэл бэласпэктан спэцон. Чиуйн ниграйн виройн они номас
"кнабой" эч сэ или эстас гризһарай. Чи тиу "кнабо" эстис алмэнаў
дудэкквиняра, фортикмэмбра кай вирэца кай аспэктис киэл һомо нэниам
тимигита пэр мистрактадо нэк элузита пэр прэманта лаборо. Ли сидис
сур сиа лито фарантэ нэнион. Видиӝис нэниа либро, нэниа пипо, нэниа
плумо, нэниа папэро. Тамэн нэнион малпли апатиан, малпли энэргиан
ол лиайн синтэнон кай миэнон ми иам видис. Рэктаспинэ ли сидис, кун
мано сур чиу гэнуо, дум ла окулой фиксригардис ла нудан контраўан
мурон, тиэл сорчитэ пэр иу абсорбига пэнсадо кэ ли малконсциис при
миа чээсто, кванкам ла пордо старис апэртэ кай миай мовой нэпрэ
нэ эстис сэнбруай. Лиа визаӝо дуонэ фортурниӝис сэд ми апробис
ла густон дэ ла курацисто чар ла профило киун ми видис диспонис
чиуйн трайтойн дэ бэлэцо апартэнантайн ал лиа миксита расо. Ли
эстис пли квартэрона ол мулата, һавис Саксайн трайтойн, Һиспанан
һаўтколорадон малһэлигитан про малширмо, розколорайн липойн кай
вангойн, криспан һарарон кай окулойн плэнайн е тиу пасиа мэланколио
киу эн тиай һомой шайнас чиам стариги мутан протэстон контраў ла
малобсэрвита лэӝо илин кондамнинта экдэ илиа наскиӝһоро. Кион ли
повус припэнсади? Ла малсана кнабо сакрис кай дэлирис; ми рапидэтис
тиэн кай тиэн; пашсоной прэтэрпасис ла пордон; сонорилой сонис; кай
ла константа муӝадо дэ армэай чарэгой супрэнвэнис экдэ ла страто;
тамэн ли нэ экмовиӝис. Ми ям видис ниграйн һомойн спэртантайн тион
кион они номас "ла нигра паўтадо" киам, дум тагой, или нэк ридэтис,
нэк паролис, апэнаў манӝэтис. Сэд чи тио эстис пли ол тио чар
ла виро нэ мэдитадис пасивэ при иу эта малӝоё. Ли шайнис види
чиоабсорбиган фактон аў фантазион рэгистритан сур ла муро рэстинта
бланкажо пор ми. Ми сциволис чу тэмас при иу профунда мисфаро
аў малӝоё вивтэнита пэр мэморадо кай сэнпова бэдаўро? чу ли
ламэнтас ла мортинтан мастрон ал киу ли рэстас лояла ӝис ла фино?
чу форрабас дуонон эл ла долчэцо дэ тиу либэрэцо нун лиа, ла сцио
кэ иу каруло дэ ли анкораў кушас малӝое эн ла инфэро эл киу ли
мэм эскапис? Миа коро вармиӝис при ли киам ми тиэл мэдитадис. Ми
волис кони кай консоли лин кай, рэагэ ал ла импулсо дэ ла момэнто, ми
энирис кай тушис ал ли ла шултрон.

Туегэ ла виро малапэрис кай апэрис ла склаво. Ла либэрэцо эстис
тро нова бэно пор ям эфэктивиги сиайн фэличайн шанӝойн. Дум ли
салтэ стариӝис, кун ла мано чэ ла тэмпио кай дирантэ обээмэ, "Ес,
С'ёрино," форфуӝис чиа романтикэцо колэктиӝинта чиркаў ли,
постласантэ ла плэй малӝоян эл чиуй малӝояй фактой эн виванта
формо антаў ми. Нэ нур ла вирэцо шайнис форморти эл ли сэд анкаў
ла бэласпэкто мин унуэ аллогинта, чар, киам ли алтурниӝис, ми видис
ла макабран вундон малфэрминтан ал ли вангон кай фрунтон. Дуонэ
рэсанигитэ, ӝи нэ плу эстис пансбэндита сэд кунтэнита пэр стриой дэ
тиу травидэбла пластро киун ми нэниам видас сэн эктрэми кай спэрти
эн ла мэнсо рапидайн мэморажойн при ла сцэной ал киуй ӝи рилатас.
Парто дэ лиа нигра һараро эстис фортондита кай уну окуло прэскаў
фэрмиӝис. Долоро тиэл дистордис кай ла круэла сабротранчажо тиэл
дифэктис тиун партон дэ лиа визаӝо кэ, киам ми ӝин видис, ми
спэртис ла сэнтон кэ бэлэга мэдало субитэ рэнвэрсиӝис, видигантэ
ал ми эгэ пли импонан экзэмплон при һомай суфэрадо кай малбонфарто
ол ла бронза маллибэруло дэ Микэл-Анӝэло. Субитэгэ, пэрэ дэ уну эл
тиуй нэкларигэблай процэдой офтэ лэрнигантай ал ни киом малмултэ ни
нин компрэнас, миа цэло шанӝиӝис. Тиал, кванкам унуэ ми энирис
дэзирантэ консоли, киэл амикино, ми нун нур ордонис, киэл мастрино.

"Бонволу малфэрми тиуйн фэнэстройн. Тиу виро бэзонас пли да аэро."

Ли туй обэис кай, дум малрапидэ ли супрэншовис ла малбонволан
клапон, ла бэласпэкта профило дэновэ турниӝис ӝис ми кай дэновэ
экпосэдис мин тиэл фортэ миа оригина сэнто кэ сэнволэ ми дирис:

"Ми данкас вин."

Эблэ эстис фантазио миа, сэд шайнис ал ми кэ ла ригардон дэ
кунмикситай сурпризо кай рипрочо киун ли дирэктис ал ми энэстис
анкаў спуро дэ данкэма плэзуро. Сэд ли дирис, эн тиу тоно дэ
сэнанима һумилэцо киун лэрнас тиэл балдаў тиуй компатиндулой:

"Ми нэ 'стас бланкуло, С'ёрино. Контрабандуло ми 'стас."

"Ес, тион ми сциас. Сэд контрабандуло эстас либэра һомо кай вин ми
туткорэ гратулас."

Тио плачис ал ли. Лиа визаӝо экбрилис, лиай шултрой квадратиӝис.
Ли лэвис ла капон кай алвэнигис ал ми рэкталиниан ригардон, дум ли
дирис виглэ:

"Данк' ал ви, С'ёрино. Чу 'стас плуажо пор фари пор ви?"

"Д-ро Франко пропонис кэ ви һэлпу мин при тиу виро, чар эстас мултай
пациэнтой кай малмултай флэгистиной аў һэлпантой. Чу ви ям һавис
ла фэброн?"

"Нэ, С'ёрино."

"Или дэвинтус антаўпэнси при тио киам или алпортис лин чи-тиэн. Нэ
таўгас кэ вундой кай фэброй кунэсту. Ми энтрэпрэнос вин транслокиги."

Ли элигис субитан ридон. Сэ ли эстинтус бланкуло ми номинтус тион
малэстима. Про тио кэ ли эстис плурайн нуанцойн пли малһэла ол ми,
эблэ ми дэвинтус юӝи ӝин нур импэртинэнта аў алмэнаў малдэца.

"Нэ гравас, С'ёрино. Ми прэфэрас эсти чи-супрэ кун ла фэбро ол
малсупрэ кун тиуй нигрулой. Кай нэ 'стас алиа локо пор ми."

Компатиндуло! Тио правис. Нэниа малсанулэя фако бонволус лин акцэпти
кай лин энлитиги апуд ла плэй мизэрача бланкһаўта пациэнто. Самэ
киэл ла вэспэрто дэ ла Эзопа фабло ли апартэнис ал нэниу эл ла ду
расой. Ла фиэрэцо дэ уну кай ла сэнһэлпэцо дэ ла алиа лин рэтэнис
эн солэца швэбадо эн ла крэпуско алвэнигита пэр гранда пэко пор
супэромбри ла тутан ландон.

"Ви рэсту тиал. Ми эгэ прэфэрас вин ол миан пигран Ёчён. Сэд чу
ви суфичэ бонсанас кай фортикас?"

"М' опиниас пови таўги, С'ёрино."

Ли паролис кун спэцо дэ пасива консэнто, квазаў гравус нур иомэтэ сэ
ли малкапаблус кай сэ ли капаблус тио ӝоїгус прэскаў нэниун.

"Ес, анкаў ми самопиниас. Киэл ми ному вин?"

"Бочё, С'ёрино."

Чиу вирино һавас апартэ шататан каприцон. Уну эл миай каприцой
эстас лэрниги мэмрэспэктон ал ла вирой трактантэ илин рэспэктэмэ.
Точё, Ричё кай Һэчё таўгус интэр вирой киуйн фэличигас тиай
маллонгигой. Тамэн алпароли тиуманиэрэ виройн суфичэ аӝайн пор
эсти миа патро нэ конвэнис ал миай малновтэмпай концэптой при дэцо.
Тиу "Бочё" нэниам таўгус. Ми тиэл фацилэ номинтус ла капэланон
"Гучё" киэл номи миан трагиаспэктан контрабандулон пэр ворто тиэл
фортэ кунлигита ал кайтовосто.[2]

"Кио эстас виа алиа номо?" ми дэмандис. "Плачас ал ми номи миайн
һэлпантойн пэр илиай фамилиномой анстатаў пэр илиай баптономой."

"Ми һавас н'ниан цэтэран, С'ёрино. Ни һавас ла номойн дэ ниай
мастрой. Алиэ ни сэнномиӝас. Миа мастро мортис кай ми волас консэрви
сур ми н'нион дэ ли."

"Ну, ми ному вин Робэрто кай пэтас кэ ви плэнигу чи тиун кручон пор
ми, сэ ви бонволас."

Ли форирис. Тамэн малграў ла тута малсоваӝа обэадо киун антаўэ
лэрнигис ал ли ярой да сэрвитудо, ми сукцэсис пэрцэпти кэ анкораў
нэ вэнкиӝис ла фиэра спирито киун лиа патро трансмэтис ал ли чар ла
ригардо кай ла гэсто пэр киуй ли малагноскис ла мастран номон эстис
пли эфика дэкларо при сэндэпэндэцо ол повинтус вэрки иу айн ораторо
дэ ла квара дэ юлио.[3]

Ни кунпасигис малкутиман сэмайнон. Робэрто нур малофтэ элирис сиан
чамброн эсцэптэ пор плэнуми миайн иртаскойн. Кай ми маллибэриӝис
ла тутан тагон, офтэ ла тутан ноктон, апуд ла лито дэ ла Судуло. Ла
фэбро син форбрулигис рапидэ чар энэстис ла фэблан корпофрамон дэ
тиу малюна юнуло вэршайнэ малмултэ да виталэцо пор ӝин нутри.
Лаў ла малкашажой элиринтайн лиайн сэнконсциайн липойн, лиа виво
номбриӝис интэр ла плэй малвиртай. Эн пли ол уну фоё Робэрто лин
силэнтигис аўторитатэ киам миай пли милдай клоподой нэ сукцэсис
кай бласфэмай фантазиажой аў фивортай кантачой руӝигис миайн
вангойн кай алвэнигис сур ла визаӝон дэ Робэрто миэнон дэ наўзо.
Ла капитано эстис ӝэнтлэмано лаў ла ӝэнэрала мондотаксо сэд
лаў миа опинио ла ӝэнтлэмано эстис миа контрабандуло. Ми эстис
фанатикулино кай тио кларигас тиан густодэправицион, ми эспэрас.
Ми нэниам старигис дэмандойн ал Робэрто при ли мэм, сэнтантэ кэ иэ
эн ли тровиӝас пункто анкораў тро долора пор толэри ла плэй этан
тушадон. Про лиай лингважо, маниэро кай интэлигэнтэцо тамэн ми
инфэрэнцис кэ лиа һаўтколоро акирис ал ли ла кэлкайн авантаӝойн
атингэблайн пор вигламэнса, бонэ трактата склаво. Силэнта, сэриоза
кай пэнсэма тамэн эгэ һэлпэма эстис миа контрабандуло; фэлича про ла
либрой киуйн ми алпортис ал ли, фидэла при ла плэнумо дэ ла таской
при киуй ми лин рэспондэцигис, данкэма про ла амикэцо киун ми нэ
повис нэ сэнти кай элмонтри ал ли. Офтэ ми дэзирэгис дэманди киу цэло
алиигис тиэл видэблэ лиан аспэктон пэр тиэл чиутагэ плипэзиӝанта
малӝоё. Сэд манкис ал ми кураӝо кай нэниу алиа һавис ла тэмпон нэк
ла дэзирон спионуми при ла пасинтэцо дэ тиу спэцимэно дэ бранчо дэ
ла кавалирэцай "У.Ф.В."-ой.[4]

Эн ла сэпа нокто Д-ро Франко пропонис кэ эстус бонэ кэ иу цэтэра кром
ла ӝэнэрала гардисто дэ ла фако рэсту кун ла капитано чар повус
эсти лиа ласта. Кванкам ми ям пасигис тиэ ла плэй грандан партон дэ
ла ду антаўай ноктой, компрэнэблэ ми бонволэ консэнтис рэсти, чар
тиуй сцэной энһавас странган фасцинадон киу форгэсигас лациӝон кай
малконстатигас тимон ӝис ла форпасо дэ ла кризо.

"Һавигу ал ли аквон дум ли капаблос тринки кай сэ ли фалос эн натуран
дормадон, тио повус лин сави. Ми рэвэнос лин экконтроли е ноктомэзо
киам оказос вэршайнэ кэлкай шанӝой. Нэнио кром дормадо аў миракло
лин травивигос нун. Бонан ноктон!"

Форирис ла курацисто кай, манӝантэ тутан манплэнон да винбэрой,
ми малплиһэлигис ла лампон, малсэкигис ла капон дэ ла капитано
кай сидиӝис сур малмолан табурэтон пор комэнци миан вачон. Ла
капитано кушис кун лиа варма марасма визаӝо турнита ӝис ми,
плэнигантэ ла аэрон е сиа вэнэна спирадо, мурмурантэ фэблэ, кун
липой кай ланго тиэл сэкэгай кэ ла плэй рациан пароладон они нур
малфацилэ повинтус компрэни. Робэрто кушис этэндиӝинтэ сур сиа
лито эн ла интэрна чамбро киэс порто старис дуонапэртэ пор кэ
фрэша траблово вэнанта экдэ лиа малфэрмита фэнэстро форпорту тра
ла миа ла фэброһаладзойн. Ми нур малфацилэ видис лонган малһэлан
фигурон кай пли һэлан визаӝопрофилон кай, һавантэ нэнион пор фари
эн тиу момэнто, экмэдитадис при тиу странга контрабандуло киу,
вэршайнэ, эгэ алттаксис сиан либэрэцон, тамэн сэнтис нэниан урӝон
ӝин густуми. Д-ро Франко ям пропонис лин антаўэнсэнди ал пли
сэкурай лоӝэёй, тамэн ли рэспондис, "Нэ, данкон, С'ёро," тиам
форирис пор энфали уну эл тиуй ниграй һуморой сиай киуй комэнцис
мин пэртурби чар ми диспонис нэниан повон илин малплипэзиги.
Дум ми сидис аўскултантэ ла һорлоӝойн дэ ла нин чиркаўантай
прэӝэёспайрой, ми дистриӝис планантэ ла эстонтэцон дэ Робэрто
самэ киэл ми офтэ планис ла миан кай ям дисдонис ал ли малаваран
манплэнон да атутой пэр киуй энтрэпрэни чи тиун виволудон ӝис
нун тиэл круэлэ малбонфартинтан пор ли киам раўка суфокита вочо
алвокис:

"Луцино!"

Эстис ла капитано кай иу нова тэруро шайнис лин эсти провизорэ
плифортигинта.

"Ес, ен эстас Луцино," ми рэспондис, эспэрантэ лин транквилиги
постсэквантэ лиан фантазион, чар лиан визаӝон малсэкигис ла
һумидача аквэцо тиэа кай лиан корпофрамон скуадис ла нэрвоза трэмадо
офтэ антаўиранта ла мортон. Лиай малһэлай окулой фиксэ цэлис мин,
дилатиӝантэ кун мистификита ригардо дэ нэкрэдэмо кай колэро, ӝис ли
экпаролис фэроцэ:

"Тио эстас мэнсого! Ши мортис. Кай анкаў Бочё, дамну лин!"

Экконсциинтэ кэ малсукцэсас пароладо, ми комэнцис канти ла транквилан
мэлодион офтэ антаўэ милдигинтан тиан дэлирон, сэд апэнаў трапасис
миайн липойн ла линио,

"Виду афаблан пациэнцон ридэти при долоро," киам ли манкаптис миан
пойнон, флустрантэ киэл һомо спэртанта морталан тимон:

"Силэнту! Антаўэ ши кантис тиуманиэрэ ал Бочё сэд малконсэнтис
канти ал ми. Ми журис виппэли ла диаблон эл ши кай ми плэнумис
ла журон. Сэд, эксциу, кэ антаў ол транчи ал си ла горӝон ши
промэсис мин һанти кай тиун промэсон ши нун плэнумас!"

Ли фингрэиндикис ион малантаў ми кун аспэкто дэ тиэл пала малӝоё
кэ сэнволэ ми экригардис трансшултрон кай эксалтэтис квазаў видинтэ
вэран фантомон; чар, элгватантан ла малһэлон дэ тиу интэрна чамбро,
ми видис омбран визаӝон чиркаўтан дэ нигра һараро кай пэрцэптис
субэ, чэ-горӝэ, иун скарлатажон. Пост минуто ми экконсциис кэ
тэмис нур при Робэрто киу антаўэнклиниӝис экдэ ла пиэдо дэ сиа
лито, энволвитэ эн гриза армэковрило кай элмонтрантэ супэр ӝи партон
дэ сиа руӝа чэмизо, дум лиа лонга һараро элстарис дормтаўгитэ.
Сэд киа странга миэно сурсидис лиан визаӝон! Ла сэндифэкта фланко
алфронтис мин, фикситэ кай сэнмовэ самэ киэл киам ми унуан фоён
ӝин обсэрвис—малпли абсорбитэ нун, тамэн пли интэнса. Лиай окулой
брилэтис, лиай липой дисапартиӝис киэл тиуй дэ һомо аўскултанта пэр
чиу сэнсо. Лиа тута аспэкто пэнсигис мин при часһундо ал киу ла
вэнто алпортис ла одорон дэ нэ антаўэ атэндита прэдо.

"Чу ви конас лин, Робэрто? Чу ли паролас при ви?"

"Миа Ч'эло, нэ, С'ёрино. Чиуй или посэдас дуондэкдуон да Бочёй.
Ми нур вэкиӝис чар ми аўдис миан номон. Тэмас нур при тио."

Ли паролис трэ натурэ кай рэкушиӝис дум ми рэвэнис ал миа зоргато,
супозантэ тиун пароксисмон лиа ласта. Сэд пост цэтэра һоро ми
римаркис эспэриган шанӝон. Ла трэмо модэриӝис, ла малварма
швито малапэрис, лиа спирадо эстис пли константа, кай Дормадо,
ла санигисто, малсупрэнвэнис пор сави лин аў лин форкондуки
дэликатмовэ. Д-ро Франко алвэнис контроли лиан кондичон е
ноктомэзо, пэтис кэ ми тэну ла чамброн малварма кай транквила
кай нэ форгэсу дэвиги ла капитанон тринки спэциалан мэдикамэнтон
туй пост лиа вэкиӝо. Эгэ сэнзоргигитэ, ми кушигис ла капон
сур ла бракойн, малкомфортэ интэрфалдитайн сур ла таблэто, кай
юӝис мин прэта плэнуми уну эл тиуй һэроажой киуйн сциповигас
лонга экзэрцадо—"унуокулан дормадон"—киэл ни кутимас дири:
дуондормэтадон дум киу дормас чиуй сэнсой кром ла аўдо. Ла плэй
минимума мурмуро аў мово ӝин интэрромпос кай рэвиглигос ониан
интэлэктон, мултэ плиакригитан про ла маллонга пэрмэсо "экстари
эн рипозо". Эн ла концэрна нокто ла экспэримэнто малсукцэсис чар
антаўай гватдэвой, изолиӝо кай мултай малтранквилигажой фарис
сиэстойн данӝэрай энтрэпрэной. Эквэкиӝинтэ дуондэкдуон да фоёй эн
уну һоро кай тровинтэ чион эн транквила стато, ми фалигис сурбракэн
миан пэзан капон кай, промэсантэ сомнолэ ал ми рэвэкиӝи пост дэк
квин минутой, профундэ экдормис.

Ла батсоно дэ малалтвоча һорлоӝо вэкис мин эксалтэ. "Эстас ла унуа
һоро," пэнсис ми. Тамэн ми эгэ констэрниӝис аўдинтэ ду плуайн
батсонойн, кай кун риморса һасто экстариӝис пор эксции чу миа
лонга форгэсадо оказигис иун дифэктажон. Форта мано контраўпрэмис
мин сур миан сэӝон кай рэтэнис мин тиэ. Эстис Робэрто. Эн ла
инстанто киам миа ригардо рэнконтис ла лиан миа коро комэнцис батэги
кай тутэ лаўлонгэ дэ миай нэрвой пикэтадис тиу элэктра флаградо
антаў-анонцанта нэвидэблан данӝэрон. Ли эстис эгэ пала; лиа бушо,
круэла; амбаў окулой плэнис е сомбра файро, чар эч ла вундита
окуло эстис малфэрмита нун, дэс пли синистра про ла профунда цикатро
син атэнтиганта супрэ кай субэ дэ ӝи. Сэд лиа тушо эстис стабила,
лиа вочо маллаўта, дум ли дирис:

"Сиду транквилэ, С'ёрино. Ми н' цэлас дифэкти нэк тимиги вин, с'
эблас ал ми, сэд ви вэкиӝис тро фруэ."

"Дэласу мин, Робэрто. Ла капитано мовиӝэтас. Ми дэвас дози
мэдикамэнтон ал ли."

"Нэ, С'ёрино. Ви н' мовиӝу 'нунуран цолон. Ригарду!"

Рэтэнантэ мин пэр уну мано, пэр ла алиа ли лэвис ла гласон эн киу ми
антаўэ ласис ла мэдикамэнтон. Ӝи эстис малплэна.

"Чу ли ям тринкис ӝин?" ми дэмандис, пли кай пли мистификитэ.

"Ми ӝин форжэтис тра л' фэнэстро, С'ёрино. Ли дэвос син с'ниги е
ӝи."

"Сэд киал, Робэрто? Киал ви фарис тион?"

"Чар кэ ми маламэгас лин."

Нэ эблис придуби ла вэрон дэ тио. Лиа тута визаӝо элмонтрис тион
дум ли паролис тра фикситай дэнтой кай ланчис файран ригардон эн ла
дирэкто ал ла сэнконсциа капитано. Ми сукцэсис нур рэтэни ла спирадон
кай сэнмиэнэ лин фиксригарди, присциволантэ киун фрэнэзан фарон ли
плэнумос вэнонтмомэнтэ. Ми супозас кэ ми эктрэмис кай палиӝис, киэл
вириной стултэ кутимас фари киам субита данӝэро илин алфронтас, чар
Робэрто либэригис миан бракон, сидиӝис сур ла рандон дэ ла лито мин
антаўстаранта кай дирис кун мисаўгура квиэтэцо киу малвармигис мин
дум ми видис кай аўдис ӝин:

"Ви н' эктиму, С'ёрино. Нэ клоподу форкури чар кэ л' пордо 'стас
шлосита кай ла шлосило 'стас эн миа пошо. Н' эккриу, чар кэ
нэцэсус ал ви криади лонган тэмпон, кун миа мано сур виа бушо,
антаў ол к' они аўдус вин. Рэсту сэнмовэ кай ми диру ал ви кион ми
'стас фаронта."

"Синёро Есуо һэлпу нин! Фэбро лин атингис эн субита пэрфорта
маниэро, кай лиа капо сэнцэрбумиӝас. Ми дэвас индулги лин ӝис киам
алвэнос иу." Цэлантэ плэнуми тиун рапидан дэцидон ми пэнадис дири,
тутэ транквилэ:

"Ми рэстос сэнмовэ кай аўскултос вин. Сэд бонволу малфэрми ла
фэнэстрон. Киал ви ӝин фэрмис?"

"Ми б'даўрас нэ пови фари тион, С'ёрино. Сэ м' фарус тион, ви
трасалтус ӝин аў эккриэгус кай м' анкораў нэ прэтас. Ми фэрмис
ӝин пор вин дормиги. Вармо вин дормигус пли рапидэ ол иу айн цэтэра
римэдо миа."

Ла капитано мовиӝэтис кай мурмурис малфортэ, "Аквон!" Инстинктэ ми
стариӝис пор һавиги иом ал ли сэд ла пэза мано рэдэсцэндис сур миан
шултрон кай эн ла сама рэзолута тоно Робэрто дирис:

"Л' акво форирис кун ла мэдикамэнто. Ласу лин алвокади."

"Бонволу пэрмэси кэ ми иру ал ли. Ли мортос сэ они малконсэнтас
призорги лин."

"Ли морту! Кай ви н' энмиксиӝу эн л' афэрон, С'ёрино, ми пэтас!"

Малграў лиа маллаўта тоно кай рэспэктэма маниэро, ми видис мурдон
эн лиа ригардо кай малфортиӝис про тимо. Тамэн ла тимо инстигис
мин кай, апэнаў консциантэ при миа гэсто, ми каптис ла манойн мин
маллибэригинтайн кай эккриис:

"Нэ, нэ! Ви лин нэ мортигу! Малноблэ эстас дифэкти сэнһэлпулон. Киал
ви маламас лин? Ли нэ эстас виа мастро."

"Ли эстас миа фрато."

Ми сэнтис тиун рэспондон дэ капо ал пиэдо, ям эккомпрэнинтэ кун
свага сэд сэнэрара антаўсцио ла балдаў анонцотан информажон.
Рэстис ал ми унунура пэтэго кай ӝин ми фарис.

"Робэрто, диру ал ми ла сигнифон дэ чио тио. Нэ эстигу кримон кай
дуонрэспондэцигу мин при ӝи. Эстас пли бона римэдо пор ӝустиги
малӝустон ол пэрфорто. Ми һэлпу вин малковри ӝин."

Миа вочо трэмэтис дум ми паролис кай ми аўдис ла тимигитан
батэтадон дэ миа коро. Анкаў ли аўдис ӝин кай сэ иам фарэто миа
гайнис карэцон аў рэспэктон дэ ли, лиа мэморадо при ӝи һэлпис мин
тиам. Ли малсупрэнригардис, шайнис стариги дэмандон ал си. Ми нэ
сциас кио ӝи эстис, сэд ла рэспондо мин фаворис чар киам ла ригардо
дэновэ лэвиӝис лиай окулой эстис морнай сэд нэ сэнэспэрай.

"Ми ес я раконтос л' афэрон ал ви, С'ёрино. Сэд компрэну, тио нэ
шанӝос ла ситуацион. Ла 'набо 'партэнас ал ми. Ми ласос ал Ниа
С'ёро ла шанцон форпрэни лин унуэ. Сэ Ли малконсэнтос, консэнтос
ми."

"Һо, нэ! Мэмору кэ ли эстас виа фрато."

Малсаӝа элдиражо. Тион ми консциис ям дум ӝи траирис миайн липойн
чар нигра малридэто кунамасиӝис сур ла визаӝо дэ Робэрто кай
лиай фортай маной фэрмиӝис эн фиаспэкта спэцо дэ рэтэнгэсто. Сэд
ли нэ тушис ла компатиндан анимулон анһэлантан тиэ малантаў ли,
контэнтиӝантэ, шайнэ, ласи чэсиги ла вивон ал тиу ла малрапидан
суфокадон дэ ла сэнаэра чамбро.

"Нэ повас окази к' ми форгэсу тион, С'ёрино, киам ми пэнсас нур при
тио дум ла тута с'майно. Ми рэконис лин киам или лин энпортис кай ям
мултэ антаў нун 'стус фаринта тион кром кэ ми дэзирис дэманди киэ
'стас Луцино. Ли сциас. Ли ям дирис тион һодиаўвэспэрэ. Кай нун
нэцэсас к' ли финвиву."

"Киу эстас Луцино?" ми дэмандис рапидэ, цэлантэ тэни лиан мэнсон сур
иу айн малмурда пэнсадвоё.

Кун уну эл ла рапидай шанӝой комунэ экзистантай эн миксита
тэмпэрамэнто киэл лиа, рэспондэ ал миа дэмандо ла профундай окулой
дэ Робэрто плэниӝис, ла фикстэнитай маной стэрниӝис антаў лиа
визаӝо, кай ми аўдис нур ла һэзитантайн вортойн:

"Миа эдзино. Ли форпрэнис шин."

Эн тиу момэнто чиу тимэмо глутиӝис эн бруланта индигно при ла
мисфаро кай нэпра компатотайдо пор ла сэнэспэруло тиэл тэнтата
эквэнӝи офэндон пор киу нур тио чи шайнис ла сола компэнсо. Нэ плу
эстис склаво аў контрабандуло, нэниа гуто да нигра санго дифэктис
лин алфронтэ ал миа таксадо. Анстатаўэ сэнлима компато эн ми сопирис
лин сави, һэлпи, консоли. Вортой шайнис тиэл сэнповай кэ нэниайн ми
пропонис. Ми нур мэтис ла манон сур лиан суфэрантан капон, вундитан,
сэнһэйман, субэнклиниӝинтан про малӝоё киун ми нэ сциповис кураци
кай дэликаттушэ глатигис ла дум лонгэ нэглэктитан һарарон, самтэмпэ
сциволантэ компатэ киэ эстас ла эдзино дэвинта ами тиэл бонэ тиун
бонкоран вирон.

Ла капитано ӝэмис дэновэ кай флустрэ дирис "Аэрон!" сэд ми нэ
экмовиӝис. Дио мин пардону! Эн тиу момэнто ми маламис лин киэл
повас малами нур вирино припэнсанта мисфарон оказигитан контраў
фратинвирино. Робэрто супрэнригардис. Лиай окулой дэновэ сэкис. Лиа
бушо аспэктис сэнӝое. Ми видис тион, дирис: "Раконту ал ми пли
лонгэ." Кай ли раконтис, чар компато эстас донацо киун повас һавиги
ла плэй малричай, киун повас антаўэнклиниӝи пор рицэви ла плэй
фиэрай.

"Ви компрэну, С'ёрино, лиа патро—ми райтус дири ниа патро сэ ми
н' һонтус пр' или амбаў—лиа патро мортис антаў ду ярой кай
постласис нин чиуйн ал С'ёро Нэдо—тиэ ли нун кушас, тиам ли
'стис дэкокяра. Чиам ли м'ламис мин, ми тиом 'спэктас киэл Олда
Маст'о. Ли нэ. Ли һавас нур ла һэлайн һаўтон кай һарарон дэ ли.
Олда Маст'о 'стис бонвола пор ни чиуй, прэципэ пор ми, кай ачэтис
Луцинон дэ чэ л' найбара грандбиэно тиэ фор эн Суд-Каролино киам
л' эксциис кэ ши плачас ал ми. М' эдзиӝис кун ши киэл эблэ плэй
бонэ. Нэ 'стис мултэ сэд ни фидэлис уну при л' алиа ӝис киам С'ёро
Нэдо һэймэнрэвэнис пост уну яро кай 'нфэригис ла вивон дэ ни амбаў.
Ли форсэндис миан малюнан патринон ал Г'оргио пор к' ши элузиӝу
тиэ эн лиа ризмарчо. Ли тровис мин кун миа бэла Луцино кай кванкам
кэ С'ёрино ла Юна плорис кай к' ми пэтэгис лин сургэнуэ кай к'
Луцино форкурис, ли малбо'волис компати нин. Ли рэв'нигис шин
кай—шин прэнис."

"Һо, кион ви фарис?" ми криэгис, варма про сэнһэлпай долоро кай
пасио.

Киэл ла офэндэгита коро дэ ла виро супрэнвэнигис файран сангон эн
лиан визаӝон кай профундигис ла тонойн дэ лиа импэта вочо дум ли
этэндис бракон транс ла литон, дирантэ кун эгэ сигнифоплэна гэсто:

"Ми дуонмортигис лин тиам кай чи-ноктэ ми финплэнумос ла таскон."

"Ес, ес, сэд даўригу нун. Кио оказис постэ?"

Ли дирэктис ал ми ригардон компрэнигантан кэ нэниа бланкһаўтуло
повинтус сэнти пли профундан малһонорон мэморантэ кай конфэсантэ
тиуйн ластайн фаройн дэ фрата опрэсадо.

"Или випбатис мин ӝис киам кэ ми н' плу повис мин экстариги. Тиам
или форвэндис мин пли форэн эн ла Судо. Е ниа комэнца рэнконтиӝо ви
с'позис мин бланкуло. Ригарду чи-тиэн!"

Кун субита тордиӝо ли апартигис сиан чэмизон ширгэстэ дэ коло ал
талио кай видигис ал ми сур сиай фортай брунай шултрой профундэ
плугитайн сулкойн, вундойн киуй, кванкам рэсанигитайн, эстис пор ми
ла плэй тэрурай дэ тиу домо. Ми нэ капаблис пароли ал ли кай, кун ла
компатинда дигно киун гранда малӝоё диспонигас ал ла плэй һумила
суфэранто ли финраконтис сиан маллонган трагэдион, дирантэ нур:

"Тио 'стас чио, С'ёрино. Экдэ тиам ми н'ниам рэвидис шин нэк
н'ниам рэвидос шин эн ла нуна мондо. Эблэ эч н' эн ла вэнонта."

"Сэд, Робэрто, киал ви супозас кэ ши эстас морта? Ла капитано
дэлирадис киам ли паролис тиэл. Эблэ ли контраўдирос сиан
малфэличан диражон киам лиа мэнсо рэсаниӝос. Нэ сэнэспэриӝу.
Анкораў нэ рэзигну."

"Нэ, С'ёрино, ми с'позас кэ ли правас. Ши 'стис тро фиэра пор
толэри тион дум мултэ да тэмпо. Син мортиги 'стас аго конформанта
ал шиа к'рактэро. Ми дирис ал ши к' ши тиэл агу сэ нэ 'стус алиа
римэдо кай чиам Луцино обэис ал ми, ес я. Миа компатинда кнабино!
Һо, нэ 'стис ӝуста! Нэ, номэ дэ Дио, ӝуста нэ 'стис!"

Дум ла мэморажо при тиу малӝоя малюсто, тиу дуобла фунэбриго
брулис эн лиа вундита коро, стариӝис эксалтэ ла диабло каўранта эн
ла санго дэ чиу форта һомо. Ли мэтис ла манон сур ла фратан горӝон
кай, ригардантэ ла бланкан визаӝон антаў си, мурмурис маллаўтэ
интэрдэнтэ:

"Ми ласас лин форпаси тро фацилэ. Ли спэртас н'ниан суф'радон эн чио
тио. Ни нэ 'стас анкораў эгалай. Ми волас к' ли рэкону мин. Маст'о
Нэдо, ен эстас Бочё. Киэ 'стас Луцино?"

Тра ла липой дэ ла капитано элирис лонга маллаўта суспиро. Нур эта
палпэбрумадо индикис кэ ли анкораў вивас. Странга силэнто плэнигис
ла чамброн дум ла пли аӝа фрато тэнис ла вивон дэ ла пли юна фрато
пэнданта эн ла мано, һэзитантэ интэр малһэла эспэро кай мортига
абомэно. Эн ла штормо да пэнсадой киуй траирис миан цэрбон нур уну
эл или эстис суфичэ клара пор инстиги агадон. Ми дэвас малэблиги
мурдон сэ ми повас. Сэд киэл? Кион ми повас фари солэ, энфэрмитэ кун
мортанто кай фрэнэзуло? Чар чиу мэнсо консэнтинта нэпрэгэ ал иу айн
малюста импулсо эстас фрэнэза дум ла импулсо ӝин рэгас. Фортикон ми
нэ һавис, нэк мултан кураӝон, нэк тэмпон нэк рузон киэл тактикон,
кай нур ла һазардо повус һавиги һэлпон ал ми антаў ол ла һоро тро
малфруус. Сэд алмэнаў уну армилон ми диспонис—лангон—офтэ ла
плэй бонан дэфэндилон пор вирино. Кай компато, пли форта ол тимо,
наскигис эн ми ла потэнцон ӝин узи. Кион ми дирис нур ла Чиэло
сциас—сэд цэртэ ла Чиэло мин һэлпис. Вортой брулис сур миай липой,
лармой элфлуис миайн окулойн, кай иу бонфара анӝэло инстигис мин узи
ла унунуран номон капаблан һалтиги ла манон дэ миа аўскултанто кай
милдиги лиан корон. Чар эн тиу момэнто ми крэдис плэнанимэ кэ Луцино
даўрэ вивас кай тиу һонэста фидо эстигис эн ли самспэцан крэдон.

Ли аўскултис кун ла минаца миэно дэ һомо чэ киу провизорэ рэгас
брута инстинкто—миэно киу малноблигас ла визаӝон дэ эч ла
плэй грава алтрангуло. Ли эстис симпла виро—малрича, сэнэдука,
элпэлита, офэндита виро. Ла виво диспонигис ал ли малмултайн ӝоёйн.
Ла мондо пропонис ал ли нэниайн һоноройн, нэниан сукцэсон, нэниан
һэймон, нэниан амон. Киун эстонтэцон тиу кримо повус дифэкти? Кай
киал ли синсэнигу е тиу долча, кванкам акра, мордажо номиӝанта
вэнӝо? Киом да бланкулой, ӝуантэ ла либэрэцон, културон кай
Кристанисмон дэ ла тута Нов-Англио, нэ спэртинтус ла самайн сэнтойн
киуйн ли спэртис тиам? Чу ми дэвинтус лин рипрочи при һома ангоро,
при һома саўдадо ал компэнсо, унунуражой нун рэстантай ал ли эл ла
руинажой дэ лиай малмултай малмултвалорай эспэрой? Киу лэрнигис ал
ли кэ мэмрэгадо, синофэро эстас квалитой фаронтай һомойн мондомастрой
кай илин плипроксимигонтай ал Чиэло? Чу ми дэвинтус прэдики ла
бэлэцон дэ пардонэмо, ла дэвон дэ пиа субмэтиӝо? Ли һавис нэниан
рэлигион, эстис нэниа санктулэца "Онкло Точё" кай ла нигра омбро
дэ склавэцо шайнис малһэлиги ал ли ла тутан мондон кай элбари Дион.
Чу ми дэвинтус лин авэрти при пуной кай юӝой кай юрай потэнцой?
Кион ли сциис при юстэцо аў ла компато дэванта милдиги тиун
сэвэран виртон киам чиун лэӝон, һоман кай диан, они ромпис сур
лиа файрэёштоно? Чу ми дэвинтус лин эмоции пэр алвокой ал фила
дэво аў фрата амо? Киайн рэспондойн лиай алвокой эстигис? Киуйн
мэморажойн повантайн илин нун фавори патро аў фрато антаўэ стаплис
эн лиа коро? Нэ. Чиуй тиуй инфлуой, тиуй кунрилатой монтриӝинтус
эгэ пли ол сэнутилай сэ ми эстинтус суфичэ транквила пор клоподи
илин аплики. Транквила ми нэ эстис. Тамэн инстинкто, пли субтила ол
рэзонадо, сциигис ал ми ла солан сэкуран римэдон пэр киу кондуки тиун
чагрэнитан анимон эл ла лабиринто эн киу ӝи палпирадис кай прэскаў
тэрэнфалис. Киам ми паўзис, сэнспирэ, Робэрто турниӝис ал ми,
дэмандантэ, квазаў һомай цэртигой повус плифортиги лиан фидон е Диа
Чиопово:

"Чу ви 'пиниас кэ, сэ ми ласас Маст'он Нэдон даўрэ виви, С'ёро
Есуо рэв'нигос ал ми миан Луцинон?"

"Тиэл цэртэ киэл Ниа Синёро экзистас, ви рэрэнконтос шин тиэ-чи
аў эн тиу бэла пост-тиэ-чи киэ эстас нэк Нэгро нэк Бланкуло, нэк
мастро нэк склаво."

Ли форигис ла манон дэ сур ла горӝо дэ сиа фрато, лэвис ла ригардон
экдэ миа визаӝо ӝис ла прэтэра винтра чиэло, квазаў сэрчантэ
тиун бэнитан ландон, пли фэличан эч ол ла фэлича Нордо. Һо
вэ! эстис ла плэй малһэла һоро антаў ла тагиӝо! Супрэ эстис
нэниа стэло, малсупрэ нэниа лумо кром ла пала брилэто дэ ла лампо
элмонтранта ла фратон лин сэнӝоїгинтан. Киэл блиндуло крэданта
кэ суно экзистас сэд нэ пованта ӝин види, ли шанцэлис ла капон,
фалигис ла бракойн нэрвозэ сур ла гэнуойн кай сидис тиэ сэнсонэ,
старигантэ ла дэмандон ям старигитан эн һорой малпли малһэлай ол
ла нуна фар мултай анимһавулой киэс фидо эстас пли солидэ фиксита
ол лиа. "Киэ эстас Дио?" Ми консциис кэ ла тайдо инвэрсиӝис кай
виглэ пэнадис малһэлпи тиун сэнрудран савбоатон энглити дэновэ ла
кирлоаквон эн киу ӝи прэскаў пэрдиӝис.

"Ми аўскултис вин, Робэрто. Аўскулту мин нун кай аўду тион кион
ми дирас, чар миа коро плэнас е компато ал ви, плэнас е эспэро
пор виа эстонтэцо кай е дэзиро һэлпи вин нун. Ми дэзирас кэ ви
фориру дисдэ чи тиэ, дисдэ ла тэнто дэ чи тиу локо кай ла малӝояй
пэнсадой киуй ӝин һантас. Ви ям вэнкис вин унуан фоён кай про тио
ми вин эстимэгас чар ю пли малфацила ла батало, дэс пли глора ла
вэнко. Сэд пли сэкурэ эстос эстиги дистанцон интэр ви кай чи тиу
виро. Ми скрибос лэтэройн ал ви, һавигос монон ал ви, алвэнигос вин
ал бона кара Масачусэцо пор комэнци нован вивон тиэ киэл либэра
һомо—ес, кай фэлича һомо. Чар киам ла капитано рэсаниӝос, ми
эксциос дэ ли киэ эстас Луцино кай мовос чиэлон кай тэрон пор шин
трови кай шин рэвэнэги ал ви. Чу ви бонволас консэнти при тио,
Робэрто?"

Малрапидэ, эгэ малрапидэ эстиӝис ла рэспондо, чар ла цэло дэ уну
сэмайно, эблэ дэ уну тута яро, нэ фацилэ фланкэнласиӝис эн уну
һоро.

"Ес, С'ёрино, ми бо'волас."

"Бонэгэ! Нун ви эстас ла виро киу ми супозис вин эсти кай ми
лаборос номэ дэ ви кун миа тута коро. Ви бэзонас дормадон, миа кара
компатиндуло. Фориру, кай пэнаду форгэси. Ла капитано вивас кай ви
анкораў эвитас пэкэги. Нэ, нэ ригарду тиэн. Лин призоргос ми. Вэну,
Робэрто, номэ дэ Луцино."

Ни данку Чиэлон про ла сэнмортэцо дэ ла амо! чар киам чиуй алиай
римэдой дэ саво малсукцэсис, эро дэ чи тиу вивэсэнца файро молигис
ла фэран волон дэ ла виро ӝис киэ вирина мано повус ӝин флэкси.
Ли пэрмэсис кэ ми форпрэну дэ ли ла шлосилон, кэ ми лин форкондуку
милдагэстэ ӝис ла солэцо киу эстис нун ла плэй санига балсамо киун
ми повус донаци ал ли. Киам ли атингис сиан чамбрэтон, ли фалис сур
сиан литон кай рэстис тиэ квазаў лацигитэ пэр ла плэй малфацила
конфликто дэ сиа виво. Ми риглис лиан пордон, малшлосис ла миан,
супрэншовис ла фэнэстрон, эквилибригис мин пэр энспиро да аэро,
тиам һастис ал Д-ро Франко. Ли рэвэнис кун ми кай ӝис нова тагиӝо
ни кунлаборис савантэ ла вивон дэ уну фрато кай пэнсантэ сэриозэ при
киэл плэй бонэ цэртиги ла либэрэцон дэ ла алиа. Киам ла суно лэвиӝис
тиэл ӝое квазаў ӝи брилус нур пор фэличай һэймой, ла курацисто
ирис чэ Робэрто. Дум уну һоро ми аўдис ла мурмурадон дэ илиай
вочой. Уну фоён ми субаўдис ла сонон дэ пэзай плорэгой, тиам,
дум интэрвало, пиан силэнтон, квазаў эн ла сэнсонэцо тиу бонфара
виро призоргис нэ нур корпон сэд анкаў анимон. Киам ли форирис, ли
форкондукис Робэрто кун си, паўзантэ пор сцииги ал ми сиан интэнцон
лин сурвоїги киэл эблэ плэй балдаў сэд нэ антаў ол ни дэновэ
рэнконтиӝос.

Или нэ плу видиӝис дум ла тута таго. Алиа кирурго алвэнис призорги
ла капитанон, алиа һэлпанто алвэнис плэниги ла малплэнан дэжорэён.
Ми клоподис рипози сэд нэ сукцэсис чар пэнсадой при ла компатинда
Луцино шанцэлис миан корон кай балдаў ми старис дэновэ чэпостэнэ,
эспэрантэ кун анксиэцо кэ миан контрабандулон они нэ ям тро һастэ
форштэлис. Жус киам ла нокто син анонцис аўдиӝис фрапэтсоно кай,
малфэрминтэ ла пордон, ми эквидис Робэртон, лаўвортэ "вэститан кай
эн ӝуста мэнсостато". Ла курацисто ям анстатаўис ла чифонан
комплэтон пэр нэтай вэстажой кай пострэстис дэ тиу шторма нокто
нэниа индицо кром пли профундай фалтой сур ла фрунто кай ла обээма
миэно дэ риморсосэнта инфано. Ли нэ транспашис ла сойлон, нэ
прэзэнтис ал ми ла манон, нур формэтис ла каскэдон, дирантэ, кун
пэрфида һэзито эн ла вочо:

"Дио бэну вин, С'ёрино. Ми 'стас фориронта."

Ми этэндис ла манойн, рэтэнис сэкурэ лиайн манойн.

"Ӝис ла рэвидо, Робэрто! Рэсту кураӝкора кай киам ми һэймэнрэвэнос
ал Масачусэцо, ни рэнконтиӝос эн пли ӝоя локо ол чи тиу. Чу ви
тутэ прэтас, чу ви бонэ комфортас пор виа вояӝо?"

"Ес, С'ёрино, ес. С'ёро Докторо чион аранӝис. Ми 'стас
фориронта кун амико лиа. Миай докумэнтой 'стас эн бонордо кай ми
'стас киэл эблэ плэй ф'лича ӝис киам ми тровос..."

Ли паўзис, тиам даўрэ паролис, энригардэтантэ ла чамброн:

"Ми ф'личас про кэ ми н' фарис тион кай ми данкас вин, С'ёрино, про
кэ ви малһэлпис мин. Ми данкас плэнкорэ. Ми б'даўрас дэви конфэси
тамэн кэ ми н' чэсас лин маламэги."

Компрэнэблэ ли маламэгис лин. Маламэгис лин анкаў ми. Чар тиуй
эрарэмай корой ниай нэ капаблас пэрфэктиӝи эн унунокта тэмподаўро.
Или бэзонас пруйнон кай файрон, вэнтон кай плувон, пор матуриӝи
кай син прэтиги пор ла гранда риколтоһэймо. Дэзирантэ дэтурни лиан
пэнсадон, ми мэтис этан монсумон эн лиан манон кай, рэмэморантэ ла
магион дэ иу спэциала либрэто, ми трансдонис ал ли миан экзэмплэрон
дэ ӝи, сур киэс малһэла ковражо брилис бланклумэ ла Вирга Патрино
кай ла Инфано, дэ киэс виво ла либрэто энһавис ла грандан һисторион.
Робэрто энигис ла монон эн сиан пошон кун данкэма мурмурадо, ла
либрэтон эн сиан брустон, кун лонга ригардо кай трэманта элдирадо:

"_Миан_ бэбон ми н'ниам видис, С'ёрино."

Миа спирито колапсис тиам. Кай кванкам миай окулой эстис тро малсэкай
пор види, ми сэнтис липтушадон контраў миайн манойн, аўдис ла
сонадон дэ форирантай пиэдой, консциис кэ миа контрабандуло ям
форирис.

Киам они сэнтас фортэган маламон, ю малпли они припаролас ла тэмон,
дэс пли бонэ эстас. Тиал ми рэгистру нур тион кэ ла капитано травивис
кай пост иом да тэмпо интэршанӝиӝис кай кэ киу айн эстис ла
концэрна интэршанӝито, ми цэртас кэ ла Рэгистаро акирис ла плэй
бонан марчандажон. Сэд лонгэ антаў ол тио оказис ми ям плэнумис
миан промэсон ал Робэрто, чар туегэ киам миа малсануло рэакирис
суфичан мэморповон пор кэ ми фиду лиан рэспондон, ми дэмандис сэн
чиркаўпароладо:

"Капитано Файрфаксо, киэ эстас Луцино?"

Кай тро малфорта пор эсти колэра, сурпризита аў малсинцэра, ли туй
рэспондис:

"Мортинта, Фраўлино Дано."

"Кай ши син мортигис киам ви вэндис Бочён, чу?"

"Киэл диаблономэ ви эксциис тион?" ли дэмандис кун миэно дуонриморса,
дуонмира. Сэд ми контэнтиӝис кай дирис нэнион плуан.

Компрэнэблэ, ми сэндис ла новажон ал Робэрто, атэнданта тиэ фор эн
солэца һэймо—атэнданта, лаборанта, сопиранта ал сиа Луцино. Ла
алсэндо прэскаў ромпис миан корон. Сэд малфортэ эстус прокрасти,
малицэ эстус тромпи. Тиал ми сэндис ла пэзан новажон кай балдаў
рэвэнис ла рэспондо: нур три линиой. Сэд ми юӝис кэ ла виро ям
пэрдис ла субтэнповон дэ сиа виво.

"М'опиниис кэ ми н' плу видос шин. Ми ӝояс эксции кэ ши н' плу
спэртас ӝэнон. Ми данкас вин, С'ёрино. Кай сэ или пэрмэсос тион, ми
баталос пор ви ӝис кэ ми мортос, кио балдаў оказу, м' эспэру."

Сэс монатойн постэ лиа эспэро рэалиӝис кай ли плэнумис сиан
промэсон.

Чиуй конас ла һисторион дэ ла атако сур Фуорто-Вагнэрон. Сэд ни нэ
анкораў лациӝу рэмэморантэ киэл ниа Квиндэк-Квара, форконсумитэ
про три сэндормай ноктой, сэнманӝа таго кай маршадо суб юлиа
суно, стурмис ла фуортон киам ла чиэло ям ноктиӝис, алфронтантэ
мултформан мортон, сэквантэ сиайн кураӝайн чэфойн тра файра плувумо
да куглой кай обусой, луктантэ һэроэ пор "Дио кай Провинцэстро
Андрэо"—киэл ла рэгимэнто эниринта ла баталон сэпцэнтһомэ ӝин
элирис пэрдинтэ прэскаў дуонон да тиуй, каптитай, мортигитай аў
вундитай, постласинтэ сиан юнан командантон энтэриготан, самэ киэл
эн антаўай эпокой, чиркаўатан дэ сиа корпогардистаро, лояла ӝис
ла морто. Цэртэ, ла инсулто фариӝас һоноро кай ла ларӝа томбо
бэзонас нэниан монумэнтон кром ла һэроэцо ӝин консэкранта антаў
ниа ригардо. Цэртэ, ла корой лин аминтай ла плэй фортэ видас тра
сиай лармой ла шайнэ малфэличан пэрдон алииӝинтан эн рэспэктиндан
вэнкон. Кай цэртэгэ, алюӝиӝис ла бэно дэ Дио киам лиа лояла анимо
рэспондис ал ла Морто-алвоко: "Синёро, ен ми эстас, кунэ кун ла
фратой киуйн ви һавигис ал ми."

Ла эстонтэцо дэвос компрэниги киом бонэ тиу батало эфэктивиӝис;
чар кванкам Фуорто-Вагнэро тиам нин дэфиис, публика антаўюӝо нун
модэриӝас. Тиал тра ла канонфумо дэ тиу нигра нокто ла вирэцо дэ
ла колора расо брилас антаў мултай окулой малволинтай види, сонас
эн мултай орэлой малволинтай аўди, вэнкас мултайн коройн антаўэ
малволинтай крэди.

Киам алвэнис ла новажо кэ ни эстас бэзонатай, нэниу эстис пли
фэлича ол ми про ла дэво чэси инструи контрабандулойн, ла нова
лаборо киун ми энтрэпрэнинтис, кай форири флэгади "ниайн кнабойн",
киэл миа малһэлһаўта грэго тиэл фиэрэ номумис ла вундитойн дэ
ла Квиндэк-Квара. Сэнтантэ пли да контэнтиӝо, дум ми сурмэтис
миан грандан антаўтукон кай супрэнфалдис миайн манумойн, ол сэ ми
вэстиӝус пор ла матэна эллитиӝо дэ ла Прэзидэнто, ми комэнцис
дэжори чэ Малсанулэё Нумэро Дэк чэ Бофорто. Ла сцэно эстис эгэ
коната, тамэн странга, чар нур малһэлай визаӝой супрэнригардис мин
экдэ сиай литачой стэрнитай тиэл дэнсэ лаў ла планко кай манкис
ал ми ла акра акчэнто дэ миай Нордулой эн ла пли сэнһастай, пли
долчатонай вочой ӝое интэрвокантай уну ла алиан аў рэспондантай
ал миай дэмандой пэр солида: "Ни рэзигнос н'ниам, С'ёрино, ӝис киам
мортос ла ласта Судуло," аў "Сэ ниа гэнто 'стас либэра, ни повас
толэри л' дэвон морти."

Пасантэ дэ лито ал лито, стрэбантэ плэнуми пэр уну манпаро ла лаборон
дэ алмэнаў три, иомпостиомэ, лавантэ, манӝигантэ, виндантэ лаў ла
лонга вицо да зибэлколорай һэроой, киам ми атингис ла ластан солдатон
ми рэконис эн ли миан контрабандулон. Ли аспэктис тиэл малюнэ, тиэл
элузитэ, тиэл мортэ дэбилэ кай палэ, ми нэниам лин рэконинтус сэн
эквиди ла профундан цикатрон сур лиа ванго. Тиу фланко кушис супрэ
кай туй алтирис миан ригардон. Тамэн эч тиам ми дубис, тиэл ачэ ли
шанӝиӝинтис, ӝис киам миа ригардо атингис ла идэнтигилон супэр
лиа капо кай лэгис ла номон: "Робэрто Дано". Тио кай транквилигис кай
афэкциис мин чар, мэморантэ кэ антаўэ ли һавис нэниан номон, ми
консциис кэ ли прэнис ла миан. Ми дэзирэгис кэ ли паролу ал ми, кэ ли
раконту ал ми киэл ли фартис экдэ элири миан видкампон кай пэрмэсу
кэ ми алпорту ал ли кэлкайн этайн сэрвойн интэршанӝэ дэ ла мултай
сэрвой киуйн ли ям алпортис ал ми. Сэд лаўшайнэ ли дормис. Дум
ми старис рэспэртантэ дэновэ тиун странган ноктон, вигламэнса кнабо
кушанта сур апуда лито кай милдагэстэ свинганта малнован вэнтумилон
супэр ла ду литой мин ригардис кай дирис:

"Шайнас кэ ви конас лин, чу нэ, С'ёрино?"

"Ви правас. Чу конас лин ви?"

"Тиэл бонэ киэл эблис ал иу, С'ёрино."

"Киал ви дирас 'эблис', квазаў ли ям мортис кай форпасис?"

"Ми с'позас чар ми сциас кэ нэцэсос ал ли форпаси. Ли һавас сэриозан
вундон эн ла брусто кай сангас и'тэрнэ, лаў л' курацисто. Ли н'
суфэрас н'ниэл, нур пли кай пли малплифортиӝас чиун момэнтон. Ми
ям вэнт'лумас лин дэ лонга тэмпо кай л' иомэтэ паролис. Сэд нун
ли н' плу рэконас мин. Тиал ми с'позас кэ ли 'стас ям прэскаў
финфориринта."

Видиӝис эн ла визаӝо дэ ла кнабо тиом да малӝоё кай карэцо кэ ми
мэморис ион кай дэмандис кун дуоблигита интэрэсиӝо:

"Чу эстас ви киу лин форигис дэ сур ла баталкампо? Они рапортис
ал ми при кнабо киу прэскаў пэрдигис ла вивон савантэ тиун дэ сиа
камарадо."

Ми кураӝас супози кэ ла юнуло руӝиӝис, самэ киэл фаринтус иу
айн модэстуло. Ми нэ повис види тион сэд ми аўдис лиан контэнтан
ридклукон дум ли свингис сиан ригардон фор дэ сиа фракасита брако
ӝис ла пала контраўфланка фигуро.

"Лаў Ч'эло, С'ёрино, тио 'стас н'нио. Ни 'набой чиам нин апогас
уну л' алиан. Кай ми н' консэнтис постласи лин пор кэ даўрэ тортуру
лин тиуй дамнотай Судулой. Ли ям 'стис склаво кванкам ли һавас
дуоблэ малпли ла аспэктон ол ми, кай ми наскиӝис эн Бостоно."

Ла паролинто правис чар ли эстис тиэл нигра киэл ла пика асо. Про
тио кэ ли эстис тиэл фортика спэцимэно, эблэ пли ӝустэ эстус лин
компари ал ла пика фанто. Сэд ла малһэлһаўта цивитано ригардис ла
бланкһаўтан склавон кун ла компатинда сэд мистификита миэно киун ям
тиэл офтэ ми видис сур ла визаӝой дэ ниай плэй саӝай һомой киам
айн анонциӝис тиу импликита склавэцотэмо, постулантэ кэ они ӝин
тратранчу аў пациэнцэ ӝин малимплику.

"Диру ал ми кион ви сциас при тиу виро. Чар эч сэ ли малдормус, ли
эстас тро дэбила пор пароли."

"Ми н'ниам видис лин ӝис м' алиӝис ал л' рэгимэнто кай лаўшайнэ
н'ниу иам сукцэсис элиги дэ ли мултэ д' информажой. Ли 'стис спэцо
дэ бушфэрмуло кай шайнис интэрэсиӝи при н'нио кром атаки ла
Судулойн. Иуй дирас к' ли син рэкрутигис антаў ни чиуй. Ми сциас к'
ли чагрэниӝис ӝис ниа сурвоїӝо кай киам ни атакис малновачан
Вагнэрон ли баталис диабловиглэ."

"Чу ви эстис кун ли киам ли вундиӝис? Киэл ла афэро оказис?"

"Ес, С'ёрино. Л' афэро һавас ион странган. Чар шайнис к' ли конас
ла улон киу лин мортигис кай к' л' уло конас лин. Ми н' кураӝас
придэманди, сэд ми су'пэктас к' иаман пасинтан тэмпон уну мастрис л'
алиан. Чар киам или алкрочиӝис кунэ, л' уло эккриис: "Бочё!" Кай
Дано рэспондис эккриэ: "Маст'о Нэдо!" Тиам или кунэ эклуктис."

Ми сидиӝис субитэ чар ла малновай колэро кай компато интэрбаталис
эн миа коро кай самтэмпэ ми дэзирэгис кай тимэгис аўди ла сэквонтан
рапортон.

"Ви виду, киам ла Колонэло—ниа Ч'эла С'ёро консэрву лин кай
лин рэв'нигу ал ни!—анкораў нэ цэртас, ви сциас, С'ёрино,
кванкам 'стас ям антаў ду тагой к' ни лин пэрдис—ну, киам ла
Колонэло криэгис 'Антаўэнһасту, 'набой, һасту антаўэн!', Дано
форрапидэгас квазаў ли цэлас капти ла фуортон солапэрсонэ. Ми апудас
лин кай рэстас проксимэ ал ли думэ к' ни траирас ла рингфосажон кай
сургримпас ла мурон. Һо! чу чи тио нэ 'стис һастэгажо?" Кай ла
кнабо супрэнсвингис ла санан бракон кун соваӝа криэго, квазаў ла
нура мэморажо при тиу виглига момэнто лин дэновэ супэрвэршус эн эка
вэнтэго дэ нэбридэбла эксцитиӝо.

"Чу ви сэнтис тимон?" ми дирис, старигантэ ла дэмандон киун вириной
офтэ старигас, кай рицэвантэ ла рэспондон киун прэскаў чиам или
рицэвас.

"Нэ, С'ёрино!"—эмфазо сур ла ворто 'С'ёрино'—"ми припэнсис
н'нион кром ла дамнотай Судулой киуй сэнкапигас нин, стрэктранчас
нин, форигас ал ни л' орэлойн киам или нин каптас. Ми цэлэгис энириги
таглумон эн алмэнаў уну эл или кай тион ми фарис. 'Спэрас кэ плачис
ал ли."

"Эвидэнтас кэ тион ви фарис. Ну даўрэ паролу при Робэрто чар ми
дэвус эсти эн дэжорадо."

"Ли атингис ла супрон интэр л' унуай. Ми вэнис туй пост ли кай,
кванкам ла тут' афэро финфариӝис эн унунура момэнто, ми м'морас киэл
ӝи оказис, малграў миа криэгадо кай фр'нэза чиркаўбатадо. Жус
тиэ киэ ни 'стис, иуспэца официро чиркаўсвингадис сиан главон кай
кураӝигадис криэгэ сиайн виройн. Дано лин эквидис эн гранда пафбрило
киу прэтэрпасис. Ли форжэтис сиан пафилон, эфэктивигис салтэгон кай
'такис л' улон квазаў тиу 'стус Ӝэфо, Боригардо кай Лио унуиӝинтай
эн солан пэрсонон. Ми гримпачис пост ли киэл эблэ плэй рапидэ сэд
атингис ла супрон нур с'фичэ фруэ пор види лин рицэви тракорпан
главошовэгон кай форфали малсупрэн эн ла фосажон. Нэ н'цэсас
дэманди кион ми фарис эн ла сэквинта момэнто, С'ёрино, чар 'пэнаў
сциас тион ми мэм. Ми м'морас нур эсти иэл сукцэсинта форжэти тиун
Судулачон, тиэл мортинтан киэл Мосэо, эн ла фуортон, кай манпрэни
Данон кай лин форпорти эл л' фосажо. Компатинда малюниӝинта уло!
Ни цэтэрай дирис к' ни энирас ла фуортон пор виви аў морти. Ли дирис
к' ли энирас ӝин пор морти кай ли 'тингис ла цэлон."

Ми эгэ атэнтис ла эксцититан паролантон, сэд киам ли бэдаўратонэ
элдирис тиуйн ластайн вортойн ми рэтурниӝис кай ла ригардо дэ
Робэрто рэнконтис ла миан. Тиуй мэланколиай окулой, тиом плэнай е
интэлигэнтэцо пруванта кэ ли жус аўдис, рэмэморис кай мэдитис
кун тиу прэтэрнатура потэнцо офтэ поствиванта чиуйн цэтэрайн
сэнтоповойн. Ли рэконис мин, тамэн элдирис нэниан салутвортон. Ли
контэнтиӝис видантэ виринан визаӝон, тамэн салутис ӝин кун нэниа
ридэто. Ли сэнтис син эсти мортонта, тамэн аўдигис нэниан адиаўон.
Ли ям тро форэн трансирис ла ривэрон пор рэвэни аў ланти нун.
Вивофинай пэнсадо, физика форто кай спирадо элчэрпиӝис эн уну
данкэма ригардо, уну мурмуро дэ консэнто при ла ласта долоро киун ли
повус иам сэнти. Лиай липой мовиӝис кай, киам ми антаўэнклиниӝис
пор аўскулти илиан мэсаӝон, флустро малвармигис миан вангон,
консистигантэ ла интэрромпатайн вортойн:

"Ми 'стус фаринта тион—сэд пли бонэ 'стас тиэл—ми 'стас
контэнта."

Һо! Тиа ли плэнрайтис эсти. Чар дум ли фортурнис ла визаӝон эл ла
омбро дэ ла финэстинта виво, сур ӝин ла сунлумо дэ ла эстонта виво
стэрнис бэлэган контэнтиӝон, кай энтирантэ сиан ластан спирадон миа
контрабандуло атингис эдзинон, һэймон, этэрнан либэрэцон кай Дион.


       *       *       *       *       *


[Эн ла либро мэм, ла пиэднотой тровиӝас плэйпартэ чэ ла пиэдой дэ
ла концэрнай паӝой. Пор нэ интэрромпи ла флуон дэ ла раконто эн
тиу чи унупаӝа вэрсио прэпарита дэ Дистрибутэд Проофрэадэрс, ла
пиэднотой эстас колэктитай чи тиэ, чэ ла фино дэ ла уну (лонга!)
паӝо.]

ПИЭДНОТОЙ

[1] Эн ла Усонангла лингво дэ ла дэкнаўа ярцэнто ла ворто
    "цонтрабанд" һавис, кром сиа традициа сигнифо ("варой
    транспортитай контраўлэӝэ кай сэкрэтэ транс политикайн
    лимойн"), алдонан милиттэмпан сигнифон: "Ниграһаўта склаво
    транспортита аў фуӝинта контраўлэӝэ кай сэкрэтэ эл ла Судай
    штатой, киэ склавэцо эстис пэрмэсита, эн ла Нордайн штатойн,
    киэ склавэцо эстис малпэрмэсита кай киэ чиуй һомой эстис
    лаўлэӝэ либэрай."

[2] Ла англалингва кромномо пор Робэрто эстас "Боб", ворто һаванта
    алиайн самтэмпайн сигнифойн, эл киуй уну эстас: "пэзажо фиксита
    ал ла экстрэмажо дэ пэнданта фадэно аў шнуро".

[3] Эн Усоно ла квара дэ юлио эстас ла тутланда фэстотаго при
    сэндэпэндэцо.

[4] Унуай Фамилиой дэ Виргинио; эн ла англа, "Ф.Ф.В.": "Фирст
    Фамилиэс оф Виргиниа".






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Миа Контрабандуло, бy Лоуиса Маy Алцотт

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК МИА КОНТРАБАНДУЛО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 17665-0.тxт ор 17665-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/7/6/6/17665/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
