Проецт Гутэнбэрг'с Ла Авэнтурой дэ Алицио эн Мирландо, бy Лэwис Царролл

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Авэнтурой дэ Алицио эн Мирландо

Аутһор: Лэwис Царролл

Иллустратор: Бринслэy Лэ Фану

Транслатор: Э. Л. Кэарнэy

Рэлэасэ Датэ: Януарy 9, 2006 [ЭБоок #17482]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА АВЭНТУРОЙ ДЭ АЛИЦИО ЭН МИРЛАНДО ***




Продуцэд бy Давид Старнэр, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт









                  ЛА АВЭНТУРОЙ ДЭ АЛИЦИО ЭН МИРЛАНДО

                                  ДЭ
                            ЛЭWИС ЦАРРОЛЛ


                             ТРАДУКИТА ДЭ
                          Э.Л. КЭАРНЭY, М.А.


           ИЛУСТРИТА (ЛАЎ АФАБЛА ПЭРМЭСО ДЭ Л' ЭЛДОНИСТО ДЭ
             _СТЭАД'С ПРОСЭ ЦЛАССИЦС_) ПЭР ДЭК БИЛДОЙ ДЭ
                           БРИНСЛЭY ЛЭ ФАНУ


                    БРИТИСҺ ЭСПЭРАНТО АССОЦИАТИОН
                            (ИНЦОРПОРАТЭД)
                       МУСЭУМ СТАТИОН БУИЛДИНГС
                     133-136 ҺИГҺ ҺОЛБОРН, ЛОНДОН
                                 1910




                     АНТАЎПАРОЛО ДЭ Л' ТРАДУКИНТО


Дэ чи тиу һуморажо, унуэ апэринта эн ла яро 1865а, вэндиӝис ӝис
нун пли ол сэс цэнт мил экзэмплэрой эн ла англа лингво кром кэлкай
милой эн ла традукой франца, гэрмана, кай итала. Чи тиу вэрко һавас
трэ алтан рангон, эблэ ла плэй алтан рангон интэр ла литэратурай
трэзорой дэ ла англа инфанаро.

Сэсяра инфано волас авидэ аўскулти ӝин, виглэ пропонас дэмандойн
кай критикойн при ла дивэрсай Авэнтурой. Сэд ла интэрэсо чиам крэскас
лаў ла крэско дэ ла посэданто: чэ чиу дэнова тралэго ла юнай
лэгантой пли компрэнас, пли кунлигас, кай пли рэтэнас эн ла мэморо.
Ми конис инфанойн киуй финэ посэдис ла тутан либрон тиэл кэ или повус
паркэрэ цити чиун агон кай дирон дэ Алицио, дэ ла Мусо, ла _Чэшшр_
Като, эфэктивэ дэ чиуй партопрэнантой эн ла странга һисторио. Сэд они
нэ супозу кэ ла либро таўгас _нур_ пор ла вартэё кай инфанлэрнэё:
чар ла капабло чэ чиу тралэго трови пли да сигнифо даўрас эч дум
ла матураӝай ярой. Интэр ла фэрворай амикой дэ _Алицио_ тровиӝас
эч сэсдэкярай профэсорой киуй дэ тэмпо ал тэмпо волас клариги иун
профундан принципон киун или жус элигис эл ла дирой экзэмплэ дэ ла
Раўпо аў ла Фалса Кэлонио.

Сэд ни ласу ла паролон ал ла Сонӝбэстой мэм.

Прэзэнтантэ чи тиун либрон ал ла Эспэрантистой, ми волас эсприми миан
данксэнтон ал чиуй миай һэлпинтой. Апартайн данкойн ми шулдас ал
Капитано Ц.П. Цубитт, киу зоргэ тралэгис кай дэталэ корэктис пор ми
чиуйн прэспроважойн. Кай ал л' элдонисто дэ Стэад'с 'Просэ Цлассицс'
ми данкас ла пэрмэсон узи кэлкайн илустражойн дэ Бринслэy дэ Фану
унуэ апэринтайн эн илиа коната 'Боокс фор тһэ Баирнс' (инфанлибра)
элдоно дэ 'Алицио эн Мирландо.'

Тиу элдоно энһавас пли ол квиндэк билдойн кай костас нур три пэнцойн
(12.5 сд.). До, компарантэ ла традукон кун ла оригинало, нэ-англай
эспэрантистой повос е трэ малкара прэзо плипэрфэктиги син эн ла англа
лингво; англой нэ-эспэрантистай повос фацилэ лэрни ла комунан лингвон
дэ ла һомаро; кай чиу, киу бонэ конас амбаў лингвойн, повос трэ
фацилэ фари сиайн критикойн, кай плэнди при эрарой дэ

                                                        Ла Традукинто.



                                ЭНҺАВО


      ЧАПИТРО                                              ПАӜО

         И.  МИРИНДА ФАЛЭГО!    .    .    .    .    .    .    1

        ИИ.  ЛАГЭТО ФАРИТА ЭЛ ЛАРМОЙ .    .    .    .    .   11

       ИИИ.  ПОСТ СТРАНГА ВЭТКУРО СЭКВАС СТРАНГА МУС-ТЭЙЛО   20

        ИВ.  ЧЭФЭ ПРИ УНУ ЛАЦЭРТО НОМАТА БИЛ   .    .    .   29

         В.  АЛИЦИО РИЦЭВАС АДМОНОН ДЭ ЛА РАЎПО     .    .   40

        ВИ.  ПРИ ЛА ПОРКИНФАНО  .    .    .    .    .    .   50

       ВИИ.  ТЭТРИНКАДО ЧЭ ФРЭНЭЗУЛОЙ     .    .    .    .   63

      ВИИИ.  КРОКЭТЛУДО ЧЭ ЛА КЭРА ДАМО   .    .    .    .   76

        ИX.  ВИВ-ҺИСТОРИО ДЭ ЛА ФАЛСА КЭЛОНИО  .    .    .   88

         X.  ЛА ОМАРА КВАДРИЛО  .    .    .    .    .    .  101

        XИ.  КИУ ФОРШТЭЛИС ЛА ТОРТОЙН?    .    .    .    .  112

       XИИ.  АЛИЦИО АТЭСТАНТО   .    .    .    .    .    .  122




                              ИЛУСТРАЖОЙ


                                                           ПАӜО

          ДЭ УНУ ЭЛ ЛА БРЭТОЙ, АЛИЦИО, ФАЛАНТЭ ТРА
             ЛА ШАКТО, ДЭПРЭНИС МАРМЭЛАДУЁН   .    .    .    3

          ЛА ДОДО СОЛЭНЭ ПРЭЗЭНТАС АЛ АЛИЦИО ШИАН
             ПРОПРАН ФИНГРОИНГОН     .    .    .    .    .   24

          ЛА КУНИКЛО ФАЛАС ЭН СИАН КУКУМЭЁН   .    .    .   33

          ЛА ДУКИНА КУИРЭЁ     .    .    .    .    .    .   53

          ДОМО ДЭ ЛА МАРТЛЭПОРО .    .    .    .    .    .   62

          ЛА ГЛИРО ЭСТАС ЭНИГАТА ЭН ЛА ТЭКРУЧОН     .    .   74

          ЛА ВИТРА ТАБЛО   .    .    .    .    .    .    .   78

          ЛА ГЭРЭӜОЙ АРГУМЭНТАС КУН ЛА ЭКЗЭКУТИСТО
             ПРИ ЭКЗЭКУТО ДЭ ЛА СЭНКОРПА КАТКАПО    .    .   86

          ЛА ГРИФО ПРОФУНДЭ ДОРМИС   .    .    .    .    .   94

          ЛА КУИРИСТИНО РИФУЗАС АТЭСТИ    .    .    .    .  120




                      АНТАЎПАРОЛО ДЭ ЛА АЎТОРО.


                                  И

                    Эн сомэрбрил' ни глитас квар:
                      Ду фушэ узас рэмон,
                    Фушрэгас триа кнабинэт'
                      Боатан ла вагэмон.
                    Ла квара (нэюнуло) цэлас
                      Индулги ла рэвэмон.


                                  ИИ

                    "Круэла Три'!  Чу волас ви
                      Эн тиа һор'—раконтон?
                    Сэ при ла астмо сциус ви,
                      Ви эблэ сэнтус һонтон!"
                    —Протэсто сэнутила! Вэнкас
                      Тривоча кри', "Раконтон!"


                                 ИИИ

                    _Унуа_ пэр команда вочо
                      Ордонас экраконти,
                    Кай пли ӝэнтилэ _Дуа_ пэтас
                      "Ес, нэпрэ _мир_-раконти."
                    Раконтон пэтолромпас _Триа_
                      (Нэ сциас _ши_ я һонти!)


                                  ИВ

                    Силэнто фалас!  Дэ нун чиу
                      Аўскултас плэнкрэдуло
                    При л' _Сонӝинфано_ киу вивас
                      Кун бирд' кай бэст' кунуло,
                    Кунул', ен киэл арбо алта,
                      Ен эта киэл куло.


                                  В

                    Трэ офтэ волус ла лацуло
                      Ла Сонӝон малдаўриги,
                    Промэсас е сэкванта фоё
                      Ӝин иом плилонгиги.
                    "Ям вэнис ла сэкванта фоё,
                      Нин волу контэнтиги!"


                                  ВИ

                    До крэскис плу ла Мирландажой
                      Иом пост иом, градэ:
                    Наскиӝис чиуй эн боато
                      Дум вагис ни рэмадэ.
                    —Субирас сун', до һэймэн гае
                      Ни рэмас бабиладэ.


                                 ВИИ

                    Ен _Алици'_.  Акцэпту шин
                      Кай гарду эн мэморо:
                    Ал пилгриминт' я кара эстас
                      Эл малпроксим' ла флоро;
                    Вэлкинтэ ӝи мэморойн вэкас
                      Валорайн пли ол оро.




                  ЛА АВЭНТУРОЙ ДЭ АЛИЦИО ЭН МИРЛАНДО




                              ЧАПИТРО И

                           МИРИНДА ФАЛЭГО!


Алицио, ям лонган тэмпон сидинтэ апуд сиа фратино сур ла дэкливо,
трэ энуиӝис про сэнокупо. Уну, ду фое ши провэ ригардис эн ла
либрон киун ла фратино лэгас, сэд повис види эн ӝи нэк дэсэгнойн нэк
конвэрсациойн, кай "пор кио утилас либро," пэнсис ши, "энһаванта нэк
дэсэгнойн нэк конвэрсациойн?" Ши до экприпэнсис—нэ трэ виглэ чар
ла таго эстис варма, кай ши сэнтис син трэ дормэма—чу ла плэзуро
фари чэнон эл лэкантэтой валорус ла лаборон син лэви кай колэкти
лэкантэтойн, киам тутапудэ прэтэркурис Бланка куникло кун палэруӝай
окулой.

Тио я нэ эстис _трэ_ миринда, анкаў нэ шайнис ал Алицио _трэ_
экстэрординарэ аўди ла куниклон диранта ал си:—

"Һо, вэ! ми малфруос!"

(Киам постэ ши припэнсадис ла афэрон, шайнис ал ши, кэ тио эстис
эфэктивэ миринда, сэд эн ла момэнто мэм, ӝи шайнис ал ши тутэ
ординара.)

Тамэн, киам ла куникло эл сиа вэшта пошо элигис пошһорлоӝон, кай,
ригардинтэ ӝин, туй плирапидис, Алицио эксалтис сур ла пиэдойн, чар
субитэ фрапис шин ла идэо, кэ нэниам антаўэ ши видис куниклон киу
һавас вэштпошон кай пошһорлоӝон. Ла сциволэмо эн ши экфламиӝис!
Туй ши эккурис пост ӝи транс ла кампон, кай алвэнис ал тунэлэто суб
ла крэскажа барило ӝустатэмпэ пор види ла куниклон малапэри эн ӝин.

Нэ консидэринтэ эч уну момэнтон, киаманиэрэ ши рээлиӝос, Алицио
посткурис ӝин эн ла тунэлэтон.

Ла тунэло, чэ ла унуай пашой, кондукис рэктэ антаўэн, самэ киэл
фэрвоя тунэло, сэд постэ дэклиниӝис малсупрэн кай фариӝис крута.
Тио оказис тиэл субитэ кэ Алицио, нэ һавинтэ тэмпон пор малакцэлиӝи,
тровис син волэ нэволэ дэфаланта трэ профундан шактон.

Ми жус дирис "трэ профундан." Ну, аў ла шакто эстис эфэктивэ трэ
профунда, аў ши фалис трэ малрапидэ; чар дум ла даўро дэ тиу
странга дэфало, нэ манкис ал ши тэмпо пор транквилэ чиркаўригарди
кай пор конекти при кио эстас оказонта. Унуэ, ши клоподис ригарди
малсупрэн пор эсплори ал кио ши алвэнас; сэд клоподис ванэ, чар
эстис тиэ тро маллумэ. Тиам ши экобсэрвис ла муройн дэ ла шакто,
кай римаркис кэ или эстас плэнай дэ шранкой кай либробрэтой; анкаў,
тиэ чи кай тиэ, ши прэтэрфалис ландкартойн кай билдойн пэндигитайн
дэ найлой. Постэ ши, прэтэрпасантэ, дэпрэнис дэ апуда брэто уну
фруктажуён; сур ӝи пэр грандай литэрой эстас скрибита МАРМЭЛАДО.
Сэд ен пор ши гранда чагрэно; чар, энригардантэ, ла авидай окулой
видис—нур бланкан малплэнон! Ши нэ волис ласи фали ла фаенцажон,
про ла тимо мортиги пэр ӝи иун субулон, сэд сукцэсис пост кэлкай
момэнтой рэмэти ӝин, прэтэрпасантэ, эн шранкон.

               [Илустражо: ДЭ УНУ ЭЛ ЛА БРЭТОЙ, АЛИЦИО,
            ФАЛАНТЭ ТРА ЛА ШАКТО, ДЭПРЭНИС МАРМЭЛАДУЁН.]

"Ну," пэнсис Алицио, "киам ми раконтос эн ла һэймо при чи тиу фалэго,
чиуй адмирос миан малтимон; кай, эстонтэ, эч при фало дэ л' супро
ӝис малсупро дэ л' штупаро ми нэзоргэ ридос; кай сэ ми фалос эч дэ
ла тэгмэнто, ми крэдэблэ нэ мултэ припаролос ла фалон." (_Тион_ они
повас крэди.)

Малсупрэн, анкораў малсупрэн! Чу _нэниам_ ла фало финиӝос? "Ми
волус сции," дирис ши лаўтэ, "киом да киломэтрой ми ям фалис. Ми
нэпрэ алпроксимиӝас ла тэр-цэнтрон. Тио эстус, лаў ми, прэскаў
сэс кай дуоно милой да киломэтрой." (Алицио ям антаўэ лэрнис эн ла
лэрнчамбро кэлкайн тиуспэцайн фактойн, кай кванкам ла нуна тэмпо
нэ эстис—про манко да аўскултантой—опортуна пор элмонтри сиан
клэрэцон, тамэн эстис пор ши бона практико традири ла фактойн.)
"Ес, тио эстас цэртэ ла ӝуста интэрспацо, сэд эн киан латитудон аў
лонгитудон ми пэнэтрис?" (При кио эстас латитудо кай лонгитудо Алицио
һавис нэниан идэон, сэд нур элпароли тиайн бэлэгэ маестайн вортойн
квазаў донис ал ши аграблайн сэнтойн.)

Пост нэ лонгэ ши рэкомэнцис:—"Эблэ ми трафалос тра ла тута тэрглобо!
кай эстос трэ, трэ странгэ элфали интэр ла һомой киуй маршас
капмалсупрэ! ми крэдас кэ они номас илин ла _Антипатиой_." (Чэ эксоно
дэ тиу странгажо ши цэртэ _нэ_ сопирис аўскултантойн); "ми я дэвос
дэманди ал или эн киун ландон ми энфалис, дирантэ 'Бонволу, Синёрино,
дири ал ми чу тиу чи ландо эстас Нов-Зэландо аў Аўстралио?'" (Ши
пэнис клинсалути! Имагу ал ви, карай лэгантой, киэл они повус клинсалути
фалантэ тра л' аэро. Чу _ви_ повус тион фари?) "Сэд ши нэпрэ номус мин
малклэра бубино. До, нур малутилус дэманди тион! Пли бонэ эстус сэрчи
ла номон иэ сур ла мурой сурскрибитан."

Малсупрэн, анкораў малсупрэн! Кром бабили я эстис нэнио пор фари,
сэквэ Алицио балдаў дэновэ экпаролис: "Һодиаў вэспэрэ _Дайна_
трэ сопирос мин." (_Дайна_ эстас шиа като.) "Ми эспэрас кэ чэ ла
тэманӝо они нэ форгэсос шиан субтасон да лакто. _Дайна_, ви карул',
һо сэ ви нур эстус тиэ чи кун ми! Нэ эстас мусой эн ла аэро, сэд
вэспэртон ви эблэ повус капти, кай вэспэрто я трэ симилас ал мусо.
Сэд чу катой манӝас вэспэртойн?" Алицио оказэ нун фариӝис дормэма,
кай дормэ рипэтадис:—"Чу катой манӝас вэспэртойн? Чу катой
манӝас вэспэртойн?" кай иафое ши чуис анстатаўэ "Чу катойн
манӝас вэспэртой?" (Чар ши капаблис рэспонди нэк уну нэк алиан эл
ла ду дэмандой, нэ трэ гравэ эстис киун "чуон" ши эспримис.) Ши
сэнтис син экдорманта, кай жус комэнцис сонӝи кэ ши маршас мано эн
мано кун _Дайна_ кай дирас ал ши трэ солэнэ:—"_Дайна_, ви диру ал
ми ла вэрон; чу иам ви манӝис вэспэртон?" киам (һо, ла сурпризэго!)
субитэ ши фалис _пломп_! сур амасон да сэкай фолиой. Ла фалэго
эфэктивэ финиӝис!

Про ла фолиой ши рицэвис нэниан вундон. До, старигинтэ син сур ла
пиэдойн ши ригардис супрэн. Супэр ла капо чио эстис маллума, сэд
рэктэ антаў ши видиӝис лонга коридоро, кай ен форкурас тра ӝи ла
Бланка Куникло. Нэ пэрдинтэ эч уну момэнтон, Алицио рапидэ постсэквис
кай аўдис кэ ӝи дирас, малапэрантэ пост мурангуло, "сэ ми малфруос,
чиэло саву миайн орэлойн!"

Эн тиу момэнто ши эстис прэскаў апуда; тамэн, киам ши прэтэрпасис
ла ангулон, ла куникло ям малапэрис. Кай ши тровис син сола эн иа
лонга малалта һало лумигита пэр сэрио дэ лампой киуй пэндас дэ ла
плафоно. Чиркаў ла һало эстис пордой; сэд чиуй эстис фэрмитай.
Алицио до маршис лаў уну фланко кай рэмаршис лаў ла алиа пэнантэ
малфэрми ла пордойн; сэд чиу эл или эстис шлосита, кай Алицио
малӝое маршис лаў ла мэзо кай дэмандис ал си, чу ши ям нэниам
повос элири ла һалон.

Субитэ ши римаркис антаў си трипиэдан таблэтон фаритан эл витро, кай
ен! кушис сур ӝи уну ора шлосилэто. Туй ла идэо фрапис шин кэ
ӝи нэпрэ апартэнас ал иу эл ла һалпордой. Сэд һо, вэ! аў ла сэрурой
эстис тро грандай, аў ла шлосилэто тро эта, чар нэниун эл или ӝи
малфэрмис. Тамэн, чиркаўирантэ ла дуан фоён, ши вэнис ал малалта
куртэно, киун ши антаўэ нэ римаркис, кай малантаў ла куртэно, ен
малгранда пордо алта е квардэк кэлкэ да цэнтимэтрой; ши эншовис ла
оран шлосилэтон, кай (һо, ла ӝоё!) ӝи таўгис.

Малфэрминтэ ла пордэтон, Алицио тровис кэ ӝи кондукас эн коридорэтон
нэ мултэ пли амплэксан ол ординара рат-тунэло. Старигантэ син сур ла
гэнуой, ши дирэктис ла ригардойн,—тра ла коридорэто—эн—ла плэй
бэлан ӝардэнон, киун они повас имаги. Һо! киэл ши сопирис элиӝи
тиун маллуман һалон, кай чиркаўвагади интэр енай һэлфлорай бэдой
кай долчай фонтаной! Сэд тра тиу пордэто ши нэ повус траириги эч
ла капон! "Кай эч сэ ла капо бонэ траирус," экпэнсис ниа компатинда
Алицио, "трэ малмултэ утилус _тио_ сэн ла шултрой! Һо, сэ ми нур
һавус ла капаблон _тэлэскопиӝи_. Эблэ ми повус, сэ нур ми сциус киэл
они комэнцас ла клоподон?" Чар тиом да экстэрординарай афэрой ям
эн тиу таго оказис чэ ши, Алицио я комэнцис крэди кэ нээбла эстас
прэскаў нэнио. Компрэнэблэ нэниэл утилус старади чэ ла пордэто,
сэквэ ши рэирис ал ла табло кун ла экэспэро трови сур ӝи алиан
шлосилон, аў эблэ либрэтон при ла арто тэлэскопиӝи; чи тиун фоён
ши тровис сур ӝи ботэлэтон ("киу цэртэгэ нэ кушис тиэ антаўэ,"
дирис Алицио) кун сурскрибажо, лигита чиркаў ла коло, һаванта ла
вортойн ТРИНКУ МИН пэр бэлэгай грандай литэрой сурскрибитайн.

"Трэ фацилэ эстас дири 'Тринку мин'" пэнсис ла саӝулинэто, "сэд
ми нэ фарос тион кром пост плэна эсплоро. Ми унуэ ригарду пор види
чу они сурскрибис ӝин пэр 'вэнэно.'" Чар ши я антаўэ лэгис
кэлкэ да бонморалай раконтой при инфаной киуй аў мортбрулиӝис, аў
эстис энглутитай дэ соваӝай бэстой, аў суфэрис дивэрсайн алиайн
малаграблажойн нур симплэ про тио, кэ или нэ волис атэнти иан фацилан
рэгулон дэ ла амикой офтэ инструитан, тиан экзэмплэ киа эстас ла
рэгуло кэ брилвармэга файрило повас брулвунди ла манон, сэ они ӝин
тэнас тро лонгэ; анкаў тио чи, кэ сэ они трэ профундэ транчос
ла фингрон, ӝи крэдэблэ сангос; кай нэниам ши форгэсис кэ сэ они
тринкос мултэ эл ботэло маркита пэр 'вэнэно,' прэскаў цэртэ эстас кэ
пли малпли фруэ ӝи малордигос ла интэрнажон.

До, цэртиӝинтэ кэ чи тиун ботэлон они _нэ_ маркис пэр 'вэнэно',
Алицио кураӝис густуми ла энһавон. "Я, трэ бонгуста ӝи эстас,"
дирис ши. (Шайнис ал ши эсти рава миксажо фарита эл чэризторто,
сукэрита оважо, ананасо, бутэрсукэражо кай ростита бутэрпано. До нэ
мириндэ эстас кэ трэ балдаў ла ботэлэто малплэниӝис!)


       *       *       *       *       *


"Һо, киан странган сэнтон! ми я нэпрэ тэлэскопиӝас!" Кай фактэ
ӝустэ тио оказис. Ши һавис ям малпли ол тридэк цэнтимэтройн да
алтэцо. Шиа визаӝо һэлиӝис, чар нун ши һавас алтэцон ӝустэ
таўган пор трансири ла пордэтон эн тиун бэлэган ӝардэнон. Тамэн
ши дэцидис атэнди анкораў кэлкайн момэнтойн пор сцииӝи чу ши
малкрэскос плуэ. Ши сэнтис при тио кэлкан тимон, "чар"—дирис
ши—"повас окази кэ ми малкрэскос ӝис нуло, самэ киэл кандэло. Киан
аспэктон ми һавус эн тиу оказо?" Кай ши пэнис имаги ал си ла аспэктон
киун кандэлфламо һавас пост киам они эстингис ӝин!

Пост иом да тэмпо, римаркинтэ кэ нэнио плу оказас, ши дэцидис туй ири
эн ла ӝардэнон. Сэд һо вэ! алвэнинтэ ал ла пордо, ши элтровис кэ
ши нэ һавас ла оран шлосилэтон; кай иринтэ рэтурнэ ал ла табло пор
рэпосэди ӝин, (ен алиа элтрово!) ши тутэ нэ повис атинги ӝин. Види
ӝин тра ла витро ши повис трэ бонэ, кай пэнэгис гримпи сур уну эл ла
три пиэдой; сэд ӝи эстис тро глитига; кай финэ, эллациӝинтэ пэр ла
вана клоподадо, ла компатиндулэто сидиӝис сур ла планко кай экплорис.

"Ну, до, тутэ нэ утилас кондути тиаманиэрэ," дирис ал си Алицио трэ
сэвэрэ. "Ми ордонас ал ви туй чэси ла плорон." Ши һавис ла кутимон
син трэ бонэ консили (сэд трэ малофтэ агис лаў ла консило!) кай
кэлкфое рипрочис син тиэл фортэ, кэ ши эфэктивэ дэвис плори;
кай ши уну фоён пунфрапис син сур ла ванго про ла офэндо кэ ши
тромпис син дум иу вэтлудо киун ши лудис контраў си мэм. (Ниа
Алицио я эстис нэординара инфано кай трэ шатис шайниги кэ ши
эстас ду пэрсоной.) "Сэд тиу шайниго нэ утилус нун"—ши малӝое
экпэнсис—"чар я рэстас да ми апэнаў суфичэ пор фари эч уну
рэспэктиндан пэрсонон!"

Балдаў тамэн шиа ригардо фалис сур витран скатолэтон, киу кушас суб
ла табло: малфэрминтэ ӝин, ши тровис интэрнэ трэ малграндан кукон,
сур киу они маркис (пэр коринтой) ла вортойн: "Манӝу Мин."

"Ну," дирис Алицио, "ми вин манӝос! Сэ ви игос мин крэски, ми повос
атинги ла шлосилон; кай, сэ малэ оказос, ми повос рампи суб ла пордо.
Амбаўоказэ ми эниӝос ла ӝардэнон, кай сэ нур оказос _тио_, нэ трэ
гравас ла киэло." Сэквэ ши манӝис пэцэтон дэ ла куко дирантэ ал си
"Лаў киу дирэкто, лаў киу до?" кай тэнантэ ла манон сур ла вэрто пор
палпэ сцииӝи чу ӝи плиалтиӝас аў малэ; кай трэ сурпризис шин
ла констато кэ ши рэстас константэ самалта. Киам они манӝас кукон,
тио я оказас ординарэ, сэд Алицио ям тиом алкутимис атэнди кэ нэнио
оказос кром ла нэординара, кэ эстис пор ши тэдэ кай малинтэрэсэ киам
оказис нур ординаражой. До, пор _ион_ оказиги, ши лаборадис пэр ла
дэнтой ӝис дэ ла куко нэниом рэстис.




                              ЧАПИТРО ИИ

                      ЛА ЛАГЭТО ФАРИТА ЭЛ ЛАРМОЙ


"Нэниам ми спэртис тиажо," эккриис Алицио, (про эксцитэцо ши эч
форгэсис ла акузативон). "Ен ми плилонгиӝас тэлэскопэ, киэл ла плэй
гранда тэлэскопо эн ла тута мондо. Адиаў, пиэдэтой миай!" (Киам
ши дирэктис ла ригардойн ал ла пиэдой, про ла плилонгиӝо или ям
фариӝис тутэ малпроксимай, кай апэнаў ши повис види илин.)

"Һо, ви компатиндулой! киу моргаў вэстос ал ви ла штрумпойн кай
шуойн? Компрэнэблэ нэ _ми_; ми эстос тро малпроксимэ пор окупи мин
при ви; ви дэвос клоподи пор ви мэм. Тамэн эстас нэцэсэ комплэзи илин;
чар сэ или офэндиӝос, или эблэ рифузос марши лаў миа воло. Ми до
эн ла кристнаска тэмпо донацос ал или парон да новай ботой."

Ши эч элпэнсадис дэталэ киэл ши фарос ла нэцэсайн аранӝойн. "Ми
пагос ал ла портисто пор ливэри илин, кай киэл странга тио шайнос,
сэнди донацон ал сиай пиэдой! Анкаў ла адрэсо эстос трэ странга:

          _Ал лиа Мошто ла Дэкстра Пиэдо Алициа,
                     сур ла Тапишэто
                                апуд Файргардило
                            (Кун амсалут' дэ Алицио)._

Һо, киан сэнсэнцажон ми паролас!"

Эн тиу момэнто шиа капо экпрэмис ла плафонон. До, сэн плуа прокрасто
ши лэвис ла оран шлосилэтон кай рапидис ал ла ӝардэнпордэто. Сэд
һавантэ ла алтэцон дэ три мэтрой, ши апэнаў повис, кушантэ сур ла
планко, ригарди пэр уну окуло эн ла ӝардэнон, кай ла таско эниӝи эн
ӝин фариӝис я пли ол иам утопиа. Ши сидиӝис кай дэновэ экплорис.

"Ви дэвас һонти," ши дирис ал си, "ви гранда бубино!" (ши цэртэ
нэ эрарис при ла ластай ду вортой) "мултэ тро гранда ви эстас пор
плоркрии, ви туй чэсу!" Малграў тиу акра синрипрочо, ши нэ чэсис
ла плорадон, ӝис ши фалигис кэлкайн һэктолитройн да лармэгой, кай
этэндис син чиркаў ши лармлагэто профунда е дэк цэнтимэтрой кай
ковранта прэскаў ла тутан планкон дэ ла һало.

Пост нэ лонга тэмпо ши аўдис иан пиэдфрапэтадон, кай виглэ форвишис
ла лармойн пор эсплори киу вэнас. Ен рэапэрис ла Бланка Куникло луксэ
вэстита, һавантэ эн уну мано парон да бланкай гантой, кай эн ла алиа
грандан вэнтумилон. Ен ли алвэнис, тротрапидэ, кай мурмурис ал си:
"Һо, ла Дукино! Сэ ми игос шин атэнди, ши тутэ фуриозиӝос!"

Чар Алицио ям фариӝис прэскаў сэнэспэра, ши эстис прэта пэти
һэлпон дэ киу айн. До, киам ла Куникло суфичэ апудиӝис, ши
экпаролис пэр трэ маллаўта тимплэна вочо: "Сэ ал ви плачос,
Синёро:—"

Ла Куникло фортэ эксалтис, ласис фали гантойн кай вэнтумилон, кай пэр
чиуй фортой экфоркурэгис эн ла маллумон!

Алицио лэвис ла гантойн кай вэнтумилон, кай чар эстис эн ла һало трэ
вармэ, ши лонгадаўрэ вэнтумадис син кай самтэмпэ бабиладис:—

"Һиэраў чио оказис лаўрутинэ, сэд һодиаў я чио эстас странга!
Чу дум ла нокто ми шанӝиӝис? ми эсплору тион. Чу вэрэ ми эстис
сама киам ми лэвиӝис һодиаў матэнэ? Ми квазаў мэморас кэ ми сэнтис
мин _иом_ шанӝиӝинта. Сэд сэ ми нэ эстас сама, ен алиа дэмандо;
_киу_ ми эстас? Ен гранда энигмо!" Кай ши катэгориэ припэнсис
чиуйн самаӝайн кнабинэтойн киуйн ши конас, пор цэртиӝи чу ши
шанӝиӝис эн иун эл или.

"Ми цэртэ нэ эстас Адо, чар шиа һараро фалас сур ла шултрой пэр
лонгай буклой, кай ла миа эстас тутэ нэ букла. Анкаў ми нэ эстас
Мабэло, чар ми сциас мултэ да лэрнажой, кай ши сциас я трэ, трэ
малмултэ. Анкаў ши эстас _си_, кай ми _ми_, кай... һо, ми тутэ
конфузиӝас! Ми прову чу ми анкораў сциас ла ям лонгэ конитайн
фактойн. Пор комэнци: квароблэ квин фарас дэкду, квароблэ сэс фарас
дэктри, квароблэ сэп фарас.... Һо, тиаманиэрэ нэниам ми атингус дудэк!
Тамэн ла Мултиплика Табэло эстас пор ми индифэрэнта; ми экзамэну мин
гэографиэ. Лондоно эстас чэфурбо дэ Паризо, Паризо чэфурбо дэ Ромо,
кай Ромо.... Нэ, дэновэ ми эрарас, цэртэгэ. Ми нэпрэ шанӝиӝис эн
Мабэлон. Ми пэнос дэклами 'Ригарду! Ен абэло вигла.'"

Кай круцигинтэ ла манойн сур ла гэнуой самэ киэл эн ла лэрнэё киам
ши рипэтас паркэражойн, ши комэнцис тиун конатан поэмон. Сэд шиа
вочо сонис раўка кай нэпропра, кай эч ла вортой нэ тутэ симилис ла
оригиналайн.

                      _Ригарду! Ен ла крокодил'!
                        Ла востон ли нэтигас;
                      Шпруцантэ аквон эл ла Нил'
                        Ла сквамойн ли брилигас._

                      _Сэнмова рэстас ла бушэг',
                        Ли унгойн кашас рузэ;
                      Ен фишой наӝас тра л' кавэг'
                        Фрапфэрмас ли амузэ._

"Ен цэртэ нэ ла ӝустай вортой," дирис Алицио малӝое, кай дэновэ
ла окулой плэниӝис дэ лармой, дум ши даўригис: "До, ми нэпрэ эстас
Мабэло малграў чио; сэквэ ми дэвос лоӝи эн тиу шиа малларӝа
малопортуна домачэто; ми һавос нэниун шатиндан лудилон, кай дэвос
лэрни сэнномбрайн лэционойн. Нэ! При тио ми дэцидиӝис. Сэ ми эстос
Мабэло, ми рэстос чи тиэ, кай нэниом утилос кэ они дэмэту ла капон
чэ ла энирэё ал ла тунэло кай диру пэр карэса вочо 'Рэсупрэниру,
каруло.' Ми нур ригардос супрэн кай дэмандос 'Киу до ми эстас? Ви
цэртигу тион, кай _постэ, сэ ми шатос эсти тиу пэрсоно_, ми консэнтос
супрэнири. Сэ нэ, ми рэстос чи тиэ, ӝис ми фариӝос иу алиа.' Сэд һо
вэ! ми трэ, трэ волас кэ они вэну. Ям тро лонган тэмпон ми рэстас тиэ
чи тутсола, кай ми сопирас ла һэймон."

Дирантэ тион ши оказэ ригардис ла манойн кай римаркис миригитэ кэ ши
вэстис—дум ши бабилас—уну эл ла бланкай капридфэлай гантой дэ ла
Куникло.

"Киэл айн ми фарис _тион_?" пэнсис ши. "Ми я дэновэ малкрэскас."

Ши стариӝис, кай иринтэ ал ла табло пор компарэ мэзури син,
элтровис кэ нун ши һавас проксимумэ сэсдэк цэнтимэтройн да алтэцо,
кай анкораў рапидэ малкрэскас. Цэртиӝинтэ кэ тион каўзас ла
вэнтумило, ши туй ласис ӝин фали, кай пэр тио апэнаў ши эвитис ла
малаграблажон малкрэски ӝис нуло.

"Ен эвито вэрэ миракла! Чар прэскаў ми нулиӝис!" дирис Алицио,
иом тимигита пэр ла субита шанӝо, "тамэн эстас бона афэро трови син
анкораў экзистанта; кай ям нун ми повас энири ла ӝардэнон." Ши до
курис авидэ ал ла пордэто; сэд һо вэ! ӝи рэфэрмиӝис, кай ен ла ора
шлосилэто кушис, киэл антаўэ, сур ла табло; кай "ла афэро старас
пли малпроспэрэ ол чиам," ши плордирис, "чар нэниам ми эстис тиэл
абсурдэ малгранда, эстас я нэ толэрэблэ."

Эн ла момэнто киам ши дирис тион, шиа пиэдо глитис, кай ши тровис
син плаўдэ энфалинта эн салан аквон. Субаквиӝинтэ ӝис ла мэнтоно,
ши унуэ супозис кэ ши эстас фалинта эн ла марон, кай экпэнсис
"эн тиу оказо ми повос һэймиӝи вагонарэ." (Алицио нур унуфое эн
ла виво форрэстадис чэ ла марбордо, кай эл тиу спэрто формис ал
си ла конклудон кэ, киэн айн они ирус сур ла англа марбордо, они
тровус лонган сэрион дэ банмашиной эн ла маро, пост или кэлкэ да
инфаной киуй пэр лигнай фосилой фосас ла саблон; малантаўэ, сэрион
дэ апартамэнтай домой, кун, малантаў чио, стацидомо.) Тамэн пост
нэлонгэ ши сцииӝис кэ ши эстас эн ла лагэто фарита дэ ла лармой
киуйн ши плорис эстантэ тримэтруло. "Һо, сэ нур ми нэ тиом плорус!"
дирис ши, чиркаўнаӝантэ пор трови ла бордон. "Про тиуй лармой ми
нун эблэ суфэрос ла пунон дрони эн ла лармой мэм. Тио эстос трэ, трэ
странга, сэд һодиаў _чио_ я эстас странга."

Эн тиу момэнто ши экаўдис кэ ио нэ трэ малпроксимэ дэ ши
чиркаўбарактас эн ла лагэто, кай ши наӝис эн ла дирэкто дэ ла
плаўдадо пор эсплори кио ӝи эстас: унуэ ши супозис кэ ла бэсто
нэпрэ эстос аў росмаро аў һипопотамо; сэд рэмэморантэ кэ ши мэм
нун эстас трэ малгранда, ши финэ констатис кэ ӝи эстас нур мусо
энглитинта эн ла аквон самэ киэл ши мэм.

"Чу эблэ утилус," пэнсис Алицио, "алпароли чи тиун мусон? Чио
эстас тиэл нэординара чи тиэ, кэ крэдэблэ ӝи һавас ла капаблон
пароли, кай алмэнаў нэ малутилос прови ӝин." До ши экпаролис
пэр: "Һо мусо, чу ви конас ла элирэён эл тиу чи лагэто? Ми трэ
лациӝас, һо Мусо, чиркаўнаӝантэ эн ӝи." (Алицио крэдис кэ "Һо
Мусо" эстас нэпрэ права формо пор алпароли мусон; ши нэниам ӝис тиу
таго алпаролис мусон, сэд ши мэморис эл ла латина лэрнолибро дэ сиа
фрато ла дэклинацион: "Мусо—дэ мусо—ал мусо—мусон—һо мусо!")

Ла Мусо ригардис шин сциволэ, тамэн дирис нэнион, сэд фарис сигнон ал
ши палпэбрумантэ пэр уну окулэто.

"Ӝи эблэ эстас франца мусо алвэнинта Англуён кун Вилһэлмо ла
Вэнканто; сэквэ ӝи повас нэ компрэни ла англан лингвон." (Малграў
ла факто кэ ши бонэ конис мултэ да һисториай номой кай эпизодой,
Алицио нэ һавис трэ кларайн идэойн при _датой_!) Ши до рэкомэнцис
францэ, дирантэ "_оù эст ма цһаттэ?_" (ла унуа фразо эн шиа
лэрнолибро).

Ла Мусо туй эксалтис эл ла акво, кай ӝиа тута корпо тимскуиӝис.

"Һо, пардону! ми пэтэгас," эккриис Алицио, тимантэ кэ ши вундис ла
сэнтойн ал ла компатинда бэсто, "ми тутэ форгэсис кэ ви нэ амас ла
катойн."

"Нэ—амас—катойн," дирис рипэтэ ла Мусо пэр пасиа сибла вочо. "Чу
_ви_, сэ ви эстус ми, амус ла катойн?"

"Ну, эблэ нэ," Алицио рэспондис пэр пацига тоно, "сэд нэ колэриӝу.
Малграў чио, ми трэ шатус монтри ал ви ниан катон _Дайна_; ви нэпрэ
экамус ла катойн, сэ нур ви повус види _шин_. Ши эстас ла плэй кара
дорлотажо эн тута ла мондо,"—Алицио малвиглэ сэнцэлэ наӝэтис дум
ши паролис—"кай тиэл комфортэ ши мурмурас апуд ла файро лэкантэ
ла пиэдойн кай вишантэ ла визаӝон; анкаў тиэл бэла молажо пор
дорлоти сур ла гэнуой, анкаў тиэл лэрта мускаптисто—һо, пардону,"
дэновэ эккриис Алицио, чар ла Мусо элстаригис эринацэ ла тутан фэлон;
сэквэ ши эстис цэрта кэ ӝи трэ профундэ офэндиӝис, кай ши рапидис
алдони: "Сэ эстас ал ви малаграблэ, ни нэ плу паролу при _Дайна_."

"_Ни_ нэ плу!" эккриис ла Мусо, киу трэмис ӝис ла ласта востһаро.
"Чу ви имагас кэ _ми_ волус припароли тиан тэмон? Чиам ниа фамилио
маламис ла катойн кай нун маламас, маламиндай малӝэнтилай бэстой!
Эстонтэ ви ям нэниам аўдигу антаў ми эч ла номон като!"

"Тион ми промэсас трэ волонтэ," дирис Алицио, кай думэ клоподис трови
алиан паролтэмон. "Чу ви... чу ви шатас... ла һундойн?"

Ла Мусо нэ рэспондис. Сэквэ Алицио авидэ даўригис:—

"Проксимэ дэ ниа домо лоӝас бэла, чарма, һундэто, киун ми трэ
шатус кэ ви виду. Ӝи эстас малгранда, һэлокула ратһундо кун лонга
букла брунһараро. Ӝи капаблас рэалпорти ла ажойн форжэтитайн; ӝи
пэтас манӝажон сидантэ сур ла восто, кай һавас алиайн чиуспэцайн
капаблойн; ми нэ повас мэмори эч ла дуонон да или. Ӝи апартэнас
ал иу фармисто киу дирас кэ про ӝиай капаблой ӝи валорас мил
спэсмилойн. Ли цэртигас кэ ӝи мортигас чиуйн ратойн кай... Һо,
вэ! вэ! Дэновэ ми офэндис ӝин." Чар ен! ла Мусо наӝас фор, фор
пэр чиуй фортой, кун тиа рапидэцо кэ ли фарас ирантэ тра ла акво
грандан плаўдбруон.

Ши рэалвокис ӝин пэр сиа плэй долча тоно. "Ви _кара_ Мусо, рэвэну!
ми пэтэгас; нэк катойн нэк һундойн ни припаролос, сэ ал ви нэ
плачос." Аўдинтэ тион, ла Мусо турнис син малрапидэ кай рэнаӝис ал
ши. Ӝиа визаӝо эстис трэ пала (про колэро, пэнсис эн си Алицио),
кай пэр маллаўта трэманта вочо ӝи дирис: "Ни наӝу ал ла бордо,
кай постэ ми раконтос ал ви миан һисторион, пор компрэниги про кио
ми маламас ла катойн кай һундойн." Кай цэртэ эстус малпрудэнтэ плу
прокрасти ла элнаӝон, чар эн ла лагэтон ям энфалис тиом да бирдой
кай бэстой кэ или комэнцис прэми син рэципрокэ. Ен Анасо наӝис
кун Додо, ен Лоро кун Аглэто, ен мултэ да алиай странгажой,
бирдбэстой кай бэстбирдой. Унуа наӝис Алицио; пост ши сэквис ла тута
бирдбэстаро. Пост кэлка тэмпо чиуй атингис ла бордон кай старис кунэ
сур ла тэро, трэ малсэкай.




                             ЧАПИТРО ИИИ

          ПОСТ СТРАНГА ВЭТКУРО СЭКВАС СТРАНГА МУС-ТЭЙЛО.[1]


Ла кунвэнинтой сур ла бордо прэзэнтис трэ странган аспэктон. Ен
бирдой кун плумой малордигитай, ен бэстой кун фэло алглуиӝинта
ал ла корпо: чиуй эстис аквогутантай, малкомфортай, малаграблай.
Компрэнэблэ ла унуа дэмандо эстис: киаманиэрэ рэсэкиӝи? Или
интэрконсилиӝис при тио, кай пост кэлкэ да минутой шайнис ал Алицио
тутэ ординара афэро трови син бабиланта кун или квазаў ал пэрсоной
ям лонгэ конатай. Ши һавис лонган аргумэнтадон кун ла Лоро, киу эн
ла фино фариӝис малаграбла кай волис дири нэнион кром "ми эстас ла
пли аӝа, кай про тио ми сциас пли." Чар Алицио рифузис консэнти ал
тио, нэ сциантэ киом да ярой ли һавас, кай чар ла Лоро абсолутэ
рифузис дони тиун сциигон, рэстис нэнио плу дирэбла.

Финэ ла Мусо, киу шайнэ эстис аўторитатуло, эккриис: "Ви сидиӝу
чиуй, кай аўскулту _мин_. Ми трэ балдаў игос вин суфичэ сэкай!"

Или до сидиӝис, чиуй эн уну гранда рондо, кун ла Мусо эн ла цэнтро.

Алицио фиксэ кай атэнтэ ригардадис ла Мусон, чар ши һавис фортан
антаўсэнтон, кэ ши нэпрэ суфэрос малвармумон, сэ ши нэ балдаў
рэсэкиӝос.

"Һм," комэнцис ла Мусо кун трэ импона миэно "чу чиуй эстас прэтай?
Ен ла плэй бона сэкигажо киун ми конас. Силэнту чиуй, ми пэтас!
'Вилһэлмо Вэнкинто, киэс афэрон ла папо субтэнис, балдаў субигис ла
англан пополон, киу про манко дэ пробаталантой алкутимиӝис дум ла
ластай ярой ал узурпадо кай вэнкиӝо. Эдвино кай Моркаро, графой дэ
Мэрцио кай Нортумбрио—'"

"Һо, вэ!" ӝэмис ла Лоро, фросттрэмантэ.

"Пардону," дирис ла Мусо трэ ӝэнтилэ (кванкам ли трэ сулкигис ла
бровойн), "чу ви паролис?"

"Нэ ми," ла Лоро рапидэ рэспондис.

"Ми крэдис кэ ес," дирис ла Мусо. "Сэд ми даўригу. 'Эдвино кай
Моркаро графой дэ Мэрцио кай Нортумбрио фариӝис лиай партианой, кай
эч Стигандо ла патруяма чэфэпископо дэ _Цантэрбурy_ тровис ӝин[2]
консилинда—"

"Тровис _кион?_" дирис ла Анасо.

"Тровис _ӝин_," ла Мусо рэспондис иом малафаблэ. "Чу ви нэ компрэнас
кион сигнифас 'ӝи'?"

"Ну, ми трэ бонэ компрэнас кион 'ӝи' сигнифас, киам ми тровас ион.
Плэй офтэ 'ӝи' эстас рано аў вэрмо. Тамэн ла дэмандо эстас: кион
тровис ла чэфэпископо?"

"Тиун дэмандон ла Мусо нэ атэнтис сэд даўригис рапидэ: 'тровис ӝин
консилинда ири кун _Эдгар Атһэлинг_ пор рэнконти Вилһэлмон кай пропони
ал ли ла кронон. Сэд ла инсулта фиэро дэ лиай Норманой—' киэл ви
сэнтас вин нун, миа кара?" ӝи дирис абруптэ, алпаролантэ Алицион.

"Малсэка, самэ малсэка киэл эн ла комэнцо," Алицио рэспондис иом
мэланколиэ. "Виа раконто нэ сэкигас мин."

"Кон-сид-эр-ад-интэ ла жус анонц-итан рэзулт-ат-он," экдирис солэнэ
ла Додо, "ми пропонас кэ чи тиу кунсидо туй фэрмиӝу пор кэ они
эл-кон-сид-эр-аду кай сэнпрокрастэ эф-экт-ив-иг-у пли энэргиайн
ри-мэд-ойн."

"Киан лингвон ви паролас?" дэмандис ла Аглэто. "Дэ тиуй лонгай вортой
ми нэ сциас ла сигнифон, кай плуэ ми крэдас кэ ви нэ сциас мэм."

Ла Аглэто дэклинис ла капон пор каши сиан мокридон, сэд кэлкай эл ла
бирдой сиблэридис аўдэблэ. Ла Додо пэр вочо офэндита рэпаролис пли
симплэ: "Ен кион ми интэнцис дири: ла плэй бона римэдо пор сэкиги нин
эстус ла 'Каўко'-вэткуро."

"Кио до эстас Каўко?" дирис Алицио. Тиун дэмандон ши фарис, нэ
дэзирантэ ла информон, сэд нур чар ши римаркис кэ ла Додо паўзас
кай шайнэ опиниас кэ _иу_ дэвас пароли, кай чар нэниу алиа монтрис
ла инклинон пароли.

Ла Додо рэспондис кэ: "Ла плэй бона римэдо пор клариги ӝин эстас
пэр ла аго мэм." (Кай чар иан винтран тагон ви эблэ волос мэм
экспэримэнти ла лудон, ми кларигос киаманиэрэ ла Додо аранӝис ӝин.)

Унуэ, ӝи маркис пэр крэто рондформан курэён (ла прэциза формо нэ
гравас). Дуэ, ӝи старигис чиуйн партопрэнонтойн чэ дивэрсай пунктой
дэ ла крэтстрэко. Они нэ дирис, лаў англа кутимо, "уну, ду, три,
ФОР!" сэд чиу дэвис комэнци кай чэси ла курадон лаў сиа пропра
инклино, кай про тио нэ эстис фацилэ компрэни киам ла афэро финиӝис.
Тамэн пост лонга курадо, эблэ дуонһора, чиуй тутэ рэсэкиӝис, кай ла
Додо субитэ эккриис: "Ла Каўко финиӝис."

Чиуй амасиӝис чиркаў ла Додо, спирэгантэ кай дэмандантэ: "Сэд киу
вэнкис?"

Тиун дэмандон ла Додо эн ла унуа момэнто нэ повис рэспонди.

Ӝи сидис лонган тэмпон кун уну фингро прэмата сур ла фрунто (эн тиу
сама синтэнадо киун ординарэ һавас Шэйкспир эн ниай билдой). Эн ла
фино ла Додо дирис:—"Чиуй вэнкис, кай чиу дэвас рицэви прэмион."

Плэна хоро да вочой дэмандис самтэмпэ: "Сэд киу ла прэмиойн
дисдонос?"

"Я _ши_ компрэнэблэ," дирис ла Додо, кай монтрис пэр уну фингро сур
Алицион. Сэквэ, ла тута аро амасиӝис чиркаў ши кай криис конфузэ
"Ла прэмиойн, ла прэмиойн." Кион фари? Ла компатинда Алицио һаванта
алиан идэон нэниун, эншовис ла манон эн сиан пошон кай фэличэ
тровис тиэ пакажэтон да сукэражой (киуйн пэр боншанцо ла сала акво
нэ дифэктис) кай илин ши дисдонацис киэл прэмиойн. Суфичис ӝустэ
пор донаци ал чиуй по уну.

"Сэд ши мэм нэпрэ райтас рицэви прэмион," дирис ла Мусо.

"Цэртэ," трэ сэриозэ рэспондис ла Додо, кай турнис син ал Алицио
дирантэ:

"Кион алиан ви һавас эн ла пошо?" Алицио рэспондис малӝое кэ "нур
фингроингон." "Ӝин трансдону ал ми," дирис ла Додо.

Дэновэ чиуй амасиӝис чиркаў ши, дум ла Додо солэнэ прэзэнтис
ла фингроингон дирантэ: "Ни пэтас кэ ви бонволу акцэпти чи тиун
элэгантан фингроингон." Чэ ла фино дэ тиу маллонга пароло чиуй
аплаўдис.

                 [Илустражо: ЛА ДОДО СОЛЭНЭ ПРЭЗЭНТАС
                 АЛ АЛИЦИО ШИАН ПРОПРАН ФИНГРОИНГОН.]

Алицио пэнсис интэрнэ кэ ла тута афэро эстас абсурда, сэд чиуй
тэнадис син тиэл сэриозэ кэ ши нэ кураӝис риди. Анкаў чар ши нэ
повис элпэнси ион дириндан, ши нур симплэ клинис рэспэктэ ла капон
акцэптантэ ла ингон, кай тэнадис син киэл эблэ плэй сэриозэ.

Кай нун сэквис ла манӝадо дэ ла сукэражой. Тио каўзис нэ малмултэ
да бруо кай конфузо. Грандай бирдой плэндис кэ или нэ повас густуми
сиайн; малграндай алифланкэ суфокиӝис, кай эстис нэцэсэ кураци илин
пэр ла дорсфрапада курацо. Тамэн чио финэ элфариӝис. Или сидигис син
дэновэ эн ла рондо кай пэтис ал ла Мусо кэ ӝи раконту ал или ион плу.

"Ви я промэсис раконти ал ми виан һисторион," дирис Алицио, "кай
ла каўзон про киу ви маламас ла... ла... ла... Ко кай Һо." Тиуйн
комэнцайн литэройн ши алдонис пэр трэ маллаўта флустро, эктимантэ кэ
ӝи рээ офэндиӝос.

"Миа тэйло,"[3] дирис ла Мусо, "эстас трэ лонга кай трэ малӝоя."

"Ми видас кэ ӝи эстас лонга," дирис Алицио ригардантэ кун миро ӝиан
востон, "сэд киал ви ӝин номас малӝоя?" Кай дум ла даўро дэ ла
раконто ши тиэл конфузис син при тиу энигмо кэ шиа концэпто при ӝи
энһавис кунэ ла идэойн дэ амбаў тэйлажой. Ен ла востраконто аў
раконтвосто:


               Фури' дирис ал
                    Мус', киун
                       трафис
                          ли жус,
                            'Ни һаву
                              процэсон,
                                процэсос ми
                              вин! Нэ экпэну
                           рифузи; тио,
                        нур пор амузи
                     мин, эстас
                 нэцэса; дэфэнду
               до вин!'
                 'Нэ утилус,
                    синёр';
                      дирис мус' кун
                         фэрвор'—
                            'Сэн юӝистой
                                     процэси
                                     тэмппэрдо
                                  я эстас.'
                               'Ми вин
                             юӝос
                          тутсолэ'
                       —дирис ли
                          рузпаролэ.
                            Ли мусон
                               кондамнис;
                                    нун
                                     сола
                                         ли
                                           рэстас.


"Ви нэ атэнтас," дирис ла Мусо ал Алицио кун сэвэра миэно. "При кио ви
пэнсас?"

"Пардону," рэспондис ши трэ һумилэ, "ви ям алвэнис чэ ла квина
восткурбо, чу нэ?"

"Ми нэ!" эккриис ла Мусо.

"Минэ', минэ'," рипэтис Алицио "до ви цэртэ эстас франца Мусо; сэд
киал ви, катмаламанто, нун алвокас катон?"

Ла колэрэма Мусо туй лэвис син кай экфоририс, жэтантэ пост си ла
рипрочон:

"Нэ толэрэблэ эстас кэ ви инсулту мин пэр тиа сэнсэнцажо."

"Ми нэ интэнцис офэнди, вэрэ нэ!" эккриис Алицио пэр пэтэга вочо "кай
ви я эстас трэ офэндэма." Анстатаў рэспонди, ла Мусо нур граўлис
колэрэ.

"Рэвэну, ми пэтэгас, кай фину ла раконтон," Алицио лаўтэ криис ал ла
фориранта Мусо. Постэ чиуй криис хорэ: "Ес, рэвэну, рэвэну." Тамэн
ла Мусо нур скуис малпациэнцэ ла капон, плирапидигис ла пашойн, кай
малапэрис.

Ла Лоро малконтэнтэ дирис: "Эстас домаӝо кэ ӝи нэ волис рэвэни,"
уну малюна крабино профитис ла оказон пор дири ал ла филино: "Һа,
миа кара, тио эсту пор ви солэна авэрто пор кэ нэниам _ви_ пэрду ла
бонһуморон," кай ла малрэспэкта крабидо акрэ рэспондис: "Ви фэрму ла
бушон, панё; ви я дифэктус ла пациэнцон эч ал остро."

"Һо, киэл ми волус кэ ниа _Дайна_ эсту тиэ чи," Алицио дирис тион ал
нэниу апартэ сэд квазаў ши волис мэм аўди сиайн пэнсойн, "ши я
капаблус туй рэпорти ӝин."

"Киу до эстас _Дайна_, сэ эстас пэрмэситэ тион дэманди," дирис
ӝэнтилэ ла Лоро. Алицио рэспондис авидэ, чар чиам ши эстис прэта
пароли при сиа кара катинё. "_Дайна_ эстас миа като. Ши эстас ла
плэй бона мускаптисто киун ви повус эч имаги; кай сэ ви видус шин
_бирд_каптанта,..."

Тиуй вортой каўзис интэр ла чээстантой вэрэ римаркиндайн сэнтойн.
Кэлкай эл ла бирдой туй форпортис син. Уну малюна пиго трэ зоргэ
энфалдис син пэр ла вэстой кай анонцис кэ, чар ла ноктай вапорой
малбонэ эфикас сур ла горӝо, ши дэвас һэймэниӝи. Ла канарио криис
пэр трэмпэпанта вочо ал сиай идой: "Форвэну, карулэтой, ла һоро ям
пасис, е киу ви дэвис кушиӝи."

Про дивэрсай тиай прэтэкстой чиуй форирис уну пост алиа, ӝис Алицио
рэстис тутэ сола. "Сэ нур ми нэ эстус номинта _Дайна'н_!" ши дирис
мэланколиэ. "Супрэ эн ла һэймо чиуй шатас шин, чи тиэ фундэ,
нэниу. Тамэн, лаў ми, ши эстас ла плэй бона като эн ла тута мондо.
Һо, _Дайна_, ви кара _Дайна_, чу ям нэниам ми рэвидос вин?" Кай нун
сэнтантэ син трэ сола кай трэ малӝоя, ши дэновэ экплорис.

Пост иом да тэмпо, экаўдантэ кэлкайн пиэдпашэтажойн, ши авидэ
дирэктис ла ригардойн ал или, эн ла эспэро кэ эблэ ла Мусо рэгайнис ла
бонһуморон кай нун рэвэнас пор фини сиан раконтон.




                              ЧАПИТРО ИВ

                  ЧЭФЭ ПРИ УНУ ЛАЦЭРТО НОМАТА БИЛ[4]


Алвэнис нэ ла Мусо, сэд ла Бланка Куникло, Ӝи тротис малрапидэ,
кай чиркаўригардадис, квазаў ӝи сэрчас ион. Ши аўдис ӝин
мурмури ал си: "Һо, ла Дукино, һо, миай карай пиэдой, һо миай фэло кай
вангһарой! Ши экзэкутигос мин. Тио эстас самэ цэрта киэл ла факто кэ
ми нэ амас ла часпуторойн! Киэ эн ла тута мондо ми ласис илин фали?"

Алицио туй дивэнис кэ ӝи сэрчас ла вэнтумилон кай ла парон да
бланкай гантой капридфэлай, кай ши бонкорэ комэнцис чиркаўсэрчи
илин. Сэд нэ проспэрис ал ши трови илин, чар дэ киам ши наӝадис
эн ла лагэто, чио абсолутэ шанӝиӝис; малапэрис ла витра
табло, ла пордэто, кай эч ла гранда һало мэм. Балдаў дум Алицио
чиркаўсэрчас, ла Куникло римаркис шин, кай пэр колэра вочо
эккриис ал ши: "Ну, Мариано, кион до _ви_ фарас чи тиэ экстэрэ?
Ви туй куру эн ла домон кай алпорту парон да гантой кай вэнтумилон.
Рапиду, фор!"

Алицио туй эккурис эн ла дирэкто ал киу ӝи монтрис. Про тимо дэ ӝиа
колэро ши эч нэ провис клариги кэ ши нэ эстас Мариано.

"Ли я крэдас кэ ми эстас лиа чамбристино," ши ал си дирис, курантэ.
"Киа сурпризэго эстос пор ли элтрови киу ми эстас! Сэд бонэ эстос
алпорти ал ли ла вэнтумилон кай гантойн, т.э. сэ проспэрос ал ми трови
илин."

Дирантэ тион, ши тровис син старанта антаў чарма малгранда домэто
кун сур ла пордо нэта ном-табуло кай гравурита сур ӝи ла номо Сро.
Б. Куникло. Ши энирис, нэ фрапинтэ ла пордон, кай рапидис супрэн пэр
штупаро тимантэ кэ ши рэнконтиӝос кун ла эфэктива Мариано, кай
эстос форигита эл ла домо антаў ол ши повос трови ла вэнтумилон кай
гантойн.

"Киэл странгэ эстас," дирис Алицио ал си, "эсти чиркаўсэндата дэ
Куникло! Эблэ анкаў _Дайна_ игос мин порти пор ши дэпэшойн. Ен кио
повус окази. 'Фраўлино Алицио, вэну, прэтигу вин пор ла промэно.'
'Пост уну момэнто, варнё; тамэн ӝис _Дайна_ рэвэнос, ми дэвас гарди
ла муструон, пор кэ ла мусо нэ элиру.' Сэд ми крэдас кэ, сэ _Дайна_
комэнцус тиаманиэрэ эстри ла доманойн, они нэ пэрмэсус ал ши рэсти эн
ла домо."

Дум ши паролис, ши тровис син эн нэта чамбрэто киу һавис таблон
апуд ла фэнэстро, кай ен сур ла табло (кион ши эспэрис трови)
вэнтумило кай кэлкай парой да бланкай гантэтой. Прэнинтэ ла вэнтумилон
кай уну парон да гантой, ши эстис туй форласонта ла чамброн киам
оказэ ши римаркис, старантан апуд ла спэгуло, ботэлэтон. Тиу ботэлэто
_нэ_ һавис сурскрибон кун ла инвито ТРИНКУ МИН, тамэн ши малштопис
кай алмэтис ӝин ал ла липой. "Киам айн ми аў манӝас аў тринкас чи
тиэ фундэ, нэпрэ оказас _ио_ странга, до ми волас прови киан эфикон
һавос чи тиу ботэлэто. Ми трэ эспэрас кэ ӝи дэновэ грандигос мин,
чар ми вэрэ энуас эсти тиа малграндажэто киа нун ми эстас."

Кай тиан эфикон ӝи фактэ һавис, эфикон прэскаў туян; чар антаў
ол ши элтринкис дуонон дэ ла энһаво, ши сэнтис ла капон прэмата
контраў ла плафоно, кай дэвис клини ла дорсон пор кэ ши нэ ромпу
ал си ла колон. Си туй дэмэтис ла ботэлэтон дирантэ: "Суфичас! ми
эспэрас кэ ми нэ крэскос плу. Ям ми нэ повас элири тра ла пордо. Һо,
ми трэ волас кэ ми нэ тиом тринкис."

Һо, вэ! Ям тро малфруэ эстис пор воли тион. Ла крэско тутэ _нэ_
чэсис, сэд даўрадис ӝис ши дэвис стари сур ла гэнуой, кай плу
даўрадис ӝис эч пор тио манкис спацо. Ши клоподис куши сур ла
планко һавантэ уну кубутон контраў ла пордо кай ла алиан клинитан
чиркаў ла капо. Сэд анкораў плу ши крэскис, кай—ен, шиа ласта
римэдо—ши шовис уну бракон эл ла фэнэстро кай уну пиэдон эн ла
камэнтубон, дирантэ:

"Ну, кио айн оказос, ям нэнион плу _ми_ повас фари. Кио ал ми оказос?
Кио?" Трэ фэличэ пор Алицио ла сорчботэлэто ям плэнэ эфикис; ши нэ
плу крэскис, тамэн шиа нуна амплэксо эстис пор ши трэ малкомфорта,
кай чар шайнэ экзистис нэниа эбло иам элири тиун чамброн, ни нэ
миру кэ ши нун фариӝис трэ малгая.

"Эстис мултэ пли аграблэ эн ла һэймо," пэнсис ла компатиндуло, "чар
тиэ нэ оказис кэ они чиам алтэрнэ крэскис кай малкрэскис, кай
чиркаў-ордониӝис дэ мусой кай куниклой. Прэскаў ми волас кэ ми нэ
эстус эниринта тиун тунэлэтон; тамэн, малграў чио, ла читиэа виво
эстас цэртэ куриоза кай интэрэса. Һо, ми трэ мирас _кио_ оказис ал ми.
Эн ла пасинто, киам ми лэгис ла фэфабэлойн, ми чиам супозис кэ эн
ла рэала мондо тутэ нэ оказас тиай афэрой; сэд ен ми мэм тровас мин
эн ла мэзо дэ иа вэра фэфабэло! Они дэвос, они цэртэгэ дэвос, вэрки
либрон при ми. Ми мэм вэркос ӝин, туй киам ми эстос плэнкрэскинта.
Сэд ми я эстас плэнэ крэскинта ям нун"—дирис ши пэр малгая вочо
"алмэнаў тиэ чи нэ эстас спацо пор крэски плу. Чу сэквас до (пэнсис
ши) кэ ми нэниам фариӝос пли _аӝа_ ол нун? Тио я эстус унуфланкэ
трэ аграбла: нэниам фариӝи малюнулино! Сэд алифланкэ, дэви чиам
лэрни ла лэционойн, һо, ми нэ шатус _тион_!"

"Ви стулта Алицио," ши рэспондис ал си, "Киэл ви повус лэрни
лэционойн _тиэ чи_? Апэнаў эстас спацо пор _ви_, киэ до локиӝус
лэрнолиброй?" Кай тиаманиэрэ ши даўригис ла конвэрсацион, дискутантэ
кай аргумэнтантэ контраў си.

           [Илустражо: ЛА КУНИКЛО ФАЛАС ЭН СИАН КУКУМЭЁН.]

Пост кэлкай момэнтой ши чэсис пароли кай аўскултис, чар ши аўдис
экстэр ла чамбро иэс вочон диранта: "Мариано, Мариано! сэ ви нэ туй
алпортос ал ми ла гантойн—" Сэквис ла соной дэ пиэдтротэтадо супрэн
лаў ла штупаро. Алицио компрэнис кэ ла Куникло вэнас пор сэрчи
Марианон. Про тимо ал ли, ши тиэл фортэ трэмис кэ ла тута домэто
скуиӝис. Ши я форгэсис кэ нун ши эстас прэскаў милоблэ пли гранда
ол ла Куникло, кай тутэ нэ бэзонас тими ӝин.

Лаў ла аўдатай соной ла Куникло алвэнис ӝис ла пордо, кай
клоподадас малфэрми ӝин. Сэд, чар ла пордо эстис малфэрмэбла
нур интэрнэн, кай чар Алицио фортэ прэмас ӝин пэр ла кубуто,
тиу клоподадо малсукцэсис. Ши аўдис ӝин дири ал си: "До, ми
чиркаўирос кай эниӝос тра ла фэнэстро."

"Ви нэ фарос _тион_" пэнсис Алицио. Атэндинтэ ӝис ши аўдас ла
Куниклон апудэ суб ла фэнэстро, ши субитэ элэтэндис ла манон кай
фарис провкаптон эн ла аэро. Эн ла манон ши рицэвис нэнион, сэд
аўдис субитан тимэккрион, ла фалон дэ иа корпо, кай самтэмпэ ла сонон
дэ фракасата витро. Эл тио ши конклудис кэ ӝи фалис эн кукумэён,
аў эн ион тиуспэцан.

Пост уну момэнтон ши аўдис трэ колэран вочон (цэртэ ла вочон дэ
л' Куникло) диранта: "Пат, Пат, киэ ви эстас, канайло?" кай рэспондэ
(дэ малпроксимэ) ен алиа вочо дэ ши нэконата: "Сэ плачас, Мошто,
ен ми тиэ чи. Ми фосас помойн."

"Фосас _помойн_? Чи тиэн, сэнцэрбуло, кай элигу мин эл _чи тио_."
(Дэновэ аўдиӝас соной дэ фракасата витро.)

"Нун, ви диру ал ми, Пат, кио тио эстас эн ла фэнэстро?"

"Брако, Эксцэлэнцо." (Лаў ла акцэнто пэр киу ли паролис ли цэртэ
эстис ирландано.)

"Чу 'брако' ви дирис, стултуло? Киу эн ла тута мондо иам видис бракон
тиэл грандан? Ӝи я штопас ла тутан фэнэстрон."

"Эстас вэро, Эксцэлэнцо; сэд, малграў чио, ӝи эстас брако."

"Ну, ӝи нэ дэвас эсти тиэ, кио айн ӝи эстас. Ви иру туй кай форпрэну
ӝин."

Пост тио сэквис лонга силэнто; нур малофтэ Алицио аўдис флустражойн:
экзэ.,

"Ми нэ шатас ӝин, Мошто, тут' нэ, тут' нэ!" кай "Ви обэу,
малкураӝуло."

Эн ла фино ши ла дуан фоён элэтэндис ла манон кай фарис провкаптон
эн ла аэро. Чи тиун фоён ши аўдис _ду_ тимкриойн, кай анкаў
дуоблиӝис ла соной дэ фракасата витро. "Тиу кукумэё нэпрэ һавас
мултэ да кадрой," пэнсис Алицио. "Кион они проектос нун? При ла
проекто элтири мин эл ла фэнэстро, сэ нур или повус, ми эстус тутэ
контэнта, чар ми я нэ волас рэсти тиэ чи этэрнэ."

Пасис кэлка тэмпо эн плэна силэнто. Постэ ромпис ла силэнтон рулбруо
дэ малграндай вагонрадой, кай вочой нэ малмултай экпаролис чиуй
кунэ. Ши элаўдис нур ла сэквантайн:

      "Киэ ла алиа штупэтаро?—Ми я дэвис алпорти нур уну, ла
      алиан Бил алпортас—Билчо, ӝин старигу тиэ чи—Ен эн
      чи тиу ангуло ни старигу илин—Нэ, нэ! антаў чио нэцэсас
      кунлиги илин, алиэ ни нэ атингос ла фэнэстрон—Ви нэ ӝэну
      вин, или ям суфичэ таўгас—Ви, Бил, эккапту чи тиун
      шнурон—Чу ла тэгмэнто субтэнос ла прэмон?—Гарду вин,
      ен малфиксиӝинта ардэзажо—Һо, ӝи ям фалас, гарду ла
      капойн субэ—(Лаўта фракасо)—Ну, киу фушис тион?—Ми
      крэдас кэ Бил—Киу дэвас дэрампи ла камэнтубон?—Нэ, ми
      нэ волас, ви рампу мэм—Тион нэ _ми_, Бил дэвас—Бил, ла
      мастро ордонас кэ ви дэрампу."

"До, Бил дэвас дэрампи ла камэнтубон," пэнсис Алицио. "Чиуйн
малаграблажойн они трудас ал Бил. Ми нэ волус эсти эн ла ситуацио
дэ Сро. Бил. Ла файруё эстас трэ малларӝа, сэд малграў чио ми
нэпрэ сукцэсос трафи лин пэр ла пиэдо." Ши элтирис ла пиэдон киэл
эблэ плэе эл ла тубо кай атэндис ӝис ши аўдис тутапудэ эн ла тубо
чиркаўгратадон кай рампадон дэ иу бэстэто (киаспэца ӝи эстис, ши
эл ла соной нэ повис дивэни). Тиам дирантэ ал си 'Тио нэпрэ эстас Бил'
ши провфрапис пэр ла пиэдо эн ла тубон, кай атэндэ аўскултис.

Унуэ ши аўдис лаўтан хорон:

      "Ен Бил тиэ супрэ! Пафиӝис эл тубо!! Фалас тэрэн!!!"

Постэ ла вочо дэ л' Куникло диранта тутсолэ: "_Капту лин, ви чэ ла
барило._" Сэквис унумомэнта силэнто кай финэ алиа конфуза вочаро:

      "Субтэну ла капон—Брандон. Нэ суфоку лин—Кио ал ви
      оказис, кунуло—Диру ал ни—"

Аўдиӝис рэспондэ трэ малфорта сибла вочо ("ен ла вочо дэ Бил,"
пэнсис Алицио).

      "Ну, апэнаў ми сциас—нэ пли, данкойн—ям
      ми рэфортиӝас—ми эстас тро конфузита пор
      раконти—ио—квазаў рисортэ—атакис мин—кай
      ми пафиӝис супрэн киэл ракэто—ен чио."

      "Тутэ вэрэ, ни я видис вин," дирис ла алиай.

"Ни дэвас экбрулиги ла домон," дирис ла вочо дэ л' Куникло. Алицио туй
эккриис киэл эблэ плэй лаўтэ "сэ ви тион атэнцос, ми инстигос контраў
ви _Дайна'н_."

Сэквис туя кай плэна силэнто. "Кион нун или фарос?" пэнсис Алицио.
Лаў ши ла плэй прудэнта римэдо эстус форпрэни ла тэгмэнтон.

Пост уну, ду момэнтой дэновэ комэнцис чиркаўмовиӝо, кай ла Куникло
аўдигис син дирантэ: "Суфичос пор комэнцо уну плэна пушчаро."

"Плэна пушчаро да кио?" пэнсис Алицио. Тиу дубо нэ даўрис
лонгэ, чар эн тиу сама момэнто, эншутиӝис тра ла фэнэстро, кун
квазаў-һайла бруо, амасо да штонэтой, кай кэлкай эл или эч фрапис
ал ши ла визаӝон. Ши дирис ал си: "Тион ми туй чэсигос," кай
алдонис лаўтэ: "Сэ ви рээ фарос тион, ми _Дайна'н_...."

Дэновэ ла туя кай плэна силэнто!

Алицио сурпризэ римаркис кэ ла штонэтой кушантай сур ла планко
чиуй шанӝиӝас эн кукэтойн, кай вэнис эн сиан капон ла фэлича
идэо "Сэ ми манӝос уну эл тиуй кукэтой, нэпрэ оказос ал ми _иуспэца_
корпшанӝо, кай чар нун тиа шанӝо нэниэл повас крэскиги мин,
сэквас кэ ла эфико эстос малкрэскига."

Ши до энглутис уну, кай кун гранда ӝоё констатис кэ ши туй
комэнцас малкрэски. Туй киам ши эстис суфичэ малалта пор траири
ла пордон, ши форкурис эл ла домо, кай тровис кэ гранда аро да
малграндай бирдой кай бэстой старас экстэрэ атэндантэ шин. Ла
компатинда лацэрто Бил сидис эн ла мэзо субтэнатэ дэ ду кобаёй киуй
донас ал ли тринкажон эл ботэлэто. Чиуй син жэтис ал Алицио, сэд
ши форкурис киэл эблэ плэй рапидэ кай балдаў тровис син старанта
сэкурэ эн дэнса арбаро.

"Кай нун," дирис ал си Алицио чиркаўваганта эн ла арбаро, "ла унуа
цэло компрэнэблэ эстас рэкрэски ӝис ла ординара грандэцо, кай ла дуа
эстас трови ла воён эн тиун бэлан ӝардэнон."

Сэндубэ трэ бона плано! сэд, бэдаўриндэ, ши нэ һавис эч ла плэй
малграндан идэон киаманиэрэ ши дэвос плэнуми ӝин. Дум ши сэрчэ
эсплорис интэр ла арбой, акра һундбоё алтирис шиан атэнтон.

Ен грандэга һундидо дэ алтэ ригардис сур шин эл грандай рондай
окулой, кай малвиглэ этэндис уну пиэдон пор туши шин. "Һо, ви
дорлотажэто," дирис ши эн сиа плэй дорлота вочо, кай пэнис файфи ал
ӝи. Сэд интэрнэ ши трэ тимис пэнсантэ кэ ӝи эблэ эстас малсата, кай
эн тиу оказо повас форманӝи шин, малграў ла дорлото.

Апэнаў консциантэ кион ши фарас, ши лэвис малграндан бранчэтон кай
тэнис ӝин антаў ла һундидо, киу туй салтис эн ла аэрон кун лаўта
ӝойбоё, кай жэтинтэ син сур ла бранчэто шайнигис мортскуи ӝин.

Пор эвити эсти пиэдпрэмата, Алицио гардис син малантаў гранда
кардо. Туй киам ши рэапэрис сур ла алиа фланко, бранчэто эн мано,
ла һундидо дэновэ атакис, кай про ӝиа арда дэзиро ӝин капти,
тутэ рэнвэрсиӝис. Алицио, пэнсантэ эн си кэ тио эстас квазаў они
лудус кун тирчэвало, кай эн чиу момэнто атэндантэ кэ ши эстос
пиэдпрэмата, рээ чиркаўкурис ла кардон. Ла һундидо, сиапартэ,
комэнцис фари рапидэ тутан сэрион да синжэтой; чиуфое ӝи нур
малмултэ антаўэн курис, сэд мултэ курис малантаўэн. Сэнчэсэ ӝи
раўкэ боядис, ӝис финэ ӝи сидиӝис малпроксимэ, кай спирэгадис,
кун ланго элпэндиӝанта кай ла грандай окулой дуонфэрмитай.

Тиу момэнто шайнис ал Алицио опортуна пор форкуро. Ши туй эккурис,
кай нэ чэсис куради ӝис ши сэнтис син лаца кай спирэганта, кай (про
ла лонга интэрспацо) ла боядо фариӝис апэнаў аўдэбла.

"Тамэн ӝи эстис трэ бэла һундэто," дирис Алицио апогантэ син контраў
ранункулэто пор рипози; кай вэнтумантэ син пэр уну эл ӝиай фолиой
ши даўригис: "Ми трэ волус инструи ал ӝи лэртфаражойн, сэ нур ми
эстус... таўгэгранда. Һо, прэскаў ми форгэсис кэ ми дэвас рэкрэски!
Ми консидэру кион фари; ми крэдас кэ нэпрэ эстос нэцэсэ кэ ми тринку
аў манӝу _ион_. Сэд ен ла чэфа дэмандо: кион тринки аў манӝи."

Алицио чиркаўригардис сур чиуйн флоройн кай һэрбтрункэтойн, сэд
нэнион ши видис киу һавис ла аспэктон эсти ла таўга манӝажо. Сэд
ен, апуд ши, старис гранда фунго, эгалэ алта кун ши мэм. Эсплоринтэ
ӝин, субэ кай чиркаўэ, ши дэцидиӝис эсплори анкаў ла супрон.
Лэвинтэ син сур ла пиэдпинтойн, ши һавис ла окулойн ӝустэ супэр ла
рандо. Сидантан сур ла супро, кун ла бракой фалдитай, ши эквидис
грандан блуһаўтан раўпон киу сэрэнэ фумас лонган туркан пипон.




                              ЧАПИТРО В

                  АЛИЦИО РИЦЭВАС АДМОНОН ДЭ ЛА РАЎПО


Трэ лонган тэмпон Алицио кай ла Раўпо силэнтэ ригардис уну ла алиан;
финэ ла Раўпо элпрэнис ла пипон эл ла бушо кай алпаролис шин пэр
малвигла дормэма вочо:

"Киу _ви_ эстас?" ӝи дирис.

Ен нэ трэ кураӝига комэнцо! Алицио рэспондис малсинфидэ:

"Апэнаў ми сциас, Синёро, эн ла нуна момэнто. Ми бонэ сциас киу
ми эст_ис_, киам ми лэвиӝис һодиаў матэнэ, сэд ми крэдас кэ ми
шанӝиӝис мултфое дум ла таго."

"Кион ви волас крэдиги пэр тио?" дирис трэ сэвэрэ ла Раўпо. "Кларигу
вин."

"Бэдаўриндэ, Синёро, ми нэ повас клариги _мин_" дирис Алицио, "чар
ми я нэ эстас ми мэм."

—"Нэ компрэнас," дирис ла Раўпо.

"Тамэн ми нэ повас иги ӝин пли клара," Алицио трэ ӝэнтилэ рэспондис,
"чар ми мэм нэ компрэнас. Кай, кэ ла корпалтэцо офтэ малсамиӝас дум
ла даўро дэ уну таго эстас трэ конфузигэ."

—"_Нэ_ эстас," дирис ла Раўпо.

"Ну, эблэ ви нэ анкораў спэртис ӝин," дирис Алицио, "сэд киам ви
дэвас шанӝиӝи эн кризалидон—тио я нэпрэ оказос иан тагон—кай
постэ эн папилион, ви сэнтос вин _иом_ конфузата, чу нэ?"

"Тутэ _нэ_," дирис ла Раўпо.

"Ну, крэдэблэ виай сэнтой нэ симилас ла миайн," дирис Алицио, "тамэн
тио эстус цэртэ трэ конфузига пор _ми_!"

"Ви!" дирис ла Раўпо малэстимэ, "киу _ви_ эстас?"

Тио я рэкондукис илин ал ла комэнциӝо. Алицио, сэнтантэ син ӝэната
пэр ла трэ маллонгай дирой дэ ла Раўпо, тэнадис син иом фиэрэ, кай
дирис трэ сэриозэ, "Лаў миа опинио, ви дэвас унуэ дири ал ми, киу
_ви_ эстас."

"Киал?" дирис ла Раўпо.

Ен алиа конфузига дэмандо! Чар ши нэ повис элпэнси иан киалон, кай
чар ла Раўпо шайнис эсти малаграблуло, Алицио экфоририс.

Ла Раўпо лаўтэ криис пост ши. "Рэвэну! ми һавас пор ви граван
консилон."

Тио сонис ал ши бонпромэса: ши до рэвэнис.

"_Нэ колэриӝу_," дирис ла Раўпо, кай туй силэнтис.

"Чу нэнион плу?" дирис Алицио, субпрэмантэ киэл эблэ плэй бонэ сиан
колэрон.

"Ес," дирис ла Раўпо.

Чар ши һавис нэнион алиан пор фари кай чар ла Раўпо _эблэ_ дирос
ион атэнтиндан, ши дэцидис рэсти. Дум кэлкай минутой ӝи силэнтэ
фумадис, сэд эн ла фино малфалдис ла бракойн, элпрэнис ла пипон эл ла
бушо, кай дирис:—

"Ви до крэдас кэ ви эстас шанӝита?"

"Ми тимас кэ ес, Синёро," дирис Алицио. "Ми һодиаў нэ повас мэмори
ла афэройн киэл кутимэ, кай ми нэ рэстас самалта дум эч дэк минутой."

—"Нэ повас мэмори _киайн_ афэройн?" дирис ла Раўпо.

"Ну, экзэмплэ, ми пэнис дири '_Ригарду! Ен абэл' клопода_' сэд чио
элвэнис малсамэ," Алицио рэспондис пэр трэ мэланколиа вочо.

"Дэкламу 'Патро Вилһэлмо'" дирис ла Раўпо.

Алицио кунфалдис ла манойн кай комэнцис:—

            Патро Вилч'! Патро Вилч'! (алпаролас ла фило)
              Бланкһара ви кай малюнуло,
            Старас _ви_ сур ла кап' киэл корпбаланцило?
              Чу ӝи таўгас пор окдэкяруло?

            "Дум юнэц'," Патро Вилчо рэспондис ал фило,
              Ми я тимис дифэктон ал цэрбо.
            Да цэрбо нун һавас ми малпли ол грило,
              До трэ офтэ капстарас сур һэрбо.

            Малюнуло ви—тион дэновэ ми дирас,
              Анкаў граса ӝис плэна сфэрэцо,
            Тамэн элрэнвэрситэ ла чамброн энирас!
              Һо! дэ киэ ал ви л' эластэцо?

            Ми я игис ла корпон трэ бонэ флэксэбла,
              (Ли рэспондис трэ виглэ ал фило)
            Пэр ена шмиражо—пор _ви_ ачэтэбла
              Поботэлэ пэр уну спэсмило.

            Малюнул'! (ла дэмандон ла фило нун шанӝис)
              Я сэндэнта ал ви ла макзэло,
            Сэд ансэрон кун остой, эч бэк' ви форманӝис!
              Ен вэрэ миринда муэло!

            Дум юнэцо мин логис ла лэӝосциэнцо
              Е л' эдзино ми һавис процэсойн:
            Эч сур фэрон ми нун (данк' ал тиу парэнцо)
              Повус фари ла макзэлимпрэсойн!

            Трэ малюна ви эстас! про тиу оказо
              Сэнповиӝас, чу нэ, ла окуло?
            Тамэн ен баланциӝас ангил' сур ла назо!
              Һо, кларигу, миринда лэртуло!

            Три кларигойн ви һавис (колэра л' эккрио)
              Ви форкуру, ви—фосу томатойн!
            Ми нэ плу да инструо... суфичас я тио!
              Форпэрмэсон рицэву аў—батойн.

—"Нэ правэ!" дирис ла Раўпо.

"Ми тимас кэ нэ _тутэ_" дирис Алицио һонтантэ; "кэлкай эл ла вортой
шанӝиӝис."

"Малправэ, дэ комэнцо ӝис фино," дирис дэцидэ ла Раўпо. Сэквис
кэлкминута силэнто.

Унуэ паролис ла Раўпо. "Киун грандэцон ви дэзирас һави?" ӝи дирис.

"Һо, при грандэцо, ми нэ эстас трэ постулэма," рапидэ Алицио
рэспондис, "сэд ви сциас кэ они нэ шатас тиэл офтэ шанӝиӝи."

—"Нэ сциас," дирис ла Раўпо.

Алицио нэнион рэспондис. Нэниам эн ла виво они тиом контраўдирис ал
ши, кай ши консциис кэ рапидэ ши пэрдас ла пациэнцон. "До ви эстас
ям нун контэнта?" дирис ла Раўпо.

"Нэ, синёро," дирис Алицио; "ми шатус эсти иомэтэ пли гранда, сэ ал
ви нэ малплачас, чар ок цэнтимэтрой эстас я алтэцо тутэ бизара."

"Трэ _бона_ алтэцо," интэрромпис колэрэ ла Раўпо, кай чэ ла диро
старигис син вэртикалэ. (Ӝи һавис прэцизэ ок цэнтимэтройн!)

—"Сэд пор ми я нэ кутима," плэндис ла компатинда этулино.

Кай ши пэнсис эн си: "Сэ нур ла бэстой кай бирдой нэ эстус тиэл
офэндиӝэмай!"

"Ви алкутимиӝос пост кэлка тэмпо," дирис ла Раўпо, кай энбушигинтэ
ла пипон, ӝи дэновэ экфумис.

Чи тиун фоён Алицио пациэнцэ атэндис ӝис ӝи рэпаролос мэмволэ.
Пост уну, ду минутой ла Раўпо дэмэтис ла пипон кай скуис син. Тиам,
дэрампинтэ дэ ла фунго, ӝи рампис фор эн ла һэрбон, кай, рампантэ,
жэтис пост си ла римаркон:

"Уну фланко игос вин крэски, ла алиа малкрэскигос."

Чи тион кай нэнион плу! "Уну фланко дэ _кио_? Алиа фланко дэ _кио_?"
пэнсис эн си Алицио.

Ла Раўпо туй рэспондис ал шиа _пэнсо_, дирантэ "Дэ ла фунго," кай
пост уну момэнто малапэрис.

Алицио рэстис сэнмова кай зоргэ ригардис ла фунгон, пэнантэ элтрови
киэ эстас ӝиай ду "фланкой," кай чар ӝи эстис плэнронда, ши тровис
тиун проблэмон трэ малфацила. Финэ, ши стрэчис ла бракойн чиркаў
ла фунгон, кай пэр чиу мано форромпис уну пэцэтон.

"Кай нун киу эстас 'уну' кай киу 'алиа'?" дирис ши мордэтантэ ла
дэкстран пэцэтон пор прови ла эфикон.

Эн сама момэнто ши сэнтис фортан фрапон суб ла мэнтоно. (Ӝи фрапис
ла пиэдойн!)

Тиу субита шанӝо трэ тимигис шин. Сэд крэдантэ кэ ши нэпрэ нэ
дэвас пэрди тэмпон, ши туй клоподис пор манӝи иом дэ ла малдэкстра
пэцэто. Ла мэнтоно кай ла пиэдой тиэл фортэ кунпрэмиӝис, кэ апэнаў
ши повис малфэрми ла бушон, сэд финэ проспэрис ал ши эниги кэлкайн
эройн дэ ла малдэкстра пэцэто.


       *       *       *       *       *


"Бонэ! Ям миа капо либэриӝис," дирис Алицио, ӝоїгитэ. Сэд ла ӝоё
туй шанӝиӝис эн тимон, киам ши римаркис кэ ла шултрой малапэрис.
Дэригардантэ, ши повис види нур грандэган лонгон да коло, киу шайнэ
крэскас эл иа маро дэ вэрдай фолиой трэ малпроксимэ дэ шиай окулой.

"Кио эн ла тута мондо эстас ена вэрдажо?" дирис Алицио, "кай киэн
малапэрис ла шултрой? Кай ви, һо, компатиндай маной, про кио ми
нэ повас види _вин_?" Ши думэ чиркаўмовис илин сэд сэквис нэниа
рэзулто кром кэ ла малпроксима фолиаро иом ондиӝис.

Чар тутэ нэ сукцэсис ла клоподой лэви ла манойн ӝис ла капо, ши
пэнис маллэви ал или ла капон, кай трэ ӝоїс элтровантэ кэ шиа коло
эстас эн чиу дирэкто трэ флэксэбла, самэ киэл сэрпэнто. Ям курбинтэ
ӝин эн грациан зигзагон ши цэлис эниги ӝин интэр ла фолиарон, кай
элтровис кэ тиу малпроксима вэрда маро эстас нур супрой дэ ла арбой
суб киуй ши чиркаўвагис кай паролис кун ла Раўпо.

Сэд эн тиу момэнто ши аўдис акран сиблокрион, кай рапидэ рэтирис ла
капон, чар ен гранда Коломбо флугас контраў шиа визаӝо кай фортэ
фрапас шин пэр ла флугилой.

"Ви _сэрпэнто_!" криэгис ла Коломбо.

"Ми _нэ_ эстас сэрпэнто," индигнис Алицио, "ви нэ атаку мин!"

"Сэрпэнто, ми ӝин рэдирас," рипэтис ла Коломбо, сэд малпли эксцититэ,
кай кун ӝэмо алдонис ла информон: "Чиуйн римэдойн ми провис, сэд
контраў или, нэнио таўгас."—

"Ми нэ һавас эч ла плэй малграндан идэон при кио ви паролас," дирис
Алицио.

—"Ми провис ла арбрадикойн, ла дэкливойн, кай крэскажайн барилойн,"
даўригис ла Коломбо, тутэ нэ атэнтантэ шин, "сэд эвити ла
сэрпэнтойн, нээблэ."

Алицио пли кай пли конфузиӝис, сэд ши дэцидис кэ нэ утилос дири ион
ӝис ла Коломбо финос.

"Суфичэ ӝэнис мин ла таско элкови ла овойн," дирис ла Коломбо, "сэд
анкаў ми дэвис ноктэ кай тагэ гарди контраў ла сэрпэнтой. Ми я дум
ла ластай три сэмайной нэ повис дорми уну момэнтон."

"Ми трэ бэдаўрас кэ они чагрэнис вин," дирис Алицио, эккомпрэнантэ
ла ситуацион.

"Кай жус киам ми элэктис ла плэй алтан арбон эн ла тута арбаро,"
даўригис ла Коломбо пэр вочо абсолутэ криэга, "пор кэ ми финэ
либэриӝу дэ или, или вэнас тордэгантэ син эл ла чиэло мэм. Фю!
Сэрпэнто!"

"Тамэн ми _нэ_ эстас сэрпэнто, рээ ми ӝин дирас," протэстис Алицио.
"Ми эстас... эстас...."

"Ну, _кио_ ви эстас?" дирис ла Коломбо. "Ви я эвидэнтэ пэнас трови
таўган малвэражон."

"Ми эстас... кнабинэто," иом дубэ дирис Алицио, рэмэморантэ киом да
шанӝой ши эн тиу таго ям спэртис.

"Вэрэ трэ крэдинда асэрто!" ла Коломбо рэспондис трэ саркасмэ, "ми дум
ла пасинта виво видис мултэ да кнабинэтой сэд эч нэ уну киу һавис
тиан колон киан ви. Нэ, нэ! Сэрпэнто ви эстас, кай нэ утилас ӝин нэи.
Крэдэблэ ви дирос ал ми кэ нэниам ви густумис овон?"

"Овойн ми цэртэ густумис," дирис Алицио, (ши эстис я трэ вэрдира
инфано) "сэд ла кнабинэтой эгалэ кун ла сэрпэнтой офтэ манӝас овойн."

"Тион ми нэ крэдас," дирис ла Коломбо, "сэд, сэ тиэл эстас, чиу
кнабинэто сэквэ эстас иуспэца сэрпэнто. Ен чио!"

Тио чи эстис пор Алицио тутэ нова идэо; до ши уну, ду момэнтойн
старис силэнтэ, кай ла Коломбо профитис ла оказон пор алдири:

"Ми трэ бонэ сциас кэ ви нунтэмпэ сэрчас овойн, до ал ми нэ гравэ
эстас чу кнабинэто ви эстас аў сэрпэнто!"

"Тамэн ал _ми_ эстас трэ гравэ," рэспондис Алицио рапидэ. "Фактэ, ми
_нэ_ сэрчас овойн; кай сэ ми сэрчус, ми нэ волус ла виайн, чар нур
ла куиритайн овойн ми шатас."

"Ну, до, ви иру фор!" дирис ла Коломбо малафаблэ, кай рэтранквилиӝис
сур сиа нэсто.

Алицио курбигис син киэл эблэ плэй бонэ интэр ла арбой, сэд шиа коло
офтэ импликиӝис интэр ла бранчой кай кэлкфое ши дэвис маллиги
ӝин. Пост кэлка тэмпо мэморантэ кэ ши анкораў һавас эн ла маной ла
фунгопэцэтойн, ши клоподадис трэ зоргэ, мордэтантэ ен уну ен ла
алиан, кай про тио пропорциэ крэскис кай малкрэскис, ӝис финэ ши
сукцэсис рэһави ла пропран кутиман ал ши алтэцон.

Ям тиэл лонгэ ши һавис дивэрсайн нэпропрайн алтэцойн кэ унуэ ши
сэнтис син странга, рэһавантэ ла пропран. Тамэн пост кэлкай минутой
ши алкутимиӝис ӝин, кай комэнцис кунпароли кун си енэ:—

"Ну, ям ла дуонон дэ миа проекто ми элфарис. Киэл конфузигай эстис
тиуй шанӝиӝой. Ми эч нэ повис эсти цэрта эн чиу момэнто кио ми
фариӝос эн ла сэкванта. Сэд нун ми һавас ла пропран алтэцон, кай
рэстас нур—эниӝи эн тиун бэлан ӝардэнон. Киаманиэрэ ми дэвас
клоподи при тио?"

Дирантэ тион, ши алвэнис, нэатэндантэ, ал эбэна сэнарба тэрпэцо, кун
(эн ла мэзо) уну малгранда домэто, киэс алтэцо эстис иом пли ол уну
мэтро.

"Киуй айн лоӝас тиэ," пэнсис Алицио, "тутэ нэ конвэнас кэ ми рэнконту
илин һавантэ ла нунан грандэцон, ми я морттимигус илин."

До ши дэновэ мордэтис ла дэкстран фунгопэцон, кай нэ кураӝис
алпроксимиӝи ла домэтон ӝис ши эстис нур дудэк кэлкэ да цэнтимэтрой
алта.




                              ЧАПИТРО ВИ

                          ПРИ ЛА ПОРКИНФАНО


Кэлкан тэмпон ши старис сэнмовэ, фиксэ ригардантэ ла домэтон кай
консидэрантэ кион ши фарос. Дум ши анкораў старис дубантэ,
субитэ эл ла арбаро алкурис ливрэвэстита лакэо (нур про ла ливрэо
ши конклудис кэ ли эстас лакэо, эл ла визаӝо ши эстус номинта
лин фишо). Ла новэвэнинто лаўтэ фрапис сур ла пордон пэр сиай
манартикой, кай малфэрмис ал ли алиа ливрэвэстита лакэо, һаванта
рондан визаӝон кай грандайн ранокулойн. Алицио анкаў римаркис кэ
амбаў лакэой һавас ла һаройн пудритайн кай буклитайн чиркаў ла тута
капо.

Чар ши трэ волис сции кио оказос интэр или, ши штэлмаршис эл ла
арбаро пор субаўскулти илин.

Комэнцис ла Фиш-Лакэо; ливэрантэ эл суб ла брако грандэган лэтэрон
прэскаў эгалэ грандан кун си мэм, ли дирис пэр солэна вочо:—"Пор
ла Дукино, Ла Кэра Дамо инвитас шин пор крокэтлудо."

Ла Ран-Лакэо рипэтис пэр самэ солэна вочо, нур иом шанӝантэ ла
вортордон:—"Дэ ла Кэра Дамо, киу инвитас пор крокэтлуди ла Дукинон."

Тиам амбаў профундэ клинис син, кай илиай букларой интэрлигиӝис. Чэ
тио Алицио тиэл лаўтэ экридис, кэ ши дэвис рэкаши син эн ла арбарон
про ла тимо кэ или аўдос шин. Киам ши дэновэ штэлригардис ал ла
домэто, ла Фиш-Лакэо ям антаўэ малапэрис, кай ла алиа сидас сур ла
грундо антаў ла пордо кай ригардас малинтэлигэнтэ ла чиэлон.

Алицио пашис антаўэн кай фрапис малкураӝэ сур ла пордо.

"Тутэ нэ утилас фрапи," дирис ла Лакэо, "кай ен ду каўзой; унуэ
чар ми старас чэ ла сама фланко киэл ви; кай дуэ, чар тиэ интэрнэ
они тиом бруас кэ нэниу повус аўди ла фрапон," (кай цэртэгэ, дум
ли паролас, оказас интэрнэ трэ экстэрординара бруо—они константэ
плоркриэгас кай тэрнас, кай е маллонгай интэртэмпой оказас анкаў
гранда кракадо квазаў пладо аў калдроно эстас диспэцигата).

"Бонволу до дири киэл ми повос эниӝи," дирис Алицио.

"Эблэ иом утилус кэ ви фрапу," ла Лакэо дирис, тутэ нэ атэнтантэ шиан
дэмандон, "сэ ла пордо старус интэр ни; экзэмплэ, сэ ви эстус интэрнэ,
ви повус фрапи, кай ми я повус элиги вин." Дум ли паролис тиуйн
вортойн, ли ригардис сэнчэсэ ла чиэлон, кай про тио Алицио опиниис
кэ ли эстас трэ малӝэнтила: "Сэд эблэ ли нэ повас нэ," ши пэнсис
эн си, "чар ен лиай окулой старас прэскаў чэ ла вэрто. Тамэн,
малграў тио ли дэвас рэспонди дэмандойн,"; кай ши рипэтис лаўтэ:

"Киэл ми повос эниӝи?"

"Ми сидадос тиэ чи," ла Лакэо дирис, "ӝис моргаў—"

Эн чи тиу момэнто ла домпордо малфэрмиӝис, кай они жэтис фор
грандан тэлэрон цэлантэ лиан капон; ӝи нур эктушис ал ли ла назон,
кай диспэциӝис контраў ла плэй апуда арбо.

—"аў эблэ постморгаў," ла Лакэо даўригис пэр сама тоно, квазаў
нэнио оказис.

"Киэл ми повос эниӝи?" Алицио ям ла триан фоён кай прэскаў колэрэ
дэмандис.

"Чу _иам_ ви эниӝос?" дирис ла Лакэо. "Тио я эстас ла унуа
дэмандо."

Сэндубэ! Тамэн Алицио нэ шатис кэ они тион диру. Ши колэрэ дирис ал
си:—

"Ла читиэай крэитажой я аргумэнтас нэтолэрэблэ, фрэнэзигэ."

Ал ла Лакэо шиа силэнта индигно прэзэнтис бонан оказон пор рипэти
кун вариажой ла антаўан дирон:—"Ми сидос тиэ чи," ли дирис,
"интэрромпэ аў сэнинтэрромпэ дум мултай тагой."

"Сэд кион _ми_ дэвас фари?" дирис Алицио.

"Чион, кион айн ви волас!" дирис ла Лакэо, кай комэнцис файфи. Алицио
пэрдис ла пациэнцон.

                   [Илустражо: ЛА ДУКИНА КУИРЭЁ.]

"Һо, тутэ нэ утилас пароли ал _ли_," дирис ши, "ли я эстас
сэнцэрбуло."

Диринтэ тион, ши малфэрмис мэм ла пордон кай—энирис.

Ла пордо кондукис рэктэ эн грандан куирэён, киу эстис лаў ӝиа тута
лонго плэна е фумо. Ен эн ла мэзо, сур трипиэда скабэло сидас ла
Дукино вартантэ инфанэтон: ла куиристино курбиӝас супэр ла файро,
кай чиркаўмовас пэр гранда фэркулэро ла энһавон—крэдэблэ иан
супажон—дэ уну гранда калдроно.

"Тиу супо цэртэгэ энһавас тро да пипро," дирис ал си Алицио; про
константай тэрнэксплодой апэнаў ши повис элиги ла вортойн. Эч
ла Дукино тэрнис нэ малофтэ; ла инфано сэнчэсэ аў тэрнис аў
плоркриэгис, кай эн ла куирэё _нэ_ тэрнадис нур ла куиристино кай
уну гранда като киу сидас апуд ла файруё кай гримацас кун ла бушо
этэндита дэ уну орэло ӝис ла алиа.

"Бонволу, ми пэтас, клариги ал ми," Алицио комэнцис тимэмэ (чар ши
иом дубис чу эстас лаў бонморой кэ ши паролу унуэ), "про кио виа
като гримацас тиаманиэрэ?"

"Ӝи эстас _Цһэсһирэ_[5] като, кай ен киал!" дирис ла Дукино. "Ви
Порко!"

Ши паролис ла ластайн вортойн кун тиа субита форто кэ Алицио
эксалтис; сэд ши туй компрэнис кэ ла Дукино алпаролас нэ шин сэд ла
инфанон: до ши рэфариӝис кураӝа кай даўригис:—"Гис нун ми нэ
сциис кэ ла _Чэшша_ катой чиам гримацас; ми эч нэ сциис кэ или
һавас тиан капаблон."

"Чиуй һавас ла капаблон," дирис ла Дукино кай ла плимулто, "практикас
ӝин."

"Ми мэм нэ конас эч уну практикантан," дирис Алицио, эксэнтантэ кун
ӝоё кэ ям финэ комэнцас пор ши вэрэ интэрэса конвэрсацио.

"Эн тиу оказо, они повас цэртиӝи кэ ви трэ малмултэ конас," акрэ
рэспондис ла Дукино.

Чи тиун дирон Алицио тутэ нэ шатис, кай туй эксэнтис фортан дэзирон
пропони алиан тэмон. Дум ши пэнис трови ион таўган, ла куиристино
лэвис ла калдронон фор дэ ла файро кай комэнцис виглэ атаки ла Дукинон
кай ла инфанон; комэнцантэ пэр ла файрилой, ши жэтис сур илин чион
атингэблан, чион жэтэблан. Флугис тра ла аэро уну касэроло, кай
кэлкай пладой, кай квазаў һайлис пэр тэлэрой.

Тиуйн экстэрординарайн жэтажойн ла Дукино нэ атэнтис, эч киам или
фрапис шин, кай ла инфано ям антаўэ тиэл фортэ криэгис кэ они нэ
повис сцииӝи чу ӝи рицэвас вундойн аў нэ.

"Һо, ригарду, зоргу,—ми пэтэгас—ла инфанон!" Алицио эккриис.

Ши салтадис агониэ. "Һо, вэ! они фортранчос ла аминдан
назэтон"—чар эн тиу момэнто гранда касэроло прэтэрфлугантэ минацис
форпорти ӝин.

"Сэ чиу волус атэнти нур _сиайн_ афэройн," дирис ла Дукино пэр раўка
малаграбла вочо, "ла мондо рондирус мултэ пли рапидэ."

"Кай тио я эстус нур _мал_утило," дирис авидэ Алицио, профитантэ
ла оказон монтри сиан астрономиан инструитэцон. "Ни консидэру киэл
тэрурэ тио эфикус сур ла тагдаўро. Ла Тэро турниӝас эн ла даўро дэ
дудэкквар һорой; сэ до чиркаў ла аксо[6]—"

"Ши паролис при аксо," дирис интэрромпантэ ла Дукино, "до пэр аксо
дэһаку ал ши ла капон."

Алицио нэ сэн тимо обсэрвис ла куиристинон пор сцииӝи чу ши волос
плэнуми ла дукинан ордонон. Сэд ла куиристино клоподадис при ла супо
кай шайнэ нэ аўскултис. Сэквэ Алицио кураӝис даўриги: "Ла даўро
эстас дудэкквар һорой, ми _крэдас_, аў чу эблэ дэкду? Ми—"

"Һо, при тио ви нэ энуигу _мин_" дирис ла Дукино "чар нэниам ми повис
толэри ла цифэрачойн." Кай ши рэкомэнцис варти ла инфанон, кантантэ
ал ӝи странгаспэцан лулкантон, кай чэ чиу линифино ши фортэ скуис
ла компатиндан этажон:—

                    _Ви фортэ скуу ла инфанон,
                      Нэ тракту кондолэнцэ!
                    Видигас ӝи, тэрнантэ, планон
                      Чагрэни вин интэнцэ!_

                                Хоро.
          (эн киу партопрэнис ла куиристино кай ла бэбо мэм)
                           _Ўаў, Ўаў, Ўаў!_

Дум ла Дукино кантис ла дуан вэрсон ши фортэ кай даўрэ жэтадис ла
инфанон супрэн кай рэкаптис ӝин, кай ла компатиндулэто тиэл фортэ
криэгис кэ Алицио апэнаў повис аўди ла вортойн:—

                    _Ми дэвас ла инфанон скуи
                      Кай бати киам тэрнас;
                    Чар ли ла пипрон повас ӝуи,
                      Ям лонгэ ли ӝин лэрнас._

                                Хоро.
                           _Ўаў, Ўаў, Ўаў!_

"Ен! Сэ ал ви плачас, _ви_ повас варти ӝин!" дирис ла Дукино ал
Алицио квазаў жэтантэ ла инфанон ал ши. "Ми дэвас прэтиги мин пор
ла крокэтлудо чэ ла Дамо," кай ши элирис рапидэ ла чамброн. Ла
куиристино эн ла ӝуста элира момэнто жэтис контраў ши грандан
касэролон, сэд ӝи малтрафис.

Ла инфано эстис странгформа крэажэто, киу этэндис ла бракойн кай
круройн эн чиу дирэкто (киэл марстэло, пэнсис Алицио). До апэнаў
ал ши проспэрис капти ӝин. Туй пост ла капто ши римаркис кэ ӝи
_пуф-пуф_—ас киэл локомотиво кай алтэрнэ дуоблигас кай рэктигас син.
Сэквэ дум ла унуай минутой Алицио апэнаў повис тэни ӝин. Балдаў
тамэн ши элтровис кэ ла уну нура мэтодо таўгэ варти ӝин эстас торди
ла корпон эн бантформон, кай прэмтэни дэкстран орэлон кай малдэкстран
пиэдон, пор кэ ӝи нэ маллигу син.

Тион фаринтэ ши форпортис ӝин фор дэ ла домо. "Сэ ми нэ форпортос
чи тиун инфанон, они цэртэ мортигос ӝин пост нэмултай тагой. До, сэ
ми нэ форпрэнус ӝин, ми эстус мэм кулпа е ла мортиго."

Ла ластайн вортойн Алицио дирис лаўтэ, кай ла этажо (ӝи ям дэ
лонгэ чэсис тэрни) рэспондэ—поркблэкис! "Ци нэ дэвас грунти," дирис
Алицио; "тио я эстас тутэ малтаўга римэдо пор эсприми ла сэнтойн!"

Сэд дэновэ ла инфано грунтис. Сэквэ Алицио трэ сэриозэ обсэрвис ла
визаӝон, пор види кио эстас ал ӝи. Сэндубэ ӝи һавис трэ поркан
назон, киу пли симилис ал порка назэго ол ал һомбэба назэто; анкаў ла
окулой фариӝис трэ малграндай, кай энтутэ Алицио нэ шатис ла нунан
шайнон.

"Эблэ ӝи нур плоркриэтис," ши пэнсис кай дэновэ ригардис эн ла
окулойн пор види чу энэстас лармой.

Лармой нэ энэстис.

"Сэ ви интэнцас фариӝи поркэто," дирис ши сэриозэ, "ми туй чэсос
призорги вин; ви атэнту тион!" Ла поркинфано дэновэ плоркриис аў
плорблэкис (нээблэ эстас пароли прэцизэ) кай дум кэлка тэмпо или ирис
силэнтэ.

Алицио жус комэнцис пэнси эн си "До, кион фари при тиу чи крэитажо,
киам ми рэһэймиӝос," киам дэновэ ӝи грунтис, грунтис тиэл фортэ кай
тиэл _поркэ_, кэ ши дэригардис, миригитэ, эч тимигитэ, эн ӝиан
визаӝон. Они ям нэ повус дуби плу: ен поркидо, вэра поркидо. Ши
туй сэнтис кэ эстус абсурдэ порти ӝин плу.

До ши маллэвис ла бэстэтон, кай видис ӝин, туй пост ла маллэво,
фортроти транквилэ эн ла арбарон. Кай ен пор Алицио гранда
сэнзоргиго, "чар," дирис ши, "киам ӝи эстос плукрэскинта ӝи
фариӝос тэрурэ малбэла инфано, кванкам нун, сэ они номос ӝин порко,
ӝи трэ бонэ аспэктас."

Ши комэнцис припэнси алиайн инфанойн дэ ши конатайн, киуй пли бонэ
таўгус киэл поркой кай жус дирас ал си "сэ нур они сциус ла мэтодон
шанӝи илин"—киам субитэ ши эксалтас миригитэ; ен, тутапудэ,
сидас сур арбобранчо ла _Чэшша_ като.

"Синёро _Чэшша_ като"—Ши комэнцис малкураӝэ, чар ши нэ повис
конекти чу ӝи шатус тиун формон, аў прэфэрус "Виа ката мошто."

Тамэн, чар ӝи нур гримацис плиамплэксэ, Алицио конклудис кэ ӝис нун
ӝи нэ офэндиӝис. Ши до даўригис:—

"Чу ви афаблэ дирос ал ми, ми пэтас, лаў киу дирэкто ми дэвас ири дэ
тиэ чи?"

"Тио _иом_ дэпэндас дэ ла локо киун ви цэлас," дирис ла Като.

"Нэ трэ гравэ ал ми киэн—" комэнцис Алицио.

"Сэквэ, нэ трэ гравэ эн киу дирэкто ви ирос," интэрромпис ла Като.

"Сэ нур _иун_ локон ми атингос," Алицио даўригис.

"Һо, иун аў алиан ви нэпрэ атингос," рэспондис ла Като, "сэ нур
суфичэ лонгэ ви маршос."

Алицио конфэсис эн си кэ _тион_ они нэ повас нэи. До ши экспэримэнтис
алиан дэмандон:—"Киай пэрсоной лоӝас проксимэ дэ тиэ чи?"

"Эн тиу дирэкто," дирис ла Като, чиркаўсвингантэ ла дэкстран
антаўпиэдон, "Чапэлисто лоӝас, кай эн ена (монтрантэ пэр ла алиа)
лоӝас Мартлэпоро.[7] Ви визиту киун айн; амбаў эстас фрэнэзай."

"Сэд ми нэ волас рэнконти фрэнэзулойн," дирис Алицио.

"Һо, тион ви нэ повас эвити," рэспондис ла Като, "чэ ни чиу эстас
фрэнэза, сэнэсцэптэ. Ми эстас фрэнэза; анкаў ви!"

"Киэл ви сциас кэ ми эстас фрэнэза?" Алицио дэмандис.

"Нэпрэ," дирис ла Като, "чар алиэ ви нэ вэнус тиэн чи."

Шайнис ал Алицио кэ тио тутэ нэ эстас пруво; тамэн, прэтэрласантэ
син, ши дэмандис "кай киэл ви сциас кэ ви эстас мэм фрэнэза?"

"Пор комэнци," ла Като рэспондис, "ви консэнтас кэ һундой нэ эстас
фрэнэзай?"

"Ес, ми повас консэнти ал тио," дирис Алицио.

"Ну до," ла Като даўригис, "ла һундой граўлас киам или эстас
колэригитай, кай свингас ла востон, киам ӝоїгитай. Ми, контрастэ,
граўлас ӝоїгитэ кай колэрантэ свингас ла востон. Чу до ми нэ эстас
фрэнэза?"

"Ал тио ми нэ консэнтас," Алицио туй рэспондис, "чар нэ пэр граўло
ла катой эспримас плэзурон; лаў ми, илиа маниэро эсприми плэзурон
эстас трэ долча _мурмуро_."

"Ви ӝин ному лаў виа прэфэро," дирис ла Като. "Чу һодиаў ви
крокэтлудос чэ ла Дамо?"

"Тион ми трэ шатус," Алицио рэспондис авидэ, "сэд ӝис нун ми нэ
рицэвис инвитон."

"Ви тиэ видос мин," дирис ла Като кай—малапэрис!

Тио нэ мултэ сурпризис Алицион; ши я ям алкутимиӝис ал странгай
оказой. Дум ши ригардас ла локон, киэ антаўэ сидис ла Като, ӝи
субитэ рэапэрис. "Пардону," ӝи дирис, "кио оказис е ла бэбо?
Прэскаў ми форгэсис дэманди!"

"Фариӝис поркэто," Алицио рэспондис трэ транквилэ, квазаў ла Като
рэвэнис лаў ла ординара вэнманиэро.

"Ми крэдис кэ тио оказос," дирис ла Като кай дэновэ малапэрис.

Иом да тэмпо Алицио старис атэндэ, крэдантэ кэ ши эблэ рэвидос ӝин.
Постэ ши комэнцис ири эн ла дирэкто дэ ла локо киэ, лаў ла Като,
лоӝас ла Мартлэпоро. "Чапэлистойн," ши дирис ал си, "ми ям конас;
до ла Мартлэпоро эстос пор ми мултэ пли интэрэса: кай чар ни ям
һавас Маён, ӝи эблэ нэ эстос фуриоза; аў алмэнаў малпли фуриоза ол
эн Марто."

Дирантэ тион, ши супрэнригардис. Ен дэновэ ла Като сидис сур
арбобранчо.

"Чу ви дирис поркон, аў форкон?" дирис ла Като.

"Поркон," рэспондис Алицио, "кай ми мултэ прэфэрус, сэ чэ сэквантай
алвэной ви бонволус апэри кай малапэри малпли субитэ: тиу субитэцо виа
эстас пор ми вэрэ каптурнига."

"Лаў виа плачо," дирис ла Като, кай туй экмалапэрис тутмалрапидэ,
комэнцантэ пэр ла востпинто кай финантэ пэр ла гримацо, киу рэстис
кэлкайн момэнтойн пост киам ла цэтэра корпо малапэрис.

"Ну," пэнсис Алицио, "трэ офтэ ми видис катон сэн гримацо; сэд
_гримацо сэн като_! ен ла плэй куриоза обекто киун ми иам видис эн
ла тута виво."

Иринтэ антаўэн кэлкайн пашойн плу, ши эквидис ла домон дэ ла
Мартлэпоро. Ши крэдис кэ тио чи цэртэ эстас _лиа_ домо, чар ла
ду камэнтубой һавис ла супройн эн формо дэ лонгай орэлой, кай ла
тэгмэнто эстис коврита пэр фэло. Ла домо эстис мултэ пли гранда ол
ла дукина; сэквэ ши нэ кураӝис алпроксимиӝи ӝис ши мордэтис иом
дэ ла малдэкстра фунгопэцо, кай алтигис син ӝис проксимумэ сэпдэк
цэнтимэтрой. Һавантэ тиун алтэцон ши маршис рэктэ ал ла домо, сэд
ши анкораў иом тимис дирантэ ал си:—"Малграў чио ӝи повас эсти
фуриозэ фрэнэза. Прэскаў ми волус эсти иринта чэ ла Чапэлистон."

                 [Илустражо: ДОМО ДЭ ЛА МАРТЛЭПОРО.]




                             ЧАПИТРО ВИИ

                       ТЭТРИНКАДО ЧЭ ФРЭНЭЗУЛОЙ


Ен суб арбо антаў ла домо ши видис таблон; чэ ла табло сидис,
тэтринкантэ, ла Мартлэпоро кай ла Чапэлисто; анкаў интэр или сидис
Глиро, киу дормас профундэ. Ла ду алиай апогис сур ӝи ла кубутойн,
кай бабиладис чиркаў ӝиа капо. "Трэ малкомфортэ пор ла Глиро,"
пэнсис Алицио, "тамэн, чар ӝи дормас профундэ, ӝи крэдэблэ нэ
сэнтас ла малкомфортон."

Кванкам ла табло эстис гранда, ла жус прискрибита трио амасиӝис эн
уну ангуло. Эквидинтэ Алицион, или туй криис унувочэ. "Нэ пли да
сидлокой, нэ пли!"

"Ен _кэлкай_" дирис Алицио индигнантэ, кай сидигис син эн гранда
апогсэӝо чэ уну фино дэ ла табло.

"Прэну да вино," пэр мокафабла вочо алпаролис шин ла Мартлэпоро.

Алицио пэр вигла сэрчригардо эсплорис ла тутан таблон, кай видис сур
ӝи—кром тэажой—нэнион.

"Ми нэ видас винон," ши дирис.

"Нэк ми," дирис ла Мартлэпоро.

"До ви кондутис нэӝэнтилэ, пропонантэ ӝин," колэрэ Алицио рэспондис.

"Анкаў ви, сидантэ чэ ни сэн инвито," акрэ рэспондис ла Мартлэпоро.

"Нэниу сциигис кэ ла табло апартэнас ал _ви_" дирис Алицио "они я
сурмэтис манӝиларойн пор мултэ пли ол три пэрсоной."

"Ви транчигу ла һарарон," субитэ интэрмэтис ла Чапэлисто. Дэ
л' комэнцо ли эстис ригардэгинта Алицион кун эвидэнта сциволэмо,
кай нун ла унуан фоён алпаролис шин.

"Нэ дэцас критики ла пэрсонажойн; тио я эстас трэ малӝэнтила."
Алицио дирис тион трэ сэвэрэ.

Ла Чапэлисто трэ ларӝэ малфэрмис ла окулойн, аўдинтэ тион.
Анстатаў рэспонди, ли субитэ пропонис ла энигмон: "Е кио ла корво
симилас скриботаблон?"

"Бонэ, они комэнцас пропони энигмойн: ям нун ни амузиӝос," пэнсис
Алицио, кай ши дирис лаўтэ: "Ми крэдас кэ ми сукцэсос мэм солви
тион."

"Чу пэр 'солви' ви интэнцас дири кэ ви повос трови ла рэспондон?"
дирис ла Мартлэпоро.

"Ӝустэ тион," рэспондис Алицио.

"Тамэн, ви дэвас чиам дири кион ви интэнцас," дирис ла Мартлэпоро.

"Тион ми чиам фарас," Алицио комэнцис виглэ, "алмэнаў... (пэр вочо
пли дуба)... ми чиам интэнцас кион ми дирас, кай ен ла сама афэро,
чу нэ?"

"Тутэ нэ сама," контраўдирис ла Чапэлисто. "Лаў тиу логико, они
повус дири, кэ самай эстас 'Ми видас кион ми манӝас' кай 'Ми манӝас
кион ми видас.'"

..."Лаў тиу логико, они повус дири," интэрмэтис сиавицэ ла
Мартлэпоро, "кэ самай эстас 'Ми шатас кион ми рицэвас' кай 'Ми
рицэвас кион ми шатас.'"

Ла Глиро цэртэ нэ вэкиӝис, ли цэртэ дормпаролис; ен лиа диро:

"Лаў тиу принципо, они повус дири, кэ самай эстас 'Ми спирас дум ми
дормас' кай 'Ми дормас дум ми спирас.'"

"Пор _ви_, или фактэ эстас самай," дирис ла Чапэлисто.

Сэквис кэлкминута силэнто, киун Алицио профитис пор рэмэмори ал чиуй
фактой дэ си конатай при корвой кай скриботаблой.

Ла Чапэлисто унуэ ромпис ла силэнтон. Алицио римаркис эн ла ластай
момэнтой, кэ ли прэнас ла һорлоӝон эл сиа пошо кай малтранквилэ
обсэрвас ӝин, кэ финэ ли скуис ӝин кай тэнис апуд ла орэло. Тиам
турнантэ син ал Алицио ли дэмандис: "Киун датон ни һавас?"

Пост иом да припэнсо Алицио рэспондис: ла кваран Маё.

"Сэквэ, ӝи эрарас е ду тагой! Чу ми нэ дирис ал ви, кэ бутэро нэ
таўгос пор ла радаро?" Дирантэ тион ли турнис трэ индигнан ригардон
сур ла Мартлэпорон.

"Нур ла плэй бонквалитан ми узис," протэстис ла Мартлэпоро.

"Ес, сэд кунэ кун ла бутэро кэлкай панэрой нэпрэ эниӝис," ла алиа
рипрочэ дирис, "ви нэ дэвис эниги ӝин пэр ла пантранчило."

Ла Мартлэпоро прэнис ла һорлоӝон, кай малӝое обсэрвис ӝин; постэ
ли трэмпис ӝин эн сиан тасон, кай дэновэ обсэрвис. Тамэн ли нэ повис
элпэнси ион пли дириндан ол ла антаўа диро:—

"Нур ла плэй бонан бутэрон ми узис."

Алицио сциволэ ригардис ла пошһорлоӝон транс лиа шултро. "Ен трэ
куриоза һорлоӝо," ши эккриис, "ӝи я индикас ла монатдатойн, кай ла
һоройн ӝи нэ индикас."

"Про кио ӝи дэвас?" ла Чапэлисто дэмандис. "Чу виа пошһорлоӝо
монтрас пор ви ла яройн?"

"Компрэнэблэ нэ!" Алицио трэ флуэ рэспондис. "Чар сэ ӝи монтрус ла
яройн, ӝи дэвус индики дум трэ лонга тэмпо ла саман цифэрон."

"Кай ӝустэ тиун фактон ви повус констати при ла миа," дирис ла
Чапэлисто.

Алицио тутэ конфузиӝис. Ла ласта диро дэ л' Чапэлисто, кванкам нэ
малбона Эспэрантажо, шайнис ал ши кондуки нэниэн. Ши нур дирис
ӝэнтилэ: "Ми нэ компрэнас."

"Ла Глиро рээ эндормиӝис," дирис ла Чапэлисто, кай вэршис сур ӝиан
назон иом да варма тэо. Чэ тио, ла Глиро малпациэнцэ скуис ла капон,
кай дирис, нэ малфэрминтэ ла окулойн:—

"Я, компрэнэблэ! Ӝустэ тион ми мэм интэнцис дири."

"Чу ви ям солвис ла энигмон?" дэмандис ла Чапэлисто, дэновэ
турнантэ син ал Алицио.

"Нэ, ми фордонас ла солвон," дирис Алицио. "Диру ал ми ла солвон."

"Ми нэ һавас при ла солво эч ла плэй малкларан идэон," ли рэспондис.

—"Нэ экзистас солво," дирис ла Мартлэпоро.

Алицио экӝэмис энуэ. "Ми опиниас," ши дирис, "кэ ви дэвас пли бонэ
узи ла тэмпон ол малшпари ӝин пропонантэ нэ солвэблайн энигмойн."

"Сэ ви конус ла Тэмпон тиэл бонэ киэл ми," дирис ла Чапэлисто, "ви нэ
узус 'ӝи' припаролантэ '_лин_.'"

"Ми нэ компрэнас," дирис Алицио.

"Вэршайнэ нэ," дирис ла Чапэлисто, баланцантэ ла капон малэстимэ.
"Ми кураӝус дири кэ нэниам ви эч паролис ал Тэмпо?"[8]

"Эблэ нэ," Алицио рэспондис иом сингардэ, "тамэн, лэрнантэ ла
музикон, ми чиам дэвас тэмпбати."[9]

"Һа, ен ла каўзо," дирис ла Чапэлисто. "Ли я нэ шатас тиун
батадон. Сэ ви нур волус эсти пли аграбла, ли прэскаў чион фарус
при ла һорлоӝой лаў виай прэфэрой. Экзэмплэ, чэ ла наўа матэнэ,
киам ви дэвас комэнци ла лэционойн, ви нур дэвус мурмури ал ли виан
дэзирон, кай ен ла индикилой туй монтрус ла унуан һорон кай ви һавус
ла тагманӝон."

"Тио эстус аграбла, цэртэгэ," дирис Алицио. Тамэн, профундиӝинтэ эн
пэнсойн, ши постэ алдонис:

"Сэд эн тиу оказо, ми я нэ эстус прэта пор ла манӝо, ми нэ эстус
малсата!"

"Эн ла комэнцо, эблэ нэ," дирис ла Чапэлисто, "сэд ви повус тэни ла
һорлоӝон чэ ла унуа, ӝис ви _фариӝус_ малсата."

"Чу ви тиэл маструмас ӝин?" Алицио дэмандис.

Ла Чапэлисто малӝое свингис ла капон. "Тион нэ ми," ли рэспондис,
"чар ли кай ми малпацис эн ла пасинта Марто, жус антаў киам _тиу_
фрэнэзиӝис (монтрантэ пэр сиа тэкулэро ал ла Мартлэпоро). Ӝи оказис
чэ ла гранда концэрто киун организис ла Кэра Дамо. Ми дэвис канти:

               _Твинк'л,[10] Твинк'л! Вэспэртэто
                 Киа виа афэрэто?_

Ви крэдэблэ конас тиун кантон?"

"Ми цэртэ аўдис ион симилан," дирис Алицио.

"Ла даўриго," дирис ла Чапэлисто, "эстас ена."

               _Тра л' аэр' ви шовас вин
               Маестэ, киэл анасин'.
                 Твинк'л, Твинк'л!_...

Эн тиу момэнто ла Глиро скуис син кай комэнцис дормканти:

"_Твинк'л, твинк'л, твинк'л._"... Чар лаўшайнэ ӝи һавис ла
интэнцон даўриги сэн фино тиан твинк'ладон, они пинчис ал ӝи ла
орэлойн пор чэсиги ӝин.—

—"Ну, апэнаў ми финис ла унуан вэрсон," дирис ла Чапэлисто, "ла
Кэра Дамо эксалтис кай лаўтэ криэгис: 'Ли мортигас ла Тэмпон; они
сэнкапигу лин.'"

"Һо, ла круэла соваӝулино," эккриис Алицио.

"Кай дэ пост тиу таго ӝис нун," ла Чапэлисто малгае даўригис, "ла
Тэмпо чион рифузас ал ми. Чиам константэ ли нун донас ал ми ла сэсан
посттагмэзэ."

Вэрэ фрапанта идэо вэнис ал Алицио. "Ен ла каўзо, чу нэ, про киу ми
видас сур ла табло тиом да тэманӝилой?"

"Прэцизэ," рэспондис ла Чапэлисто, экӝэмантэ. "Чиам ла тэһоро, кай
нэниам ни һавас интэртэмпон эч пор виши ла илойн."

"До, ви чиркаўмовас вин?" дэмандис Алицио.

"Прэцизэ," дирис ла Чапэлисто, "лаў элузо дэ ла манӝилой."

"Сэд кио оказас," Алицио кураӝис дэманди, "киам ви дэновэ рэвэнас
антаў ла унуэ узитай?"

—"Ни шанӝу ла паролтэмон," ла Мартлэпоро интэрромпис, осцэдантэ.
"Чи тио энуигас мин! Ми пропонас кэ ла Фраўлинэто раконту ал ни
фабэлон."

"Бэдаўриндэ, ми эч нэ уну повас мэмори," дирис Алицио. Ла пропоно я
тимигис шин.

"До, ла Глиро дэвас," амбаў криис унувочэ. "Вэкиӝу, Глиро!" Или
пинчис ӝин сур амбаў орэлой самтэмпэ.

Ла Глиро малрапидэ малфэрмис ла окулойн, кай дирис пэр раўка,
малфорта вочо: "Ми нэ дормис; ла вортойн, киуйн ви амбаў дирис, ми
аўдис чиуйн, чиуйн сэнэсцэптэ."

"Ви раконту ал ни фабэлон," дирис ла Мартлэпоро.

"Ес, бонволу, ми пэтас," Алицио дирис пэтэгэ.

"Анкаў нэ прокрасту," алдонис ла Чапэлисто, "чар, сэ ви прокрастос,
ви нэпрэ рэ-эндормиӝос антаў ол фини."

Ла Глиро туй комэнцис, трэ рапидантэ:—"Эстис иам три фратинэтой,
киуйн они номис Элнё, Ланё, кай Тинё. Или лоӝис чэ ла фундо дэ
трэ профунда путо."

"Кион до или манӝис?" дирис Алицио. (Ла дэмандой при манӝай кай
тринкай ажой чиам һавис пор ши спэциалан интэрэсон.)

Пост ду минута консидэрадо ла Глиро рэспондис: "Или нутрис син пэр
мэласо."

"Тион я или нэ повус," Алицио протэстис трэ ӝэнтилэ, "чар или
фариӝус малсанай."

"Кай фактэ _эстис_" дирис ла Глиро "трэ малсанай."

Алицио пэнис имаги ал си, киаспэца эстус ла виво, сэ ши лоӝус эн
путфундо кай нутрус син пэр мэласо; сэд ла пэно эстис тро конфузига,
сэквэ ши дэмандис: "Киал или лоӝис эн ла путфундо?"

—"Прэну пли да тэо," дирис ал ши ла Мартлэпоро, кун трэ сэриоза
миэно.

"Ӝис нун ми һавис нэниом," рэспондис Алицио, офэндитэ, "сэквэ ми нэ
повас прэни _пли_."

"Дэновэ ви малправас," интэрмэтис ла Чапэлисто. "Чу ви нэ дэвис
дири кэ ви нэ повус прэни _малпли_? Трэ фацилэ я эстас прэни пли ол
нэниом."

"Нэниу пэтис _виан_ опинион," дирис Алицио индигнантэ.

"Һо, һо!" триумфэ криис ла Чапэлисто. "Киу _нун_ ромпас ла рэгулон
при пэрсонажой?"

Ал тио Алицио нэ повис трови таўган рэспондон. Сэквэ ши сэрвис ал
си тэон кай бутэрпанон, кай постэ турнис син дэновэ ал ла Глиро кай
рипэтис ла дэмандон:

"Про кио или лоӝис эн ла путфундо?"

Ям ла дуан фоён ла Глиро бэзонис думинутан консидэрадон; финэ ли
дирис: "Ла путо эстис мэласа путо."

"Нээблэ, нэ экзистас тиажо," Алицио комэнцис трэ индигнэ. Сэд ла
Чапэлисто кай ла Мартлэпоро амбаў сиблэ адмонис шин пэр Ш—!
Ш—! кай ла Глиро мэм пэр офэндита вочо минацис шин, дирантэ:

"Сэ ви нэ капаблас кондути ӝэнтилэ, ви дэвас мэм фини ла фабэлон."

"Һо, волу даўриги, ми пэтэгас," Алицио эккриис. "Ми нэ рээ
интэрромпос вин; эблэ экзистас _уну_."

"Ви крэдас кэ нур уну?" ла Глиро индигнэ эккриис. Тамэн ли консэнтис
даўриги.

"До, тиуй три фратинэтой—или я лэрнис ла дэсэгнартон—"

"Кион или дэсэгнис?" дирис Алицио, ям форгэсинтэ сиан промэсон.

Чи тиун фоён эч нэ уну момэнтон ла Глиро консидэрис.

"Мэласон," ли дирис.

—"Ми бэзонас пуран тасон," интэрромпис ла Чапэлисто. "Ни чиуй мову
нин малдэкстрэн е уну сидлоко."

Ли мовис син лаў ла диро; лин сэквис ла Глиро, кай ла Мартлэпоро
транслокигис син эн ла сэӝон дэ ла Глиро. Алицио, нэ трэ волонтэ,
прэнис ла антаўан локон дэ ла Мартлэпоро. Эл ла шанӝой я
профитис нур ла Чапэлисто, кай чар ла Мартлэпоро жус антаў ла
транслокиӝо рэнвэрсис ла лактокручон эн сиан тэлэрон, Алицио цэртэ
малпрофитис.—

Чар ши нэ волис рэофэнди ла Глирон, ши комэнцис трэ сингардэ:

"Ми нэ компрэнас. Дэ киэ или дэсэгнис[11] ла мэласон?"

"Они повас чэрпи[12] аквон эл аквопуто," ла Чапэлисто кларигис, "до
эгалфацилэ эстас чэрпи (т.э. дэсэгни) мэласон эл мэласопуто, чу нэ?
ви малклэра бубинэто?"

Алицио про лиа малӝэнтилэцо тутэ нэ атэнтис ла Чапэлистон: ал ла
Глиро ши дирис:—

"Сэд или я вивис эн ла путо."

"Вивис эн ла путо? Цэртэгэ! Сэд _ви, ви сэн ла путо_ я малсукцэсус
дэсэгни ла мэласон эл ӝи!" Ла Глиро, дирантэ тион, трэ лонгигис ла
вокалойн, кай иом кунлигис апартайн вортойн лаў ла паролманиэро дэ
кэлкай англой киуй эклэрнис ла лингвон эн трэ малмодэрна эпоко.

Алицио тиэл конфузиӝис пэр тиу рэспондо кэ, дум кэлка тэмпо, ши
ласис ал ла Глиро сэнинтэрромпэ даўриги ла раконтон.

"Или лэрнис ла артон дэсэгни," дирис ла Глиро, осцэдантэ кай фротантэ
ла окулойн (чар ӝи ям рэфариӝис дормэма) "кай дэсэгнис ажойн
чиуспэцайн, чион комэнциӝантан пэр ла литэро М——"

"Киал пэр М?" дирис Алицио.

"Киал _нэ_ пэр М?" дирис ла Мартлэпоро. Алицио силэнтиӝис.

Ла Глиро, ям фэрминтэ ла окулойн, экдормэтис, сэд про ла фортай
пинчой дэ ла Чапэлисто, ӝи рэвэкиӝис кун субита эккриэто, кай
даўригис:

—"Комэнцигантан пэр М, экзэмплэ Мускаптилойн, Мэморон,
Мултэцон—чу иам ви видис дэсэгнажон киу рэпрэзэнтас Мултэцон?"

Алицио, трэ конфузитэ, рэспондис: "Ну, сэ эфэктивэ ми дэвас рэспонди
тиун дэмандон, ми нэ _пэнсас_—"

"Сэ ви нэ _пэнсас_, ви нэ райтас пароли," дирис ла Чапэлисто.

Тиун ластан малӝэнтилажон Алицио нэ повис толэри. Ши лэвис син кай
кун трэ офэндита миэно маршис фор дэ ла табло.

Ла Глиро туй эндормиӝис; кай нэк ла Чапэлисто нэк ла Мартлэпоро
атэнтис шиан форирон, кванкам кэлкфое ши ригардис малантаўэн эн
ла эспэро кэ или рэвокос шин. Ла ластан фоён киам ши видис илин,
амбаў старис супэр ла Глиро, клоподантэ пэр чиуй фортой прэмпаки
ӝин эн ла тэкручон!

"Нэниам ми волос рэвизити _илин_" дирис Алицио.

         [Илустражо: ЛА ГЛИРО ЭСТАС ЭНИГАТА ЭН ЛА ТЭКРУЧОН.]

"Нэниам эн ла тута виво ми чээстис пли тэдан пли энуиган тэтринкадон
ол чэ или."

Думэ ши ирис тра ла арбаро, зоргэ элэктантэ ла пиэдлокойн. Пост иом
да маршадо, ши римаркис уну арбон киу һавас пордэтон эн ла трунко
кондукантан интэрнэн. "Ен трэ куриоза арбо," пэнсис ши. "Тамэн
һодиаў чио эстас куриоза. Крэдэблэ эстус бона афэро энири"—кай
энирис.

Дэновэ ши тровис син эн ла лонга һало апуд ла витра таблэто. "Ну, чи
тиун фоён ми клоподос пли лэртэ," ши дирис ал си.

Прэнинтэ ла оран шлосилэтон, ши унуэ малшлосис ла пордон киу
кондукас эн ла ӝардэнон. Тиам, ши мордэтис ла фунгопэцон (киун
ши анкораў һавис эн ла пошо) ӝис ши эстис тридэк цэнтимэтройн
алта, кай _финэ_—пост тиом да малсукцэсой—тровис син эн ла бэлэга
ӝардэно интэр ла һэлколорай флорбэдой кай чармай фонтаной.




                             ЧАПИТРО ВИИИ

                      КРОКЭТЛУДО ЧЭ ЛА КЭРА ДАМО


Нэ малпроксимэ дэ л' энирэё старис гранда розарбо; крэскис сур ӝи
бланкай розой, сэд ен три ӝардэнистой окупис син пэнтрантэ илин
руӝай. Чар тио шайнис ал Алицио трэ странга аго, ши алпроксимигис
син пор обсэрви илин. Жус алвэнантэ, ши аўдис уну эл или диранта:
"Квин, ви гарду вин, ви ям нэ шпруцу сур мин ла колорилон."

"Ми нэ повис нэ," дирис Квин малафаблэ. "Сэп шанцэлис ал ми ла
кубутон." Сэп ригардис супрэн кай дирис: "Ен ӝустэ ви, Квин; чиам
ви кулпигас ла кунулойн."

"_Ви_, Сэп, _ви_ нэ кураӝу пароли!" рэдирис Квин. "Нур һиэраў ми
аўдис ла Дамон диранта кэ ви мэритас эсти сэнкапигита."

"Про киа кулпо до?" дэмандис ла унуэ паролинта.

"Тио нэ эстас _виа_ афэро, Ду," дирис Сэп.

"Ӝи нэпрэ эстас лиа," асэртис Квин, "кай ми волонтэ сциигас ал ли:
ла кулпо эстас кэ Сэп алпортис ал ла куиристо тулиптубэройн анстатаў
булбой."

Сэп пасиэ дэжэтис сиан бросон, кай комэнцис. "Ну, эл чиуй малюстай
афэрой—"

Сэд эн тиу момэнто ли оказэ эквидис Алицион, киу старас апудэ
обсэрвантэ илин. Ли рапидэ субигис лиан колэрон, ла алиай
чиркаўригардис сэрчантэ ла каўзон дэ лиа экһалто, кай чиуй һумилэ
салутис шин.

"Чу ви афаблэ волус дири ал ми," Алицио дэмандис иом тимэмэ, "киал ви
колоригас тиуйн розойн?"

Квин кай Сэп дирис нэнион, сэд дирэктис ла ригардойн сур Ду, киу пэр
трэ маллаўта вочо комэнцис: "Ну, Фраўлино, ла факто эстас кэ ена
арбо дэвис эсти руӝроза, кай ни эрарэ плантис бланкрозан. Сэ ла Дамо
элтровус тион, ши я экзэкутигус нин чиуйн. Сэквэ, ни нун клоподас
лаўэблэ пор кэ, антаў ол ши алвэнос,—"

Эн тиу момэнто Квин, киу кун зоргплэна визаӝо константэ ригардадис
транс ла ӝардэнон, эккриис; "Ен ла Дамо, ен ла Дамо!"

Ла три ӝардэнистой туй жэтис син тэрэн кай кушис сур ла вэнтрой.
Алицио экаўдис ла сонойн дэ мултай пиэдпашой, кай алригардис. Ши
сэнтис фортан эксцитэцон кай фортан дэзирон види ла Дамон.

Унуэ маршис дэк солдатой, киуй портас трэфойн; тиуй солдатой һавис
платайн рэктангулайн корпформойн—самэ киэл ла три ӝардэнистой—кун
ла маной кай пиэдой апуд ла квар ангулой. Сэквис дэк кортэганой; тиуй
чи эстис орнамитай супэр ла тута корпо пэр кароой, кай маршис дуопэ,
киэл анкаў ла солдатой. Пост ла кортэганой сэквис дуопэ ла рэӝай
инфаной; или маршис мано эн мано кай ӝое салтадис. Пост или сэквис
ла гастой; ла плимулто эл или эстис гэрэӝой, кай интэр или Алицио
римаркис ла Бланкан Куниклон. Ӝи паролас рапидэ кай эксцитэмэ, кай
ридэтас чэ чиу диро дэ ла алиай. Пост ла гастой солэнэ маршис ла
Кэра Лакэо, киу портас сур вэлура кусэно ла рэӝан кронон; кай эн ла
фино дэ чи тиу маеста процэсио ен ла РЭӜО кай ДАМО КЭРАЙ!

Алицио иом дубис чу ши ни дэвас—самэ киэл ла три
ӝардэнистой—куши һоризонталэ сур ла вэнтро. Сэд ши нэ повис
мэмори кэ экзистас тиа рэгуло при процэсиой "кай кромэ," пэнсис ши,
"пор кио утилус ла процэсиой, сэ ла чээстантой дэвус куши сур ла
вэнтро, кай сэквэ нэ повус види илин?"

До, ши старис сэрэнэ, кай атэндис.

Киам ла эминэнтулой алвэнис апуд Алицион, чиуй һалтис кай ригардис
шин.

Ла Дамо, турнантэ син ал ла Лакэо, дэмандис сэвэрэ: "Киу _ши_ эстас?"

Ла Лакэо нур клинис син ривэрэнцэ кай ридэтис.

"Ви идиото!" дирис ла Дамо, кай скуис малпациэнцэ ла капон. Постэ ши
турнис син рэктэ ал Алицио, дирантэ: "Киэл они номас вин, инфано?"

                     [Илустражо: ЛА ВИТРА ТАБЛО.]

"Миа номо эстас Алицио, сэ плачас ал виа Дама Моштино," ши
рэспондис трэ ӝэнтилэ, сэд ши алдирис ал си апартэ: "Или я эстас
нур аро да лудкартой; ми цэртэ нэ дэвас тими лудкартойн."

"Кай киуй енай эстас?" дирис ла Дамо, монтрантэ ал ла три
ӝардэнистой, киуй кушас чиркаў ла розарбо. Чар или кушис сур ла
вэнтро, кай ла дэсэгно сур ла дорсой эстис идэнта пор ла тута аро,
про тио ла Дамо нэ повис дивэни чу или эстас ӝардэнистой, солдатой,
кортэганой, аў эч три эл сиай пропрай инфаной.

"Киэл айн _ми_ повас сцииги тион?" дирис Алицио, "ӝи тутэ нэ эстас
миа афэро."

(Сэд малграў ла экстэра кураӝо, ши интэрнэ иом трэмис.)

Ла визаӝо дэ л' Дамо пурпуриӝис про колэро; фиксэ ригардэгинтэ Алицион
дум уну момэнто, самэ киэл ригардэгас ла соваӝай бэстой, ши криэгис:
"Они сэнкапигу шин, они сэн—"

"_Они сэн_-сэнцажон паролас!" дирис Алицио трэ лаўтэ кай трэ фирмэ;
кай ла Дамо силэнтиӝис!

Ла Рэӝо мэтис ла манон сур шиан бракон, дирантэ пэр трэ малкураӝа
вочо. "Консидэру, карулино, кэ ши эстас нур инфанино."

Ла Дамо малэстимэ турнис син фор дэ ли, кай ордонис ал ла Лакэо, кэ ли
турну илин супрэн. Ла Лакэо зоргэ алифланкигис илин лаў ла ордоно,
лэвантэ илин пэр ла пиэдо.

"Лэву вин," дирис ла Дамо пэр лаўта, сибла вочо. Ла три ӝардэнистой
туй лэвис син сур ла пиэдойн, кай комэнцис клинсалути ла Рэӝон, ла
Дамон, ла рэӝайн инфанойн, к.ц.

"Чэсу тион," криэгис ла Дамо, "ви донас ал ми ла каптурниӝон!"
Эквидантэ ла розарбон, ши даўригис: "Кион айн ви тиэ чи фарис?"

"Сэ плачас ал виа Дама Моштино," дирис Ду пэр трэ һумила вочо,
старигантэ син сур уну гэнуо: "Ни эстас пэнинтай—"

"Ми компрэнас," дирис ла Дамо, киу интэртэмпэ эстис апудэ ригардинта
ла пэнтритайн розойн: "Они сэнкапигу илин!"

Ла процэсио маршис фор, эсцэптэ нур три солдатойн, киуй рэстис пор
экзэкути ла малфэличайн ӝардэнистойн. Тиуй чи курис ал Алицио пор
кэ ши протэкту илин.

"Ми нэ пэрмэсос ал или экзэкути вин," дирис Алицио, кай ши туй
кашмэтис илин эн грандан флорпотон, киу старис апудэ. Ла три
солдатой, чиркаўвагадинтэ кэлкайн минутойн пор сэрчи илин, финэ
маршис фор пор рэкуниӝи кун ла цэтэрай.

"Чу илиай капой эстас ям фор дэ ла шултрой?" эккриис ла Дамо,
рэвидантэ илин.

"Илиай капой ям эстас _фор_" лаўтэ криис ла солдатой "сэ плачас ал
виа Дама Моштино."

"Бонэ," дирис ла Дамо.—"Чу ви повас крокэтлуди?"

Ла солдатой нэ рэспондис, сэд ригардис Алицион, чар пор ши ла Дамо
эвидэнтэ интэнцис ла ластан дэмандон.

"Ес," криис Алицио авидэ.

"Вэну до," рэспондис ла Дамо.

Алицио алигис син ал ла процэсио интэр ла гастой, кай трээгэ ши волис
сции кио эстас оказонта.

"Эстас... эстас трэ бэла таго," дирис чэ шиа фланко иу малфорта
вочо.

Турнантэ ла капон, ши видис кэ ла Бланка Куникло маршас дуопэ кун
ши кай тимэ ригардас эн шиан визаӝон.

"Трэ бэла," консэнтис Алицио. "Киэ ла Дукино?"

"Ш! Ш!" ла Куникло туй флустрис эн шиан орэлон, кай жэтис
зоргоплэнан ригардон транс сиа шултро. Тиам, лэвинтэ син сур ла
пиэдпинтой, ли мэтис ла бушон ал шиа орэло кай дирис эн ӝин: "Они
морткондамнис шин."

"Про кио?" Алицио дэмандис.

"Чу ви дирис 'Домаӝэ'?" дирис ла Куникло.

"Нэ, цэртэ нэ!" рэспондис Алицио. "Лаў ми тутэ нэ эстас домаӝэ. Ми
дирис 'Про кио.'"

"Ши я сурвангис ла Дамон—" ла Куникло комэнцис.

Алицио прэскаў суфокис син, пэнантэ нэ тро лаўтэ ридэги.

"Ш—!" ла Куникло мурмурис дэновэ "ла Дамо аўдос вин. Ши я
алвэнис иом малфруэ, кай ла Дамо дирис—"

"Чэиӝу ла лудлокойн," эктондрис ла Дамо.

Они туй комэнцис чиркаўкури эн чиу дирэкто, кай про ла клоподой
чэиӝи, фалигис син рэципрокэ. Тамэн эн ла фино (пост кэлкэ да
минутой) чиуй тровис ла пропрайн локойн, кай ла лудо комэнциӝис.
Нэниам эн ла тута виво Алицио видис тиан странган крокэтлудэён.
Чиэ сур ла грундо алтэрниӝис паралэлай ондлиниой; анстатаў
лигнопилкой они узис эринацойн; пор фрапи илин, анстатаў ла ординара
лигномартэлажо, они һавис вивантан фэникоптэрон; кай ла аркойн они
анстатаўис пэр солдатой, киуй дэвис курбиги син кай старади сэнмовэ
сур ла маной кай пиэдой эгалэ.

Пор Алицио ла чэфа малфацило эстис ла малфацило элрэги ла
фэникоптэрон. Проспэрис ал ши комфортэ формэти ла корпон суб
сиа брако кун ла крурой пэндантай пост ши. Сэд плэй офтэ киам
ши ям бонэ рэктигис ла колон, кай эстис прэта фрапи пэр ӝиа
капо ла эринацон, ӝи пэрсистис чиркаўторди син кай ригарди эн
шиан визаӝон кун ридиндэ конфузита миэно. Чэ чиу рэвидо дэ тиу
конфузита бирдвизаӝо ши нэ повис нэ экридэги; анкаў, киам ши
сукцэсис малсупрэниги ла капон, кай дэновэ волис фари ла фрапон, ен
ла эринацо, малволвинтэ син дум ши пэнис маструми ла бирдон, ям
рампас фор. Кром чио чи, эн ла дирэкто киэн ши волас фрапсэнди ла
эринацон, плэй офтэ малһэлпис ла трэ онда грундсурфацо; кай финэ ла
аркой офтэ рэктигис син кай маршис фор пор алпароли алиайн аркойн.
Алицио балдаў конвинкиӝис кэ ла крокэтлудо, киэл они лудас ӝин чэ
ла Кэра Дамо, эстас трэ малфацила.

Ла партопрэнантой, нэ атэндантэ ла вицон, лудис чиуй самтэмпэ. Они
чиам дискутадис, киэс эстас ла дивэрсай эринацой; они малпацис,
кай эч баталис пор посэди илин. Пост нэ лонга тэмпо, ла Дамо тутэ
фуриозиӝис, чиркаў маршэгантэ кай криэгантэ чиуминутэ, "Они
сэнкапигу лин, они сэнкапигу шин!"

Тио эстис пор Алицио трэ малтранквилига. Эстас вэро, кэ ӝис нун ши
нэ һавис диспутон кун ла Дамо, сэд ши трэ бонэ сциис кэ тио фацилэ
повас окази, "кай сэ ми офэндос шин," пэнсис ши, "кио оказос ал ми?
Тиэ чи они тиэл офтэ ордонас сэнкапигойн, кэ мириндэ эстас кэ эч уну
индивидуо рэстас виванта."

"Ши чиркаўригардис, сэрчантэ римэдойн пор форкури," кай дубантэ
чу ши повос рэтири син нэримаркитэ. Дум тиу чиркаўригардадо ши
римаркис странган апэрон эн ла аэро. Унуэ ши нэ повис имаги кио ӝи
эстас; сэд обсэрвинтэ ӝин кэлкэ да момэнтой, ши констатис кэ ӝи
эстас гримацо. "До, ла _Чэшша_ Като вэнас," ши конклудис, "нун ми
һавос кунпаролантон."

"Чу ви бонэ прогрэсас эн ла лудо?" дирис ла Като, киам апэрис нур
ла бушо кай ла цэтэра паролиларо. Туй киам апэрис ла окулой, Алицио
амикэ салутис. "Сэд нэ утилас алпароли ӝин," пэнсис ши, "ӝис ла
орэлой апэрос, аў алмэнаў уну эл или."

Пост уну минуто ям апэрис ла тута капо. Алицио дэмэтис сиан
фэникоптэрон, кай комэнцис дони плэнан рапортон при ла лудадо,
ӝоянтэ, кэ нун ши һавас атэнтан аўскултантон. Ла Като шайнэ
опиниис, кэ ям эстас видэбла суфичэ да лиа корпо, кай ли апэригис
нэнион плу.

"Лаў ми, они лудас трэ малюстэ," дирис Алицио пэр иом плэнда вочо,
"кай чиуй тиэл лаўтэ малпацас, кэ ми нэ повас аўди миан пропран
вочон; они нэ һавас дэфинитивайн рэгулойн, аў сэ экзистас тиай, они
нэ атэнтас илин. Анкаў ви нэ повас имаги киэл конфузигэ эстас кэ
чиуй лудилой—пилкой, аркой, к.т.п. эстас вивай. Экзэмплэ, ен ла
арко киун ми дэвас цэли промэнас чэ ла алиа бордо дэ ла лудэё; кай
жус киам ми волис мартэлуми ла пилкон дэ ла Дамо, ӝи форкурис дэ ла
миа!"

"Чу ви тровас ла Дамон аграбла?" дирис ла Като пэр маллаўта вочо.

"Тутэ нэ," рэспондис Алицио. "Ши я эстас тиэл экстрэмэ—"

Эн тиу момэнто ши римаркис кэ ла Дамо старас малантаў ши кай
аўскултас, до ши даўригис: "—лэрта кай трафэма, кэ нэниу алиа
һавас эч ла плэй малграндан вэнкшанцон."

Ла Дамо ридэтис афаблэ кай прэтэрпасис!

"Киун айн ви алпаролас?" дирис ла Рэӝо, алвэнантэ антаў Алицион, кай
ригардантэ эл ларӝэ малфэрмитай окулой ла Каткапон.

"Уну миан амикон," Алицио ӝэнтилэ рэспондис. "Пэрмэсу кэ ми прэзэнту
ал ви—ла _Чэшша_ Катон."

"Ми тутэ нэ апробас ӝиан аспэктон," дирис ла Рэӝо, "тамэн сэ ал ӝи
плачос, ми пэрмэсос ал ӝи киси миан манон."

"Тио _нэ_ плачас," дирис ла Като.

Ла Рэӝо мэтис сиан рэӝан корпон пор протэкто малантаў Алицион.

"Ви нэ инсулту," дирис ли эл тиу рифуӝэё, "кай—нэ ригарду мин."

"Ла Като я _райтас_ ригарди вин,"[13] дирис Алицио. "Тион ми цэртэ
лэгис эн иу либро кванкам ми нэ повас рэмэмори ла титолон."

"Тамэн ӝи дэвас эсти формовита," дирис ла Рэӝо фортэмфазэ. Кай
алвокинтэ ла Дамон, киу эн тиу момэнто прэтэрпасас, "Ми трэ волас,"
дирис ли, "кэ ви, карулино, формовигу тиун катон."

Пор фориги чиуйн малаграблажойн, чу гравай, чу тривиалай, ла Дамо
я һавис чиам ла саман римэдон. "Сэнкапигу ӝин," ши дирис, эч нэ
турнантэ ла капон пор ригарди.

"До, ми вэнигос мэм ла экзэкутистон," дирис ла Рэӝо, кай тиуцэлэ ли
туй рапидис фор.

Эн тиу момэнто Алицио экаўдис ла вочон дэ ла Дамо, киу малпроксимэ
криэгас фуриозэ. Ям три лудантойн ла Дамо морткондамнис нур про
нэчээсто эн сиай вицой. Ла лудадо фариӝис тиэл миксита, кэ Алицио
нэниэл повис цэртиӝи киам ши һавас ла вицон. До, ши прудэнтэ
дэцидиӝис рэири пор элтрови, сэ эблэ, ла нунан статон дэ ла лудо, кай
сэрчи сиан эринацон. Сиан эринацон ши тровис баталанта контраў алиа
эринацо. Ен трэ опортуна момэнто пор мартэлуми илин уну пэр алиа, сэд
уну цирконстанцо малһэлпис; шиа фэникоптэро форэстис эн алиа парто дэ
ла ӝардэно, киэ (лаў ла информо дэ шиай окулой) ӝи клоподадас пэр
трэ маллэртай флугпэной лэви син сур арбон.

Ши рэкаптис ла фэникоптэрон кай рэпортис ал сиа лудлоко; сэд ла
батало ям финиӝис кай нэниу эл ла эринацой рэстис видэбла.

"Тио тамэн нэ эстас трэ грава," пэнсис Алицио, "чар анкаў малапэрис
чиуй аркой." До, пакинтэ ла фэникоптэрон суб ла брако, пор кэ ӝи нэ
рээ фориӝу, ши рэирис ал ла Като, эн ла эспэро иом пли бабилади кун
ӝи.

Чиркаў ла Като ла гастой грандамасэ колэктиӝис, кай форта диспутадо
оказас интэр ла экзэкутисто кай ла гэрэӝой. Чиуй чи паролас
самтэмпэ; ла цэтэрай силэнтэ чиркаўстарас, кай эксцититэ аўскултас.

Туй киам Алицио апэрис, чиуй диспутантой алвокис шин пор дэциди ла
афэрон.

Сэд чар чиуй паролис самтэмпэ, эстис пор ши трэ малфацилэ бонэ
аўди ла диратайн вортойн.

               [Илустражо: ЛА ГЭРЭӜОЙ АРГУМЭНТАС КУН ЛА
          ЭКЗЭКУТИСТО ПРИ ЭКЗЭКУТО ДЭ ЛА СЭНКОРПА КАТКАПО.]

Ла экзэкутисто аргумэнтис кэ они нэ повас дэтранчи капон, сэ нэ
экзистас корпо дэ киу они повас апартиги ӝин. Нэниам эн ла тута виво
ли дэвис тракти тиан афэрон, кай ли ям эстас тро аӝа пор комэнци
тутэ нован мэтион.

Ла Рэӝо аргумэнтис: "Они я повас сэнкапиги чион, кио нур һавас
капон; они до нэ паролу сэнсэнцажон."

Кай ен финэ ла дама аргумэнто: "Сэ _иэл_ ла афэро нэ эстос дэцэ
консэнтита ям нун, ми чиуйн сэнэсцэптэ экзэкутигос."

(Тио чи я иом кларигас ла каўзон дэ ла ям алудита эксцитэцо дэ ла
гастой!)

Алицио нэ повис элпэнси ион пли дириндан ол:

"Ӝи апартэнас ал ла Дукино; ми консилас кэ ви турну вин ал ши."

"Ши эстас эн ла кондамнитэё, ви вэнигу шин," дирис ла Дамо.

Ла экзэкутисто туй экрапидис фор, киэл саго эл пафарко.

Туй пост лиа фориро ла Каткапо комэнцис эсти квазаў нэбула; киам ли
рэвэнис кун ла Дукино, ӝи ям тутэ малапэрис. Сэквэ ла Рэӝо кай ла
экзэкутисто чиркаўкурис киэл фрэнэзулой сэрчантэ ӝин, кай ла алиай
ирис рэтурнэ ал ла лудэё.




                              ЧАПИТРО ИX

               ЛА ВИВ-ҺИСТОРИО ДЭ ЛА ФАЛСА КЭЛОНИО[14]


"Ви нэ повас имаги," дирис ла Дукино, "киэл ӝоїгэ эстас пор ми
рэвиди _вин_, миа кара." Дирантэ тион, ши лигис син ал Алицио
пэр ла брако эн трэ бонкамарада маниэро, кай или экмаршис кунэ.

Трэ плачис ал Алицио трови, кэ ла Дукино эстас нун бонһумора, кай ши
интэрнэ пэнсис кэ антаўэ, киам или рэнконтиӝис эн ла куирэё, эблэ
игис шин малаграбла нур ла пипро.

"Киам _ми_ эстос Дукино," пэнсис ши, "да пипро ми һавос эн миа
куирэё ӝустэ нэниом. Супо повас эсти трэ бона сэн пипро. Эблэ пипро
эстас чиам ла каўзо киу игас ла һомойн колэрай." Кай ши даўригис
трэ фиэрэ, квазаў консциантэ кэ нун ши элдонас нован принципон,
трэ граван пор ла һомой:—"Нур винагро ацидигас илин, нур камомило
малдолчигас, кай—(ласта кай плэй грава принципо)—нур сукэражой
долчигас ла инфанойн. Сэ нур ла плэнаӝулой _тион_ сциус, или эстус
я малпли шпарэмай—"

Ши ям тутэ форгэсис ла Дукинон, кай эксалтис сурпризэ, аўдантэ
шиан вочон диранта:—

"Ви ион припэнсас, миа кара, кай про тио форгэсас пароли. Ми нэ повас
эн ла нуна момэнто цити ла моралон дэ тио, сэд крэдэблэ ми рэмэморос
ӝин постэ."

"Эблэ ӝи нэ һавас моралон," Алицио кураӝис дири.

"_Тут! Тут!_ Ви бубино," дирис ла Дукино, "чио я һавас моралон, сэ
нур они повас трови ӝин." Дум ши паролис, ла Дукино прэмис син пли
фортэ контраў Алицио.

Алицио нэ трэ шатис тиун чи тропроксимиӝон; унуэ, чар ла Дукино
эстас (дэ проксимэ) трэ малбэла; кай дуэ, чар ши һавас ӝустэ ла
таўган алтэцон пор апоги сиан акран мэнтонон сур ла шултро дэ
Алицио. Тамэн, чар ши нэ волис эсти малаграбла, ши лаўэблэ толэрис
чион.

"Ла крокэтлудо шайнас нун прогрэси пли бонэ," дирис ши.

"Ми консэнтас," дирис ла Дукино, "кай дэ тио ла морало эстас: 'Һо, нур
ла амо, нур ла амо игас ла мондон рондири.'"

"Чу нэ _иу_," прэскаў саркасмэ дэмандис Алицио, "антаўэ дирис эн ла
куирэё кэ ла кондичо дэ тиу рондиро эстас кэ чиу атэнту нур сиан
афэрон?"

"Ну, ла сигнифо я эстас прэскаў сама," дирис ла Дукино, шултрумантэ
Алицион пэр сиа мэнтонэго, "кай дэ тио ла морало эстас: 'Сэ ви
призоргас ла сэнцон, ла соной призоргос син мэм.'"

"Чэ чиу афэро ши я волас трови моралон," пэнсис Алицио.

"Ви эблэ мирас, киал ми нэ чиркаўпрэнас ал ви ла талион," дирис иом
постэ ла Дукино. "Ла каўзо эстас, кэ ми дубас при ла бонһуморо дэ виа
фэникоптэро. Чу ми фарос ла провон?"

"Нэ, ли эблэ мордус вин." Алицио дирис тион про сингардай мотивой; ши
тутэ нэ дэзирис ла провон.

"Эстас вэро," рэспондис ла Дукино. "Фэникоптэрой кай мустардо амбаў
мордас; кай ен ла морало: 'Самспэцай бирдой флугас кунэ.'"

"Тамэн мустардо нэ эстас бирдо," Алицио критикис.

"Ви эстас права, киэл чиам," афаблэ консэнтис ла Дукино. "Ми трэ
адмирас виан спритэцон; пэр виай паролой ви я игас чион клара."

"Ми крэдас кэ мустардо эстас минэрало, чу нэ?" дирис Алицио.

"Ес, компрэнэблэ," дирис ла Дукино. (Ши шайнэ эстис прэта консэнти
ал чио айн дэ Алицио дирота.) "Нэ малпроксимэ дэ тиэ чи ми мэм һавас
грандан мустардминэён, кай ла морало: 'Да тио кион ми ям һавас _эн
мин'_, ви нэ тро энигу _эн мин_.'"

Алицио думэ профундиӝис эн пэнсойн, кай про тио нэ атэнтис—эч нэ
аўдис—при ла дукина минэё. Пост уну минуто ши эккриис:

"Һо ям финэ ми бонэ мэморас: Мустардо эстас лэгомо, кванкам ӝи нэ
һавас ла аспэктон эсти тиа."

"Ми тутэ консэнтас," дэновэ дирис ла консэнтэма Дукино, "кай ен
ла морало:—'Ви чиам эсту лаў ла аспэкто'—аў сэ ви волас кэ
ми эсприму ӝин пли кларэ:—'Ви нэниам имагу ал ви кэ ви нэ эстас
алиаспэкта ол тио, кио ал алиай шайнус кэ кио ви аў эстис аў
аспэктус эсти, нэ эстас алиаспэкта ол кио ви антаўэ эстис, эстус
шайнинта ал или эсти алиаспэкта.'"

"Ми крэдас кэ _тион_ ми повус пли бонэ компрэни," дирис Алицио
трэ ӝэнтилэ, "сэ ми һавус ӝин скрибитан антаў ла окулой; сэд,
бэдаўриндэ ми нэ тутэ сукцэсис капти ла сигнифон дум ви паролис."

"Тио я," дирис ла Дукино пэр трэ мэмконтэнта вочо, "эстас нур
нулажо компарэ кун ла дирой киуйн ми повус элдири."

"Тамэн нэ ӝэну вин, ми пэтас," Алицио рапидэ рэспондис, "донантэ
плилонган кларигон; ми тимас кэ ви тро лацигус вин пэр тиа лаборо."

"Һо, нэ паролу при ла лаборо, ми пэтас," дирис ла Дукино, "ми я
офэрас ал ви донацэ чион, кион ми дирис ӝис нун."

"Ен донацо эфэктивэ нулкоста!" пэнсис Алицио. "Ми тутэ нэ шатус, кэ
ла наскотагай донацой эсту тиаспэцай." Сэд тион ши нэ кураӝис дири
лаўтэ.

"Чу рээ ви пэнсас?" дирис ла Дукино, кай Алицио дэновэ сэнтис сур ла
шултро спэциалэ фортан экпрэмон дэ ла дукина мэнтоно.

"Ми я райтас пэнси," иом акрэ рэспондис Алицио, чар ши комэнцис
сэнти син ӝэната.

"Ви райтас цэртэ," консэнтис ла Дукино, "сэд нэ пли ол поркой райтас
флуги; кай ла М—"

Сэд эн тиу момэнто Алицио фортэ сурпризиӝис, чар эч эн ла комэнцо
дэ тиу трэ шатата ворто, ла дукина вочо эквэлкис, кай ла дукина
брако, лигита кун ла шиа, фортэ трэмис. Ен, рэктэ контраў или,
визаӝо контраў визаӝо, старис ла Кэра Дамо, кун ла бракой фалдитай.
Ши сулкигас фулмотондрэ ла бровойн.

"Эстас бэла таго, виа Дама Моштино," ла Дукино комэнцис пэр трэ
һумила кай малфорта вочо.

"Ям нун ми адмонас вин," ла Дамо пасиэ интэрромпис шин, пиэдфрапантэ
ла грундон, "аў ви аў виа капо ям нун дэвас эсти фор, ви элэкту!"

Ла Дукино элэктис, кай—малапэрис!

"Ни даўригу ла лудадон," ла Дамо дирис ал Алицио; кай Алицио, тро
тимигитэ пор элиги эч уну вортон, пэр малволантай пашой сэквис шин
ал ла лудэё. Ла алиай гастой, профитантэ ла форэстон дэ ла Дамо ям
сидиӝис суб ла арбой пор рипози. Сэд эквидинтэ ла Дамон, или туй
лэвис син кай энуэ эклудис. Пор инстиги илин ла Дамо анонцис кэ эч
унумомэнта прокрасто костос ал ла прокрастанто—ла вивон. Дум ла
тута лудтэмпо, тра ла тута лудкампо, ла Дамо нэ чэсис малпаци кун ла
алиай лудантой кай чиумомэнтэ криэгис "Сэнкапигу лин," аў "Сэнкапигу
шин." Ла солдатой дэвис гарди ла чиуминутэ морткондамнатойн; пор
плэнуми тиун дэвон, эстис нэцэсэ кэ или форласу ла луддэвон, т.э. ла
дэвон эсти аркой; кай консэквэнцэ рэстис пост дуонһоро эч нэ уну
арко; чиуй партопрэнинтой (кром ла Рэӝо, ла Дамо, кай Алицио) эстис
ям морткондамнитай кай солдатэ гардатай.

Ла Дамо—про манко да сэнкапигэбла матэриало—чэсис лабори, кай пэр
спирэганта вочо дэмандис ал Алицио:

"Чу ви ям видис ла Фалсан Кэлонион?"

"Нэ," рэспондис ши, "эч ми нэ сциас кио эстас Фалса Кэлонио."

"Ӝи эстас," ла Дамо рэспондис, "ла крэитажо, эл киу они фарас ла
фалскэлониан супон."

"Ми нэниам видис тиан бэстон," дирис Алицио, "аў эч аўдис при ӝи."

"Ви вэну, до," дирис ла Дамо, "кай ли мэм дирос ал ви сиан
вивһисторион."

Эн ла момэнто киам ши экирис кун ла Дамо, ши аўдис ла Рэӝон
диранта (пэр трэ маллаўта вочо) ал ла тута чээстантаро: "Они вин
пардонас—чиуйн."

"Ен трэ бона афэро," ши пэнсис. "До, малграў чио, тиуй тэрурай
экзэкутой нэ эфэктивиӝос. Ми трэ, трэ ӝояс при тио."

Балдаў или алвэнис ал Грифо кушанта эн ла сунлумо кай профундэ
дорманта. (Сэ ви нэ сциас кио эстас Грифо, ригарду ла илустражон.)

"Лэву вин, дормэмуло," ордонис ла Дамо, "кай кондуку чи тиун
фраўлинон ал ла Фалса Кэлонио, пор кэ ши аўскулту лиан
вивһисторион." Тиам пор экскузи син ал Алицио ши алдонис: "Ми мэм
дэвас ири рэтурнэ пор аранӝи кэлкайн экзэкутойн киуйн ми ордонис."

Кай ши форирис ласантэ Алицион сола кун ла Грифо.

Ла Грифо, лэвинтэ син кай фротинтэ ла окулойн, атэндис ӝис ла Дамо
малапэрис кай туй—туй мокридис шин. "Ен бона шэрцо," ли дирис,
дуонэ ал си, дуонэ ал Алицио.

"Һо, ӝин диру ал ми, ми пэтас," Алицио дирис.

                [Илустражо: ЛА ГРИФО ПРОФУНДЭ ДОРМИС.]

"Ну, ла шэрцо эстас _ши_ мэм," дирис ла Грифо. "Чио тио при ла
экзэкутой эстас нур шиа фантазио; они я фактэ нэниун экзэкутас!
Тамэн, ви рапидиӝу!"

"Тиэ чи чиу я ордонас рапидиӝи," пэнсис Алицио, дум ши малрапидэ
сэквас ӝин. "Нэниам эн ла тута виво они тиом чиркаўордонис мин,
нэниам!"

Нэ мултэ прогрэсинтэ, или ям эквидис малпроксимэ ла Фалсан Кэлонион.
Ли сидис тутсола сур иу рокрандо, кай һавис трэ тристан миэнон. Киам
или пли проксимиӝис, Алицио повис аўди, кэ ли ӝэмас тиэл профундэ
кэ ли рискас ромпи ал си ла корон. Ши эксэнтис пор ли трэ фортан
компатон, кай дэмандис ал ла Грифо:

"Киаспэца эстас лиа долоро?"

Сэд ла Грифо рэспондис пэр прэскаў тиай самай вортой, киайн ли жус
узис при ла Дамо:

"Чио тио при ла долоро эстас нур лиа фантазио; ли я нэ һавас рэалайн
долоройн.—Тамэн, ви рапидиӝу."

До, или маршис кунэ рэктэ ал ла Фалса Кэлонио. Тиу ригардис илин эл
грандай лармплэнай окулой, сэд дирис нэнион.

"Тиу чи фраўлино трэ дэзирас сции виан һисторион," дирис ла Грифо.

"Ми волонтэ дирос ӝин ал ши," дирис ла Фалса Кэлонио пэр профунда,
квазаў кавэрна вочо. "Ви амбаў сидиӝу, ми пэтас. Кай эч нэ уну
вортон паролу, ӝис ми финос."

Или до сидиӝис, кай дум кэлкай минутой _нэниу_ паролис. Алицио пэнсис
интэрнэ, "Киаманиэрэ ли повос фини, сэ нэниам ли комэнцос, _тион_ ми
нэ повас компрэни." Тамэн ши пациэнцэ атэндис.

"Иам эн ла пасинто," дирис финэ ла Фалса Кэлонио кун профунда экӝэмо,
"ми эстис _вэра_ Кэлонио."

Сэквис тиуйн вортойн трэ лонга силэнто, киун интэрромпис нур ла
оказай интэрекциой (_Һйцкррһ, Һйцкррһ_) дэ ла Грифо кай ла константа
плорӝэмадо дэ ла Фалса Кэлонио. Алицио прэскаў дэцидиӝис лэви син
кай пэти форпэрмэсон, дирантэ 'Ми трэ данкас вин, синёро, пор виа
интэрэса раконто.' Тамэн, чар ши супозис, кэ ли нэпрэ дирос иом пли,
ши рэстис транквилэ, кай нэнион дирис.

"Киам ми эстис малграндуло," финэ ла Фалса Кэлонио даўригис иом пли
транквилэ (кванкам эч нун ли плорӝэмис нэ малофтэ), "ла гэпатрой
сэндис мин ал лэрнэё эн ла маро. Ла инструисто эстис иу малюна
кэлонио—ни кутимэ номис лин Тэстуд'—"

"Про кио ви номис лин Тэстуд' чар ли нэ эстис Тэстудо?" интэрромпис
Алицио.

"Ни я номис лин Тэстуд', чар ли эстис фамэ коната _тэ-студэнто_, кай
трэ шатис пароли при ла тэ-културо. Чу ви нэ повис конклуди тион, нэ
дэмандинтэ?"

Ла Фалса Кэлонио эвидэнтэ индигнис, кэ про шиа малспритэцо ли дэвис
дони тиун кларигон.

Кай ла Грифо алдонис: "Ви дэвас һонти, дэмандинтэ при тиа симпла
афэро."

Тиам, пор дони пли фортан эмфазон ал ла рипрочо, амбаў сидис силэнтэ
кай ригардэгис Алицион, ӝис про конфузо ши эстус трэ контэнта кэ
ла тэро малфэрмиӝу кай ковру шин. Финэ, ла Грифо дирис ал ла Фалса
Кэлонио:

"Ви рапиду, малрапидуло! они нэ повас тиэ чи атэнди ла тутан тагон."

Ла Фалса Кэлонио даўригис пэр енай вортой:—

"Ес, ни ирис ал ла лэрнэё эн ла маро, кванкам ви эблэ нэ крэдас
тион—"

"Ми нэ дирис кэ ми нэ крэдас," интэрромпис Алицио.

"Ви я офтэ дирис тион," дирис ла Фалса Кэлонио, "алмэнаў сэ ви
симилас алиайн һоминфанойн."

Кай антаў ол Алицио повис рээ экпароли, ла Грифо эккриис ал ши
сэвэрэ: "Ви фэрму ла бушон!"

Ла Фалса Кэлонио даўригис: "Трэ бонан инструадон ни һавис; фактэ, ни
ирис лэрнэён чиутагэ—"

"При тио ви нэ дэвас фанфарони," дирис Алицио, "анкаў ми ирас эн
чиутаган лэрнэён."

"Чу ви лэрнас _экстражойн_?" дэмандис ла Фалса Кэлонио.

"Ес," рэспондис Алицио, "ла францан лингвон кай ла музикон."

"Анкаў ла вэстлавадон?" дэмандис плуэ ла Фалса Кэлонио.

"Цэртэгэ нэ!" индигнис Алицио.

"До, малграў чио, ла виа нэ эстис эфэктивэ алтранга, бонстила
лэрнэё," дирис триумфэ ла Фалса Кэлонио. "Эн ла ниа, они я прэсигис
чэ ла контфино:

'Ла франца лингво, ла музико, кай ла _вэстлавадо_—экстрай.'"

"Лаў ми, ви нэ мултэ бэзонис ла вэстлавадон," дирис Алицио "чар ви
вивис сур ла марфундо."

"Миай гэпатрой повис паги нэк пор тиу экстражо, нэк пор ла алиай,"
ла Фалса Кэлонио дирис ӝэмантэ. "Или пагис нур ла ординарайн
курспагойн."

"Киайн тэмойн ла ординара курсо энһавис?" Алицио дэмандис.

"Пор комэнци," рэспондис ла Фалса Кэлонио, "Ла Либро-лэкадо кай ла
Плумскрападо; анкаў ла дивэрсай факой дэ Аритмэтико—Амбицио,
Корпрэмо, Мултимплико, кай Дивэно."

"При Мултимплико," Алицио кураӝис дири, "ми нэниам аўдис. Кио ӝи
эстас?"

Ла Грифо лэвис сурпризэ амбаў бирдпиэдойн. (Ли анкаў һавис эн ла
поста парто ду бэстпиэдойн—виду ла илустражон.)

"Кион?" Ӝи эккриис "нэниам аўдис при Мултимплико кай тамэн сциас
при ла Дивэнарто? Ну тиу арто кай ла арто мултимплики эстас рэципрокэ
конвэрсай; кай нур посткиам они _мултэ_ практикис импликон, эстас
пэрмэсатэ эч комэнци ла артон дивэни. Дивэно сэн антаўа имплико
эстас я тутэ сэнвалора. Тамэн ви, нэ конантэ Мултимпликон, прэтэндас
бонэ кони ла Дивэнон. Эч идиото нэ крэдус тион."

Алицио ям нэ һавис ла кураӝон пор дэманди плу ал ла Грифо при ла
марлэрнэя Аритмэтико. Турнантэ син фор дэ ли, ши дэмандис ал ла
Фалса Кэлонио:

"Кион алиан ви дэвис лэрни?"

"Эн ла унуа локо, ла Мистэройн," рэспондис ла Фалса Кэлонио калкулантэ
ла тэмойн пэр сиай пиэдажой, номэ Мистэро Антиква кай Мистэро
Модэрна: анкаў ла Дисигарто. Ла Дисигарта инструисто эстис малюна
ангило киу вэнис нур унуфоён эн чиу сэмайно; ли инструис ал ни
дисиги чиуйн обектойн, чу эбэнай, чу солидай кай _Колэриги
флорбилдойн_.

"Киаманиэрэ они фарис тион?" дэмандис Алицио.

"Ну, ла дэтала клариго эстус я трэ тэда," дирис ла Фалса Кэлонио,
"тамэн ми цэртигас ал ви кэ ниай лэрнэяной, сэ или бэзонус, экзэмплэ,
руӝиги бланкайн розойн (киэл һодиаў ла ӝардэнистой дэ ла Дамо)
трэ һонтус узи илиан колорилон; кай эч пор руӝиги ла Дамон мэм, ла
колэрига мэтодо эстус мултэ пли бонартиста ол ла колорига. Эблэ ла
Грифо волос алдони плуан кларигон."

"Ми нэ повас," дирис ла Грифо, "чар про манко да тэмпо ми нэниам
лэрнис ла колэригартон. Ла класика профэсоро трэ окупис миан тэмпон;
ли я эстис вэра канкро."

"Ми нэ лэрнис дэ ли," дирис ӝэмантэ ла Фалса Кэлонио. "Они дирис кэ
ли инструис ла Ратинан кай Блэкан лингвойн. Чу ми эстас права?"

"Тутэ права," дирис ла Грифо, анкаў ӝэмантэ, кай про ла долоригай
мэморажой или амбаў коврис ла визаӝойн пэр ла пиэдажой.

"Кай киом да һорой чиутагэ ви студис эн ла лэрнэё?" Алицио фарис
тиун дэмандон эн ла цэло киэл эблэ плэй рапидэ энкондуки нован
паролтэмон.

"Дэк һоройн," рэспондис ла Фалса Кэлонио, "эн ла унуа таго, наў эн ла
дуа кай тиэл плу."

"Ен трэ куриоза аранӝо," дирис Алицио.

"_Ну, лигиӝис_ кун тиу 'куриоза' аранӝо," алдирис ла Грифо, "уну
трэ шатата консэквэнцо; чар эн ла дэкунуа таго _нулигиӝис_ чиуй
лэционой."

"Чу ви волас компрэниги," дирис Алицио трэ миригитэ "кэ эн ла дэкунуа
таго ла лэрнэяной һавис ла тэмпон тутэ либэра?"

"Цэртэ," дирис ла Фалстурто.

"Кай кио оказис эн ла дэкдуа таго," Алицио виглэ дэмандис.

"Ен суфичэ при ла лэционой," ла Грифо интэрромпис шин трэ фирмэ.
"Ла Фалса Кэлонио нун раконтос ал ви ион при ла лудой."




                              ЧАПИТРО X

                          ЛА ОМАРА КВАДРИЛО


Ла Фалса Кэлонио профундэ экӝэмис, кай тирис ла постан фланкон дэ уну
пиэдажо транс ла окулой. Ли фиксэ ригардис Алицион кай фортэ пэнис
пароли, сэд лиай плорӝэмой дум кэлкай минутой нээблигис ла паролойн.

"Ли кондутас самэ квазаў ли һавас остон эн ла горӝо," дирис ла Грифо
кай туй клоподис (пэр фортай скуой кай манфрапой сур ла дорсон) элиги
ла остон. Финэ ла Фалса Кэлонио рэгайнис ла вочповон, кай кун лармой
глитфалантай сур сиай вангой комэнцис:

"Эблэ ви нэ лоӝис лонган тэмпон суб ла маро (Алицио интэрмэтис 'Ми
нэниам') эблэ анкаў ви нэниам эстас прэзэнтита ал Омаро—(Алицио
комэнцис дири 'Ми унуфоён густумис—' сэд рапидэ һалтигис син кай
дирис анстатаўэ 'Ми нэниам')—до ви эч нэ повас имаги, киа рава
афэро эстас ла Омара Квадрило."

"Ми дэвас конфэси кэ нэ," дирис Алицио. "Киаспэца ӝи эстас?"

"Ну," ла Грифо рэспондис, "они комэнцэ формиӝас эн уну рангон лаў ла
марбордо—"

"Эн ду рангойн," интэрромпис ла Фалса Кэлонио, "да фокой, кэлониой,
к.ц. Постэ, киам они формовис чиуйн мэдузойн—"

—"Кио ординарэ консумас мултэ да тэмпо," интэрмэтис ла Грифо.

—"Они ду фоёйн антаўэн ирас—"

—"чиу кун сиа кунданцанта омаро,"—рээ интэрромпис ла Грифо.

—"Компрэнэблэ," консэнтис ла Фалса Кэлонио—"ду фоёйн антаўэн
ирас, турниӝас кун ла кунуло—"

—"Шанӝас ла кунулон кай рэирас самвицэ," дирис ла Грифо.

—"Постэ," ла Фалса Кэлонио рэкомэнцис, "они я жэтас ла—"

—"ла омаройн," эккриис эксцититэ ла Грифо, кай салтис эн ла аэрон.

—"Киэл эблэ плэй малпроксимэн эн ла марон—"

—"Наӝсэквас илин," ла Грифо криис, анкораў пли эксцититэ.

—"Рэнвэрсас син эн ла маро—" дирантэ тион эч ла Фалса Кэлонио
салтис фуриозэ сур ла пиэдпинтой.

—"Дэновэ шанӝас ла кунулон—" Чи тиун фоён ла Грифо тиэл фортэ
криэгис, кэ шайнис ал Алицио кэ шиай орэлой крэвас.

—"Рэнаӝас ал тэро, кай—ен ла фино дэ л' унуа мовадо," дирис ла
Фалса Кэлонио. Эн тиу момэнто ли субитэ маллаўтигис ла вочон, кай
амбаў бэстой киуй жус фрэнэзэ чиркаўсалтис, рээ сидиӝис, кай
ригардис Алицион транквилэ кай трэ мэланколиэ.

"Ӝи нэпрэ эстус трэ плэзурига данцо пор алригарди," дирис Алицио.

"Чу ви волус види иомэтон да ӝи?" дэмандис ла Фалса Кэлонио.

"Һо, ми трэ шатус ӝин," рэспондис Алицио.

"Ни до траданцу кунэ ла унуан партон," дирис ла Фалса Кэлонио ал ла
Грифо, "ла омаройн ни я повос имаги. Киу эл ни кантос ла музикон?"

"Һо, _ви_ канту," дирис ла Грифо, "чар ми форгэсис ла вортойн."

Или до комэнцис данци чиркаў Алицио. Нэ малофтэ, про тро апудай
пашой, или пиэдпрэмис ал ши ла пиэдфингройн. Амбаў маркис ла
тактойн свингантэ ла дэкстран антаўпиэдажон; кай трэ малрапидэ, трэ
тристэ ла Фалса Кэлонио кантис:—

      _"Һо, Лимак', ви плирапиду!" ла мэрланго плэндэ ӝэмас;
      "Чар фокэно пост ни сэквас, кай ла востон ал ми прэмас!
      Кэлониой кай омарой е фэрворо чиуй болас,
      Кай атэндас вин сур сабло!   Чу ви анкаў данци волас?
      Ви консэнтас, чу нэ вэрэ?   Ви консэнтас партопрэни?
      Ви консэнтас.   Чу нэ вэрэ?   Һо, консэнту партопрэни._

      _Һо, имагу ви ла равон эсти супрэн алтлэвита!
      Эсти кун омар' кунуло фор эн марон форжэтита!"
      "Нэ!   Тро лонгэн!" дирис ла лимак', скуантэ син тимэмэ,
      "Ми нэ волас."   Ал мэрланго до рифузис ли данкэмэ.
      Я консэнти ли нэ волис, ли нэ повис партопрэни,
      Я консэнти ли нэ повис, ли нэ волис партопрэни._

      _Фишамико ал ли дирис "Нэ трэ гравас ла дистанцой;
      Алибордэ эстас я алиа ландо кай ла Францой!
      Ю пли лонгэн дэ Англуё, пли апудэ ал Француё!
      До, нэ тиму!   Чар сур амбаў бордой ен пор ви патруё.
      Ви консэнтас, чу нэ вэрэ?   Ви консэнтас партопрэни?
      Ви консэнтас, чу нэ вэрэ?   Һо, консэнту партопрэни!"_

Киам ла данцадо финиӝис, Алицио интэрнэ сэнтис кэ ӝи эстас тэда кай
эч нэ сэнданӝэра пор ши; тамэн ши дирис ӝэнтилэ:—

"Ми трэ данкас; ми трэ интэрэсиӝис видантэ ла данцадон; кай спэциалэ
плачис ал ми тиу куриоза канто при ла мэрланго."

"Һо, при ла мэрлангой," дирис ла Фалса Кэлонио, "ви компрэнэблэ видис
илин?"

"Ес," Алицио рэспондис, "трэ офтэ ми видис илин эн _ла фрит_—"

"При _Лафрито_, ми нэ сциас киэ сидас тиу урбо," дирис ла Фалса
Кэлонио, "сэд сэ ви трэ офтэ видис илин, ви компрэнэблэ конас киан
аспэктон или һавас?"

"Ми крэдас кэ ес," дирис Алицио, консидэрантэ. "Или һавас ла востойн
эн ла бушой; анкаў или эстас ковритай пэр панэрой."

"При ла панэрой ви эрарас," дирис ла Фалса Кэлонио, "или нэ повас про
ла марвишо тэни панэройн сур ла корпо. Сэд при ла востой ви _нэ_
эрарас, кай ла каўзо я эстас—"

Эн тиу момэнто ла Фалса Кэлонио осцэдис кай фэрмис ла окулойн, дирантэ
ал ла Грифо: "_Ви_ диру ал ши при ла каўзо кай чион тион."

"Ла каўзо эстас," дирис ла Грифо, "кэ или пэрсистис ири данци кун
омарой; до, они жэтис илин малпроксимэн эн ла маро; до или һавис трэ
лонган фалон; до, ла востой фиксиӝис эн ла бушой, кай они нэ повис
малфикси илин; до—ен чио."

"Ми данкас," дирис Алицио, "тио эстас пор ми трэ интэрэса. Ӝис
һодиаў ми сциис трэ малмултэ при мэрлангой."

"Ми повас дири ал ви пли ол тио, сэ ал ви плачос," дирис ла Грифо.
"Чу ви сциас киал они номас тиун фишон мэрланго?"

"Ми нэниам припэнсис тиун дэмандон," дирис Алицио. "Киал до?"

"Чар ӝиа ланго эстас чиам эн ла маро," кларигис ла Грифо, "кай
ла марон ӝи прэфэрэ силабас пэр 'э' нур про ӝиа партианэцо пор ла
Францой; ви крэдэблэ римаркис пэр киа сопира вочо ӝи кантис '_пли
апудэ ал Француё_.'"

(Эн ла англа тэксто ли тутэ алиэ кларигис ла номон. Пор эккомпрэни
ӝин, они дэвас идэнтиги эн ла пэнсой ла вортойн "мэрланго" кай
"бланкигило" киуй эн англа лингво һавас саман сонон _ўһайтинг_. Ен
ла тэкста диалого:—

"Чу ви сциас киал они номас ӝин мэрланго?" дирис ла Грифо.

"Ми нэниам припэнсис тиун дэмандон," дирис Алицио. "Киал до?"

"Ӝи полурас ла бот-кай шуойн," дирис трэ солэнэ ла Грифо.

"Пол-ур-ас ла бот-кай шу-ойн," Алицио рипэтис трэ малрапидэ,
диспэцигантэ ла вортойн эн ла цэло элиги ла нэпрэ кашитан сигнифон.

"Пэр кио они полурас виайн шуойн?" дэмандис ла Грифо.

Алицио ригардис сур илин кай иом консидэрис антаў ол рэспонди:

"Ми крэдас кэ они трактас илин пэр циро аў иу алиа нигригило."

"Тиэ чи, суб ла маро," дирис ла Грифо пэр трэ профунда вочо, "они
полурас ботойн пэр _бланкигило_. До, ви нун компрэнас.")

"Кай эл кио они фабрикас виайн пиэдирилойн?" Алицио дэмандис сциволэ.

"Һо, при ла пиэдирилой," рэспондис ла Грифо, "унуэ ми консилас ал ви
нэ узи тиайн лонгайн комбинажойн, киуйн нур ла плэй лэртай мараной
повас узи сэн ла данӝэро эсти малкомпрэнатай. Дуэ, пор рэспонди
ла дэмандон, ен ла илой киуйн ни узас пор иги ла субмаранойн _пиэ
дири_ ла вэрон—ни мэтас суб ла пиэдой алгойн, эфэктивэ чион
_вэрдан_, чар, бэдаўриндэ, нэ чиуй ниай гэюнулой эстас инстинктэ
_вэрд-ирэмай_."

"Сэ ми эстус ла мэрланго," дирис Алицио анкораў припэнсантэ ла
кантон, "ми дирус ал ла фокэно: 'Малантаўэн Синёро! они нэ бэзонас
_вин_.'"

"Ла Мэрлангой я чиам волас кунһави фокэнон," дирис ла Фалса Кэлонио
"кай сэн фокэно нэниу прудэнта мэрланго волус вояӝи иэн эн ла маро."

"Чу вэрэ нэ?" Алицио дэмандис трэ миригитэ.

"Компрэнэблэ нэ," рэспондис ла Фалса Кэлонио, "чар дум ла вояӝо ли
эблэ бэзонос рэклами сиайн комэрцажойн эн ла визитатай һавэной, кай
кунһавантэ фокэнон ли повос рэспонди сэнӝэнэ ал ла дэмандо: 'Чу ви
һавас афишон?' нур монтрантэ ал ӝи кай дирантэ 'Ен, сидантэ сур ла
пакажой, _ена фишо_!'"

Чар Алицио нэ туй компрэнис лиан кларигон при ла фиша афишо, ла
Фалса Кэлонио офэндиӝис кай ла Грифо профитис ла силэнтон пор пропони
кэ нун Алицио раконту ал или _сиан_ һисторион.

"Ми нур повус раконти миайн авэнтуройн комэнцантэ пэр ла һодиаўа
матэно," дирис Алицио наивэ, "чар нэ утилус припароли ла антаўайн
тагойн, эч ла һиэраўан, про тио кэ ми нэ эстис ла сама пэрсоно."

"Чион тион ви дэвас клариги," дирис ла Фалса Кэлонио.

"Нэ, нэ! ла авэнтуройн антаў чио алиа," дирис малпациэнцэ ла Грифо,
"пэр кларигой они я тэрурэ пэрдас ла тэмпон."

Сэквэ, Алицио комэнцис раконти ал или сиайн авэнтуройн дэ ла тэмпо
киам ши эквидис ла Бланкан Куниклон. Эн ла комэнцо ши сэнтис син трэ
тимэма, про ла факто кэ амбаў бэстой трэ алпроксимиӝис ал ши—чэ
чиу фланко по уну—кай трэ ларӝэ малфэрмис ла окулойн кай бушойн.
Тамэн дум ла раконтадо ши иом пост иом фариӝис пли синфида.

Ла аўскултантой рэстис тутэ транквилай ӝис ши раконтис при ла
дэкламо (антаў ла Раўпо) дэ ла поэмо "_Патро Вилчо_." Киам ши
дирис ал или кэ ла вортой элвэнис эл ла бушо тутэ малправай, ла Фалса
Кэлонио профундэ энспирэгис кай дирис "Ен трэ куриоза факто."

"Апэнаў повус эсти ио пли куриоза," алдонис ла Грифо.

"Ла вортой элвэнис малправай," рипэтис ла Фалса Кэлонио, кай профундэ
пэнсис.

Пост кэлкай момэнтой ӝи дирис:—

"Ми до трэ шатус аўскулти, сэ ла Фраўлино волус нун дэклами иан
вэрсажон. Ви ордону кэ ши комэнцу."

Ли ригардис ла Грифон квазаў ли крэдас кэ ӝи һавас ла райтон ордони
шин.

"Ви стариӝу," дирис ла Грифо ал Алицио, "кай дэкламу '_ла
Дормэмуло_.'"

"Ла крэитажой я тэрурэ ордонадас мин," пэнсис Алицио, "кай игас мин
дэклами ла паркэражойн самэ киэл сэ ми эстус эн ла лэрнэё."

Тамэн ши лэвиӝис кай комэнцис ла дэкламон, сэд шиа капо плэниӝис
дэ ла Омара Квадрило эн тиа градо кэ апэнаў ши консциис кион ши
дирас, кай ла вортой вэнис трэ, трэ куриозэ:—

      _Ен ла воч' дэ л' Омар'! ми аўдис ла крион,
      "Ви мин бакис тро брунэ, ви иру Азион!"
      Ла һарарон нэтигас эн чиу оказо
      Ла анас' пэр л' окулой, сэд ли пэр ла назо.
      Киам сэка ла сабло, ли квазаў монархо
      Малэстимэ паролас эч при ла шарко.
      Киам тайдо кун шаркой амасэ энфлуас
      Малфиэра ла вочо пэр киу ли бруас._

"Тиуй цэртэ нэ эстас ла вортой киуйн _ми_ лэрнис эн ла инфанэцо,"
дирис ла Грифо.

"Тиуйн вортойн ми нэниам аўдис ӝис ла нуна момэнто," дирис ла Фалса
Кэлонио, "ӝи я эстас нур сэнсэнцажо."

Алицио дирис нэнион. Фининтэ ла вэрсон, ши сидиӝис, мэтис ла манойн
ал ла капо, кай экмирис чу иам шиа виво рэфариӝос ординара.

"Ми трэ волус сции ла кларигон дэ чио тио," дирис ла Фалса Кэлонио.

"Ши нэ повас клариги," ла Грифо виглэ интэрмэтис. "Элдиру ла дуан
вэрсон."

"Сэд при лиа һараро," пэрсистис ла Фалса Кэлонио, "ли фактэ нэ повус
нэтиги ӝин пэр ла назо."

Алицио һавис нэнион пор дири; ши нур ригардис илин сэнһэлпэ.

"Ви элдиру ла дуан вэрсон," рипэтис ла Грифо, "ӝи комэнциӝас пэр ла
вортой '_Лиан домон пасантэ_—'"

Алицио нэ кураӝис малобэи, кванкам ши эстис цэрта кэ чио нэпрэ
элвэнос малправэ. Пэр трэманта вочо ши элдирис:—

      _Лиан домон пасантэ, пэр уну окуло
      Ми эквидис пантэрон кун гуф' пор кунуло.
      Ла пантэро энглутис я чион глутэблан,
      Ал ла гуфо ласантэ нэнион манӝэблан.
      Ла фэстэно финиӝис: ал ла гуф' ли пэрмэсис
      Ла кулэрон энпоши; ли мэм нэ форгэсис
      Ла транчилон энпаки виринан эн муфон
      Кай пэр тио ли анкаў дистранчис ла—!_

Эн тиу момэнто ла Фалса Кэлонио малпациэнцэ интэрромпис шин:—

"Пор кио утилас," ли дирис, "кэ ви элдиру тиайн вэрсачойн, нэ думэ
кларигантэ илин? Ӝи эстас я ла плэй конфузига лингважо киун иам эн
ла виво ми аўскултис."

"Ес," консэнтэ дирис ла Грифо, "анкаў ми опиниас кэ эстос бонэ нэ
плу даўриги тиун дэкламажон." Анкаў Алицио трэ ӝое консэнтис.

"Чу ви волас кэ ни траданцу ла дуан партон дэ ла Омара Данцо?"
пропонис ла Грифо "аў чу ви эблэ прэфэрус кэ ла Фалса Кэлонио канту
ал ви?"

"Һо, ми цэртэ прэфэрус ла кантон, сэ ла Фалса Кэлонио комплэзос."
Алицио рэспондис тиэл фэрворэ кэ ла Грифо дирис, офэндитэ:

"Һ'м! При густой нэ утилас дискути. До, сэ аграблэ ал ви, каруло, ви
канту пор ши '_Кэлониа Супо_.'"

Ла Фалса Кэлонио экӝэмис профундэ, кай кантис пэр вочо иафое
плорсуфокита:

               _Супо аллога дэ вэрда колор'
                 Прэта е ла сэпа һор'!
               Дэ ла вэспэро ла чэфа глор'!
                 Супо вэспэра, бэла ви Суп'!
                 Супо вэспэра, бэла ви Суп'!
               Су-упо вэ-эспэра, Су-упо вэ-эспэра
                 Бэла, һо бэла ви Суп'!_

               _Һо, бэла Супо! пли бона ол труф',
                 Ол супо эл бовида һуф'!
               Чион фордонус ми пор суф—
                 —ичэ да ви, һо бэла ви Суп'!
                 —ичэ да ви, һо, бэла ви Суп'!
               Су-упо вэ-эспэра, Су-упо вэ-эспэра!
                 Бэла, һо бэла ви Суп'!
                       —ВИ СУП'!_

"Дэновэ ла хорон," эккриис ла Грифо. Сэд киам ла Фалса Кэлонио
нур комэнцис рэканти ӝин, дэ иу малпроксима локо аўдиӝис лаўта
эккрио:—

"_Ла процэсо комэнциӝас!_"

"Ви рапиду до," криис ла Грифо ал Алицио, кай прэнинтэ шин пэр ла
мано, ӝи рапидис фор, нэ атэндантэ ла финон дэ ла хоро.

"При—кио—они—про—цэсас?" Алицио дум ла курадо дэмандис спирэгантэ;
сэд ла Грифо нур курис пли рапидэ. Думэ сэквис илин—пли кай пли
маллаўтэ—ла вочо дэ ла Фалса Кэлонио финанта пэр трэ мэланколиай
тоной ла рэкантажон:

               _Су-упо вэ-эспэра! Супо вэ-эспэра!
                 Бэла, һо бэла ви Суп'!_




                              ЧАПИТРО XИ

                      КИУ ФОРШТЭЛИС ЛА ТОРТОЙН?


Киам или алвэнис, ла Кэрай Гэрэӝой ям сидис сур сиа троно,
чиркаўитэ дэ гранда амасо да бэстэтой кай бирдэтой, анкаў ла тута
аро да лудкартой.

Ен антаў ла троно старис ла Лакэо; ли һавис ла манойн кунлигитайн
пэр гранда фэрчэно, кай гардис лин ду солдатой, чиуфланкэ по уну.
Апуд ла Рэӝо старис ла Бланка Куникло; эн ла дэкстра мано тиу чи
һавис трумпэтон, кай эн ла малдэкстра ли портис грандан рулажон
пэргамэнан. Эн ла мэзо дэ ла юӝэё эстис табло, кай сур ла табло
Алицио эквидис грандан пладон плэнан е тортой. Тиан аллоган аспэктон
или һавис, кэ нур сурригарди илин функциигис ла саливгландойн. "Ми
трэ волас," пэнсис ши, "кэ они туй фину ла процэсон кай дисдону ла
тортойн."

Тамэн, конклудинтэ эл ла миэной дэ ла чээстантой кэ тио _нэ_ оказос,
ши—пор пасиги ла тэмпон—комэнцис чиркаўригарди.

Ӝис ла нуна момэнто нэниам эн ла тута виво ши чээстис юӝэён;
тамэн ши эстис _иом_ лэгинта при тиай афэрой, кай трэ контэнтэ ши
констатис кэ ши повас фацилэ идэнтиги прэскаў чион эн ла чамбро.

"Ен," ши комэнцис, "суб ла гранда пэруко, ен ла юӝисто."

Сэндубэ! Сэд ли эстис анкаў ла Рэӝо, кай чар ли портис ла кронон
супэр ла пэруко (сэ ви волас види _киэл_, виду ла илустражон сур
паӝо 120 [ЛА КУИРИСТИНО РИФУЗАС АТЭСТИ.]) ли һавис ла аспэктон эсти
трэ малкомфорта; анкаў ла кроно цэртэ нэ сидис конвэнэ.

"Кай ен," пэнсис Алицио даўригантэ ла класификон, "ла
_журинтарэё_, кай енай дэкду крэитажой—ши нэпрэ дэвис узи тиун
вортон, чар унуй я эстис бэстой, кай алиай эстис бирдой—супозэблэ
эстас ла _журинтой_."

Ши ду, три фоёйн рипэтис ла вортойн "журинтой, журинтарэё," чар
ши крэдис, кай я райтис крэди, кэ нур трэ малмултай кнабинэтой шиай
самаӝулой һавас при тиуй вортой иан айн идэон.

Ла дэкду журинтой скрибадис (чиуй сэнэсцэптэ) сур ардэзажой.

"Кион или фарас?" ши флустрис ал ла Грифо, "я антаў комэнцо дэ ла
процэсо, или нэпрэ нэнион повас һави пор скриби."

"Или скрибас чиу сиан пропран номон," ла Грифо маллаўтэ рэспондис,
"про ла тимо кэ антаў ла финиӝо дэ л' процэсо или форгэсос ӝин."

"Ла стултулой!" Алицио комэнцис пэр лаўта индигна вочо, сэд туй
чэсис про ла факто кэ ла Бланка Куникло ордонис: "Силэнтон эн ла
юӝэё," кай ла Рэӝо, алмэтинтэ ла окулвитройн, чиркаўригардис пор
сцииӝи киу паролас.

Алицио повис цэртиӝи, самэ квазаў ши ригардус ла ардэзойн дэ
малантаў илиай шултрой, кэ чиуй журинтой скрибас сур ла ардэзой
"Стултулой," кай эч ши повис римарки кэ уну эл или, нэ сциантэ мэм
пэр киай литэрой силаби ла вортон, дэвас пэти ла информон дэ сиа
найбаро. "Киам ла процэсо финиӝос," пэнсис Алицио, "они һавос сур
тиуй ардэзой вэрэ видиндан миксажон!"

Ла грифэло дэ уну журинто комэнцис гринци. _Тион_ компрэнэблэ
Алицио нэ повис толэри. До, чиркаўиринтэ ла юӝэён, кай прэнинтэ
опортунан старлокон малантаў ли, ши трэ балдаў сукцэсис форштэли
нэримаркитэ ла грифэлон. Тиэл лэртэ ши клоподис кэ ла журинтэто (ӝи
эстас я Бил Лацэрто!) тутэ нэ повис компрэни киэн ӝи малапэрис. Ли
до, пост лонга чиркаўсэрчадо, финэ клоподадис киэл эблэ плэй бонэ
скриби пэр уну фингро. Сэд нэ мултэ утилис _тио_, чар ла фингро фарис
сур ла ардэзо нэниан постсигнон.

"Ла Һэролдо лэгу ла кулпигон," дирис субитэ ла Рэӝо.

Лаў тиу ордоно, ла Бланка Куникло трифое лудбловис ла трумпэтон, кай
постэ малволвис ла пэргамэнан рулажон, кай лэгис лаўтэ:

               _Ла Кэра Дамо бакис тортойн
                 Эн иу сомэртаго!
               Лакэо штэлис тиуйн тортойн
                 Кай кашис суб кратаго!_

"Ви туй консидэру ла вэрдиктон," ордонис ла Рэӝо, дирэктантэ сиайн
ригардойн ал ла журинтой.

"Нэ, нэ анкораў," виглэ интэрмэтис ла Куникло. "Антаў тио эстас мултэ
да процэдой."

"Алвоку ла унуан атэстантон," дирис суфлоритэ ла Рэӝо.

Ла Бланка Куникло туй бловис трифое ла трумпэтон, кай лаўтэ
криис:—"Унуа атэстанто!"

Ла унуа атэстанто эстис ла Чапэлисто. Ли вэнис эн ла чамброн тра
фланка пордо, һавантэ эн уну мано тэтасон кай эн ла алиа пэцон да
бутэрпано.

"Пардону, виа Рэӝа Мошто," ли комэнцис, "кэ ми кунпортас чи
тиуйн тэажойн; киам ми рицэвис ла алвокон, ми нэ анкораў финис ла
тэманӝадон."

"Ви дэвис эсти фининта," дирис ла Рэго, "Киам ви комэнцис?"

Ла Чапэлисто ригардис ал ла Мартлэпоро кай ла Глиро, киуй ям сэквис
лин эн ла юӝэён кай стариӝис кунэ, брако эн брако.

"Е ла дэкквара дэ Марто, ми крэдас," ли провэ дирис.

"Дэкквина," "Дэксэса," корэктис ла Мартлэпоро кай ла Глиро, прэскаў
саммомэнтэ.

"Элскрибу тион," дирис ла Рэӝо ал ла журинтаро.

Лаў тиу ордоно, ла журинтаро элскрибис чиуйн три датойн сур ла
ардэзой; постэ калкулис ла сумон, кай элигис солвон эн спэсмилой кай
спэсдэкой!

"Дэмэту виан чапэлон," дирис ла Рэӝо ал ла атэстанто.

"Ӝи нэ эстас миа," контраўдирис ла Чапэлисто.

"До, _штэлита_!" эккриис ла Рэӝо, турнантэ син ал ла журинтой:
чиуй нотис кэ ла чапэло эстас штэлита.

"Ми тэнас провизон да или пор вэнди," ла Чапэлисто кларигис. "Пропран
чапэлон ми һавас нэниун. Ми эстас я Чапэлисто."

Кай нун ла Дамо алмэтис ла окулвитройн кай сэвэрэ ригардэгис ла
Чапэлистон. Суб шиа ригардэго тиу палиӝис кай трэмис.

"Ви диру виан эвидэнцон," дирис ла Рэӝо. "Сэ ви пэрсистос кондути эн
тиа ридиндэ тимигита маниэро, ми туй экзэкутигос вин."

Тиу минацо я нэ кураӝигис ла атэстантон. Ли сэнчэсэ шанӝис ла
синтэнадон, апогантэ ла корпон ен сур уну пиэдо, ен сур ла алиа. Кун
трэ малтранквила миэно ли константэ ригардис ла Дамон; кай, про лиа
конфузиӝо, ли эч элмордис грандан пэцон эл ла тэтасо анстатаў эл ла
бутэрпано!

Эн тиу момэнто Алицио һавис трэ куриозан корпсэнтон. Кио повус эсти ла
каўзо? Пост нэ лонгэ ши констатис кэ анкораў уну фоён ши комэнцас
_крэски_. Унуэ ши прэскаў дэцидиӝис стариӝи кай элири ла юӝэён.
Тамэн пост плуа припэнсо, ши опиниис кэ эстос пли бонэ рэсти киэ ши
нун сидас, ӝис манко да спацо дэвигос ла элирон.

"Бонволу нэ тиэл фортэ прэми мин," дирис ла Глиро, киу нун тровиӝис
сиданта апуд ши. "Апэнаў ми повас спири."

"Пардону, сэд ми нэ повас нэ," Алицио рэспондис һумилэ. "Ми я
крэскас."

"Ви нэ райтас крэски тиэ чи," дирис ла Глиро.

"Сэнсэнцажо," рэдирис Алицио пли кураӝэ. "Анкаў _ви_ крэскас."

"Ес," рэспондис ла Глиро. "Сэд ми крэскас лаў нормала рапидэцо, кай
ви малнормалэ, ридиндэ!" Кай кун трэ малаграбла миэно ли элигис син эл
сиа сидлоко, кай трансирис ал ла алиа фланко дэ л' юӝэё. Ла Дамо думэ
эч нэ уну момэнтон чэсис ригардэги ла Чапэлистон, кай, эн ла момэнто
киам ла Глиро трансирас ла юӝэён, ши дирис ал уну эл ла чамбэланой:
"Алпорту ал ми ла листон дэ ла кантинтой эн ла ласта концэрто." Аўдинтэ
тиун ордонон ла Чапэлисто трэмис тра ла тута корпо тиэл фортэ, кэ
амбаў шуой фортрэмиӝис дэ ла пиэдой.

"Ви нур элдиру виан эвидэнцон," рипэтис колэрэ ла Рэӝо; "сэ нэ, ми
нэпрэ экзэкутигос вин, чу ви эстас нэрвэ афликтата, аў нэ."

"Сэ плачас ал виа Рэӝа Мошто," ла Чапэлисто туй комэнцис пэр
трэманта вочо—"ми эстас малричуло—кай апэнаў ми комэнцис миан
тэманӝон—т.э. комэнцис антаў нур кэлкай тагой—кай про ла факто
кэ ла бутэрпано фариӝис тиэл малдика—кай кэ ла тэо твинклис тиэл
фортэ—"

"Кио тио эстас при _твинкло_?" ла Рэӝо дэмандис.

"Ӝи комэнциӝис пэр ла Тэ—" дирис ла Чапэлисто.

"Компрэнэблэ '_твинкло_' комэнциӝас пэр Т" дирис виглэ ла Рэӝо. "Чу
ви волас инсулти мин крэдигантэ кэ ми эстас нэклэруло?—ви даўригу!"

—"Ми эстас малричуло," ла Чапэлисто рэкомэнцис "кай прэскаў чио
пли малпли _твинклис_ пост ла тэо, сэд ла Мартлэпоро дирис—"

"Ми _нэ_ дирис," ла Мартлэпоро рапидэ интэрмэтис.

"Ви _дирис_—" инсистис ла Чапэлисто.

"Ми тион нэас," дирис ла Мартлэпоро.

"Ли нэас 'тион'" дирис ла Рэӝо, "до элласу 'тион' эл ла эвидэнцо."

"Ну, сэ нэ ла Мартлэпоро, цэртэ ла Глиро дирис—" кай ла Чапэлисто
чиркаўрэгардис пор види чу анкаў ли нэос—сэд ла Глиро нэнион
нэис, чар ли профундэ эндормиӝис.

"Кай постэ," ла Чапэлисто даўригис, "ми транчис пли да
бутэрпано—"

"Сэд кион ла Глиро дирис?" дэмандис уну журинто.

"Тион ми нэ повас мэмори," рэспондис ла Чапэлисто.

"Сэ ви нэ мэморос," минацис ла Рэӝо, "ми экзэкутигос вин."

Ла компатинда Чапэлисто ласис фали ла тэтасон кай бутэрпанон, кай
һумилэ сургэнуис. Дэновэ ям ла триан фоён, ли комэнцис:—

"Ми—сэ плачас ал виа Рэӝа Мошто—эстас трэ малрича—"

"Консэнтэ, трэ малрича ви эстас е ла пароларто," дирис ла Рэӝо,
"ӝин ви цэртэ нэ посэдас."

Чэ тиу рэӝа шэрцо, уну кобаё аплаўдис, кай эстис туй субпрэмита
дэ ла официстой. (Чар 'субпрэмита' эстас иом малфацила ворто,
ми волас клариги ла агманиэрон. Они һавис эн ла юӝэё грандан
канвассакон, кунлигэблан чэ ла бушо пэр шнурэтой. Эн тиун сакон они
шовис ла кобаён, кай постэ сидис сур ла сако.)

"Эстас бона афэро кэ ми видис тион," пэнсис Алицио. "Трэ офтэ ми
лэгас эн ла журналой кэ чэ ла фино дэ иу процэсо 'кэлкай пэрсоной
экаплаўдис, сэд ла аплаўдантой эстис туй субпрэмитай дэ ла официстой
дэ ла юӝэё.' Кай ӝис нун нэниам ми повис компрэни кион прэцизэ тио
сигнифас."

"Сэ нэнион плу ви повас дири при ла афэро," дирис ла Рэӝо, "эстас
пэрмэситэ ал ви дэири."

"Ми я нэ повас," контраўдирис ла Чапэлисто, "дэири пли малсупрэн,
чар ям ми старас сур ла планко."

"Тамэн ви повас _дэциди дэсиди_ тиэ," рэспондис ла Рэӝо.

Чэ тио ла алиа кобаё аплаўдис кай—эстис субпрэмита.

"Ну," пэнсис Алицио, "эблэ нун, форигинтэ ла кобаёйн, они повос пли
бонэ прогрэси."

"Ми прэфэрус һэймэниӝи пор даўриги ла тэманӝадон," дирис ла
Чапэлисто, кай трэ тимэ ли обсэрвис ла Дамон, киу лэгас ла листон дэ
кантинтой.

"Ви һавас ла форпэрмэсон," дирис ла Рэӝо, кай ла Чапэлисто туй
элиӝис ла юӝэён, эч нэ рэвэстинтэ ла шуойн.

—"Кай ви сэнкапигу лин экстэрэ," ла Дамо алдонис ал уну эл ла
официстой. Сэд антаў ол ла официсто атингис ла пордон, ям ла
Чапэлисто тутэ малапэрис.

"Алвоку ла дуан атэстантон," ордонис ла Рэӝо.

Ла дуа атэстанто эстис ла Дукина куиристино. Ши портис эн ла мано
ла пипруён, кай Алицио фацилэ дивэнис киу энвэнос, ям антаў ла
энвэно; чар ши римаркис кэ интэр ла старантой апуд ла пордо субитэ
комэнциӝис форта кай константа тэрнадо.

"Ви элдиру виан эвидэнц—" ла Рэӝо нур комэнцис.

"Рифузас!" дирис ла куиристино.

Ла Рэӝо, констэрнитэ, ригардис ла Бланкан Куниклон, киу пэр маллаўта
вочо дирис:—

"Чи тиун атэстантон виа Рэӝа Мошто дэвас _крос_-экзамэни."

"Ну, сэ тио эстас нэпрэ нэцэса," ла Рэӝо дирис рэзигнациэ, "ми фарос
ӝин лаў миа эбло."

              [Илустражо: ЛА КУИРИСТИНО РИФУЗАС АТЭСТИ.]

До, фалдинтэ ла бракойн кай сулкигинтэ ла бровойн контраў ла
куиристино, ӝис лиай окулой прэскаў тутэ фэрмиӝис, ли дэмандис пэр
трэ профунда вочо:—"Эл кио они фарас тортойн?"

"Плэйпартэ эл пипро," рэспондис ла куиристино.

"Эл мэласо," корэктис иу дорма вочо малантаў ши.

"Капту тиун Глирон," фуриозэ криис ла Дамо. "Сэнкапигу тиун Глирон!
Элигу лин эл ла юӝэё! Субпрэму лин! Пинчу лин! Ширу ал ли ла
вангһаройн!"

Дум кэлкай момэнтой ла тута юӝантаро конфузиӝис, клоподадантэ
элиги ла Глирон. Киам финэ чио рэтранквилиӝис, ла куиристино ям
малапэрис.

"Нэ гравэ эстас," дирис ла Рэӝо. Интэрнэ, ли я эстис трэ контэнта.
"Алвоку ла триан атэстантон," ли рапидэ даўригис, кай алдонис пэр
маллаўта вочо ал ла Дамо:

"Бонволу, миа карулино, _мэм_ кросэкзамэни ла вэнонтан. Про тиу лаборо
ла капо ал ми прэскаў крэвас."

Алицио обсэрвис ла Бланкан Куниклон, дум ли манфушас ла листон, кай
ши трэ мирис киан шайнон һавос ла вэнонта атэстанто; "чар," ши
дирис ал си, "они ӝис нун рицэвис трэ малмултэ да эвидэнцо."

Имагу ал ви шиан сурпризон киам ши аўдис ла куниклон пэр ла плэй
алта тоно дэ сиа куникла вочэто эллэги ла номон "Алицио."




                             ЧАПИТРО XИИ

                           АЛИЦИО АТЭСТАНТО


"Ен ми" эккриис Алицио. Про ла эксцитэцо син трови алвоката, ши
тутэ форгэсис кэ дум ла ластай минутой ши трэ мултэ крэскис; кай
тиэл субитэ ши эксалтис супрэн, кэ ши рэнвэрсис пэр ла юпо ла
журинтаруён, кай фалигис чиуйн журинтойн сур ла капойн дэ ла субэ
старантой.

Ен или кушис сур ла планко кай сэнһэлпэ барактадис, рэмэморигантэ
ал ши кио оказис эн ла һэймо антаў уну сэмайно, киам ши акцидэнтэ
рэнвэрсис эл глобо арон да руӝай фишой.

"Һо, пардону, ми пэтэгас," ши эккриис трэ чагрэнитэ, кай комэнцис
киэл эблэ плэй рапидэ рэлэви илин. Ла жус алудита акцидэнто я
вэнигис эн шиан капон ла идэон кэ, сэ ши нэ сукцэсос туй колэкти кай
рэсидиги илин, или нэпрэ мортос.

"Ла процэсон они нэ повас даўриги," дирис ла Рэӝо пэр трэ сэриоза
вочо, "ӝис чиуй журинтой рэсидиӝос—_чиуй_." Рипэтантэ ла
ластан вортон, ли фиксэ ригардис Алицион.

Алицио до рэригардис ал ла журинтаруё, кай видис, кэ про сиа
эксцитэцо ши рэмэтис ла Лацэртон кун ла капо малсупрэн. Про тио ла
компатинда бэстэто мэланколиэ свингадис ла востон, сэд тутэ нэ повис
рэктиги син. Элпрэнинтэ ӝин, ши рэстаригис ӝин конвэнэ. Тамэн
_приватэ_ ши опиниис кэ Сро. "Бил" һавус эгалэ саман валорон эн ла
процэсо, чу ли сидус рэнвэрситэ аў капсупрэ.

Киам ла журинтой иом рэтранквилиӝис пост ла рэнвэрсиӝо, кай они
тровис кай рэдонис ал или ла ардэзойн кай грифэлойн, или туй комэнцис
элскриби плэнан һисторион дэ ла акцидэнто, эсцэптэ нур ла Лацэртон,
киу про ла тэрура шоко сидис кун ла бушо малфэрмита кай ригардис ла
плафонон.

—"Кион ви сциас при чи тиу афэро?" ла Рэӝо дэмандис ал Алицио.

"Нэнион," ши рэспондис.

"Нэнион айн?" пэрсистис ла Рэӝо.

"Нэнион айн."

"Тио эстас трэ грава," дирис ла Рэӝо турнантэ син ал ла журинтой.

Тиуй жус комэнцис скриби тион сур ла ардэзой. Сэд ла Бланка Куникло
трэ сулкигис ла бровойн, кай фарис ал ла Рэӝо малапробан гэстон,
дирантэ пэр трэ рэспэкта вочо: "Компрэнэблэ виа Рэӝа Мошто интэнцис
дири _мал_грава?"

"Малграва, компрэнэблэ," ла Рэӝо дирис лаўтэ. Тамэн, маллаўтвочэ
ли даўрэ дирадис ал си: "грава, малграва, малграва, грава" квазаў ли
экспэримэнтас киу ворто һавас ла пли бонан сонон.

Кэлкай журинтой скрибис "грава," алиай скрибис "малграва." Алицио
повис мэм види тион, чар ши старис суфичэ проксимэ пор ригарди сур
ла ардэзойн. "Тамэн тио нэ эста грава," ши пэнсис.

Эн тиу момэнто ла Рэӝо субитэ ордонис "Силэнтон!"—Ли я эн ла
ластай минутой дилигэнтэ скрибис эн сиа нотлибро—кай нун ли лэгис эл
тиу либро: "'Рэгуло Квардэкдуа' '_Нэниу пэрсоно, киэс алтэцо супэрас
уну киломэтрон, райтас рэсти эн ла юӝэё._'"

"_Ми_ нэ һавас тиан алтэцон," протэстис Алицио.

"Ви һавас," дирис ла Рэӝо.

"Прэскаў _ду_ киломэтройн," алдонис ла Дамо.

"Ну, чиуоказэ ми нэ волас ири," дирис Алицио. "Плуэ, тио нэ эстас
вэра рэгуло; ви я жус нун элпэнсис ӝин."

"Киэл ви кураӝас тион дири?" дирис ла Рэӝо. "Нэ эстас эн ла либро
эч уну рэгуло пли малнова!"

"Эн тиу оказо, ӝи дэвис эсти ла унуа," критикис Алицио.

Ла Рэӝо палиӝис кай туй фэрмис ла нотлиброн. "Консидэру ла
вэрдиктон," ли дирис ал ла журинтой пэр маллаўта трэма вочо.

Ла Бланка Куникло эксалтис эксцититэ.

"Сэ плачас ал виа Рэӝа Мошто," дирис ли, "ни анкораў һавас пли да
эвидэнцо пор аўскулти. Они жус тровис тиун чи папэрон."

"Кион ӝи энһавас?" дэмандис ла Дамо.

"Нэ анкораў ми малфэрмис ӝин," дирис ла Куникло; "сэд ӝи шайнас
эсти лэтэро скрибита дэ ла юӝато ал—ал иу."

"Нэпрэ ал _иу_" дирис ла Рэӝо "эсцэптэ сэ ӝи эстас скрибита ал
Нэниу, кай ординарэ они нэ скрибас ал _ли_."

"Ал киу ӝи эстас адрэсита?" дэмандис уну журинто.

"Ӝи тутэ нэ эстас адрэсита," дирис ла Бланка Куникло. "Фактэ, нэнио
эстас скрибита сур ла экстэражо."

Дирантэ тион ли малфалдис ла папэрон, кай алдонис:—

"Пост чио дирита, ӝи нэ эстас лэтэро; ӝи эстас вэрсажой."

"Чу или эстас скрибитай пэр ла манскрибо дэ ла юӝато?" дэмандис
алиа журинто.

"Нэ," рэспондис ла Бланка Куникло, "кай ен ла плэй нэкомпрэнэбла
афэро."

Чэ тио ла миэной дэ ла тута журинтаро прокламис плэнан конфузиӝон.

"До, ли нэпрэ имитис _иэс_ манскрибон," дирис ла Рэӝо. (Ла миэной дэ
ла журинтой рэһэлиӝис.)

"Сэ плачас ал виа Рэӝа Мошто," дирис ла юӝато мэм, "ми нэ скрибис
ӝин, кай нэниу повас пруви кэ ми скрибис ӝин. Ӝи я нэ эстас
субскрибита чэ ла фино."

"Сэ ви нэ субскрибис," дирис ла Рэӝо, "тио нур плигравигас ла
офэндон. Ви нэпрэ _интэнцис_ иан фрипонажон, чар алиэ ви цэртэ эстус
субскрибинта ла папэрон киэл һонэстуло."

Сэквис унивэрсала акламадо. Они я сэнтис кэ тио эстас ла унуа вэрэ
сприта диро, киун ла Рэӝо дирис дум ла тута таго.

"Тио прувас кэ ли эстас кулпа," дирис ла Дамо.

"Ӝи прувас нэнион," дирис Алицио. "Ви я анкораў нэ сциас чу ла
вэрсажой эч рилатас ла нунан афэрон."

"Лэгу илин," ла Рэӝо ордонис.

Ла Бланка Куникло алмэтис сиайн окулвитройн.

"Киэ ви волас кэ ми комэнцу?" ли дэмандис.

"Комэнцу чэ ла комэнцо," дирис ла Рэӝо солэнэ, "кай даўригу ӝис ви
вэнос ал ла фино; кай чэ ла фино чэсу лэги."

Ен ла вэрсажой киуйн ла Бланка Куникло лэгис:

                     _Ли дирис кэ ви видис шин
                       Кай номис мин чэ ли, һо!
                     Ши лаўдис мин (атэнту ӝин)
                       Сэд нэ при ла талио._

                     _Анонцис ли кэ рэстос ми
                       Чи тиэ—ни ӝин сциис.
                     "Сэ ла афэрон пушос ши,
                       Һо вэ ал ми," ви криис._

                     _Ал ши нур уну, ду ал ли,
                       Три, квар ал ни ли донис!
                     Сэд чиуй вэнис рэ ал ви
                       Ли тион нэ опонис._

                     _Сэ ми аў ши эн тио чи
                       Кулпиӝус, ли трэ фида
                     Кэ игос нин либэрай ви
                       Киэл нин ви нун видас._

                     _Супозис ми кэ эстис ви
                       Малһэлпо ал ла планой
                     (Долор' ви фор! эккриис ши)
                       Дэ ни кай ӝи—при раной._

                     _Нэ сциу ли при шиа шат';
                       Чар тиу дэвас эсти
                     Сэкрэта—киэл дипломат'!
                       Чу ви нэ волас рэсти?_

"Ен ла плэй грава эвидэнцажо киун ни ӝис нун аўскултис," дирис
контэнтэ ла Рэӝо, кай фротис ал си ла манойн. "Нун до ла журинтой
консид..."

"Сэ иу эл или повос клариги ӝин," дирис Алицио—ши эн ла ластай
минутой тиом грандиӝис кэ ши ям нэ тимис интэрромпи эч ла Рэӝон
мэм—"ми донацос ал ли сэс пэнцойн (250сд.); ми мэм крэдас кэ энэстас
эн ӝи эч нэ уну эро да рациа сигнифо."

Чиуй журинтой элскрибис сур ла ардэзой кэ "_Ши_ крэдас кэ энэстас
эч нэ уну эро да сигнифо," сэд нэниу эл или, малграў ла офэрита
прэмио, пэнис клариги ла вэрсойн.

"Сэ энэстас нэниа сигнифо," дирис ла Рэӝо, "тио я шпарос ал ни
мултэ да ӝэно, чар сигнифойн ни нэ бэзонас сэрчи. Тамэн, ми нэ
эстас цэрта," ли даўригис, этэндантэ ла вэрсойн сур ла гэнуо кай
критикэ пэр уну окуло ригардантэ илин; "Ми малграў чио комэнцас
трови эн или иан сигнифон. '_Сэд нэ при ла талио._' Нур ригардантэ ла
юӝатон, они туй компрэнас, киал ши нэ лаўдис _лиан_ талион."

"До ям ни фарас прогрэсон," ли даўригис синконтэнтэ. "'_Ни ӝин
сциис_' тио компрэнэблэ алудас ла журинтойн. '_Ал ши нур уну, ду
ал ли, Три, квар ал ни ли донис_' ен кион ли фарис дисдонацантэ ла
тортойн."

"Сэд," контраўдирис Алицио, "ла даўриго монтрас кэ '_чиуй вэнис рэ
ал ви_.'"

"Кай ен или," триумфис ла Рэӝо, монтрантэ сур ла таблон. "Нэнио
повас эсти пли клара пруво ол тио. Анкаў тион чи атэнту: '_Долор'
ви фор, эккриис ши._' Чу ви, миа кара, (турнантэ син ал ла Дамо) нэ
ордонис кэ ла Лоро эсту фор? Тамэн, ен ли сидас!"

"Цэртэгэ," криис ла Дамо, кай фуриозэ жэтис контраў ла Лорон грандан
инкуён.

Ла инкуё трафис—нэ ла Лорон—сэд Бил Лацэртон. Тиу ям дэ лонгэ
чэсис скриби пэр ла фингро, чар ли нэ сукцэсис фари пэр ӝи маркойн;
сэд нун ла компатинда бэстэто лаборэмэ рэкомэнцис ла фингроскрибон,
узантэ ла инкон, киу гутфалис дэ лиа визаӝо.

Ла Лоро тутэ нэ атэнтис ла инкуён; ли нур ӝэнтилэ клинис син антаў
ла троно кай маестэ маршис фор.

"_Долоро фор!_ До, Лоро, фор!" ла Рэӝо рипэтис пэр спэциалэ атэнтига
вочо, кай чиркаўригардис ла чээстантарон кун афабла ридэто.

Сэквис трэ эмбараса силэнто. Финэ ла Рэӝо дэвис анонци "Ми фарис
шэрцон," кай—туй ла кортэганой аплаўдис амасэ.

"Ла журинтой консидэру ла вэрдиктон," дирис ла Рэӝо, ям ла дудэкан
фоён!

Чи тиун фоён ла Дамо интэрромпис. "Нэ, нэ," ши дирис, "ни һаву унуэ
ла юӝон, кай нур постэ ла вэрдиктон."

"Ви паролас сэнсэнцажон," лаўтэ дирис Алицио.

"Сэнкапигу шин," криэгис ла Дамо пэр шиа плэй алта вочтоно.

Тамэн нэниу экмовис син!

"Ми нэ тимас _вин_" дирис Алицио (ши ям крэскис ӝис сиа нормала
алтэцо). "Ви я эстас нэнио,—нэнио кром лудкартаро!"

Ла тута картаро туй супрэнлэвиӝис эн ла аэрон кай рээ флугфалис сур
шин. Ши элигис криэтон, криэтон дуонэ тиман кай дуонэ колэран, пэнис
форфрапи илин кай—




—тровис син кушанта сур ла дэкливо. Ен ла фратино вартис шиан
капон сур ла гэнуой кай форбросас кэлкэ да сэкай фолиой фалинтай дэ ла
арбой сур шиан визаӝон.

"Ви вэкиӝу, Анё, ви вэкиӝу, кара," дирис ла фратино. "Ви я трэ,
трэ лонгэ дормис."

"Һо, ми эстас сонӝинта тиан куриозан сонӝон," дирис Алицио.

Кай ши раконтис ал ла фратино лаўэблэ чиуйн чи странгайн
Авэнтуройн, киуйн ви жус тралэгис.

Киам ши финис ла раконтон, ла фратино кисис шин, дирантэ:—

"Ен трэ куриоза сонӝо цэртэгэ, Анё. Сэд ям малфруиӝас; ви до куру
эн ла домон пор ла тэманӝо."

Алицио туй лэвис син кай райтэ пэнсис—дум ши курас—киан мириндан
сонӝон ши сонӝис!


       *       *       *       *       *


Сэд ла фратино анкораў сидис сур ла дэкливо, апогантэ ла капон пэр
ла мано, кай ригардантэ ла сунсубирон. Ши комэнцис припэнси ла
фратинэтон кай чиуйн шиайн авэнтуройн, ӝис анкаў ши фалис эн
рэвон.

Ен шиа рэво:—

Унуэ при Алицио мэм ши рэвис. Эн шиа фантазио дэновэ ла манэтой дэ
Алицио кунлигиӝис сур шиай гэнуой, дэновэ тиуй кларблуай окулой
дэ Алицио ригардас супрэн эн шиайн. Ши квазаў аўдис ла вэрайн
вочтонойн, квазаў видис тиун нур-Алициан капскуон (пор постэниги ла
вагэман буклон, киу чиам малграў чио волас фали антаў ла окулой);
кай дум ши аўскултас—аў шайнас аўскулти—ла тута чиркаўажо
фариӝис плэнэ посэдата дэ тиуй странгай сонӝвиважой.

Ен ла лонга һэрбажо мурмурис чэ шиай пиэдой чар ла Бланка Куникло
прэтэрпасас—ен ла тимигита Мусо плаўдэ наӝас тра ла тутапуда ал ши
акво—Ен ши экаўдис ла тинтадон дэ ла тэтасой, дум ла Мартлэпоро
кун сиай кунулой партопрэнас ла нэниам финиӝантан манӝадон, кай
ла алтвочайн криойн дэ ла Дамо ордонанта ла малфэличайн гастойн
фор, фор ал ла экзэкутисто! Анкаў, ен ла поркинфано тэрнадас сур
ла дукинай гэнуой, дум фракасиӝас чиркаўэ ла тэлэрой кай пладой.
Дэновэ плэнигис ла аэрон тиу странга крио дэ ла Грифо, тиуй гратой
дэ л' Лацэрта грифэло, ла суфокай блэкой дэ ла субпрэматай кобаёй;
кай малпроксимэ, аўдиӝас ла плорӝэмой дэ ла Фалса Кэлонио.

Трэ лонгэ ши сидадис, кун окулой фэрмитай, кай прэскаў крэдис кэ
ши мэм вагас эн тиу странга Мирландо, кванкам ши бонэ консциис кэ,
сэ нур ши малфэрмос ла окулойн, ла фантазиой малапэрос, кай чио
рэфариӝос ординара.

Сэ ши малфэрмос ла окулойн, ям нэ мурмуригос ла һэрбон Бланка
Куникло, сэд нур ла вэнто; ла аквоплаўдойн каўзос нэ ла Мусо,
сэд нур шанцэлиӝантай каной; ла тинтадантай тэтасой рэфариӝос
шафсонорилой; туй мортос ла алтвочай криой дэ ла фуриоза Дамо,
рэнаскиӝантэ киэл криой дэ ла шафпаштисто; ла инфана тэрнадо кай
чиуй алиай странгай бруой фариӝос—нур конфузита бруаро дэ ла
фармкорто; кай, анстатаў ла профундай ӝэмой дэ ла Фалса Кэлонио,
ши аўдос дэ малпроксимэ ла блэкадон дэ ла бовиной.

Финэ, ши имагис ал си киэл чи тиу сама фратинэто эн ла вэнонтай
ярой эстос мэм плэнаӝа вирино; киэл ши крэдэблэ гардос, дум ла
матурай ярой, ла симплан кай амэман корон киу карактэризас ла нунан
инфанэцон; киэл ши крэдэблэ колэктос чиркаў си алиайн инфанойн, кай
ал _или_ брилигос ла окулойн пэр мултэ да странгай раконтой, эблэ
эч пэр тиу чи странга Сонӝо; киэл ши крэдэблэ симпатиэ партопрэнос
чиуйн илиайн симплайн ӝоёйн кай малӝоёйн, рэмэморантэ сиайн
инфаняройн кай ла бэлайн сомэртагойн.


       *       *       *       *       *


[Эн ла либро мэм, ла пиэднотой тровиӝас плэйпартэ чэ ла пиэдой дэ
ла концэрнай паӝой. Пор нэ интэрромпи ла флуон дэ ла раконто эн тиу
чи унупаӝа вэрсио прэпарита дэ Дистрибутэд Проофрэадэрс, ла пиэднотой
эстас колэктитай чи тиэ, чэ ла фино дэ ла уну (лонга!) паӝо.]

[1] [3]   Ла ворто "тэйл" прэзэнтас ал англолингваной ду дивэрсайн
          идэойн, ла идэон "восто" кай ла идэон "раконто."

[2]       Ла аўторо тиэ чи критикас (пэр ла бушо дэ л' Анасо) ла
          англан кутимон энмэти сэн бэзоно ла вортойн "ӝи" "ӝин" пор
          турни ла атэнтон ал лонга субекта аў обекта фразэто, киу
          сэквас: эн ла тэксто "ӝин" = "ири кун Э.А..... пор пропони
          ал ли ла кронон."

[4]       Англа маллонгажо, интэр фамилианой, пор Вилһэлмо.

[5]       _Цһэсһирэ_ (Чэшша) эстас ла англа графландо эн киу сидас
          ла урбо _Цһэстэр_ (Чэста); экзистас пополдиро кэ нур эн
          тиу графландо ла катой һавас ла капаблон гримаци.

[6]       Эн англа лингво, "аксо" һавас анкаў ла сигнифон "һакило."

[7]       "Самэ фрэнэза киэл лэпоро эн Марто" эстас англа пополдиро.

[8]       Ла англа фразэто киун узис ла Чапэлисто эстас дусэнцажо киэс
          ординара сигнифо эстас "пароли ӝис фиксита тэмплимо экзэ 10
          минутойн"; ӝи повас анкаў сигнифи "алпароли Тэмпон."

[9]       Ен алиа дусэнцажо: Алицио интэнцис эсприми "лаўткалкули ла
          тактойн," сэд ла Чапэлисто компрэнис аў шайнигис компрэни
          "бати Тэмпон."

[10]      Англа ворто киу сигнифас "луми киэл стэлой лумас," "брили
          интэрмитэ."

[11] [12] Ла сама англа ворто "_драw_" һавас ла сигнифойн "дэсэгни"
          кай "чэрпи."

[13]      "Эч Като райтас ригарди Рэӝон" эстас англа пополдиро.

[14]      Кром мултай алиай супой, ла англай һавас ду, киуйн они номас
          "кэлониа" кай "фалскэлониа." Ла унуа, компрэнэблэ, эстас
          фарата эл кэлониа виандо. Ла алиа эстас е густо трэ симила;
          кай они конклудас кэ сэ кэлониа супо эстас фарата эл ла вэра
          кэлонио, ла фалскэлониа нур повас эсти фарата эл ла Фалса
          Кэлонио.


       *       *       *       *       *


               ТУРНБУЛЛ АНД СПЭАРС, ПРИНТЭРС, ЭДИНБУРГҺ






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Авэнтурой дэ Алицио эн Мирландо, бy 
Лэwис Царролл

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА АВЭНТУРОЙ ДЭ АЛИЦИО ЭН МИРЛАНДО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 17482-0.тxт ор 17482-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/7/4/8/17482/

Продуцэд бy Давид Старнэр, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
