*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 55302 ***

  ЛИТЭРАТУРА АЛДОНО ДЭ ГАЗЭТО
  "ЛА ОНДО ДЭ ЭСПЭРАНТО."

Графо А. Толстой.

  ПРИНЦО
  СЭРЭБРЯНИЙ

ҺИСТОРИА РОМАНО.

  ЭЛ ЛА ЛИНГВО РУСА ТРАДУКИС
  С-ино М. Шидловская.


  Либрэё
  "Эспэранто"
  Москво, Твэрская, 26.
  РУСЛАНДО.

  Книжный Магазинъ
  "Эсперанто"
  Москва, Тверская, 26.
  РОССІЯ.

1912.


  АЛ НИА КАРА МАЙСТРО
  ДЭДИЧАС СИАН ЛАБОРОН
  ла традукинтино.




АНТАЎПАРОЛО ДЭ Л' ТРАДУКИНТИНО.


Прэзэнтантэ чи тиун лаборон ал юӝо дэ ла лэгантой, ми сэнтас
интэрнан бэзонон корэ данки ниан каран Майстрон, киу, рицэвинтэ эн ла
сомэро 1910 кэлкайн чапитройн дэ миа традуко, фэличигис мин пэр
кэлкай апробай линиой, киуй дэцидигис мин публикиги ла лаборон. Ми
корэ данкас с-рон Р. Мэнцэл (Москво), кун киэс компэтэнта һэлпо эстис
фаритай ла римаркой при ботанико кай архэологио эн ла унуай
чапитрой дэ л' либро.

   * * * * *

Графо А. К. Толстой наскиӝис эн Пэтэрбурго эн 1817. Данк' ал ла
амикэцо дэ лиа онкло кун ла фама поэто Жуковский, эдукинто дэ л'
кронпринцо, ла 8-яра Толстой эстис прэзэнтита ал ла самаӝа
кронпринцо (эстонта импэриэстро Алэксандро ИИ), кай Толстой эстис
интэр ла инфаной, киуйн они инвитис чиудиманчэ ал ла кронпринцо пор
комуна лудо. Лиай ричай кай клэрай гэпатрой зоргис при ла эдукадо
кай инструадо дэ л' фило: дэ инфанай ярой ли ям конис ла
чэфвэркойн дэ л' русай кай экстэрландай поэтой, трэ фруэ ли мэм
комэнцис вэрки поэзиажойн.

Плэнуминтэ эн 1836 сиайн экзамэнойн эн Москва унивэрситато, ли
рицэвис офицон чэ ла руса консулэё дэ Гэрмана дэпутитаро эн
Франкфурто а/М. Постэ ли һавис офицон чэ импэриэстра канцэларио эн
Пэтэрбурго, сэд балдаў ли эксиӝис кай кун кортэгана титоло дэ
часмайстро, сэд сэн иа офицо, ли син дэдичис эксклузивэ ал ла
литэратуро. Комэнцэ ла публико экконис лин киэл аўторон дэ бэлформай
лирикай кай эпосай вэрсажой. Или прэскаў чиуй пэр сиа стило
атингис плэй алтан градон дэ пэрфэктэцо кай сонас киэл плэй чарма
музико. Адорадо дэ натуро эн чиуй ӝиай формой, һонорадо дэ һомо
синцэра, сэндэпэнда, һомо дэ форта воло кай крэдо, киу "малшатантэ
ла публикан вэрдиктон, пиэ кай кураӝэ клинас сиан либэран фрунтон
антаў чио, кио эстас лумо, кио эстас вэро", "һомо, киу сэнтимэ ирас
_контраў ла флуо_"[1],--ен эстас ла чэфай тэмой дэ лиай
поэзиажой. Сэд самтэмпэ ли дилигэнтэ кай фэрворэ студис ла русан
һисторион. Киэл рэзултато дэ лиай студой апэрис эн 1863 лиа фама,
ӝис нун мултэ лэгата эн Русландо, һисториа романо "Принцо
Сэрèбряний", киу сэндиспутэ апартэнас ал чэфвэркой дэ л' руса
һисториа бэлэтристико, про ла оригинала алтградэ бэла стило, трэ
интэрэса энһаво кай ла сэндуба рэалэцо дэ ла һисториай фактой, фундэ
студитай дэ ла аўторо. Ла сама һисториа эпоко сэрвис ал Толстой киэл
матэриало пор лиай 3 фамэконатай драмой: "Морто дэ Ивано ИВ" (1866),
"Царо Тэодоро Иванович" (1868) кай "Царо Борисо" (1870). Или
апэригас профундан конон дэ ла эпоко кай һавас алтан литэратуран кай
драман валорон; тиал ӝис нун или эстас мултэ аплаўдатай эн плэй
бонай русай тэатрой, киэл эн ла фама Москва Арта Тэатро, сур киэс
сцэнэё "Царо Тэодоро Иванович", экзэмплэ, эстис прэзэнтита пли ол
100 фое.

Кэлкай критикистой консидэрас Толстой'н киэл рэпрэзэнтантон дэ л'
принципо "арто пор ла арто", кай чи тиу титоло эн лиа эпоко нэ эстис
трэ һоноринда: эн тиу эпоко дэ култура рэвивиӝо дэ л' руса виво плэй
мултэ эстис шататай поэтой-цивитаной, поэтой, киуй узис сиан
пли-малпли грандан талэнтон киэл баталилон контраў чиаспэцай
прэмэгантой дэ ла руса пополо. Сэд Толстой эстис тро гранда
артаманто, пор нэ суфэри, видантэ эн ла литэратуро ла элмонтройн дэ
малвастига матэриалисмо, лин нэ повис нэ индигниги ла прэфэрадо дэ ла
"утило" ал ла "бэло". Кай, киэл һомо синцэра кай тутэ нэ политикэма,
ли сэнкашэ элдирадис сиан опинион, кай тиал они балдаў донис ал ли
номон дэ консэрвативуло, дэ политика индифэрэнтуло. Сэд индифэрэнтуло
ли нэ эстис: ли посэдис пропран социа-политикан крэдон, кванкам ли
лаў сиа карактэро нэ эстис баталанто пор ио айн. Эн ла антиква
Русландо лиан симпатион алтирис нэ ла эпоко дэ л' москвай
царой-потэнцулой, сэд прэципэ ла либэрплэна комунума рэӝимо дэ
Псково кай Новгородо ("Ла Посаднико", "Ла һэроо Потоко"). Ли сатирэ
критикас ла крудан пэрфортэцон, кун киу Пэтро ла Гранда пэнадис
алиформиги Русландон эн экстэрэ културан ландон; плэнһуморэ ли
раконтас, киэл "ниа гранда царо, патро ниа Пэтро Алэксèэвич" куирис
качон эл экстэрланда грио кай, куирантэ, пэр бастоно ӝин кнэдис; ла
качо монтриӝис тро сала, тро дэнса,--кион фари? ла инфаной тамэн
ӝин манӝу... Чиам синцэра кай сэндэпэнда, ли эн сиай һуморажой
("Сонӝо дэ Попов", "Скизо дэ л' руса һисторио дэ Гостомисло ӝис
Тимашэв", ,"Ла һэроо Потоко") сэнтимэ алудас ла тиутэмпайн фактойн
дэ ла һисториа кай литэратура виво, кио донис ал ли нэ малмултэ да
маламикой эн официалай кай нэофициалай сфэрой. Кай ӝис сиа морто
(1875) ли рэстис һомо сэндэпэнда, либэра кай критикэма.

_Мариа Шидловская._




ЧАПИТРО И.

Ла "опричникой".


Эн ла яро 1565, ла 23-ан дэ юнио, дум вармэга тагмэзо, юна бояро[2],
принцо Никито Ромàнович Сэрèбряний райдэ алгалопис ал вилаӝо
Мэдвэдэвка, кушанта 30 вэрстойн дэ Москво.

Лин сэквис лиай милитистой кай сэрвистой.

Ла принцо нун рэвэнис эл Литовуё. Антаў квин ярой ла царо Ивано
Васìлевич сэндис лин тиэн пор фари кун ла рэӝо Зигимондо
пацконтрактон пор мултай ярой. Сэд тиун фоён ла элэкто дэ ла царо нэ
эстис бона. Цэртэ, Сэрèбряний фэрворэ дэфэндис ла профитойн дэ сиа
ландо кай шайнэ эстис плэй дэзиринда пэранто, сэд ли нэ эстис таўга
пор дипломатио. Малшатантэ ла артификойн дэ л' дипломатиа арто, ли
дэзирис аги малкашэ кай малпэрмэсис чиуйн элтурниӝойн ал официстой,
киуй лин акомпанис. Ла рэӝай консилантой, ям прэтай цэди, профитис ла
вэрэмэцон дэ л' принцо, лэртэ информиӝис при ниа малфортэцо кай туй
плиалтигис сиайн постулойн. Тион чи Сэрèбряний нэ волис толэри: эн
кунсидо дэ л' дэпутитаро ("сэймо") ли экфрапис ла таблон пэр ла пугно
кай дисширис ла субскриботан контрактон. "Ви чиуй, кун виа рэӝо,
эстас рузулой кай фрипоной! Ми трактас кун ви лаў консциэнцо, кай ви
чиам пэнас мин супэррузи. Нэ бонэ эстас аги тиаманиэрэ!" Лиа вармэгэцо
нэниигис унумомэнтэ чиуйн рэзултатойн дэ ӝиснуна трактадо, кай гранда
цара малфаворо минацис ал Сэрèбряний; сэд фэличэ ла саман тагон эл
Москво вэнис ла ордоно ласи пацан трактадон кай рэкомэнци милитон.
Ӝоїгита, Сэрèбряний туй ласис Вилнон, шанӝис сиайн вэлурайн
вэстойн пор бриланта кирасо, кай дэ тиам ли интэрбаталис кун литовой
чиэ, киэ ли илин рэнконтис. Пли бонэ ли сэрвис ал ла царо эн милито, ол
эн дипломатио, кай грандан лаўдон ли мэритис эн Русуё самэ киэл эн
Литовуё.

Ла физиономио дэ л' принцо эстис конформа ал лиа карактэро. Ла чэфай
трайтой дэ лиа пли аграбла, ол бэла визаӝо эстис симпланимэцо кай
малкашэмэцо. Эн лиай гризай окулой кун ниграй окулһарой они дистингис
экстэрординаран, сэнконсциан кай квазаў малграўволан дэцидэмэцон, киу,
эн момэнто дэ агадо, игис лин форжэти чиун айн һэзитадон. Малордигитай
бровой, кун обликва сулко интэр или, монтрис ион сэнордан кай
нэконсэквэнцан эн лиа пэнсадо. Сэд лиа бушо, малсэвэрэ кай фирмэ
курбигита, эспримис һонэстан нэшанцэлэблан пэрсистэцон, кай лиа
ридэто--сэнфинан, квазаў инфанан бонкорэцон; тиал они повус опинии лин
нэ трэ саӝа, сэ ла ноблэцо, трапэнэтранта чиуйн лиайн трайтойн, нэ
эстус гарантио, кэ ли чиам компрэнас чион алмэнаў пэр коро, сэ нэ пэр
саӝо. Энтутэ лиа физиономио фарис бонан импрэсон кай атэстис, кэ они
повас сэнданӝэрэ конфиди ал ли эн чиуй оказой, бэзонантай дэцидэмэцон
кай синофэрэмэцон, сэд кэ ли нэ һавас кутимон примэдити сиайн агойн,
чар мэдитадо нэ эстас лиа фако.

Сэрèбряний һавис ла аӝон дэ чиркаў 25 ярой. Ли эстис мэзкрэска,
ларӝшултра, бэлталиа. Лиай дэнсай блондай һарой эстис пли һэлай ол ла
сунбрунигита визаӝо кай фарис контрастон кун малһэлай бровой кай ниграй
окулһарой. Маллонга барбо, иом пли малһэла ол ла капһарой, бэлэ
контуригис ла липойн кай ла мэнтонон.

Кун ӝоё эн ла коро рэвэнис ла принцо эл экстэрландо. Ла таго эстис
сунбрила, уну эл тиай тагой, киам ла тута натуро спирас фэстэ, киам ла
флорой шайнас пли һэлай, ла чиэло пли блуа, ла аэро сур ла һоризонто
флуас пэр травидэблай ондой, кай ла һомо сэнтас син тиэл фацилмова,
квазаў лиа анимо транслоӝиӝис эн натурон кай трэмэтас эн чиу фолио
кай баланциӝас эн чиу һэрба трункэто.

Брила эстис ла юниа таго, сэд пор ла принцо, киу квин яройн пасигис эн
Литовуё, ӝи шайнис анкораў пли брила. Кампой кай арбарой,--чио
эстис Русуё! Сэнфлатэ кай синцэрэ ла принцо амис ла юнан царон Иванон
ИВ. Ли бонэ мэморис сиан пэркруцан журон, кай нэнио малһэлпос лин чиам
дэфэнди сиан царон. Кванкам ли дэлонгэ дэзирис рэвиди ла патроландон кай
пэнсэ ям нун эстис тиэ, тамэн, сэ ли эн чи тиу момэнто рицэвус ордонон
рэвэни Литовуён, анстатаў рапиди Москвон, ал сиай парэнцой, ли туй
сэнмурмурэ рэтурнус сиан чэвалон кай кун антаўа фэрворо рэкомэнцус
милитон. Цэтэрэ, нэ ли сола пэнсис тиэл. Чиуй русой амис Иванон, ла
тута ландо амис лин. Шайнэ, кун ли апэрис эн Русуё нова ора эпоко, кай
ла монахой, тралэгантэ ла кроникон, нэ повис тиэ трови ла царон,
симилан ал Ивано.

Дэ малпроксимэ анкораў ла принцо кай лиа сэквантаро экаўдис гаян
кантадон кай алпроксимиӝинтэ или эквидис, кэ ла вилаӝаной һавис иун
фэстон. Сур ла страто юнулой кай кнабиной аранӝис ду апартайн
данцрондойн; эн ла мэзо дэ чиу рондо они портис бэтулэтон, орнамитан
пэр мултколорай чифонэтой. Кроной эл вэрдай фолиой коврис чиуйн
капойн. Ен кантас юнулой, ен кнабиной, постэ чиуй кунэ, ен или
интэрпаролас кай интэршанӝас шэрцайн инсултэтайн вортойн. Лаўта
кнабина ридо экаўдиӝас е ла фино дэ чиу канто, кай рапидэ мовиӝас
ла юнулой, вэститай пэр дивэрсколорай чэмизой. Амасо да коломбой
флугис дэ тэгмэнто ал тэгмэнто. Гае мовиӝис, квазаў болис ла тута
вилаӝо!

Ла принцо эстис райданта антаўэ, сэд апуд ла вилаӝо лин галопэ атингис
лиа чэвалсэрвисто.

--Һэ, һэ! дирис ли кун ридо. Ен киэл или фэстас ла тагон дэ санкта
Агрипино ла Банистино! Эстус бонэ, кара принцо, сэ ни чи тиэ иом
рипозус. Ниай чэвалой ям лациӝис, кай ни анкаў пли гае даўригус ла
вояӝон пост рипозо кай тагманӝо. Сатан вэнтрон, киэл они дирас, бати
они повас пэр һакилтэнило...

--Чу Москво анкораў эстас малпроксимэ?--дэмандис ла принцо, киу тутэ
нэ дэзирис рипози.

--Һэ, ви, кара принцо! Киом да фоёй дум ла таго ви ям фарис ла саман
дэмандон? Антаўнэлонгэ они дирис ал ви, кэ рэстас анкораў прэскаў 40
вэрстой. Ордону һалти, принцо, ми до дирас ла вэрон, ла чэвалой эстас
трэ лацай.

--Ну, бонэ,--консэнтис ла принцо. Ни рипозу!

--Һэ, һэ,--эккриис Михэич, син турнантэ ал милитистаро. Дэчэвалиӝу,
дэмэту калдронойн, фару файрон!

Ла милитистой кай сэрвистой чиуй обэис ал Михэич. Или дэсалтис тэрэн
кай комэнцис маллиги ла пакажойн. Ла принцо анкаў дэчэвалиӝис кай
дэмэтис ла кирасон.

Рэконинтэ эн ли нобэлон, ла юнуларо чэсис данци, ла малюнулой дэмэтис
ла чапойн кай чиуй атэндис момэнтон, киам они повус рэкомэнци ла
фэстадон.

--Нэ ӝэну вин, бонулой!--афаблэ дирис Сэрèбряний: уну фалко нэ
малһэлпас ла алиайн!

--Данкон, виа бояра мошто,--рэспондис нэюна вилаӝано. Сэ ви толэрас
ниан социэтон, ми пэтас, сидиӝу апуд ла домо, кай, сэ ви пэрмэсос, ми
вин рэгалос пэр миэлтринкажо[3], бонволу, бояро, тринки кун ни!--Ну,
ви, малсаӝулиной!--ли даўригис, син турнантэ ал кнабиной: кион до ви
тимас? Чу ви нэ видас, кэ тио эстас бояро кай лиай сэрвистой, сэд нэ
опричникой? Ес, виа бояра мошто, дэ киам апэрис чэ ни тиуй чи
опричникой, ни чион тимас; пор малрича һомо нэ эблэ эстас виви! Эч
дум ла фэсто они нэ повас транквилэ дринки, нэк канти. Чиам или повас
экапэри, тутэ нэатэндитэ, киэл нэӝо дум винтро!

--Кион ви дирас? Киуй эстас тиуй опричникой!--дэмандис ла принцо.

--Диабло илин прэну! Или син номас царай вирой! Или фанфаронас: ни эстас
царай вирой, опричникой, кай ви--"зèмшчино"[4]. Ни повас вин раби
кай офэнди, кай ви дэвас толэри кай нин данки. Тиэл дэзирас ла царо!

Сэрèбряний экколэрис.

--Ла царо ордонис офэнди ла һомойн? Фрипоной или эстас! Диру, ми пэтас,
дэ киэ или вэнис? Киал ви нэ арэстас ла рабистойн?

--Арэсти ла опричникойн! Һо, һо, они бонэ видас, кэ виа бояра мошто
эстас дэ малпроксимэ, сэ ви нэ сциас при опричникой! Прову илин
туши!--Антаўнэлонгэ вэнис дэко да или ал Стэфано Михайлов,--ен тиэн,
киэ ви видас фэрмитан пордэгон. Стэфано эстис эн ла кампой, ла эдзино
һэймэ. Или комэнцис постули тион кай тион чи; ла малюнулино чион
алпортис кун салуто. Финэ или эккриис: дону монон! Экплорис ла
малфэличулино, сэд кион фари? Ши малфэрмис ла кэстон, элпрэнис ду
монэройн, донас ал или плорантэ: прэну, нур нэ мортигу! Или криас: дону
анкораў! Кай уну опричнико экбатис шиан капон, ши туй мортис! Постэ
Стэфано рэвэнас эл ла кампой, видас сиан малюнан эдзинон мортинтан, кун
дисһакита капо... Нэ повис син дэтэни ла малфэличуло, комэнцис инсулти
ла царайн сэрвистойн: чу ви нэ тимас Дион, малбэнитой? Эсту энтэригитай
сэн чэркой! Или туй пэндигис лин сур лиа пордэго.

Эктрэмис Никито Ромàнович про колэро. Экболис лиа коро.

--Кион ви раконтас? Чи тиэ, апуд Москво, иуй рабистой рабас кай
мортигас вилаӝанойн! Кион до фарас виай официстой? Киал или пэрмэсас,
кэ иуй канайлой син ному царай вирой?

--Ес, кара принцо,--рипэтис ла вилаӝано. Или дирас: ни эстас царай
вирой, опричникой, ни чион повас, кай ви эстас зèмшчино. Эстройн
или һавас, киуй портас сигнойн--балаилон кай һундан капон. Цэртэ, или
эстас царай вирой!

--Малсаӝуло!--эккриис ла принцо: нэ кураӝу номи рабистойн царай вирой!
Ми нэ компрэнас--ли дирис ал си мэм. Иуй сигной? Опричникой? Кион
сигнифас ла ворто? Киу эстас ла вирой? Алвэнинтэ Москвон, ми нэпрэ
чион раконтос ал ла царо. Ли ордону, кэ ми илин арэсту! Ми илин нэ
индулгос, е Дио, нэ индулгос.

Ла данцой даўрис киэл антаўэ.

Юна кнабо прэзэнтис фианчон, юна кнабино--фианчинон; ла фианчо
профундэ салутис ла гэпарэнцойн дэ л' фианчино, киуйн анкаў прэзэнтис
юнулой кай кнабиной.

--Миа бона бопатро! кантис ла фианчо кун ла хоро:--дону ал ми биэрон!

--Миа бона бопатрино, баку пор ми кукойн!

--Миа бона бофрато, сэлу пор ми райдчэвалон!

Постэ, тэнантэ унуй ла алиайн пэр ла маной, чиуй лудантой фарис рондон
чиркаў ла гэфианчой кай мовиӝадис ен ал уну фланко, ен ал
контраўа.

Ла фианчо элдринкис ла тутан биэрон, форманӝис ла кукойн, финлацигис
ла чэвалон кай форпэлас ла бопарэнцойн:

--Ал ла диабло, бопатро!

--Ал ла диабло, бопатрино!

--Ал ла диабло, бофрато!

Чэ чиу вэрсо ли форпушас эл ла рондо кнабон аў кнабинон.

Ла вилаӝаной лаўтэ ридис.

Субитэ экаўдиӝис акра крио. Дэкдуяра кнабэто сангковрита син жэтис
эн ла рондон.

--Саву! Кашу мин!--ли криис, каптантэ ла вилаӝанойн е ла вэстой.

--Кио эстас ал ци, Ивачё? Киал ци криас? Киу цин батис? Чу эблэ
опричникой?

Туй ла ду рондой интэрмиксиӝис чиркаў ла кнабо, киу про тэруро нэ
повис элпароли эч уну вортон.

--Тиэ, тиэ,--финэ ли дирис пэр трэманта вочо: пост лэгомӝардэной ми
паштис бовидойн... или алрайдис, комэнцис трапики бовидойн, дисһаки
илин пэр саброй. Дунё вэнис, пэтис илин,--или шин прэнис, Дунён, кай
мин...

Нова криадо экаўдиӝис. Вириной алкурис эл апуда страто...

--Малфэличо, малфэличо!--или криис: опричникой! Форкуру, кнабиной,
кашу вин эн ла грэной! Дунён кай Һэлэнён или эккаптис кай
Сэргèэвно'н или мортигис...

Самтэмпэ они эквидис квиндэк райдантойн кун нудай саброй. Плэй антаўэ
галопис ниграбарба виро, вэстита пэр руӝа кафтано, капковрита пэр
линкфэла чапо кун орштофа супро. Ал лиа сэло эстис аллигитай балаило
кай һунда капо.

--Һо! һо! ли криис: трапику брутарон, дисһаку виройн, капту кнабинойн,
форбрулу ла вилаӝон! Сэкву мин, камарадой! Нэниун индулгу!

Ла вилаӝаной форкурис чиуфланкэн.

--Бояро ниа кара! ӝэмпэтис тиуй, киуй старис пли проксимэ ал ла
принцо:--дэфэнду нин, малфэличулойн.

Сэд ла принцо ям эстис фор.

--Киэ до эстас ла бояро? эккриис лиа антаўа интэрпароланто, ригардантэ
чиркаўэн.--Ли малапэрис! Кай лиай сэрвистой анкаў? Вэршайнэ, или
форгалопис! Һо, һо, гранда малфэличо вэнис, морто пор ни чиуй!

Ла виро эн руӝа кафтано һалтигис ла чэвалон.

--Һэ, ви, малюнулачо! Чи тиэ они данцис, киэ до эстас ла кнабиной?

Ла вилаӝано силэнтэ клиниӝис.

--Пэндигу лин сур бэтуло!--ордонис ла ниграһаруло: сэ ли шатас
силэнтон, ли силэнту сур ла бэтуло!

Кэлкай райдантой дэчэвалиӝис кай мэтис ла машон чиркаў ла коло дэ
ла вилаӝано.

--Синёрой, карай! Нэ мортигу мин, малюнулон, ласу мин, карулой.
Индулгу!

--Һа, ви тровис виан лангон, малюнулачо? Нэ, ви тро малфруис, нэ
шэрцу алиан фоён! Пэндигу лин!

Ла опричникой эктрэнис ла вилаӝанон ал бэтуло. Эн чи тиу момэнто дэ
пост ла домо эксонис пафадо, дэк инфантэриай милитистой кун саброй эн ла
маной син жэтис сур ла кримулойн, кай самтэмпэ ла райдантой дэ
Сэрèбряний, алгалопантэ дэ пост ла ангуло дэ л' страто, кун лаўтай
криой атакис ла опричникойн. Ла принцай милитистой эстис дуонэ пли
малмултэномбрай, сэд ла атако оказис тиэл рапидэ, тиэл нэатэндитэ, кэ
или туй рэнвэрсис ла опричникойн. Ла принцо мэм пэр тэнило дэ сабро
дэчэвалигис илиан эстрон. Пли фруэ ол тиу чи һавис эблэцон
рэконсцииӝи, ла принцо дэсалтис дэ л' чэвало, экгэнуис сур лиан
брустон кай прэмис лиан колон пэр ла мано.

--Киу ви эстас, канайло?--ли дэмандис.

--Кай ви?--пэр раўка вочо дирис ла опричнико, брилантэ пэр окулой.

Ла принцо алпроксимигис пистолан тубфинон ал лиа фрунто.

--Рэспонду, малбэнита һундо, аў ви эстос пафмортигита.

--Нэ ал ви ми сэрвас, рабисто,--рэспондис ла ниграһаруло, нэ пэрдантэ
кураӝон:--вин они пэндигос, пор кэ ви нэ тушу царайн сэрвистойн!

Ла чано эккракис, сэд ла пафо малсукцэсис, кай ла бравуло рэстис вива.

Ла принцо ригардис чиркаўэн. Кэлкай опричникой кушис мортигитай,
кэлкай эстис лигатай дэ лиай сэрвистой, алиай форкурис.

--Лигу анкаў лин!--ли ордонис кай, ригардантэ лиан бэстан сэд сэнтиман
визаӝон, ли малграўволэ мирис.

--Бравуло, вэра бравуло! ли пэнсис:--домаӝэ, кэ ли эстас рабисто!

Думэ алирис ла принцон лиа чэвалсэрвисто Михэич.

--Ригарду, кара принцо, ли дирис, монтрантэ фаскон да малдикай, сэд
фортай шнурой кун машой сур ла экстрэмажой:--киайн илойн или
кунпортас! Эстас видэблэ, кэ пли ол уну фоён ям или һавис оказон
мортиги һомойн!

Ла милитистой алкондукис ду чэвалойн, сур киэс сэлой сидис аллигитай ду
вирой. Уну эстис малюнуло кун криспай гризай һарой кай лонга барбо. Лиа
кунуло, нигрокула брава виро, шайнис эсти чиркаў тридэкяра.

--Киуй эстас тиуй чи вирой?--дэмандис ла принцо. Киал ви илин аллигис
ал сэлой?

--Нэ ни тион фарис, виа бояра мошто, сэд ла рабистой. Ни нур тровис
илин малантаў ла лэгомӝардэной, киэ или эстис гардатай.

--Маллигу илин!

--Ла маллигитай каптитой этэндадис ла ригидиӝинтайн мэмбройн, сэд, нэ
рапидантэ узи ла рицэвитан либэрэцон, или рэстис пор эксции, киа эстос
ла сорто дэ вэнкитой.

--Аўскулту, канайлой!--дирис ла принцо ал шнурлигитай опричникой.
Рэспонду, киэл ви кураӝис вин номи царай сэрвистой? Киу ви эстас?

--Чу ви пэрдис ла окулойн?--рэспондис уну эл или.--Чу ви нэ видас, киу
ни эстас? Чиу конас нин, царайн сэрвистойн, опричникойн!

--Малбэнитой!--эккриис Сэрèбряний: сэ ви шатас ла вивон, диру ла
вэрон!

--Цэртэ, ви фалис эл ла чиэло,--ридантэ дирис ла ниграһаруло, сэ ви
нэниам видис опричникойн! Диабло вин сциу, дэ киэ ви вэнас, диабло вин
прэну!

Ла обстинэцо дэ ла рабистой эксплодигис ла принцон.

--Ну, бравуло!--ли эккриис: виа кураӝэцо ал ми плачис, кай ми интэнцис
вин индулги. Сэд сэ ви туй нэ рэспондос, киу ви эстас, е Дио,--ми вин
пэндигос.

Ла рабисто прэнис фиэрэган аспэктон.

--Ми эстас Матэо Хомйàк! ли рэспондис,--чэвалсэрвисто дэ Грэгоро
Лукìч Скуратов-Белский! Киэл опричнико ми бонэ сэрвас ал миа мастро
кай ал миа царо. Ла балаило, киун ни портас чэ ла сэло, сигнифас, кэ ни
балаас Русуён, форбалаантэ ла пэрфидон эл ла цара ландо, кай ла һунда
капо сигнифас, кэ ни мордас маламикойн дэ л' царо.--Ен ви сциас, киу ми
эстас; диру ви анкаў, киэл ви вин номас, киун номон ми дэвас узи, киам
ми һавос ла оказон ромпи виан капон?

Ла принцо пардонус ал ла опричнико лиан арогантан паролманиэрон.
Плачис ал ла принцо ла сэнтимэцо дэ чи тиу виро чэ ла видо дэ л'
морто. Сэд Хомйàк калумниис ла царон--тион нэ повис толэри
Сэрèбряний. Ли фарис сигнон ал сиай милитистой. Алкутиминтай обэи ал
ла бояро кай кром тио эксцититай пэр арогантэцо дэ л' рабистой или
жэтис машойн чиркаў илиай колой кай эстис фаронтай ла экзэкутон, киу
антаўнэлонгэ минацис ал ла малфэлича вилаӝано.

Тиам ла пли юна эл ла вирой, киуй жус эстис либэригитай лаў ла ордоно
дэ Сэрèбряний, алирис лин.

--Пэрмэсу ал ми пароли, виа принца мошто!

--Бонэ, ми аўдас.

--Виа бояра мошто, ви һодиаў фарис бонан агон, либэригинтэ нин эл ла
маной дэ чи тиуй бэстой,--тиал ми нун волас паги ал ви пэр бона аго.
Видэблэ, ви дэ лонгэ нэ эстис эн Москво. Сэд ни бонэ сциас, кио фариӝас
тиэ. Крэду ал ни, бояро! Сэ виа виво һавас анкораў валорон пор ви, нэ
пэндигу чи тиуйн диаблойн! Форласу илин чиуйн кунэ кун илиа чэфдиабло
Хомйàк. Нэ илин ми компатас, сэд вин, бояро! Кай сэ ми иам илин
рэнконтос, е Дио, ми нэпрэ илин пэндигос. Сэндубэ, или тровос пэрфортан
мортон, сэд нэ ви дэвас илин сэнди ал ла диабло, сэд ми кун миай
камарадой!

Ла принцо миригитэ ригардис ла фрэмдулон. Ла ниграй окулой аспэктис
фирмэ кай траигэ; гранда нигра барбо коврис ла тутан малсупран партон дэ
л' визаӝо; фортай, эбэнай дэнтой эстис блиндигэ бланкай. Лаў ла
вэстой, ли симилис урбанон аў ричан вилаӝанон; сэд ли паролис тиэл
пэрсистэ, тиэл синцэрэ, шайнэ, ли волис авэрти ла боярон, кэ
Сэрèбряний пли атэнтэ лин экригардис. Кай ли малковрис эн лиай трайтой
сигнойн дэ экстэрординара саӝэцо кай спритэцо кай эн лиа
ригардо--константан кутимон обэиги.

--Киу ви эстас, бравуло?--дэмандис ла принцо. Киал ви пэнас сави ла
һомойн, киуй вин мэм аллигис ал ла сэло?

--Ес, виа бояра мошто,--сэн виа һэроажо ми нун ям пэндус тиэ!
Тамэн, нэ малшату миайн вортойн. Киам ви вэнос Москвон, ви видос, кэ ми
эстас права. Нэ тион ви тиэ эквидос, кио эстис антаў квин ярой!--Сэ ми
повус пэндиги чиуйн опричникойн, ми волонтэ тион фарус! Сэд сэ ви
пэндигос нур чи тиуйн, рэстос анкораў мултэ да тиуй һундой эн Русуё!
Дэко да или эстас форкуринтай, или балдаў ям алвэнос Москвон кай нэпрэ
кулпигос виан бояран моштон!

Малклара пароладо дэ л' нэконата виро малмултэ импрэсис ла принцон, сэд
лиа колэрэго ям пасис. Ли припэнсис, кэ туя экзэкутадо дэ л' рабистой
малмултэ утилос, думэ ли повос малковри ла тутан бандон дэ тиуй странгай
кримулой, сэ ли комэнцос юӝан процэсон. Ли информиӝис, киэ эстас
лоӝэё дэ плэй проксима юӝисто, кай ордонис ал сиа чэфа милитисто
прэни тачмэнтон кай акомпани тиэн ла каптитойн,--кай ли мэм волис
даўриги сиан вояӝон Москвон сола кун Михэич.

--Виа бояра мошто! рээ комэнцис ла нэконатуло. Сэндубэ, ви повас сэнди
чи тиуйн һундойн ал юӝисто, сэд сциу, кэ ла юӝисто туй маллигигос
илин. Эстус пли бонэ, сэ ви мэм донус ал или либэрэцон. Цэтэрэ, бонволу
фари лаў виа плачо, виа бояра мошто!

Михэич силэнтэ аўскултис ла интэрпароладон, гратантэ син пост ла
орэло. Киам ла фрэмдуло чэсис пароли, Михэич алирис ла принцон кай
профундэ салутис лин.

--Виа принца мошто, эблэ, чи тиу виро дирас ла вэрон, эблэ, ла
юӝисто либэригос ла рабистойн. Сэд сэ ви, про бонкорэцо, нэ волас илин
пэндиги,--про кио Дио эсту малсэвэра контраў ви,--пэрмэсу нун, кэ ни,
антаў ол форириги илин, рэгалу ла канайлойн пэр квиндэк випбатой, пор
кэ или эсту пли сингардай кай нэ мортигу ла бонайн кристанойн!

Кай, акцэптантэ ла силэнтон дэ л' принцо киэл сигнон дэ консэнто, ли туй
ордонис прэни ла каптитойн кай пуни илин, кио рапидэ кай акуратэ эстис
плэнумита, спитэ ла минацой кай ла фуриозэцо дэ Хомйàк.

--Плэй утила афэро!--дирис Михэич контэнтигита, рэвэнантэ ал ла
принцо. Унуфланкэ, чи тио нэ эстас гранда офэндо, сэд тамэн мэморинда
афэро пор или чиуй!

Ла фрэмдуло, шайнэ, апробис ла трафан пропонон дэ Михэич. Ли
ридэтадис, карэсантэ сиан барбон, сэд балдаў лиа визаӝо рээ акцэптис
ла антаўан эспримон.

--Виа бояра мошто! ли дирис, сэ ви нэпрэ волас даўриги ла воён кун
виа чэвалсэрвисто, пэрмэсу, кэ ми кун миа кунуло вин акомпану. Ни ирас
ла саман воён, кай эн компанио они пли гае вояӝас; чио повас окази:
сэ ни рээ дэвос батали думвое, ни квар һавос пли цэртан сукцэсон, ол ви
ду.

Нэ экзистис каўзой, пор кэ ла принцо суспэкту сиайн новайн конатулойн.
Ли консэнтис, кай пост маллонга рипозо или кваропэ эквойрайдис.




ЧАПИТРО ИИ.

Ла новай конатулой.


Дум вояӝо Михэич кэлкфое провис эксции, киу эстас ла нэконатулой,
сэд или шэрцэ форфланкигис лиайн дэмандойн пэр дивэрсай артификой.

--Фи! финэ дирис Михэич ал си мэм.--Странгай һомой или эстас...
квазаў ангилой: они илин каптас е ла восто, кай туй или форглитас
интэр ла фингрой!

Думэ вэспэриӝис. Михэич алгалопис ал ла принцо.

--Кара принцо!--ли дирис: чу бонэ ни фарис, кунпрэнантэ чи тиуйн
виройн киэл акомпанантойн? Тро артификэмай или эстас, нэнион они повас
дэ или эксции. Кай фортэгай вирой амбаў, симилэ ал Хомйàк! Чу нэ
эстас или анкаў рабистой?

--Ну, бонэ, сэ или эч эстас рабистой,--сэнзоргэ рэспондис
Сэрèбряний,--или тамэн дэфэндос нин, сэ эблэ ни рээ рэнконтос новайн
опричникойн.

--Чу они повас эсти цэрта при тио, кара принцо? Корво ал корво окулойн
нэ элпикас,--кай чу ви нэ аўдис, киан странган, тутэ нэкомпрэнэблан
лингвон или амбаў паролас? Нэнион они повас компрэни, кванкам или
шайнэ русэ паролас! Эсту сингарда, бояро кара: гардатан шафон эч
лупо тимас!

Ла маллумо плиграндиӝис. Михэич эксилэнтис. Сэрèбряний анкаў
силэнтис. Эстис аўдэблай нур чэвала пиэдфрападо кай иуфое раўка
спирбловадо.

Или райдис тра арбаро. Уну фрэмдуло комэнцис кантон, ла дуа кантэ
акомпанис.

Чи тиу кантадо аўдата дум нокто, мэзэ дэ арбаро, странгэ импрэсис ла
принцон пост чиуй авэнтурой дэ л' таго: малӝое фариӝис ал ли! Ли
экмэморис пасинтан тэмпон, ли экмэморис при сиа форвэтуро эл Москво,
антаў квин ярой, кай эн рэвой ли рээ син видис эн ла сама прэӝэё,
киэ антаў ла форвэтуро ли аўскултис ла дисэрвон, киэ, малграў солэна
кантадо, малграў лаўта мурмурэто дэ л' пополо, ли бонэ дистингис
дэликатан, сэд кларан вочон, киун нэ форигис эл лиа мэморо бруо дэ л'
главой нэк тондро дэ л' литовай пафилой:--"адиаў, принцо, ми прэӝос
пор ви!"

Думэ, ла фрэмдулой кантис кай кантис, сэд ла вортой дэ илиай кантой нэ
эстис конформай ал ла пэнсой дэ л' бояро. Ла канто раконтис при
либэрплэна виво эн ла вастай стэпой, при гранда ривэрэго Волго, при
дибоча вивманиэро дэ бурлакой[5]. Ла вочо ен куниӝис, ен дисиӝис,
ен флуис глатэ, унутонэ, квазаў ларӝа ривэро, ен лэвиӝис кай фалис,
киэл ондой дум вэнтэго, кай финэ, супрэнфлугантэ тутэ алтэн, трэ алтэн,
швэбис эн аэро, квазаў аглой кун дисэтэндитай флугилой...

Эстас малӝое кай самтэмпэ гае аўскулти либэран русан кантон дум
транквила сомэра нокто, мэзэ дэ силэнта арбаро! Эн ӝи они аўдас ен
ангорон сэнфинан, сэнэспэран, ен фортон нэвэнкэблан, ен стампон
фаталан дэ л' сорто, фэран антаўдэстинон, киу эстас уну эл ла чэфай
базой дэ ниа попола спирито, кларигантэ мултон энигман эн ла руса
виво... Сэд мултон алиан анкораў они аўдас эн ниа канто, тиратэ
кантата дум сомэра нокто эн силэнта арбаро!

Акрэлаўта файфадо интэрромпис ла рэвойн дэ л' принцо. Ду вирой элсалтис
эл пост ла арбой кай эккаптис лиан чэвалон е ла бридо. Ду алиай тэнис
лиайн бракойн. Контраўбатало эстис нээбла.

--Канайлой!--эккриис Михэич, киун анкаў чиркаўис нэконатай
вирой.--Чио эстас дэ или аранӝита, малбэнитай рабистой!

--Киу райдас?--дэмандис малдэликата вочо.

--Шпинило дэ авино!--рэспондис ла пли юна кунвояӝанто дэ л' принцо.

--Эн бастшуо дэ л' аво!--дирис ла антаўа вочо.

--Дэ киэ ви вэнас, самланданой?

--Нэ скуу ла помарбон! Нэ тушу фэрмэнтилон, кэ ла пасто эсту бона!
даўригис ла кунуло дэ л' принцо.

Ла бракой, тэнинтай ла боярон, туй ласис лин, кай лиа чэвало, сэнтинтэ
либэрэцон, рээ экспирбловис кай экпашис интэр ла арбой.

--Чу ми нэ эстис права, виа бояра мошто,--дирис ла фрэмдуло,
галопантэ апуд ли, киам ми дирис, кэ пли гае эстос вояӝи кваропэ ол
дуопэ? Ӝис ла муэлэё ни вин акомпанос кай тиэ ни вин адиаўос. Тиэ ви
повас пасиги ла ноктон кай нутри ла чэвалойн. Ду вэрстой рэстас нур
ӝис ла муэлэё, кай дэ тиэ Москво эстас тутэ проксима.

--Данкон, бравулой, пор виа сэрво! Сэ ни иам рэнконтиӝос, ми нэ
форгэсос вин. Диритэ до эстас: шулдо нэ макулас, сэд пагон постулас!

--Нэ, бояро, ни дэвас мэмори при виа һэлпо! Ми дубас, кэ ни нин иам
рэнконтос. Сэд сэ ӝи оказос, сциу, кэ руса һомо нэ форгэсас бонажон,
кай кэ ми чиам эстос виа фидэла сэрвисто!

--Данкон, данкон, бравулой! Сэд диру до виайн номойн!

--Ми һавас мултайн номойн, бояро,--рэспондис ла пли юна. Нун ми эстас
номата Ивано Ринго кай постэ, эблэ, они мин номос алиэ...

Балдаў или алпроксимиӝис ал муэлэё. Малграў ла нокто ла радо син
турнадис эн ла акво. Ринго экфайфис,--вэнис муэлисто. Лиа визаӝо нэ
эстис видэбла эн маллумо, сэд, лаў ла вочо, ли шайнис эсти малюна.

--Каруло миа!--ли дирис ал Ринго: ми тутэ вин нэ атэндис һодиаў, кай ви
вэнас кун гастой! Пли бонэ эстус, сэ ви илин акомпанус ӝис Москво. Ми
нун һавас нэк авэнон, нэк фойнон, нэк вэспэрманӝон.

Ринго дирис ион ал ла малюнуло эн сиа нэкомпрэнэбла лингво. Ла муэлисто
рэспондис пэр самэ нэкомпрэнэблай вортой кай маллаўтэ алдонис:

--Ми волонтэ фарус чион, сэд ми атэндас гастон, гастон колэрэган, киун
ми трэ тимас.

--Кай эн апуда чамбро?

--Ла чамбро эстас плэнплэна е сакой.

--Ви һавас анкораў провизэён. Ви туй дэвас трови локон кай дони авэнон
ал чэвалой кай вэспэрманӝон ал ла бояро. Ми вин бонэ конас, мин ви нэ
супэррузос!

Ла муэлисто, чиам мурмурантэ, кондукис ла гастойн эн ла чамброн, киэ,
кром сакой плэнай е грэно кай фаруно, рэстис анкораў суфичэ да локо.

Думэ ли форэстис, сэрчантэ кэнон[6], Ринго кай лиа кунуло адиаўис ла
боярон.

--Диру до, бравулой,--дэмандис Михэич: киэ ни повас вин трови, сэ ни
бэзонос атэстантойн при һодиаўа авэнтуро?

--Дэманду ла вэнтон,--рэспондис Ринго,--дэ киэ ӝи вэнас; дэманду
флуантан ондон, киэ ӝи лоӝас! Ни эстас квазаў сагой акригитай,
трапикантай ла аэрон: киэн трафос ла саго, тиэ эстос ӝиа һэймо! Ни нэ
повас эсти атэстантой пор виа принца мошто. Сэд сэ ви нин экбэзонос пор
ио алиа, вэну, малюнуло, ал ла муэлисто: ли һэлпос ал ви трови Иванон
Ринго'н.

--Киай сагацай паролой!--мурмурис Михэич ал си мэм: диабло вин прэну,
сагацулой!

--Виа бояра мошто, алдонис Ринго форирантэ.--Крэду ал ми, ви нэ дэвас
раконти эн Москво, кэ ви һавис ла интэнцон пэндиги ла сэрвистон дэ
Малута Скуратов кай кэ ви лин эквипис!

--Чиам ли дирас ла самон,--рээ мурмурис Михэич: фориригу ла рабистон,
нэ пэндигу ла рабистон, эч нэ раконту, кэ ви волис лин пэндиги! Чиам
ла самай паролой,--сэндубэ, ли мэм апартэнас ал тиай... Транквилиӝу,
амико,--ли алдонис лаўтэ: ниа принца мошто нэниун тимас кай виан
Скуратов'н ли анкаў нэ тимас, ли солэ ла царон обэас!

Ла муэлисто алпортис экбрулигитан кэнон кай эншовис ӝин эн ла фэндон
дэ л' трабара муро. Постэ ли алпортис брасикан супон, панон кай кручон
да "браго"[7]. Лиай трайтой эспримис странган миксажон дэ бонкорэцо кай
дэ рузэцо. Лиай һарой кай лиа барбо эстис тутэ бланкай, лиай
окулой--һэлгризай, ла визаӝон коврис мултэгай сулкой.

Пост вэспэрманӝо ла принцо кай Михэич прэӝис Дион кай кушиӝис сур
ла сакойн. Ла муэлисто, дэзирантэ ал или бонан ноктон, профундэ салутис
илин, эстингис ла кэнон кай форирис.

--Кара принцо!--дирис Михэич, киам или рэстис солай: шайнас ал ми, кэ
ни нэ дэвус чи тиэ пасиги ла ноктон. Эстус пли бонэ даўриги ла воён
ӝис ал Москво!

--Пор тимиги бонайн кристанойн мэзэ дэ л' нокто, сур чиу страто
дэсалтантэ дэ л' чэвалой кай малфэрмантэ барилойн?

--Ес, кара принцо, ми пли волонтэ малфэрмус чиуйн барилойн, ол дормус
эн ла диабла муэлэё. Пор кио до чи тиуй канайлой вэнигис нин ал
муэлэё? Дум фэсто дэ Ивано ла Банисто![8]. Пэрэу ла диабла форто,
пэрэу!

--Чу ви сэнтас вин малбонэ чи тиэ?

--Нэ, кара принцо, киал малбонэ? Бона литажо, бона манӝажо пор ни,
авэно пор чэвалой; нур уну малбоно, кэ ла мастро эстас муэлисто!

--Ну, до?

--Киал ви дэмандас?--дирис Михэич пасиэ.--Чу ви нэ сциас, кэ чиу
муэлисто һавас парэнцойн интэр диаблой? Алиэ ли до нэ повус фари дигон,
сэн һэлпо дэ диабло! Нэ, цэртэ нэ!

--Ми аўдис при тио,--есис ла принцо:--сэд нэ чио эстас вэра, кион они
дирас! Кромэ, чу һодиаў ни повас элэкти: прэну, кион Дио сэндас!

Михэич силэнтис момэнтон, осцэдис, силэнтис анкораў иом да тэмпо кай
рээ дэмандис ям пэр дорма вочо:

--Диру, каруло, киа һомо эстас Матэо Хомйàк, киун ви элжэтис эл ла
сэло?

--Рабисто, компрэнэблэ!

--Ви эстас права. Кай тиу алиа, Ивано Ринго?

--Анкаў рабисто, шайнэ.

--Ен кио эстас вэро! Сэд чи тиу рабисто эстас пли данӝэра анкораў,
ол Хомйàк! Консэнтитэ?

Ла принцо анкораў нэ һавис ла тэмпон пор рэспонди, киам Михэич ям
ронкис. Балдаў экдормис анкаў ла принцо.




ЧАПИТРО ИИИ.

Сорчажо.


Ла луно апэрис эн ла чиэло, стэлой һэлэ брилис. Дуонэ руина муэлэё кун
бруанта радо эстис арӝэнтумита дэ лунай радиой.

Субитэ эксонис чэвала пиэдфрападо, кай туй ордонанта вочо эккриис апуд
ла муэлэё.

--Һэ, сорчисто!

Шайнэ, ла нова алвэнинто нэ кутимис атэнди, чар, нэ рицэвинтэ
рэспондон, ли эккриис анкораў пли лаўтэ:

--Һэ, сорчисто! Элиру, аў ми вин фракасос!

Аўдиӝис ла вочо дэ ла муэлисто.

--Маллаўтэ, пли маллаўтэ, кара принцо, ни нэ эстас солай, ми һавас
гастойн, вояӝантойн, ми туй элирос, ми нур фэрмос ла кэстон!

--Ласу ла кэстон, диабла карбшовэлило! эккриис тиу, киун ла муэлисто
номис принцо. Ви я сциис, кэ ми вэнос һодиаўан ноктон! Киал ви
кураӝис дони рифуӝэён ал иуй вояӝантой? Фор илин дэ чи тиэ!

--Силэнту, каруло, про Дио, нэ криу, ви чион малһэлпос. Ми ям дирис ал
ви, ла афэро дэвас эсти фарата сэнбруэ, кай форпэли ла вояӝантойн ми
до нэ повис. Кром тио, или тутэ нэ малһэлпас, или дормас нун, сэ ви нур
илин нэ эстас вэкинта.

--Ну, бонэ, малюнулачо;--сэд сэ ви волас мин тромпи, пли бонэ эстус,
кэ ви тутэ нэ экзистус эн ла мондо. Ми тровос пор ви тиан экзэкутон,
киун нэниу анкораў иам элпэнсис!

--Компатон, каруло! Кион ми дэвас фари, малфэличуло? Ми дирос тион,
кион ми видос, сэд кио постэ оказос,--эстас эн ла маной дэ Дио. Сэд сэ
виа принца мошто волас мин экзэкути, прэфэрэ ни нэ комэнцос ла афэрон.

--Ну, ну, малюнулачо, ми я шэрцас!

Ла принцо аллигис ла чэвалон ал арбо. Ли эстис алткрэска кай шайнэ трэ
юна. Ла бутоной дэ лиа кафтано брилис чэ ла луно, орай пэникой дэ лиа
чапо пэндис ӝис ла дорсо.

--Ну, каруло,--дэмандис ла муэлисто: чу ви эллэрнис ла вортойн?

--Ес, ми конас ла сорчвортойн кай һирундан капон ми чиам портас
чиркаў ла коло.

--Ну, чу чи тио анкаў нэ һэлпас?

--Нэ,--рэспондис ла принцо малӝое: нэнио һэлпас! Антаўнэлонгэ ми шин
эквидис эн шиа ӝардэно. Мин экконинтэ, ши палиӝис, эксалтис кай
форкурис эн ла домон.

--Виа принца мошто... нэ колэру... нэ дэһакигу миан нэкулпан капон,
пэрмэсу ал ми дири ла вэрон!

--Бонэ, малюнуло!

--Аўскулту, виа бояра мошто! Сэд--ми тимас пароли...

--Паролу!--рипэтис ла принцо, пиэдфрапантэ ла тэрон.

--Диру, кара принцо, чу ши нэ амас иун алиан?

--Киун алиан? Эдзон? Малюнан?

--Кай сэ ши--даўригис ла муэлисто, балбутантэ: сэ ши амас нэ ла
эдзон, сэд...

--Һа, арбара коболдо!--эккриис ла принцо:--киэл ви кураӝас эч пэнси
при тио? Сэ ми иун суспэктус, ми пэр пропра мано элширус ла коройн дэ
или амбаў!

Ла муэлисто постэнирис тэрурита.

--Сорчисто!--даўригис ла принцо, киэл эблэ долчигантэ сиан
вочон:--һэлпу мин! Вэнкис мин амо, квазаў малбонэга сэрпэнто! Чион ми
провис фари! Тутайн ноктойн ми прэӝис антаў санкта пэнтражо,--ми нэ
элпрэӝис пор ми пацон... Ми чэсис прэӝи, ми комэнцис галопрайди,
вагади эн кампаро дэ матэно ӝис вэспэро, пли ол уну бонэган чэвалон ми
мортлацигис райдантэ; тамэн, нэниун пацон ми рицэвис! Ми комэнцис
дибочи тутайн ноктойн, ми элдринкис мултэ да форта вино,--сэд нэ дронис
миа сопиро эн ла вино, нэ пациӝис миа анимо пост дибочтагой! Тиам ми
тутэ малэспэрис кай фариӝис опричнико. Ми дринкас чэ ла цара
манӝотабло кун Басманов'й, кун Грязний'й кай т. п. Ми эстис пли
круэла, ол или, ми дэтруадис вилаӝойн кай антаўурбойн, ми форкондукис
виринойн кай кнабинойн, сэд ла сангвэршадо нэ һэлпис мин фориги миан
сопирон! Мин тимас боярой, мин тимас опричникой, мин лаўдас ла царо
про миа бравэцо, мин малбэнас ла бонай кристаной! Ла номо дэ л' принцо
Афонасё Вйàзэмский фариӝис самэ тэрура, киэл ла номо дэ Малута
Скуратов. Ен кион фарис миа амо, ми эстас пэрэигонта миан анимон! Пор
кио ми бэзонас нун миан анимон? Эн ла фундо дэ л' инфэро нэ повас эсти
пли малбонэ, ол чи тиэ. Ну, малюнуло, киал ви ригардас мин? Чу ви
опиниас мин фрэнэза? Нэ, миа капо нэ фрэнэзиӝис: ӝи эстас форта, самэ
киэл миа корпо. Ла плэй тэрура турмэнто эстас тиу, киу нэ мортигас!

Ла муэлисто трэмадис, аўскултантэ ла принцон. Ли конис лиан сэнлиман
колэрон, ли тимис про сиа виво.

--Киал ви силэнтас, малюнуло? Чу ви һавас нэниун сорчһэрбон аў
сорчрадикон пор вэнки шин? Диру, раконту, киуйн сорчкрэскажойн ви
һавас? Ну, ну, сорчисто!

--Кара принцо! кион ми дирос ал ви? Дивэрсай һэрбой эстас. Экзистас,
экзэмплэ, дорноһава-һэрбо[9], они ӝин ширколэктас дум Ст.-Пэтра фасто:
чиркаўфуму пэр ӝи сагон,--ла саго нэпрэ трафос. Экзистас
тирлич-һэрбо[10], киу крэскас апуд Киэво, сур Нуда монто: киу ӝин
кунпортас, нэниам мэритас царан колэрон. Экзистас анкораў
плакùн-һэрбо[11]: киу пэндигас чиркаў сиа коло круцон, фаритан эл ла
радико дэ чи тиу крэскажо, тиун чиуй тимас, квазаў файрон!

Вйàзэмский малдолчэ экридис.

--Ми ям эстас суфичэ тимата,--ли дирис: ми нэ бэзонас виан
плакùн-һэрбон. Ному алиайн!

--Экзистас анкораў Адама-капо, киу крэскас апуд марчой; ӝи һэлпас ал
акушантиной кай рицэвигас донацойн. Экзистас марча голубèц[12]: сэ ви
волас часи урсон, тринку инфузажон эл чи тиу һэрбо, кай ла урсо вин
нэ тушос. Экзистас рабарбо: киам ӝи эстас элширата эл тэро, ӝи
ӝэмас кай плорэгас киэл һомо: сэ они ӝин кунһавас, они нэ дронас!

--Чу нэ экзистас алиай һэрбой?

--Нэ, экзистас анкораў кэлкай, экзэмплэ, филико: һавантэ ӝиан флорон,
они нэпрэ тровос кашитан трэзорон. Анкораў уну: "Ивано кай Марио"[13].
Киу сциас ӝин узи, чиам һавас сукцэсон эн вэта чэвалкурадо, эч
райдантэ сур плэй малбона чэвалачо.

--Кай чу нэ экзистас һэрбо, киу повус иги юнан виринон эками вирон
маламатан?

Ла муэлисто шанцэлиӝис.

--Ми нэ сциас, каруло, чу эстас тиа һэрбо, чу нэ,--вэрэ, ми нэ сциас,
е Дио, нэ!

--Аў дону һэрбон, киу игос ла вирон форгэси сиан адоратинон!

--Нэ, принцо, тиан һэрбон ми анкаў нэ һавас. Сэд ми һавас
разрìв-һэрбон[14]: киам пэр ӝи они эктушас сэрурон аў фэран
шлоситан пордон, ла пордо туй малфэрмиӝас.

--Фор кун виай малбэнитай һэрбой!--колэрэ эккриис Вйàзэмский кай фиксис
сиан сэвэрэган ригардон сур ла муэлистон.

Чи тиу маллэвис ла окулойн кай силэнтис.

--Малюнуло!--субитэ эккриис Вйàзэмский, каптантэ лин е ла
колумо:--дону шин ал ми! Чу ви аўдас? Дону шин, дону ал ми,
сорчисто! Туй дону!

Кай ли пэр амбаў маной фортэ скуадис ла малфэличан муэлистон. Ла
муэлисто дэцидис, кэ эстас алвэнинта лиа ласта һоро.

Субитэ Вйàзэмский ласис ла малюнулон кай фалис тэрэн антаў ли.

--Компату мин!--ли плорэгис: һэлпу ал ми! Ми донос ал ви ричажон, ми
фариӝос виа сэрвутуло! Компату мин, малюнуло!

Ла муэлисто эктимис анкораў пли мултэ.

--Виа принца мошто! Кион ви фарас? Рэконсцииӝу! Кун ви эстас ми,
Давìдович, муэлисто! Рэконсцииӝу, виа бояра мошто!

--Нэ, нэ, ми кушос антаў ви, ӝис киам ви мин һэлпос.

--Виа принца мошто, кара принцо!--пэр трэманта вочо пэтис ла муэлисто:
ни дэвас рапиди. Ла тэмпо пасас сэнутилэ! Они дэвас комэнци. Лэвиӝу!
Пли бонэ ӝи эстас эн маллумо... Ни повас чион каши кай малконфэси: ми
вин нэ конас, ви мин нэ конас. Чу нэ вэрэ? Ну, рапиду, ни туй комэнцу!

Ла принцо лэвиӝис.

--Комэнцу!--ли дирис: ми эстас прэта.

Или амбаў эксилэнтис. Чио чиркаўэ эстис сэнбруа. Нур ла радо,
лумигита дэ лунрадиой, бруэгэ турниӝис, киэл антаўэ. Малпроксимэ эн ла
марчой криис крэксо[15]. Стриго ӝэмис дэ тэмпо ал тэмпо эн дэнса
арбаро.

Ла малюнуло кай ла принцо проксимиӝис ал ла муэлэё.

--Ригарду суб ла радон, виа принца мошто, кай ми комэнцос сорчадон!

Ла малюнуло кушиӝис тэрэн кай, анкораў спирэгантэ про тэруро,
экмурмурэтис иуйн вортойн. Ла принцо атэнтэ ригардис ла аквон суб ла
радо. Пасис кэлкай минутой.

--Кион ви видас, виа принца мошто?

--Ми видас, квазаў они шутас пэрлойн, квазаў они брилигас орайн
монэройн...

--Ричэга ви эстос, виа принца мошто, плэй ричэга виро эн Русуё.

Экӝэмис Вйàзэмский.

--Ригарду анкораў, принцо! Кион ви видас?

--Ми видас сабройн интэркруциӝантайн кай рээ ла орайн монэройн...

--Ви һавос сукцэсон эн милито, виа бояра мошто, ви һавос сукцэсон эн
виа сэрвадо ал ла царо. Ну, ригарду анкораў, диру, кион нун ви видас?

--Нун фариӝис маллумо, ла акво малклариӝис. Ен ла акво руӝиӝас,
квазаў санго. Кион сигнифас чи тио?

Ла малюнуло нэ рэспондис.

--Кион сигнифас, һэ, малюнуло?

--Суфичэ, суфичэ, виа принца мошто. Нэ дэцас ригарди тро лонган
тэмпон, ни иру!

--Ен тириӝас квазаў пурпурай фадэной, квазаў тэндэной сангковритай;
ен они малфэрмас кай фэрмас грандан фэран прэнилон, ен...

--Ни иру, ни иру, виа принца мошто! Суфичэ!

--Атэнду,--дирис Вйàзэмский, форпушантэ ла муэлистон: ен ми видас
сэгилэгон кун гранда дэнтаро: ӝи малрапидэ мовиӝас кай эл субэ санго
шпруцас...

Ла муэлисто волис пэрфортэ фортири ла принцон.

--Атэнду, малюнуло, ми свэнас, долорас чиуй миай мэмброй... Долорас...

Ла принцо мэм салтис малантаўэн. Ли шайнэ компрэнис ла видитажон...

Лонгэ амбаў силэнтис. Финэ Вйàзэмский дирис:

--Киэл эстас эблэ эксции, чу ши амас иун?

--Виа бояра мошто, чу ви нэ һавас иун шиан ажон?

--Ен кион ми тровис чэ шиа ӝардэнпордо!

Ла принцо монтрис һэлблуан рубандон.

--Жэту ӝин суб ла радон!

Ла принцо обэис.

Ла муэлисто донис ал ла принцо аргилан ботэлэтон, киун ли эстис портанта
сур ла брусто, суб ла вэсто.

--Тринку!--ли дирис.

Ла принцо тринкис. Ли эксэнтис каптурниӝон, ал ли маллумиӝис антаў ла
окулой.

--Ригарду, ригарду нун, кион ви видас?

--Шин ми видас, малюнуло, шин...

--Чу ши эстас сола?

--Нэ, нэ сола! Или эстас дуопэ: ши кай блонда юнуло эн кармэзина
кафтано, ла визаӝон ми нэ видас. Атэнду! Ен или куниӝас... Чиам пли
кай пли проксимэ... Малбэно! Или кисас уну ла алиан! Малбэно! Эсту
малбэнита, сорчисто, малбэнита...

Ла принцо жэтис ал ла муэлисто плэнманон да монэрой, дэширис дэ ла
арбо ла бридон дэ сиа чэвало, кай эн ла арбаро экаўдиӝис лаўта
чэвала пиэдфрападо, киу иом пост иом чэсис... Нур ла радо кун антаўа
бруэго турниӝадис эн ла нокта силэнто.




ЧАПИТРО ИВ.

Бояро Морозов кай лиа эдзино.


Сэ ла лэганто повус эсти транспортита эн эпокон антаў 300 ярой кай дэ
л' супро дэ сонорилэё экригардус ла тиаман Москвон, ли тровус малмултэ
да симилэцо кун ла нуна чэфурбо.

Ла бордой дэ л' ривэрой Москво, Яўзо кай Нэглинко эстис ковритай дэ
аро да лигнай домэтой кун лигнай кай эч пайлай тэгмэнтой, плэйпартэ
ниграй про тэмпо. Интэр чи тиуй ниграй тэгмэнтой акрэ контуриӝис
бланкай кай руӝай мурой дэ Крэмло, Китàй-урбо кай алиай фортикажой,
конструитай дум ла ластай ярцэнтой. Мултай прэӝэёй кай сонорилэёй
лэвис ал чиэло сиайн орумитайн куполойн. Квазаў грандэгай вэрдай кай
флавай макулой, видиӝис интэр ла домой дэнсай арбарэтой кай грэнкампой.
Транс Москво-ривэро кондукис шанцэлиӝай понтой, трэ малалтай, киуй
трэмадис кай эстис ковратай дэ акво, киам чэвалой аў райдантой илин
транспасис. Сур Яўзо кай сур Нэглинко турниӝадис дэкой да муэлэяй
радой, старантай уну прэскаў апуд ла алиа. Чи тиуй арбарэтой,
грэнкампой кай муэлэёй мэзэ дэ ла урбо фарис тиаман Москвон трэ
пэнтринда. Плэй гаїган аспэктон прэзэнтис ла монахэёй, киуй кун сиай
бланкай мурой кай мултай орай кай мултколорай куполой шайнис эсти
апартай урбой. Супэр ла тута лабиринто дэ прэӝэёй, дэ домой, дэ
арбарэтой кай дэ монахэёй фиэрэ супрэнлэвиӝис ла прэӝэёй дэ Крэмло
кай ла антаў нэлонгэ конструита прэӝэё е һоноро до Пропэто дэ Санкта
Виргулино, комэнцита дэ л' царо Ивано антаў кэлкай ярой, киэл
мэморажо при алмилито дэ Казанё кай нунтэмпэ коната суб ла номо дэ
прэӝэё дэ Базило ла Санкта. Мултэ ӝоїс ла москваной, киам финэ эстис
форпрэнита ла алта трабаро, ширминта чи тиун прэӝэён, кай киам ӝи
финэ син прэзэнтис ал чиуй окулой эн сиа тута иом странга бэлэцо,
брилантэ пэр оро кай мултколорай орнамажой! Дум лонгэ анкораў ла
пополо лаўдэгис ла лэртан архитэктуристон, данкис Дион кай глорис ла
царон, киу донис ал ла пополо видиндажон ӝис нун нэ видитан. Бэлай
эстис анкаў алиай москвай прэӝэёй. Ла москваной малаварэ донацис
монон кай лаборон пор орнами ла домойн дэ Дио. Чиэ они видис
мултэкостан колоритажон, орон кай грандайн санктайн пэнтражойн сур ла
экстэра супражо дэ л' прэӝэёй. Ла русой, волонтэ орнамантэ сиайн
прэӝэёйн, тутэ малзоргис сиайн пропрайн домэтойн: чиуй домой эстис
конструитай фирмэ сэд симплэ, эл пинай аў квэркай трабой, эч нэ
ковритай дэ работитай табулой, лаў антиква руса провэрбо: домон орнамас
нэ тукой, сэд кукой!

Нур ла домо дэ бояро Дружино Андрèэвич Морозов сур ла бордо дэ
Москво-ривэро дистингиӝис пэр нэординара бэлэцо. Ла квэркай трабой
эстис бэлэ-рэктай кай эгалэ-рондай; ла домо һавис три этаӝойн, кром
субтэгмэнта чамбрэто. Ларӝа тэгмэнто, бэлэ чизита, коврис эч ла
пэронон кай син апогис сур дикай орнамитай колоной. Ла фэнэстрай
коврилой эстис бэлэ пэнтритай, монтрантэ флоройн кай бирдойн, кай эн ла
фэнэстрой они видис нэ малкларан бован вэзикон, киэл ординарэ, сэд пуран
травидэблан глимон. Сур ла васта корто тровиӝис маструмай конструажой,
провизэёй, фойнэёй, коломбэёй кай сомэра дормочамбро дэ л' бояро.
Ал ла домо алиӝис дэ уну фланко һэйма масонита прэӝэё, дэ алиа--васта
ӝардэно, чиркаўита дэ квэрклигна палисаро, апуд киу старис алта, бэлэ
пэнтрита кай орнамита баланцило. Унувортэ ла домо эстис пэрфэктэ
конструита. Кай ла һомой, тиэ лоӝинтай, нэ эстис нэ индай пор тиа домо!

Ла бояро Дружино, кванкам малюна, эстис анкораў форта кай сана кай
антаў нэлонгэ ли эдзиӝис кун плэй римаркинда москва бэлулино. Чиуй
мирис, кэ ла дудэкяра Һэлэно Дмìтриэвна, филино дэ окòлничий[16]
Плэшчээф-Очин, мортигита дум Казаня милитиро, консэнтис фариӝи
эдзино дэ чи тиу сэвэра малюнуло. Нэ тиан фианчон дэзирис пор ши
москвай сватистиной! Сэд Һэлэно һавис ям порэдзиӝан аӝон, эстис
орфино, кай шиа бэлэцо, чэ малчастай морой дэ новай царай
фаворатулой, повис пли офтэ малутили ал ши, ол дони фэличон. Морозов,
киэл эдзо, фариӝис анкаў шиа протэктанто, кай эн Москво чиу бонэ
сциис, кэ малпэрмэситэ эстас офэнди ла фраўлинон, киун протэктас бояро
Морозов.

Мултай царай фаворатой аспирис ла амон дэ фраўлино Һэлэно, плэймултэ ла
принцо Афонасё Ивàнович Вйàзэмский. Мултэкостайн донацойн ли сэндис
ал ши, эн прэӝэёй ли чиам сэрчис ла оказон стари проксимэ дэ ши,
кэлкфое ли прэтэргалопис, пор плачи ал ши, сур фуриоза чэвало кай
дум пугнобатало[17] ли монтрис грандэган кураӝон. Сэд нэ һавис сукцэсон
ла принцо Вйàзэмский! Ла сватистиной рэдонис ал ли лиайн донацойн, кай
Һэлэно, рэнконтантэ лин, дэтурнадис син. Киа эстис ла каўзо? Чу нэ
плачис ал ши Афонасё Ивàнович аў эблэ ши ям амис иун алиан, сэд
спитэ чиуй пэнадой дэ л' принцо Вйàзэмский лиа аминдумадо нэ эстис
акцэптата. Финэ ли экколэрис кай дэцидиӝис сцииги ла царон при сиа
малсукцэсо кай пэти лин при һэлпо. Ла царо промэсис сэнди сиапартэ
сватистинойн ал Һэлэно. Эксциинтэ чи тион, Һэлэно экплорэгис. Ши кун
сиа нутристино ирис прэӝэён, экгэнуис антаў санкта пэнтражо дэ
Дипатрино, плорэгис кай прэӝис. Ла прэӝэё эстис малплэна; сэд киам
Һэлэно экстарис кай ригардис постэн, ши эквидис боярон Морозов,
вэститан пэр нэбутонумита орштофа тэрлико[18], суб киу они видис вэрдан
вэлуран кафтанон.

--Про кио ви плорас, Һэлэно? дэмандис ла бояро. Һэлэно экӝоїс,
рэконинтэ лин. Ли эстис иам амико до шиай гэпатрой кай пост илиа морто
ли иуфое визитис шин кай эстис квазаў шиа парэнцо. Һэлэно рэспэктис
лин киэл патрон кай конфидадис ал ли сиайн пэнсойн: нур уну сэкрэтон ши
малконфэсис ал ли пор сиа малфэличо, пор лиа пэрэо!

Кай нун рээ, рэспондантэ ал ла бояро, ши нэ малковрис ал ли сиан
сэкрэтон. Ши нур раконтис, кэ шин плоригас ла сцииго при ла интэнцо дэ
ла царо эдзиниги шин кун принцо Вйàзэмский.

--Һэлэно! дирис Морозов: чу вэрэ, ви нэ амас ла принцон Вйàзэмский?
Припэнсу бонэгэ! Ми сциас, кэ ӝис нун ви анкораў лин нэ амас, сэд
крэдэблэ ви нэниун анкораў амас, кай ӝис тиам фраўлина коро симилас
е мола ваксо; постэ ви алкутимиӝос кай экамос лин!

--Нэниам! пасиэ рэспондис Һэлэно: нэниам ми лин экамос. Прэфэрэ ми
мортос!

Ла бояро силэнтис кай ригардис ла компатиндулинон.

--Һэлэно! ли дирис пост припэнсо: экзистас римэдо пор вин һэлпи.
Аўскулту! Ми эстас малюна кай гризһара, сэд ми вин амас киэл миан
пропран филинон. Диру, Һэлэно, чу ви консэнтус эдзиниӝи кун ми,
малюнуло?

--Һо ес, бояро, ми консэнтас! эккриис Һэлэно ӝоїгитэ кай фалис тэрэн
антаў Морозов.

Нэатэндита консэнто кортушис ла боярон; эн сиа фэличо ли нэ дивэнис,
малфэличуло, кэ ла ӝоё дэ Һэлэно эстис ӝоё дэ иу, киу дронантэ
алкрочиӝас ал прунэло.

Карэсэ ли лэвис Һэлэнон кай кисис шиан фрунтон.

--Инфано!--ли дирис,--журу ал ми антаў чи тиу круцификсо, кэ ви нэ
сэнһоноригос миан гризан капон!

--Ми журас, ми журас!--мурмурэтис Һэлэно.

Ла бояро туй вэнигис ла пастрон, ла цэрэмонио дэ фианчиӝо эстис
плэнумита, кай чэ ла алвэно дэ царай сватистиной Һэлэно ям эстис
фианчино дэ Морозов.

Нэ про амо Һэлэно эдзиниӝис кун Дружино Андрèэвич! Сэд чар ши
эстис журинта ал ли, кэ ши рэстос фидэла, ши фирмэ дэцидиӝис плэнуми
сиан журон, нэ пэки контраў сиа эдзо пэр вортой, нэк эч пэр пэнсой.

Киал до нэ ами ла боярон Дружино? Вэрэ, ла бояро нэ эстис юна, сэд
Дио донис ал ли санон кай фортойн, глорон милитистан кай фирман
карактэрон; кром тио ли эстис рича, посэдис мултайн вилаӝойн, мултайн
биэнойн транс Москво-ривэро кай мултайн провизэёйн супэрплэнайн е оро,
орштофо кай мултэкостай фэлой. Нур уну манкис ал Дружино: ли нэ һавис
царан фаворон. Эксциинтэ, кэ малфруиӝис лиай сватистиной, ла царо Ивано
экколэрис контраў ла бояро, экдэзирис пуни лин, инвитис лин ал сиа
манӝотабло кай сидигис лин нэ нур пли малсупрэн ол Вйàзэмский'н, сэд
эч пли малсупрэн ол Борìс Фèодорович Годунòв'н, киу тиам анкораў
нэ эстис мултэ һонората кай һавис нэниун рангон[19].

Нэ эктолэрис ла бояро тиан малһонорон, фортаблиӝис: нэ конвэнас ал
Морозов эсти пли малсупрэ ол Годунòв! Тиам анкораў пли мултэ экколэрис
ла царо кай промэсис ал Годунòв ла капон дэ Морозов[20]. Ла бояро
эстис дэвигата пэти пардонон дэ сиа маламико, сэд анстатаў тио ли
инсултис Годунòв'н, номинтэ лин "һундидо".

Тиам ла царо эксэнтис грандан колэрэгон контраў Морозов, малпэрмэсис ал
ли син монтри эн ла палацо кай ордонис, кэ ли нэ тондигу сиайн гризайн
һаройн, ӝис киам ла царо дэпрэнос дэ ли сиан малфаворон. Кай ла бояро
нэ син монтрис плу интэр ла кортэганой. Дэ тиам ли чиам сурһавис
модэстан вэстарон, нэ комбис ла барбон, кай лиан ларӝан фрунтон коврис
лонгай гризай һарой. Малфэлича ли эстис, нэ видантэ тиэл лонгэ сиан
царон, сэд тамэн ли нэ сэнһоноригис сиан гэнтон, ли нэ сидиӝис пли
малсупрэ ол Годунòв!

Ла домо дэ Морозов эстис ричэга. Ла сэрвистой тимис кай амис ла
мастрон. Чиун алвэнантан ли акцэптис гастамэ. Конатой кай нэконатой
ӝуадис лиан афаблэцон: ал чиуй ли дисдонадис бонкорайн вортойн,
ричайн вэстойн кай саӝайн консилойн. Сэд плэй мултэ ли карэсис, плэй
мултэ супэршутис пэр донацой сиан юнан эдзинон Һэлэно'н, кай ла эдзино
шайнэ синцэрэ амис лин; чиуматэнэ кай чиувэспэрэ ши лонгтэмпэ
прэӝис сургэнуэ эн сиа прэӝэя чамбро, фэрворэ прэӝис пор лиа сано
кай фэличо.

Чу эстис ши кулпа при тио, кэ мэзэ дэ афабла интэрпароладо кун ла
эдзо, мэзэ дэ фэрвора прэӝадо антаў ла санктай пэнтражой субитэ кай
нэволэ шиа имаго прэзэнтис ал ши фигурон дэ ла юна һэроо, алгалопанта
кун лэвита шэстопро[21] кай пэланта антаў си дисордигитайн литовайн
рэгимэнтойн? Чу эстис ши кулпа при тио, кэ ла сама фигуро пэрсэкутис
шин чиэ, һэймэ кай эн прэӝэё, тагэ кай ноктэ, шин рипрочантэ:
"Һэлэно! Ви ромпис виан вортон, ви нэ ӝисатэндис миан рэвэнон, ви
тромпис мин!"

Ла 24-ан дэ юнио дэ ла яро 1565-а, эн ла таго дэ Ивано ла Банисто,
чиуй сонорилой эн Москво дэ л' матэно комэнцис сонори кай нэ чэсис дум
ла тута таго. Ла прэӝэёй эстис плэнплэнай. Пост ла мэсо ла пополо
плэнигис ла стратойн. Юнулой кай малюнулой, ричай кай малричай,
чиуй алпортадис һэймэн вэрдайн бранчойн, флоройн, фрэшайн бэтулэтойн,
орнамитайн пэр рубандой. Чио эстис гая, вивоплэна, мултколора.

Сэд тагмэзэ ла стратой сэнһомиӝис: иом пост иом ла пополо дисиӝис, кай
балдаў они нэ повус эн Москво рэнконти эч уну һомон эн ла стратой.
Экрэгис морта силэнто. Ла бонай кристаной дормис эн сиай чамброй, кай
нэниун они повус трови, киу колэригус Дион, промэнантэ эн ла стратой,
чар Диа ордоно эстас, кэ һомо самэ киэл бэсто рипозу дум тагмэзо, кай
эстас до пэко малобэи Дион, сэ нэ урӝас иу афэро. Тиэл чиуй дормис,
Москво аспэктис киэл нэлоӝата урбо. Нур эн Бàлчуго[22], эн жус
конструита дринкэё, аўдиӝис криой кай кантой. Тиэ, малграў тагмэзо,
дибочфэстэнис милитистой, прэскаў чиуй юнай, ричэ вэститай. Или
сидис нэ нур эн ла дринкэё, сэд анкаў экстэрэ, сур ла корто, эн ла
страто. Чиуй эстис эбриай; иу юнуло, кушантэ тэрэ, вэршис покалон да
вино сур сиан вэстон, алиа пэр раўка вочо пэнадис кунканти, сэд элигис
нур малкларайн, нэкомпрэнэблайн сонойн. Сэлитай чэвалой старис чэ ла
пордэго. Ал чиу сэло эстис аллигита балаило кай һунда капо.

Самтэмпэ ду райдантой экапэрис сур ла страто. Уну эл или, киу сурһавис
кармэзинан кафтанон кун орай пэникой кай бланкан орштофан чапон, эл
суб киу фалис ондантай дэнсай блондай буклой, син турнис ал сиа
кунвояӝанто:

--Чу ви видас ла дринкулойн, Михэич?

--Ес, бояро кара, ми видас. Һа, киэл или бруэгас!

--Сэд атэнту илиайн сэлойн!

--Ес, ес, бояро: балаилойн кай һундайн капойн или кунпортас, симилэ
ал тиу рабисто Хомйàк. До или эфэктивэ эстас царай вирой. Кион ни
фарис, бояро? Кай нун?

Сэрèбряний сулкигис ла бровойн.

--Иру, дэманду илин, киэ лоӝас бояро Морозов?

--Һэ, бонулой, һонэстулой! эккриис Михэич, алгалопантэ ла арон: киэ
лоӝас лиа бояра мошто Дружино Андрèэвич Морозов?

--Пор кио сции, киэ лоӝас чи тиу һундо?

--Миа бояро принцо Сэрèбряний һавас лэтэрон ал Морозов дэ воеводо
принцо Пронский эл ла гранда рэгимэнто.

--Дону ла лэтэрон!

--Нэ эблэ, нэ эблэ! Чу ви фрэнэзиӝис? Киал ми донос ал ви ла принцан
лэтэрон?

--Дону ла лэтэрон, малюнулачо, туй дону! Ни ригарду, чу тиу чи
Морозов нэ элпэнсис пэрфидон, чу ли нэ интэнцас пэрэиги ла царон!

--Канайлой!--эккриис Михэич, форгэсантэ ӝиснунан сингардэмон: чу миа
мастро повас эсти пэрфидуло аў интэррилати кун пэрфидулой?

--Һа, ви волас инсулти? Фор дэ чэвало! Камарадой, ни випу лин!

Эн ла сама момэнто Сэрèбряний алгалопис.

--Һалту!--ли ордонис пэр тиэл сэвэрэга вочо, кэ или обэис малграўволэ.

--Сэ иу эл ви,--даўригис ла принцо: сэ иу эктушос чи тиун вирон эч
пэр фингро, ми дисһакос ла капон ал ли, кай ви чиуй рэспондос про тио
антаў ла царо!

Ла опричникой конфузиӝис. Сэд новай илиай кунулой алирис эл апудай
стратой кай чиркаўис ла принцон. Арогантай паролой аўдиӝис; кэлкай
опричникой ям элингигис ла сабройн, кай гранда малфэличо трафус ла
принцон, сэ эн ла сама момэнто тутэ проксимэ нэ эксонус вочо, кантанта
псалмон, вочо, киу һалтигис ла опричникойн иом мираклэ. Чиуй
экригардис ал ла дирэкто, дэ киэ эстис аўдата ла вочо. Лаўлонгэ дэ ла
страто ирис виро чиркаў квардэкяра, вэстита нур пэр тола чэмизо. Сур
лиа брусто тинтадис фэрай круцой кай чэной, эн ла маной ли тэнис лигнан
розарион. Лиа пала визаӝо, кун малдэнса барбо, эспримис
экстэрординаран бонкорэцон, сур ла липой вагис ридэто, сэд ла окулой
һавис малһэлан кай дистритан ригардон.

Эквидинтэ Сэрèбряний'н, ли интэрромпис ла кантон, рапидэгэ алирис лин
кай экригардис лин рэктэ эн ла визаӝон.

--Ви чи тиэ?--ли дэмандис, квазаў мирантэ: пор кио ви эстас чи тиэ,
интэр или?..

Кай, нэ атэндантэ рэспондон, ли рэкомэнцис ла псалмон:

"Фэлича эстас ла һомо, киу нэ ирас лаў консило дэ малпиулой!.."

Ла опричникой дэфланкиӝис кун рэспэкто, сэд ла виро, нэ атэнтантэ
илин, даўрэ ригардис ла принцон.

--Никчё, Никчё,--ли дирис, скуантэ ла капон: киэн ви вэнис?

Сэрèбряний, киу видис ла вирон пор ла унуа фоё, экмирэгис, кэ ли
конас лиан номон.

--Чу ви мин конас?--ли дэмандис.

Ла фрэнэзуло экридис.

--Ви эстас миа фрато!--ли рэспондис: ми туй вин экконис. Ви эстас самэ
фрэнэза, киэл ми... Кай нэ пли саӝа, алиэ ви нэ вэнус чи тиэн. Виан
тутан корон ми бонэ видас. Пура ӝи эстас, нэнион ол пуран вэрон ӝи
энһавас,--ни амбаў эстас фрэнэзулой. Кай тиуй һомой,--ли даўригис,
монтрантэ ла опричникойн,--тиуй һомой эстас пор ни фрэмдулой. Фи!..

--Базчё,--дэмандис уну эл ла опричникой: кион ви бэзонас? Эблэ монон?

--Нэ, нэ, нэ,--рэспондис ла фрэнэзуло: дэ ви ми нэнион прэнос. Базчё
нэнион прэнос дэ ви, сэд ви дону ал Никчё, при кио ли пэтас.

--Һомо Диа,--рэдирис Сэрèбряний: ми дэзирас эксции, киэ лоӝас бояро
Морозов?

--Дружино? Ниа Дружино? Пиуло! Сэд фиэрэга... тиом фиэрэга! Ли нэ
шатас клини сиан капон... Тамэн балдаў ли дэвос клини, кай ӝи плу нэ
рэлэвиӝос...

--Киэ ли лоӝас, Базчё?--бонкорэ рипэтис Сэрèбряний сиан дэмандон.

--Ми нэ дирос,--рэспондис ла фрэнэзуло, квазаў колэра: алиай диру! Ми
нэ волас вин сэнди пор фари нэбонан агон!

Кай ли туй форирис, кантантэ сиан псалмон.

Нэ пэнантэ компрэни ла странгайн паролойн, Сэрèбряний рээ син турнис
ал ла опричникой.

--Ну, ли дэмандис: чу ви финэ дирос ал ми, киэ ми тровос ла домон дэ
Морозов?

--Иру чиам рэктэн,--малафаблэ рэспондис уну эл или: ен тиэ турну
малдэкстрэн, кай ви трафос эн ла нэстон дэ л' малюна корво!

Думэ ла принцо пли кай пли малпроксимиӝис, ла опричникой, киуйн ла
апэро дэ л' фрэнэзуло силэнтигис, рээ экбруэгис.

--Һэ, һэ! эккриис уну: салуту ниафланкэ Морозов'н кай диру, кэ ли син
прэпару пор эсти пэндигита: тро лонгэ ли вивас!

--Кай анкаў пор ви мэм прэпару ла шнурон!--алдонис алиа.

Сэд ла принцо тутэ нэ атэнтис илиайн паролойн.

--Кион волис дири ла фрэнэзуло? ли мэдитадис, райдантэ кун маллэвита
капо.--Киал ли нэ волис монтри ал ми ла домон дэ Морозов, алдонинтэ, кэ
ли нэ волас мин сэнди пор фари нэбонан агон?

Вое ла принцо кай Михэич рэнконтис анкораў мултэ да опричникой.
Кэлкай ям эстис эбриай, алиай нур ирис дринкэён. Или чиуй аспэктис
арогантэ, кай кэлкай эл или пэрмэсис ал си тиайн малдэликатайн паролойн
концэрнэ ла прэтэррайдантой, кэ видэблэ эстис, кэ или ям алкутимиӝис
ал сэнпунэцо.




ЧАПИТРО В.

Рэнконтиӝо.


Райдантэ сур ла бордо дэ Москво-ривэро, они бонэ повис види ла тутан
ӝардэнон дэ Морозов.

Флорантай тилиой чиркаўис ла кларакван лагэтон, киу ливэрадис абундан
манӝажон ал ла бояро дум фасттагой. Малантаў ла лагэто крэскис
вэрдай пом-, чэриз- кай прунарбой. Малларӝай воетой зигзагэ ирис тра
нэфалчита һэрбо. Вармэга эстис ла таго. Орфлугилай скарабой рондфлугис
супэр бонодорантай флорой дэ руӝай нэкултуритай розой; абэлой зумис эн
фолиаро дэ тилиой; грилой чирпис эн дэнса һэрбажо; эл супэр ла руӝай
рибарбэтой эстис видатай ларӝай капой дэ грандай сунфлорой, киуй
шайнис ӝуи ла тагмэзан сунон.

Бояро Морозов ям дэ уну һоро рипозис эн сиа дормочамбро. Һэлэно кун
сиай сэрвистиной сидис суб ла тилиой сур һэрба бэнко, апуд палисаро. Ши
сурһавис һэлблуан вэлуран летникон[23] кун рубэнай бутоной. Ларӝай
муслинай маникой, дэликатэ фалдитай, эстис чиркаўлигитай супэр ла
кубутой пэр пэрлай чиркаўманой. Пэрлай орэлрингой малсупрэнпэндис ӝис
ла шултрой; ла капон коврис кокошнико[24], анкаў орнамита пэр пэрлой;
сур ла пиэдой ши һавис марокэнайн шуэтойн орбродитайн.

Һэлэно шайнис эсти гая. Ши ридис кай шэрцис кун кнабиной.

--Виа боярина мошто,--дирис уну эл или: прову анкораў уну фоён чи
тиуйн чиркаўманойн, или эстас плэй бэлай.

--Суфичэ, суфичэ, кнабиной--рэспондис Һэлэно пэр афабла вочо.--Ям дэ
пли ол уну һоро ви чиам мин орнамас; суфичас пор һодиаў!

--Сурмэту нур чи тиун чиркаўколон! Тиам ви эстос вэра санкта
пэнтражо, орэ энкадригита!

--Чэсу, Пранё, гранда пэко эстас тиэл пароли!

--Ну, бонэ, сэ ви нэ волас вин орнами, виа боярина мошто, ни луду
штонэтойн аў эблэ горелки![25] Аў чу ви нэ волас нутри фишойн эн
лагэто аў баланциӝи сур баланцило? Эблэ ви дэзирас, кэ ни канту ион?

--Канту, карулино, канту пор ми, Пранё, тиун кантон, киун ви кантис
антаўнэлонгэ, ширколэктантэ бэройн!

--Нэ, виа боярина мошто, нэ ӝоїга эстас тиу канто. Ӝи нэ таўгас
пор фэсттаго!

--Сэд ми дэзирас нэпрэ ӝин аўди, канту до, Пранё, миа карулино!

--Бонэ, бонэ, виа боярина мошто: ми ӝин волонтэ кантос, сэ ви тион
нэпрэ дэзирас; сэд нэ ми эстос кулпа, сэ ви постэ малӝоїӝос! Ну,
камарадиной, кунканту!

Ла кнабиной сидиӝис рондэ, кай Пранё пэр плэнда вочо эккантис:

  Һо, вэ, вэ, сэ винтрэ нэ эстус малвармэгэ,
  Эстус анкаў винтрэ флорантай ла флорэтой!
  Һо, вэ, вэ, сэ нунтэмпэ нэ һавус ми чагрэнон,
  Эстус анкаў нун ми гая кай сэнзорга,
  Ми нун нэ плорэгус, сидантэ чэ фэнэстро,
  Ванэ ригардантэ кампарон кай һэрбэён...

     * * * * *

  Киам ми трапашис һэйман пордон,
  Зоргэ ми сублэвис ла вэстарон,
  Пор кэ миа пэлто зибэлфэла
  Пэр бутоной һэлай нэ экбруу:
  Мин нэ дэвас види до бопатро миа,
  Мин нэ дэвас аўди эдзо, лиа фил'!

Пранё экригардис ла бояринон: ду лармой рулиӝис эл ла окулой дэ
Һэлэно.

--Малсаӝулино ми эстас! эккриис Пранё: кион ми фарис? Обэис ми ал
ла боярино пор миа малфэличо! Чу бонэ эстас кантиги тиайн кантойн,
кара ниа боярино?

--Нэ бонэ эстас кони кай канти тиайн кантойн!--алдонис Дунё, кнабино
кун гаяй, вивэцай, ниграй окулой.--Ен, аўскулту, киан кантон ми
туй эккантос. Ми журас, кэ ми ӝоїгос шиан бояринан моштон!

Кай Дунё туй эксалтис, апогис уну бракон ал ла коксо, ла алиан лэвис
супрэн, клиниӝис иом фланкэн кай лэртэ кай грациэ данцантэ ши
эккантис:

  "Пантэлэо Кузмìч нун орнамас син
  Кай промэнас ли эн бэлэга корт'.
  Мустэлпэлтон ли һавас ӝис ла тэр',
  Пэр зибэла чап' ли капковрис син.
  Чиам эстас ал ли Дипатрина фавор',
  Бэла, бэла эстас фианчино чэ ли.
  Ла боярой чиуй адмирадас лин,
  Самэ киэл ла бояриной;
  Ла боярой дирас: "киу эстас ли?"
  Бояриной дирас: "киэс фианчо ли?"
  Фианчино дирас: "миа кара кор'!"

Финис Дунё кай экридис. Сэд Һэлэно анкораў пли малӝоїӝис. Ши
лонгэ дэтэнис ла лармойн, сэд субитэ ши коврис ла визаӝон пэр
амбаў маной кай эксплодис пэр плорэгой.

--Ен кион каўзис ниа кантадо!--эккриис Пранё: кион фари нун? Сэ
Дружино Андрèэвич эквидос ла постплорайн окулойн дэ л' боярино,
ли экколэрос, кэ ни нэ сукцэсис шин амузи!

--Миай карай камарадиной!--субитэ эккриис Һэлэно, чиркаўпрэнантэ
Пранён: ни плору кунэ! Нэ малһэлпу мин!

--Кио эстас ал ви, кара боярино? Киал ви тиэл малӝояс?

--Нэ туй ӝи фариӝис, карулиной! Дэ матэно ми сэнтас мин малгае.
Киам комэнциӝис сонорадо эн прэӝэёй, киам ми эквидис эл ла
фэнэстро аройн да вирой кай вириной, гае рапидантайн ал прэӝэё,
туй ми эксэнтис тиан грандан малӝоён... Кай ӝис нун долорас миа
коро! Кромэ, ла таго эстас тиэл һэла, сунбрила, кай ви комэнцис мин
орнами... Рапидэ дэмэту дэ ми чиуйн чи тиуйн чиркаўманойн,
рапидэ, карулиной, дэмэту миан кокошникон, плэкту миан һарлигон лаў
кнабина кутимо!

--Нэ, нэ! эстас пэко чи тион фари, виа боярина мошто! Чу эстас
пэрмэситэ плэкти виайн һаройн лаў ниа кнабина кутимо? Дио нин гарду!
Дружино Андрèэвич повус эксции...

--Нэ, карулиной, киэл ли эксциос? Постэ ми рээ сурмэтос ла
кокошникон!

--Нэ, ни тион нэ фарос, ни нэ волас пэки, виа боярина мошто, эч сэ
ви колэрос!

--Чу эстас пэко,--мэдитис Һэлэно, эч рэмэмориги ал си пасинтан
тэмпон?--Ну, бонэ,--ши дирис ал ла кнабиной: ми нэ дэмэтос ла
кокошникон, сэд пэрмэсу, Пранё, кэ ми плэкту виан һарлигон самэ,
киэл антаўнэлонгэ эстис плэктата ла миа!

Пранё, руӝа про плэзуро, экгэнуис антаў ла боярино. Һэлэно
дисплэктис шиайн һаройн, дивидис илин е мултай эгалай фаской кай
комэнцис плэкти ларӝан русан һарлигон, энһавантан наўдэк
һарфаскойн. Нэ фацила эстис чи тиу лаборо. Плэкти они дэвис плэй
малфортэ, пор кэ ла һарлиго, квазаў крадо, ковру ла тутан нукон кай
постэ малсупрэнфалантэ иом пост иом малларӝиӝу. Һэлэно плэктис
дилигэнтэ, интэрмиксантэ кэлкайн һарфаскойн кун пэрлай фадэной.

Ен, ла һарлиго эстас финплэктита! Һэлэно аллигис ал ӝиа пинто
триангулан косникон[26] кун мултэкостай рингой.

--Ми финис, Пранё,--ши эккриис, адмирантэ сиан вэркон.--Нун
экстару, прэтэрпашу антаў ни! Чу нэ вэрэ, кнабиной, тиа һарлиго до
эстас пли бэла ол кокошнико?

--Чио сиатэмпэ, виа боярина мошто,--ридантэ рэспондис ла кнабиной:
сэд сциу, кэ Дунё волонтэ сурһавус кокошникон, чу нэ вэрэ?

--Ну ви, мокантулиной!--рэспондис Дунё.--Ми волонтэ нэниам форласус
миан һарлигон! Сэд ми конас кнабинойн, киуй нэ сэн плэзуро рэнконтас
бояран экономон...

Ла кнабиной лаўтэ экридэгис кай кэлкай эл или конфузитэ руӝиӝис.
Бэла до дэвис эсти ла бояра экономо!

--Клиниӝу иомэтэ, Пранё, ми волас мэти анкораў рубандон кун
пòднизи[27]. Ви сциас, кнабиной, һодиаў ни һавас фэстон дэ Ивано ла
Банисто, һодиаў эч нимфой плэктас сиайн һаройн.

--Нэ, нэ, ви эрарас, кара боярино, нэ һодиаў, сэд е Сэмико[28] кай
е Пэнтэкоста таго ла нимфой плэктас сиайн һаройн. Сэд һодиаў ла
нимфой вагас кун дисплэктитай һарой, форлогантэ ла һомойн фор дэ ла
филико, пор кэ нэниу дэширу ӝиан флорэтон[8].

--Гарду нин Дио,--дирис Пранё: киом мултэ да странгажой оказас эн
чи тиу таго! Ми тутэ нэ дэзирус ион види!

--Чу ви тимас ла нимфойн, Пранё?

--Сэндубэ! Киал нэ? Дум һодиаўа нокто ми нэ консэнтус ири эн
арбарон, самэ киэл е Пэнтэкосто кай дум сэмайно дэ л' нимфой: тиам
ла кнабинойн или морттиклас, ла юнулойн пэр амо пэрэигас!

--Ну, Пранё, ви раконтас тион, кион ви мэм нэ сциас! интэрромпис
алиа кнабино.--Чу экзистас нимфой чи тиэ, апуд Москво? Или тутэ
форэстас чэ ни. Эн Малграндрусуё эстас алиа афэро, тиэ свармас
нимфой. Пли ол уну юнулон или ям фрэнэзигис. Юнуло, киу эквидос
нимфон, сопирас ал ши дум ла тута виво, ӝис ла морто; эдзиӝинта--ли
форрифузас сиан эдзинон, сиайн инфанойн, фраўло--ли форгэсас сиан
аматинон!

Һэлэно экмэдитис.

--Кнабиной!--ши субитэ дэмандис: чу экзистас нимфой эн Литовуё?

--Һо, ес, виа боярина мошто, ӝустэ тиэ эстас илиа патруё: эн
Литовуё кай эн Малграндрусуё...

Һэлэно профундэ экспирис. Саммомэнтэ аўдиӝис чэвала пиэдфрападо,
кай эл супэр ла палисаро экапэрис ла бланка чапо дэ Сэрèбряний.

Эквидинтэ виран фигурон, Һэлэно волис форкури, сэд ши экконис лин
кай квазаў ригидиӝис. Ла принцо һалтигис ла чэвалон. Ли нэ фидис
ал сиай окулой. Мил малсамай пэнсой эн уну момэнто тракурис лиан
капон. Ли видис антаў си Һэлэнон, филинон дэ Плэшчээв-Очин,
Һэлэнон, киу лин амис, киу антаў квин ярой эстис журинта ал ли
рэсти фидэла. Сэд киал до ши тровиӝас эн ла ӝардэно дэ л' бояро
Морозов?

Нур тиам Сэрèбряний римаркис ла пэрлорнамитан кокошникон сур шиа
капо. Ли палиӝис...

Ши эстис эдзиниӝинта!

--Чу ми сонӝас? ли пэнсис, ригардантэ шин пэр сэнмовай, прэскаў
тэруритай окулой.

--Кнабиной!--пэтис Һэлэно: фориру, ми вин пэтас, ласу мин пор иом да
тэмпо, ми вин вокос. Миа Дио, миа Дио! Санкта Дипатрино! Кион фари?
Кион дири ал ли?

Думэ Сэрèбряний рэтровис ла вортойн.

--Һэлэно Дмìтриэвна!--ли дирис пэр дэцидоплэна вочо.--Бонволу
рэспонди ал ми уну вортон: ви эстас эдзиниӝинта? Нэ тромпо, нэ
шэрцо эстас чи тио? Чу вэрэ ви эстас эдзиниӝинта?

Плэна е малэспэро, Һэлэно нэ туй тровис ла вортойн.

--Рэспонду, Һэлэно Дмìтриэвна, нэ моку мин плуэ,--ни нэ һавас до
Кристнаскан сэмайнон?[29].

--Аўскулту мин! мурмурэтис Һэлэно.

Ла принцо эктрэмис.

--Ми һавас нэнион пор аўскулти!--ли дирис: ми чион компрэнас. Нэ
пэрду ла вортойн сэнбэзонэ, адиаў, виа боярина мошто!

Кай ли эктирэгис ла бридон дэ сиа чэвало.

--Никито Ромàнович!--эккриис Һэлэно: про Езуо Кристо, про Санкта
Виргулино,--аўскулту мин! Постэ мортигу мин, сэд нун аўскулту...

Ши нэ повис пароли плу, шиа вочо ромпиӝис, шиай гэнуой
флэксиӝис, ши фалис сур ла һэрбан бэнкон кай пэтэгантэ этэндис ал
ла принцо сиайн бракойн.

Конвулсио тракурис лиан тутан корпон: кун компато эн ла коро, ли
һалтис.

Һэлэно, пэрдантэ ла спирон про лармой, комэнцис раконти, киэл шин
пэрсэкутадис Вйàзэмский, киэл финэ ла царо интэнцис шин эдзиниги
кун сиа фаворато кай киэл ши, малэспэринтэ, фариӝис эдзино дэ л'
малюна бояро. Интэрромпантэ ла раконтон пэр плоро, ши кулпигадис
син при нэвола пэрфидо, ши консэнтис, кэ ши дэвус син мортиги, сэд
нэ эдзиниӝи кун алиа виро, ши малбэнадис сиан кураӝманкон...

--Ви мин нэ повас нун ами, кара принцо,--ши паролис: ла сорто нэ
волис, кэ ни нин аму рэципрокэ! Нур промэсу ал ми, кэ ви мин нэ
малбэнос; диру, кэ ви пардонас ал ми миан грандэган кулпон!

Ла принцо аўскултис кун сулкигитай бровой, сэд нэ дирис эч уну
вортон.

--Никито Ромàнович!--тимэмэ экмурмурэтис Һэлэно: про Дио, паролу
ион айн!

Кай ши дирэктис ал ли ла окулойн, плэнайн е тимо кай атэндо, кай
шиа тута анимо алцэнтриӝис эн чи тиу пэтэганта кай элоквэнта
ригардо.

Фортэгэ баталадис Сэрèбряний кун си мэм.

--Виа боярина мошто!--ли финэ дирис пэр трэманта вочо: сэндубэ тиа
эстис воло дэ Дио... кай ви нэ эстас тиэл мултэ кулпа... ес, цэртэ,
ви тутэ нэ эстас кулпа... ми һавас нэнион пор пардони ал ви, Һэлэно
Дмìтриэвна, ми нэ малбэнас вин, нэ, тутэ контраўэ, е Дио--ми, ми
вин амас, амас киэл антаўэ...

Чи тиуй вортой сэнконсциэ элглитис эл лиа бушо.

Һэлэно эккриис, экплорэгис кай син жэтис ал ла палисаро. Самтэмпэ ла
принцо син лэвис эн пиэдингой кай эккаптис ла трабойн дэ л' палисаро.
Эн ла ӝардэно Һэлэно ям старис сур ла бэнко. Нэ мэдитантэ, прэскаў
сэнконсциэ или син жэтис уну ал алиа, кай илиай липой куниӝис...

Кисон донис Һэлэно ал ла юна бояро! Эдзино рузэга тромпис сиан
малюнан эдзон! Ши форгэсис ла журон, киун ши фарис эн ла таго дэ
эдзиӝо! Киэл нун ши экапэрос антаў сиа Дружино Андрèэвич? Ли
чион эксциос, ригардинтэ нур шиайн окулойн. Кай нэ тиа һомо ли
эстас, кэ ли индулгос шин! Малпли мултэ Дружино шатас ла вивон, ол
сиан һонорон! Мортигос ла малюнуло сиан эдзинон, мортигос ли анкаў
ла принцон Никито'н Ромàнович...




ЧАПИТРО ВИ.

Ла гасто.


Морозов эстис конинта ла принцон Сэрèбряний киэл кнабон, кай постэ или
дум лонга тэмпо нэ видис уну ла алиан. Киам Сэрèбряний форвэтурис
Литовуён, Морозов эстис воеводо дэ иу малпроксима провинцо; пли ол дэк
ярой пасис дэ пост илиа ласта синвидо. Сэд Дружино Андрèэвич нэ
мултэ шанӝиӝис: ли эстис вигла, киэл антаўэ, кай ла принцо чиам туй
экконус лин, чар ла пэрсоно дэ л' малюна бояро эстис дэ тиа спэцо,
киу фирмэ энгравуриӝас эн ла мэморо. Эч лиа алткрэска кай корпулэнта
фигуро импонис. Ли эстис уну капон пли алта ол Сэрèбряний. Малпалэ
блондай һарой, интэр киуй апэрис ям мултэ да гризай, сэнордэ
малсупрэнфалис сур лиан саӝан фрунтон, маркитан пэр кэлкай профундай
цикатрой. Ларӝа барбо, прэскаў тутэ гриза, дуонковрис лиан брустон. Эл
суб малһэлай дэнсай бровой брилис пэнэтрэмай окулой кай чиркаў ла
бушо лудис афабла ридэто кун нуанцо дэ иа рузэцо. Лиай маниэрой, лиа
грациа синтэниӝо эспримис ион симилан ал лэоно, иан экстэрординарэ
квиэтан, граван транквилэцон, мэмэстимон кай алтан мэмфидон. Лин
видантэ, чиу экпэнсус: "бонэ эстас нэ малпаци кун чи тиу виро!" Кай
самтэмпэ чиу дирус ал си мэм: "нэ бонэ эстус һави тиан маламикон!"
Эфэктивэ, лиай трайтой, атэнтэ ригардатай, дивэнигис, кэ лиа квиэта
визаӝо дэвос фариӝи тэрурига эн момэнтой дэ колэро! Сэд афабла ридэто
кай синцэра, нэ шайнигата бонкорэцо балдаў малапэригис чи тиун
импрэсон.

--Бонан тагон, миа принцо, бонан тагон, миа кара гасто! Эсту ла
бонвэнанто!--паролис Морозов, эниригантэ ла принцон эн вастан чамброн
кун каһэла кушбэнко апуд ла форно, кун лонгай квэрклигнай бэнкой, кун
мултэкостай баталилой сур ла мурой кай кун амасо да бэла ора кай
арӝэнта вазаро сур ларӝай мурбрэтой.

--Бонан тагон, принцо! Ен киан гастон сэндис ал ми Дио! Ми мэморас вин,
Никчё, киам ви эстис анкораў тутэ малгранда кнабэто. Брава кнабэто,
вэра бравуло! Киам ви, кнабой, лудис городкì[30], нэ бонэ син сэнтис,
Никчё, виай контраўулой. Ви тиам фариӝис киэл юна фалко, экболис
виа юна санго, экколэрэгис ви, квазаў малгранда урсидо,--нэ рипрочу
ал ми, Никито Ромàнович, чи тиун нэ трэ дэликатан компарон! Кай постэ
ви комэнцадис фалиги иуйн дэкстрэн, алиайн малдэкстрэн, тиэл кэ ла коро
ӝоїс. Кай нун киэл бэлэга, киэл брава ви эстас, вэрдирэ, миа принцо!
При виай фарой эн Литовуё ми анкаў аўдис! Бонэ, бонэ ви илин
рэнвэрсис, самэ киэл иам виайн лудкамарадойн!

Гае ридэтис Морозов, кай брилис лиа лэонсимила визаӝо.

--Чу ви мэморас, Никчё,--ли даўригис, чиркаўпрэнантэ ла принцон
пэр уну брако:--чу ви мэморас, киэл дум лудадо вин, кнабон, колэригис
чиу тромпо? Сэ ви интэрбаталис кун иу, ви пли волонтэ цэдис ал
контраўуло, ол агус контраў ла кондичой дэ л' лудо, экзэмплэ
субстаригус ла пиэдон кай цэтэрэ. Чион ви эстис прэта толэри, сэд чиам
ви рэстис вэрэма, кай ал нэниу эстис пэрмэсатэ тромпи аў супэррузи вин!

Ла принцо сэнтис син ӝэната эн чээсто дэ Морозов.

--Бояро,--ли дирис: ми һавас пор ви лэтэрон дэ принцо Пронский!

--Данкон, миа принцо! Ми ӝин постэ лэгос, ми анкораў һавос ла тэмпон,
кай нун ми волас вин рэгали. Киэ до эстас Һэлэно? Һэ, сэрвистой! Диру ал
шиа боярина мошто, кэ ни һавас каран гастон, ла принцон Сэрèбряний,
кэ ши бонволу вэни кай рэгали ла гастон!

Малрапидэ кай фацилмовэ энирис Һэлэно кун плэто эн ла маной. Сур ла
плэто старис покалой плэнай е дивэрсспэцай виной. Һэлэно профундэ
салутис ла принцон, квазаў ши лин видис пор ла унуа фоё. Ши эстис
мортпала.

--Миа принцо,--дирис Морозов,--ен миа кара эдзино, Һэлэно Дмìтриэвна!
Аму шин кай эстиму, Никито Ромàнович! Ви до эстас квазаў ниа
парэнцо. Виа патро кай ми--ни эстис квазаў фратой, сэквэ, миа эдзино
анкаў нэ дэвас эсти фрэмда пор ви. Салуту, Һэлэно, рэгалу ла принцон.
Тринку, миа кара принцо, нэ малшату ниан рэгалажон! Кион ми повас,
тион ми элшовас! Ен эстас рома вино, ен ла һунгара, ен миэлтринкажо
фрамба, прэпарита дэ ла мастрино мэм!

Морозов профундэ салутис.

Ла принцо рэспондис ал салутой дэ или амбаў кай элтринкис уну покалон.

Һэлэно нэ экригардис ла принцон. Шиай лонгай окулһарой коврис ла
пупилойн. Ши трэмадис, кай ла покалой тинтадис сур ла плэто.

--Кио эстас ал ви, Һэлэно? субитэ дэмандис Морозов,--чу ви малсаниӝис?
Виа визаӝо эстас бланка киэл нэӝо! Һэлэнё--ли алдонис маллаўтэ: эблэ
рээ прэтэррайдис Вйàзэмский? Ес? Нэ чагрэну, Һэлэнё! Ӝи нэ эстас я
виа кулпо! Нэ рэсту плуэ сола эн ла ӝардэно, сэн ми! Транквилиӝу туй,
миа карулино, ми нэ пэрмэсос, кэ они вин офэнду. Ну, ридэту, эсту пли
гая, пор кэ ла гасто нэнион римарку!--Пардону, кара принцо, кэ ми
клоподас, ми нур пэтис ла эдзинон, кэ ла тагманӝо эсту туй прэта. Ви
цэртэ анкораў нэ тагманӝис, принцо?

--Данкон, бояро, ми ям тагманӝис.

--Нэ данкиндэ, миа кара. Ви тагманӝос анкораў уну фоён! Иру, Һэлэнё,
иру, прэтигу пли рапидэ. Ви, принцо кара, нэ рифузу ал малюнуло, ми я
эстас эн цара малфаворо! Нэ плиграндигу миан долорон!

Морозов монтрис сиайн лонгайн нэтондитайн һаройн.

--Ес, ес, ми видас, бояро, сэд ми нэ фидас ал миай окулой. Ви--эн
малфаворо? Про кио? Пардону ал ми миан дэмандон!

Морозов экспирис.

--Про тио, принцо, кэ ми шатас антиквайн кутимойн, кэ ми гардас бояран
һонорон кай нэ фалас тэрэн антаў һомой новай!

Чэ тиуй чи вортой лиа визаӝо малсэрэниӝис, кай лиай окулой прэнис
сэвэрэган эспримон.

Ли раконтис при сиа малпацо кун Годунòв, малдолчэ плэндантэ при ла
малюстэцо дэ ла царо.

--Ес, принцо миа, мултай шанӝой оказис эн Москво дэ пост киам ла царо
крэис институцион дэ опричникой.

--Кион сигнифас чи тиу институцио, диру, ми пэтас, бояро! Ми ям видис
опричникойн, сэд ми нэнион компрэнас.

--Цэртэ ни экколэригис Дион, миа принцо, кай Ли маллумигис ла кларайн
окулойн дэ л' царо! Пост киам они калумниис при пэрфидо ла царайн
фаворатойн Силвэстрон кай Алэксисо'н Адашэв, пост киам ла царо форигис
илин амбаў дэ л' кортэго, ни нэ һавис плу фэличайн тагойн. Ла царо
суспэктас эч нин, сиайн фидэлулойн! Ли чиам паролас при пэрфидо, при
комплото, ли элпэнсас тион, кион эч нэ эблэ эстас имаги! Кай ла новай
һомой ӝояс кай чиам мурмурэтас ал ли эн орэлон при боярой, чу про
колэро контраў кэлкай эл или, чу про эспэро һави сиан пропран
профитон. Кай ла царо илин чиуйн аўскултас... Киу һавис маламикон
интэр ла боярой, тиу нун калумниас ла сэнкулпулон, кэ ли паролис
контраў ла царо, кэ ли интэнцис вэниги ла ханон аў литован рэӝидон
эн Русуён. Кай, нэ тимантэ тэруран Ластан Юӝон, или журас сиан
калумниажон антаў Круцификсо, или донас мэнсогайн субскрибойн. Мултай
сэнкулпай һомой эстис маллибэригатай, мултай--турмэнтатай. Эстас суфичэ
нур дири "слово и дело"[31], пор комэнциги эсплорон при политика
пэрфидо. Иам ла дэнунцанто мэм эстис дэвигата дони фидиндайн прувойн,
сэд нунтэмпэ эч чэ окулвидэблай контраўпаролой они каптас ла
калумниатан кай они эсплорас ла афэрон пэр турмэнтадо. Малфацилан тэмпон
ни травивас, принцо. Тиа тэруро нэниам эстис видата чэ ниай царой! Ла
турмэнтойн сэквас экзэкутой. Кай киун они экзэкутис? Эблэ ви ям аўдис
при тио, принцо?

--Ес, ми аўдис, сэд нэ прэцизэ. Эн Литовуё ни рицэвис малфруиӝинтайн
новажойн. Цэтэрэ, киал до ви мирас? Чу ла царо нэ һавас ла райтон
экзэкути сиайн маламикойн?

--Цэртэ, ла царо һавас ла райтон пуни кай пардони, ми нэнион дирас
контраў. Сэд эстас тэрурэ, кэ они нэ маламикойн экзэкутас, нэ
кримулойн, сэд чиам фидэлайн сэрвистойн дэ л' царо: ла окòлничий'н[16]
Адашэв (фратон дэ Алэксисо) кун малгранда фило; ла три фратойн
Сатин, Иоһанон Шишкин кунэ кун эдзино кай инфаной кай анкораў
мултайн сэнкулпайн бояройн.

Пэр индигно экфламис ла визаӝо дэ Сэрèбряний.

--Нэ ла царо эстас кулпа при тио, сэд лиай консилантой!

--Һо вэ, кара принцо! Мин долоригас ла вортой, тэрурас ла пэнсо! Сэд ми
дирас ла вэрон! Нэ нур консилантой кай чиканистой эстас кулпай при
мортигадо дэ сэнкулпулой! Ен кио оказис антаўнэлонгэ. Басманов, нова
кравчий[32] дэ ла царо, плэндис ал ли контраў принцо Оболэнский-Овчина,
киу, лаў лиа раконто, лин вортэ офэндис. Кион до фарис ла царо? Дум
тагманӝо ли пропраманэ трапикис пэр транчило ла корон дэ л' принцо!

--Бояро!--эккриис Сэрèбряний кай салтэ лэвиӝис: сэ иу алиа раконтус
ал ми ла тэруражон, ми лин номус калумнианто! Ми мэм лин мортпунус про
тиай вортой!

--Никито Ромàнович! ми ям тро малюниӝис пор эсти калумнианто! Кай
чу ми повус калумнии миан царон?

--Пардону, бояро! Сэд диру, чу ви мэм компрэнас чи тиун шанӝон?
Эблэ они энсорчис ла царон?

--Вэршайнэ. Сэд сидиӝу, принцо, кай аўскулту плуэ! Фое ла царо,
мултэ дринкинтэ (һонтинда эстас эч пэнсо при тио!) кун сиай фаворатой,
сурмэтис маскон кай комэнцис данци. Чээстис бояро Микаэло Рэпнìн. Ли
экплорис про чагрэно. Тиам ла царо ордонис ал ли анкаў сурмэти
маскон.--"Нэ!" рэспондис Рэпнìн: "ми нэ малһонорос миан бояран
рангон!" кай ли пиэдпрэмис ла маскон. Пост квин тагой они лин мортигис
эн прэӝэё, лаў ордоно дэ ла царо.

--Бояро! Дио нин пунас!

--Эсту Лиа санкта воло супэр ни, принцо! Сэд аўскулту анкораў. Ла
экзэкутой шайнэ нэ һавос финон. Чиутагэ они вэршас сангон чу эн
экзэкутэё, чу эн маллибэрэёй, чу эн монахэёй. Чиутагэ они каптас
тиун аў алиан бояран сэрвистон пор фари пэртурмэнтан эсплорон. Данк'
ал турмэнтой кай тэруро мултай конфэсас чион, при кио они илин
дэмандас, кай калумниадас сиайн мастройн. Кай тиуй, киуй нэ волас
фордони сиайн анимойн эн этэрнан инфэрон кай киуй сэнкулпигас сиайн
бояройн, тиуй мэм эстас мортигатай. Мултай суфэрис про ла вэро, мултай
рицэвис мартиран кронон, миа принцо! Иутэмпэ ла царо квазаў
рэконсцииӝас. Тиам ли пэнтофарас, ли прэӝас, плорэгас, ли син номас
мортиганто кай кримуло... Тиам ли диссэндас донацойн эн монахэёйн, пор
кэ они прэӝу при ла мортигитай. Сэд нэ лонгтэмпэ даўрас ла пэнтофарадо
дэ Ивано Васìлевич! Финэ ен кион ли элпэнсис! Аўскулту, кара
принцо! Фое ми вэкиӝас фруматэнэ кай ми видас грандан тумултон. Ла
стратой эстас плэнплэнай е пополо, они курас ен Крэмлон, ен эл
Крэмло. Чиуй криас: "форвэтурас ниа царо, они нэ сциас киэн!" Тэруро
экпосэдис мин. Ми мин вэстас, сурчэвалиӝас; дэ чиуфланкэ боярой
рапидас Крэмлон, иуй сурчэвалэ, иуй пиэдирэ, квазаў симплулой,
форгэсинтэ сиан рангон! Киам ни атингис Ивэрска-пордэгон, ни эквидис
милитистойн, галопэ райдантайн эл Крэмло; ла пополо дисиӝас антаў или.
Постэ ни эквидис глитвэтурилон, киэ сидис ла царо кун царино кай кун
малгранда кронпринцо. Илин сэквис мултэго да глитвэтурилой кун һаво,
моно кай вэстой дэ ла царо, постэ рээ нобэлой, милитистой кай чиурангай
официстой,--или чиуй форласас Крэмлон. Ни волис нин жэти ал цара
глитвэтурило, сэд форпушис нин ла райдистой кун ла вортой: "эстас
малпэрмэситэ!" Тиэл ла каравано трапашис ла тутан Москвон кай форласис
ла урбон кай ла антаўурбойн.

Рэвэнинтэ һэймэн, ни лонгэ атэндис: эблэ ла царо шанӝос сиан интэнцон
кай рэвэнос Москвон. Пост ок тагой ла чэфэпископо рицэвас дэ ли
лэтэрон. Ла царо скрибас, кэ про сиа гранда чагрэно ли, ла царо, нэ
повантэ плу толэри ла пэрфидон, форласас Русуён кай форирас тиэн, киэн
Дио бонволос лин кондуки. Киам тиу сцииго эстис дисвастигита эн Москво,
чиэ экаўдиӝис плорэгой: "ниа царо волас нин форласи! Киу нун рэгос
нин?"

Вэрдирэ, сэвэрэга эстас Ивано Васìлевич, сэд Дио мэм лин старигис
супэр ни, тиэл кэ ли, лаў Диа воло, про ниай пэкой пунадис кай
экзэкутадис нин. Эн ниа бояра Дума[33] ни дэцидис, кэ ни чиуй дэвас
ири ал ла царо, фали тэрэн кай пэтэги лин. Эстис ям конатэ, кэ ла царо
лоӝас эн Алэксандра антаўурбо, пли ол окдэк вэрстойн дэ Москво. Ни
прэӝис Дион кай эквоїрис. Эквидинтэ дэ малпроксимэ ла антаўурбон, ни
һалтис, рээ прэӝис. Тимэгон ни сэнтис! Нэ тио нин тимигис, кэ ла царо
повас ордони нин мортиги, сэд кэ ли нин нэ алласос. Тамэн чио бонэ
сукцэсис. Ла царо нин алласис. Кай ни нэ рэконис ла царон Иванон! Иан
алиан визаӝон ли һавис, лиа барбо, лиай капһарой малдэнсиӝис. Кио
фариӝис ал ли? Киа шанӝо! Лонгэ ли паролис ал ни: ли рипрочис ал ни
чиуйн нэфаритайн пэрфидойн, ли калкулис ниайн кулпойн, киуйн ни нэ
һавис, кай финэ ли дирис, кэ ли консэнтас рэсти ниа царо нур тиал, кэ ла
чэфэпископо кай ла эпископой при тио пэтэгас, сэд кэ ли донос сиайн
кондичойн. Постэ ли пэрмэсис ал ни киси лиан манон кай адиаўис нин.

--Киай эстис лиай кондичой? дэмандис Сэрèбряний.

--Ви постэ эксциос, принцо, бонволу аўскулти! Пост три сэмайной Ивано
Васìлевич алвэнис Москвон. Гранда ӝоядо эстис, пли гранда ол дум
Паскотагой. Ла царо кунвэнигис ла Дума'н: бояройн самэ киэл пастрарон.
Кай киам ни кунвэнис, ли дирис ал ни, кэ ли консэнтас рэсти ниа царо
кондичэ, кэ они ласу ал ли экзэкутиги лиайн маламикойн, малфавориги
пэрфидулойн, конфиски илиан һавон кай кэ нэк чэфэпископо, нэк иу цивила
эстраро тэду лин пэр пэтой при компато. "Ми волас", ли дирис, "фонди
нован институцион: нэ нур ми һавос апартан гардистарон, сэд ми пропригас
ал ми пор миай бэзоной анкаў кэлкайн урбойн кай антаўурбойн кай эч эн
Москво кэлкайн стратойн. Чи тиуйн урбойн кай стратойн кай миан пропран
гардистарон ми дэ нун номас "опричнино" кай чио алиа эстос
"зèмшчино"[4]. Кай кэ ла боярой кун чэфэпископо нэ син энмиксу эн
миан рэгионон! Нур чэ тиай кондичой ми консэнтас рэпрэни ла рэгадон".
Кай дэ пост тиу таго ли комэнцис элэкти пор си новайн һомойн,
опричникойн, атэнтантэ, кэ или нэ эсту алтрангулой кай кэ или промэсу
нэ һави рилатойн кун боярой. Ал или ли фордонис сиан тутан рэгионон кун
чиуй домой, кун ла тута һаво; кай ла антаўайн посэдантойн дэ чи тиу
рэгионо, энтутэ прэскаў дэкду мил, ли форпэлис эл илиай домой, квазаў
брутарон эл сталой. Вэрдирэ, миа принцо, ӝис нун ми нэ повас крэди ал
тио, кванкам ми мэм чион видис! Кай нун вагадас эн Русуё диаблай
сангавидай арой кун балаилой кай һундай капой: или пиэдпрэмас ла вэрон,
или форбалаас нэ пэрфидон, сэд ла русан һонорон, или мордас нэ
маламикойн дэ л' царо, сэд лиайн фидэлайн сэрвистойн, кай нэниу юӝэё
экзистас контраў или!

--Киал ви акцэптис чи тиуйн кондичойн?--дэмандис Сэрèбряний.

--Кара принцо! Чу они повас диспути кун ла царо, кун ла сэндито дэ Дио?

--Ви эстас права, бояро. Сэд ли мэм дэмандис вин при виа консэнто. Киал
ви нэ форрифузис ал ли ла опричнино'н?

--Тиаоказэ ли рээ форвэтурус! Кион тиам ни фарус? Сэн ла царо они нэ
повас рэсти! Кион дирус ла пополо?

Сэрèбряний мэдитис.

--Ес, ви дирас ла вэрон, нэ эблэ эстис рэсти сэн ла царо! Сэд нун? Киал
ви нун нэ дирас ал ла царо, кэ чи тиу институцио пэрэигас ла тутан
ландон? Киал ви чион ригардас, компрэнас кай силэнтас?

--Ми нэ силэнтас, принцо,--рэспондис Морозов дигноплэна.--Нэниам ми
кашис миайн пэнсойн, тиал ми нун эстас эн малфаворо. Сэ ла царо мин
инвитос, ми цэртэ нэ силэнтос, сэд ли мин нэ инвитос... Нэниу эл ла ниай
тровиӝас апуд ли. Ригарду лиан сэквантарон! Киай алтрангулой лин
чиркаўас? Ви нэ тровос эч уну. Чиуй дэвэнас эл пополамасо, илиай
патрой нэ таўгус эч эсти сэрвистой дэ ниай патрой. Экзэмплэ: ла ду
Басманов'й, патро кай фило, ду абомэнулой, уну пли малбона ол алиа,
Малута Скуратов, тиу бучисто аў соваӝа бэсто, чиам сангковрита;
Базчё Грязнòй--нэ экзистас пор ли иу айн һонтиндажо; Борìс
Годунòв--прэта вэнди ла гэпатройн кунэ кун сиай инфаной, сэ тио нур
һэлпос ал ли плиалтиӝи эн ла цара фаворо, виро капабла трапики иэс
горӝон пэр транчило кай моксалути ла трапикитан. Уну сола алтрангуло
тиэ эстас,--принцо Афонасё Вйàзэмский. Сэнһоноригис ли син кай нин
чиуйн, малбэнитуло! Нэ индэ эстас эч пароли при ли!

Морозов эксвингис ла манон. Алиай пэнсой экпосэдис ла малюнулон.
Сэрèбряний анкаў сидис мэдитэма: ли пэнсис при ла тэрура шанӝо,
оказинта эн ла пэрсоно дэ л' царо; пор кэлкэ да тэмпо ли прэскаў
форгэсис при сиай рилатой кун Морозов, каўзитай дэ ла сорто.

Думэ ла сэрвистой прэпарис ла таблон.

Спитэ ла рифузо дэ л' принцо, Дружино Андрèэвич дэвигис лин густуми
мултэномбрайн манӝажойн: чиуспэцайн гэлатэнойн, ростажойн, супойн,
кукойн кай поркажон. Кай киам они алпортис дивэрсайн винойн, Морозов
плэнигис сиан покалон кай тиун дэ л' принцо пэр "малвазио", лэвиӝис,
ордигис сиайн лонгайн һаройн кай тостис, алтэ тэнантэ сиан покалон:--Пор
ла сано дэ ниа гранда царо, Ивано Васìлевич!

--Кэ Дио малфэрму лиайн окулойн!--рэспондис Сэрèбряний, тринкантэ сиан
покалон ӝис ла фундо. Или амбаў фарис сигнойн дэ круцо.

Һэлэно нэ чээстис дум тагманӝо кай дум ла интэрпароладо дэ ла боярой.

Мултон анкораў раконтис Морозов при ла штатай афэрой, при ла атако дэ
л' Кримэай татарой контраў Рязанландо, постэ ли дэмандис ла принцон
при ла литова милито кай сэвэрэ маллаўдис ла принцон Курбский про лиа
форкуро Литовуён[34]. Ла принцо Сэрèбряний дэталэ рэспондис чиуйн
дэмандойн кай финэ раконтис при сиа авэнтуро кун опричникой эн вилаӝо
Мэдвэдэвка, при һодиаўа сиа малпацо кун или эн Москво, при рэнконтита
фрэнэзуло Базчё, силэнтантэ цэтэрэ при лиай малкларай, мистэрай
паролой.

Морозов аўскултис лин кун гранда атэнто.

--Нэ бонэ старас виа афэро, миа кара принцо,--ли дирис, фротантэ сиан
ларӝан фрунтон;--нэ бонэ! Нэ эстас мириндэ, кэ или волис чиркаўраби
ла вилаӝон: ла вилаӝо эстас миа, ми эстас эн малфаворо,--до чиу һавас
ла райтон офэнди миайн вилаӝанойн. Коната афэро: они форпрэнас, кион
они повас кунпорти, ла рэстон они форбрулас, ла брутарон они мортпикас.
Тиа эстас илиа кутимо. Ла фрэнэзулон ми конас. Ли эстас эфэктивэ Диа
һомо. Нэ вин солан ли номис чэ ла унуа ригардо, нэ конантэ виан номон:
шайнэ, ли чион видас траэ. Эч ла царо лин тимас. Киом да фоёй
Базчё рипрочис ла царон тутэ малкашэ! Сэ ни һавус пли мултэ да тиай
санктулой, эблэ пэрэус ла опричнино. Диру, принцо, даўригис
Морозов,--киам ви интэнцас салути ла царон?

--Моргаў фруматэнэ, киам лиа цара мошто эстос элиранта эл сиа
дормочамбро.

--Кион ви дирас, принцо? Ям вэспэриӝис, кай ви дэвас фари анкораў пли
ол цэнт вэрстойн?

--Киэл? Чу ла царо нэ лоӝас эн Крэмло?

--Нэ, кара принцо, ли нэ лоӝас тиэ. Колэригис ни Дион, ла царо форласис
нин, рэвэнис Алэксандран антаўурбон, тиэ ли лоӝас кун сиай
фаворатой,--эсту или энтэригитай сэн чэркой!

--Тиуоказэ ми дэвас рапиди, адиаў, бояро. Ми анкораў нэ визитис миан
һэймон. Ми иом рипозос кай моргаў фруматэнэ ми форвэтурос ла
антаўурбон.

--Принцо, нэ форвэтуру!

--Киал, бояро?

--Ви эстос мортигита, Никито Ромàнович!

--Ми эстас эн ла маной дэ Дио, фару Ли, кион Ли волас!

--Принцо, аўскулту! Цэртэ, ви нэ мэморас мин, сэд ми вин конис киэл
кнабон. Виа патро кай ми--ни эстис интимай амикой, ни корэ амис уну ла
алиан. Ли нэ вивас плу, эсту ли эн рэгно Диа! Нэниун ви һавас, киу вин
гардус, киу донус ал ви консилон. Кай нэ энвиинда эстас виа сорто, нэ,
нэ энвиинда! Сэ ви ирос антаўурбон, ви пэрэос, принцо, нэпрэ пэрэос!

--Эблэ, бояро! Сэквэ тиа эстас миа фатала сорто!

--Рэсту, Никчё, ми вин гардос. Нэниу вин тровос, миай сэрвистой вин нэ
пэрфидос, ви лоӝос чэ ми, квазаў миа пропра фило!

--Бояро кара, рэмэмору, кион ви мэм паролис при Курбский. Нэ дэцэ эстас
ал руса бояро син каши дэ сиа царо!

--Никито Ромàнович! Курбский эстас пэрфидуло. Ли форкурис ал маламикой
дэ ла царо, кай ми до нэ эстас маламико дэ ла царо!

--Пардону, пардону, бояро, форгэсу миайн малсаӝайн вортойн! Тамэн
эсту, кио эстос!

--Сэ ви, Никчё, рэстос чэ ми, эблэ пасос ла цара колэро контраў ви,
эблэ ми кай ла чэфэпископо аранӝос виан афэрон, думэ эн ла нуна
момэнто ла пуно эстас нээвитэбла.

--Миа виво эстас эн ла маной дэ Дио, бояро! Нэ дэцас пэни плилонгиги
ӝин пэр рузо, сэ Дио тион нэ волас! Данкон пор ла рэгаладо--дирис
Сэрèбряний кай лэвиӝис:--данкон пор виа амикэцо (чэ тиуй чи вортой
ли малграўволэ конфузиӝис), ми форирас. Адиаў, Дружино Андрèэвич!

Морозов экригардис ла принцон кун малгая компато, сэд видэблэ эстис, кэ
эн ла фундо дэ сиа коро ли лин апробас кай кэ ли мэм агус самэ эн
симилай цирконстанцой.

--Дио бэну вин, Никчё!--ли дирис, чиркаўбракантэ ла принцон.--Кэ Дио
долчигу ла царан корон! Рэвэну сэндифэкта эл ла антаўурбо, киэл юнуло
эл форно фламанта, кэ ми вин тиам чиркаўбраку тиэл самэ, киэл һодиаў,
гратулантэ дэ миа тута коро!

Ла принцо кай ла бояро адиаўис уну ла алиан чэ ла сойло дэ ла
вэстибло.

Эстис ям вэспэро. Райдантэ прэтэр ла палисаро, Сэрèбряний эквидис эн
ла ӝардэно бланкан вэстон. Лиа коро экбатис. Ли һалтигис ла чэвалон.
Тиэ эстис Һэлэно.

--Принцо,--ши дирис маллаўтэ,--ми аўдис виан интэрпароладон, ви волас
вэтури антаўурбон? Дио гарду вин, принцо, ви тровос мортон тиэ!

--Һэлэно Дмìтриэвна! Крэдэблэ Дио волас, кэ ми рицэву ла мортон эл ла
маной дэ ла царо. Нэ пор ӝуадо ми эстас рэвэнинта патруён, нэ фэличон
прэпарис пор ми Дио, нэ ал ми ви апартэнас, Һэлэно Дмìтриэвна! Эсту Диа
воло супэр ми!

--Принцо, или вин турмэнтэгос. Тэрура эстас эч ла пэнсо! Дио миа,
принцо, чу ви ям тутэ нэ шатас ла вивон?

--Пэрэу миа виво!--эккриис ла принцо, свингантэ ла манон.

--Санкта Дипатрино! Сэ ви, принцо, вин мэм нэ компатас, компату до
алиайн! Компату мин, кара принцо! Рэмэмору, киэл мултэ ви мин амис?

Ла луно экапэрис эл пост ла нубой. Ла визаӝо дэ Һэлэно, шиай
пэрлорнамитай орэлрингой, шиа кокошнико кай чиркаўколо, шиай
лармоплэнай окулой мириндэ экбрилис. Анкораў плорантэ, Һэлэно ям эстис
прэта экридэти. Уну ворто дэ л' принцо трансформигус шиан чагрэнон эн
сэнлиман ӝоён. Ши форгэсис при ла эдзо, ши форгэсис при ла нэцэсо
эсти сингарда. Ла принцо римаркис эн шиай окулой тиан амон, тиан
сопирон, кэ ли контраўволэ шанцэлиӝис. Пор чиам эстис пэрдита лиа
фэличо. Һэлэно апартэнис ал ла алиа, сэд ши амис нур лин, ла принцон.
Чу ли нэ повас рэсти, прокрасти сиан вояӝон? Эч Морозов донис ла
саман консилон. Тиаманиэрэ мэдитис ла принцо, кай чарман билдон пэнтрис
ал ли лиа имаго, сэд лиа һонорсэнто, силэнтиӝинта пор момэнто, субитэ
рээ вэкиӝис.

--Нэ, нэ, ли дирис ал си мэм: һонтиндэ эстус ал ми, сэ ми эч пэнсэ
офэндус ла амикон дэ миа патро! Нур сэнһонтуло пагас пэр тромпо ла
бонкоран акцэптон, нур тимэмуло курас фор дэ ла морто!

--Ми дэвас вэтури! ли дирис дэцидтонэ. Ми сола нэ повас мин каши дэ миа
царо, думэ пэрэас плэй эминэнтай вирой. Адиаў, Һэлэно!

Чи тиуй лиай вортой, квазаў транчило, вундис ла корон дэ л' боярино.
Плэна е малэспэро, ши син жэтис тэрэн.

--Дисиӝу, тэро! ши ӝэмэ криис:--ми нэ повас плу виви. Ми мин мэм
мортигос, ми мин вэнэнос! Вин ми нэ поствивос, принцо! Вин ми амас пли
ол миан вивон, пли ол ла мондон, нэниун алиан ми амас кай эстос
аманта!..

Долорис ла коро ал ла принцо! Ли волис консоли Һэлэнон, сэд ши плорэгис
чиам пли кай пли лаўтэ. Они повис шин экаўди, эквиди илин кунэ кай
дэнунци ал ла бояро. Бонэ компрэнис чи тион ла принцо Сэрèбряний
кай, пор сави Һэлэнон, ли фариӝис дэцидэма.

--Адиаў, Һэлэно! ли дирис: адиаў, миа коро, фэличо дэ миа виво!
Чэсигу виайн лармойн, Дио эстас компатэма, эблэ ни нин рэвидос
анкораў!

Нубой коврис ла лунон, вэнто баланцис ла супройн дэ тилиой кай
супэршутис ла принцон кай Һэлэнон пэр бонодорай флорой. Экскуиӝис ла
малюнай бранчой, квазаў или волис дири: киал ни вэрдас, киал ни
флорас, ванэ пэрэас ла виро, ванэ пэрэас лиа аматино.

Сэрèбряний постэнригардис анкораў уну фоён кай эн ла фундо дэ ла
ӝардэно ли эквидис квазаў нигран һоман фигурон. Чу тио шайнис ал ла
принцо, чу эблэ иу сэрвисто промэнис эн ла ӝардэно, аў чу тиэ эстис
ла бояро Дружино Андрèэвич мэм?




ЧАПИТРО ВИИ.

Алэксандра антаўурбо.


Ла воё эл Москво тра монахэё дэ Санкта Триунуо[35] ӝис Алэксандра
антаўурбо прэзэнтис плэй вивплэнан аспэктон. Сэнчэсэ галопис тиэ
куриэрой дэ л' царо; пиэдирис арой да чиуспэцай пилгримой; тачмэнтой
да опричникой рапидис тиэн кай рээн; фалкогардистой[36] прэтэррайдис
пор сэрчи эн апудай вилаӝой вивантайн коломбойн; комэрцистой трэниӝис
кун сиай комэрцажой, чу сидантэ эн вэтурилой, чу райдэ акомпанантэ
лонгайн вицойн да шарӝвэтурилой. Прэтэрпашис арой да арлэкэной эн
дивэрсколорай вэстой кун файфилой, волинкой кай балалайкой[37]; или
кунтрэнис малсоваӝигитайн урсойн, или кантадис аў пэтис алмозон дэ
ричай вояӝантой.

--Эккомпату нин, синёрой,--или пэтис пэр шанӝитай вочой:--ал ви Дио
донис биэнойн кай чиуспэцан һавон, кай ал ни Ли ордонис нин нутри пэр
виа алмозо, до нэ форпушу нин, малричулойн!

--Синёрой, карулой!--прэӝкантис алиай, сидантэ чэ ла рандо дэ ла
воё: Дио дону ал ви санон! Дио вин һэлпу эквиди Санктан
Триунуон-Сэргий'н.

Кэлкай алдонис иун спритажон, киу фарус ла вояӝантойн пли малаварай.
Иуфое ла арлэкэной комэнцис интэрбатиӝи кун чифонвэститай алмозулой,
киуй амасэ вэнис антаўурбон пор рицэви малаваран царан алмозон.

Пасис анкаў кун һарпой суршултрэ блиндай һарпистой кай фабэлкантистой,
син субтэнантэ рэципрокэ. Чио чи бруис, кантис, инсултис. Һомой,
чэвалой, урсой криис, блэкис, муӝэгис. Ла воё кондукис тра дэнса
арбаро. Кванкам ӝи тутэ нэ эстис дэзэрта, оказис тамэн, кэ армитай
рабистой атакис ла комэрцистойн кай рабис илин.

Рабадо эн ла чиркаўажо дэ Москво прэципэ плиофтиӝис дэ киам ла
опричникой сэнһомигис тутайн вилаӝойн, тутайн урбэтойн. Сэнигитай е
лоӝэё, е чиу лаборэнспэзо, чи тиуй һомой алиӝис ал арой да
рабистой, фарис эмбускойн кай тиэл плимултэномбриӝис, кэ вэрэ фариӝис
данӝэрай. Ла опричникой пэндигис чиун каптитан рабистон, сэн иу
компато; компэнсэ ла рабистой пагис ал или самманиэрэ, киам или сукцэсис
капти опричникон. Цэтэрэ, нэ нур рабистой рабис сур ла воёй. Арлэкэной
кай алмозулой, рэнконтантэ вэспэрэ шарӝвэтуриларон нэ бонэ гардатан,
нэ малофтэ прэнис сур син ла ролон дэ рабистой. Плэй малбонэ эстис ал
комэрцистой. Илин прирабис рабистой кай арлэкэной, алмозулой кай эбриай
опричникой. Сэд, консолантэ син пэр провэрбо "энспэзо постулас
элспэзон", или нэ чэсис визити антаўурбон, дирантэ: "Дио гардос нин,
эблэ ни фэличэ алвэнос". Кай, малграў чио, ла комэрцистой тамэн чиам
һавис сиан профитон!

Эн ла монахэё Сэрèбряний конфэсис кай комунииӝис, самэ киэл лиай
сэрвистой. Ла чэфабато, адиаўантэ лин, бэнис лин киэл һомон, ирантан
ал цэрта морто.

Три вэрстойн антаў ла антаўурбо тровиӝис траббариэро, кай армитай
гардистой һалтигис ла вояӝантойн, дэмандантэ илин, киу или эстас кай
пор кио или ирас "маллибэрэён". Тиэл ла пополамасо мокэ номис
антаўурбон, узантэ вортон, һавантан тутэ контраўан сэнцон[38].
Сэрèбряний кай лиа сэквантаро анкаў дэвис траири сэвэран экзамэнон
при ла цэло дэ илиа вояӝо. Ла эстро форпрэнис дэ или баталилойн, кай
квар опричникой дэнун райдэ акомпанис илин. Балдаў или эквидис дэ
малпроксимэ колоригитайн куполойн кай странгформайн орковритайн
тэгмэнтойн дэ ла цара палацо. Ен кион раконтас при чи тиу палацо ниа
һисториисто, лаў ла атэсто дэ экстэрландай самтэмпулой дэ Ивано:

"Эн чи тиу тэрурига амузо-палацо Ивано дэдичис плэй грандан партон дэ
сиа тэмпо ал дисэрвой, цэлантэ пэр фэрвора прэӝадо пациги сиан анимон.
Ли эч интэнцис эл ла палацо фари монахэён кай эл опричникой--монахойн.
Ли элэктис три цэнт сиайн фаворатойн плэй круэлайн, номис илин
"фратаро" кай син мэм абато, ла принцон Афонасё Вйàзэмский--кэларо[39],
Малутон Скуратов--параклисиархо, ли ордонис, кэ или сурмэту
скуфя'йн[40] кай ниграйн пастрайн вэстойн, суб киуй или портис ричайн,
орбродитайн кафтанойн кун зибэлфэла рандажо; ли вэркис пор или
монахэян рэгуларон кай мэм сэквис ӝин. Тиэлэ они прискрибас ла
монахэян вивманиэрон дэ Ивано. Е ла квара матэнэ ли кун сиай ду
филой кай кун Малуто Скуратов супрэнирис сонорилэён пор сонориги ал
матэна прэӝо; ла фратаро дэвис рапиди прэӝэён: киу нэ чээстис, эстис
пуната пэр октага маллибэриго. Ла дисэрво даўрис ӝис ла сэса аў ла
сэпа һоро. Ла царо кантис, лаўтэ лэгис кай прэӝис тиэл фэрворэ, кэ сур
лиа фрунто чиам рэстис постсигной дэ фортай ӝистэрай салутой. Е ла
ока комэнциӝис ла мэсо, пост ла дэка чиуй, кром Ивано, алтаблиӝис
пор комуна тагманӝо, думэ ла царо старис кай лаўтэ лэгис иун эдифан
либрон. Ла фратаро манӝис кай тринкис ӝис плэна сатиӝо; чиу таго
симилис фэсттагон; они малаварэ донис винон, миэлтринкажон; ла рэсто
дэ манӝажо эстис манӝата дэ алмозулой сур ла плацо антаў ла цара домо.
Ла абато, т.э., ла царо тагманӝис постэ кай пост тагманӝо ли
интэрпароладис кун сиай фаворатой при ла лэӝо, дормэтис иомэтэ аў ирис
маллибэрэён пор чээсти пэртурмэнтан эсплорон дэ иу малфэличуло.
Шайнэ, чи тиу тэрура спэктакло лин амузис: ли чиам рэвэнис
контэнтигита, ли шэрцис, бабилис пли гае ол ординарэ. Е ла ока они
чээстис вэспэран прэӝон; е ла дэка Ивано рэирис сиан дормочамброн,
киэ три блиндулой раконтис ал ли фабэлойн; ли атэнтэ аўскултис илин
ӝис киам вэнис ла дормо; сэд нэ лонгэ даўрис лиа дормо: ноктомэзэ ли
ям вэкиӝис кай комэнцис сиан тагон пэр прэӝадо. Иуфое они рапортис
ал ли при штатай афэрой, думэ ли прэӝис эн прэӝэё; кэлкайн плэй
круэлайн ордонойн Ивано донис дум матэн- аў вэспэрпрэӝо. Ла унутонэцо
дэ тиа вивманиэро эстис интэрромпата дум тиэл номатай рэвизиой, киам ли
визитис пли-малпли проксимайн монахэёйн, апудлимайн фортикажойн,
часис соваӝайн бэстойн эн арбарой кай дэзэртажой. Спэциалэ ли шатис
часи урсойн кай самтэмпэ чиэ ли син окупадис е штатай афэрой, чар
ла боярой, псэўдо-райтигитай рэгантой дэ л' штато, нэ кураӝис ион
айн дэциди сэн ли".

Эн ла антаўурбо Сэрèбряний эквидис, кэ ла палацо аў ла монахэё дэ
л' царо эстис апартигита дэ алиай конструажой пэр профунда фосажо кун
рэмпаро. Малфацилэ эстас прискриби чи тиун луксан, бэлэган палацон.
Нэниу фэнэстро симилис е алиа, анкаў нэниу колоно симилис е алиа пэр
колоро аў орнамо. Ла конструажо һавис мултайн куполойн. Или чиуй
амасэ элстариӝис эн ла чиэлон, уну апуд ла алиа кай уну пли алта ол
алиа, кэлкай--малларӝай кай провизитай е фэнэстрой, алиай--ларӝай кай
дикай, симилай е грандай вэзикэгой. Оро, арӝэнто, мултколорай каһэлой,
квазаў бриланта сквамо, коврис ла палацон дэ супрэ ӝис малсупрэ. Чэ
сунлумо они нэ повис дистинги, чу тио эстас палацо аў гранда букэдо эл
гигантай флорой, чу эблэ файробирдой вэнис грандамасэ, дисэтэндантэ чэ
ла суно сиайн фламантайн плумойн.

Проксимэ дэ ла палацо старис прэсэё кай литэрфандэё кун лоӝэё дэ
компостистой кай апарта домо пор экстэрландай лабористой, киуйн Ивано
вэнигис эл Англуё кай Гэрмануё. Апудэ старис сэнномбрай маструмай
конструажой, киэ лоӝис экономой, субэкономой, куиристой, миэлфаристой,
бакистой, вэтуригистой, һундгардистой, фалкгардистой кай чиуспэцай
сэрвистой.

Нэ малпли ричай эстис прэӝэёй эн ла антаўурбо. Гранда прэӝэё дэ
Дипатрино эстис экстэрэ мултколорэ колоригита; круцо брилис сур чиу
брико, кай ла прэӝэё эстис квазаў тэгита пэр ора рэто.

Ла бэлэцо дэ ла антаўурбо диспэлис пор иом да тэмпо ла малгаяйн
пэнсойн, киуй посэдис ла принцон Сэрèбряний дум ла тута вояӝо. Сэд
балдаў малаграблэга спэктакло рэмэморигис ал ла принцо лиан ситуацион.
Или прэтэррайдис кэлкайн пэндигилойн, вицэ старантайн. Апудэ эстис
эшафодой кун һакилой. Ла пэндигилой кай эшафодой, нигрэ колоригитай,
шайнэ, эстис конструитай фортикэ, нэ пор уну таго нэк уну яро, сэд
пор мултай ярой.

Киом айн сэнтима эстус ла һомо, ли нэ повас рэсти индифэрэнта чэ ла
пэнсо при проксима морто, прэципэ сэ тио эстас нэ глорплэна морто мэзэ
дэ главсонорадо аў тондро дэ пафилэгой, сэд малбрила кай һумилига морто
эл ла маной дэ малэстиминда экзэкутисто! Крэдэблэ Сэрèбряний,
прэтэррайдантэ апуд экзэкутэё, нэ повис каши сиан эксцитиӝон, кай ӝи
малграўволэ рэбрилис сур лиа рэагэма визаӝо. Ла кондукантой ригардис
ла принцон кай дирис ридэтантэ:

--Ен ниай баланцилой, виа принца мошто! Шайнэ, или плачас ал ви,
чар ви нэ повас дэтурни ла окулойн!

Михэич, киу райдис малантаў ла принцо, нэнион дирис, сэд нур экфайфис
кай экскуис ла капон.

Проксимиӝинтэ ал ла рэмпаро, ла принцо кай лиай кунвояӝантой
дэчэвалиӝис кай аллигис ла чэвалойн ал спэциалэ дэстинитай колоной.
Или энирис грандэган кортон, плэнплэнан е алмозулой. Или чиуй лаўтэ
прэӝис, кантис псалмойн кай видигис сиайн абомэнайн улцэройн.
Дворэцкий[41] дэ л' царо дисдонадис ал или манӝажон кай монон, е ла
номо дэ л' царо Ивано. Дэ тэмпо ал тэмпо опричникой промэнис эн ла
корто, алиай сидис сурбэнкэ кай лудис шакойн аў жэтостойн. Кэлкай
опричникой эн ангуло дэ л' корто лудис свайко'н[42] кай лаўтэ мокридис
ла малгайнинтон. Ла вэстой дэ л' опричникой контрастис ла чифонойн дэ
л' алмозулой. Ла царай сэрвистой брилис е оро. Чиу эл или сурһавис
вэлуран аў орштофан кафтанон, орнамитан пэр пэрлой кай мултэкостай
штоной, кай или чиуй прэзэнтис вивантайн орнамажойн дэ л' миринда
палацо, квазаў кунфандиӝантэ кун ӝи.

Уну юна опричнико алтирис атэнтон дэ Сэрèбряний. Ли эстис чиркаў
дудэкяра виро, экстэрординарэ бэла, сэд лиа визаӝо эспримис
малаграблан арогантэцон. Ли эстис вэстита пли ричэ ол алиай, һавис,
спитэ кутимо, лонгайн һаройн, нэниун барбон кай виринсимилайн маниэройн.
Странга анкаў эстис ла синтэнадо дэ лиай кунулой рилатэ ал ли. Или
интэрпароладис кун ли киэл кун эгалуло кай элмонтрис нэниун рэспэктон,
сэд, киам ли алирадис иун групон да опричникой, ла рондо дисиӝис, кай
чиам они донис ал ли локон сур ла бэнко. Они лин чу гардис контраў
ио, чу тимис. Эквидинтэ Сэрèбряний'н кай Михэич'н, ли арогантэ кай
фиксэ ригардис илин, вокис ла кондукантойн кай шайнэ дэмандис при ла
номой дэ л' алвэнинтой. Постэ ли рээ экригардис ла принцон, экридэтис
кай дирис ион ал сиай кунулой. Или самэ экридэтис кай комэнцис дисиӝи.
Ла юнуло супрэнирис штупарон, син апогис ал балустрадо кай даўрэ мокэ
ригардис ла принцон Сэрèбряний. Субитэ гранда тумулто фариӝис интэр
алмозулой. Или грандамасэ син жэтис фланкэн кай прэскаў фалигис ла
принцон. Или криадис кай курис фор эл ла палацо кун тэрурэгитай миэной!
Ла принцо мирис, сэд балдаў ли компрэнис ла каўзон дэ л' комуна
тэруро. Грандэга урсо салтэ пэрсэкутадис ла алмозулойн. Эн уну момэнто
ла корто малплэниӝис, кай ла принцо рэстис сола контраў ла урсо. При
ла форкуро ли нэ пэнсис эч уну момэнтон. Пли ол уну фоён Сэрèбряний
сола часис урсон. Тиа часо эстис лиа амузиӝо. Ли һалтис кай эн ла
сама момэнто, киам ла урсо, прэмантэ сиайн орэлойн ал ла капо,
проксимиӝис ал ли, волантэ лин эккапти пэр сиай манэгой, ли фарис мовон
пор элтири сиан саброн. Сэд ла саброн ли нэ һавис! Ли форгэсис, кэ ӝи
эстис фордонита ал опричникой чэ ла траббариэро. Ла юнуло, киу лин
обсэрвис дэ л' супро дэ ла штупаро, экридэгис: ес, ес, сэрчу ла
саброн!--ли мокис.

Пэр уну бато ла урсо фалигис ла принцон тэрэн, ла дуа бато форширус
лиан капон, сэд, ал лиа мирэго, ла принцо нэ рицэвис ла дуан батон кай
эксэнтис флуон дэ варма санго лин супэрвэршанта.

--Лэвиӝу, бояро!--дирис ал ли иу, этэндантэ ла манон.

Ла принцо лэвиӝис кай эквидис юнан дэксэпяран опричникон кун
сангковрита сабро эн ла мано. Ла урсо кун дисһакита капо кушис сурдорсэ
кай, мовэтантэ сиайн манэгойн, эстис мортанта чэ лиай пиэдой. Ла
опричнико, шайнэ, нэ эстис фиэра при сиа вэнко. Лиа долча визаӝо
эспримис профундан малӝоён. Конвинкита, кэ ла урсо нэ ромпис ла
мэмбройн дэ л' принцо, ли волис форири, нэ атэндантэ лиан данкон.

--Юнуло! дирис Сэрèбряний: бонволу дири виан номон, пор кэ ми сциу,
при киу ми дэвас прэӝи!

--Пор кио ви бэзонас миан номон, бояро? рэспондис ла юнуло.--Ми нэ
шатас миан номон, е Дио!

Чи тиу странга рэспондо миригис Сэрèбряний'н, сэд лиа савинто ям
эстис фор.

--Ну, кара принцо! дирис Михэич, вишантэ пэр ла баско дэ сиа кафтано
ла урсан сангон, киу коврис ла принцон:--киэл мултэ ми эстис тимэганта!
Ми эч криис ал ла урсо, кэ ӝи вин ласу кай мин атаку, сэд самтэмпэ тиу
бравуло--Дио лин гарду--диспэцигис ал ла бэсто ла капон. Чио эстас
аранӝита дэ тиу сэнбарбуло, киу ен старас сур ла штупаро. Кара
принцо,--ли алдонис мурмурэтэ: киэн ни алвэнис? Чу эстас эблэ, кэ они
дэчэнигу урсойн эн ла корто дэ л' цара палацо?

Михэич эстис тутэ права, сэд ла антаўурбо һавис сиайн пропрайн
кутимойн, кай чи тиэ нэнио оказис киэл ординарэ.

Эн ла цара кортэго они чиам һавис кэлкайн урсойн эн фэрай каӝэгой кай
дэ тэмпо ал тэмпо ла царо аў лиай опричникой дэчэнигис ла бэстойн кай
амузиӝис пэр попола тэруро. Сэ ла урсо иун криплигис, ла царо малаварэ
рэкомпэнцис лин пэр моно. Кай сэ ла урсо иун мортигис, ла царо пагис ал
ла парэнцой дэ л' малфэличуло кай ла номон дэ л' мортигита ли
энскрибигис эн сиан прэӝлиброн, пор прэӝи при ли дум дисэрвой, самэ
киэл при алиай виктимой дэ л' цара амузиӝо аў дэ л' цара колэро.

Балдаў ду столникой[43] малсупрэнирис ла штупарон кай дирис ал ла
принцо Сэрèбряний, кэ ла царо лин эквидис эл сиа фэнэстро кай дэзирис
сции, киу ли эстас. Экконинтэ лиан номон, ла царо ордонис дэманди при
лиа сано кай экдэзирис види лин ла саман тагон чэ сиа манӝотабло.

Чи тиу фаворо нэ мултэ ӝоїгис ла принцон. Эблэ Ивано анкораў нэ
аўдис при лиа малпацо кун опричникой эн ла вилаӝо Мэдвэдэвка? Сэд они
анкаў повис супози, киэл тио нэ малофтэ оказис, кэ ла царо пор иом да
тэмпо кашис сиан колэрон суб ла маско дэ фаворо, пор кэ нэатэндита пуно
дум фэстэно кай ӝоядо апэру пли тэрура пор ла кримуло. Чиуоказэ ла
принцо син прэпарис ал чио кай фэрворэ ли прэӝис при сиа саво.

Һодиаў эстис эсцэпта таго эн Алэксандра антаўурбо. Чар ла царо
интэнцис пилгрими Сùздалон, ли экдэзирис партопрэни эн ла тагманӝо дэ
сиа фратаро кай ордонис инвити ал сиа табло, кром ординарэ кунэ
манӝантай трицэнт мэмброй дэ ла фратаро, анкаў кварцэнт опричникойн,
тиэл кэ энтутэ ли һавис сэпцэнт инвититойн.




ЧАПИТРО ВИИИ.

Фэстэно.


Эн гранда дулума чамбрэго, орнамита пэр бэлэ пэнтритай колоной, старис
три вицой да лонгай таблой, по дэк таблой эн чиу вицо, чиу табло
дэстинита пор дудэк пэрсоной. Апартай таблой пор ла царо, ла кронпринцо
кай плэй интимай фаворатой старис эн ла фундо дэ ла чамбрэго. Ла гастой
эстас сидонтай сур лонгай бэнкой, тэгитай пэр орштофо кай вэлуро; пор
ла царо эстис прэпарита алта скулптита апогсэӝо, орнамита пэр пэрлай
пэникой кай һаванта ду лэонойн анстатаў пиэдэтой кай оритан дукапан
аглон кун дисэтэндитай флугилой анстатаў дорсапогило. Мэзэ дэ ла
чамбрэго старис форта кварангула квэрклигна табло кун самэ фортай
торнитай пиэдой: тутан монтон да ора кай арӝэнта вазаро ӝи эстис
субтэнанта. Тиэ старис фандэфаритай пэлвой кун скулптитай тэнилой, тиэл
пэзай, кэ квар вирой апэнаў повус лэви чиун эл или; пэзай чэрпилой,
покалой, орнамитай пэр мулто да пэрлой, кай дивэрсграндай пладой кун
прэситай дэсэгнажой. Тиэ старис покалой кай кручой эл мултэкостай
штоной кай бовкорной, орэ кадригитай. Интэр пладой кай чэрпилой старис
странгформай орай покалой, прэзэнтантай урсойн, лэонойн, кокойн, павойн,
груойн, унукорнулойн кай т. п. Чиуй чи пэзай пладой, чэрпилой,
покалой, бирдой кай бэстой старис унуй супэр ла алиай, формантэ
пирамидон, киэс супро прэскаў атингис ла плафонон.

Этикэтэ энирис ла чамбрэгон бриланта аро да кортэганой кай дислокиӝис
сур ла бэнкой. Тиам сур ла таблой анкораў старис нэниу вазаро кром
салуёй, пипруёй кай винагруёй, кай нэниуй манӝажой кром малварма
виандо кун олэо, пэклитай кукумой, пруной кай ацида лакто эн лигнай
вазой.

Ла опричникой алтаблиӝис, сэд нэ комэнцис ла тагманӝон, атэндантэ ла
царон.

Балдаў столникой попарэ энирис кай стариӝис апуд ла цара апогсэӝо,
илин сэквис дворэцкий'й кай кравчий'й.

Финэ эктондрис трумпэтой, эксонорис мултай сонорилой сур прэӝэяй
турой, кай малрапидэ энирис ла чамбрэгон ла царо Ивано мэм.

Ивано ИВ эстис алткрэска, бэлстатура кай ларӝшултра. Ли сурһавис
лонган орштофан супэрвэстон, бордэритан пэр пэрлой кай ювэлой. Лонга
кай пэза чиркаўколо эстис орнамита пэр эмайлитай пэнтражой,
прэзэнтантай Дипатринон, Кристон, апостолойн кай профэтойн. Чиркаў ла
коло ли һавис анкаў оран чэнон кун гранда дэсэгнита круцо. Лиай пиэдой
эстис вэститай пэр руӝай марокэнай ботой кун алтай калканумой,
орнамитай пэр арӝэнтай крампой. Грандан шанӝон эквидис Сэрèбряний
эн ла царо Ивано. Лиа рэгулформа визаӝо рэстис анкораў бэла, сэд ла
трайтой фариӝис пли акрай, лиа агла назо плиӝибиӝис, лиай окулой
фламис пэр малһэла файро, кай сулкой видиӝис сур лиа фрунто. Плэй мултэ
миригис ла принцон ла малдэнсай липһарой кай ла барбо дэ л' царо. Ивано
эстис нур тридэкквиняра, сэд ли шайнис пли малюна ол квардэкяруло.
Лиа визаӝо һавис тутэ нован эспримон. Тиэл шанӝиӝас конструажо пост
бруло: ӝи старас анкораў, они видас чамбройн, сэд ла орнамо пэрэис,
малһэлай фэнэстрой ригардас иом малицэ, кай квазаў ио малбона эклоӝис
эн малплэнай чамброй!

Тамэн, киам Ивано ригардис афаблэ, анкораў чарма эстис лиа ригардо.
Лиа ридэто аллогис эч тиуйн, киуй лин бонэ конис кай малапробис лиайн
кримойн. Кром сиа бэла экстэражо Ивано посэдис анкораў талэнтон дэ
ораторо. Оказис, кэ һомой бонкорай, аўдантэ лин, эстис конвинкатай при
нэцэсэцо кай юстэцо дэ лиай тэрурай экзэкутой.

Киам Ивано энирис, чиуй лэвиӝис кай профундэ салутис ла царон. Ла царо
малрапидэ трапашис интэр ла таблой ӝис сиа апогсэӝо, һалтис кай
салутис чиуфланкэн; постэ ли лаўтэ тралэгис лонган прэӝон, фарис
сигнон дэ круцо, бэнис ла манӝажон кай сидиӝис эн сиан апогсэӝон.
Кром уну кравчий кай сэс столникой чиуй сэквис лиан экзэмплон.

Аро да сэрвистой, вэститай пэр вэлурай виолколорай орбродитай кафтаной,
лаўвицэ стариӝис антаў ла царо, салутис лин кай попарэ элирис эл ла
чамбрэго пор алпорти манӝажон. Балдаў или рэвэнис, портантэ ду цэнт
роститайн цигнойн сур орай пладой.

Ла тагманӝо комэнциӝис.

Ла принцо Сэрèбряний һавис локон проксимэ дэ ла цара табло кунэ кун
боярой дэ зèмшчино, киуй, кванкам нэ апартэнантэ ал опричнино,
рицэвис чи тиун фоён, данк' ал сиа алта ранго, ла һоноран инвитон
тагманӝи кун ла царо. Кэлкайн эл или ла принцо эстис конанта антаў сиа
форвэтуро Литовуён. Дэ сур сиа локо ли бонэ повис види ла царон мэм кай
чиуйн, киуй сидис чэ ла табло дэ ла царо. Малӝое син сэнтис ла
принцо, киам ли компарис Иванон, тиан, киан ли конис антаў квин ярой,
кун нунтэмпа Ивано, сиданта чи тиэ мэзэ дэ сиай новай фаворатой.

Сэрèбряний дэмандис сиан найбарон, уну эл тиуй боярой, киуйн ли иам
конис:

--Киу сидас дэкстрэ дэ ла царо, тиу юнуло пала кай малгая?

--Кронпринцо Ивано Ивàнович,--рэспондис ла бояро кай,
чиркаўригардинтэ сингардэ, ли экмурмурэтис:--Дио гарду нин! Ли нэ
симилас ал сиа аво, сэд ал ла патро, круэла эстас ла коро дэ ла юнуло,
кай шайнэ ни нэ һавос фэличон дум лиа рэгадо.

--Кай чи тиу юнуло кун ниграй окулой кай афабла визаӝо, киу сидас е
л' экстрэмажо дэ ла табло? Лиай трайтой ион рэмэморигас ал ми, сэд ми
нэ сциас, киэ ми лин эстис виданта.

--Ви вэршайнэ видис лин, принцо, антаў квин ярой, киэл риндо'н[44]
чэ ла цара кортэго; дэ тиам ли мултэ сукцэсис кай пли мултэ ли анкораў
сукцэсос. Ли эстас Борисо Тэодòрович Годунòв, плэй амата цара
консиланто. Ригарду,--даўригис ла бояро пэр маллаўтигита вочо:--ви
видас апуд ли тиун флавруӝан ларӝшултрулон, киу нэниун ригардас кай
авидэ манӝас цигновиандон, сулкигантэ ла бровойн. Чу ви лин нэ конас?
Ли эстас Грэгоро Лукìч Скуратов-Белский, номата Малуто: амико,
консиланто кай экзэкутисто дэ ниа царо. Чи тиэ, эн ла монахэё, они
лин номас параклисиархо. Сэндубэ ли эстас плэй интима пэрсоно чэ ла
царо, сэд, сэ Борисо Годунòв элдирос эч уну вортон, чио фариӝос лаў
ла дэзиро дэ Годунòв! Ригарду тиун тутэ юнан вирон,--ен, ли вэршас
винон ал ла царо,--ли эстас Тэòдоро Алэксэич Басманов.

--Басманов?--дэмандис Сэрèбряний, рэконантэ ла бэлан вириносимилан
юнулон, киэс экстэражо лин фрапис эн ла цара корто кай киэс нэатэндита
шэрцо апэнаў лин нэ пэрэигис.

--Ес, Басманов. Ла царо трэ амас лин, шайнэ ли нэ повас виви сэн ли.
Тамэн, эн чиуй гравай оказой нэ лиан консилон дэзирас рицэви ла царо,
нэ, нэ лиан,--Борисо'н ли дэмандас!

--Ес, ес,--дирис Сэрèбряний, фиксэ ригардантэ Годунòв'н.--Нун ми
лин рэмэморас. Ли эстис гарданто дэ л' цара саадако?[45]

--Ес, ви эстас права, принцо. Нэ трэ алта офицо, чу нэ вэрэ? Нэ фацилэ
эстас тиэ плирангиӝи. Сэд фое оказис дум часадо ен кио: ла царо
пропонис вэтан аркпафадон. Сэндито дэ л' татара хано Дэвлèт-Мурзà
партопрэнис. Чиун фоён, киам ли экпафадис, ла саго трафис ла царан
чапон, пэндигитан сур станго, цэнт пашойн дэ л' цара тэндаро. Дум
тагманӝо нэ малмултэ да покалой эстис малплэнигитай! Тиам лэвиӝас ла
царо Ивано кай дирас: дону ал ми миан пафаркон, ми трафос нэ малпли бонэ
ол ла татаро! Экӝоїс ла татаро: "трафу, виа цара мошто, трафу; ми
вэтас пэр мил чэвалой, кай ви, виа цара мошто, пэр кио?"--Ми вэтас пэр
ла урбо Рязанё! дирис ла царо кай алдонис: дону ал ми миан пафаркон.
Борисо син жэтис ал ла чэвало, киу портис ла саадакон, сурчэвалиӝис,
сэд субитэ ни видас: ла чэвало батас пэр ла һуфой, стариӝас сур ла
постай пиэдой кай экгалопас тиэл рапидэ, кэ туй ӝи малапэрас кунэ кун
Борисо. Пост квароно да һоро Борисо рэвэнас,--ла сагуё кай ла сагой
ромпитай, партэ дисшутитай, ла пафарко анкаў дисромпита. Борисо--кун
вундо сур ла фрунто--туй дэчэвалиӝас, син жэтас ал ла пиэдой дэ л'
царо: "пардону, виа цара мошто, ми нэ повис дэтэни ла чэвалон, ми
ромпис виан саадакон!" Сэд ла царо тиам ям дуонэ малэбрииӝис.--Бонэ!
ли дирис: ви нэ эстос плу, малсаӝуло, чэ миа саадако, сэд ми нун нэ
дэзирас пафи эл алиа пафарко!--Дэ тиам Борисо комэнцис плиалтиӝи, кай
малфацилэ эстас дивэни, киун рангон анкораў ли атингос. Киа
виро!--даўригис ла бояро:--нэниам ли син шовас антаўэн кай чиам ли
эстас проксимэ, нэниам ли дирас ла вэрон аў контраўдирас ал ла царо,
ли ирас сиан апартан воён, нэ һавантэ рилатон кун иу санга аго аў
экзэкуто. Чиркаў ли флуас ривэро да санго, кай ли эстас пура кай
бланка киэл инфано, ли эч нэ эстас энскрибита киэл опричнико. Ен
ригарду!--ли монтрис вирон кун малбона ридэто:--ен патро дэ Тэòдоро
Басманов, Алэксисо Басманов, ен Базило Грязнòй, ен пастро Лэвкий,
абато дэ монахэё дэ Чùдово. Дио гарду нин! Нэ пастро ли эстас, сэд
гранда пэкуло!

Сэрèбряний аўскултис сциволэ, сэд малӝое.

--Диру, бояро!--ли дэмандис: диру, ми пэтас, киу эстас чи тиу
алткрэска тридэкяруло кун ниграй окулой кай буклай һарой? Ли дринкас
ям кваран грандэган покалон! Бонэгэ ли дринкас, сэд шайнэ нэ про
ӝоё! Киэл ли сулкигас ла бровойн! Лиай окулой жэтас фулмойн! Чу ли
фрэнэзиӝис? Ригарду, киэл ли транчас таблотукон пэр транчило!

--Чу ви лин нэ рэконас, принцо? Ли эстас эл ла ниай. Вэрдирэ ли мултэ
шанӝиӝис, дэ киам ли фариӝис опричнико пор малһоноро дэ чиуй
боярой. Ли эстас принцо Афонасё Ивàнович Вйàзэмский. Вэра бравуло,
сэд нэ лонгэ даўрос лиа глоро! Киам ли энамиӝис, ли фариӝис квазаў
фрэнэзуло. Нэнион ли видас, нэнион аўдас, ли паролас кун си мэм, киэл
фрэнэзуло, кай эн чээсто дэ ла царо ли паролас тион, кэ тэрурэ фариӝас
лин аўди. Сэд ӝис нун чион пардонас ал ли ла царо: ли лин амас кай
компатас. Они дирас, кэ эч опричнико ли фариӝис про амо.

Кай ла бояро син клинис ал ла принцо Сэрèбряний, волантэ раконти ал
ли кэлкайн дэталажойн при Вйàзэмский, сэд эн ла сама момэнто
проксимиӝис ал или столнико кай дирис ал ла принцо, старигантэ антаў
ли пладон кун ростажо:

--Принцо Никито, ла гранда царо донацас ал ви пладон дэ сиа пропра
табло!

Ла принцо лэвиӝис кай лаўкутимэ профундэ салутис ла царон.

Тиам чиуй сидантай чэ ла сама табло кун Сэрèбряний анкаў лэвиӝис
кай салутис лин, гратулантэ лин оказэ дэ ла цара фаворо. Сэрèбряний
дэвис чиун данки пэр апарта салуто.

Думэ ла столнико рэвэнис ал ла царо кай дирис ал ли кун салуто:

--Гранда царо! Принцо Никито акцэптис ла пладон кай профундэ салутас
виан царан моштон!

Киам ла цигновиандо эстис манӝита, ла сэрвистой попарэ элирис эл ла
чамбрэго кай рэвэнис кун трицэнт роститай павой, киэс дисэтэндитай
востой баланциӝис супэр чиу пладо, квазаў вэнтумило. Постэ они
алпортис грандайн кукойн кун фарчажо эл коквиандо кай фромаӝо,
чиуспэцайн фланойн, малграндайн кукэтойн кай платайн кукойн. Дум ла
гастой манӝис, ла сэрвистой дисдонадис чэрпилойн кай покалойн, плэнайн
е миэлтринкажо--чэриза, юнипэра кай франгола. Алиай алпортис
дивэрсайн экстэрландайн винойн--роман, рэйнан кай мускатан. Апартай
столникой ирадис тиэн кай рээн интэр ла таблой, монтрантэ ал сэрвистой,
киэс покалон они дэвас плэниги.

Контраў Сэрèбряний сидис малюна бояро, киу иал эстис эксцитинта ла
царан колэрон. Ла бояро антаўвидис нэнион бонан пор си, нэ сциантэ
нур, киэл ли эстос пунита, кай транквилэ атэндис сиан сортон. Чиуй
мирэгис, киам ла кравчий[32] Тэòдоро Басманов мэм алпортис ал ли
покалон да вино.

--Базило! дирис Басманов: ла гранда царо донацас ал ви винон!

Ла малюнуло лэвиӝис, салутис ла царон кай элтринкис ла винон, кай
Басманов, рэвэнинтэ ал ла царо, рапортис:

--Бояро Базило элтринкис ла покалон кай салутас виан царан моштон!

Чиуй лэвиӝис кай салутис ла малюнулон, ли анкаў дэвус чиуйн
рэсалути, сэд ла бояро старис сэнмова. Ли кун пэно спирис, ли трэмис
пэр сиа тута корпо. Субитэ лиай окулой фариӝис сангруӝай, лиа визаӝо
блуиӝис, кай ли фалис тэрэн.

--Ла бояро эстас эбриа!--дирис ла царо: они лин форпорту!

Мурмурэто тракурис ла кунвэнон, кай ла боярой дэ зèмшчино
интэрригардадис кай сидис кун маллэвитай окулой супэр сиай тэлэрой, нэ
кураӝантэ эч элдири вортон.

Эктрэмис Сэрèбряний. Антаў нэлонгэ ли нэ волис крэди, аўдантэ при ла
цара круэлэцо, нунтэмпэ ли мэм фариӝис атэстанто дэ чи тиу тэрура
вэнӝо.

--Эблэ мин анкаў атэндас ла сама сорто?--ли пэнсис.

Думэ они форпортис ла мортинтон, кай ла тагманӝо даўрис, квазаў
нэнио оказис. Ла һарпистой лудис, ла сонорилой сонорис, ла кортэганой
лаўтэ интэрпаролис кай ридис. Ла сэрвистой, киуй ӝис нун сурһавис
вэлурайн вэстойн, нун экапэрис эн орштофай кафтаной. Чи тиу шанӝадо
дэ л' вэсто эстис уну эл луксажой дэ л' цара тагманӝо. Они алпортис
дивэрсайн гэлатэнойн, плуэ--груойн спицитайн, кокойн пэклитайн кун
зингибро, кокинойн кай анасинойн сэностигитайн, кукумойн. Постэ сэквис
дивэрсай супой кай интэралиэ три спэцой да кокина супо--бланка, нигра
кай сафрана. Финэ они алпортис тэтраойн кун пруной, ансэройн кун милиа
качо кай тэтройн кун сафрано.

Тиам вэнис тэмпо дэ интэрманӝо, кай они дисдонис ал ла гастой
миэлтринкажойн--рибан кай тиэл номатайн принцан кай бояран--кай
винойн: аликантон, бастрон кай малвазион[46].

Ла интэрпароладо фариӝис пли лаўта, ла ридэго аўдиӝис пли офтэ,
кэлкай ям фариӝис иом эбриай. Сэрèбряний интэр опричникой эквидис
чэ малпроксимэ старанта табло ла юнулон, киу антаў кэлкай һорой эстис
лин савинта. Ла принцо дэмандис при ли сиайн найбаройн, сэд ла боярой
дэ зèмшчино нэ конис ла юнулон. Ла юна опричнико, кубутапогинтэ
сур ла таблон, сидис эн профунда мэдито кай нэ партопрэнис ла комунан
ӝоядон. Ла принцо ям волис дэманди при лиа номо ла прэтэрпасантан
сэрвистон, сэд субитэ ли аўдис пост сиа дорсо:

--Принцо Никито! Ла гранда царо донацас ал ви винон!

Сэрèбряний эктрэмис. Пост ли старис, кун ароганта ридэто сур ла липой,
Тэòдоро Басманов, этэндантэ ал ли покалон, плэнан е вино.

Нэ һэзитантэ эч уну момэнтон, ла принцо салутис ла царон кай элтринкис
ла тутан винон.

Чиуй ригардис лин кун сциволо, ли мэм атэндис туян мортон кай трэ
эстис миригита, нэ сэнтантэ эфикон дэ вэнэно. Анстатаў антаўморта
малвармо аграбла вармэцо тракурис лиан корпон кай малапэригис нэволан
палэцон дэ лиа визаӝо. Ла вино, донацита дэ ла царо, эстис пура малнова
бастро. Сэрèбряний дивэнис, кэ ла царо аў пардонис ал ли ла кулпон,
аў эблэ анкораў нэнион сциас.

Ям пли ол квар һоройн даўрис ла тагманӝо, тамэн финиӝис нур ла унуа
дуоно. Ла куиристой дэ л' царо мултэ пэнадис эн чи тиу таго. Нэниам
антаўэ или куирис тиайн бонайн турнроститайн рэнойн кай карасойн кун
шафидвиандо. Апартан мирэгон вэкис гигантай фишой, каптитай эн Бланка
Маро кай алсэндитай ал ла царо эл ла монахэё дэ Соловкì. Ла фишой
эстис алвэнигитай вивантай, эн грандэгай барэлой, ла вояӝо даўрис
кэлкайн сэмайнойн. Чи тиуй фишой кушис эн грандэгай арӝэнтай кай
орай пэлвой, кай чиун портис по кэлкай сэрвистой. Ен киэ ла куиристой
апэригис сиан тутан артэцон! Ла стургой кай сэвругой эстис тиэл мириндэ
прэпаритай, кэ или симилис е кокой кун дисэтэндитай флугилой, е
флугилһавай сэрпэнтой кун малфэрмитай бушэгой. Бонгустай эстис анкаў
лэпорой кун вэрмичэло, кай ла гастой, кванкам трээгэ сатай, нэ
прэтэрпасигис котурнойн кун булба саўцо нэк алаўдойн кун айло кай
сафрано.

Финэ, лаў мансигно дэ л' столнико, они дэпрэнис дэ л' таблой салон,
пипрон кай винагрон, чиуйн виандойн кай фишойн. Ла сэрвистой форирис
кай рэвэнис эн новай вэстой. Ла орштофайн кафтанойн или анстатаўигис
пэр сомэрай кунтушой[47] эл бланка вэлуро, арӝэнтбродитай кай
бордэритай пэр зибэлфэло. Чи тиу вэстаро эстис анкораў пли рича кай
пли бэла ол ла ду унуай. Ла сэрвистой алпортис эн ла чамбрэгон фигурон
дэ Крэмло, фаритан эл сукэро, квин пудойн пэзан, кай старигис ӝин
антаў ла царо. Ла фигуро эстис трэ артэ фарита. Дэнтоһавай мурой,
турэтой кай эч һомой пиэдирантай аў райдантай эстис зоргэ эллаборитай.
Симилай фигурой, нур пли малграндай, ду-три пудойн пэзай, орнамис алиайн
таблойн. Постэ они алпортис прэскаў цэнт оритайн кай колоригитайн
арбойн, киэс бранчой, анстатаў фруктой, эстис шарӝитай пэр миэлкукой
кай долчай кукой. Самтэмпэ апэрис сур ла таблой лэоной, аглой кай алиай
бирдой, элфандитай эл сукэро. Интэр ла урбфигурой кай ла бирдой кушис
монтой да помой, бэрой кай нуксой. Сэд нэниу ям манӝис фруктойн, чиуй
эстис плэнсатигитай. Кэлкай гастой тринкис анкораў сиайн покалойн да
вино пли про этикэто ол про соифо; алиай дормэтис, син апогантэ сур ла
таблон; мултай ям кушис суб ла бэнкой, чиуй сэнэсцэптэ ям дэмэтис ла
зонойн кай малбутонумис ла кафтанойн. Ла карактэро дэ чиу гасто
видиӝис пли бонэ.

Ла царо прэскаў нэнион манӝис. Дум тагманӝо ли мултэ шэрцис кай
бонкорэ паролис кун сиай найбарой. Лиа визаӝо нэ шанӝиӝис чэ ла
фино дэ л' тагманӝо. Ла самон они повас дири при Годунòв. Борисо,
шайнэ, нэ прэтэрпасигис бонгустан манӝажон, нэк покалон да форта
вино, ли эстис гая, амузис ла царон кай лиайн фаворатойн пэр саӝай
паролой, сэд чиам рэстис синдэтэнэма. Ла трайтой дэ лиа визаӝо, самэ
киэл эн комэнцо дэ л' тагманӝо, апэригис миксажон дэ саӝэцо, консциа
һумилэцо кай мэмфидо. Борисо нэримаркитэ экридэтис, жэтантэ рапидан
ригардон сур ла арон да эбриай кай дормантай кортэганой, кай малэстимо
тракурис лиайн липойн.

Ла кронпринцо Ивано мултэ манӝис, силэнтис, аўскултис кай дэ тэмпо ал
тэмпо интэрромпис ла паролантон пэр малдэца аў офэнда шэрцо. Плэй
мултэ ли атакис Малутон Скуратов, кванкам Скуратов нэ симилис ла һомон,
киу толэрус офэндон. Лиа экстэражо тэрурис эч ла плэй малтимайн. Лиа
фрунто эстис малларӝа кай кунпрэмита, ла капһарой комэнциӝис дэ супэр
ла бровой, малэ--ла макзэлой кай вангостой эстис нэконформэ грандай; ла
капо һавис малграндан визаӝон, кай ла нуко симилис ларӝан калдронон,
анкаў пост ла орэлой тровиӝис тиай грандай элстаражой, кэ ла орэлой
шайнис энфалинтай. Ла окулой дэ нэдифинэбла колоро нэниун ригардис
рэктэ, сэд тэруро экпосэдис тиун, киу оказэ рэнконтис чи тиун малһэлан
ригардон! Шайнэ, нэниу гранданима сэнто, нэниу пэнсо, супэранта ла
сфэрон дэ брутай инстинктой, повис пэнэтри эн чи тиун малграндан
цэрбон, ковритан дэ дика кранио кай дэнсай һарэгой. Ла визаӝо эспримис
ион сэнэспэриган кай нэкортушэблан. Ригардантэ Малутон, они кларэ
видис, кэ сэнрэзултатэ эстус сэрчи эн ли иун һомсэнтон. Эфэктивэ,
моралэ ли вивис апартэ дэ чиуй һомой, эн илиа мэдио ли вивис изолита,
сэн иэс амикэцо аў интимэцо; ли нэ эстис плу һомо, сэд вэра цара һундо,
прэта дисшири чиун, киун монтрос ал ли Ивано.

Ла сола һома сэнто дэ Малуто эстис, шайнэ, лиа амо ал ла фило, ла юна
Максимо Скуратов. Сэд киа амо? Амо дэ соваӝа бэсто, амо сэнконсциа,
кванкам прэта ал синофэрадо. Ӝин плиграндигис ла амбицио дэ Малуто.
Дэвэнантэ мэм эл пополамасо, ли мултэгэ энвиис нобэлойн кай
алтрангулойн, кай лиа цэло эстис плиалтиги алмэнаў сиайн постэулойн,
антаў чио ла аматан сиан солан филон. Ла пэнсо, кэ лиа Максимо чиам
рэстос эн окулой дэ л' пополо пли малалта ол ла фиэрай боярой, милойн
да киуй ли, Малуто, ям эстис экзэкутинта, чи тиу пэнсо лин фрэнэзигис.
Пэр оро ли пэнадис атинги һоноройн, е киуй ли эстис сэнигита про сиа
дэвэно, кай апартан плэзурэгон ли сэнтис дум экзэкутой: ли син вэнӝис
ал ла маламэгатай боярой, ли ричиӝис пэр илиа һаважо кай ли син
плиалтигис эн цара фаворо, алцэлантэ анкаў плиалтиги сиан аматан филон.
Сэд, кром чи тиуй мотивой, ла санго мэм эстис пор ли нэцэсажо кай
фонто дэ плэзуро. Мултайн ли мортигис пропраманэ, кай ла кронико
раконтас, кэ иуфое, пост ла экзэкутой, ли пропраманэ дисһакадис ла
кадавройн, жэтантэ пэцойн ал һундой. Пор плэниги ла билдон дэ чи тиу
пэрсоно, они дэвас алдони, кэ, малграў лиа трэ лимигита интэлэкто, ли,
квазаў соваӝа бэсто, эстис трээгэ руза, дум милито ли дистингиӝис
пэр экстэрординара бравэцо, эн интэррилатой ли эстис трэ суспэктэма,
киэл чиу склаво, атингинта нэ мэрититан һонорон, кай нэниу тиэл лонгэ
мэморис офэндон, киэл Малуто Скуратов.

Тиа эстис ла виро, киун тиэл нэсингардэ офэндадис ла кронпринцо.

Спэциалан каўзон һавис Ивано Ивàнович пор моки Малутон. Малуто,
турмэнтата дэ энвио кай амбицио, дэ лонгэ соифис бояран рангон; сэд ла
царо, киу иуфое анкаў рэспэктис антиквайн кутимойн, нэ дэзирис
малһонори ла плэй алтан русан рангон пэр ла пэрсоно дэ сиа малалтранга
фаворатуло кай нэ атэнтис лиайн клоподойн. Тиам Малуто кураӝис
рэмэмориги ал Ивано сиан дэзирон. Ла саман матэнон, чэ ла элиро дэ ла
царо эл лиа дормочамбро, Малуто фалис тэрэн антаў ли, элкалкулис
чиуйн сиайн мэритойн кай пэтис киэл рэкомпэнцон донаци ал ли бояран
чапон. Ивано кун пациэнцо аўскултис лин ӝис ла фино, экридис кай
номис лин һундо. Кай нун, дум тагманӝо, ла кронпринцо рэмэморигис ал
Малуто лиан нэсукцэсинтан пэтон. Нэ дэвус ли тион фари, сэ ли пли бонэ
конус Малутон! Малуто эксилэнтис кай фариӝис пли кай пли пала. Кун
гранда малплэзуро ла царо констатис ла маламикайн рилатойн интэр Малуто
кай ла кронпринцо. Пор шанӝи ла тэмон, ли син турнис ал Вйàзэмский.

--Афончё,--ли дирис дуонвочэ: чу лонгэ анкораў ви эстос малгая? Ми
нэ рэконас миан бонан опричникон! Чу вин тутэ форманӝис ла амо, ла
малбонэга сэрпэнто?

--Вйàзэмский нэ эстас опричнико,--римаркигис ла кронпринцо.--Ли
сопирас, квазаў юна кнабино. Виа цара мошто, ордону вэсти лин пэр
сарафано[48] кай разиги лиан барбон, пор кэ ли симилу е Тэòдоро
Басманов, аў ордону, кэ ли канту кунэ кун һарпистой. Һарпо эстос пор ли
пли конвэна ол сабро!

--Виа кронпринца мошто!--эккриис Вйàзэмский: сэ ви эстус квин яройн
пли аӝа кай нэ эстус фило дэ л' царо, ми вин элвокус про тиа
малһонориго сур плацон дэ Триунуо эн Москво,--тиэ ни мэзурус ниайн
фортойн, кай Дио мэм дэцидус, ал киу конвэнас мануми баталилойн, ал киу
луди ла һарпон!

--Афончё,--сэвэрэ эккриис ла царо:--нэ форгэсу, антаў киу ви паролас!

--Гранда царо Ивано,--арогантэ рэспондис Вйàзэмский. Сэ ми шайнас ал
ви кулпа, ордону, кэ они мин сэнкапигу, сэд ми нэ пэрмэсос, кэ ла
кронпринцо мин офэнду!

--Нэ,--дирис пэр пли мола тоно ла царо, киу чиам пардонис ал
Вйàзэмский чиуйн лиайн странгажойн, шатантэ лиан бравэцон:--нэ вэнис
анкораў тэмпо дэһаки ла капон дэ Афончё. Ли анкораў сэрву ал ла
царо! Аўскулту, Афончё, ми раконтос ал ви фабэлон, ла саман, киун ла
пасинтан ноктон раконтис ал ми ла блинда Филчё. Эн ла глора урбо
Ростово, ла бэла урбо, лоӝис брава юнуло, Алэчё Попович. Пли ол
сиан вивон ли экамис юнан принцинон, киэс номон ми форгэсис. Сэд ши
эстис эдзино дэ ла малюна Тугарин Змэевич кай, киом айн клоподис
Алэчё, чиам ли рицэвис дэ ши рифузон:--"ми нэ амас вин, юнуло, ми
амас солэ миан эдзон, миан каран малюнан Змэевич'н".--"Бонэ!"--дирис
Алэчё: "ви анкаў мин эстос аманта, миа бланка цигнинэто". Кун дэкду
фидэлай сэрвистой ли пэнэтрис эн ла палацон дэ Змэевич кай форпортис
лиан юнан эдзинон.--"Глоро ал ви, бравуло!"--дирис ла вирино: "кэ ви
повис нэ нур мин ами, сэд анкаў мин акири пэр главо; кай про тио ми вин
амас пли ол миан вивон, пли ол ла лумон, пли ол миан абомэнан малюнан
эдзон Змэевич!"--Ну, диру, Афончё,--алдонис ла царо, фиксэ
ригардантэ Вйàзэмский'н:--киэл плачас ал ви ла фабэло дэ л' блинда
Филчё?

Авидэ аўскултис ла принцо Вйàзэмский ла раконтон дэ л' царо. Энфалис
ӝи эн лиан анимон, квазаў файрэрой эн сэкайн гарбойн,--экфламис пасио
эн лиа брусто, экбрилис ла окулой.

--Афончё,--даўригис ла царо: нун ми форвэтурас ал пилгримадо
Суздалон, кай ви иру Москвон ал бояро Дружино Андрèэвич Морозов,
дэманду лин при лиа фарто, диру, кэ ми вин сэндис пор дэпрэни миан
малфаворон... Кай нэ форгэсу,--ли алдонис плэнсигнифэ: нэ форгэсу
кунпрэни, пор пли гранда һоноро, пли мултэ да опричникой!

Сэрèбряний бонэ видис, киэл шанӝиӝис ла визаӝо дэ Вйàзэмский, киа
соваӝа ӝоё экбрилис эн лиай окулой, сэд ли нэ эстис аўдинта ла
интэрпароладон дэ ла царо кун принцо Вйàзэмский.

Сэ дивэнус Никито Ромàнович, кио ӝоїгас ла принцон-опричникон, ли
форгэсус при ла чээсто дэ л' царо, ли дэширус акран саброн дэ ла муро,
ли дэһакус ла капон ал Вйàзэмский; пэрэигус ли сэндубэ сиан капон, сэд
чи тиун фоён лин савис соной дэ л' һарпой, дэ л' прэӝэяй сонорилой
кай лаўта интэрпароладо дэ опричникой. Ли нэ сциис, при кио ӝоїс
Вйàзэмский!

Финэ Ивано лэвиӝис. Чиуй кортэганой экмовиӝис, квазаў абэлой,
малтранквилигитай эн ла абэлуё. Киу нур повис, лэвиӝис анкаў, кай
чиуй лаўвицэ алирадис ла царон пор рицэви дэ ли сэкигитайн прунойн,
киуйн ли пропраманэ дисдонис ал ла фратаро. Эн ла сама момэнто тра ла
аро трашовиӝис опричнико, нэ партопрэнинта ла фэстэнон, кай ион
мурмурэтис ал Малуто Скуратов. Малуто руӝиӝис, кай колэрон эспримис
лиа визаӝо. Чион римаркис ла акравида царо! Ивано постулис кларигон.

--Виа цара мошто!--эккриис Малуто: нэниам аўдита аго! Пэрфидо, рибэло
контраў виа цара мошто!

Чэ ла ворто "пэрфидо" ла царо палиӝис, кай лиай окулой экбрилис.

--Виа цара мошто!--даўригис Скуратов: антаў кэлкай тагой ми сэндис
рэвизион эн чиркаўажон дэ Москво пор эксции, чу апудмосква
лоӝантаро бонэ гардас виан царан рэгуларон. Субитэ иу нэконата бояро
кун сиай сэрвистой атакис ла рэвизиистойн. Мултайн или мортигис, кай
миан чэвалсэрвистон или тутэ криплигис. Ен ли старас пост ла пордо,
круэлэ батита! Чу ли повас энири?

Ивано чиркаўригардис чиуйн сиайн опричникойн кай сур чиуй визаӝой
лэгис колэрон кай индигнон. Тиам лиай трайтой акцэптис эспримон дэ иа
странга плэзуро кай ли дирис пэр транквила вочо:

--Ли эниру!

Балдаў ла аро дисиӝис, кай эн ла чамбрэгон энирис Матэо Хомйàк кун
бандаӝита капо.




ЧАПИТРО ИX.

Юӝа эсплоро.


Хомйàк эч нэ эстис лавинта ла визаӝон, малэ, ли интэнцэ макулис пэр
санго сиан бандаӝон кай сиайн вэстойн, пор кэ ла царо виду, киэл круэлэ
они лин батис.

Проксимиӝинтэ ал Ивано, ли фалис тэрэн кай сургэнуэ атэндис ла пэрмэсон
пароли.

Чиуй сциволэ ригардис Хомйàк'н. Царо ла унуа ромпис ла силэнтон.

--Контраў киу ви плэндас?--ли дэмандис: киэл оказис ла афэро? Раконту
дэ л' комэнцо!

--Ми мэм нэ сциас, виа цара мошто, контраў киу ми плэндас. Ла һундо нэ
дирис ал ми сиан номон! Кай ми сургэнуэ плэндас нун ал виа цара мошто,
кэ ми эстас батита кай криплигита дэ нэконата виро!

Ла комуна атэнто плиалтиӝис; они эч нэ кураӝис спири. Хомйàк
даўригис:

--Ни вэнис, виа цара мошто, киэл рэвизиистой, эн вилаӝон Мэдвэдэвка,
кай субитэ атакис нин малбэнитай нэконатой. Или фалис сур нин, киэл
нэӝо сур ла капон, трапикис, дисһакис уну дэкон да вирой, ла алиайн
лигис; кай илиа бояро, канайло, ям волис нин чиуйн пэндиги, кай ла
ду рабистойн, киуйн ни эстис каптинтай дум рэвизио, ли либэригис.

Эксилэнтис Хомйàк кай ордигис сиан сангмакулитан бандаӝон сур ла
капо. Нэкрэдэма сурда мурмуро экаўдиӝис интэр ла опричникой. Ла
раконто шайнис нэкрэдинда. Ла царо анкаў дубис.

--Чу ла вэрон ви паролас, амико?--ли дирис, трапикантэ Хомйàк'н пэр
сиа агла ригардо.--Эблэ ви эстис эбриа? Эблэ бона кручо да "браго"[49]
сэквигис тиун криплигон?

--Ми эстас прэта жури антаў круцо, кэ ми дирас ла вэрон; аў, пли
бонэ, ми журас пэр миа капо!

--Сэд диру до, амико, киал ла нэконата бояро вин нэ пэндигис?

--Крэдэблэ, ли шанӝис сиан интэнцон, ли нэниун пэндигис, ли нур
ордонис випи нин чиуйн.

Мурмуро рээ тракурис интэр ла аўдантаро.

--Чу ви эстис мултай эн ла тачмэнто?

--Квиндэк вирой, ми ла квиндэкунуа.

--Кай ла лиай?

--Ми нэ волас мэнсоги,--или эстис пли малмултэномбрай, чиркаў дудэк
аў тридэк...

--Кай ви пэрмэсис, кэ они вин лигу кай випу, квазаў ви эстус
вириначой! Дэ киэ вэнис тиа тимэгэцо? Чу виай бракой эстис
парализитай? Һэ, ви, бравуло эн виа ангуло, вэран ридиндажон ви
раконтас! Киу до эстас ла бояро, киу дум плэна таго кураӝас атаки ла
опричникойн? Нээблажо!.. Цэртэ, ла боярой дэзирас нэнииги ла
опричникойн, сэд или нэ кураӝас! Мин или анкаў волонтэ форманӝус,
тамэн--окуло видас, сэд ланго нэ трафас! Аўскулту, сэ ви дэзирас, кэ ми
крэду ал ви, диру ла номон дэ ла бояро, алиэ конфэсу виан мэнсогон. Кай
сэ ви нэ повас ӝин номи кай нэ конфэсос,--малбонэ ал ви эстос, амико!

--Виа цара мошто!--дирис ла чэвалсэрвисто трэ фирмэ: Дио сциас, кэ ми
дирас ла вэрон. Ви повас мин экзэкутиги, ми нэ тимас ла мортон, ми тимас
ла мэнсогон, эсту чиуй виай һомой миай атэстантой!

Кай ли монтрис ла опричникойн, квазаў алвокантэ илин эсти атэстантой.
Субитэ лиа ригардо фалис сур Сэрèбияний'н.

Нэ фацилэ эстас прискриби, кио фариӝис эн ла коро дэ Хомйàк. Мирэгон,
дубон кай финэ ӝоён, малицан ӝоён рэвидигис эн си лиай трайтой.

--Виа цара мошто!--ли эккриис: сэ ви дэзирас сции, киу нин атакис, киу
мортигис ла камарадойн кай ордонис нин випи, диру, кэ чи тиу бояро
дэклару сиан номон!

Чиэс окулой син турнис ал Сэрèбряний. Ла царо кунтирис сиайн
сэнһарайн бровойн кай фиксэ обсэрвадис ла принцон тутэ сэнпаролэ. Никито
Ромàнович старис сэнмова, транквила, сэд пала.

--Никито!--финэ дирис ла царо, малрапидэ элдирантэ чиун вортон: вэну
чи тиэн, рэспонду, чу ви конас чи тиун һомон?

--Ес, виа цара мошто!

--Чу вэрэ ви эстис атакинта лин кай лиайн кунулойн?

--Виа цара мошто! Чи тиу һомо кай лиай кунулой мэм атакис ла
вилаӝанойн...

Хомйàк интэрромпис ла принцон. Пор пэрэиги ла маламикон, ли дэцидис нэ
индулги син мэм.

--Виа цара мошто!--ли дирис: бонволу нэ фиди ал ла бояро! Ли мэнсогас!
Ли волас мин калумнии, чар ми эстас сэрвисто, чар ми нэ эстас
алтрангуло, кай тиаманиэрэ ви нэ экконос ла вэрон. Ордону, виа цара
мошто, юӝэ эсплори ла афэрон, бонволу дэманди миайн камарадойн аў,
прэфэрэ, ордону нин амбаў турмэнтэ эсплори, кай ви видос ла вэрон!

Сэрèбряний ригардис Хомйàк'н кун малэстимо.

--Виа цара мошто,--ли дирис: ми нэ малконфэсас миан агон. Ми атакис чи
тиун һомон кай лиайн камарадойн, ми ордонис илин випи...

--Суфичас!--сэвэрэ интэрромпис ла царо.--Рэспонду: киам ви илин атакис,
чу ви сциис, кэ или эстас миай опричникой?

--Нэ, виа цара мошто!

--Кай киам ви волис илин пэндиги, или дирис ал ви, киу или эстас?

--Ес, виа цара мошто!

--Киал до ви илин нэ пэндигис?

--Чар ми прэфэрис, кэ виай юӝистой илин юӝэ эсплору!

--Киал до ви туй дэ комэнцо нэ сэндис илин ал миай юӝистой?

Ла принцо нэ сциис, кион дири.

Ла царо экзамэнис лин пэр ригардо, пэнэтранта ӝис эн ла фундон дэ лиа
анимо.

--Нэ про тио ви илин нэ пэндигис, кэ ви экдэзирис илин сэнди ал миай
юӝистой, сэд про тио, кэ или син номис царай сэрвистой! Кай
ви,--даўригис ла царо кун чиам крэсканта колэро,--ви, сциантэ, кэ или
эстас миай сэрвистой, ви ордонис илин випи?

--Виа цара мошто...

--Суфичэ!--эктондрис Ивано.--Ла эсплоро эстас финита. Фратаро!--ли син
турнис ал сиай фаворатой: диру, кион мэритас ла бояро Никито? Конигу
виайн пэнсойн, ми дэзирас сции, кион пэнсас чиу эл ви!

Ла вочо дэ ла царо эстис фирма, сэд лиа ригардо дирис, кэ ли ям эстис
дэцидинта эн сиа коро ла сортон дэ л' принцо, кай кэ малфэличо атэндас
тиун, киэс вэрдикто эстос пли малсэвэра, ол лиа.

--Ну, диру, һомой!--ли рипэтис, плилаўтигантэ ла вочон,--кион мэритас
Никито?

--Мортон!--дирис ла кронпринцо.

--Мортон!--рипэтис Малуто, Грязнòй, пастро Лэвкий кай амбаў
Басманов'й.

--Ли до рицэву ла мортон!--дирис Ивано транквилэ,--чар скрибитэ эстас:
киу лэвис ла главон, пэр главо пэрэос! Прэну лин!

Ла принцо силэнтэ салутис ла царон. Кэлкай вирой туй чиркаўис лин кай
элиригис лин эл ла чамбрэго. Мултай сэквис илин пор види ла экзэкутон,
алиай рэстис. Малсонора мурмуро аўдиӝис эн ла чамбрэго. Ла царо син
турнис ал ла опричникой. Лиа миэно эстис солэна.

--Фратаро!--ли дэмандис: чу юста эстис миа юӝо?

--Юста, юста! экаўдиӝис интэр ла плэй проксимай опричникой.

--Юста, юста!--рипэтадис ла пли малпроксимай.

--Нэ юста!--дирис уну сола вочо.

Ла опричникой эксцитиӝис.

--Киу дирис? Киу элдирис ла вортон? Нэ юста эстас ла юӝо дэ л'
царо?--аўдиӝис чиэ.

Чиэс визаӝой эспримис мирон, чиэс окулой экбрилис пэр индигно. Нур
уну, ла плэй круэла, нэ монтрис колэрон. Малуто фариӝис пала, киэл
морто.

--Киу дирас, кэ нэ юста эстас миа юӝо?--дэмандис Ивано, пэнантэ дони
ал сиай трайтой плэй транквилан эспримон.--Киу дирис чи тион, элпашу
антаўэн!

--Виа цара мошто!--дирис Малуто, трээгэ эксцитита: интэр виай фидэлай
сэрвистой нун эстас мултэ да эбриай, мултэ да тиуй, киуй паролас, нэ
дэмандинтэ сиан прудэнтон! Нэ сэрчу чи тиун дринкулон, виа цара
мошто! Киам ли эстос собра, ли мэм нэ крэдос, кэ ли тион элдирис эн
эбриа стато.

Ла царо нэфидэмэ ригардис Малутон.

--Санкта параклисиархо!--ли дирис, ридэтантэ: дэ киам ви фариӝис тиэл
бонкора?

--Виа цара мошто!--даўригис Малуто: нэ ордону...

Сэд эстис ям тро малфруэ.

Ла фило дэ Малуто ям элпашис антаўэн кай рэспэктплэнэ старис антаў
ла царо. Максимо Скуратов эстис ла сама опричнико, киу жус савис
Сэрèбряний'н дэ л' урсо.

--Һа, Макчё, до эстас ви, киу маллаўдас миан юӝон,--дирис Ивано,
ригардантэ кун малбона ридэто ен ла патрон, ен ла филон.--Ну, диру,
Макчё, киал до нэ плачис ал ви миа юӝо?

--Виа цара мошто, ви нэ ӝис фино аўскултис ла принцон Сэрèбряний,
ви нэ пэрмэсис ал ли син правиги, ви эч нэ дэмандис лин, про кио ли
волис пэндиги Хомйàк'н.

--Виа цара мошто, нэ аўскулту лин,--пэтэгис Малуто,--ли эстас эбриа.
Чу ви нэ видас, ли эстас эбриа. Бонволу лин нэ аўскулти! Фор,
дринкуло, ен киом мултэ ви дринкис! Фор, фор дэ чи тиэ!

--Максимо дринкис нэк винон, нэк миэлтринкажон,--малицэ римаркис ла
кронпринцо.--Ми лин обсэрвадис ла тутан тагманӝон, ли эч нэ трэмпис ла
липһаройн!

Малуто жэтис сур ла кронпринцон ригардон, киу эстус трэмигинта чиун
алиан. Сэд ла кронпринцо опиниис син нэатингэбла пор ла вэнӝо дэ
Малуто. Ла дуа фило дэ Ивано ла Тэрура, ла кронпринцо Ивано Ивàнович
посэдис прэскаў чиуйн малвиртойн дэ сиа патро, кай ла малбонай
экзэмплой чиам пли кай пли малапэригис ла бонайн трайтойн дэ лиа
карактэро. Ла кронпринцо ям нэ конис компатон.

--Ес,--ли рипэтис, ридэтантэ: Максимо нэнион дринкис нэк манӝис
һодиаў. Ли нэ шатас ниан вивманиэрон. Абомэна эстас пор ли виа
опричнино, патро!

Дум ли паролис, Борисо Годунòв фиксэ лин ригардис. Шайнэ, ли студис
лиан визаӝон кай постэ сэнбруэ, нэ римаркитэ ли элирис эл ла
манӝочамбро.

Малуто фалис тэрэн антаў ла царо.

--Виа цара мошто! Патро ниа, Ивано Васìлевич!--ли балбутис, каптантэ
ла баскойн дэ л' цара супэрвэсто. Һодиаў матэнэ ми, малсаӝуло, соваӝа
кампараначо, пэтис вин донаци ал ми бояран рангон. Киэ эстис миа
прудэнто? Киэ эстис миа һома консцио? Чу ми, склаво малбонодора, индас
порти бояран чапон? Форгэсу, виа цара мошто, при миай малсаӝай
паролой, ордону дэмэти дэ ми чи-тиун орковритан кафтанон, ордону, кэ ми
сурмэту бастажон,--нур пардону ал Максимо лиан кулпон! Юна ли эстас,
виа цара мошто, юна кай малсаӝа, ли мэм нэ сциас, кион ли паролас.
Сэд сэ ви иун айн волас экзэкути, экзэкуту мин, пор кэ ми, малсаӝуло,
нэ пэрмэсу ал миа фило дринки тиэл мултэ! Пэрмэсу, виа цара мошто, кэ
ми суриру ла эшафодон, аў ордону, кэ ми мэм мин туй мортигу?

Компатинда фариӝис лиа визаӝо, малэспэрэгон эспримис ла трайтой, киуй
ӝис нун нэнион рэбрилигис, кром сэнтой дэ соваӝа бэсто.

Ла царо экридис.

--Пор кио ми экзэкутос вин аў виан филон!--ли дирис: Максимо эстас
права!

--Кион ви дирас, виа цара мошто?--эккриис Малуто.--Киэл Максимо повас
эсти права?--Кай про ӝоё кай мирэго ли комэнцис стултэ ридэти, сэд
балдаў рээ нэбулиӝис лиа визаӝо, чар экшайнис ал ли, кэ ла царо лин
мокас. Чи тиуй рапидай шанӝой дэ лиа визаӝо эстис тиэл ридиндай, кэ
ла царо, лин ригардантэ, рээ комэнцис риди.

--Максимо эстас права,--ли рипэтис финэ кун тутэ сэриоза миэно: ми тро
рапидис. Нээблэ эстас, кэ Сэрèбряний проправолэ ион энтрэпрэну
контраў ми. Ми рэмэморас Никитон анкораў антаў ла литова милито. Ми
чиам лин амис, ли эстис миа бона сэрвисто. Ви, малбэнитой, даўригис ла
царо, син турнантэ ал Грязнòй кай Басманов'й,--ви чиам эстас кулпай
при тио, кэ ми вэршигас ла сангон! Чу нэ суфичас пор ви ниай
мортигой? Нун ви экдэзирис, кэ ми пэрэигу миан фидэлан боярон! Киал ви
старас тиэ, соваӝай бэстой? Куру, чэсигу ла экзэкутон! Нэ, нэ иру,
эстас ям малфруэ... Сэндубэ, лиа капо ям эстас форһакита. Ви, ви чиуй
пагос ал ми пор лиа санго!

--Нэ эстас малфруэ, виа цара мошто,--дирис Годунòв, рээ энирантэ ла
чамбрэгон.--Ми ордонис һалтиги ла экзэкутон. Компато эстас виа эцо; ми
сциас, кэ ви пли ол уну фоён кондамнис ла кримулон кай постэ лин
пардонис. Сэд ла принцо ям мэтис сиан капон сур ла штипон, кай ла
экзэкутисто сэн кафтано старас, супрэнволвинтэ ла маникойн, кай атэндас
виан царан ордонон.

Сэрэниӝис ла визаӝо дэ Ивано.

--Борисо, ли дирис,--иру ал ми, миа кара сэрвисто! Ви сола конас миан
корон. Ви сола сциас, кэ ми вэршигас ла сангон нэ про амузо, сэд пор
экстэрми ла пэрфидон. Ви мин нэ опиниас сангавида! Иру ал ми, Борисо
Тэодòрович, ми вин кисос!

Годунòв клинис ла капон. Ла царо кисис лин.

--Алпроксимиӝу анкаў ви, Максимо, ми донос ал ви миан царан манон пор
киси. Чиам диру ла вэрон! Фару самэ эн эстонтэцо! Ми донацас ал ви
зибэлайн фэлойн пор пэлто!

Максимо фалис тэрэн кай кисис ла манон дэ л' царо.

--Киун салайрон ви рицэвас?--дэмандис Ивано.

--Кутиман салайрон дэ ординара опричнико, виа цара мошто!

--Ми вин эгалигос кун чэфай опричникой. Ви рицэвос салайрон кай
провизон, киэл чиуй эстрой! Сэд, шайнас ал ми, ви һавас анкораў ион
пор дири; диру сэнӝэнэ, пэту, кион ви бэзонас!

--Виа цара мошто, ми нэ мэритас виан грандан донацон, ми нэ индас
ричан вэстарон, дону ал алиай, пли алтрангай ол ми! При уну нур ми
пэтас вин, виа цара мошто! Пэрмэсу ал ми милитири Литовуён аў
Ливонуён, аў Рязанон пор батали контраў татарой!

Ио симила е суспэкто экапэрис эн ла окулой дэ л' царо.

--Киал ви экдэзирис милитири, бравуло? Чу тэдис ал ви ниа вивманиэро?

--Ес, виа цара мошто!

--Киал до, бравуло?--дэмандис Ивано, фиксэ ригардантэ Максимон.

Малуто нэ пэрмэсис ал ли рэспонди.

--Виа цара мошто,--ли дирис,--ви видас, ли дэзирас сэрви ал виа цара
мошто. Ли волонтэ мэритус гривнон[50] сур ора чэнэто эл ла маной дэ
виа цара мошто. Тиал ли экдэзирис милитири контраў татарой аў
литовой! Вармэга эстас лиа санго!

--Нэ пор тио ли дэзирас эсти форсэндита,--дирис ла кронпринцо: сэд пор
кэ чио фариӝу лаў лиа каприцо, пор кэ ли пову дири ал си мэм: ми нэ
дэзирас эсти опричнико кай ми нэ эстос опричнико. Эсту тиэл, киэл ми
волас, сэд нэ тиэл, киэл волас ла царо!

--Ен кио?--дирис Ивано ирониэ: ви, Макчё, экдэзирис эсти пли форта ол
ми? Киа һэроо! Чу ми, малфэличуло, повас вин вэнки? Ну, бонэ, сэ ви нэ
волас эсти опричнико, ми вин энскрибигос киэл...

--Виа цара мошто!--интэрромпис лин Малуто: киэн айн ви бонволус
энскрибиги Максимон, чиэ ли эстос прэта сэрви ал ви кай плэнуми виайн
ордонойн. Иру һэймэн, Максимо, ям эстас малфруэ, диру ал ла патрино, кэ
ши мин нэ атэнду, ми эстос окупата эн маллибэрэё: ни фарас
пэртурмэнтан эсплорон дэ боярой Кòличэв'й. Иру, Максимо, иру!

Максимо форирис. Ла царо ордонис энириги Сэрèбряний'н. Ла опричникой
энкондукис лин кун кунлигитай маной, сэн кафтано, эн малбутонумита
чэмизо. Лин сэквис ла чэфа экзэкутисто Тэрчё, кун супрэнволвитай
маникой, кун бриланта һакило эн ла маной: ли нэ сциис, чу ла царо
пардонас ла принцон аў дэзирас нур шанӝи маниэрон дэ л' экзэкутадо.

--Иру чи тиэн, принцо!--дирис Ивано.--Миай сэрвистой эстас тро
рапидэмай. Нэ колэру! Тиа эстас илиа кутимо; или чиам комэнцас
сонориги, нэ эксциинтэ, киу фэсто эстас![51] Или форгэсис, кэ пор
мортиги ла һомон они чиам тровос ла тэмпон; малэ, киам ла капо эстас
форһакита, они ӝин нэ повос алглуи ал ла корпо. Данкон ал Борисо! Сэн
ли, ви ям эстус нун эн алиа мондо, кай ми нэ һавус ла эблон иун дэманди
при Хомйàк. Раконту, про кио ви лин атакис?

--Про тио, виа цара мошто, кэ ли мэм атакис сэнкулпайн вилаӝанойн.
Тиам ми анкораў нэ сциис, кэ ли эстас виа сэрвисто, ми эч нэ аўдис
при опричнино. Ми эстис рэвэнанта эл Литовуё Москвон кай сурвое ми
эквидис, кэ Хомйàк кун сиай камарадой атакис ла вилаӝон кай мортигис
ла вилаӝанойн.

--Сэд сэ ви сциус, кэ или эстас миай сэрвистой, чу ви илин эстус
атакинта?

Ивано фиксэ ригардис ла принцон. Сэрèбряний мэдитис момэнтон.

--Ес, тиам ми самэ эстус илин атакинта,--ли рэспондис симпланимэ: ми нэ
повус крэди, кэ или мортигас лаў виа ордоно.

Ивано фиксис сур Сэрèбряний малһэлан ригардон кай лонгэ силэнтис. Финэ
ли дирис:

--Бонэ ви рэспондис, Никито! Нэ пор тио ми фондис эн Русуё ла
опричнинон, кэ миай сэрвистой мортигу сэнкулпулойн. Ми илин дэстинис,
пор кэ или, квазаў фидэлай һундой, гарду миайн шафойн контраў лупой
атакантай, пор кэ ми пову рэспонди дум ла Ласта Диа Юӝо тион, кион
дирас ла профэто: ми эстас кунэ кун инфаной, киуйн донис ал ми Дио! Бонэ
ви рэспондис. Ми дирас малкашэ: ви кай Борисо, ви солай экконис мин.
Алиай пэнсас алиманиэрэ: они мин номас сангавида, сэд они нэ сциас, кэ,
вэршантэ ла сангон, ми дронас эн лармой! Сангон чиу видас, ӝи эстас
руӝа, видэбла пор чиу; сэд миан коран плорэгон нэниу видас, ла
сэнколорай лармой фалас эн миан анимон кай квазаў вармэга пэчо
траманӝас ӝин, трабрулигас ӝин ӝис ла фундо! (чэ тиуй чи вортой ла
царо лэвис ла окулойн супрэн кун эспримо дэ профунда чагрэно). Самэ
киэл иам Рахэло,--ли даўригис (кай ла пупилой дэ лиай окулой тутэ
малапэрис суб ла палпэброй). Самэ киэл иам Рахэло плорис при сиай
инфаной, тиэл самэ ми нун плорас при миай маламикой кай пэрфидулой! Бонэ
ви рэспондис, Никито! Ми пардонас ал ви виан агон. Маллигу ла манойн дэ
л' принцо, Тэрчё, кай фориру! Ми вин нэ бэзонас плу... Нэ, атэнду
иомэтэ!

Ивано син турнис ал Хомйàк.

--Рэспонду!--ли дэмандис сэвэрэгэ: кион ви кураӝис фари эн Мэдвэдэвка?

Хомйàк страбэ экригардис Тэрчён, ла принцон кай экгратис ал си ла
нукон.

--Ми иомэтэ тушис ла вилаӝанойн!--ли рэспондис, дуонарогантэ,
дуонрузэ: ми нэ малконфэсас, ни эстас кулпай, виа цара мошто, кэ ни иом
малтранквилигис виайн нэфаворатойн. Ла вилаӝо апартэнас ал бояро
Морозов!

Ла сэвэра миэно дэ Ивано молиӝис. Ли экридэтис.

--Чу ви эстас контэнтай е ла випбатой дэ л' принцо?--ли
дэмандис.--Суфичас пор ви? Бонэ, эсту тиэл, ми пардонас ал ви. Иру фор,
Тэрчё, һодиаў эстас тиа таго, эн киу ми вин нэ бэзонас.

Ла фаворо дэ л' царо ал Сэрèбряний вэкис мурмурон дэ контэнтиӝо интэр
ла боярой дэ зèмшчино. Ла акрасэнтай орэлой дэ Ивано аўдис чион,
кай лиа суспэктплэна капо кларигис чион лаў сиа пропра маниэро. Киам
Хомйàк кай Тэрчё эстис фор эл ла чамбрэго, Ивано фиксис сиан
траиган ригардон сур ла боярой.

--Ви, һомой!--ли дирис сэвэрэгэ: ви нэ рэву, видинтэ чи тиун миан
юӝон, кэ ми вин индулгос!

Кай самтэмпэ эн лиа малквиэта анимо наскиӝис ла пэнсо, кэ эблэ анкаў
Сэрèбряний кларигос ла пардонон пэр лиа малфортэцо; ли ям бэдаўрис
при сиа бонкорэцо кай дэзирис корэкти сиан эрарон.

--Аўскулту, принцо!--ли дирис ал Сэрèбряний: һодиаў ми пардонис вин
про виай вэрай паролой, ми нэ рэпрэнос миан пардонон. Сэд сциу, кэ сэ ви
һавос иун айн нован кулпон, ми пунос вин анкаў пор ла һодиаўо. Кай
тиам ви, сциантэ, кэ ви эстас кулпа, нэ кураӝу форкури Литовуён аў
Татаруён, киэл фарас алиай, сэд журу ал ми туй, кэ киэ айн ви эстус,
ви чиам атэндос ла пунон, киун ми дэстинос пор ви!

--Виа цара мошто!--рэспондис ла принцо: миа виво эстас эн виай маной.
Мин каши дэ ви нэ эстас миа кутимо. Ми журас ал ви, кэ сэ ми иам эстос
кулпа, ми атэндос виан юӝон кай нэ форкурос!

--Журу антаў чи тиу круцо!--гравмиэнэ дирис Ивано кай этэндис ал
Сэрèбряний ла орнамитан круцон, киу пэндис ал лиа коло, кай самтэмпэ
жэтис страбан ригардон фланкэн, киэ сидис боярой дэ зèмшчино.

Мэзэ дэ комуна силэнто они аўдис нур ла тинтадон дэ ла ора чэно, киам
Ивано жэтис сур сиан брустон ла круцификсон, киун Сэрèбряний, син
круцэсигнинтэ, эстис кисинта.

--Нун иру!--дирис ла царо: кай прэӝу ла Санктан Триунуон кай чиуйн
санктулойн, кэ или вин гарду контраў нова, эч малгранда кулпо! Кай
ви,--ли алдонис, ригардантэ ла бояройн дэ зèмшчино: ви, киуй аўдис
ниан контрактон, нэ атэнду нован пардонон пор Никито кай нэ прову пэти
мин при ли, сэ ли анкораў уну фоён мэритос миан колэрон!

Тиаманиэрэ ла эблэцо дэ лиа эстонта арбитра аго контраў Сэрèбряний
фариӝис квазаў лиа морала райто, кио трэ контэнтигис Иванон.

--Нун иру чиу ал сиа офицо! Ла боярой дэ зèмшчино администру ла
приказойн[52], киэл антаўэ, кай ла опричникой, миай элэктитай
сэрвистой кай милитистой, нэ форгэсу виан пэркруцан журон кай нэ
конфузиӝу, кэ ми һодиаў пардонис ал Никито: чар сэнпартиа ми эстас
рилатэ ал чиу миа рэгато!

Они комэнцис дисиӝи. Чиуй ирис һэймэн, унуй кун тэруро, алиай кун
малӝоё, кун колэро, кун дивэрсай эспэрой, кэлкай тутэ симплэ кун эбриа
бруадо эн ла капо. Ла антаўурбо дронис эн маллумо, эл супэр ла арбаро
апэрис нова луно. Тэрура шайнис ла маллума палацо кун сиай куполой,
сиай акрадэнтай пэзай мурой. Дэ малпроксимэ ӝи симилис кунволвиӝинтан
монстрон, прэтан салтэ лэвиӝи. Уну малфэрмита фэнэстро брилис квазаў
окуло дэ л' монстро: ӝи эстис эн ла дормочамбро дэ л' царо. Тиэ
фэрворэ прэӝис Ивано. Ли прэӝис при дэзиринда пацо эн Русуё, ли
пэтис, кэ Дио һэлпу лин вэнки пэрфидон кай малобээмон, кэ Дио лин бэну
плэнуми малфацилэган таскон--эгалигон дэ л' фортай кай малфортай, пор кэ
эн Русуё нэниу эсту пли алта ол алиай, кэ чиуй эсту эгалай, кэ ли
сола, ла царо, стару супэр чиуй квазаў квэрко мэзэ дэ л' кампой.

Ла царо прэӝис, чиумомэнтэ фалантэ тэрэн. Лин ригардис тра ла фэнэстро
ла һэлай стэлой кай фариӝис малһэлай, квазаў пэнсантэ: һа, гранда
царо, Ивано Васìлевич! Ви грандан агон комэнцис, нэ дэмандинтэ ниан
консилон, кай нэ һавос ви сукцэсон: самэ киэл нэ экзистас ду эгалай
спикой эн ла грэнкампо, самэ киэл нэ эблэ эстас эгалиги алтайн монтойн
кун малграндай алтажой,--самэ эстас нээблэ малапэриги эн Русуё ла
бояран рангон!




ЧАПИТРО X.

Патро кай фило.


Эстис ям плэна нокто, киам Малуто, фининтэ пэртурмэнтан эсплорон дэ
боярой Кòличэв'й, амикой кай парэнцой дэ эксигита чэфэпископо,
форласис маллибэрэён. Дэнсай нубэгой, квазаў ниграй монтой, пэндис
супэр ла антаўурбо кай антаўдирис вэнтэгон. Эн ла домо дэ Малуто чиуй
ям дормис. Малдормис нур Максимо. Ли вэнис рэнконтэн ал ла патро.

--Пачё!--ли дирис: ми вин атэндас, ми волас пароли кун ви.

--При кио?--дэмандис Малуто кай малграўволэ дэтурнис сиайн окулойн.
Малуто нэниам трэмис антаў сиай маламикой, сэд эн чээсто дэ Максимо ли
син сэнтис ӝэната.

--Моргаў ми форвэтурос,--даўригис Максимо:--адиаў, пачё!

--Киэн?--дэмандис Малуто, кай чи тиун фоён ли дирэктис сиан малкларан
ригардон ал Максимо.

--Ми нэ сциас, пачё: Русуё эстас гранда, кай пор ми анкаў тровиӝос
суфичэ да локо!

--Чу ви фрэнэзиӝис? Малсаӝуло! Кион ви фарис һодиаў дум ла
тагманӝо? Киэл ви кураӝис контраўпароли ал ла царо? Чу ви нэ сциас,
киу ли эстас, кай киу эстас ви?

--Ми сциас, пачё; кай ми анкаў сциас, кэ ла царо мин пор чи тио
данкис. Тамэн ми нэ повас рэсти.

--Арогантуло! Киэ ви прэнис тиун волон? Кио фариӝис ал ви һодиаў? Киал
нун форвэтури, пост киам ла царо вин рэкомпэнцис, эгалигинтэ кун ла
опричникэстрой? Киал нэпрэ нун форласи ла кортэгон?

--Ям дэлонгэ ми суфэрас чи тиэ, ви ям сциас, сэд ми нэ конфидис ал ми
мэм; дэ инфана аӝо чиам ми аўдас, кэ ла цара воло эстас Диа воло, кэ
плэй тэрура пэко эстас пэнси алиэ ол ла царо. Пастро Лэвкий кай чиуй
алиай пастрой дэ л' антаўурбо чиам дум конфэсо тровис эн ми грандан
пэкон, чар ми һавас алиайн пэнсойн, ол ви. Компрэнэблэ, иуфое ми
комэнцис дуби, чу ми повас сола эсти права контраў чиуй? Тиал ми
прокрастис ла форвэтурон кай ми рэстис. Сэд һодиаў,--даўригис Максимо,
кай лиа визаӝо руӝиӝис,--һодиаў ми консциис, кэ ми эстас права! Киам
ми экаўдис ла раконтон дэ л' принцо Сэрèбряний, киам ми эксциис, кэ
ли эстас дисбатинта виан тачмэнтон каўзэ дэ мортигадо кай рабадо, киам
постэ ли нэ нэис сиан праван агон антаў ла царо, сэд квазаў мартиро
эстис прэта морти про ӝи, тиам экбатис миа коро кунсэнтэ кун ли киэл
нэниам антаўэ, кай финиӝис миай дубой, кай ми тутэ кларэ эквидис, кэ
нэ виафланкэ эстас ла вэро!

--Ен киу игис вин пэрди прудэнтон!--эккриис Малуто, киу ям антаўэ
колэрис контраў Сэрèбряний:--ен киу эстас ниа маламико! Сэ ли иам
эстос эн миай маной, ли мортос нэ пэр фацила морто, һундо, ми тион
журас!

--Дио гарду лин контраў ви!--дирис Максимо, фарантэ сигнон дэ
круцо.--Нэ пэрмэсу Дио, кэ ви нэниигу чион бонан эн Русуё!
Ес,--даўригис эн экстазо ла фило дэ Малуто:--туй киам ми эквидис ла
принцон, ми компрэнис, киэл бонэ эстус нэ дисиӝи дэ ли, кай ми
экдэзирис лин пэти, кэ ли мин кунпрэну, сэд ми һонтис антаў ли: миай
окулой нэ ригардос лин, ӝис киам ми дэмэтос чи тиун вэстарон!

Думэ Малуто аўскултис ла филон, ду сэнтой баталис эн лиа анимо. Ли
дэзирис инсулти Максимон, пиэдбати ла тэрон кай пэр минацой обэиги ла
филон, сэд нэвола рэспэкто дэтэнис лиан колэрон. Инстинктэ ли компрэнис,
кэ ла минацой нунтэмпэ нэ һавос сукцэсон, кай ли комэнцис сэрчи эн сиа
малнобла анимо алиайн римэдойн пор дэтэни ла филон.

--Макчё!--ли дирис пэтэгантэ, пэнантэ милдиги сиан соваӝан визаӝон:
нэ ӝустатэмпэ ви элпэнсис форвэтури! Виа һодиаўа пароладо плачис ал
ла царо. Кванкам ви мултэ тимигис мин пэр виа элпашо, сэд цэртэ нин
гардас ниай санктулой, кай молиӝис ла коро дэ ниа царо. Анстатаў вин
экзэкутиги, ли вин рэкомпэнцис, плиграндигис виан салайрон кай эч
донацис ал ви зибэлфэлан пэлтон. Киэл рапидэ ви нун повас супэриӝи!
Кларигу до ал ми, ми пэтас, киал ви нэ шатас чи тиэан вивон?

Максимо син жэтис ал ла пиэдой дэ л' патро.

--Ми нэ шатас чи тиэан вивон, нэ, пачё, ми нэ повас шати! Нээблэ
эстас пор ми рэсти һэймэ! Ми нэ повас плу аўди ӝэмойн кай плорэгойн
дум ла тута таго, ми нэ повас види, кэ миа патро...

Максимо һалтис.

--Ну?--дэмандис Малуто.

--Кэ миа патро эстас экзэкутисто!--элдирис Максимо кай маллэвис ла
окулойн, квазаў тимигита, кэ ли дирис тиайн вортойн при сиа патро.

Сэд Малутон нэ конфузис чи тиу алномо.

--Экзистас дивэрсай экзэкутистой!--ли рэспондис.--Самэ киэл эн чиу
офицо экзистас симплулой кай эстрой, тиэл самэ уну экзэкутисто мортигас
симплайн штэлистойн, алиа--бояройн, киуй субфосас ла царан тронон кай
интэнцас шанцэли ла тутан ландон. Рабистойн ми нэ мортигас; миа һакило
форһакас нур капойн дэ боярой-пэрфидулой!

--Силэнту, патро!--дирис Максимо, лэвиӝантэ: нэ турмэнту миан корон пэр
виай паролой! Киу эл тиуй, киуйн ви пэрэигис, интэнцис ион контраў ла
царо? Киу эл или рибэлигис ла ландон? Нэ про иуй кулпой, сэд про виа
малицо ви форһакас боярайн капойн! Сэн ви ла царо нэ эстус тиэл круэла.
Сэд ви элсэрчас пэрфидон, ви пэр турмэнтэгой элигас дэнунцойн. Ви,
патро, ви эстас кулпа при сангвэршадо! Нэ, патро, нэ колэригу Дион, нэ
калумниу ла бояройн, сэд диру тутэ синцэрэ, кэ ви интэнцас радикэ
экстэрми ла бояран гэнтон!

--Киал ви илин дэфэндас?--дирис Малуто кун малбона ридэто.--Чу вин трэ
ӝоїгас, кэ, киэл айн ви эсту бэла, грациа, ви тамэн рэстос илиа
субуло? Кай киал ви нэ повас эсти илиа эгалуло? Кио игас илин тиэл
фиэриӝи антаў ви? Чу Дио скулптис илин эл алиа аргило? Сэ или
фиэриӝас пэр сиа ричэцо, тиам атэнду до, синёрой! Ла царо нэ форгэсас
сиайн фидэлайн сэрвистойн; кай киам эстос экзэкутитай ла боярой
Кòличэв'й, илиа ричажо вэнос нэ ал иу алиа, ол ал ни. Мултэ да
пэнадой ми һавас кун или эн ла турмэнтэё, фортэгай эстас ла һундой, ми
дэвас конфэси!

Малбона сэнто экболис эн ла коро дэ Малуто, сэд, чар ли анкораў нэ
пэрдис ла эспэрон конвинки Максимон, ли нур курбигис сиан бушон пор
афабла ридэто. Нэ конвэна ал ли эстис чи тиу ридэто, кай тэрурон
эксэнтис Максимо, ӝин эквидинтэ. Малуто нэ римаркис чи тиун эфэктон.

--Макчё!--ли дирис: пор киу до ми шпарис монон? Пор киу ми лаборас,
ми пэнас? Нэ форласу мин, рэсту чэ ми! Ви анкораў эстас юна, ви нэ
таўгас анкораў киэл милитисто. Нэ фориру. Мэмору, кэ ми эстас виа
патро! Киам ми экригардас вин, сэрэниӝас миа анимо, квазаў ла царо мэм
эстус мин лаўдинта аў эстус донанта ал ми сиан манон пор киси, кай сэ
вин иу офэндас, ми сэнтас, кэ ми повус лин форманӝи тутэ вивантан!

Максимо силэнтис. Малуто пэнадис фари сиан визаӝон плэй афабла.

--Чу ви мин тутэ нэ амас, Макчё? Чу нэниу амсэнто эстас эн виа коро
ал ми?

--Нэниу, патро!

Малуто апэнаў дэтэнис сиан индигнон.

--Кион до дирос ла царо, эксциинтэ при виа форвэтуро? Ли нэпрэ пэнсос,
кэ ви форкурис про ли!

--Ӝи эстос ла вэро, патро. Ми сэнтас тэрурон. Ми сциас, кэ Дио ордонас
ами ла царон, сэд киам ми видас лиайн агойн, турниӝас миа тута интэрно.
Ми дэзирас ами, сэд ла фортой манкас. Киам ми эстос фор, киам ми нэ
һавос сангон дэ сэнкулпулой антаў ла окулой, тиам эблэ, данк' ал Дио,
ми рээ экамос ла царон. Кай сэ ми нэ сукцэсос лин эками, ми тамэн повос
сэрви ал ли, сэд нур нэ киэл опричнико.

--Кай виа патринё?--дирис Малуто, узантэ ла ластан римэдон.--Ши нэ
поствивос тиан чагрэнон! Ви мортигос ла малюнулинон. Ви я сциас, кэ
ши эстас малсанэта, малфэличулино!

--Дио компатэма нэ ласос миан патринён!--рэспондис Максимо кун профунда
экспиро:--ши сэнкулпигос мин!

Малуто комэнцис грандпашэ ири тиэн кай рээн. Пост иом да тэмпо ли
һалтис антаў Максимо. Ла афабла миэно, киун ли шайнигэ ӝис нун эстис
монтранта, тутэ малапэрис. Лиа малдэликата визаӝо эспримис нур
нэвэнкэблан волон.

--Аўскулту, сучуло!--ли дирис, шанӝантэ ла вочон кай
паролманиэрон.--Ӝис нун ми пэтис вин, нун ми ен кион дирос ал ви: ми
нэ бэнас виан форвэтурон. Ми нэ пэрмэсас, кэ ви фориру. Сэд сэ ви нэ
чэсос пароли при тио, ми моргаў ордонос ал ви пропраманэ экзэкути ла
царайн маламикойн. Эблэ, киам ви мэм сангковрос виайн манойн, ви нэ
эстос плу тиа бланкмануло, кай ла патро нэ эстос ал ви абомэна!

Палиӝис Максимо, сэд нэ дирис эч уну вортон. Ли конис ла фортан
карактэрон дэ Грэгоро Лукìч, ли сциис, кэ нэ фацилэ эстас ромпи ла
волон дэ л' патро.

--Тро мултэ ми паролис кун ви!--даўригис Малуто.--Балдаў эстос
ноктомэзо, ми дэвас рапиди ал ла царо пор рэдони ла шлосилойн дэ л'
маллибэрэё. Ен плуво комэнциӝас, дону ал ми тэрликон![53] Киа
бравуло! Ми волас форири, ми нэ волас рэсти... Кион анкораў волас виа
мошто? Сэ они донус ал ви либэрэцон, ви эблэ мин алиформигус лаў виа
бонтрово? Нэ, бравуло, тро фруэ ви дисэтэндис ла флугилойн! Нэ солэ
виайн симилулойн ми сциис квиэтиги. Ми вин инструос, киэл они дэвас обэи
ал ла патро! Һа, киа вэтэро! Дону ал ми ла чапон! Киай фулмой! Ла
чиэло квазаў фэндиӝас! квазаў ла антаўурбо ям брулас! Фэрму ла
фэнэстрон кай иру дорми; крэдэблэ, ӝис матэно ви элжэтос эл ла капо
малсаӝайн пэнсойн. Кай виан Сэрèбряний'н ми һавос эн миай маной! Ми
рэмэморигос ал ли чион!

Малуто элирис. Рэстинтэ сола, Максимо комэнцис мэдити. Чио силэнтис эн
ла домо; нур экстэрэ бруадис ла фулмотондро кай дэ тэмпо ал тэмпо ла
вэнто, пэнэтрантэ эн ла чамброн тра ла фэнэстро, баланцис ла чэнойн,
пэндантайн ал ла муро, кай тиаманиэрэ, тушантэ уну ла алиан, или сонис
пэр малица фэра сонадо. Максимо атингис ла штупарон, кондукантан эн ла
супран этаӝон, ал ла чамбро дэ лиа патрино. Ли син клинис кай комэнцис
аўскулти. Чио силэнтис анкаў тиэ супрэ. Максимо сингардэ супрэнирис
ла крутайн штупойн кай һалтис антаў ла пордо, пост киу дормис лиа
патрино.

--Дио миа!--ли дирис ал си мэм.--Ви видас миан корон, Ви конас миайн
пэнсойн. Ви сциас, һо, Синёро, кэ нэ про фиэрэцо, нэ про обстинэцо ми
малобэас ал ла патро! Пардону ал ми, Дио, кэ ми нэ плэнумас виан санктан
ордонон! Кай ви анкаў, панё миа, пардону ал ми! Ми вин форласас сэн
виа сцио, ми форвэтурас сэн виа бэно; ми сциас, панё, кэ ми дисширас
виан корон, сэд алиэ ми нэ повус форири! Адиаў, бона, кара панё, ви
мин нэ видос плу!

Максимо фалис тэрэн кай кисис ла сойлон дэ л' чамбро. Постэ ли кэлкфое
сигнадис син круцэ, малсупрэнирис ла штупарон кай элирис экстэрэн. Ла
плуво фалис, квазаў колэрантэ контраў ла тута мондо. Нэниу эстис эн ла
корто. Максимо ирис эн ла сталон, чэвалсэрвистой чиуй дормис. Ли мэм
элсталигис сиан фаворатан чэвалон кай сэлис ӝин. Гранда һундо,
алчэнигита чэ ла эниро, элгримпис эл сиа домэто кай комэнцис бої кай
син жэти, квазаў антаўсэнтантэ лиан форирон. Ӝи эстис вилһара һундо
эл ла спэцо дэ шафистай лупһундой. Ӝиа лонга кай малмола гриз-бруна
һараро сэнордэ коврис ӝиан нигран бушэгон, кай прэскаў нэ видэблай
рэстис ӝиай саӝай окулой.

Максимо карэсис ла һундон, ӝи мэтис сиайн ниграйн манэгойн сур лиайн
шултройн кай лэкис лиан визаӝон.

--Адиаў, Буяно,--дирис Максимо: гарду ниан домон, фидэлэ сэрву ал
патринё!

Ли малфэрмис ла пордэгон, сурсэлиӝис кай экгалопис фор эл ла патра
домо.

Ли анкораў нэ атингис ла рэмпарон, киам ли экаўдис лаўтан боядон кай
римаркис Буянон, киу салтадис антаў ли, ӝоянтэ, кэ ӝи проспэрис
ромпи ла чэнон кай кэ ӝи нун повас акомпани сиан мастрон.




ЧАПИТРО XИ.

Нокта процэсио.


Дум Малуто паролис кун ла фило, ла царо прэӝис. Швито ям гутис дэ сур
лиа визаӝо; ла блуай макулой сур лиа алта фрунто, постсигной дэ мултай
антаўай думпрэӝай ӝистэрай салутой, рээ пливидэблиӝис, чар мултэ да
тиай салутой ли һодиаў рээ фарис; субитэ ли аўдис эн ла чамбро иун
бруэтон, ригардис постэн кай эквидис сиан нутристинон Онùфриэвна.

Трэ малюна эстис лиа нутристино. Ши сэрвис эн ла цара палацо ям дэ
лонгэ. Гранда принцо Базило Ивàнович, патро дэ Ивано, прэнис шин киэл
сэрвистинон пор сиа эдзино Һэлэно Глìнская; ши чээстис чэ наскиӝо
дэ Ивано Васìлевич; ла мортанта патро бэнис лин, инфанон, эн ла
бракой дэ Онùфриэвна. Они раконтис при Онùфриэвна, кэ ши мултон
сциас, кион нэниу эч суспэктас. Дум инфанярой дэ л' царо Ивано лиай
парэнцой, боярой Глìнский'й тимис шин; алиай боярай фамилиой,
Шуйский'й кай Бэлский'й чиам пэнис акири шиан фаворон.

Мултон мистэран дивэнис Онùфриэвна пэр сорчарто кай нэниам ши эрарис.
Дум плэй глора эпоко дэ принцо Тэлэпнèв,--киам Ивано эстис
кваряра,--ши антаўдирис ал ла принцо пэрмалсатан мортон. Чи тио
эфэктивиӝис. Мултай ярой пасис дэ тиам, сэд ӝис нун ла малюнулой
рэмэморас тиун антаўдирон.

Нунтэмпэ Онùфриэвна, малюнулино прэскаў цэнтяра, эстис дуонэ
курбигита; ла һаўто дэ шиа визаӝо һавис тиом мултэ да сулкой, кэ ӝи
симилис е арба шэло, кай самэ киэл ла шэлон коврас малдэнса муско,
шиан мэнтонон коврис гризай һарфлокой. Ям дэ лонгэ ши пэрдис чиуйн
дэнтойн, ла окулой шайнэ нэнион повис види, ла капо конвулсиэ
баланциӝис.

Онùфриэвна син апогис сур бастоно. Лонгэ ши старис кай ригардис
Иванон, мовантэ сиайн флавайн липойн, квазаў ши ион мачадис аў
мурмурадис.

--Ну!--ши финэ дирис пэр раўка, трэмэтанта вочо: ви прэӝас, каруло?
Прэӝу, прэӝу, Ивано Васìлевич! Мултэ да прэӝадо ви анкораў
бэзонас! Сэ ви һавус нур пасинтайн пэкойн, Дио компатэма цэртэ пардонус
вин! Сэд ви чиутагэ фарас новайн пэкойн, чиутагэ ви пэкас эч пли ол
уну фоён!

--Чэсу, Онùфриэвна!--дирис ла царо, син лэвантэ: ви мэм нэ сциас, кион
ви паролас.

--Ми нэ сциас? Чу ми эстас фрэнэза? Нэ, нэ!

Кай ла сэнвивай окулой дэ л' малюнулино туй экбрилис.

--Кион ви фарис һодиаў дум тагманӝо? Про кио ви вэнэнис ла боярон? Ви
эстас супозанта, кэ ми нэнион сциас? Ес? Нэ сулкигу ла бровойн! Атэнду,
Ивано: вэнос ла һоро дэ виа морто, атэнду! Тиам алкрочиӝос ал ви чиуй
виай пэкой, квазаў мил милой да пудой[54], или фортрэнос вин ӝис сур
ла фундон дэ л' инфэро, кай тиэ ла диаблой пэр һокэгой турмэнтос вин!

Ла малюнулино рээ комэнцис мачади, плэна е индигно. Фэрвора прэӝадо
эстис прэпаринта ла царон ал пиэцо. Ла эксцитита имаго ям пли ол уну
фоён монтрис ал ли билдон дэ эстонта пуно, сэд лиа гранда воло вэнкис
ла тэрурон дэ постмортай суфэрой. Ивано пэнадис син цэртиги, кэ чи тиу
тэруро кай эч рипрочой дэ ла консциэнцо эстис каўзатай эн лиа анимо
дэ ла диабло, киу цэлас малһэлпи лин, ла санктолэитан царон, эн лиай
алтцэлай таской. Ал диабла рузэцо ла царо контраўстаригис ла прэӝон;
сэд нэ малофтэ ли пэрдис ла фортойн суб ла круэла атако дэ сиа имаго.
Тиам малэспэро экпосэдис лин. Лиа малюстэцо тиам апэрис ал ли тутэ
нэвуалита, кай антаў лиай окулой эстис малфэрматай тэрурай
профундэгажой дэ л' инфэро. Сэд нэ лонгэ даўрис тио. Балдаў Ивано ям
рээ маллаўдис сиан кураӝманкон. Плэна е колэро контраў си кай ла
диабло, ли, спитэ ла рипрочой дэ сиа консциэнцо, интэнцэ вэршис ла
сангон, кай нэниам антаўэ лиа круэлэцо атингис тиан фортон, киэл эн
эпокой, сэквантай чи тиуйн момэнтойн дэ нэвола сэнфортэцо.

Нунтэмпэ ла пэнсо при инфэро, вивигита дэ вэнанта фулмотондро кай дэ
профэта вочо дэ Онùфриэвна, трапэнэтрис лиан тутан корпон, киу фэбрэ
трэмис. Ли сидиӝис сур литон. Лиай дэнтой интэрфрападис.

--Ну, каруло?--дирис Онùфриэвна, милдигантэ сиан вочон: кио оказис ал
ви? Чу ви малсаниӝис? Сэндубэ? Ен киэл ми вин эктимигис! Нэграважо,
каруло миа, консолу вин, транквилиӝу. Кванкам грандэгай эстас виай
пэкой, сэд бонэцо дэ Дио эстас мултэ пли гранда! Нур пэнтофару кай плу
нэ пэку. Ми прэӝас пор ви, ми прэӝас чиам, тагэ кай ноктэ ми прэӝас
пор виай пэкой, кай нун ми прэӝос анкораў пли мултэ! Волонтэ ми
консэнтус мэм ири эн инфэрон, пор кэ ви трафу эн парадизон! Тиал ми
прэӝас кай прэӝас!

Ивано экригардис сиан нутристинон: ши квазаў ридэтис, сэд малафабла
эстис ла ридэто сур шиа сэвэра визаӝо.

--Данкон, Онùфриэвна, данкон; ми сэнтас мин пли бонэ, иру кун Дио!

--Пли бонэ? Киам они консолас вин, ви туй пэрдас ла тимон. Ви ям мин
волас форпэли: иру кун Дио! Нэ, каруло, нэ тро эспэру Диан пациэнцон!
Дио мэм пэрдос пациэнцон про ви, пэкуло! Дио форрифузос вин, кай диабло
ӝоїгита туй энирос виан анимон! Ну, бонэ, нэ трэму до! Чу ви волас,
кэ ми фару пор ви "збитэно"'н?[55] Ви тринкос, каруло? Виа мортинта
патро тринкис збитэнон чиувэспэрэ кай виа панё--Дио пацигу шиан
анимон!--анкаў шатис збитэнон. Малбэнитай Шуйский'й эч вэнэнис шин
пэр збитэно!

Ла малюнулино квазаў экдормэтис. Шиай окулой эстингиӝис; ши рээ
комэнцис мови ла липойн, сэнчэсэ баланцантэ ла капон.

Субитэ иу фрапис ла фэнэстрон. Ла царо эктрэмис. Ла малюнулино пэр
трэманта мано фарис сигнон дэ круцо.

--Ен!--ши дирис: ям плувас. Кай фулмой брилас! Ен тондрас, гарду нин
Дио!

Ла фулмотондро плифортиӝис чиам пли, кай балдаў ӝиай эксплодой
сэквис уну ла алиан сэнинтэрромпэ. Чэ чиу тондробато Ивано трэмэтис.

--Ен киа фросттрэмадо, каруло! Атэнду иомэтэ, ми куиригос пор ви
збитэнон!

--Нэ, нэ эстас бэзонэ, Онùфриэвна, ми нэ малсаниӝис.

--Нэ малсаниӝис? Сэд виа визаӝо эстас тутэ пала! Энлитиӝу, каруло,
энлитиӝу, ми коврос вин пэр литковрило. Киа лито! Нудай табулой! Пор
кио? Чу ӝи дэцас ал ла царо? Чу монахо ви эстас?

Ивано нэ рэспондис. Ли атэнтэ ион аўскултис.

--Онùфриэвна!--субитэ ли эккриис тэруритэ: киу эстас эн ла вэстибло? Ми
аўдас иэс пашойн!

--Кристо вин бэну, каруло! киу повас тиэ эсти? Ӝи нур шайнас ал ви!

--Иу вэнас, вэнас! Вэнас чи тиэн! Ригарду, Онùфриэвна!

Ла малюнулино малфэрмис ла пордон. Малварма вэнто энирис ла чамброн.
Пост ла пордо старис Малуто.

--Киу вэнас?--дэмандис ла царо кай салтэ лэвиӝис.

--Ен, виа флавруӝа һундо!--рэспондис ла нутристино колэртонэ,
ригардантэ Малутон.--Грэчё Скуратов, киэл ви нин эктимигис, малбэнито!

--Лукìч?--дирис ла царо, ӝоїгита чэ ла видо дэ сиа фаворато: эсту
ла бонвэнанто! Дэ киэ ви вэнас?

--Эл ла маллибэрэё, виа цара мошто: ми фарис эсплорон. Нун ми алпортас
ал ви ла шлосилойн!

Малуто профундэ салутис ла царон кай страбэ экригардис ла нутристинон.

--Шлосилой!--экмурмурэтис ла малюнулино: атэнду иом, они вин брулигос
пэр брулруӝигитай шлосилой эн постморта виво, вин, ла диаблон! Вэра
диабло, е Дио! Эч ла визаӝо симилас ла диаблон! Ви нэниэл эвитос
этэрнан файрон! Ес, Грэчё, ви нэпрэ лэкос вармэгайн патойн про чиуй
виай нунай калумниой! Ви нэпрэ болос эн бруланта пэчо, ес, нэпрэ,
нэпрэ, крэду ал ми!

Ла фулмо эклумигис ла минацантан малюнулинон, кай тэрура ши эстис кун
лэвита бастоно, кун брилантай окулой.

Малуто мэм иом эктимис; сэд Иванон кураӝигис ла чээсто дэ лиа
фаворато.

--Нэ аўскулту шин, Лукìч, ли дирис:--фару виан дэвон, нэ аўскулту
вириначан пароладон! Ну, иру, малюна малсаӝулино, ласу нин!

Шиай окулой рээ экбрилис.

--Малюна малсаӝулино?--ши рипэтис: пор ви ми нун эстас малюна
малсаӝулино? Атэнду, ви экмэморос мин пост ла морто, ви амбаў мин
экмэморос! Чиуй виай кунулой, Ивачё, чиуй рицэвос сиан пунон,
рицэвос эн чи тиу виво, чиуй, Грязнòй, кай Басманов, кай
Вйàзэмский, чиу рицэвос конформэ ал сиай агой, сэд ен чи тиу,--ши
даўригис, монтрантэ Малутон пэр бастоно: чи тиу нэ рицэвос сиан пунон:
нэ экзистас эн ниа мондо суфэрой, индай е ли; лиай суфэрой эстос эн ла
фундо дэ л' инфэро, тиэ эстас лиа локо, тиэ ла диаблой лин атэндас кай
ӝоёс при лиа алвэно! Ви анкаў тиэ һавас локон, Ивачё, вармэган,
вармэган локон!

Ла малюнулино элирис, кун бруо шовантэ ла пиэдойн кай фрапантэ пэр
бастоно.

Ивано эстис пала. Малуто эч уну вортон нэ дирис. Суфичэ лонгэ даўрис
ла силэнто.

--Ну, Лукìч!--дэмандис ла царо: чу конфэсас ла боярой Кòличэв'й?

--Нэ, анкораў нэ, виа цара мошто. Сэд ми илин игос конфэси, или нэпрэ
конфэсос.

Ивано дэзирис эксции чиуйн дэталойн дэ л' эсплоро. Ла раконто дэ Малуто
шанӝис ла дирэктон дэ лиай пэнсой.

Экшайнис ал ла царо, кэ ли повас экдорми. Ли форсэндис Малутон,
энлитиӝис кай экдормэтис.

Ли вэкиӝис квазаў про субита экскуо.

Ла чамбро эстис иомэтэ лумигата пэр лампэтой, брулантай антаў санктай
пэнтражой. Ла лунай радиой, пэнэтрантай тра малгранда фэнэстро, лудис
сур пэнтритай каһэлой дэ л' форно. Пост ла форно чирпис грило. Мусо иэ
мордэтис лигнажон.

Мэзэ дэ чи тиу силэнто Ивано рээ эксэнтис тэрурон.

Субитэ шайнис ал ли, кэ лэвиӝас планка табуло кай эл суб ӝи ригардас
лин ла һодиаў вэнэнита бояро.

Ивано офтэ һавис самайн һалуцинациойн. Ли тион кларигис пэр диабла
сорчажо. Пор форириги ла фантомон, ли фарис сигнон дэ круцо.

Сэд ла фантомо нэ малапэрис, киэл иуфое. Ла мортинта бояро даўрэ
малафаблэ лин ригардис. Ла окулой дэ л' малюнуло, лиа блуа визаӝо
һавис ла саман аспэктон, киэл дум тагманӝо, пост киам ли эстис
тринкинта ла сэндитан дэ л' царо покалон.

--Рээ сорчажо?--пэнсис ла царо: сэд ми нэ цэдос ал ла диаблай
артификой, ми вэнкос ла диаблан рузэцон! Кэ Дио рэвивиӝу кай кэ эсту
вэнкитай лиай маламикой!

Ла мортинто малрапидэ лэвиӝис эл суб ла планко кай алпроксимиӝис
Иванон.

Ивано дэзирис эккрии, сэд нэ повис. Эн лиай орэлой зумис.

Ла мортинто клиниӝис супэр ла царо.

--Эсту сана, Ивано!--дирис раўка нэһома вочо: ми вин салутас, вин, киу
мортигис мин сэнкулпан!

Чи тиуй вортой рэсонис эн ла фундо дэ л' коро дэ Ивано. Ли нэ сциис,
чу ла фантомо элдирис ӝин аў лиа пропра пэнсо апэрис эн ла формо дэ
аўдэблай соной.

Сэд ен лэвиӝис алиа планка табуло; эл суб ӝи монтриӝис ла визаӝо дэ
околничий Данило Адашэв, экзэкутита дэ Ивано антаў квар ярой.

Адашэв анкаў лэвиӝис эл суб ла планко, салутис ла царон кай дирис:

--Эсту сана, Ивано! Ми вин салутас, вин, киу мин экзэкутис сэнкулпан!

Пост Адашэв апэрис боярино Марио, экзэкутита кунэ кун сиай инфаной.
Ши лэвиӝис эл суб ла планко, акомпаната дэ квин сиай филой. Чиуй
салутис ла царон кай чиу дирис:

--Эсту сана, Ивано! Ми салутас вин!

Постэ монтриӝис: принцо Курлятэв, принцо Оболэнский, Никито
Шэрэмэтев кай алиай боярой, мортигитай кай экзэкутитай дэ л' царо
Ивано.

Ла чамбро плэниӝис е мортинтой. Или чиуй профундэ салутис ла царон,
чиуй дирис:

--Эсту сана, Ивано! Эсту сана! Ни вин салутас!

Ен лэвиӝис монахой, малюнулой, монахиной, чиуй нигрэвэститай,
чиуй палай, сангковритай.

Ен апэрис милитистой, партопрэнинтай кун ла царо ла Казанян милитирон.
Тэрурай вундой видиӝис сур илиай корпой, нэ дум милито рицэвитай, сэд
фаритай пэр ла мано дэ л' экзэкутисто.

Ен апэрис виргулиной эн дисширитай вэстой, юнай эдзиной кун
сучинфаной. Ла инфаной этэндис ал Ивано сангковритайн манэтойн кай
балбутис:

--Эсту сана, Ивано! Эсту сана ви, киу пэрэигис нин сэнкулпайн!

Ла чамбро чиам пли кай пли плэниӝис е фантомой. Ла царо ям нэ повис
чиуйн дистинги.

Ла вортой дэ л' фантомой эстис рипэтатай пэр цэнтвоча эхо. Самтэмпэ
Ивано аўдис рэквиэмон кай кантон про мортантай. Лиай һарой
супрэнстарис.

--Пэр Дио виванта!--ли эккриис:--сэ ви эстас ла диаблой, сэндитай эл
инфэро, малапэру! Сэ ви вэрэ эстас анимой дэ миай виктимой, атэнду ла
Ластан Юӝон Диан, ла Тэруран Юӝон! Дио тиам нин юӝос!

Экӝэмис ла мортинтой кай экрондфлугис чиркаў Ивано, квазаў аўтунай
фолиой, пэлатай дэ вэнто. Аўдиӝис плэнда рэквиэмо, ла плуво рээ
экфрапис ла фэнэстрон, кай мэзэ дэ л' вэнтбруо ла царо дистингис квазаў
сонойн дэ л' трумпэто кай ла вочон дирантан:

--Ивано, Ивано! Ал Юӝо, ал Юӝо!

Ла царо лаўтэ эккриис. Сэрвистой алкурис эл апудай чамброй.

--Лэвиӝу!--эккриис ла царо:--киу дормас нун? Вэнис ла ласта һоро, вэнис
ла ласта һоро! Чиуй иру прэӝэён! Чиуй сэкву мин!

Ла кортэганой экмовиӝис. Эксонорис прэӝэяй сонорилой. Жус дорминтай
опричникой, экаўдинтэ ла конатайн сонойн, эллитиӝис кай рапидэ син
вэстис.

Мултай эл или анкораў фэстэнис чэ Вйàзэмский. Или сидис кун плэнай
покалой чэ ла таблой кай кантис гаяйн кантойн. Экаўдинтэ ла
сонорадон, или салтэ лэвиӝис кай сурмэтис ниграйн пастрайн вэстойн киэл
супэрвэстойн кай капковрис син пэр алтай ниграй капучой.

Ла тута антаўурбо экмовиӝис. Прэӝэё дэ Дипатрино брилис пэр файрой.
Ла тимигита лоӝантаро син жэтис ал ла палацо кай эквидис тра ла
фэнэстрой мултэ да файрэтой, трапасантай чиуйн чамбройн ал ла чэфа
элиро. Постэ ла файрой формис лонган чэнон, кай ла процэсио сэрпэнтирис
лаўлонгэ дэ л' коридоро, куниганта ла палацон кун прэӝэё.

Чиуй опричникой, эгалэ вэститай пэр ниграй вэстой кун ниграй капучой,
портис пэчайн торчойн. Ла лумо мириндэ брилигис ла чизитайн колонойн
кай ла бэлан муран орнамажон. Ла вэнто дисбловадис ла вэстойн, кай ла
лунай радиой кунэ кун лумо дэ торчой рэспэгулиӝис эн оро, эн пэрлой
кай мултэкостай штоной.

Антаўэ ирис ла царо, вэстита киэл монахо. Ли батис сиан брустон кай
вокис, лаўтэ плорэгантэ:

--Дио, компату мин, пэкулон! Компату мин, малбонодоран һундон! Компату
миан абомэнан капон! Пацигу, һо, Дио, ла анимойн дэ л' һомой сэнкулпай,
дэ ми мортигитай!

Эн ла вэстибло дэ ла прэӝэё Ивано фалис свэнанта. Ла торчой лумигис
малюнулинон, сидантан сур ла штупо. Ши этэндис ал ла царо сиан
трэмантан манон.

--Лэвиӝу, каруло!--дирис Онùфриэвна:--ми һэлпос вин. Лонгэ ми вин
атэндис, Ивачё! Эниру, ни прэӝу кунэ!

Ду опричникой лэвис ла царон суб ла бракой. Ли энирис прэӝэён.

Алиай процэсиой, консистантай анкаў эл һомой нигрэвэститай кун алтай
капучой сур ла капой, рапидис сур ла стратой кун брулантай торчой. Ла
прэӝэя пордэго энглутис чиам новайн амасойн да опричникой, кай
грандай пэнтражой дэ санктулой колэрэ ригардис илин дэ супэр ла алтай
мурой кай ла алтай куполой дэ ла прэӝэё.

Мэзэ эн ла нокто, ӝис нун силэнта, аўдиӝис кантадо дэ кэлкцэнтой да
вочой, кай малпроксимэн флугис ла соной дэ прэӝэяй сонорилой кай ла
малрапида кантадо.

Арэститой лэвиӝадис эн маллибэрэё, бруантэ пэр сиай катэной кай
аўскултантэ.

--Ниа царо аўскултас матэнан дисэрвон,--или дирис.--Милдигу, һо, Дио,
лиан корон, мэту компатон эн лиан анимон!

Малграндай инфаной эн домэтой дэ л' антаўурбо, дорминтай апуд ла
патриной, вэкиӝис тимигитай кай плорис.

Иу патрино лонгэ нэ повис транквилиги ла инфанон.

--Силэнту!--финэ ши дирис: силэнту, алиэ Малуто экаўдос.

Кай чэ ла номо дэ Малуто ла инфано чэсис плори, тэрурэгита ӝи син
прэмис ал патрино кай эн нокта силэнто рээ аўдиӝис нур псалмой,
кантатай дэ опричникой, кай сэнчэса прэӝэя сонорадо.




ЧАПИТРО XИИ.

Калумнио.


Ла суно лэвиӝис, сэд пор Малуто нэ ӝоїга эстис ла таго. Рэвэнинтэ
һэймэн, ли нэ тровис ла филон кай ли дивэнис, кэ Максимо эстас фориринта
пор чиам. Гранда эстис колэро дэ Малуто. Ал чиуй фланкой ли диссэндис
пэрсэкутантойн. Ла чэвалсэрвистойн, киуй дормис кай нэ видис ла
форкурон дэ Максимо, ли туй мэтис эн маллибэрэён.

Сулкигантэ ла бровойн, кунпрэмантэ ла дэнтойн, ли райдис мэзэ дэ ла
страто, припэнсантэ, чу ли дэвас сцииги ла царон при чи тиу
оказинтажо, аў силэнти. Чэвала пиэдфрападо кай гая интэрпароладо
аўдиӝис пост лиа дорсо. Ли экригардис постэн. Ла кронпринцо кай
Басманов кун аро да юнай опричникой эстис рэвэнантай дэ матэна
промэнадо. Про ла думнокта плуво ла тэро фариӝис шлимо, эл киу ла
чэвалой кун пэно элширадис сиайн пиэдойн. Эквидинтэ Малутон, ла
кронпринцо донис спронойн ал сиа чэвало, кай эл суб ла һуфой дэ лиа
галопанта чэвало экшпруцис кото сур прэтэррайдантан Малутон.

--Ми профундэ вин салутас, бояро Малуто!--дирис ла кронпринцо,
һалтигантэ ла чэвалон.--Ни жус рэнконтис виайн пэрсэкутантойн.
Крэдэблэ, нэ бонэ син сэнтис Максимо эн ла патра домо, сэ ли дэцидиӝис
форкури. Цэтэрэ, эблэ ви мэм сэндис лин Москвон пор сэрчи бояран
чапон, кай нун виай интэнцой шанӝиӝис?

Кай ла кронпринцо экридэгис.

Лаў кутимо Малуто дэчэвалиӝис. Старантэ нэ капковрита апуд ла
кронпринцо, ли пэр манплато вишадис ла котон дэ сур сиа визаӝо. Лиай
акрай окулой квазаў трапикис ла кронпринцон.

--Про кио ли форвишас ла котон?--дирис Басманов пор плачи ал ла
кронпринцо: сур алиа визаӝо ӝи эстус видэбла, сэд нэ сур лиа...

Басманов паролис дуонвочэ, сэд Скуратов экаўдис. Киам ла тута аро,
ридантэ кай интэрпаролантэ, форгалопис кунэ кун ла кронпринцо, ли
сурмэтис ла чапон, сурчэвалиӝис кай малрапидэ экрайдис ал ла палацо.

--Бонэ!--ли пэнсис:--атэнду, синёрой, атэнду!

Лиай палиӝинтай липой монтрис гримацон, кай эн лиа коро, ям эксцитита
дэ л' форкуро дэ ла фило, малрапидэ крэскис проекто дэ вэнӝо контраў
ла нэсингардай опричникой.

Киам Малуто вэнис эн ла палацон, ла царо сидис сола эн сиа чамбро. Лиа
визаӝо эстис пала, лиай окулой брилис. Нигран пастран вэстон ли
анстатаўис пэр флава стриэ стэбита кафтано кун блуа субажо. Анстатаў
бутоной ӝи һавис ок силкайн шнуройн кун лонгай пэникой. Бастоно кай
чапо, орнамита пэр гранда смэралдо, кушис сур ла табло антаў ла царо.
Ла ноктай һалуцинациой, сэнчэса прэӝадо, малдормо нэ консумис ла
фортойн дэ Ивано, сэд нур алтградэ илин эксцитис. Ла ноктан оказинтажон
ли рээ консидэрис киэл сорчажон дэ ла диабло. Нунтэмпэ ла царо һонтис
при сиа тэруро.

--Маламико дэ Кристо--ли мэдитис--обстинэ малһэлпас мин кай субтэнас
миайн маламикойн. Сэд ми нэ пэрмэсос, кэ ли амузиӝу е миа косто! Мин
нэ тимигос плу лиа сорчажо! Ми монтрос ал ли, кэ чи тиун фоён ла
контраўуло эстас пли форта, ол ли!

Кай ла царо дэцидис даўриги ла экзэкутадон дэ сиай пэрфидулой кай ла
мортигон дэ сиай маламикой, сэ ли һавос эч милойн да или.

Кай ли комэнцис рэмэмориги ал си чиуйн кортэганойн, сэрчантэ интэр или
пэрфидулойн.

Чиу ригардо, чиу экмово нун шайнис ал ли суспэктиндай.

Ли рэмэморигис ал си дивэрсайн паролойн дэ ла кортэганой кай эн чиу
пароло ли сэрчис алудон ал комплото. Эч лиай парэнцой нэ рэстис экстэр
суспэкто.

Малуто тровис лин эн стато, симила е фэбра дэлиро.

--Виа цара мошто,--дирис Малуто пост силэнто: ви ордонас пэр турмэнта
эсплоро эксции чэ Кòличэв'й при новай пэрфидулой. Фиду ал ми! Ми сциос
сукцэси, кэ или чион раконту ал ми дум турмэнтой. Сэд экзистас ио, кион
ми нэ повас атинги. Ми нэ повас постули, кэ или ному виан плэй данӝэран
маламикон...

Ла царо миригитэ экригардис ла фаворатон.

Ла окулой дэ Малуто эспримис ион экстэрординаран.

--Тиа эстас ла цирконстанцо, виа цара мошто,--даўригис Скуратов, кай
лиа вочо шанӝиӝис,--кэ ла окулой видас, ла орэлой аўдас, сэд ла
ланго нэ кураӝас элдири...

Ла царо дэмандэ ригардис лин.

--Мултайн маламикойн ви ям экзэкутис, гранда царо, сэд ла пэрфидо
анкораў нэ финиӝис эн Русуё. Кай анкораў ви повас экзэкути ла саман
квантон, эч дэкоблан квантон, кай ла пэрфидо рэстос...

Ла царо аўскултис, сэд нэ дивэнис.

--Виа цара мошто, ла киало эстас, кэ ви дэһакас бранчойн кай
бранчэтойн, думэ ла трунко кун радикой даўрэ крэскас, тутэ нэ
дифэктитай!

Ла царо анкораў нэнион компрэнис, сэд ли аўскултис кун пли гранда
интэрэсо.

--Ми туй чион кларигос ал ви, виа цара мошто! Ви цэртэ мэморас, кэ,
киам ви эстис данӝэрэ малсана кай прэскаў мортанта,--дону ал ви Дио
мултайн, мултайн яройн да сана виво!--тиам ла боярой элпэнсис
комплотон контраў ви. Тиам или һавис эстро виан кузон Владимирон
Андрèэвич!

--Һа!--пэнсис ла царо: ен кион сигнифас миай ноктай тэрурой! Ла диабло
волис нэбулиги миан прудэнтон, пор кэ ми нэ кураӝу дэтруи ла пэрэигайн
проектойн дэ миа кузо. Сэд эстос алиэ! Ми нэ индулгос ла кузон!

--Паролу!--ли син турнис ал Малуто кай дирис пэр минаца вочо:--паролу,
кион ви сциас при Владимир Андрèэвич?

--Нэ, нэ, виа цара мошто! Ми паролас нун нэ при Владимир Андрèэвич.
Нэ эстас супозэблэ, кэ ли ион интэнцу контраў ви! Кай ла боярой нэ
эспэрас плу ион дэ ли. Ям дэлонгэ ли чэсис клоподи пор атинги царан
рангон. Нэ при ли ми паролас!

--При киу?--дэмандис ла царо, пли кай пли мирантэ, кай лиай трайтой
конвулсиэ экмовиӝис.

--Аўскулту, виа цара мошто! Владимир Андрèэвич нэ пэнсас плу при
пэрфидо, сэд ла боярой чиам пэнсас. Или силэнтас кай пэнсас: сэ ни нэ
сукцэсис фари лин, Владимирон, царо, ни фарос...

Малуто шанцэлиӝис.

--Киун?--дэмандис ла царо, кай лиай окулой экбрилис.

Малуто палиӝис.

--Виа цара мошто! Нэ чион эстас эблэ элдири. Мултон ми видас кай
компрэнас, сэд нэ чион ми дэвас дири.

--Киун?--рипэтис Ивано кай лэвиӝис.

Малуто нэ рэспондис.

Ла царо эккаптис лин е колумо пэр амбаў маной, алтирис лин тутэ
проксимэ ал сиа визаӝо, квазаў трапикантэ лин пэр окулой.

Ла пиэдой дэ Малуто флэксиӝис.

--Виа цара мошто!--ли дирис дуонвочэ: нэ колэру контраў ли, нэ эблэ
эстас, кэ ли мэм тион элпэнсис...

--Паролу!--пэр раўка вочо экмурмурэтис Ивано кай пли фортэ кунпрэмис
ла колумон дэ Малуто.

--Ли мэм нэ повус элпэнси тион,--даўригис Малуто, эвитантэ ла царан
ригардон:--цэртэ, они лин дэлогис, лиай плэй интимай амикой лин дэлогис.
Кай ли, эблэ, пэнсис: чу нэ эстас эгалэ, пли фруэ аў пли малфруэ
фариӝос ла само!

Ла царо комэнцис дивэни. Ли палиӝис. Лиай фингрой рэктиӝис, кай ли
элласис Малутон.

Малуто кураӝиӝис. Ли компрэнис, кэ вэнис ла тэмпо пор ла дэцидига
экбато.

--Виа цара мошто!--субитэ ли дирис пэр акра тоно: нэ сэрчу пэрфидон
малпроксимэ. Виа маламико сидас апуд ви, ли тринкас эл виа покало, ли
манӝас эл виа пладо, ли сурһавас виайн вэстойн...

Эксилэнтис Скуратов кай, плэна е атэнто, ли финэ кураӝис дирэкти сиайн
руӝайн окулойн ал ла царо.

Эксилэнтис анкаў ла царо. Лиай бракой маллэвиӝис. Ли компрэнис, киун
алудис Малуто...

Эн ла сама момэнто эн ла корто аўдиӝис гаяй вочой. Киам Малуто
комэнцис сиан интэрпароладон кун ла царо, ла кронпринцо кун сиа
сэквантаро ям энирис эн ла кортон, киэ лин атэндис комэрцистой эл
Москво кай эл антаўурбой, алвэнинтай лин пэти при мултай гравай пор или
афэрой. Эквидинтэ ла кронпринцон, или чиуй экгэнуис.

--Кион ви бэзонас, аршинулачой?[56]--дэмандис ла кронпринцо.

--Виа кронпринца мошто!--рэспондис дэлэгитой: ни вэнис плэнди ал ви!
Дэфэнду нин! Компату нин! Ла опричникой нин руинигас, форманӝас нин,
ниайн эдзинойн кай ниайн инфанойн!

--Ен, малсаӝулой!--ридантэ син турнис ла кронпринцо ал Басманов.--Или
дэзирас һави сиайн эдзинойн кай сиайн комэрцажойн пор си мэм
эксклузивэ! Ну, нэ плору. Иру һэймэн: ми консэнтас дири виан плэндажон
ал миа патро!

--Виа кронпринца мошто, патро ниа! Дио дону ал ви мултайн
яройн!--эккриис ла комэрцистой.

Ла кронпринцо эстис сурчэвалэ. Апуд ли старис Басманов. Ла комэрцистой
эстис сургэнуэ антаў ли. Ла плэй аӝа дэлэгито тэнис эн ла маной пладон
кун пано кай сало[57].

Малуто чион обсэрвис тра ла фэнэстро.

--Виа цара мошто!--мурмурэтис ли ал ла царо: цэртэ, лин инстигис иу эл
тиуй, киуй нун старас апуд ли. Ригарду, ен салутас лин ям ла
комэрцистой, квазаў ли эстус царо.

Самэ киэл сорчисто иуфое тимас ла диаблон, киун ли мэм элвокис, Малуто
нун эктимис ла эспримон, киун лиай вортой апэригис сур ла визаӝо дэ
Ивано. Сур чи тиу визаӝо малапэрис чио һомэца. Тиэл тэрура нэниам
ӝис нун Малуто эстис видинта ла царон. Пасис кэлкай минутой. Субитэ
Ивано экридэтис.

--Гричё,--ли дирис, мэтинтэ амбаў манойн сур ла шултройн дэ
Малуто:--киэл ви жус дирис? "Ми дэһакас бранчойн кай бранчэтойн, кай
ла трунко старас нэдифэктита". Гричё,--даўригис ла царо, малрапидэ
элпаролантэ чиун вортон кай ригардантэ Малутон кун тэрурига
конфидо:--чу ви консэнтас элшири ла пэрфидон плэнрадикэ?

Малбона ӝоё элкурбигис ла бушон дэ Малуто.

--Пор виа цара мошто ми дэвас консэнти,--ли экмурмурэтис, трэмантэ пэр
ла тута корпо.

Ла визаӝо дэ Ивано субитэ шанӝиӝис. Ла ридэто малапэрис, кай лиай
трайтой рицэвис малварман, нэвэнкэблан сэнмовэцон. Лиа визаӝо эстис
квазаў скулптита эл марморо.

--Нэ һэзиту! Нэ пэрду ла тэмпон!--ли ордонис пэр интэрромпита
вочо.--Нэниу ион суспэкту! Һодиаў ли часос. Һодиаў они дэвас лин
трови эн арбаро. Они дирос, кэ ли фалис дэ л' чэвало кай мортис. Чу ви
конас ла Малбэнитан Шлимаквон?

--Ес, виа цара мошто.

--Тиэ они дэвас лин трови!

Ла царо монтрис ал ли ла пордон.

Малуто элирис кай эн ла вэстибло ли экспирис пли либэрэ.

Ла царо лонгэ рэстис сэнмова. Постэ ли малрапидэ син дирэктис ал санктай
пэнтражой кай фалис тэрэн, прэӝантэ.

Эл чиуй сэрвистой дэ Малуто ла плэй брава кай лэрта эстис лиа
чэвалсэрвисто Матэо Хомйàк. Ли нэ эвитадис ла данӝэрон, ли шатис
дибочон, шатис атакойн кай нур лиа мастро сола супэрис лин эн ла
круэлэцо. Сэ Малуто бэзонис һомон пор брулиги вилаӝон, пор субжэти
лэтэрон, лаў киу они постэ экзэкутос боярон, пор форштэли иэс
эдзинон,--эн чиуй чи цирконстанцой ли сэндис Хомйàк'н. Кай Хомйàк
форбрулигис вилаӝойн, субжэтис лэтэройн кай, анстатаў уну форштэлис
кэлкайн эдзинойн самтэмпэ.

Ал Хомйàк син турнис Скуратов һодиаў. Кион или интэрпароладис, нэниу
аўдис. Сэд эн ла сама матэно, киам ла часһундой дэ л' кронпринцо
лаўтэ боїс эн ла чиркаўажо дэ Москво, кай ла атэнто дэ л' часистой
эстис окупата дэ л' часадо, киам чиу һавис сиан зоргон кай нэ
интэрэсиӝис при сиай кунулой,--эн ла сама матэно галопадис сур дэзэрта
интэрвилаӝа воё, чиам малпроксимиӝантэ дэ л' часистой, Хомйàк кай
Малуто, кай интэр или, сур апарта чэвало, галопадис анкораў иу виро,
аллигита ал сэло, кун кунлигитай бракой, кун визаӝо, коврита пэр нигра
капучо ӝис ла мэнтоно. Чэ уну войтурно алиӝис ал или дудэк армитай
опричникой, кай чиуй даўригис ла воён, нэ интэрпаролантэ.

Думэ ла часо даўрис, кай нэниу римаркис ла форэстон дэ л' кронпринцо,
кром ду чэвалсэрвистой, киуй нун эстис мортантай эн интэрмонто,
трапикитай пэр транчилой.

Чиркаў 30 вэрстойн дэ л' антаўурбо, мэзэ дэ вирга арбаро, тровиӝис
нэтраирэбла марчо, киун ла пополамасо номис Малбэнита Шлимакво. Мултон
мириндан они раконтис при чи тиу локо. Лигноһакистой тимис эсти
проксимэ дэ ӝи вэспэрэ. Они раконтис, кэ дум сомэрай ноктой тиэ супэр
ла акво салтадис кай данцадис файрэтой, анимой дэ л' һомой, мортигитай
дэ рабистой кай жэтитай чи тиэн, эн Малбэнитан Шлимаквон. Эч тагэ ла
марчо аспэктис мистэрплэнэ. Грандай арбой кун нудай трункой кай
бранчричай супрой лэвиӝис эл ла акво, нигра кай малклара.
Рэспэгулиӝантэ эн ла акво, или симилис малбэлэгайн һомойн кай
нээкзистантайн бэстойн. Проксимэ дэ ла марчо нэниу һома вочо
аўдиӝис. Арой да соваӝай анасой алфлугис дэ тэмпо ал тэмпо син бани
эн ла акво. Эн ла каной аўдиӝис плэндантай криой дэ аква кокино[58].
Нигра корво прэтэрфлугис супэр ла арбой, кай ла эхо рипэтадис ӝиан
минацантан крион. Кэлкфое они аўдис дэ малпроксимэ сонон дэ һакило,
кракадон дэ дэһакита арбо, фаланта тэрэн.

Сэд киам ла суно субирис, киам супэр ла марчо лэвиӝис диафанай
элвапоражой, ла бруо дэ л' һакило силэнтиӝис, кай новай соной
апэрадис: унутона криадо дэ раной, комэнцэ маллаўта кай малофта, постэ
лаўта хора квакадо. Ю пли дэнсиӝис ла маллумо, дэс пли лаўтэ
квакадис ла раной. Илиай вочой квазаў кунфандиӝис эн уну лонган
сэнчэсан сонон, киу нэ малһэлпис аўди анкаў малпроксиман блэкадон дэ
лупой кай ӝэмойн дэ стриго... Ла маллумо плидэнсиӝас; ла обектой
пэрдас сиан антаўан формон кай акцэптас нован экстэражон. Акво,
бранчой дэ л' арбой кай стриой дэ нэбуло кунфандиӝас. Фигурой кай
соной кунмиксиӝас кай фариӝас нэдистингэблай. Малбэнита Шлимакво дэ
нун апартэнас ал фортой супэрһомай...

Ал чи тиу малбэнита локо Малуто кун сиай опричникой рапидис нэ дум
маллума нокто, сэд дум сунплэна матэно.

Дум или рапидигис ла чэвалойн, алиай бравулой кунвэнадис эн ла вирга
арбаро, проксимэ дэ Малбэнита Шлимакво.




ЧАПИТРО XИИИ.

Ивачё Ринго кай лиай камарадой.


Эн ла васта арбара һэрбэё, чиркаўита дэ малюнай квэркой кай
нэтраирэбла дэнсэё, старис кэлкай тэрдомэтой кай антаў ла домэтой
кушис кай сидис сур элтиритай арбостумпой, сур амасой да фойно кай да
сэка фолиажо мултэ да вирой дивэрсаӝай, дивэрсвэститай. Эл ла арбаро
сэнчэсэ алвэнис армитай вирой кай алиӝис ал ла камарадой. Гранда
дивэрсэцо эстис интэр или. Пополай кафтаной кай ричай вэстой, унуй
чифонай, алиай орбрилантай видиӝис интэр ла арбой. Кэлкай эстис
армитай пэр саброй, алиай һавис эн ла маной римэнкуглойн[59] аў син
апогис сур ларӝай һалэбардой. Киом да цикатрой, да сулкой, да малпурай
нэкомбитай һарарой кай барбой!

Ла брава комунумо формис кэлкайн апартайн рондэтойн. Эн ла мэзо дэ л'
арбара һэрбэё они куирис качон кай ростис виандон. Супэр краканта
файро пэндис калдроной; ла фумо квазаў ниграблуа нубо апартиӝис дэ л'
вэрда масо, чиркаўанта ла һэрбэён. Ла куиристой тусадис, фротадис ла
окулойн кай син дэтурнадис фор дэ ла фумо.

Фланкэ малюнуло кун криспай гризай һарой, кун лонга барбо раконтис ал
ла юнуларо фабэлон. Ли старис, син апогантэ сур һакило кун лонга
тэнило. Тиэл ли сэнтис син пли опортунэ ол сидантэ, ли повис рэктиӝи
кай син турни тиун аў алиан фланкон, иуфое эксвинги ла һакилон кай
бравэ экфайфи. Лин аўскултис ла юнуларо кун вэра плэзурэго, эч кун
малфэрмитай бушой. Ла рабистой каўрис тэрэ аў сидис сур бранчой дэ
л' арбой, кэлкай старис кун дисстаригитай крурой кай ларӝэ малфэрмитай
окулой; сэд плэй гранда аро кушис сурвэнтрэ, апогантэ ла кубутойн
тэрэн кай ла капон сур манплатон: ла плэй опортуна позо!

Ду юнулой интэршанӝадис пугнобатойн е ла капо. Ла лудо дэвас
финиӝи, киам уну аў алиа пэтас компатон. Нэниу волис цэди. Амбаў
визаӝой ям руӝиӝис квазаў ду руӝай рапой, сэд ла фортай пугной
чиам фрападис ла капойн, киэл мартэлой батас ла амбосон.

--Чу нэ суфичэ, Хлопко?--дэмандис тиу, киу шайнис эсти пли малфорта.

--Нэ, Анчё, киам эстос суфичэ, ми дирос! Атэнду, эстас ви, киу туй
дэвос цэди!

Кай ла пугнобатой рипэтиӝис.

--Ригарду, камарадой, Анчё туй фалос!--интэрпаролис ла обсэрвантой.

--Нэ, ли нэ фалос!--рэспондис алиай: пор кио ли фалос, ли һавас фортан
капон.

--Сэд ригарду до, ли нэпрэ фалос!

Сэд Анчё тутэ нэ волис фали. Ли экцэлис кай, анстатаў ол экфрапи ла
контраўулон е ла вэрто, экфрапис ла тэмпион.

Хлопко фалис сурдорсэн.

Кэлкай обсэрвантой экридэгис, сэд ла плэй мултай индигнис.

--Нэ һонэстэ! Нэ һонэстэ!--или эккриис.--Анчё фарис фрипонажон! Ни
випу Анчён!

Кай они випис Анчён.

--Дэ киэ ви вэнас?--дэмандис ла малюна фабэлисто кэлкайн юнулойн, киуй
жус алирис ал ла файро кай тимэмэ ригардис чиркаўэн. Илин алкондукис
алткрэска бравуло кун ларӝа транчило чэ ла зоно; ла юнулой нэ һавис
армажон кай шайнис эсти новулой.

--Чу ви аўдас, карулой?--син турнис ал или ла алткрэска бравуло:--ла
аво Вултуро дэмандас, дэ киэ ви вэнас? Рэспонду ал ла аво!

--Бонэ! Ми, ми эстас дэ апуд Москво,--рэспондис уну эл ла юнулой
балбутантэ.

--Пор кио до ви элфлугис эл ла нэсто?--дэмандис Вултуро:--чу вин фросто
форпэлис аў вармэго?

--Вармэго?--дирис ла юнуло: ес, киам ла опричникой форбрулигис ла
домон, фариӝис вэрэ вармэгэ, сэд киам ла домо нэ экзистис плу, ни
сэнтис анкаў фростон экстэрэ.

--Бонэгэ! Ви нэ эстас малсаӝуло! Кай ви, алиа, дэ киэ ви эстас?

--Ми сэрчас парэнцойн!

Ла рабистой экридэгис.

--Спритуло! Киайн парэнцойн?

--Киам ла опричникой мортигис миан патрон, миан патринон, миайн фратойн
кай фратинойн, ми сола рэстис эн ла мондо кай экэнуис; кай ми экпэнсис:
ми ирос ал бонай һомой, или донос ал ми тринки кай манӝи, или эстос пор
ми патро кай фратой. Эн дринкэё ми рэнконтис чи тиун виан бравулон кай
пэтис лин мин кунпрэни.

--Бравуло!--дирис ла рабистой: сидиӝу, манӝу кай тринку, ни эстос виай
фратой.

--Кай чи тиу плорэмуло, киал ли старас кун маллэвита назо, квазаў ли
манӝис сэн сало[60]? Һэ, һэ, нэ швэлигу ла липойн! Дэ киэ ви вэнас?

--Дэ апуд Коломно[61], малрапидэ кай квазаў нэ волонтэ рэспондис форта
юнуло кун малгая визаӝо.

--Вин анкаў офэндис ла опричникой?

--Фианчинон или прэнис!--рэспондис ла юнуло самэ нэволонтэ кай пэр
тирата вочо.

--Раконту, бонуло!

--Кион раконти? Или вэнис кай прэнис!

--Кай постэ?

--Постэ? Нэнио эстис постэ.

--Киал до ви нэ атакис илин пор шин рэпрэни?

--Нээблэ эстис! Или вэнис кай прэнис!

--Кай ви ригардис тион кун малфэрмита бушо?

--Нэ, киам или эстис фор, ми тэрурэ экколэрис.

Ла рабистой рээ экридэгис.

--Нэ тро рапидмова ви эстас, бонуло!

Ла юнуло консэрвис малсаӝан миэнон кай силэнтис.

--Һэ, ви, путринта рапо!--дирис уну рабисто.--Сэ они прэнис виан
фианчинон, киал чагрэниӝи, чу алиан они нэ тровос?

Ла юнуло старис кун малфэрмита бушо кай нэнион рэспондис.

Лиа миэно амузис ла рабистойн.

--Ну, ви, чу ви нэ аўдас, кион они дирас?--криис уну эл или, пушантэ
ла юнулон.

Ла юнуло силэнтис.

Ла рабисто экпушис лин пли фортэ.

Ла юнуло экригардис лин тиэл стултэ, кэ рээ чиуй экридэгис.

Тиам алиай алирис кай комэнцис пушэги лин.

Ла юнуло нэ компрэнис, чу ли дэвас колэри аў риди, сэд уну пушо, пли
форта ол алиай, элигис лин эл лиа дорма һэзито.

--Ласу мин, нэ пушу!--ли дирис: чу ми эстас сако кун фаруно? Ласу, аў
ми экколэрос!

Ла рабистой ридэгис анкораў пли.

Ла юнуло эфэктивэ волис экколэри, сэд лиа дэнаска малдилигэнтэцо
малһэлпис. Шайнис ал ли, кэ нэ пэнвалорас колэри про багатэло, чар
грава каўзо форэстис.

--Ну, колэру до, малсаӝуло!--дирис ла рабистой: киал ви нэ колэрас?

--Пушу анкораў уну фоён!

--Һа! Ӝи плачас ал ви! Ен, рицэву!

--Пушу пли фортэ!

--Бонэ, ен, ви һавас!

--Нун һалту ви кай гарду вин!--дирис ла юнуло, киу нун эфэктивэ
экколэрис.

Ли супрэнволвис ла маникойн, крачис сур сиайн пугнойн кай комэнцис бати
кулпан кай нэкулпан. Ла рабистой нэ атэндис тиан атакон. Ла плэй
проксимай эстис рэнвэрситай эн уну момэнто кай фалигис анкаў сиайн
найбаройн. Ла тута аро форшовиӝис ал ла файро, ла калдроно фалис, кай
ла супо вэршиӝис сур ла карбойн.

--Чэсу ви, диабло, чэсу до! Суфичэ! Һэ, һэ, аўскулту,
чэсу!--криадис ла рабистой. Сэд ла юнуло ям нэнион аўдис. Ли чиам
свингис ла пугнойн дэкстрэн кай малдэкстрэн кай пэр чиу экбато фалигис
уну аў ду рабистойн.

--Киа урсо!--паролис тиуй, киуй сукцэсис дэсалти фланкэн.

Финэ ла юнуло квиэтиӝис. Ли чэсис бати кай һалтис антаў ла
рэнвэрсита кай ромпита калдроно, гратантэ ла нукон, квазаў волантэ
дири:

--Чион чи ми эстас фаринта, һэ!

--Ну, каруло,--паролис ла рабистой, син лэвантэ дэ л' тэро кай фротантэ
сиайн рипойн: сэ ви ӝустатэмпэ экколэрус, они нэ форкондукус виан
фианчинон. Вэра Элио Мùромэц![62]

--Киа эстас виа номо, каруло?--дэмандис ла малюна рабисто.

--Дмичё.

--Дмичё? Бонэгэ. Бравуло, Дмичё!

--Камарадой!--дирис уну рабисто: ла һэтмано рээ комэнцас раконти при сиа
вивадо апуд Волго. Нэниу плу кантас аў аўскултас фабэлон, чиуй
дэзирас аўскулти ла һэтманон. Ни иру туй, аў манкос ал ни локо!

--Ни иру, ни иру! ни аўскулту ла һэтманон!--аўдиӝис интэр ла
рабистой.

Ларӝшултра, мэзкрэска виро, вэстита пэр рича орбродита кафтано, сидис
сур арбостумпо, эн омбро дэ грандэга квэрко. Сур ла капо ли һавис фэран
рондан чапон кун "бàрмица", т. э. штала рингһава рэто, киу протэктас
колон, нукон кай орэлойн контраў маламикай саброй. Эн ла маной ли тэнис
"чэканон", т. э. мартэлон сур лонга тэнило. Эн чи тиу вэсто нэ фацилэ
эстис эккони ниан конатулон, Ивачён Рингон. Лиай окулой ригардис ен
иун, ен алиан. Дэ пост маллонгай ниграй липһарой брилис лиай дэнтой
тиэл бланкай, кэ или, шайнэ, лумигис ла тутан визаӝон.

Ла рабистой силэнтэ аўскултис.

--Ес, камарадой,--дирис Ринго: чу эстас мириндажо, сэ ви һалтигас
шарӝвэтуриларон аў бояран караванон, киам ви эстас дэкоблэ пли
мултэномбрай, ол ла прэтэрвояӝантой? Сэд эстус мириндажо, сэ ви
унуопэ һалтигус кай прирабус пли ол квиндэк виройн!

--Нэ мэнсогу!--криис ла рабистой: тро мултон ви экдэзирис! Эблэ ви мэм
фарус тион?

--Ми нэ паролас при ми, сэд ми конас иун, киу унуопэ повис һалтиги ла
тутан караванон!

--Виа апудволга һэроо, чу нэ вэрэ?

--Цэртэ, ли. Фое они трэнис баркон сур шнурэгой контраў ла флуо дэ
Волго, эл Астраханё. Мултэ да һомой тровиӝис эн ла барко:
комэрцистой, армитай пэр саброй кай пафилой, эн дисбутонумитай кафтаной,
кун чапой, дэклинитай иом фланкэн--вэрай рабистой! Кай киай
комэрцажой: оро, мултэкостай штоной, пэрлой, дивэрсай обектой эл
Астраханё к. т. п. Алта ла бордо, малларӝа ла воето, сур киу пашис
бурлакой, лабористой, тирантай ла шнурэгон. Кай мэзэ дэ Волго--инсуло:
нуда штонэго кун трэ акра промонторо, киу ӝустэ эстис прэтэрирота. Миа
һэроо сциис, киан шарӝон һавис ла барко. Диринтэ ал нэниу эч уну
вортон, ли дэ матэно ирис син каши эн ла арбэтажо, сидис кай силэнтис.
Пасас уну, ду һорой, финэ, ли видас, трэниӝас кун гранда пэно бурлакой,
чиркаў дэкду, уну пост алиа, стрэчантэ ла тиршнурэгон; или ӝэмас,
гракас. Нэ малпэза эстис ла барко кай мултэ малһэлпис анкаў ла рапида
флуо.

Ла һэроо эквидис, кэ или ям эстис прэтэриринтай ла акран штонэгон.
Тиам ли элсалтас эл пост ла арбэтаро, экбатас пэр сиа сабро ла шнурэгон
кай дупартигас ӝин, тиэл кэ чиуй бурлакой фалис тэрэн. Кай ли комэнцис
илин бати иун пэр пугно, алиайн пэр римэнкугло[59], нур кэлкай сукцэсис
форкури. Ла флуо дэ л' ривэро тирис ла баркон малсупрэн, рэктэ ал ла
акра штонэго. Эктимэгис ла комэрцистой, нэ при пафадо или ям пэнсас,
или мэдитас, киаманиэрэ эвити ла тэруран штонэгон кай нэ пэрэи. Тиам
миа һэроо, син тэнантэ е арбо пэр уну мано, эккаптис пэр алиа ла
тиршнурэгон, кай ла барко һалтис.

--Һэ, ви, аршинулачой, комэрцистой, бравулой! Жэту эн Волгон чиуйн
виайн сабройн, пафилойн, жэту туй,--алиэ ми элласос ла шнурэгон, кай
ви чиуй пэрэос кун виа тута шарӝо!

Ла комэрцистой комэнцэ интэнцис пафмортиги ла һэроон, сэд шанцэлиӝис,
пэнсантэ: сэ ни лин мортигос, ни анкаў пэрэос!

Кай или жэтис баталилойн эн Волгон, нур кэлкайн или кашис, пор лин
мортиги, киам ли вэнос прираби ла баркон. Сэд ла һэроон нэ фацилэ эстис
супэррузи.

--Бонэ!--ли дирис,--ла баталилой дронис, нун ви иру, киэн ви волас!
Аливортэ: салту эл ла барко эн ла ривэрэгон, кун ла капо антаўэн!

Или шанцэлиӝис, сэд ли алкрочис ла шнурэгон ал ла арбо, эккаптис
пафилон кай экпафис.

Тиам или чиуй син жэтис эн Волгон, квазаў или эстус раной. Кай ла
һэроо криас ал или:

--Нэ алнаӝу чи тиэн! Наӝу ал алиа бордо, аў ви чиуй эстос
мортигитай, киэл анасидой!

--Ну, камарадой, кион ви дирос? Бона эстас миа һэроо?

--Бравуло!--апробис ла рабистой,--вэра бравуло! Кион ли фарис постэ?

--Ли пэр шнурэго элтирис ла баркон сур ла саблон.

--Ли дэвис эсти трэ алткрэска?

--Нэ, нэ пли алткрэска, ол ми, нур ла шултрой иом пли ларӝай!

--Пли ларӝай анкораў, ол чэ ви? Киэл ли аспэктас?

--Ли аспэктас киэл бона бравуло: һарорича капо, нигра барбо, иом
курбигита фигуро, плата визаӝо; сэд киай окулой?--тэруро!

--Ну, һэтмано, ви раконтас при виа һэроо мириндажон, сэд ни нэ трэ
крэдас ал ви. Нэниун ни иам видис пли браван, ол ви!

--Һэ, һэ, чу ви мултон видис, малсаӝулой? Нэ,--даўригис Ринго кун
фэрворо: эксциу, кэ, компарэ ал ли, ми эстас нэнио! Сэнтаўгажо, нэнио
плу!

--Киэл эстас ла номо дэ виа һэроо?

--Ермако Тимофèэвич!

--Һа, киа номо! Чу ли сола лаборас, сэн камарадой?

--Нэ, нэ сола. Ли һавас бонэгайн камарадойн. Сэд ла руса царо экколэрис
контраў или. Ли сэндис сиан армэон ал Волго пор вэнки илин кай вэниги
Москвон ла дэһакитан капон дэ илиа эсауло[63] Ивано Ринго[64].

--Чу они лин каптис, Иванон?

--Ла царай сэрвистой каптис Рингон, сэд ла ринго форглитис интэр илиай
фингрой кай форрулиӝис эн ла мондон. Киэ ӝи нун эстас, Дио сциас, сэд
крэдэблэ балдаў ӝи рээ апэрос апуд Волго: киу уну фоён видис Волгон,
ал тиу нэ плачас алилокэ!

Силэнтис ла һэтмано кай мэдитис.

Силэнтис анкаў ла рабистой. Или маллэвис сиайн бравайн капойн
сурбрустэн кай силэнтэ карэсис сиайн лонгайн липһаройн, сиайн ларӝайн
барбойн. При кио пэнсис ла бравулой, сидантэ сур ла васта арбара
һэрбэё, мэзэ дэ л' вирга арбаро? Чу при пасинтай ярой дэ сиа юнэцо,
киам или эстис анкораў һонэстай милитистой аў пацай вилаӝаной? Чу
при Волго арӝэнтколора? Чу при миринда һэроо, при киу жус раконтис ла
һэтмано? Чу при алта конструажо, старанта мэзэ дэ л' васта кампо, при
ду колоной, супрэ кунигитай пэр трабо, при киуй эн тиу эпоко нэпрэ
пэнсис чиу бравуло эн момэнто дэ малгая һуморо?...

--Һэтмано!--эккриис уну рабисто, рапидэ алкурантэ кай прэскаў пэрдантэ
ла спирон.--Квин вэрстойн дэ чи тиэ, сур Рязана воё райдас дудэк
вирой, ричэ армитай, эн орковритай кафтаной! Бэлэгай чэвалой, нэ
малпли ол цэнт рублойн чиу!

--Киэн или райдас?--дэмандис Ринго, эксалтантэ.

--Или жус син дирэктис ал Малбэнита Шлимакво. Эквидинтэ илин, ми туй
экгалопис чи тиэн тра арбаро кай марчажо.

--Һэ, камарадой!--эккриис Ринго: лэвиӝу! Дудэк вирой сэкву мин! Ви,
Вултуро,--ли син турнис ал ла малюна рабисто,--прэну алиайн дудэк
виройн кай кашу вин чэ ла малрэкта квэрко; атаку илин, сэ ни эблэ
вэнос тро малфруэ. Ну, рапидэ, прэну ла сабройн!

Ринго эксвингис пэр сиа чэкано, кай экбрилис лиай окулой. Ли симилис
сэвэран милитэстрон мэзэ дэ обээма армэо.

Ӝиснуна либэра синтэнадо дэ л' рабистой малапэрис кай эстис
анстатаўита пэр сэнэсцэпта дисциплино.

Эн ла сама момэнто квардэк рабистой элирис эл ла аро кай формис ду
тачмэнтойн.

--Һэ, Дмичё!--дирис Вултуро ал ла юнуло эл апуд Коломно:--прэну
бастонэгон, иру кун ни, эблэ ви экколэрос анкораў уну фоён!

Дмичё фарис стултан гримацон, сэд сэндиспутэ прэнис эл ла маной дэ л'
малюнуло грандан бастонэгон, мэтис ӝин суршултрэн кай ирис нэ
рапидантэ кун сиа тачмэнто ал ла малрэкта квэрко.

Алиа тачмэнто, гвидата дэ Ринго, галопис ал Малбэнита Шлимакво,
пэнантэ алвэни пли фруэ, ол ла нэконатай райдантой.




ЧАПИТРО XИВ.

Сурванго.


Думэ Малуто кун Хомйàк, акомпанатай дэ дудэк опричникой, син дирэктис
кун сиа каптито ал Малбэнита Шлимакво, Сэрèбряний сидис чэ Годунòв
антаў коврита табло кун ду покалой да вино.

--Диру, ми пэтас, Борисо Тэодòрович,--дэмандис ла принцо: кио фариӝис
ла ластан ноктон ал ла царо? Киал ла тута антаўурбо лэвиӝис ноктомэзэ?
Чу офтэ ӝи оказас чэ ви?

Годунòв лэвис ла шултройн.

--Ла гранда царо,--ли рэспондис,--офтэ плорас ноктэ при сиай маламикой,
прэӝас пор илиай анимой. Нэ эстас мириндэ, кэ ли нин кунвокис ноктомэзэ
пор прэӝи. Ви сциас, эн ла дуа лэтэро дэ Базило ла Гранда ал Грэгоро
Назианзин старас ла вортой: "кио пор унуй эстас матэно, тио эстас
ноктомэзо пор һомо пиа кай прэӝанта". Мэзэ дэ нокта силэнто, киам нэк
окулой, нэк орэлой донас данӝэрайн импрэсойн, тиам дэцас ал ла һомо
рэсти эн ла чээсто дэ Дио!

--Борисо Тэодòрович! Антаўэ ми анкаў эстис видинта, киэл прэӝис ла
царо, сэд ӝи оказис нэ тиэл, киэл нун. Нунтэмпэ чио фариӝас
алиманиэрэ. Кай ла опричнинон ми тутэ нэ повас компрэни. Нэ монахой
эстас виай опричникой, сэд вэрай рабистой. Нэ мултэ да тагой ми вивас
эн Москво, сэд ми ям аўдис, ми видис тиом да тэруражой, кэ нэ фацилэ
эстус крэди... Эблэ, они энсорчис ла царон. Борисо Тэодòрович, ви
эстас интима кун ла царо, ла царо амас вин,--сэ ви дирус ал ли при
опричнино?

Годунòв экридэтис про ла наивэцо дэ л' принцо.

--Ла царо эстас ал чиуй фавора,--ли дирис кун шайнига һумилэцо: кай ми
нэ эстас инда е лиа фаворо. Нэ конвэнас ал ми юӝи при ла царай афэрой
аў инструи ла царон! Сэд ла опричнино нэ эстас малфацилэ компрэнэбла.
Ла тута Русуё апартэнас ал ла царо, ни чиуй эстас лиай склавой: кион
прэнас ла царо пор си мэм, тио эстос лиа, кион ли бонволас ласи ал ни,
тио эстас ниа; киун ли нэ волас һави апуд си, тиу рэстас эн лиа
сэквантаро; киуйн ли нэ волас алпроксимиги, тиуй рэстас малпроксимэ. Ен
кио эстас ла опричнино!

--Нэ, Борисо Тэодòрович, киам ви тион раконтас, чио шайнас эсти бона,
сэд эн рэалэцо чио эстас тутэ алиа. Ла опричникой пэрэигас кай дэтруас
ла зэмшчинон пли мултэ ол ла татарой. Экзистас нэниу юӝо контраў
или. Ла тута ландо пэрэас про или. Ви диру при тио ал ла царо! Ал ви ли
крэдос!

--Принцо Никито Ромàнович, мултэ да малбоно экзистас эн ла мондо! Нэ
про тио һомой пэрэигас һомойн, кэ унуй эстас опричникой кай алиай
боярой, сэд про тио, кэ или чиуй эстас һомой! Сэ ми эч дирус ал ла
царо, кио сэквос? Чиуй экколэрос контраў ми кай ла царо анкаў!...

--Бонэ! Ли экколэру, сэд ви до фарис лаў консциэнцо, ви дирис ал ли ла
вэрон!

--Никито Ромàнович! Нэ мултэ да тэмпо они бэзонас пор дири ла вэрон,
сэд они дэвас сции ӝин элпароли. Сэ ми контраўдирус ал ла царо, ям дэ
лонгэ ми нэ эстус чи тиэ, кай сэ ми чи тиэ нэ эстус, киу һиэраў эстус
савинта вин, принцо!

--Ви эстас права, Борисо Тэодòрович, дону Дио санон ал ви! Сэн ви ми
нун нэ экзистус плу!

Годунòв пэнсис, кэ ли эстис конвинкинта ла принцон.

--Ен, Никито Ромàнович!--ли даўригис: бонэ ӝи эстас дэфэнди ла
вэрон, сэд уну сола солдато нэ повас эсти һэтмано... Кион ви фарус,
экзэмплэ, сэ эн виа чээсто квардэк рабистой атакус сэнкулпулон?

--Кион ми фарус? Ми туй мин жэтус кун сабро эн ла мано ал или чиуй кай
ми илин батус ӝис киам ми эстус мортигита!...

Годунòв экригардис лин миригитэ.

--Кай пост киам ви мортигус квин, эблэ дэк рабистойн, ви нэпрэ эстус
мортигита кай ла рэстинтай рабистой мортигус ла сэнкулпулон. Нэ, принцо!
Чу нэ эстус пли бонэ нэ син энмикси, сэд, киам или эстос сэнвэстигантай
ла мортигитан, тиам крии ал или, кэ Стэпчё прэнас пли мултэ ол Мичё,
кай или транчос ла горӝойн унуй ал алиай!

Нэ плачис чи тиу экзэмпло ал Сэрèбряний. Годунòв римаркис ӝин кай
шанӝис ла тэмон.

--Ригарду, принцо!--дирис ли ригардантэ тра фэнэстро:--киу тиэ галопас
тиэл рапидэгэ? Шайнэ, виа чэвалсэрвисто?

--Ми дубас!--рэспондис Сэрèбряний:--ли форрайдис һодиаў матэнэ ал
малпроксима пилгримадо!

Сэд тио эстис Михэич, пала, сур нэсэлита чэвало. Шайнэ, ли прэнис ла
унуан чэвалон, киун ли трафис, кай нун ли, спитэ кутимой, энрайдис эн
ла кортон, рэктэ ал ла фэнэстрой.

--Кара принцо!--ли криис ям дэ малпроксимэ: ви сидас, манӝас кай
тринкас кай нэ сциас, кио оказис! Ми жус рэнконтис Малутон Скуратов
кун Хомйàк, амбаў сурчэвалэ, кай интэр или--кун лигитай бракой,--чу
ви сциас, киу?--ла кронпринцо мэм, ес, ла кронпринцо! Сур лиан капон
или мэтис нигран капучон, сэд ла вэнто форлэвис ла капучон, кай тиал
ми рэконис ла кронпринцон! Ли экригардис мин, квазаў пэтантэ при һэлпо,
кай Малуто алгалопис кай суршовис ла капучон ӝис ла мэнтоно!

Сэрèбряний салтэ лэвиӝис.

--Ви аўдас, ви аўдас, Борисо Тэодòрович?--ли эккриис, брилантэ
пэр окулой.--Чу нун они повас атэнди ӝис киам ла рабистой
интэрмалпациӝос?--Кай ли син жэтис экстэрэн.

--Чэвалон!--ли ордонис, прэнантэ ла бридон эл ла маной дэ Михэич.

--Ла чэвало нэ конвэнас пор ви, каруло,--криис Михэич,--малбона
чэвалачо, эч нэ сэлита, чу эблэ эстас кун тиу чэвало ири ал ла
царо?

Сэд ла принцо ям райдис, цэртэ, нэ ал ла царо, сэд ал пэрсэкуто дэ
Малуто...

   * * * * *

Форгэсис Сэрèбряний, кэ ли нэ кунһавас саброн, нэк пафилон, кэ ли
сидас сур малюна чэвало! Сиатэмпэ ла чэвало эстис бонэга: пли ол
дудэк яройн ӝи бонэ сэрвис эн милито, сэд нэ рицэвис ӝи рипозон пор
сиай малюнай ярой, нунтэмпэ ӝи сэрвис киэл аквопортисто, рицэвантэ
нур путран фойнон кай бастонбатойн. Сэд һодиаў ӝи эксэнтис сур сиа
дорсо лэртан райдистон, кай ӝи экмэморис при сиай иамай тагой, киам ӝи
сурпортадис һэроойн дум милитирой, киам ӝи эстис нутрата пэр плэй бона
авэно... Кай ӝи плэнбловигас сиайн руӝайн назтруойн, этэндас ла колон
кай галопас, стрэчантэ сиайн чиуйн фортойн пор атинги Малутон
Скуратов.

Малуто райдас кай райдас эн дэнса арбаро кун сиай опричникой. Ли
рапидигас илин пор атинги Малбэнитан Шлимаквон, ордигантэ ла капучон
сур ла капо дэ л' кронпринцо, пор кэ нэ сциу ла опричникой, киун или
акомпанас ал ла морто. Сэ или конус ла каптитон, или рифузус һэлпи ал
Малуто, эблэ чиуй форкурус. Ӝис нун или крэдас, кэ симплуло райдас
интэр Малуто кай Хомйàк, или нэ повас нур компрэни, пор кио они
дэцидис лин экзэкути тиэл малпроксимэ.

Малуто рапидигас ла опричникойн, Малуто колэрас контраў ла чэвалой,
ли випас ла чэвалойн сэнкомпатэ.

--Ла царо эблэ шанӝос сиан интэнцон, ла царо эблэ сэндос пост ни пор
нин рэвэниги!

Галопас ла малюна Малуто эн дэнса арбаро, бирдой сциволэ ригардас пост
ли, этэндантэ ла колэтойн, ниграй корвой флугас супэр ли, ям проксимэ
эстас ла Малбэнита Шлимакво.

--Һэ!--дирас Малуто ал Хомйàк:--шайнас ал ми, ми аўдас чэвалан
пиэдфрападон пост ни!

--Нэ!--рэспондис Хомйàк:--ви аўдас пиэдфрападон дэ ниай пропрай
чэвалой.

Пли кай пли рапидигас Малуто ла опричникойн, пли кай пли офтэ или випас
сиайн чэвалойн.

--Һэ!--дирас Малуто ал Хомйàк:--шайнас ал ми, ми аўдас криойн пост
ни!

--Нэ!--рэспондис Хомйàк:--ви аўдас ла эхон дэ ниай пропрай вочой!

Мултэ колэрас Малуто контраў ла чэвалой...

--Чу они нэ пэрсэкутас нин?

Субитэ Малуто аўдас пост си ла вочон:

--Һалту, Грэгоро Лукìч!

Сэрèбряний эстис пост лиа дорсо. Бонэ сэрвис ал ла бояро лиа малюна
чэвало!

--Һалту, Малуто!--рипэтис ла принцо кай, стрэчинтэ чиуйн сиайн
фортойн, ли донис ал ли сурвангон.

Форта эстис ла экфрапо дэ Никито Ромàнович! Ӝиа соно эктондрис
квазаў пафо: экбруис ла арбаро, экфалис ла фолиой; арбарай бэстой
флугкурис эн дэнсэён; стригой кун ларӝэ малфэрмитай окулой элфлугис эл
сиай кавэрной, кай кампараной, киуй трэ малпроксимэ дэ тиэ эстис
сэншэлигантай ла тилиойн, ригардис унуй ла алиайн кай паролис:

--Киа кракадо! Чу нэ ромпиӝис ла малюна квэрко супэр ла Малбэнита
Шлимакво?

Малуто фалис эл ла сэло. Малфэлича малюна чэвало дэ Сэрèбряний
фалэтис, рэнвэрсиӝис кай мортис.

--Малуто!--эккриис ла принцо, туй лэвиӝантэ: нэ таўган пэцон ви волис
энглути! Ла пэцо вин суфокос! Кай, элингигинтэ ла саброн дэ Малуто, ли
эксвингис ӝин пор дэһаки лиан капон.

Саммомэнтэ алиа сабро экфайфис супэр ла капо дэ Сэрèбряний. Матэо
Хомйàк вэнис һэлпи ал сиа мастро. Батало экболис интэр Хомйàк кай ла
принцо. Алиай опричникой кун нудай саброй анкаў атакис ла принцон,
киун дэфэндис нур ла алтай арбой кай ла дэнсэга арбэтаро.

--Цэртэ, ми пэрэос,--ли пэнсис дум батало,--кай нэ савос ми ла
кронпринцон! Сэ ми повус элтэни нур дуонон да һоро, эблэ алвэнус иу айн
һэлпо!

Апэнаў ли ӝин экпэнсис, акра экфайфо эксонис эн ла арбаро, постэ
лаўтай криой.

Ла опричнико, киу ям лэвис ла саброн супэр ла принцо, фалис кун
дисһакита капо, кай супэр лиа кадавро ям старис Ивачё Ринго,
свингантэ сиан сангковритан чэканон. Самтэмпэ рабистой, симилэ е аро
да лупой, син жэтис сур ла опричникойн дэ Малуто, кай комэнциӝис
манбатало! Малуто волонтэ мэм атакус ла маламикойн, сэд эн ла дэнсэё ли
нэ һавис суфичэ да локо. Мултай опричникой ям кушис мортигитай, сэд
алиай балдаў рэтровис ла фортойн, криадис: "һа, һа, һурà!" кай
пиэдпрэмадис ла рабистойн пэр сиай чэвалой. Эч Ринго, рицэвинтэ вундон
дэ л' брако, нэ тиэл фэрворэ батис пэр сиа чэкано. Сэд субитэ нова
экфайфо экаўдиӝис эн ла арбаро.

--Виглэ тэну вин, бравулой!--эккриис Ринго: ла аво Вултуро вэнас һэлпи
нин!

Кай ли анкораў нэ финис сиайн вортойн, киам Вултуро кун сиа тачмэнто
атакис ла опричникойн, кай рээ экболис гранда, круэлэга манбатало!

Эн дэнса арбаро ла райдантой сэнтис син нэ тиэл опортунэ, киэл ла
инфантэрианой. Ла чэвалой стариӝис сур постайн пиэдойн, фалис сур ла
дорсон, прэмантэ ла райдантойн. Малэспэро эккаптис ла опричникойн. Ла
сабро дэ Хомйàк файфис киэл вэнто, квазаў фулмой брилис супэр лиа
капо.

Субитэ ио нова оказис эн комуна тумулто. Ла форта Дмичё, диспушантэ
ла баталантойн, экцэлис Хомйàк'н, рэнвэрсантэ чиуйн сэнэсцэптэ, ла
сиайн самэ киэл ла фрэмдайн. Дмичё экконис тиун, киу эстис рабинта
лиан фианчинон. Тэнантэ сиан пэзан бастонэгон пэр амбаў маной, ли
экфрапис пэр ӝи сиан маламикон. Хомйàк дэфланкиӝис, ла экфрапо
трафис ла капон дэ л' чэвало, ла бэсто фалис морта, ла бастонэго
ромпиӝис.

--Атэнду, атэнду!--дирис Дмичё, син жэтантэ сур Хомйàк: нун ви нэ
форирос!

Ла батало эстис финита. Форэстис ла маламикой: чиуй опричникой фалис
мортай, нур Малуто форгалопис сур сиа рапидэга чэвало.

Ла рабистой анкаў пэрдис мултэ да сиай.

--Ен, виа бояра мошто!--дирис Ринго ал принцо Сэрèбряний,
форвишантэ ла швитон дэ сур сиа визаӝо.--Ен киэ ни рээ рэнконтиӝис!

Ла принцо, чэ ла апэро дэ ла рабистой, син жэтис ал ла кронпринцо кай
прэнис лиан чэвалон фланкэн. Ла кронпринцо эстис аллигита ал ла сэло.
Сэрèбряний пэр сабро дистранчис ла шнуройн, һэлпис ал ла кронпринцо
дэчэвалиӝи кай дэмэтис ла тукон дэ антаў лиа бушо. Дум ла батало
Сэрèбряний старис антаў ла кронпринцо, протэктантэ лин.

--Виа кронпринца мошто!--ли дирис, видантэ, кэ ла рабистой ям прирабас
ла мортигитайн кай каптас ла форкурантайн чэвалойн:--ла батало эстас
финита, чиуй виай маламикой мортис, нур Малуто форкурис, сэд, шайнас
ал ми, нэ мултон ли анкаў гайнис, чар сэндубэ ла царо юӝэ эсплорос
ла казон!

Чэ ла номо дэ кронпринцо Ринго постэнирис.

--Чу вэрэ?--ли дэмандис: тио эстас ла кронпринцо мэм? Ла фило дэ л'
царо? Ен киун дэфэнди ми һавис ла фэличон! Ен киун ла һундой вэнигис
тиэн чи кунлигитан!--Кай ла һэтмано фалис ал ла пиэдой дэ Ивано
Ивàнович.

Ла сцииго рапидэ дисвастиӝис интэр ла рабистой. Чиуй ласис ла
мортигитайн кай вэнис салути ла царан филон.

--Данкон ал ви, бонулой!--ли дирис афаблэ, сэн сиа кутима фиэрэцо: киу
айн ви эсту, данкон ал ви!

--Нэ данкиндэ, виа кронпринца мошто--рэспондис Ринго: сэ ми сциус, кио
минацас ал ви, ми кунпрэнус нэ квардэк, сэд дуцэнт бравулойн, кай нэ
форкурус дэ ни тиу Скуратов. Ни нэпрэ каптус лин вивантан кай туй
пэндигус лин эн виа чээсто! Цэтэрэ, шайнэ, рэстис чэ ни лиа
чэвалсэрвисто, анкаў миа малнова конатуло; сэ ла фишой манкас, они
контэнтиӝас пэр крабой[65].--Һэ, бравуло, чу ви тэнас Хомйàк'н?

--Ес!--рэспондис Дмичё, кушантэ сурвэнтрэ кай нэ элласантэ сиан
виктимон.

--Элласу лин, нэ тиму, нун ли нэ форкурос. Ну, бравулой, фару файрон пор
эсплорадо, алпорту шнурэгон кай вэргойн!

Дмичё лэвиӝис. Эл суб ли лэвиӝис форта алткрэска юнуло; киам ли
турнис ла визаӝон ал ла рабистой, чиуй эккриис миригитай:

--Хлопко! Ли эстас Хлопко! Хлопкон ли прэмадис анстатаў опричникон!

Дмичё ригардис чиркаўэн кун малфэрмэгита бушо.

Хлопко апэнаў спирис.

--Ен киун ми каптис!--финэ элдирис Дмичё.--Киал до ви нэ паролис?

--Чу эблэ эстис пароли, киам ви прэмадис миан горӝон?

--Киэл до ви трафис суб мин?

--Киэл, киэл? Ви, урсо, экфрапис ла чэвалон е ла капо, кай ла райданто
фалис сур мин, кай туй ви, анстатаў лин, мин эккаптис кай эксуфокис!

--Ен кио!--малрапидэ дирис Дмичё, гратантэ ал си ла нукон.

Ла рабистой экридэгис. Ла кронпринцо анкаў ридэтис. Хомйàк'н они нэ
повис трови.

--Нэ вэнис анкораў лиа тэмпо,--дирис Ринго,--домаӝэ, трэ домаӝэ! Ну,
эблэ Дио донос, ми һавос лин анкораў эн ла маной! Кай нун пэрмэсу, виа
кронпринца мошто, кэ ми вин акомпану кун миай бравулой ӝис ла шосэо!
Һонтиндэ эстас пор ми, виа кронпринца мошто! Нэ конвэнус ал ми,
малалтрангуло, эч пароли кун виа кронпринца мошто, сэд кион фари? сэн
миа һэлпо ви нэ элирос дэ чи тиэ!

--Ну, камарадой,--даўригис Ринго: вэну акомпани лиан кронпринцан
моштон! Ви, бояро,--ли дирис ал Сэрèбряний, монтрантэ сиан
чэвалон:--сурчэвалиӝу, ми прэнос алиан чэвалон. Ви, Вултуро, повас
пиэдири кай Дмичё тиом пли!

--Пор кио?--дирис Дмичё, эккаптис ла колһаройн дэ иу чэвало, прэскаў
фалигинтэ ӝин:--ми анкаў повас райди!

Ли лэвис ла пиэдон ал пиэдинго, сэд, чар ли нэ повис трови ӝин пэр ла
пиэдо, ли сурвэнтрэ кушиӝис сур ла дорсон дэ л' чэвало, тиаманиэрэ
трагалопис кэлкайн пашойн кай нур постэ трафис эн ла сэлон.

--Һэ, һэ!--ли эккриис, баланцантэ пэр ла пиэдой кай лэвантэ ла кубутойн.

Ла кронпринцо дирэктис ла чэвалон һэймэн, антаў- кай постирата дэ ла
тута бандо.

Киам финэ они вэнис эн ла кампарон кай эквидис дэ малпроксимэ тэгмэнтойн
дэ л' антаўурбо, Ринго һалтис.

--Виа кронпринца мошто,--ли дирис, салтантэ фор дэ ла чэвало: ен
эстас виа воё, ен ла антаўурбо! Нэ конвэнас, кэ ми рэсту плуэ кун виа
кронпринца мошто. Кромэ, ми римаркас тиэ полвон супэр ла воё:
крэдэблэ, милитистой! Адиаў, виа кронпринца мошто! Нэ колэру: нэцэсэцо
нин кунигис!

--Атэнду, бравуло!--дирис ла кронпринцо, киу, сэнтантэ син эн
сэнданӝэрэцо, рэпрэнис сиайн антаўайн маниэройн:--атэнду, бравуло!
Диру антаўэ, ал киу бояра фамилио ви апартэнас, киал ви портас
орковритан кафтанон?

--Виа кронпринца мошто,--модэстэ рэспондис Ринго: экзистас чи тиэ
мултэ да тиай боярой сэнфамилиай, мултэ да принцой сэнномай! Ни
сурһавас тион, кион сэндас ал ни Дио!

--Чу ви нэ сциас!--сэвэртонэ даўригис ла кронпринцо,--кэ пор тиай
принцой, киэл ви, эстас старигита алта конструажо сур ла плацо? Ви мэм
нэ эстас инда чи тиун кафтанон! Сэ ви нэ эстус фаринта ал ми ла
һодиаўан сэрвон, ми ордонус ал тиуй милитистой капти вин чиуйн кай
вэниги эн ла антаўурбон. Сэд про һодиаўа виа фаро ми пардонас ал ви
ла антаўан рабадон кай ми дэфэндос вин антаў миа патро, сэ ви волас
нун пэти лиан пардонон!

--Данкон пор виай афаблай паролой, виа кронпринца мошто, грандан
данкон, сэд нэ вэнис анкораў тэмпо, кэ ми пэту пардонон дэ ла царо!
Грандэгай эстас миай пэкой антаў Дио, мултэномбрай миай кулпой антаў
ла царо; нэ повас мин пардони лиа цара мошто, кай сэ эч ли мин
пардонус, ми нэ повас нун форласи миайн камарадойн!

--Кион ми аўдас?--мирис ла кронпринцо: ви нэ волас ласи виан рабистан
вивманиэрон, киам ми мэм промэсас ал ви миан протэктон кай һэлпон!
Цэртэ, рабадо эстас пли профита, ол һонэста лаборадо?

Ринго карэсис сиан нигран барбон кай рузэ ридэтантэ апэригис ду вицойн
да эбэнай бланкай дэнтой, про кио лиа сунбрулигита визаӝо экшайнис
анкораў пли бруна.

--Виа кронпринца мошто!--ли дирис: пор тио вивас эзоко эн ла маро, кэ
карасо нэ дормэту[66]. Ми нэ эстас алкутиминта ал милитиста офицо нэк ал
комэрциста афэро. Адиаў, виа кронпринца мошто: ла полво тиэ
алпроксимиӝас, ни дэвас форири: фишо сэрчас дронон, һомо сэрчас
бонон, кай ни, рабистой, сэнданӝэран рифуӝэён.

Кай Ринго малапэрис интэр ла арбэтаро. Чиуй рабистой анкаў малапэрис
эн ла арбаро, кай ла кронпринцо кун принцо Сэрèбряний экгалопис ал ла
антаўурбо, кай балдаў или рэнконтис тачмэнтон дэ райдистой,
кондукатан дэ Борисо Годунòв...

   * * * * *

Киаманиэрэ Малуто сукцэсис клариги сиан калумнион кай рээ рицэви ла
царан фаворон, ни нэ сциас. Эблэ Ивано, киам лиа эксцитита коро
квиэтиӝис, алюӝис ла агон дэ сиа фаворато ал тромпита фэрворэго, эблэ
ли партэ консэрвис сиайн суспэктойн контраў сиа фило. Чиуоказэ
Скуратов нэ нур нэ пэрдис ла царан фаворон, сэд дэ нун фариӝис анкораў
пли кара ал Ивано. Ӝис тиам Русуё маламэгис Малутон, дэ нун
экмаламэгис лин ла кронпринцо. Ла царо эстис ла сола апогило дэ Малуто.
Комуна маламэго контраў Малуто атэстис ал Ивано при лиа фидэлэцо. Алудо
контраў Басманов анкаў нэ рэстис сэн сэкво. Эн ла коро дэ Ивано рэстис
грайно дэ суспэкто, кай кванкам ӝи нэ энрадикиӝис, сэд ӝи мултэ
плималграндигис лиан фаворон ал Басманов, чар нэниам ла царо пардонис
ал тиу, киу иам игис лин трэми, сэ эч ли мэм сиатэмпэ видус сиан
эрарон.




ЧАПИТРО XВ.

Цэрэмонио дэ кисадо.


Эстас ям тэмпо, кэ ни рэвэну ал Морозов. Ла конфузиӝо дэ Һэлэно эн ла
чээсто дэ Сэрèбряний нэ эвитис ла траигайн окулойн дэ л' бояро.
Вэрдирэ, комэнцэ ли опиниис, кэ ла каўзо эстис шиа рэнконтиӝо кун
Вйàзэмский, сэд балдаў нова суспэкто наскиӝис эн лиа анимо.

Адиаўинтэ ла принцон эн ла вэстибло, Морозов рэвэнис эн ла чамброн.
Лиай дэнсай бровой эстис минацэ кунтиритай, профундай сулкой коврис ла
фрунтон, ли суфокиӝис про вармэго.

--Һэлэно нун дормас!--ли пэнсис: ши нэ атэндас мин, ми ирос промэни эн
ла ӝардэно; эблэ, миа капо рэфрэшиӝос!

Ли элирис. Эн ла ӝардэно рэгис маллумо. Чэ ла палисаро ли римаркис
бланкан кафтанон. Ли һалтис. Субитэ амай паролой фрапис лиан аўдон. Ла
малюнуло экконис ла вочон дэ сиа эдзино. Транс ла палисаро контуриӝис
малклара фигуро дэ райданто. Ла нэконатуло клиниӝис ал Һэлэно кай
паролис ион ал ши. Морозов апэнаў спирис, сэд атако дэ вэнто экмовигис
ла супройн дэ л' арбой кай форпортис ла вортойн кай ла вочон дэ л'
виро. Киу ли эстис? Чу Вйàзэмский пэр сиа пэрсистэцо сукцэсис акири ла
корон дэ Һэлэно? Энигма эстас вирина коро! Һодиаў ши амас тиун, киун
һиэраў ши маламэгис! Аў эблэ ла принцо Сэрèбряний һавис рэндэвуон
кун лиа эдзино чи тиэ? Киу сциас? Эблэ, ла принцо, киун ли жус
акцэптис квазаў сиан пропран филон, ла саман тагон фарис ал ли, плэй
бона амико дэ лиа патро, плэй круэлан офэндон, ал ли, киу эстис прэта
риски сиан пропран вивон, нур пор каши ла принцон Сэрèбяний дэ л'
колэро дэ л' царо!

--Нэ,--пэнсис ла бояро: тио нэ эстас Сэрèбряний, тио эстас иу
опричнико, нова фаворато дэ л' царо! Чу пор ла унуа фоё или
сэнһоноригас алтрангулон? Кай миа эдзино, ен эстас сэрпэнто! Чу ми
шин нэ амис? Чу ми шин нэ гардис, квазаў миан пропран филинон? Кай
чу нэ мэмволэ ши эдзиниӝис кун ми? Киэл ши мин эстис данканта,
рузулино! Ши, киу санктэ промэсис ал ми фидэлэцон! Нэ, нэ фиду,
Дружино, ал вирина фидэлэцо! Алта палисаро, квэрклигна пордэго кай фэра
сэруро--ен кио гардос виринан фидэлэцон! Ви иом рапидис, Дружино
Андрèэвич, энманигинтэ виан һонорон ал ла вирино! Экфламис, малюнуло,
виа арданта коро! Вин тромпис нун виа юна эдзино, вин мокос нун чиу эн
Москво!

Тиэл паролис ал си Морозов, мултэгэ суфэрантэ. Ли волис син жэти
антаўэн. Сэд ла райданто форгалопос, кай ла бояро нэ эксциос, киу
эстас лиа маламико. Ли прэфэрис атэнди.

Ла вэнто сэнинтэрромпэ бруадис дум ла тута вэспэро, кай ла луно рэстис
коврита дэ нубой. Морозов нэ рэконис ла райдистон, нэк лиан вочон. Ли
нур аўдис, кэ ла боярино дирис ал ли плорантэ:

--Ми вин амас пли ол ла вивон, пли ол ла сунон. Ми нэниун амис кром ви
кай нэниун амос, нэ повас ами!

Балдаў Һэлэно прэтэрпашис антаў Морозов, нэ римаркинтэ лин. Малрапидэ
сэквис шин ла бояро.

Ла сэквинтан тагон ли нэ римаркигис ал ши сиайн суспэктойн. Киэл
антаўэ, ли эстис афабла кун ши. Нур иатэмпэ, нэримаркитэ дэ ши, ла
бояро сулкигис ла бровойн кай минацэ ригардис шин. Тэрура сэнто
посэдис ла боярон эн тиуй момэнтой! Ли мэдитис, киаманиэрэ ли повус
элсэрчи сиан маламикон.

Пасис квар тагой. Морозов сидис эн сиа чамбро чэ ла квэрклигна табло.
Антаў ли кушис малфэрмита либро, вэлурбиндита, кун арӝэнтай букой.
Сэд ла бояро нэ лэгис. Лиай окулой глитис супэр ла мултколорай титолой
кай ла импликитай дэсэгнажой дэ л' паӝо, сэд лиа имаго вагадис интэр
ла чамбро дэ лиа эдзино кай ла палисаро дэ л' ӝардэно.

Ла пасинтан тагон Сэрèбряний рэвэнис эл ла антаўурбо кай лаў сиа
промэсо визитис Морозов'н. Һэлэно шайнигис малсанон кай рэстис эн сиа
чамбро. Морозов нэниэл шанӝис сиан кондутон рилатэ ал Сэрèбряний.
Сэд дум ли лин гратулис оказэ дэ лиа фэлича рэвэно, дум ли фэрворэ
рэгалис ла каран гастон, ли чиам пэнис дивэни ла эспримон дэ лиа
визаӝо, ли чиам пэнис трови постсигнойн дэ пэрфидо. Сэрèбряний эстис
энпэнсэма, сэд симпланима кай синцэра киэл антаўэ. Нэнион повис эксции
Морозов.

Ен при кио ли пэнсис нун, сидантэ супэр ла малфэрмита либро!

Лиан мэдитадон интэрромпис ла эниринта сэрвисто, киу, эквидинтэ ла
зоргоплэнан визаӝон дэ Морозов, һалтис рэспэктплэнэ. Ла бояро пэр
ригардо дэмандис лин.

--Виа бояра мошто!--дирис ла сэрвисто: алвэнас ла царай һомой. Антаўэ
райдас принцо Афонасё Ивàнович Вйàзэмский. Или ям эстас проксимэ,
чу ви ордонос, кэ ни рэнконту илин?

Самтэмпэ аўдиӝис соной дэ тинтило, батата дэ антаўэниранта сэрвисто,
киу һавис офицон диспэли ла пополон эн ла стратой кай фари воён ал сиа
мастро.

--Вйàзэмский вэнас ал ми?--дирис Морозов.--Чу ли фрэнэзиӝис?
Крэдэблэ, ли прэтэррайдос. Иру ал ла пордэго кай атэнду, кай сэ ли
турнос ла чэвалон чи тиэн, диру ал ли, кэ миа домо нэ эстас дринкэё,
кэ ми нэ конас ла опричникойн, кэ ми нэ волас илин кони. Иру!

Ла сэрвисто һэзитис.

--Кио анкораў?--дэмандис ла бояро.

--Виа бояра мошто, бонволу пуни мин, сэд... ми нэ дирос тион ал
Вйàзэмский.

--Иру!--экколэрис Морозов, пиэдфрапантэ.

--Виа бояра мошто!--дирис ла энкуранта дворэцкий[41]. Принцо
Вйàзэмский кун опричникой эстас проксимэ дэ ниа пордэго. Ла принцо
дирас, кэ ли эстас сэндита дэ лиа цара мошто!

--Дэ лиа цара мошто? Чу вэрэ, ли дирас,--дэ лиа цара мошто? Ларӝэ
малфэрму ла пордэгон! Дону ал ми оран пладон кун пано кай сало! Чиуй
миай һомой вэну рэнконтэн ал ла сэндитой дэ лиа цара мошто!

Думэ ла соной дэ л' тинтило пли кай пли алпроксимиӝис. Чиркаў дудэк
райдистой кай антаў или ла принцо Вйàзэмский, сур бонстатура
арӝэнторнамита чэвало, пашэ энирис эн ла кортон. Ла принцо сурһавис
бланкан атласан кафтанон кун малалта колумо; ла нудан колон орнамис
рича пэрла чиркаўколо. Пэрлай чиркаўманой субтэнис супэр манрадикой
ла ларӝайн маникойн дэ л' кафтано, малзоргэтэ зонита пэр руӝа силка
зоно кун ора франӝо е ла экстрэмажой; бродитай гантой пэндис чэ ла
зоно. Вэлура руӝа панталоно фарис ларӝайн фалдойн супэр ла грандай
флавай марокэнай пэрлобродитай ботой, дэнсэ фалдитай супрэ кай
провизитай пэр грандай калканумой кун арӝэнтай һуфэтой. Супэр ла
кафтано ла принцо сурһавис силкан малпэзан орколоран сомэрвэстон кун
дуобла диаманта аграфо чэ ла брусто, сур ла капо--бланкан орштофан
чапон кун флэксэбла диаманта плумо, киу баланциӝис е чиу лиа мово,
рэфлэктантэ ла сунрадиойн. Ниграй буклой дэ л' принцо, пэндантай эл суб
ла чапо, куниӝис кун лиа маллонга криспа барбэто. Ла липһарой фарис
супэр лиа бушо нэ нигран стрион, сэд апэнаў видэблан нуанцон. Лиа
статуро эстис алта кай грациа, лиа аспэкто--юна кай гая.

Лаў кутимо дэ тиу эпоко, малантаў ла принцо лиай пиэдирантай
чэвалсэрвистой кондукис е бридой сэс чэвалойн тутэ вэститайн пор
райдадо: уну--нигран, алиан--флавруӝан кун пли һэла кол- кай
дорсһараро, анкораў уну--фэргризан кай три--тутэ бланкайн. Сур ла капой
дэ л' чэвалой баланциӝис мултколорай плумой, дэ сур илиай дорсой
пэндис бэстай фэлой аў орштофай коврилой, орнамитай пэр мултэкостай
штоной, кай чиуй сэс сонорадис дум ирадо пэр мултай арӝэнтай
сонорилэтой аў пэр орай труитай глобэтой, агордэ сонантай кай пэндантай
пэр лонгай туфой чэ амбаў орэлой.

Чэ ла апэро дэ Дружино Андрèэвич, Вйàзэмский кай чиу опричникой
дэчэвалиӝис.

Морозов кун ора пладо эн ла маной малрапидэ ирис рэнконтэн ал или, лин
сэквис лиай боярай сэрвистой дэ чиуй рангой.

--Виа принца мошто,--элдирис Морозов,--ви эстас сэндито дэ лиа цара
мошто. Ми рапидас акцэпти вин кай ла виайн кун пано кай сало!

Кай ла лонгай гризай һарой дэ л' малюнуло коврис лиан визаӝон, киам ли
фарис профундан салутон ал ла алвэнинтой.

--Виа бояра мошто!--рэспондис Вйàзэмский: ла гранда царо ордонис дири
ал ви сиан царан волон. Дружино Андрèэвич, ла гранда царо Ивано
Васìлевич дэ л' тута Русуё бонволас дэмэти дэ ви сиан колэрон,
форпрэни сиан царан малфаворон, бонволас пардони ал ви чиуйн виайн
кулпойн, пор кэ ви, бояро Дружино, эсту киэл антаўэ эн фаворо дэ лиа
цара мошто, кэ ви даўрэ сэрву ал лиа цара мошто!

Фининтэ ла пароладон, Вйàзэмский мэтис уну манон пост ла зонон, пэр
алиа карэсис сиан барбон, прэнис дигноплэнан миэнон кай, обсэрвантэ ла
боярон пэр сиай аглай окулой, атэндис лиан рэспондон.

Эн ла комэнцо дэ лиа пароладо Морозов экгэнуис. Нун ла сэрвистой һэлпис
ал ли лэвиӝи. Ли эстис пала.

--Санкта Триунуо кай ла Москвай санктулой бэну ниан грандан царон!--ли
дирис пэр трэманта вочо.--Дио малаварэга, Дио бонкора плилонгигу лиайн
тагойн пор этэрнэ! Вин ми нэ атэндис, принцо, сэд ви эстас сэндито дэ
миа царо, бонволу энири! Бонволу энири, синёрой опричникой! Эсту ла
бонвэнантой! Кай ми туй ирос дири данкан прэӝон, кай постэ ни фэстэнос
кунэ ӝис малфруа нокто!

Ла опричникой энирис.

Морозов вокис сэрвистон.

--Сурчэвалиӝу туй, галопу ал принцо Сэрèбряний, салуту лин кай диру
ал ли, кэ ми лин инвитас фэстэни чэ ми ла һодиаўан тагон. Диру, кэ ла
гранда царо сэндис ал ми фэличон, бонволис дэмэти дэ ми сиан царан
малфаворон!

Постэ Морозов кондукис ла гастойн эн ла домон кай мэм ирис транс ла
корто эн сиан һэйман прэӝэён, кун чиуй сиай мултэномбрай сэрвистой.
Эн ла домо рэстис нур уну дворэцкий кай тиом да сэрвистой, киом да или
бэзонис ла гастой.

Они алпортис чиуспэцайн алманӝажойн кай винойн, сэд ла тагманӝо
дэвис эсти пли малфруэ.

Балдаў алвэтурис Сэрèбряний, анкаў акомпаната дэ мултай сэрвистой,
чар, лаў тиама кутимо, эн гравай оказой нэ конвэнис ал бояро вэтуради
сола аў кун малмултэномбра сэквантаро.

Ла табло ям эстис прэта эн ла гранда манӝочамбро, ла сэрвистой окупис
сиайн локойн, чиуй атэндис ла мастрон.

Фининтэ ла прэӝон, Дружино Андрèэвич энирис эн ла чамброн эн рича
орштофа кафтано, кун зибэлфэла чапо эн ла маной. Лиай гризай буклой
эстис бэлэ тондитай, лиа барбо зоргэ комбита. Ли салутис ла гастойн, ла
гастой салутис лин, кай чиуй алтаблиӝис.

Комэнциӝис һонора фэстэно, эксонорис покалой кай кручой, кай самтэмпэ
эксонорис ио, нэкунигэбла кун ла ӝойплэна фэстэно, эксонорис баталилой,
кашитай суб ла вэстой дэ л' опричникой.

Сэд Морозов нэ аўдис ла минацантайн сонойн. Алиай пэнсой приокупадис
лин. Интэрна сэнто дирис ал Морозов, кэ лиа нокта офэндинто сидас чэ
лиа табло, кай ла бояро примэдитис римэдон, киэл лин малковри. Ла
римэдо шайнис эсти цэрта.

Ям мултайн покалойн малплэнигис ла гастой, или тостис ла грандан царон,
шиан царинан моштон, чиуйн царайн парэнцойн; постэ чэфэпископон кай
ла тутан русан пастрарон; принцон Вйàзэмский, принцон Сэрèбряний,
финэ ла афаблан мастрон кай чиун гастон апартэ. Киам ла тостой эстис
элчэрпитай, Вйàзэмский лэвиӝис кай пропонис тости ла юнан бояринон,
илиан мастринон.

Чи тио эстис антаўвидита дэ Морозов.

--Карай гастой,--ли дирис: нэ бонэ эстас тости ла мастринон эн шиа
форэсто! Иру,--ли дирис ал сэрвистой: иру кай пэту шиан бояринан
моштон, кэ ши бонволу вэни кай рэгали ла карайн гастойн!

--Бонэ, бонэ!--бруэгэ есис ла гастой: сэн мастрино ла миэлтринкажо нэ
эстас долча!

Пост иом да тэмпо вэнис Һэлэно эн рича сарафано[48], акомпаната дэ ду
сиай чамбристиной; ши тэнис эн ла маной оран плэтон кун уну сола
покало. Ла гастой лэвиӝис. Ла дворэцкий энвэршис эн покалон винон ӝис
ла рандо. Һэлэно эктушэтис ла винон пэр липой кай алирадис чиун гастон
лаўвицэ, салутантэ чиун кай пропонантэ тринки эл покало. Ла дворэцкий
сэквис шин кай плэнигис ла покалон, киам ӝи эстис малплэнигата.

Киам Һэлэно финис ла рэгаладон, Морозов, киу ла тутан тэмпон фиксэ шин
обсэрвис, син турнис ал ла гастой.

--Миай карай гастой, нун, плэнумантэ русан антикван кутимон, ми пропонас
ал ви, кэ ви бонволу һонори миан һэймон, лаўди миан маструмажон, кэ ви
бонволу, карай гастой, киси миан эдзинон! Һэлэно, прэну ла һоноран локон
кай рэдону ал чиу гасто, лаўвицэ, лиан кисон!

Ла гастой данкис ла мастрон. Һэлэно трэмантэ окупис һоноран локон чэ ла
форно кай маллэвис ла окулойн.

--Виа принца мошто, алиру!--дирис Морозов ал Вйàзэмский.

--Нэ, нэ, плэнуму ла кутимон!--эккриис ла гастой: унуэ ла мастро мэм
дэвас киси ла эдзинон! Фару лаўкутимэ, киэл фарис ниай праавой!

--Бонэ, эсту лаўкутимэ!--консэнтис Морозов кай, алиринтэ Һэлэнон, ли
салутис шин ӝистэрэн. Киам или интэршанӝис ла кисойн, ла липой дэ
Һэлэно брулис квазаў файро; киэл глацио эстис ла малвармай липой дэ
Дружино Андрèэвич.

Пост ла эдзо алирис Һэлэнон принцо Вйàзэмский. Морозов атэнтэ обсэрвис.

Ла окулой дэ Афонасё Ивàнович брилэгис квазаў ду карбой, сэд ла
визаӝо дэ Һэлэно рэстис сэнмова. Эн чээсто дэ л' эдзо кай дэ
Сэрèбряний ши нэ тимис ла арогантан принцон.

--Иу алиа!--пэнсис Морозов.

Вйàзэмский салутис ӝистэрэн кай кисис Һэлэнон, сэд чар лиа кисадо
даўрис пли лонган тэмпон, ол эстис бэзонатэ, ши дэтурнис син кун
римаркэбла малконтэнто.

--Нэ, нэ, иу алиа!--рипэтис Морозов ал си мэм.

Пост ла принцо алирадис лаўвицэ чиуй опричникой. Чиу фарис ӝистэран
салутон кай кисис Һэлэнон; сэд Дружино Андрèэвич нэнион повис римарки
сур ла визаӝо дэ сиа эдзино, кром малтранквило. Кэлкфое шиай лонгай
окулһарой лэвиӝис, кай шиа ригардо шайнэ кун тимо сэрчис иун интэр
ла гастой.

Субитэ тэруро экпосэдис Һэлэнон. Шиай окулой рэнконтис ла окулойн дэ л'
эдзо кай пэр сиа вирина коро ши дивэнис лиайн пэнсойн. Суб чи тиу
пэза, сэнмова ригардо эстис пор ши нээблэ киси Сэрèбряний'н кай нэ
апэриги сиан амон ал ли. Чиуй цирконстанцой дэ илиа интэрпароладо чэ
ла палисаро дэ л' ӝардэно туй рэнаскиӝис эн шиа мэморо. Шиа нуна
стато кай ла антаўатэндата кисо шайнис ал ши Диа пуно пор тиу крима
рэнконтиӝо, пор тиама крима кисо. Морта малвармо тракурис шиайн
мэмбройн.

--Ми малсанэтас...--ши мурмурис: пэрмэсу ал ми форири, Дружино
Андрèэвич!

--Рэсту, Һэлэно,--транквилэ дирис Морозов: атэнду, нун ви нэ повас
форири, чи тио эстас нээблажо, они дэвас фини ла цэрэмонион!

Кай ли трапикис ла эдзинон пэр инквизитора ригардо.

--Ла пиэдой нэ субтэнас мин!--дирис Һэлэно.

--Кион ви дирас?--дэмандис Морозов, квазаў нэ бонэ аўдинтэ: ви
малсаниӝис про һаладзо? Нэ граважо! Бонволу, синёрой, алиру, нэ
атэнту шиайн паролойн! Ши анкораў эстас инфано, тро һонтэма, кай пор
ла унуа фоё ши фарас ла цэрэмонион. Кром тио һаладзо! Карай гастой,
бонволу алири!

--Киэ до эстас ла принцо Сэрèбряний?--пэнсис Морозов, траригардантэ ла
вицойн дэ л' гастой.

Принцо Никито Ромàнович старис фланкэ. Ли бонэ видис экстэрординаран,
атэнтплэнан ригардон дэ Морозов пор ла эдзино кай чиу алиранта гасто.
Эн шиа визаӝо ли тралэгис тимон кай малтранквилон. Сэрèбряний, виро
дэцидэма, киам лиа консциэнцо лин нэ рипрочис, нунтэмпэ нэ сциис, кион
фари. Ли тимис, кэ, алиринтэ Һэлэнон, ли нур плиграндигос шиан
конфузиӝон, кай самтэмпэ ли тимис вэки суспэктон чэ ла эдзо, сэ ли нэ
алирос. Сэ ли нур повус дири ал ши уну кураӝиган вортон! Сэд Һэлэно
эстис чиркаўата дэ гастой, ла эдзо фиксэ шин ригардис; Сэрèбряний
дэвис прэни иан дэцидон.

Ли алирис, фалис тэрэн, сэд ли нэ сциис, чу пли бонэ эстус ригарди шин
аў эвити шиан ригардон. Чи тиу һэзитадо лин дэнунцис. Сиафланкэ
Һэлэно нэ элтэнис ла турмэнтон, киун дэстинис ал ши Морозов.

Һэлэно эстис тромпанта ла эдзон нэ про фриволэцо, нэ про малбона коро.
Ши лин тромпис, чар ши мэм тромпиӝис, опиниантэ, кэ эстос эблэ пор
ши эками Дружинон. Киам ши, чэ ла палисаро дэ л' ӝардэно, конфэсис
ал Сэрèбряний сиан амон, ла вортой элиӝис малграўволэ эл шиа бушо,
ши нэ сэрчис ла эспримойн, кай сэ эн тиу момэнто ши эквидус пост си
ла эдзон, ши туй синцэрэ чион ал ли конфэсус. Сэд спитэ сиа пасиа
имаго, ши эстис вирино тимэма. Пост ла нокта рэндэвуо кун Сэрèбряний
рипрочой дэ консциэнцо чиам турмэнтадис шин. Кром тио, шин мултэ
приокупис ла малфэлича сорто дэ Сэрèбряний. Шиан корон дисширис
дивэрсай сэнтой: ши һавис грандан дэзирон фали тэрэн антаў ла эдзо кай
пэти лиан пардонон кай консилон; сэд ши тимис лиан колэрон, ши тимис
про Никито Ромàнович.

Чи тиу баталадо, чи тиуй турмэнтой, ла тимэго, киун ши сэнтис антаў
ла эдзо, чиам бона кай карэса сэд нэкортушэбла эн чио, кио рилатас
лиан һонорон, чио чи субфосис шиайн фортойн. Киам Сэрèбряний
эктушэтис пэр ла липой шиан бушон, ши эктрэмис квазаў эн фэбро,
шиай гэнуой флэксиӝис, кай ши эккриис прэскаў сэнконсциэ:

--Санкта Дипатрино, индулгу мин!

Морозов субтэнис Һэлэнон.

--Һэ!--ли дирис: ен эстас вирина санэцо! Лаўвидэ тиэл сана, форта, кай
иом да һаладзо ям тутэ шин сэнфортигас! Ну, бонэ, чио пасос! Алиру,
карай гастой, алиру!

Ла вочо кай ла синтэнадо дэ Морозов нэниэл шанӝиӝис. Ли шайнис
самэ транквила, самэ афабла кай гастама, киэл антаўэ.

Сэрèбряний нэ сциис, чу ла бояро экконис лиан сэкрэтон, аў нэ.

Киам ла цэрэмонио финиӝис, кай Һэлэно, субтэната дэ ла чамбристиной,
форирис эн сиан чамброн, ла гастой, инвититай дэ Морозов, рээ
алтаблиӝис. Дружино Андрèэвич чиуйн рэгалис кай гастигис кун
антаўа фэрворо кай нэ форгэсис эч плэй малграндан дэвон, киэс
плэнумадо донис ал ла мастро дэ тиама эпоко фамон дэ гастамуло.

Ям вэспэриӝис. Ла вино вармэгигис ла опричникойн, кай странгай вортой
аўдиӝис иафое эн ла интэрпароладо дэ л' опричникой.

--Виа принца мошто!--дирис уну эл или син клинантэ ал Вйàзэмский:
эстас ям тэмпо!

--Силэнту!--мурмурэтис Вйàзэмский: ла малюнуло экаўдос!

--Сэ ли эч экаўдос, ли нэ компрэнос!--лаўтэ даўригис ла опричнико
кун обстинэцо дэ эбриуло.

--Силэнту!--инсистис Вйàзэмский.

--Ми дирас ал ви, принцо, ям эстас тэмпо! Е Дио, эстас тэмпо! Ми туй
донос сигнон!

Кай ла опричнико провис лэвиӝи.

Ла принцо пэр форта мано рэсидигис лин.

--Чэсу!--ли дирис ал ли эн ла орэлон: алиэ ми трапикос вин пэр чи тиу
транчило!

--Һо, ви эч минацас!--эккриис ла опричнико, туй лэвиӝантэ, ен киа ви
эстас! Ми чиам дирас, кэ ви нэ эстас фидинда! Фрэмдуло! Сэ ми повус, ми
туй чиуйн принцойн кай бояройн, чиуйн, киуй форманӝас ниан
салайрон... Атэнду, принцо, ни эквидос анкораў, киу вэнкос! Дэмэту ла
кирасон! Прэну саброн! Ни ригарду, киу эл ни вэнкос!..

Чи тиуй вортой эстис диритай пэр эбриа тоно, мэзэ дэ комуна
интэрпароладо кай бруадо; сэд кэлкайн эл или аўдис Сэрèбряний кай
фариӝис атэнта. Морозов нэнион аўдис. Ли нур римаркис, кэ интэр ла
гастой комэнциӝас малпацо.

--Карай гастой!--ли дирис, лэвиӝантэ: эстас ям нокто экстэрэ! чу нэ
вэнис тэмпо пор рипози? Пор чиу эл ви эстас прэпарита мола кусэнэго,
ланугай кусэной!

Ла опричникой чиуй лэвиӝис, данкис ла мастрон, салутис лин кай ирис
эн ла дормочамбройн.

Сэрèбряний анкаў волис форири.

Морозов һалтигис лин.

--Виа принца мошто!--ли мурмурэтис: атэнду мин чи тиэ!

Кай Дружино Андрèэвич ирис эн ла чамброн дэ сиа эдзино.




ЧАПИТРО XВИ.

Форрабо.


Дум тагманӝо чиркаў ла домо фариӝис ио экстэрординара.

Киам крэпускиӝис, новай опричникой по уну апэрис апуд ла ӝардэна
палисаро, апуд ла муро, чиркаўанта ла кортон, кай финэ эн ла корто
мэм. Ла сэрвистой дэ Морозов нэнион римаркис. Чэ ла нокто ла домо эстис
дэ чиуй фланкой чиркаўита дэ опричникой.

Чэвалсэрвисто дэ Вйàзэмский элирис эл ла домо, квазаў пор тринкиги
чэвалойн. Сэд антаў ла чэвалэё ли чиркаўригардис, ирис ал ла
пордэго кай экфайфис сиаманиэрэ. Иу штэлирис рэнконтэ ал ли.

--Чу ви чиуй вэнис?--дэмандис ла чэвалсэрвисто.

--Чиуй,--рэспондис ла алиа.

--Киом да вирой?

--Квиндэк!

--Бонэ, атэнду ла сигналон!

--Чу балдаў? Они энуас.

--Ми нэ сциас. Киам ла принцо ордонос. Аўскулту, Хомйàк, ла принцо
малпэрмэсас брулиги аў прираби ла домон.

--Малпэрмэсас? Ли нэ эстас миа мастро, ес!

--Нэ, нэ, Хомйàк, Скуратов сэндис вин һодиаў, пор кэ ви обэу ал ла
ордоной дэ л' принцо.

--Бонэ. Ал ли ми сэрвос, сэд нур ал ли, нэ ал бояро Морозов. Ми һэлпос
ал ла принцо форраби ла бояринон, кай постэ ми мэм сциас, кион фари!

--Ну, Хомйàк, эсту сингарда, ла принцо нэ шатас шэрцойн!

--Кион ви дирас?--рэспондис Хомйàк кун малбона ридэто.--Ла принцо
һавас сиан интэрэсон, ми ла миан. Сэ ми волас дибочи, тио эстас миа
афэро.

Дум чи тиу интэрпароладо чэ ла пордэго, Морозов энирис эн ла чамброн
дэ Һэлэно.

Ла боярино анкораў нэ дормис, сэд ям дэмэтис дэ л' капо ла
кокошникон[24]. Шиай дэнсай лонгай һарой либэрэ пэндис сур ла бланкай
шултрой, ла летникон[23] ши дуонэ малбутонумис. Һэлэно эстис
сэнвэстиӝонта, сэд ши клинис ла капон ал ла шултро кай энпэнсиӝис.
Шиай пэнсой вагадис эн пасинтэцо. Ши рэмэморигис ал си сиан конатиӝон
кун Сэрèбряний, сиайн тиамайн эспэройн, ла малэспэрон, ла
эдзиӝопропонон дэ Морозов кай журон ал ли. Ла имаго пэнтрис ал ши,
киэл ши, лаў кутимо дэ орфиной, дум Радуница[67] визитис ла томбон дэ
сиа патрино, мэтис суб ла круцо вазон дэ руӝэ колоригитай овой, пэнсэ
дэзирис ал ши бонан Паскон кай пэтис шиан бэнон пор эдзиниӝо кун
Морозов. Тиам ши крэдис, кэ ши вэнкос ла унуан амон, ши крэдис, кэ
ши эстос фэлича кун Морозов. Кай нун... Һэлэно экмэморис ла цэрэмонион
дэ кисадо кай фростотрэмис. Ла эдзо энирис нэримаркита дэ ши кай һалтис
чэ ла сойло. Лиа визаӝо эстис сэвэра кай малӝоя. Иом да тэмпо ли
силэнтэ обсэрвис Һэлэнон. Ши эстис анкораў тиэл юна, тиэл наива, тиэл
нэспэрта эн тромпадо, кэ Морозов эксэнтис нэволан компатон.

--Һэлэно!--ли дирис: киал ви конфузиӝис дум ла цэрэмонио?

Һэлэно эктрэмис кай турнис ал ла эдзо окулойн, плэнайн е тэруро. Ши
һавис дэзирон фали ал лиай пиэдой кай конфэси ла тутан вэрон, сэд,
эспэрантэ, кэ ли анкораў нэ суспэктас ла принцон Сэрèбряний, ши нэ
волис вэки вэнӝсэнтон дэ л' эдзо.

--Киал ви конфузиӝис?--рипэтис Морозов.

--Ми эстис малсанэта...--экмурмурэтис Һэлэно.

--Ес, ви эстис малсанэта, нур нэ корпэ, сэд анимэ: эн виа коро
тровиӝас виа малсано. Ви пэрэигос виан анимон, Һэлэно!

Ла боярино трэмадис.

--Киам һодиаў матэнэ Вйàзэмский кун сиай опричникой вэнис эн ниан
домон, ми эстис лэганта ла Санктан Скрибон. Чу ви сциас, кио эстас
дирита эн ла Санкта Скрибо при малфидэлай эдзиной?

--Миа Дио!--экӝэмис Һэлэно.

--Ми эстис лэганта,--даўригис Морозов,--при пуно про адултэцо...

--Миа Дио!--пэтэгис ла боярино: эсту компатэма, Дружино Андрèэвич,
индулгу мин, ми нэ эстас тиэл кулпа, киэл ви супозас... Ми нэ эстис ал
ви малфидэла...

Морозов сэвэрэ сулкигис ла бровойн.

--Нэ мэнсогу, Һэлэно. Нэ фару артификойн. Нэ плиграндигу виан кулпон пэр
мэнсогай паролой! Ви нэ эстис ал ми малфидэла, чар пор фариӝи
малфидэла они дэвис кэлкэ да тэмпо эсти фидэла, кай ви нэниам эстис
фидэла ал ми...

--Дружино Андрèэвич, компату мин!

--Ес! Ви нэниам эстис фидэла ал ми! Дум ниа эдзиӝцэрэмонио ви, кисантэ
ла круцон, журантэ ал ми, ви амис алиан... Ес, алиан!--ли даўригис,
плилаўтигантэ ла вочон.

--Миа Дио, миа Дио!--экмурмурэтис Һэлэно кай коврис ла визаӝон пэр
амбаў маной.

--Һэлэно, һо, Һэлэно! Киал ви нэ антаўсциигис мин, кэ ви амис лин?

Һэлэно плорис кай нэнион рэспондис.

--Киам ми эквидис эн прэӝэё вин, малфэличан орфинон, киун они
интэнцис пэрфортэ эдзиниги кун Вйàзэмский, ми дэцидис сави вин, пор кэ
ви нэ һаву маламатан эдзон, сэд цэртэ ми бэзонис виан журон, кэ ви нэ
малһонорос миайн гризайн һаройн. Киал ви донис ал ми ла журон? Киал ви
нэ конфэсис чион? Виай паролой, Һэлэно, эстис ал ми, сэд виа коро, виай
пэнсой--ал алиа! Сэ ми сциус при виа амо, чу ми прэнус вин! Ми кашус
вин эн иу изолита кампардомо, малпроксимэ дэ Москво, аў эн иу
монахэё, сэд ми нэ эдзиӝус кун ви, е Дио, нэ! Пли бонэ эстус форласи
ла мондон, ол һави ла эдзон, киун они нэ амас. Киал до ви нэ эстис
форкуринта эн монахэён? Нэ, ви вин кашис пост миа номо, квазаў пост
штона муро, кай постэ ви мокис мин кунэ кун виа аманто! Ви опиниис:
Морозов эстас малфорта, фацилэ эстас лин тромпи!

--Нэ, нэ, синёро миа!--экплорэгис Һэлэно кай экгэнуис: нэниам ми пэнсис
тиэл, нэниам! Кай ли эстис тиам эн Литовуё!

Чэ ла ворто "ли" ла окулой дэ л' бояро экбрилэгис, сэд ли экпосэдис
син кай малдолчэ экридэтис.

--Ес! Ви конфэсис виан рэципрокан амон нэ тиутэмпэ, сэд пли малфруэ,
киам ли рэвэнис Москвон. Ви мин тромпис ноктэ, чэ ла ӝардэна палисаро,
ла саман вэспэрон, киам ми лин акцэптис кай карэсис квазаў пропран
филон. Диру, Һэлэно, чу вэрэ ви эспэрис, кэ ми нэ малковрос виан
проектон, кэ ми игос мин тромпи, кэ ми нэ повас пуни ла малфидэлан
эдзинон кай миан маламикон, шиан дэлогинтон? Чу ли вэрэ эспэрис, тиу
сучуло, кэ лиа абомэна аго нэ алпортос ал ли малфэличон? Чу ли нэ
эстис лэганта эн ла либро дэ Лэвито[68]: "Сэ виро дэлогос иэс виринон,
ли морту самэ киэл ши!"

Һэлэно тэруригитэ экригардис ла эдзон. Эн лиай окулой брилис малварма
дэцидо.

--Дружино Андрèэвич!--ши дирис плэна е ангоро: кион ви интэнцас
фари?

Ла бояро элпрэнис дэ суб ла вэсто лонган пафилон.

--Кион ви фарас?--эккриис ла боярино, постэнирантэ.

Морозов экридэтис.

--Нэ тиму пор ви мэм!--ли дирис малвармтонэ: вин ми нэ мортигос. Прэну
кандэлон, иру антаў ми!

Ли анкораў уну фоён рэвизиис ла пафилон кай син дирэктис ал ла пордо.
Һэлэно нэ мовиӝис. Морозов шин ригардис.

--Лумигу ал ми!--ли рипэтис ордонтонэ.

Эн ла сама момэнто эн ла корто аўдиӝис бруадо. Пли ол уну вочо
паролис самтэмпэ. Ла сэрвистой дэ Морозов вокис уну ла алиан. Ла бояро
комэнцис аўскулти. Ла бруадо крэскис. Шайнис, мултэ да вирой пэнас
пэнэтри эн ла вэстиблон. Эксонис пафо.

Һэлэно туй прэзэнтис ал си, кэ Сэрèбряний эстас мортигита лаў ордоно
дэ Морозов. Колэро рэвэнигис шиайн фортойн.

--Бояро!--ши эккриис, кай шиа ригардо фламис: мин мортигу, мин! Ми
сола эстас кулпа!

Сэд Морозов нэ атэнтис эч шиайн паролойн. Ли атэнтэ аўскултис,
клининтэ ла капон, кай лиа визаӝо монтрис мирэгон.

--Мортигу мин!--пэтэгис Һэлэно эн малэспэро: ми нэ волас, ми нэ повас
лин поствиви! Мортигу мин! Ми вин тромпис, ми постэ вин мокис! Мин
мортигу!

Морозов экригардис Һэлэнон, кай цэртэ нэ фацилэ эстус дивэни, чу
компато аў колэро супэрис эн лиа ригардо.

--Дружино Андрèэвич!--экаўдиӝис вочо дэ малсупрэ.--Пэрфидо!
Пэрфидо! Ла опричникой волас форраби виан эдзинон! Гарду вин, Дружино
Андрèэвич!

Тио эстис ла вочо дэ Сэрèбряний. Экконинтэ лин, Һэлэно кун
нээспримэбла ӝоё син жэтис ал ла пордо. Морозов форпушис шин,
эншовис ла риглилон кай энмэтис ла фэран һокэгон дэ ла пордо.

Рапидай пашой экаўдиӝис сур ла штупаро, постэ тинтадо дэ саброй,
малбэной, баталадо, лаўтай криой кай фало...

Ла пордо эккракис суб ла батой.

--Бояро,--криис Вйàзэмский: малфэрму, аў ми диспэцигос виан тутан
домон!

--Ми нэ крэдас, виа принца мошто!--рэспондис Морозов дигноплэнэ.--Нэ
эстас анкораў видитэ эн Русуё, кэ гасто малһонору ла мастрон, кэ гасто
пэрфортэ эниру эн ла чамброн дэ эдзино дэ л' мастро. Эбриига эстис миа
миэлтринкажо, виа капо иом турниӝис, иру, виа принца мошто, дорму
бонэ, моргаў чио эстос форгэсита. Кай ми нэ форгэсос, кэ ви эстас миа
гасто!

--Малфэрму!--рипэтис Вйàзэмский, кракигантэ ла пордон.

--Афонасё Ивàнович! экмэмору, киу ви эстас! Экмэмору, кэ ви нэ эстас
рабисто, сэд принцо кай бояро!

--Ми эстас опричнико, чу ви аўдас, бояро, опричнико! Ми һавас
нэниан һонорон! Ми экамис виан эдзинон, чу ви аўдас, бояро? Ми нэнион
тимас, ла тутан Москвон ми брулигос, сэд Һэлэно эстос миа!

Субитэ ла чамбро һэлэ лумиӝис. Морозов эквидис тра ла фэнэстро, кэ
брулис тэгмэнтой дэ лиай апуддомай конструажой. Самтэмпэ ла пордо,
скуата пэр новай фортай экбатой, фалис кракантэ, кай чэ ла сойло апэрис
Вйàзэмский, лумигита дэ файро, кун ромпита сабро эн ла мано.

Лиа бланка атласа кафтано эстис дисширита кай сангковрита. Видэблэ, нэ
сэн батало ли атингис ла бояринан чамброн.

Морозов экпафис лин прэскаў корпотушэ, сэд ла пафо малсукцэсис: ла
кугло трафис ла пордан фостон, ла принцо син жэтис сур Морозов'н. Нэ
лонгэ даўрис ла интэрбатало. Пост форта экбато пэр сабра тэнило Морозов
фалис сурдорсэн. Вйàзэмский курис ал Һэлэно, сэд апэнаў лиай
сангоковритай маной шин тушис, ши эккриис, плэна е малэспэро, кай
свэнис. Ла принцо прэнис шин эн сиайн бракойн кай малсупрэнкурис ла
штупарон, балаантэ ла штупойн пэр шиай либэрэ пэндантай һарой.

Чэ ла пордэго эстис прэпаритай чэвалой. Ла принцо свингэ
сурчэвалиӝис кун дуонэморта боярино, экгалопис, кай пост ли экгалопис
лиай сэрвистой, тинтантэ баталилойн.

Тэруро рэгис эн ла домо дэ Морозов. Ла фламо эккаптис чиуйн маструмайн
конструажойн. Сэрвистой криис, фалантэ суб ла батой дэ л' опричникой.
Чамбристиной плорэгантэ курис тиэн кай рээн. Ла камарадой дэ Хомйàк
рабис ла домон, элсалтис экстэрэн, амасигантэ мултвалоран вазарон, монон
кай ричан вэстарон, чион кунэ. Сур ла корто, супэр амасо да арӝэнто
кай оро, старис Хомйàк эн сиа руӝа кафтано кай лаўтэ вокис,
сурдигантэ ла криойн, ла бруон кай ла кракадон дэ файро:

--Һэ, һэ, гае, гаегэ! Киа фэстэно!--кай ли фротис ла манойн.

--Хомйàк!--эккриис иу опричнико: ла сэрвистой форпортис Морозов'н эн
боато. Чу рэвэниги илин аў нэ?

--Диабло илин прэну! Ласу чион! Һэ, һэ! чиуй элиру, пор нэ суфокиӝи!

--Хомйàк,--дэмандис алиа опричнико: кион фари кун Сэрèбряний?

--Нэ тушу лин! Кэ они бонэ лин гарду! Ни лин кун һоноро вэтуригос эн ла
антаўурбон. Ви чиуй видис, киэл ли экфрапис ниан принцон Афонасён
Ивàнович, киэл ли батадис пэр сиа сабро ла ниайн?

--Ес, ни чиуй видис!

--Кай ви журэ атэстос чи тион антаў ла царо?

--Ес, ес, ни журос, ни чиуй журос!

--Нэ форгэсу тион! Һодиаў нэниу лин офэнду, сэд, киам ни эстос һэймэ,
тиам Малуто рэмэморигос ал ли сиан сурвангон, кай ми--миайн випбатойн!

Лонгтэмпэ анкораў бруис кай рабис ла опричникой. Сэд киам или эстис
фор кун чэвалой, шарӝитай дэ пэза акиражо, лонгэ анкораў эстис
видата чиэлруӝо супэр ла локо, киэ антаў нэлонгэ старис ла домо дэ
Дружино Андрèэвич, кай Москво-ривэро ӝис матэно рулигис файрайн
ондойн квазаў фандитан орон.




ЧАПИТРО XВИИ.

Энсорчадо дэ санго.


Ла найбарой, эксциинтэ при ла атако до опричникой кай видантэ брулантан
домон дэ Морозов, рапидэ фэрмис сиайн пордэгойн кай эстингис ла лумон.

--Дио, компату нин,--паролис тиуй, антаў киэс домой прэтэргалопис
Вйàзэмский: форпорту ла малфэличон!--Кай или сигнадис син круцэ.

Кай киам ла чэвала пиэдфрападо кай сонадо дэ кирасой нэ эстис плу
аўдэблай эн малплэнай стратой, ла лоӝантой паролис: Данкон ал Дио!
Малфэличо пасис!--Кай или рээ сигнис син круцэ.

Думэ ла принцо чиам галопис кай галопис кай мултэ пострэстигис сиайн
сэрвистойн. Ли интэнцис антаў тагиӝо атинги ла вилаӝон, киэ лин
атэндис фрэшай чэвалой, пор вэтуриги Һэлэнон эн сиан Рязанан биэнон.
Сэд антаў ол ла принцо фарис квин вэрстойн, ли компрэнис, кэ ли
элвоїӝис.

Самтэмпэ ли эксэнтис, кэ ла вундой, киуйн ли комэнцэ тутэ нэ атэнтис,
нун каўзас ал ли нээлпортэблан долорон.

--Виа боярина мошто!--ли дирис, һалтигантэ ла чэвалон: миай сэрвистой
пострэстас... ни дэвас атэнди!

Һэлэно иом пост иом рэконсцииӝис. Малфэрминтэ ла окулойн, ши эквидис
унуэ малпроксиман чиэлруӝон, постэ арбарон кай ла воён, постэ ши
компрэнис, кэ ши кушас сур дорсо дэ л' чэвало кай кэ фортай бракой
шин тэнас. Иом пост иом ши комэнцис рэмэмори ла оказинтажойн дэ л'
таго, ши рэконис Вйàзэмский'н кай эккриис про тэруро.

--Виа боярина мошто,--дирис ла принцо кун малдолча ридэто: ми вин
тэруригас? Ви малбэнас мин? Нэ мин малбэну, Һэлэно Дмìтриэвна, малбэну
виан сортон! Ванэ ви пэнис мин эвити! Сэ дэцидос ла сорто, һэлпос нэниу
форто. Видэблэ, ла фатало волис, кэ ви апартэну ал ми, ес, ал ми,
боярино миа кара!

--Принцо!--экмурмурэтис Һэлэно, трэмантэ про тэруро: сэ ви нэ һавас
консциэнцон, рэмэмору виан бояран һонорон, рэмэмору ла һонтон...

--Ми һавас нэк һонорон, нэк һонтон! Чион, чион ми фордонис пор вин
һави, Һэлэно Дмìтриэвна!

--Принцо, экмэмору при ла Диа юӝо, нэ пэрэигу виан анимон!

--Тро малфруэ, миа боярино! Ми ям пэрэигис миан анимон! Чу повас сави
ла анимон тиу, киу тиаманиэрэ пагас пор гастамэцо, киэл ми жус тион
фарис? Нэ, виа боярина мошто! Эн һодиаўа нокто ми пэрдис пор чиам
миан анимон! Һиэраў анкораў эстис тэмпо, һодиаў форэстас иу айн
эспэро пор ми, нэ экзистас эч пардоно пор ми эн миай кримой! Кай ми нэ
бэзонас парадизан фэличэгон сэн ви, Һэлэно...

Вйàзэмский фариӝис пли кай пли малфорта. Ли видис сиан малфортиӝон
кай ванэ ли син кураӝигис. Дэлиро малкларигис лиан прудэнтон.

--Һэлэно!--ли паролис,--ми мортас про сангэлфлуо, ла сэрвистой эстас
малпроксимэ... нэниу һэлпо чи тиэ: эблэ балдаў ми ирос эн этэрнан
фламон... До экаму мин, экаму пор ла сола ласта һоро... кэ ми һаву пор
кио фордони миан анимон ал ла диабло! Һэлэно!--ли даўригис, кунигантэ
ла ластайн фортойн: экаму мин, трэзоро дэ миа коро, пэрэигинтино дэ миа
анимо!

Ла принцо волис шин чиркаўпрэни пэр сиай сангковритай бракой, сэд ла
фортой ласис лин, ла кондукилой элглитис эл лиай маной, ли шанцэлиӝис
кай фалис тэрэн.

Һэлэно, пор нэ фали, эккаптис колһаройн дэ л' чэвало. Сэнтантэ
плималграндигитан шарӝон, ла чэвало экгалопис пли рапидэ. Һэлэно, пор
ӝин һалтиги, эккаптис ла кондукилон, сэд ла чэвало дэфланкиӝис кай
галопэ форпортис ла бояринон эн арбарон. Лонган тэмпон ӝи галопадис
тра маллума арбаро. Комэнцэ Һэлэно пэнис һалтиги ла чэвалон, сэд
балдаў шиай бракой лациӝис, кай ши, тэнантэ чэвалайн колһаройн,
рэзигнациэ син донис ал Диа воло. Ла чэвало галопис сэнһалтэ. Бранчой
алкрочиӝис ал шиай вэстой, випис шиан визаӝон. Киам ши прэтэргалопис
кампойн лунлумигитайн, шайнис ал ши, кэ эн бланка нэбуло мовиӝас
нимфой, киуй аллогас, аллогас шин... Дэ малпроксимэ аўдиӝис унутона
бруадо, рипэтата дэ эхо. Чу арбара коболдо ридэгис, чу ио алиа бруис,
сэд ла соной фариӝис пли кай пли лаўтай; ла коро дэ Һэлэно прэскаў
һалтис про тэруро, кай ши пли кай пли фирмэ алкрочиӝис ал ла чэвалай
колһарой. Квазаў интэнцэ, ла чэвало цэлис тиэн, киэ аўдиӝис ла
бруадо. Ен экбрилис файрэто, ен арӝэнта фантомо эксвингис
флугилойн... Субитэ ла чэвало һалтис, кай Һэлэно свэнис. Ши фалис
сур молан һэрбажон. Аграбла фрэшэцо чиркаўис шин. Ла аэро эстис
сатурита дэ арбара парфумо, ла бруадо даўрис, сэд плу нэ эстис
тэрурига. Ӝи энлулис кай эндормигис Һэлэнон квазаў малнова канто...
Кун пэно ши малфэрмис ла окулойн. Гранда радо дэ аква муэлэё турниӝис
антаў ши кай малпроксимэн дисшпруцис аквон. Лумигитай дэ лунрадиой ла
шпруцэтой рэмэморигис ал ши ювэлойн, пэр киуй шиай чамбристиной
шин орнамис эн ла таго, киам алвэнис Сэрèбряний.

--Чу ӝи эстас миа ӝардэно?--пэнсис Һэлэно.--Вэрэ, ми рээ эстас чэ
ми! Кнабиной! Пранё! Дунё! Киэ ви эстас?

Сэд анстатаў фрэшай кнабинай визаӝой супэр ши клиниӝис сулкорича
визаӝо дэ малюнуло; нэӝбланка барбо прэскаў тушэтис шиан назон.

--Ен, киэл бонэ Дио вин гардас!--дирис ла нэконата малюнуло, сциволэ
ригардантэ ла трайтойн дэ ла бэла визаӝо: сэ ла чэвало син дирэктус
иом пли малдэкстрэн, ӝи трафус эн марчон; цэртэ, ла чэвало
алкутимис--ли дирис ал си мэм,--ӝи бонэ конас ла локон: Дио сциас, киом
да фоёй ӝи эстис чэ ми!

Ла апэро дэ л' малюнуло комэнцэ эктимигис Һэлэнон: ши экмэморис
раконтойн при арбарай коболдой, странгэ импрэсис шин ла сулкигита
визаӝо кай ла бланка барбо дэ л' малюнуло, сэд ио бонкора аўдиӝис эн
лиа вочо. Һэлэно, субитэ шанӝинтэ ла сэнтойн, син жэтис ал лиай
пиэдой.

--Авчё, авчё!--ши эккриис: дэфэнду мин, кашу мин, кара авчё!

Ла муэлисто туй компрэнис ла цирконстанцойн. Ла чэвало, киу алпортис
Һэлэнон, апартэнис ал Вйàзэмский. Сэндубэ, тио эстис боярино Морозова,
ла сама, киун ли пэнадис алсорчиги ал ла принцо. Ли шин нэниам видис,
сэд мултэ аўдис при ши дэ Вйàзэмский. Ши нэ амис ла принцон, кай нун
ши пэтис при һэлпо, сэквэ, ши иаманиэрэ сукцэсис син форсави дэ л'
принцо, узинтэ лиан чэвалон. Ла малюнуло рапидэ чион кунигис эн сиа
капо.

--Дио гарду вин, виа боярина мошто! Киаманиэрэ ми повас вин сави?
Форта эстас ла принцо Афонасё Ивàнович, лонгайн бракойн ли һавас, ли
пэрэигос мин, малюнулон!

Һэлэно тэруригитэ экригардис ла муэлистон.

--Ви сциас,--ши дэмандис,--дэ киэ ви сциас, киу ми эстас?

--Мултон ми сциас, кара Һэлэно Дмìтриэвна! Мултон дум миа лонга виво
раконтис ал ми акво кай арбаро! Ми мултон сциас, сэд нэ чион ми повас
сцииги.

--Авчё, сэ ви чион сциас, ви дэвас анкаў сции, кэ Вйàзэмский нэ
повас вин пэрэиги, кэ ли нун кушас сурвое кай мортас про вундой. Лин
ми нэ тимас, авчё, ми тимас лиайн сэрвистойн кай ла опричникойн. Про
Санкта Виргулино, авчё, кашу мин!

--Һо, һо, һо!--профундэ экспирис ла муэлисто.--Афонасё Ивàнович
кушас сурвое, сэд ли нэ мортас. Нэ про вундой ли мортос, нэ тион
дэстинис ал ли ла сорто. Лэвиӝос ла принцо, алгалопос чи тиэн,
дэмандос: киэ эстас амата боярино, трэзоро дэ миа коро? Кион ми дирос
ал ли? Ли нэ эстас һомо, киун они повус тромпи. Ли мин туй диспэцигос!

--Авчё, ен миа чиркаўколо! Прэну! Мултон анкораў ми донос ал ви,
сэ ви мин савос!

Ла окулой дэ л' муэлисто экбрилис. Ли прэнис ла пэрлан чиркаўколон эл
ла маной дэ Һэлэно кай адмирис ӝин чэ лунрадиой.

--Кара миа цигнино, бэла боярина мошто!--ли дирис контэнта: бэну вин
Дио малаварэга кай ла Москвай санктулой! Нэ фацилэ эстас форкаши вин дэ
ла принцай сэрвистой, сэ или вэнос чи тиэн! Сэд ми пэнос һэлпи ал ви,
малгардантэ миан пропран капон... Дио гарду нин амбаў!

Ла малюнуло нэ финис анкораў чи тиуйн паролойн, киам эн арбаро
аўдиӝис чэвала пиэдфрападо.

--Или вэнас, или вэнас!--эккриис Һэлэно: нэ пэрфиду мин, авчё кара!

--Бонэ, бонэ, карулино, иру пост ми!

Ла муэлисто рапидэ энкондукис Һэлэнон эн сиан муэлэён.

--Кашу вин чи тиэ, пост ла сакой,--ли дирис, шлосис ла пордон кай
курис ал ла чэвало.

--Һа, миа Дио, киэ до ми кашос ла чэвалон, пор кэ или ӝин нэ эквиду!

Ли прэнис ла чэвалон е ла бридо кай аллигис ӝин апуд ла абэлуёй,
киуй тровиӝис малантаў ла муэлэё.

Думэ ла чэвала пиэдфрападо кай ла вочой пли кай пли проксимэ
аўдиӝис. Ла муэлисто форирис эн сиан чамброн кай эстингис ла кэнон.

Балдаў антаў ла муэлэё апэрис сэрвистой дэ Вйàзэмский. Ду сэрвистой
пиэдирантэ портис ла сэнконсциан принцон сур портило, плэктита эл
бранчой. Чиуй һалтис чэ ла муэлэё.

--Чу ни вэнис ӝустан локон?--дэмандис ла эстро.

--Ла чэвало ирис тиэн чи!--рэспондис ла алиа. Постсигнойн ми видис.
Тиэ чи лоӝас ла сорчисто. Эблэ, ли һэлпос ал ла принцо!

--Кушигу лиан принцан моштон тэрэн, нур сингардэ! Ну, чу ла санго
чиам флуас?

--Ес, рэспондис ла сэрвистой: думвое ла принцо иом рэконсцииӝис кай
рээ свэнис. Сэ ла муэлисто нэ чэсигос ла сангадон, пэрэос ниа принцо!
Киэ до ли эстас, малбэнита сорчисто? Воку лин!

Ла опричникой экфрапис ла пордон дэ ла муэлэё. Лонгэ или фрапис кай
вокис, нэ рицэвантэ рэспондон. Финэ эн ла чамбро аўдиӝис тусадо, кай
ла капо дэ л' муэлисто апэрис эн ла фэнэстрэто.

--Киун вэнигис Дио тиэл малфруэ?--дэмандис ла малюнуло, тусантэ тиэл
фортэ, квазаў ли волус элтуси сиан интэрнон.

--Элиру, сорчисто, вэну рапидэ кай чэсигу ла сангадон! Ла бояро
Вйàзэмский мортас про сабрай вундой!

--Киу бояро?--рээ дэмандис ла муэлисто, шайнигантэ сурдэцон.

--Ну, ну, сэнтаўгуло! Ли анкораў дэмандас: киу? Ромпу ла пордон, һэ,
сэрвистой!

--Атэнду, атэнду, карулой! Ми мэм малфэрмос, пор кио ромпи ла пордон? Ми
туй элирос!

--Һа, финэ ли экаўдис, сурдулачо!

--Нэ колэру, синёро,--дирис ла муэлисто, элирантэ: пардону, ми эстас
иом сурда, иафое ми нэ туй компрэнас, кион они дирас! Кром тио, ми
дэвас конфэси: киам ви, карулой, комэнцис фрапэги ла пордон кай ла
муройн, ми эктимис, пэнсантэ, кэ вэнис рабистой. Дио нин гарду! Чи тиэ,
эн арбаро, или я һавас сиайн рифуӝэёйн, ес, карулой. Чиам ми дэвас
тими, лоӝантэ эн арбаро, чиам или повас вэни!...

--Ну, нэ бабилу. Иру туй, ригарду, киа сангадо! Чу ви повас чэсиги?

--Ми туй ригардос, карулой, туй! Һэ, һэ, малбона афэро! Киу экфрапис лин
тиэл тэрурэ? Сэ ли фрапус иомэтэ пли малсупрэн, ла тэмпио эстус
дисһакита! Ну, бонэ, Дио гардис лин! Кай, ен, анкораў вундо. Ла
шултро эстас вундита прэскаў ӝис ла осто! Ес, ес, карулой, бонэ ла
һомо сциас мануми ла саброн, һэ, бонэгэ!

--Чу эстас эблэ чэсиги ла сангадон, малюнуло?

--Малфацилэ, каруло, трэ малфацилэ. Ла сабро эстис энсорчита!

--Энсорчита! Чу ви аўдас, камарадой, ми тион супозис, энсорчита!
Алиэ, киаманиэрэ ли повис сола мортиги сэп виройн?

--Ен кио!--интэрпаролис ла опричникой: цэртэ энсорчита, пэр алиа
Сэрèбряний нэ повус мортиги сэп виройн!

Ла муэлисто аўскултис кай бонэ кунигис чион.

--Киа сангадо!--ли даўригис: киаманиэрэ ӝин чэсиги? Сэ ла сабро нэ
эстус энсорчита, ми повус һэлпи, сэд нун... вэрдирэ экзистас римэдо,
сэд ми тимас... киам ми элдирос ла сорчажон, эблэ ми мутиӝос...

--Нэ граважо! Диру, сорчисто!

--Нэ граважо? Пор ви цэртэ нэграважо! Сэд пор ми?

--Һэ!--дирис ла опричнико ал уну сэрвисто: дону ла монуён дэ Морозов,
плэнан е орай монэрой. Ен, малюнуло, прэну плэнманон да дукатой! Сэ
ви чэсигос ла сангадон, ви рицэвос ла дуан плэнманон, сэ нэ--ми
мортигос вин...

--Данкон, каруло, данкон! Кэ Дио вин рэкомпэнцу кай лиай санктулой! Ну,
карулой, ми пэнос һэлпи ал ла бояро, спитэ ла данӝэро, киу мин
минацас. Фланкэн иру, карулой, эн виа чээсто нэнио сукцэсос!

Ла опричникой ирис фланкэн. Ла муэлисто клиниӝис супэр Вйàзэмский,
рэвизиис лиайн вундойн, фарис бандаӝон, лэгис "Патро ниа", мэтис ла
манон сур ла капон дэ ла принцо кай экмурмурэтис: "Райдис малюна виро
сур бруна чэвало, райдис тра кампаро, тра дэнса арбаро. Ци, кара санго,
санго эн карно, чэсу, чэсу, һалту, рэвэну! Малюна һомо цин нун
фэрмас, цин вармэ пацигас. Самэ киэл форэстас акво пор лиа чэвало, самэ
форэсту ци, кара санго! Тэро лануга, тэро мола, чиуй эстас парэнцой,
оказу лаў миа воло! Эсту миа ворто форта!"

Дум ла малюнуло мурмурэтис ла сорчажон, ла сангадо пли кай пли
малмултиӝис, кай чэ лиай ластай вортой ӝи тутэ чэсис. Вйàзэмский
экспирис, сэд нэ малфэрмис ла окулойн.

--Вэну, карулой,--вокис ла муэлисто: вэну сэнтимэ, чэсис ла сангадо, ла
принцо анкораў вивос, сэд малбонэ фариӝас ал ми, ес, ми сэнтас, ла
ланго ригидиӝас!

--Ла опричникой чиркаўис ла принцон. Ла луно лумигис лиан мортпалан
визаӝон, ла сангадо тутэ форэстис.

--Эфэктивэ, ла санго нэ флуас плу! Ен, малюнулачо, ли сциас сиан
факон!

--Ну, рицэву виайн дукатойн!--дирис ла эстро дэ л' опричникой. Сэд
аўскулту, малюнуло! Лаў постсигной ни сциас, кэ пэр чи тиу воё
форкурис ла чэвало дэ л' принцо, эблэ кун боярино сурдорсэ. Сэ ви илин
видис, диру!

Муэлисто фарис грандайн окулойн, квазаў ли нэнион компрэнис.

--Чу ви видис ла чэвалон кун боярино?

Ла малюнуло иом шанцэлиӝис, припэнсантэ, чу пли бонэ эстос дири, чу
нэ. Сэд эн уну момэнто ли фарис енан калкулон:

--Сэ Вйàзэмский эстус сана, тиам эстус трэ данӝэрэ пэнади каши ла
бояринон дэ ли, сэд эстус мултэ пли профитдонэ, сэ ли пэрфидус шин.
Сэд чу Вйàзэмский рэсаниӝос чу нэ, тио анкораў эстис тутэ нэконатэ.
Кай ла бояро Морозов нэпрэ рэкомпэнцос при ла сэрво. Кром тио, ла
принцо Сэрèбряний крэдэблэ мултэ амас ла бояринон, сэ ли про ши тиэл
круэлэ вундис ла принцон! Сэквэ--пэнсис ла муэлисто,--Вйàзэмский
нунтэмпэ мин нэ офэндос, Сэрèбряний кай Морозов данкос мин, сэ ми
савос ла бояринон.

Тиу калкуло лин тутэ дэцидигис.

--Нэ, нэ, карулой, нэнион ми видис, нэнион ми аўдис!--ли дирис: ми эч
нэ компрэнас, при киу чэвало, при киу боярино ви паролас?

--Һэ, нэ мэнсогу, малюнуло!

--Эсту ми малбэнита! Кэ ми нэ эниру ла Рэгнон Диан! Кэ фулмотондро мин
туй мортигу, сэ ми ион айн сциас при чэвало аў при боярино!

--Ну, дону кэнон, ми ригардос, чу ни тровос постсигнойн сур ла сабло!

--Нэ пэнвалорас, синёро,--рэспондис ла алиа опричнико.--Сэ эч эстис
постсигной, ниай чэвалой ям илин чиуйн малапэригис. Нун нээблэ эстас
ион римарки!

--Ну, бонэ. Малюнуло, малфэрму ла пордон, ни кушигос ла принцон эн ла
чамбро!

--Туй, туй, карулой. Малюна ми эстас, карулой, алиэ ми курус эн ла
вилаӝан гастэён кай алпортус пор ви брагон[7] кай винон.

--Чу ви нэ һавас винон аў брагон?

--Нэ, карулой. Пор кио ми һавус? Ми һавас нэк винон, нэк манӝажон, нэк
нутражон пор виай чэвалой. Эн ла гастэё, сэндубэ, чио эстас. Ла тиэа
вино таўгус пор ла цара табло. Чэ ми эстос пор ви, карулой, тро
малмултэ да локо! Кай кион ви манӝос? Цэртэ, милитистой ви эстас,
карулой, кай милитистой повас анкаў сэн вэспэрманӝо ири дорми! Ла
чэвалой повас манӝи һэрбон... Сэд ен кио! Ла һэрбо чэ ни һавас
странган эцон: иафое чэвало, манӝинтэ ӝин, туй малсаниӝас, фариӝас
диквэнтра квазаў монто... Кэлкай ям мортис про тио...

--Диабло вин прэну, малюнулачо! Чу ви волас, кэ анкаў ниай чэвалой
морту?

--Дио гарду вин, карулой! Ла чэвалойн они повас я тиэл аллиги, кэ или
нэ пову атинги ла һэрбон: нэ эстас гравэ, сэ или нэ манӝос уну ноктон!
Кай вин, карулой, ми корэ инвитас, фару һонорон ал миа һэймо! Цэртэ, ми
һавас нэк фойнон, нэк пайлон, нуда планко. Чи тиэ нэ эстас гастэё, кай
нэ форгэсу, карулой, лэги прэӝон антаўдорман, пор кэ ви нэ һаву
ноктан тэрурон... ла локо нэ эстас санкта...

--Һэ, ви, диабла баптопатро! Пэрэу ви кунэ кун виа чамбрачо! Кион ви
пропонас ал ни! Нэ, камарадой, ни иру эн ла гастэён! Чу проксимэ эстас
дэ ви ла гастэё, һэ, малюнуло?

--Тутэ проксимэ, карулой, тутэ проксимэ! Иру чи тиун воетон: киам ви
эквидос ларӝан воён, турну вин малдэкстрэн кай пост чиркаў уну
вэрсто ви эквидос ла гастэён!

--Ни иру!--дэцидис ла опричникой.

Вйàзэмский анкораў эстис сэнконсциа. Ла сэрвистой рэлэвис ла портилон
кай сингардэ ӝин портис. Ла опричникой сурчэвалиӝис кай эктротис
постэ.

Апэнаў ла аро форирис, кай нэниу һома вочо ям эстис аўдата эн ла
арбаро, ла малюнуло малшлосис ла пордон дэ ла муэлэё.

--Виа боярина мошто! Или эстас фор!--ли дирис.--Вэну эн миан чамброн.
Һа, ви, миа карулино, киэл ви вин кашис? Вэну эн ла чамброн, миа
цигнино, тиэ ви пли бонэ вин сэнтос!

Ли стэрнис мултэ да фрэша муско эн ла ангуло дэ л' чамбро, экбрулигис
кэнон кай алпортис ал Һэлэно лигнан вазон кун миэлчэларо кай пэцон да
нигра пано.

--Манӝу, манӝу кай эсту сана, кара боярино!--ли дирис, профундэ шин
салутантэ: ми туй алпортос ал ви винон!

Кай эл ла муэлэё ли алпортис грандан ботэлон кай аргилан кручон.

--Е виа сано, виа боярина мошто!

Ла малюнуло, киэл мастро, элтринкис ла унуан кручон. Ла вино лин
гаїгис.

--Тринку, виа боярина мошто!--ли дирис: нун ви тиму нэниун! Или
сэрчас гастэён! Чу или тровос, чу нэ тровос ӝин, чиуоказэ или нэ
рэвэнос: ла воё нэ эстас бонэ монтрита, һэ, һэ! Киал ви нэ густумас
винон, виа боярина мошто? Цэтэрэ атэнду, нэ бона эстас чи тиу вино!
Нэ тринку! Ми туй донос ал ви алиан!

Ла муэлисто рээ курис ал ла муэлэё кай чи тиун фоён алпортис алиан
винон кай арӝэнтан покалон.

--Ен, вино!--ли дирис, энвэршантэ.--Е виа сано, виа боярина мошто!
Чи тиун винон самэ киэл ла покалон донацис ал ми бона виро, они номас
лин Ринго... һэ, һэ! Тиэ чи эн арбаро эстас мултэ да тиай бонай вирой,
чиуй эстас миай амикой! Манӝу, виа боярина мошто! Киал ви нэ манӝас
ла миэлон? Миа миэлчэларо эстас пэрфэктэга. Тиан миэлон ви нэниэ
тровос. Киал? Чар ми бонэ сциас, киаманиэрэ они дэвас эдуки ла абэлойн.
Ми нэ фарас, киэл алиай. Чиун сомэрон ми жэтас плэй бонан абэлуён эн
марчажон пор ла никсо,--ес, ес, кэ манӝу ли, авчё, кэ ли манӝу!
Һэ, һэ! Про тио ли гардас миан абэлэён, ес, ес, виа боярина мошто!
Ви я сциас, сэн ли ла һомо тутэ нэ һавус абэлойн. Фое ла никсо
мортлацигис сиан чэвалон кай жэтис ӝин эн марчажон, про тио дэвэнис
абэлой... Кай фишистой пэр сиай рэтой элтирис абэлойн анстатаў
фишойн... Һэ, виа боярина мошто, киэл малмултэ ви манӝас кай
тринкас! Ну, атэнду, ми туй игос вин тринки винон! Аўскулту, миа кара!
Һэ, һэ! Е ла сано дэ--һэ, һэ! дэ ла принцо... нэ дэ тиу, сэд дэ ла
принцо Сэрèбряний! Дону Дио ал ли санон, бонэгэ ли вундис ла принцон
Вйàзэмский! Кай Дружино Андрèэвич? Һэ, һэ, кара миа боярино, е лиа
сано! Лоӝу чэ ми кэлкайн тагойн тутэ кашита кай постэ иру, киэн ви
волас, чу ал Дружино, чу ал Сэрèбряний, пор ми ӝи эстас тутэ
эгала. Е виа сано...

Экдолорис ла коро дэ Һэлэно чэ ла ластай паролой дэ л' муэлисто. Ли
шайнис эсти конанта чиуйн шиайн плэй сэкрэтайн пэнсойн: квазаў ли
лэгис эн шиа коро. Ла кэно, эншовита эн ла мурон, һэлэ лумигис лиан
сулкигитан визаӝон; лиай гризай окулой малклариӝис про эбриэцо, сэд
шайнис трапики Һэлэнон. Ши рээ эксэнтис тэрурон кай комэнцис лаўтэ
прэӝи.

--Һэ, һэ!--дирис ла муэлисто: прэӝу, прэӝу, виа боярина мошто, ми
тион нэ тимас... ла прэӝо нэ тимигас мин, ла инцэнсой анкаў нэ... ми
мэм сциас прэӝи... ми нэ эстас... мин конас никсо, мин конас... арбара
коболдо... кай нимфой... кай сорчистиной, кай кикиморой[69]... мин
чиуй... чиуй конас, мин, мин... Чу ви волас, кэ ми илин воку?..
_Шикалу, ликалу!_

--Миа Дио!--мурмурэтис Һэлэно.

--_Шикалу, ликалу!_ Ну? Или нэ вэнас? Атэнду, ми туй илин вэнигос!
_Бду, бду!_

Ла малюнуло лэвиӝис кай, шанцэлиӝантэ кай данцантэ, элирис эл ла
чамбро. Һэлэно, тутэ тэрурита, шлосис ла пордон пост ли. Лонгэ ла
муэлисто паролис кун си мэм.

--Мин чиуй конас!--ли рипэтис пэр фанфарона кай ям нэклара
вочо,--арбара коболдо... кай никсо... кай нимфой кай кикиморой... ми нэ
эстас иу тиа... мин чиуй конас... _Бду, бду!_

Эстис аўдэблэ, киэл ла малюнуло данцис кай пиэдфрапис. Постэ лиа вочо
малфортиӝис, ли кушиӝис тэрэн кай балдаў аўдиӝис лиа ронкадо, киу
ла тутан ноктон акомпанис ла бруон дэ ла гранда муэлэя радо.




ЧАПИТРО XВИИИ.

Ла малнова конатуло.


Ла сэквинтан тагон пост ла руиниго дэ ла домо дэ Морозов, малюна
райданто сур нигра чэвало малрапидэ тротис эн дэнса арбаро. Дэ тэмпо ал
тэмпо ли дэмэтис сиан чапон кай ион аўскултис.

--Ну, Галка, нэ ронку!--ли дирис ал сиа чэвало, карэсантэ ӝиан колон.
Ен киа бэсто: нэнион ми аўдас про ӝи! Странга афэро, ми нэ повас
рэкони ла локон! Чиэ тилиой кай авэлуёй, кай тиам шайнэ, киам ни
ноктэ тиэ чи райдис, одорис конифэрой.

Кай ли даўригис сиан вояӝон.

--Атэнду, Галка!--ли дирис субитэ, һалтигантэ ла чэвалон: ен ми рээ,
шайнэ, аўдас ион! Стару до транквилэ, нэ фару бруон! Ес, ми вэрэ
аўдас! Тио нэ эстас ям бруо дэ фолиой, сэд муэлэя радо. Ен киэ ӝи
эстас, ла муэлэё! Ми финэ ӝин тровис кай плу нэ пэрдос!

Кай Михэич, пор рээ нэ пэрди ла воён, экгалопис лаў дирэкто дэ л'
бруадо.

--Данк' ал Дио!--ли эккриис, киам ли эквидис интэр ла арбой ла муэлэён
мускоковритан кун ӝиа турниӝанта радо.--Нэ фацилэ эстис ӝин трови, ми
бонэ лациӝис: ен бруис антаўэ, ен--малантаўэ, нэ эблэ эстис ион
дистинги! Ну, финэ ми видас ла муэлэён! Пасинтан фоён, киам ла
рабистой монтрис ал ни ла воён, ни вэнис дэ тиу фланко, ми кай ла
бояро. Нэ, ми нэ бонэ компрэнас. Тиам ла радо эстис дэкстрэ кай
нун--малдэкстрэ, тиам ла фэнэстрой дэ л' чамбро ригардис сур ла
муэлэён, кай нун--сур ла арбарон, кай ла пордо эстас фланкэ! Фи,
малбэнита сорчисто! Ен киэл ли энсорчас кай тромпас ла һомойн! Тиал
ми эрарвагис ла тутан тагон чиркаў ла сама локо, нэ повантэ ӝин
трови. Е нэниу прэзо ми вэнус чи тиэн, сэ нур ми нэ бэзонус һэлпон пор
миа кара бояро!

Михэич дэчэвалиӝис, аллигис сиан чэвалон ал арбо, иом тимэмэ
проксимиӝис ал муэлэё кай экфрапис ла пордон.

--Мастро, һэ, мастро!

Нэниу рэспондо.

--Һэ, һэ, мастро, элиру!

Чио силэнтис эн ла муэлэё, нур ла муэлштоной сонорис кай ла
дэнтрадаро фрападис.

Михэич провис пуши ла пордон: ӝи эстис шлосита.

--Ен, гризһара диабло, чу ли дормас аў син кашас?--пэнсис Михэич
кай эл чиуй сиай фортой экфрапис ла пордон.

Нэниу рэспондо! Михэич экколэрис.

--Һэ, ви, малюнулачо!--ли эккриис: элиру до, аў ми чион брулигос!

Экаўдиӝис тусадо кай тра малгранда фэнэстрэто супэр ла пордо апэрис
бланка барбо кай сулкоплэна визаӝо кун һэлгризай окулой.

Эквидинтэ ла муэлистон, Михэич иом һонтис.

--Бонан тагон, мастро!--ли дирис афаблэ.

--Дио вин гарду!--рэспондис ла муэлисто: кион ви бэзонас, бонуло?

--Чу ви мин нэ рэконас, мастро? Иам ми пасигис ла ноктон чэ ви кун миа
бояро.

--Кун принцо Сэрèбряний? Ес, ес, нун ми рэконас. Ну, каруло, кио
оказис?

--Киал до ви, мастро, сидас тиэ квазаў гуфо эн кава арбо? Элиру аў
эниригу мин, нэ эстас опортунэ интэрпароли тиэл!

--Атэнду, каруло, туй ми эншутос грайнон кай ми вэнос, туй, каруло!

--Ес,--пэнсис Михэич: ми волонтэ видус, киун грайнон ла диабла
баптано эншутас тиэн! Цэртэ, ли пулворигас һэбрэайн остойн эн сиа
муэлило, прэпарантэ фарунон пор сорчистиной! Киу повус вэтуриги грэнон
чи тиэн? Тутэ соваӝа локо, кай эч чиуй радсигной эстас ковритай дэ
һэрбажо!

--Ен ми эстас, каруло, бонан тагон, каруло!--дирис ла муэлисто, зоргэ
фэрмантэ пост си ла пордон.

--Финэ ви вэнис. Малвиглуло ви!

--Кион фари, каруло! Ми я лоӝас изола, эн арбаро. Нэ эблэ эстас
малфэрми ал чиу пасанто, повас окази малфэличо: экзистас һомой кай
һомой, ми я нэ повас сции антаўэ, чу иу панон портас суб ла вэсто,
аў штонон пор мин мортиги.

--Ен, малбона фунгачо!--пэнсис Михэич: ли нур шайнигас, кэ ли тимас
рабистойн, кай эстас дубэблэ, чу ли нэ эстас баптано дэ чиу арбара
коболдо!

--Ну, каруло, кион ви волас дэ ми? Бонволу пароли, ми аўскултас!

--Ен, киа малфэличо оказис, мастро: малбэнитай опричникой каптис миан
мастрон кай шлосис лин эн ла грандан маллибэрэён дэ л' антаўурбо: ли
сидас нун, малфэличуло, эн маллибэрэё кай чагрэнас. Кай про кио они
лин каптис, Дио сциас, нэнион малбонан ли фарис антаў ла царо аў
антаў Синёро Дио; ли нур дэфэндис праван афэрон, ли баталис про бояро
Морозов кай про лиа боярино, киам ла опричникой пэр тромпо пэнэтрис эн
ла домон кай дум фэстэно форбрулигис ла домон дэ л' бояро!

Ла окулой дэ л' муэлисто прэнис странган эспримон.

--Һо, һо, һо!--ли ӝэмис: малбона афэро, малбонэга, малбонэга афэро,
каруло! Нэ бонэ эстас ал виа принцо сиди эн маллибэрэё, пли малбонэ
эстас ал бояро Морозов сэн лиа юна эдзино, анкораў пли малбонэ эстас
ал принцо Вйàзэмский про ла фрэмда эдзино.

Михэич мирис.

--Киал ви сциас, кэ Вйàзэмский форрабис ла эдзинон дэ Морозов? Ми я
нэнион дирис ал ви!

--Һэ, һэ, каруло, нэ тион нур ми сциас, кион ми дирас! Фое малпроксимэ
эксонас ла фрапо, сэд ла эхо аўдиӝас чи тиэ; фое малплиалтиӝас
акво суб миа радо, до дэвис эсти сэнплувэцо цэнт вэрстойн дэ чи тиэ,
кай чиэ эстос малбонэга риколто. Чион ми, малюнуло, дэвас обсэрви кай
припэнси!

--Ну, бонэ, мастро, чу ви повас элпэнси римэдон пор һэлпи ал ла бояро?
Ми припэнсис тион кай тион чи, сэд нэнион ми повис элпэнси. Тиам ми
вэнис ал ви, кэ ви дону консилон, бонуло! Ми я бонэ мэморас: тиу
бравуло, киу нин акомпанис тиам ӝис ал ви, паролис: сэ ви мин бэзонос,
иру ал ла муэлисто, дэманду лин, киэ эстас Ивачё Ринго, кай ми волонтэ
сэрвос ал ла бояро, ми эч мортос пор ли, сэ эстос бэзоно! Тиал ми нун
вэнис ал ви, мастро: эсту бона, бонволу инструи мин, киаманиэрэ они
повас сави ла боярон. Сэ ви һэлпос ал ли, ла принцо бонэ вин
рэкомпэнцос, кай ми анкаў эстос виа сэрвисто дум миа тута виво!

--Кэ ли пэрэу, сорчисто,--дирис Михэич ал си мэм: ен антаў киу ми
дэвас һумилиӝи!

--Бонэ, каруло, они нэпрэ дэвас пэни фориги ла малфэличон. Малбонай
эстас ла цирконстанцой, сэд эл грандэга фламо они анкаў элпрэнас потон
пэр форна форко, кай эл суб муэлштоно оказэ элглитас грайнэто
нэмуэлита. Чио оказас, малсаман сортон һавас ла һомой!

--Цэртэ, цэртэ, мастро: оказас, онидирэ, кэ коко мэтас овойн кай скарабо
мортигас пэр корной квазаў бово; вэрдирэ, чио оказас, кай нун ви
инструу мин, кион ми дэвас фари, инструу, каруло, ми вин трэ пэтас!

Ла муэлисто маллэвис ла капон кай квазаў аўскултис ла бруон дэ л'
радо.

Пасис кэлкай минутой. Ла малюнуло скуис ла капон кай комэнцис пароли,
нэ атэнтантэ ла гастон:

--"Турниӝас радо, турниӝас. Кио эстис супрэ, эстос малсупрэ; кио эстис
малсупрэ, эстос супрэ; ен аўдиӝас иэ прэӝэя сонорадо, нэ сциатэ
эстас, чу про энтэриго, чу про эдзиӝо; киун они энтэригас, киун они
эдзигас, нэ эблэ эстас эксции про бруо дэ л' акво, про гранда фумо".

--"Дэ малпроксимэ алфлугас корвой, вокас унуй ла алиайн пор рича
фэстэно, кай киун или манӝос, киэс окулойн или форпинчос, или нэ
сциас, или нур алфлугас кай криэгас! Акригита ям эстас ла һакило,
вэстита ям ла экзэкутисто, сур квэрклигна эшафодо флуос ривэрой да
варма санго, капой фалос дэ иэс шултрой, сэд нэконатэ эстас, киэс
капой".

Михэич эктимис.

--Кион ви паролас, авчё, квазаў ви приплорас иун мортинтон?

Ла муэлисто, шайнэ, нэ аўдис, кион дирис Михэич. Ли чиам ион
балбутис нэкомпрэнэблан. Лиай липой мовиӝис сэнһалтэ, лиай гризай
окулой ригардис малкларэ, квазаў нэнион видантэ.

--Авчё, һэ, авчё!--кай Михэич тирис лин е манико.

--Ну?--рэспондис ла муэлисто кай син турнис ал Михэич, квазаў ли жус
лин римаркас.

--Кион ви балбутас, авчё?

--Һэ, каруло! Мултон они аўдас, нэ чион они элдирас. Ну, иру туй чи
тиун воетон, прэтэр ла пино. Иру чиам рэктэн, ви видос мултайн воёйн,
дэкстрэ кай малдэкстрэ, сэд ви чиам иру рэктэн; пост чиркаў квин
вэрстой ви видос домэтон фланкэ дэ ла воё, тиэ ви нэниун трафос. Атэнду
ӝис нокто, вэнос бонай вирой, или пли мултэ дирос ал ви. Кай киам ви
эстос рэвэнанта, вэну ал ми, ви һавос ион фари: вэнис файробирдо эн
каптилон, ӝин ви рэдонос ал рэӝо Далмато кай рицэвос дуонон да паго,
ми--ла алиан.

Кай нэ атэндантэ лиан рэспондон, ла муэлисто форирис кай фэрмис пост си
ла пордон.

--Авчё!--криис Михэич ал ли: авчё, кларигу пли бонэ ал ми, при
киуй вирой ви паролас, при киу файробирдо?

Сэд ла муэлисто плу нэ апэрис, кай, киом айн Михэич аўскултис, ли
нэнион экаўдис кром бруадо дэ акво кай фрападо дэ радой.

--Ен, сорчисто!--пэнсис Михэич: киэн ли сэндас мин? Квин вэрстойн дэ
чи тиэ старас домэто, тиэ атэнду ӝис нокто, кай тиам, диабло сциас,
киу вэнос кай пли мултон дирос? Волонтэ ми вин мэм сэндус тиэн,
малюнулачо! Сэ ми нэ бэзонус вин пор ла бояро, ви эксциус бонэ, киу
эстас Михэич! Фи, малюнулачо! Тамэн, Галка, нэнио эстас фарэбла, ми
дэвас сэрчи ла диаблан домэтон!

Кай Михэич сурчэвалиӝис кай эктротис лаў ла дирэкто, монтрита дэ ла
муэлисто.




ЧАПИТРО XИX.

Руса һомо нэ форгэсас бонажон.


Эстис ям малфруэ, киам Михэич эквидис фланкэ дэ ла воё фумнигригитан
малалтан домэтон, симилан пли е дуонэпутра фунго, ол е һома лоӝэё.
Ла суно ям эстис субиринта. Стриой дэ нэбуло рампис супэр ла алта
һэрбажо, ковранта ла малграндан арбаран һэрбэён. Эстис малвармэтэ кай
малсэкэ. Ла бирдой нэ пэпадис плу, нур дэ тэмпо ал тэмпо уну аў алиа
дуондормэ комэнцис иун кантэтон кай нэ фининтэ рээ экдормис. Иом пост
иом или чиуй эксилэнтис, кай мэзэ дэ комуна силэнто апэнаў эстис
аўдэбла мурмуро дэ ривэрэто кай иафое зумадо дэ вэспэрай скарабой.

--Ен киэн ни вэнис, Галка!--дирис Михэич, ригардантэ чион чиркаўэ:
цэртэ, нэниу һомо виванта эстас чи тиэ! Ну бонэ, ми атэндос, ми
эквидос, киу вэнос, киун консилон они ал ми донос! Сэд сэ вэнос иу эл
тиай, киун... фи, фи! Гарду нин Дио! Цэртэ ми һавус нэниун афэрон кун ла
муэлисто, сэ ми нэ бэзонус лиан һэлпон пор ла бояро!

Михэич дэчэвалиӝис, дэмэтис ла бридон дэ сиа Галка, мэтис шнурон
чиркаў ӝиай постай пиэдой кай ласис ӝин син пашти.

--Манӝу һэрбон, манӝу!--ли дирис: кай ми энирос ла домэтон, сэ ла
пордо нэ эстас фэрмита, кай ми сэрчос ион пор манӝи. Кванкам нэбонэ
эстас манӝи чэ сорчисто, сэд малсато анкаў нэ эстас фрато!--Ли
экпушис пэр ла пиэдо ла малалтан криплан пордон; странгэ эксонис эн чи
тиу сэнһома локо ӝиа даўра гринцадо, прэскаў симила е һома плорадо.
Киам финэ ӝи плэнэ малфэрмиӝис кай экфрапис ла мурон, Михэич
клиниӝис кай энирис. Лин эккаптис маллумо кай одоро дэ фумо. Палпантэ
чиркаўэ, ли тровис сур ла табло пэцон да нигра пано кай комэнцис авидэ
манӝи ӝин. Постэ ли алпроксимиӝис ал форно, экпалпис эн ла циндро
вармэгайн карбойн, кун пэно дисбловис илин, рицэвис файрон кай
экфламигис ла кэнон, киу кушис сур бэнко. Интэр ла форно кай ла муро
тровиӝис ларӝа лигна бэнко, тиэл номата "полати"[70]. Тиэ кушис
дивэрсспэцай вэстой, интэралиэ орштофа кафтано, квазаў бояра. Плэй
мултэ алтирис ла атэнтон дэ Михэич санкта пэнтражо, тутэ коврита дэ
фулго кай старанта сур иа фосто. Ла санкта пэнтражо рэстаригис пор ли
ла рэпутацион дэ л' нэконатай мастрой.

Михэич фарис кэлкайн сигнойн дэ круцо, эстингис ла кэнон, кушиӝис
сур "полати", ӝэмкракис кэлкэ да фоёй кай туй бонэ экдормис. Ли дормис
долчан дормон, киам субита пугнобато фалигис лин тэрэн.

--Киу вэнис?--эккриис Михэич, ям кушантэ суртэрэ: киу кураӝас мин
бати? Гарду вин...

Антаў ли старис виро кун сэнордигитай һарой, кун ларӝа транчило чэ
ла зоно, кай прэтиӝис рэгали лин пэр нова пугнобато.

--Нэ тушу лин!--дирис алиа фортика, тутэ юна виро кун лануго супэр ла
липо.--Чу ли ион фарис ал ви? Ну? Кай ли форигис ла камарадон пэр
экмово дэ шултро, кай ли мэм атэнтэ обсэрвис Михэич'н кун ларӝэ
малфэрмитай окулой.

--Гризһаруло!--ли дирис кун рэспэктплэна миро.

--Киал ви вин миксас эн миан афэрон, һэ, ви, фоко?--инсултис лин ла
унуа: чу ли эстас виа патро аў парэнцо?

--Малюнуло! Гризһара, сэквэ малюна! Ну, ласу до, ми ям дирис ал ви,
аў ми экколэрос.

Лаўта ридо эксплодис интэр ла рабистой, киуй амасэ энирис домэтон.

--Һэ, Хлопко,--дирис уну эл или: гарду вин! Сэ Дмичё экколэрос,
нэбонэ ви вин сэнтос! Нэ прову лин эксцити!

--Иру ли ал арбара коболдо!--инсултис Хлопко, дэирантэ: эн арбаро ни
лоӝас, урсон ни нутрас!

Алиай бравулой, чиуй армитай, чиркаўис Михэич'н кай ригардис лин нэ
тро афаблэ.

--Дэ киэ ви вэнис?--дэмандис лин уну эл или, фиксэ ригардантэ лин.

Сэд Михэич ям кураӝиӝис.

--Һэ, һэ!--ли пэнсис: или эстас я ла рабистой мэм!

--Бонан вэспэрон, бонулой! Киэ эстас тиу, киун они номас Ивачё Ринго?

--Һа, ли бэзонас ниан һэтманон? Киал ви тион нэ дирис пли антаўэ, ви нэ
рицэвус пугнобатон!

--Ен вэнас ла һэтмано!--алдонис ла алиа, монтрантэ Рингон, киу жус
энирис, акомпаната дэ л' малюна Вултуро.

--Һэтмано, һэ, һэтмано!--криис ла рабистой: ен һомо, киу волас вин
види!

Ринго алирис кай туй рэконис ла гастон.

--Һа, ви эстас, камарадо?--ли дирис: эсту ла бонвэнинта! Ну, раконту,
киэл фартас лиа принца мошто дэ пост ла таго, киам ни кунэ эстис
батинтай ла опричникойн дэ Малуто? Бонэгэ ни илин рэгалис апуд
Малбэнита Шлимакво! Домаӝэ эстас, кэ Малуто мэм элглитис эл ниай маной
кай кэ тиу ниа маллэртуло, Дмичё, форглитигис Хомйàк'н. Нэ бонэ или
син сэнтус эн миай маной! Сэндубэ ла гранда царо мултэ ӝоїс, рэвидинтэ
ла кронпринцон? Бонэгэ ли, цэртэ, рэкомпэнцис ла принцон Сэрèбряний?

--Ес, каруло!--рэспондис Михэич: ла царо Ивано Васìлевич, дону Дио
ал ли санон, эстис фавора ал миа мастро. Сэд нэ плачис ла принцо ал
лиай опричникой. Вэрдирэ, киэл или повус шати нин, малбэнитой? Комэнцэ
ни илин випбатис эн Мэдвэдэвка, постэ Малуто рицэвис бонан сурвангон
апуд Малбэнита Шлимакво, кай һиэраў эн Москво миа бояро мортигис
мултэ да или. Сэд ла малбэнитой, киуй эстис пли мултэномбрай, рэнвэрсис
лин кай вэтуригис лин шнурлигитан эн ла антаўурбон. Ен кио эстас
малбона: Малуто, тиу һундо, калумниос лин антаў ла царо, ли нэпрэ
вэнӝос ал ла принцо ла сурвангон!

--Ес!--дирис Ринго, сидиӝантэ сурбэнкэн: сэквэ ла царо нэ пэндигис
Малутон? Киал до нэ? Ну, тио нин нэ концэрнас, тиа эстас лиа цара воло!
Диру, кион нун ви интэнцас фари?

--Кара Ивано, пардону, ми нэ конас виан патрономон...

--Пор кио? Ивачё--тутэ симплэ!

--Ну, бонэ, кара Ивачё, ми мэм нун нэ сциас, кион фари. Дону консилон!
Ду саӝой валорас пли ол уну![71] Анкаў ла муэлисто сэндис мин ал ви.
Иру,--ли дирис, ал ла һэтмано, ли һэлпос: ми бонэ видас, лаў миай
антаўсигной, кэ эн чи тиу афэро ли һавос сукцэсон кай грандан
профитон! Иру ал ла һэтмано!

--Ес? Чу вэрэ? Ли сэндис вин ал ми?

--Ес, ес, тутэ вэрэ. Иру,--ли дирис, ал ла һэтмано, салуту лин дэ ми,
диру, кэ ли нэпрэ дэвас сави ла принцон; ми я бонэ видас, кэ ли һавос
сиан профитон, миай антаўсигной нэ тромпас... Кио айн эстус, ли нэпрэ
либэригу ла боярон, кай ми нэ форгэсос тиун лиан сэрвон,--тиэл ли
дирис.--Сэд сэ ли нэ савос ла принцон, эстос грандэга малфэличо пор ли,
т. э. пор ви, һэтмано... малсано лин консумос кай пэрэигос, квазаў
һэрбан трункэтон!..

--Вэрэ?--дэмандис Ринго, маллэвинтэ ла капон кай квазаў
энпэнсиӝинтэ:--чу вэрэ ли дирис, малсано консумос?

--Ес, каруло, ли дирис анкаў, кэ виай пиэдой кай бракой фариӝос
сэнфортай, кэ сур виа капо апэрос тиа абомэнажо, Дио вин гарду!

Ринго лэвис ла капон кай атэнтэ ригардис Михэич'н.

--Кай нэнион плу дирис ла муэлисто?

--Киэл нэ?--даўригис ла малюнуло, жэтинтэ фланкан ригардон сур ла
грандан потон да вармэга брасика супо, киун ла рабистой жус мэтис сур
ла таблон.--Анкораў ли паролис: диру ал ла һэтмано, кэ ли вин бонэ
гастигу, квазаў мин мэм. Сэд плэй гравэ эстас,--ли дирис,--кэ ли саву
ла принцон. Ен, каруло, кион дирис ла муэлисто!

Кай Михэич обсэрвис, киэл импрэсис ла һэтманон лиай паролой.

Сэд Ринго экригардис лин анкораў пли фиксэ кай субитэ эксплодис пэр
лаўта, гаега ридо.

--Һэ, ви, малюнуло! Чу вэрэ ла муэлисто дирис ал ви, кэ ми пэрэос, сэ
ми нэ пэнос сави ла принцон?

--Ес, ес, каруло,--рэспондис Михэич, иом конфузита: ли дирис, кэ
виай пиэдой кай бракой...

--Киа рузуло!--интэрромпис лин Ринго, бонкорэ экфрапантэ лин е шултро
кай чиам гае ридантэ: пор кио ви мин, малюнуло, волас супэррузи?

--Ну, алтаблиӝу, бонуло,--ли алдонис, алирантэ кун ли ла таблон: бонан
апэтитон! Прэну кулэрон, кай ни вэспэрманӝу кунэ; кай сэ эстос эблэ
һэлпи ал ла принцо, ми волонтэ тион фарос сэн виай элпэнсажой. Нур
киаманиэрэ аранӝи ла афэрон? Киайн римэдойн трови? Ла принцо сидас эн
маллибэрэё?

--Ес, ес, каруло!

--Эн ла сама, киу тровиӝас сур ла плацо, апуд ла домо дэ Малуто?

--Крэдэблэ. Плэй фортика маллибэрэё!

--Кай ла шлосилой дэ л' маллибэрэё тровиӝас чэ Малуто?

--Ес, киам ни эстис эн ла антаўурбо, оказэ ми видис, кэ вэспэрэ ли
чиам визитис маллибэрэён пор чээсти пэртурмэнтан эсплорон. Шлосилойн
ли чиам кунһавис. Сэд антаў ла нокто ли илин алпортис чиам ал ла
царо, кай ла царо, онидирэ, һавас илин суб сиа кусэно.

--Ен кио!--дирис Ринго, манӝантэ ла супон: киа диабло повас һэлпи ал
виа бояро? Ну, диру, киа диабло?

--Кион ми дирос? Ми видас, кэ нээблэ эстас ион фари! Ес, каруло,--дирис
Михэич кай жэтис ла кулэрон.--Тиуоказэ ми анкаў нэ волас плу виви.
Ми туй ирос ал миа мастро, кай ни мортос кунэ, кай ми сэрвос ал ли эн ла
эстонта мондо, сэ ми нэ повис сэрви чи тиэ.

--Нэ, нэ, атэнду иомэтэ, ви һавос анкораў тэмпон приплори ла мортинтон!
Эблэ, виа принцо нэ эстас эн маллибэрэё. Тиам про кио плори? Сэд сэ ли
вэрэ сидас эн маллибэрэё, тиам ни припэнсу... Ми бонэ конас ла
антаўурбон: эн ла пасинта монато ми тиэ эстис кун дрэсита урсо. Ла
палацон ми анкаў конас, чион ми бонэ обсэрвис про чиу оказо: эблэ, ми
пэнсис, ми иам бэзонос! Атэнду, ми иомэтэ припэнсос!

Кай Ринго мэдитис иом да тэмпо.

--Бонэ, ми тровис ла римэдон!--ли эккриис кай салтэ лэвиӝис.--Вултуро!
Нин амбаў ла принцо савис эл мортданӝэро, нун ни иру сави лин, вэнис
ниа тэмпо. Чу ви волас ири кун ми ал нэфацила аго?

Ла малюна рабисто сулкигис ла бровойн кай скуис сиайн гризайн буклойн.

--Ну, Вултуро, чу ви нэ волас?

--Ви, һэтмано, шайнэ, фрэнэзиӝис? Чу ви нэ аўдис, киэ сидас ла
принцо? Чу ви нэ аўдис, кэ ла шлосилой тагэ эстас чэ Малуто кай
ноктэ суб ла цара кусэно? Кио эстас фарэбла? Ла випо нэ дисромпас
һакилдорсон![72] Пэрэис ла принцо, нэ эблэ эстас ал ли һэлпи. Чу про
тио ни анкаў дэвас пэрэи? Чу ли фартос пли бонэ, киам они нин
сэнһаўтигос?

--Ви эстас права, Вултуро, сэд нэ форгэсу ла русан провэрбон: шулдо нэ
макулас, сэд пагон постулас! Сэ тиам ла принцо нин нэ эстус савинта, киэ
нун ни эстус? Ни пэндус иэ сур бэтуло, баланцатай дэ вэнто. Кай нун киэл
ли дэвас суфэри, малфэлича принцо! Цэртэ ли пэнсас: тиам ми һэлпис ал
бонай һомой, нун или вэнос һэлпи ал ми! Сэд сэ ни нэ вэнос ал ли, ли
һавос ла райтон нин малбэни, ирантэ ал эшафодо: фи!--ли дирос, малбонай
һомачой, рабистой, штэлистой, или форгэсис миан сэрвон! Или сциас нур
вэрши сангон дэ сэнкулпулой, сэд сави бонан кристанон или нэ волас! Нэ,
ли дирос, ми нэ пэтос Дион пор или! Кэ или пэрэу эн чи тиу мондо, самэ
киэл эн ла эстонта! Ен кион дирос ла принцо!

Вултуро анкораў пли мултэ сулкигис ла бровойн. Интэрнан баталадон
рэбрилигис эн си лиа сэвэрэга визаӝо. Эстис видэблэ, кэ Ринго компрэнис
эктуши вивайн кордойн эн лиа малмолигита коро. Сэд нэ лонгэ даўрис ла
баталадо. Ла малюнуло эксвингис ла манон.

--Нэ, һэтмано!--ли дирис: сэнсэнцажон ви элпэнсис, чиу пор си мэм
эстас ла плэй кара!

--Ну, бонэ!--дирис Ринго.--Ни атэнду ӝис матэно, эблэ ни тровос иун
алиан римэдон. Вэнос матэно, вэнос консило! Кай нун, камарадой, эстас
ям тэмпо ири дорми. Киу повас, прэӝу Дион, киу нэ повас, кушиӝу!

Кай ла һэтмано жэтис фланкан ригардон сур Вултурон. Крэдэблэ, ли конис
ион, чар Вултуро эктрэмэтис кай, пор кэ нэниу тион римарку, комэнцис
лаўтэ осцэди кай эч кантэти.

Ла рабистой лэвиӝис. Кэлкай туй кушиӝис сур "полати", алиай лонгэ
анкораў прэӝис антаў ла санкта пэнтражо. Дмичё анкаў фэрворэ син
сигнис круцэ кай фрунтэ батис ла тэрон: сэ лиай вэстой кай лиа армажо
нэ апэригус лиан мэтион, нэниу, видантэ лиан бонкоран миэнон, рэконус эн
ли рабистон. Нэ тиа эстис ла малюна Вултуро. Киам чиуй ям кушис,
Михэич эквидис чэ малфорта эстингиӝанта фламо, кэ ла малюнуло
лэвиӝис дэ л' бэнко кай ирис ал ла санкта пэнтражо. Ли фарис кэлкайн
сигнойн дэ круцо, ион балбутантэ, кай балдаў дирис колэртонэ:

--Нэ, ми рээ нэ повас прэӝи! Ми опиниис, кэ һодиаў ӝи эстос пли
фацилэ!

Лонгэ Михэич эстис аўданта, киэл Вултуро сэндормэ син турнадис дэ
фланко ал фланко, ион мурмурантэ пор си мэм. Антаў тагиӝо ла рабисто
вэкис ла һэтманон.

--Һэтмано, һэ, һэтмано!

--Ну, каруло?

--Ми консэнтас, ми ирос кун ви, киэн ви волас!

--Киал до?

--Ми нэ повас дорми. Пли ол уну ноктон ми малдормас!

--Чу ви дэфинитивэ дэцидис?

--Ес, сэ ми промэсас ал ви, ми нэ пэрфидос!

--Бонэ, Вултуро, данкон! Нун ни бэзонас анкораў нэ пли мултэ ол уну
камарадон! Чу балдаў тагиӝос?

--Ес, ям эккантас бирдэтой.

--До, эстас тэмпо лэвиӝи, суфичэ они дормис. Дмичё,--вокис Ринго,
пушантэ ла юнулон.

--Ну?--дэмандис ли, малфэрмантэ ла окулойн.

--Чу ви волас ири кун ни?

--Киэн?

--Чу нэ эстас эгалэ? Ми вин дэмандас, чу ви волас ири кун ми кай кун
малюна Вултуро?

--Киал нэ?--рэспондис Дмичё, осцэдантэ, кай лиай пиэдой экапэрис дэ
супэр ла "полати".

--Ен киал ми амас ла юнулон! Иру, киэн они вокас кай нэ дэманду: киэн?
Сэ они диспэцигос ал ви ла капон, тио нэ рилатас вин, тио эстас ниа
зорго, кай ви дэвас нур обэи. Нун гарду вин: киу син юнгис, тиу син
дунгис. Киу рэирос, эстос номата канкро!

--Ми нэ эстос номата,--рэспондис Дмичё кай комэнцис чиркаўволви ла
пиэдойн пэр чифоной.

Ла рабистой лэвиӝис кай син вэстис.

Киа эстис ла элпэнсажо дэ Ринго кай чу ли сукцэсис эн ӝиа плэнумадо,
тион ни эксциос эл ла сэквонтай чапитрой.




ЧАПИТРО XX.

Гаяй һомой.


Эн маллума субтэра маллибэрэё кун малсэкай мурой, ковритай дэ шимо,
сидис принцо Сэрèбряний кун катэнитай маной кай пиэдой, атэндантэ
мортон. Ли нэ сциис, киом да тагой пасис дэ киам ли эстис каптита, чар
ла лумо нэ пэнэтрис эн ла субтэрэён; нур дэ тэмпо ал тэмпо атингис
лиайн орэлойн малпроксима прэӝэя сонорадо кай конформэ ал чи тиуй
сурдай кай малфортай соной ли калкулис, кэ ли тровиӝас эн маллибэрэё
ям пли ол три тагойн. Ла пано, киун они ласис ал ли, дэлонгэ эстис
форманӝита, ла акво эн ла кручо элтринкита, соифо кай малсато ям
комэнцис турмэнти лин, киам субитэ нэатэндита бруо алтирис лиан атэнтон.
Супэр лиа капо иу малшлосис сэрурон. Экгринцис ла унуа экстэра пордо дэ
ла маллибэрэё. Ла соной аўдиӝис пли проксимэ. Экбруис ла дуа сэруро,
кай ла дуа пордо экгринцис. Финэ они малшлосис ла триан пордон, кай ли
экаўдис пашойн сур ла штупаро, кондуканта ал лиа чэло. Тра фэндо дэ
л' ласта пордо экбрилэтис файро, ла шлосило турниӝис криэтантэ, кэлкай
риглилой эстис формэтитай; ла рустай машой кнарис, кай нээлпортэблэ
һэла лумо блиндигис ла принцон.

Киам ли маллэвис ла манойн, пэр киуй ли нэволэ коврис сиайн окулойн,
антаў ли старис Малуто Скуратов кай Борисо Годунòв. Ла илин
акомпананта экзэкутисто алтэ тэнис супэр илиай капой пэчан торчон.

Малуто, круцинтэ ла бракойн, ридэтантэ ригардис Сэрèбряний'н, кай лиай
пупилой алтэрнэ ларӝиӝис кай малларӝиӝис.

--Бонан тагон, кара принцо!--ли дирис пэр тиа долча вочо, киун нэниам
антаўэ Сэрèбряний эстис аўдинта, вочо тирата, карэсэ пэнэтрэма кай
малица, симила е сангавида миаўадо дэ катино, алиранта мускаптилон.

Малграўволэ Сэрèбряний эктрэмэтис, сэд ла чээсто дэ Годунòв бонэ
импрэсис лин.

--Борисо Тэодòрович,--ли дирис, син дэтурнантэ дэ Малуто: данкон ал ви,
кэ ви мин визитис. Нун пли фацила эстос ал ми ла морто!

Кай ли этэндис ал ли ла катэнитан манон. Сэд Годунòв постэнирис, кай
нэниу трайто дэ лиа малварма визаӝо апэригис компатон.

Ла мано дэ Сэрèбряний кун соно дэ катэной рэфалис сур ла гэнуойн.

--Ми нэ атэндис, Борисо Тэодòрович,--ли дирис кун рипрочо: кэ ви мин
форрифузос. Чу ви вэнис нур пор види миайн турмэнтойн?

--Ми вэнис,--транквилэ рэспондис Годунòв, пор чээсти виан эсплорон
кунэ кун Грэгоро Лукìч. Форрифузи вин ми нэ һавис оказон; ми нэниам
эстис виа самидэано кай нур, конантэ ла фаворкорэцон дэ ниа кара царо,
ми тиам һалтигис ла экзэкутон, дэ ви мэрититан!

Ла коро дэ Сэрèбряний долорэ кунтириӝис, кай чи тиу шанӝо эн
Годунòв шайнис ал ли пли круэла, ол ла морто мэм.

--Ла тэмпо дэ фаворкорэцо нун пасис,--даўригис Годунòв
малвармсангэ.--Ви нэ форгэсис ла журон, киун ви донис тиам ал ла царо?
Обэу до нун ал лиа санкта воло кай, сэ ви конфэсос ал ни чион сэнкашэ,
ви эвитос турмэнтэгон кай рицэвос рапидан мортон. Ни комэнцу ла
эсплорон, Грэгоро Лукìч!

--Атэнду иомэтэ, атэнду!--ридэтантэ дирис Малуто.--Ми һавас апартан
контон кун лиа мошто! Маллонгигу лиайн чэнойн, Фомчё!--ли ордонис ал
ла экзэкутисто.

Кай ла экзэкутисто, эншовинтэ ла торчон эн фэран рингон чэ ла муро,
алтирис ла бракойн дэ Сэрèбряний ӝустэ ал ла муро, тиэл кэ ли нэ
повис плу илин мови.

Тиам Малуто алпроксимиӝис ал ли кай дум кэлкэ да тэмпо ригардис лин кун
ла антаўа ридэто.

--Кара принцо Никито Ромàнович!--ли финэ дирис: фару ал ми грандан
фаворон!

Ли экгэнуис кай салутис ла принцон ӝистэрэн.

--Антаў виа мошто ни эстас малграндай һомэтой,--ли даўригис кун мока
һумилэцо:--тиом эминэнтайн бояройн, киэл ви, ни нэниам анкораў эстис
турмэнтинтай аў экзэкутинтай! Ми нэ кураӝас эч комэнци ла эсплорон!
Они дирас, малсама санго флуас эн ниай кай эн виай вэйной...

Малуто һалтис, лиа ридэто фариӝис плэна е вэнэно, кай ла пупилой рээ
ларӝиӝис кай экмовиӝис.

--Пэрмэсу, виа принца мошто,--ли даўригис пэр пэтэганта тоно: пэрмэсу,
кэ ми, антаў ол комэнци ла эсплорон, рэакиру ла кураӝон, эквидинтэ,
киа эстас виа бояра санго?...

Кай ли элпрэнис транчилон эл пост ла зоно кай сургэнуэ алрампис ал
Сэрèбряний.

Ла принцо провис син дэшири кай жэтис ригардон сур Годунòв.

Ла визаӝо дэ Годунòв рэстис сэнмова.

--Кай постэ,--даўригис Малуто, плиалтигантэ ла вочон: пэрмэсу ал ми,
малалтрангуло, элтранчи римэнойн эл виа принца дорсо! Пэрмэсу ал ми,
сэрвутуло, узи виан бояран һаўтон киэл чэвалковрилон! Пэрмэсу ал ми,
малбонодора склаво, нутри миайн һундойн пэр виа алтрангула корпо.

Ла вочо дэ Малуто, ординарэ малмола, нун симилис е блэко дэ шакало,
плорадо кай ридо самтэмпэ.

Ла һарой дэ Сэрèбряний лэвиӝис. Киам ли ла унуан фоён эстис
кондамнита дэ ла царо Ивано ал ла морто, ли супрэнирис ла эшафодон
сэншанцэлиӝэ, сэд чи тиэ эн маллибэрэё, киэ ли сидис катэнита кай
элконсумита дэ малсато, манкис ал ли ла фортой пор элтолэри чи тиун
вочон кай ригардон.

Малуто дум иом да тэмпо ӝуис ла эфикон дэ сиай вортой.

--Виа принца мошто!--субитэ ли эккриэтис, форжэтантэ ла транчилон кай
рээ лэвиӝантэ:--антаў чио пэрмэсу ал ми, кэ ми һонэстэ пагу ал ви
миан шулдон!

Кай, кунпрэминтэ ла дэнтойн, ли лэвис ла манон кай прэтиӝис дони
сурвангон.

Ла тута санго алфлуис ал ла коро дэ Сэрèбряний, кай ал лиа колэрэго
алиӝис тэрура абомэно, киун ни сэнтас чэ алпроксимиӝо дэ иу
малпурэгажо, нин тушонта.

Малэспэрэ ли экригардис Годунòв'н.

Эн ла сама момэнто ла мано дэ Малуто эстис каптита дэ Годунòв.

--Грэгоро Лукìч!--дирис Годунòв тутэ транквилэ: сэ ви лин экфрапос,
ли дисромпос сиан капон ал ла муро, кай ни нэ һавос, киун эсплори. Ми
конас чи тиун Сэрèбряний'н.

--Фор!--блэкэгис Малуто: нэ малһэлпу, кэ ми амузиӝу пэр ли! Ми дэвас
паги ал ли пор ла Малбэнита Шлимакво.

--Рэконсцииӝу, Грэгоро Лукìч! Ни рэспондас пор ли антаў ла царо.

Кай Годунòв рээ эккаптис ла манойн дэ Малуто.

Сэд Малуто, квазаў соваӝа бэсто, фларанта сангон, нэнион плу
компрэнис. Кун ӝэмой кай малбэной ли алкрочиӝис ал Годунòв, пэнантэ
лин фалиги пор син жэти сур сиан виктимон. Батало комэнциӝис интэр
или; ла торчо, киун иу эл или тушис, фалис тэрэн кай эстингиӝис суб
илиай пиэдой.

Тиам Малуто рэконсцииӝис.

--Ми дирос ал ла царо!--ли ронкис, спирэгантэ: кэ ви дэфэндас лиан
пэрфидулон.

--Кай ми,--рэспондис Годунòв,--дирос ал ла царо, кэ ви волис мортиги
лиан пэрфидулон сэн эсплоро, чар ви тимас эсти дэ ли дэнунцита.

Ио симила е мурмурэго элшириӝис эл ла брусто дэ Малуто, кай ли син
жэтис фор эл ла маллибэрэё, элвокантэ ла экзэкутистон.

Думэ или, палпэсэрчантэ эн маллумо, супрэнрампис ла штупарон,
Сэрèбряний эксэнтис, кэ они рээ плилонгигас лиайн чэнойн, кай кэ нун
ли рээ повас мовиӝи.

--Нэ малэспэру, принцо!--экмурмурэтис Годунòв, фортэ прэмантэ лиан
манон:--чэфэ, они дэвас гайни тэмпон.

Кай ли сэквис Малутон, пост киам ли фэрмис ла пордон кай зоргэ мэтис
чиуйн риглилойн.

--Грэгоро Лукìч!--ли дирис ал Скуратов, киам ли лин атингис чэ ла
элиро, кай ли этэндис ал ли ла шлосилойн эн чээсто дэ ла
гардистаро.--Ви форгэсис шлоси ла маллибэрэён. Нэ дэцас тион фари: они
повас консидэри вин киэл кунһэлпантон дэ Сэрèбряний!

Дум ла жус прискрибита сцэно оказис эн ла маллибэрэё, Ивано сидис эн
сиа палацо, малгая кай малбонһумора. Нэконата сэнто иом пост иом
экпосэдис лин. Чи тиу сэнто эстис малграўвола рэспэкто антаў
Сэрèбряний, киэс сэнтима кондуто индигнигис лиан аўтократан корон кай
самтэмпэ нэ коинцидис кун лиа пропра идэо при пэрфидо. Ӝис нун Ивано
рэнконтис аў видэблан малобээмон, экзэмплэ эн боярой, киуй малгаїгис
лиайн инфанайн яройн пэр сиай малпацой, аў фиэран арогантэцон, киэл эн
Курбский[34], аў склаван һумилиӝон, киэл эн чиуй нунай лиай
чиркаўантой. Сэд Сэрèбряний апартэнис ал нэниу эл тиуй катэгориой.
Ли партопрэнис ла тиаман идэон при ла диай нэтушэблай райтой дэ л'
царо; ли конфэсис чи тиун идэон кай, ӝэнэралэ пли инклина аги ол
мэдити, ли нэниам интэнцэ малобэис ал ла царо, киун ли консидэрис киэл
рэпрэзэнтантон до Дио сур ла тэро. Сэд, малграў тио, чиуфое, киам ли
рэнконтис видэблан малюстажон, лиа анимо экфламис про колэро, кай
дэнаска һонэстэцо супэрис ла рэгулойн, лаўкрэдэ акцэптитайн. Тиам ли,
квазаў сэнконсциэ кай тутэ сэнинтэнцэ, агадис спитэ чи тиуй рэгулой,
кай ла рэзултато тутэ нэ конформиӝис ал тио, кион постулис ла рэгулой.
Чи тиу нобла нэконсэквэнцо рэнвэрсис чиуйн идэойн дэ Ивано при ла
һомой кай конфузэ шанӝис чиуйн лиайн идэойн при ла һома коро.
Малкашэмэцо дэ Сэрèбряний, лиа нэсубачэтэбла синцэрэцо кай лиа
индифэрэнтэцо пор лиай пропрай профитой эстис видэблай пор Ивано мэм. Ли
компрэнис, кэ Сэрèбряний лин нэниам тромпос, кэ ал ли они повас пли
мултэ фиди ол ал иу айн эл ла опричникой, кай иафое ли һавис дэзирон
алпроксимиги лин кай фари лин сиа ило; сэд самтэмпэ ли сэнтис, кэ чи
тиу ило, кванкам тутэ фидинда, повас тутэ нэатэндитэ элглити эл лиай
маной, кай ла сола идэо при тиу эблэцо трансформигис лиан фаворон ал
Сэрèбряний эн маламон. Кванкам, сэквэ дэ сиа шанӝэма карактэро, ла
царо иафое форигис сиайн сангплэнайн ордонойн кай эч пэнтофарис, сэд
чи тиуй момэнтой эстис эсцэпто; ординарэ лин тутэ плэнигис ла консцио
дэ лиа сэнэрарэцо, ли фирмэ крэдис е диа эсэнцо дэ сиа потэнцо кай
жалузэ гардис ӝин контраў иуй атэнцой; кай атэнцон ли видис эн чиу
эч сэнпарола маллаўдо. Ла само оказис нун. Ла дэзиро пардони ал
Сэрèбряний прэтэрфлугис эн лиа анимо кай туй цэдис ал конвинкэцо, кэ
Сэрèбряний апартэнас ал спэцо да һомой, нэ толэрэблай эн ла рэгно.

--Сэ мэзэ дэ ла тута шафаро, пашанта дэкстрэн, тровиӝас уну шафо,
пашанта малдэкстрэн, паштисто прэнас кай мортигас тиун шафон.--Тиэл
пэнсис Ивано кай дэцидис эн сиа коро ла сортон дэ Сэрèбряний. Лиа
экзэкуто эстис дэстинита пор ла сэквонта таго, сэд ли ордонис лин
сэнкатэниги кай сэндис ал ли манӝажон эл сиа цара куирэё.

Самтэмпэ, пор малапэриги ла импрэсойн дэ чи тиу интэрна баталадо,
импрэсойн нэкутимайн, лин ӝэнантайн, ли экпэнсис амузиӝи пэр гранда
бирдочасо.

Ла матэно эстис бэлэга. Чэфа фалкгардисто, лиа асистанто кай чиурангай
фалксэрвистой сурчэвалэ колэктиӝис эн ла кампо, эн брила орнамажо,
кун фалкой сур гантитай маной.

Дэ антиквай тэмпой они дирас, кэ ла часадо консолас малгаян һомон кай
кэ спэциалэ пэрфалка часадо ӝоїгас юнулон самэ киэл малюнулон. Киом
айн малӝоя эстис ла царо, сэд, киам ли сурчэвалэ элгалопис экстэр ла
антаўурбо кун сиай опричникой кай киам ли эквидис брилантан арон да
фалкгардистой, лиа визаӝо сэрэниӝис. Локо дэ куниӝо эстис элэктита
апуд царай һэрбэёй, ду вэрстойн дэ л' антаўурбо, сур ла воё
Владимирон.

Чэффалкгардисто, эн руӝа вэлура кафтано кун ора суркудрита стрио кай
эн ора скарпо, эн орштофа чапо, эн флавай ботой кай орнамитай гантой,
дэчэвалиӝис кай алирис Иванон, акомпаната дэ сиа асистанто, киу тэнис
сур ла мано бланкан фалкон эн капучэто кай кун сонорилэтой.

Салутинтэ ӝистэрэн, ла чэффалкгардисто дэмандис:

--Чу эстас тэмпо, виа цара мошто, комэнци ла амузиӝон?

--Ес,--рэспондис Ивано,--комэнцу!

Тиам ла чэффалкгардисто донис ал Ивано ричэ орнамитан гантон кай,
прэнинтэ ла фалкон дэ сиа асистанто, ли ӝин мэтис сур ла манон дэ л'
царо.

--Һонэстай кай лаўдиндай часистой!--дирис ла чэффалкгардисто, син
турнантэ ал опричникой:--амузиӝу пэр глора, бэла кай саӝа часадо,
пор кэ малапэру чиуй виай малӝоёй кай пор кэ виай корой эсту
ӝоїгитай!

Постэ, син турнантэ ал сиай сэрвистой:

--Бонай кай дилигэнтай фалкчасистой!--ли дирис: ласу флуги ла бирдойн
кай экчасу!

Тиам ла тута мултколора аро да фалкчасистой дисиӝис эн ла кампо.
Кэлкай кун криой син жэтис эн ла арбарон, алиай экгалопис ал малграндай
лагэтой, квазаў пэцэтой дэ спэгуло кушантай интэр ла арбэтаро.

Балдаў аро да анасой лэвиӝис эл суб ла каной кай флугпэндис эн аэро.

Ла часистой элласис фалкойн. Ла анасой комэнцэ волис рэвэни ал сиай
лагэтой, сэд тиэ илин рэнконтис алиай фалкой, кай тэрурэгитай или син
жэтис чиуфланкэн сэнордэ.

Тиам ла фалкой, кураӝигитай пэр криой дэ фалкчасистой, атакис ла
анасойн, флуг-атингантэ илин аў каптантэ тиуйн, киуй флугис рэнконтэ ал
или, аў фалантэ дэ супрэ, квазаў штоной, сур ла дорсон дэ л' виктимо.

Тиам син дистингис Бедрйàй кай Смелйàй, фалкой эл Сибэрио, кай
Арбàс, кай Анпрàс, соваӝай фалкой, кай Һорйàк кай Һудйàк, кай
Малèц, кай Палèц. Мултон да анасой или мортигис самэ киэл да тэтрой,
киуйн ла фалксэрвистой пэр випфрападо фортимигис эл ла арбардэнсэё.
Миринда кай бэла эстис флугманиэро дэ чиуспэцай фалкой. Ла тэтрой
чиумомэнтэ фалис, турниӝантэ эн аэро. Кэлкфое ла анасой эн малэспэро
син жэтис ал ла пиэдой дэ л' чэвалой, кай ла часистой каптис илин
вивантайн.

Оказис анкаў пэрдой. Ла юна Гамайùн, дэ супрэ эквидинтэ малюнан
тэтрон, флугантан тутэ малсупрэ, фрапиӝис пэр брусто ал тэро кай туй
мортис.

Астрэц кай Сородум, ду фалкой эл Казанё, малапэрис, малграў вокадо дэ
часистой, малграў коломбай флугилой, пэр киуй они илин рэаллогис.

Сэд плэй миринда эстис ла кондуто дэ л' цара фалко, тиэл номата
Адраһàн. Ду фоёйн элласис лин ла царо кай чиуфое ӝи лонгэ рэстис эн
ла аэро, боншанцэ мортигис чиуспэцайн бирдойн кай бонэ амузиӝинтэ
рэвэнис кай сидиӝис сур ла орбродитан гантон дэ л' царо. Элласита ла
триан фоён, Адраһàн тиэл мултэ эксцитиӝис, кэ ӝи комэнцис бати нэ
нур алиайн бирдойн, сэд анкаў сиайн камарадойн, ла фалкойн, киуй оказэ
прэтэрфлугис антаў ли. Ла фалко Смишлйàй кай анкаў Кружòк фалис
тэрэн кун дисбатитай флугилой. Ванэ ла царо кай чиуй проксимэ старантай
фалкчасистой пэнис аллоги Адраһанон пэр руӝа туко кай пэр бирдай
флугилой. Ла бланка фалко фарис эн ла аэро ларӝайн рондойн, лэвиӝис ал
нэвидэбла алтэцо кай фулмрапидэ син жэтис сур сиан виктимон; кай,
анстатаў ол сэрчи ла мортигитан бирдон суртэрэ, Адраһàн, пост чиу
нова вэнко, рээ лэвиӝис супрэн кай трэ алтэн. Ла чэффалкгардисто,
пэрдинтэ ла эспэрон капти Адраһанон, туй прэзэнтис ал ла царо алиан
фалкон. Сэд ла царо амис Адраһанон кай малӝоїӝис про малапэро дэ сиа
плэй бэла бирдо. Ли дэмандис ла чэффалкгардистон, киу сэрвисто флэгадис
Адраһанон. Ла чэффалкгардисто номис сиан сэрвистон Тричён.

Ивано ордонис, кэ вэну Тричё. Чи тиу, атэндантэ малфэличон, апэрис
тутэ пала антаў ла царо.

--Һомо!--дирис ал ли ла царо: ен киэл ви флэгас ла фалкойн! Ӝис нун ви
нэ сциас аллоги виан фалкон? Аўскулту, Тричё: виан сортон ми мэтас эн
виайн манойн; сэ ви рэалпортос Адраһанон, ми бонэ рэкомпэнцос вин, сэ
нэ, ви эстос сэнкапигита, пор кэ ла алиай тиму! Дэ лонгэ ям ми видас
нэнион бонан интэр ла фалкгардистой, пэрэас ла пэрфалка часадо!

Чэ ла ластай вортой Ивано сэвэрэ экригардис дэ фланкэ ла
чэффалкгардистон, киу сиавицэ палиӝис, чар бонэ эстис коната дэ ли ла
сигнифо дэ тиу фланка цара ригардо.

Тричё, нэ пэрдантэ ла тэмпон, сурчэвалиӝис кай экгалопис сэрчи
Адраһанон, прэӝантэ ал сиа патроно, ла санкта Трифоно, кэ ли монтру ал
ли ла пэрдитан фалкон.

Думэ ла часадо даўрис. Пли ол уну һорон ям амузиӝис ла царо, кай ям
мултэ да чиуспэцай бирдой эстис аллигитай пэр торокой[73], киам нова
видиндажо алтирис ла атэнтон дэ Ивано.

Сур ла воё ал Владимиро малрапидэ пашис ду блиндулой, уну мэзяра,
алиа малюна кун гриза букла капо кай лонга барбо. Или сурһавис бланкайн
элузитайн чэмизойн, кай сур виштукой, круцитай сур ла дорсо, пэндис дэ
уну фланко сакой пор алмозажо, дэ ла алиа--дисширитай кафтаной, киуйн
или дэмэтис про вармэго. Алиайн ажойн, киэл һарпон, балалайкон[37] кай
сакон кун пано или эстис сурмэтинтай сур фортан юнулон, илиан
кондукантон. Комэнцэ пли юна блиндуло тэнис е шултро ла кондукантон
кай мэм трэнис пост си ла малюнулон. Сэд ла юнуло, видэблэ, форгэсис
ла камарадойн, форлогита дэ л' часадо. Ла блиндулой пострэстис;
субтэнантэ уну ла алиан, или палпадис ла тэрон пэр алтай бастоной кай
чиумомэнтэ фалэтис. Ригардантэ илин, Ивано нэ повис син дэтэни дэ ридо.
Ли алтротис пли проксимэ ал или. Эн ла сама момэнто уну блиндуло
фалэтис, фалис эн шлимаквон, кунтиринтэ ла алиан. Или амбаў лэвиӝис,
ковритай дэ кото, крачантэ кай инсултантэ ла кондукантон, киу кун
малфэрмита бушо обсэрвис ла брилантайн опричникойн. Ла царо лаўтэ
ридэгис.

--Киу ви эстас, бонулой?--ли дэмандис.--Дэ киэ ви ирас кай киэн?

--Иру фор!--рэспондис ла пли юна блиндуло, нэ дэмэтантэ ла чапон: киу
мултон эксциос, балдаў малюниӝос[74].

--Малсаӝуло!--эккриис иу опричнико: чу ви нэ видас, киу старас антаў
ви?

--Малсаӝуло ви!--рэспондис ла блиндуло, лэвантэ сиайн бланкэтайн
окулойн.--Чу ми повас види, сэ ми нэ һавас окулойн? Кун ви эстас алиа
афэро: ви һавас квар да или сэн ду, до ви видас бонэ кай мултэ. Диру ал
ми, киу старас тиэ, кай ми эстос сцианта.

Ла царо фарис ал ла опричнико сигнон силэнти кай рээ афаблэ рипэтис
сиан дэмандон.

--Ни эстас гаяй һомой,--рэспондис ла блиндуло: ни вагадас тра урбой кай
вилаӝой, нун ни ирас эл Муромо эн ла антаўурбон пор амузиӝи, амузи
бонайн һомойн, иуйн сурчэвалиги, алиайн дэчэвалиги[75].

--Ен кио!--дирис ла царо, ал киу плачис ла рэспондой дэ л' блиндуло:
ви эстас эл Муромо? Диру, ми пэтас, чу экзистас анкораў һэроой эн виа
Муромо?

--Киал нэ?--рэспондис ла блиндуло сэн иа припэнсо: чи тиу комэрцажо
нэниам форэстас. Ни һавас онклон Михэён, ли сциас син мэм лэви е л'
һарой дэ супэр ла тэро; ни һавас онклинон Улянон, ши сола атакас
блатон!

Чиуй опричникой экридис. Ям дэ лонгэ ла царо нэ сэнтис син тиом гая.

--Вэрэ, или эстас гаяй һомой,--ли пэнсис: видэблэ, нэ чи тиэай. Мин
ям тэдас миай фабэлистой, чиам ла само кай ла само. Кай анкаў миай
арлэкэной! Дэ киам ми пэрмэсис ал ми шэрцон кун уну эл или, или чиуй
мин тимас, нэнион ридиндан раконтас, квазаў ми эстас кулпа, кэ ла анимо
дэ тиу малсаӝуло нэ фирмэ сидис эн лиа корпо.--Аўскулту, бонуло: чу
ви сциас раконти фабэлойн?

--Киуйн ви дэзирас?--рэспондис ла блиндуло: нэ чиан фабэлон они повас
раконти. Фое ми раконтис ал ла воеводо дэ Стàрици фабэлон при вила
каприно, кай оказис малфэличо пор ни: ла каприно эстис эдзино дэ л'
воеводо мэм; ли нин форпэлис, рэкомпэнцинтэ пэр батой. Ни плу нэ эстос
раконтантай тиун фабэлон.

Малфацилэ эстас прискриби ла эксплодон дэ ридэго интэр ла опричникой.
Тиу воеводо эстис эн малфаворо дэ ла царо. Ла мокай паролой дэ ла
блиндуло вэнис ӝустатэмпэ.

--Аўскулту, бонулой,--дирис ла царо: иру эн ла антаўурбон рэктэ эн ла
палацон, тиэ атэнду миан алвэнон, диру, кэ ла царо вин сэндис. Кэ они ал
ви дону манӝи кай тринки, кай киам ми рэвэнос, ми аўскултос виайн
фабэлойн.

Чэ ла ворто "царо" ла блиндулой эктимис.

--Виа цара мошто!--или дирис, фалантэ тэрэн: нэ колэру про ниай
малдэликатай кампараначай паролой! Нэ дэһакигу ниайн капойн, про нэсцио
тио оказис!

Ла царо ридэтис чэ ла эктимо дэ ла блиндулой кай форрайдис пор даўриги
ла часон, кай ла блиндулой кун сиа кондуканто син дирэктис ал ла
антаўурбо. Ӝис киам ла опричникой повис види илин, или тэнис уну ла
алиан кай сэнчэсэ фалэтадис, сэд туй киам ла войтурниӝо малапэригис ла
опричникойн, ла пли юна блиндуло һалтис, ригардис чиркаўэн кай дирис
ал сиа камарадо:

--Ну, Вултуро, чу ви эстас лаца про чиама фалэтадо? Ӝис нун ла афэро
ирас бонэгэ, кио эстос плуэ? Про кио ви сулкигас ла бровойн? Һэ,
камарадо! Эблэ ви бэдаўрас, кэ ни комэнцис ла афэрон?

--Нэ,--рэспондис ла малюна рабисто: сэ ми консэнтис ири, цэртэ, ми нэ
ригардос постэн; сэд нэ сциас ми мэм, кио фариӝас ал ми! Долорас миа
коро, киэл нэниам антаўэ, кай кион айн ми фарас, чиам ла само син
прэзэнтас ал миай окулой!

--Кио до?

--Аўскулту, һэтмано! Ям дэ дудэк ярой вэнис ал ми сопиро, кай при тио
нэниу сциас чи тиэ, эн Москво, нэк апуд Волго; ал нэниу ми дирис эч
уну вортон; ми кашис ла сопирон эн миа анимо, кай ми кунпортас ӝин
квазаў муэлштонон чиркаў ла коло. Фое ми провис фасти кай пэнтофари
дум Гранда Фасто, ми волис чион конфэси ал пастро, сэд ми нэ повис
прэӝи, кай ми чэсис фасти. Кай нун ӝи рээ мин суфокас кай прэмас;
шайнас ал ми, кэ ми мин сэнтус пли бонэ, сэ ми чион элдирус. Пор ми
эстас мултэ пли фацилэ раконти чион ал ви, ол ал пастро, чар ви мэм
эстас симила пэкуло...

Профундан малӝоён эспримис ла миэно дэ Вултуро. Ринго силэнтэ
аўскултис. Или амбаў сидиӝис чэ ла рандо дэ л' воё.

--Дмичё,--дирис Ринго ал ла кондуканто: сидиӝу иом пли малпроксимэ
кай бонэ ригарду. Сэ ви иун эквидос, свингу ла манон, нур гарду вин, нэ
форгэсу, кэ ви эстас сурдамута, нэ паролу эч уну вортон!

--Бонэ,--дирис Дмичё,--нэ, ми нэ паролос.

--Эсту пипсо сур виа ланго, малсаӝуло, силэнту! Анкаў кун ни нэ
паролу. Алкутимиӝу ал силэнто, алиэ ви нэпрэ ион элпаролос тиам, киам
ни нэ эстос солай, кай про ви ни амбаў пэрэос.

Дмичё дэирис цэнт пашойн кай кушиӝис сурвэнтрэн кун кубутапогита
капо.

--Бонэга юнуло!--дирис Ринго, постсэквантэ лин пэр окулой,--сэд
малсаӝэга! Ласу лин сола, ли туй ион бабилос. Тамэн, ли эстас плэй бона
ол чиуй, алмэнаў ли нэ пэрфидос: ли дэфэндос нин кай син мэм, сэ, Дио
гарду, ни һавос малфэличон. Ну, Вултуро, нун нэниу нин аўдос, паролу:
киун чагрэнон ви һавас? Һа, киэл нэ ӝустатэмпэ ла чагрэно вин
экпосэдис!

Ла малюна рабисто маллэвис сиан буклан капон кай эктушис ла фрунтон
пэр ла мано. Гранда эстис лиа дэзиро чион элдири, сэд ла комэнцо нэ
эстис фацила!

--Ес, һэтмано,--ли финэ дэцидиӝис:--суфичэ мултэ да һомой ми пэрэигис
дум миа виво, компрэнэблэ! Дэ юнэцо ми экамис ла руӝан чэмизон. Сэ
оказис, кэ комэрцисто нэ туй цэдас аў вирино комэнцас криэти, ми туй
энигис транчилон эн ла брустон кай финита эстас ла афэро! Эч нунэ, сэ
вэнус ла оказо иун мортиги, миа мано нэ эктрэмус. Ну, нэ пэнвалорас
пароли, ал ви чио-чи эстас коната: цэртэ, нэ малмултэ да һомой ви
анкаў транслоӝигис эн ла алиан мондон. Чу нэ?

--Ну, пор кио тиай дэмандой?--дирис Ринго кун видэбла малконтэнто.

--Ми волас нур дири, кэ ни амбаў эстас нэк вириной, нэк юнай
виргулиной; мултэ да санго прэмэгас ниайн анимойн; сэд диру ал ми,
һэтмано, эблэ ви анкаў травивис ла самон: сэ ви рэмэморас иун виан
агон, квазаў кунтириӝас виа коро, ен вармэго, ен фросто эккаптас вин
дэ л' пиэдой ӝис ла капо, кай ио мордэтас, мордэтас вин тиэл тэрурэ, кэ
ви прэфэрэ нэ эстус наскиӝинта эн ла мондон?

--Чэсу, Вултуро, про кио ла дэмандой? Чу ӝустатэмпэ?

--Ес,--даўригис Вултуро:--ми ям мултон форгэсис эл миай фарой, ен
кион ми нэ повас форгэси. Антаў дудэк ярой ми эстис апуд Волго, ни
вэтурис сур наў флосой; ниа һэтмано эстис тиам Даниэло Като; вин ни
анкораў нэ конис, кай ми ям эстис коната суб ла номо Вултуро. Ни
дисромпадис ричайн шипойн, ни рабадис эн апудволгай урбой, кай чиун
рабажон ни дивидис эгалпартэ, нэниуйн диспутойн пэрмэсис Даниэло Като.
Чу нэ бонэ эстис? Либэра виво, чиуй чиам сатай, бонэ вэститай! Киам
ни, сурмэтинтэ мултколорайн кафтанойн кай дэклининтэ ла капойн иом
фланкэн, комэнцис рэми, хорэ кантантэ браван русан кантон, тиам ла
һомой эн вилаӝой самэ киэл эн урбой арэ амасиӝис чэ ла бордо пор види
нин, бравулойн, нин адмири! Кай ни рэмас кай рэмас кай кантас, кантас
плэнгорӝэ, кай дэ тэмпо ал тэмпо ни пафас эл пафилой сэнцэлэ,
палпэбрумантэ ал бэлай кнабиной. Сэд иафое, киам ни нин провизис е
понардэгой кай рогатиной[76], ниай флосой прэзэнтис квазаў арбарон.
Бонэ ни вивис, сэд малбэнита диабло мин дэлогис! Фое ми экпэнсис: ми
лаборас пли ол алиай, сэд профитон ми һавас ла саман, киэл ла алиай. Кай
ми туй дэцидис ири сола, акири ион кай нэ фордони ал комунумо, сэд ласи
пор ми мэм. Ми мин вэстис киэл алмозуло, самэ киэл һодиаў, мэтис сакон
чиркаў ла коло, прэнис бонан илон эн ла ботон кай экирис лаўлонгэ дэ
ла воё ал урбэто, атэндантэ ла унуан вэнонтон. Ми лонгэ дэвис атэнди:
нэк шарӝита вэтуриларо, нэк иу комэрцисто, нэниу эстис видата. Ми
экколэрис. Ну, бонэ, сэ Дио нэ донас ал ми профитон, ми промэсас, кэ нун
ми плэнэ прирабос чиун прэтэрпасантон, сэ эч ли эстос миа пропра
патро! Жус киам ми экпэнсис, ми эквидис сурвое малричан виринон кун
малгранда корбо, коврита пэр чифоно. Киам ши мин прэтэрпашис ми
элсалтис эл пост ла арбо. "Һалту, вирино, дону ла корбон!" Си экгэнуис:
прэну чион, нур нэ корбон!

--Һэ, һэ,--ми пэнсис: крэдэблэ, ви һавас монон тиэ!--Кай ми эккаптис ла
корбон. Кай ла вирино криис, инсултис, мордис миан манон. Ми яра
антаўэ эстис колэра, чар миа таго сэнутилэ пасис, кай нун ми анкораў
пли экколэрис. Диабло пушис мин, ми элтирис транчилон кай энигис ӝин
эн шиан горӝон. Киам ши фалис, тимо экпосэдис мин. Ми волис форкури,
сэд припэнсинтэ ми рэвэнис прэни ла корбон. Ми прэнис ла корбон кай нэ
энригардинтэ, кион ӝи энһавас, эккурис тра арбаро. Сэд нэ лонгэ ми
эстис куранта, миай гэнуой флэксиӝис, кай ми экдэзирис эксции, чу ми
акирис мултэ да моно. Ми дэмэтас ла чифонон кай видас: эн ла корбо
кушас малгранда инфанэто, апэнаў вива кай спиранта кун пэно. "Һа,
диабло!"--ми пэнсис. "Ен киал ла вирино нэ волис фордони ла корбон! Про
ви, малбэнито, ми прэнис пэкон эн миан анимон!"

Вултуро волис даўриги, сэд субитэ ли эксилэнтис кай энпэнсиӝис.

--Кион ви фарис кун ла инфано?--дэмандис Ринго.

--Ну, чу ми повус ӝин флэги! Кион ми фарис? Компрэнэблэ, кион!

Ла малюнуло рээ эксилэнтис.

--Һэтмано!--дирис ли субитэ: киам ми рэмэморигас ал ми чион чи, миа
коро долорас. Кай һодиаў ми, сурмэтантэ ла вэстарон дэ алмозуло, дэновэ
чион экмэморис тиэл кларэ, тиэл вивэгэ, квазаў ӝи оказис һиэраў. Сэд
нэ нур тион ми экмэморис, анкаў мултон алиан, при кио ми ям дэ лонгэ
эч нэ пэнсис. Киа эстас ла каўзо? Онидирэ, нэ бонэ ӝи эстас, сэ они
субитэ сэнкаўзэ рэмэморас тион, кио ям дэ лонгэ малапэрис эл ла
мэморо?

Ла малюнуло малӝое эксопирис.

Амбаў рабистой силэнтис. Субитэ флугилой экфайфис супэр илиай капой,
кай бруна вултуро фалис сурдорсэн ӝустэ чэ ла пиэдой дэ ла малюнуло.
Эн ла сама момэнто ла фалко Адраһàн фацилмовэ кай сэнскуэ прэтэрфлугис
эн ла аэро, нэ волантэ прэни сиан виктимон. Дмичё эксвингис ла манон.
Малпроксимэ экапэрис ла часистой.

--Каруло!--рапидэ дирис Ринго:--пэну форгэси ла пасинтэцон, ни я нун нэ
эстас рабистой, сэд блиндай алмозулой. Ен вэнас ла царай һомой, балдаў
или эстос чи тиэ. Ну, фрато, эсту вигла, прэпару виайн спритажойн!

Ла малюнуло баланцис ла капон.

--Малфэличо трафос мин,--дирис ли, монтрантэ ла мортигитан
вултурон.--Мин мортигис ла бланка фалко, мортигис кай туй эстас фор!

Ринго атэнтэ экригардис лин кай плэна е чагрэно гратис сиан нукон.

--Ну, каруло!--ли дирис: ми тутэ нэ компрэнас, кио һодиаў фариӝис ал
ви! Сэд ми нэ волас вин дэвиги. Они дирас, коро эстас плэй бона
дивэнанто! Повас эсти, виа коро тутэ правэ антаўсэнтас малфэличон.
Рэсту, ми сола ирос эн ла антаўурбон.

--Нэ, нэ,--интэрромпис лин Вултуро: ми нэ тион интэнцас дири. Сэ ла
сорто дэстинас ал ми мортон эн ла антаўурбо, нэ бонэ эстус пострэсти.
Кио дэвас окази, оказу! Ен кун киа цэло ми комэнцис пароли кун ви! Чу
ви конас, һэтмано, апуд Волго вилаӝон, номатан Богорòдицкое?

--Киал нэ? Ми конас.

--Кай нэ малпроксимэ дэ тиэ, чиркаў квин вэрстой, эстас локо, номата
Пастра Рондо, чу ви ӝин конас?

--Ес, ми конас анкаў Пастран Рондон.

--Чу ви нэ мэморас тиэ, апуд Пастра Рондо, малюнан квэркон?

--Ес, ми мэморас, сэд ла квэрко плу нэ экзистас, ям эстас форһакита.

--Ес, ви эстас права, ла квэрко эстас форһакита, сэд рэстис ла стумпо.

--Ну?

--Аўскулту! Ми мэм нэниам плу видос ла бэлан Волгон, сэд ви, крэдэблэ,
анкораў рэвидос ла каран патроландон. Киам ви эстос апуд Волго, трову
ла малнован квэркон апуд Пастра Рондо, т. э. ӝиан стумпон. Дэ тиу
стумпо фару квардэк квин пашойн ал окцидэнто, тиэ элфосу ла тэрон.
Тиэ,--даўригис Вултуро, малалтигантэ ла вочон,--тиэ ми иам энфосис
мултэ да арӝэнтай кай орай монэрой, грандан ричажон. Трову ӝин кай
прэну чион! Ми нэ бэзонос ричажон пост ла морто. Сэ ми иафое,
прэципэ ноктэ, экпэнсас, кэ пор чиуй миай фарой ми дэвос рэспонди эн
постморта виво, квазаў фросто тракурас тутан миан корпон! Һэтмано, ми
пэтас вин, киам ми плу нэ экзистос, мэнду ал пастро мэсон пор ми. Ӝи
дэвас һэлпи! Кай дону пли мултэ да моно пор ла мэсо, пор кэ ла пастро
бонэ чион диру, нэнион прэтэрласу. Миан номон ви я конас: Эмэляно,
Вултуро мин номас нур ла камарадой, сэд миа баптономо эстас Эмэляно. До
ви пэту ла пастрон, кэ ли сэрву ла мэсон пор Эмэляно, кай пагу ал ли
малаварэ, ес, һэтмано, чар грандан ричажон ми ласас ал ви, грандан
ричажон, киу суфичос пор виа тута виво!

Вултурон интэрромпис алгалопинтай фалкчасистой.

--Һэ, криплулой!--дирис уну эл или: туй диру, киэн флугис ла фалко?

--Ми волонтэ дирус ал ви, карулой,--рэспондис Ринго,--сэд ям дэ квардэк
ярой ми эстас блинда.

--Киаманиэрэ тио оказис?

--Фое ми ирис сур монтон пор сэншэлиги штонон, кай ен ми эквидис
квэркон, эн киэс кавэрно пэпас роститай кокидой. Ми энрампис, форманӝис
чиуйн кокидойн, фариӝис тиом дикэга, кэ элрампи ми ям нэ повис. Кион
фари? Ми туй курис һэймэн, алпортис һакилон, плиларӝигис ла труон дэ л'
кавэрно кай элрампис, сэд, супозэблэ, рапидэ лаборантэ ми фарис грандан
полвон, ла полво дифэктис миайн окулойн; дэ тиам ми нэнион видас:
манӝантэ ла супон, ми мэтас ла кулэрон эн орэлон; сэ ла назо ал ми
юкас, ми гратас ла дорсон.

--Һа, ви эстас ла самай блиндулой,--ридантэ дирис ла часистой,--киуй
жус паролис кун ла царо? Ла боярой ӝис нун ридас при виай спритажой.
Ес, карулой, тагэ ни амузадис лиан царан моштон, ноктэ тио эстос виа
дэво. Ми аўдис, ла царо дэзирас аўскулти виайн фабэлойн?

--Дио дону санон ал лиа цара мошто,--гае эккриис Вултуро,--киал нэ
аўскулти? Сэ ни ӝис ла нокто нэ элартикигос ниайн лангойн, ни эстас
прэтай раконти фабэлойн ӝис матэно!

--Бонэгэ,--рэспондис ла часистой,--алифое ни анкораў бабилос кун ви.
Нун ни рапидас сэрчи ла фалкон, һэлпи ал камарадо Тричё. Сэ ли нэ
тровос Адраһанон, ла малфэличуло эстос сэнкапигита: лиа цара мошто нэ
амас шэрцойн!

Кай или форгалопис.

Ринго кай Вултуро, шайнигантэ блиндулойн, трэниӝис кун Дмичё ал ла
антаўурбо.

Чэ ла унуа гастэё или дэ малпроксимэ эквидис ду кантистойн, киуй лудис
балалайкон[37] кай кантис плэнгорӝэ:

  Һа! Чэ ниа камарадо
  Эстис гая бабиладо!

Киам ла рабистой прэтэрпашис, уну эл ла кантистой, флавруӝа виро
кун пава плумо сур ла чапо, син клинис ал Ринго:

--Ям дэ квин тагой виа принцо эстас эн маллибэрэё,--экмурмурэтис
ли, чиам тушантэ ла кордойн дэ л' инструмэнто.--Ми чион эксциис.
Моргаў они лин экзэкутос. Эн ла гранда маллибэрэё ли сидас, апуд ла
домо дэ Малуто. Дэ киу фланко ни дэвас элласи ла руӝан кокон?[77]

--Дэ тиу,--рэспондис Ринго, монтрантэ ла фланкон, плэй малпроксиман
дэ ла маллибэрэё.

Ла флавруӝа кантисто экбатис ла кордойн пэр ла тута мано кай, син
дэтурнантэ дэ Ринго, квазаў или тутэ нэ эстис интэрпаролантай,
даўригис пэр алта вочо:

  Һа, чэ ниа камарадо
  Эстис гая бабиладо!




ЧАПИТРО XXИ.

Фабэло.


Ла царо Ивано, лаца, рэвэнинтэ пост ла часо, пли фруэ ол ординарэ
форирис эн сиан дормочамброн.

Балдаў Малуто алпортис шлосилойн дэ ла маллибэрэё.

Ал ла дэмандо дэ л' царо Малуто рэспондис, кэ форэстас иуй новажой,
кэ принцо Сэрèбряний конфэсис финэ, кэ ли эстис дэфэнданта боярон
Морозов, кэ ли мортигис сэп опричникойн кай вундис Вйàзэмский'н е
ла капо.

--Сэд,--алдонис Малуто: ли нэ волас конфэси, кэ ли һавис малбонайн
интэнцойн контраў виа цара мошто, кай Морозов'н ли анкаў нэ волас
дэнунци. Пост матэнпрэӝо ни фарос ал ли пэртурмэнтан эсплорон, кай
сэ ла файро нэ игос лин конфэси при ла кулпо дэ Морозов, тиам ни плу
нэ атэндос, эстос тэмпо, кэ ли пэрэу.

Ивано нэ рэспондис. Малуто волис ион алдони, сэд эн ла дормочамброн
энирис ла малюна нутристино Онùфриэвна.

--Виа цара мошто,--ши дирис: матэнэ ви вэнигис чи тиэн ду
блиндулойн, шайнэ или эстас фабэлистой; нун или атэндас эн ла
вэстибло.

Ла царо ордонис, кэ или эниру.

--Чу ви илин конас, каруло?--дэмандис Онùфриэвна.

--Киал ви дэмандас?

--Чу ви цэртэ сциас, кэ или эстас блиндулой?

--Чу или нэ эстас?--дэмандис Ивано, кай суспэкто туй экпосэдис лин.

--Аўскулту, каруло,--даўригис ла нутристино: гарду вин контраў чи
тиуй фабэлистой; шайнас ал ми, кэ нэ бонай эстас илиай интэнцой;
эсту сингарда, каруло, эсту сингарда!

--Кион ви сциас при или?--дэмандис Ивано.

--Нэ дэманду мин, каруло! Миа коно нэ элмонтриӝас пэр вортой;
шайнас нур ал ми, кэ или эстас нэ бонай һомой, сэд киал? при тио нэ
дэманду мин! Сэнкаўзэ ми нэниам иун авэртис. Сэ виа патрино эстус
мин обэинта, ши эблэ ӝис һодиаў вивус тутэ сана.

Малуто тэруритэ ригардис ла нутристинон.

--Киал ви мин ригардас?--дирис Онùфриэвна: ви сциас нур сэнкулпайн
пэрэиги, сэд эккони малбонан һомон ви нэ повас! Виа фларсэнто нэ
һэлпас ал ви, флавруӝа һундо!

--Виа цара мошто!--эккриис Малуто: пэрмэсу, кэ ми эсплору тиуйн
блиндулойн. Ми туй эксциос, киу или эстас кай киу илин сэндис ал ви!

--Нэ эстас нэцэсэ,--дирис Ивано: ми мэм илин эсплорос. Киэ или эстас?

--Тиэ, пост ла пордо, каруло,--дирис Онùфриэвна: эн ла вэстибло или
атэндас.

--Малуто, дону ал ми кирасон дэ сур ла муро; иру квазаў һэймэн, кай
киам или энирос чи тиэн, рэвэну кун милитистой кай кашу вин тиэ,
пост ла пордо. Киам ми вин вокос, туй энкуру кай капту илин.

--Онùфриэвна, дону ал ми ла бастонон!

Ла царо сурмэтис кирасон, постэ нигран монахан вэстон, энлитиӝис
кай мэтис апудэ ла саман бастонон, пэр киу ли антаў нэлонгэ трапикис
ла пиэдон дэ л' сэндито дэ л' принцо Курбский[78].

--Нун диру, кэ или эниру!--ли ордонис.

Малуто мэтис ла шлосилойн суб ла царан кусэнон кай элирис кунэ кун
Онùфриэвна. Малграндай лампэтой антаў ла санктай пэнтражой
малфортэ лумигис ла чамброн. Ла царо кушис эн ла лито, шайнигантэ
лациӝон.

--Эниру, криплулой,--дирис ла нутристино: ла царо вин вокас!

Ринго кай Вултуро энирис, малрапидэ кай сингардэ мовантэ ла пиэдойн
кай палпантэ чиркаўэ пэр ла маной.

Пэр уну рапида ригардо Ринго чиркаўригардис ла чамброн кай чион
эн ӝи.

Малдэкстрэ дэ ла пордо эстис форно; антаўэ старис ла цара лито;
интэр ла форно кай ла лито тровиӝис фэнэстро эн ла муро, киу нэниам
эстис ширмата пэр фэнэстра коврило, чар ла царо дэзирис, кэ ла
унуай сунрадиой пэнэтру эн лиан дормочамброн. Нунэ ла луно лумис тра
чи тиу фэнэстро кай ӝиай арӝэнтай брилой лудис сур ла мултколорай
каһэлой дэ ла форно.

--Бонан вэспэрон, блиндулой!--дирис ла царо, фиксэ кай нэримаркитэ
студантэ ла трайтойн дэ илиай визаӝой.

--Эсту сана пор мултэ да ярой, виа цара мошто!--рэспондис Ринго,
кай амбаў фалис тэрэн.--Саву, дэфэнду кай пардону вин санкта
Дипатрино про тио, кэ ви компатас нин, малфэличайн криплулойн, нин
вагулойн, сэнигитайн е лумо Диа! Саву кай дэфэнду вин санктай Пэтро
кай Паўло, санкта Ивано Орбуша, санктай Кузмà кай Дамиано,
мираклофарантой дэ Хутин, кай чиуй алиай санктулой! Дону ал ви Дио
тион, при кио ви лин пэтас! Этэрнэ сурһаву оражон, манӝу
бонгустажон, дорму долчан дормон! Кай при виай маламикой, кэ или
этэрнэ эсту малсатай кай малсанай, кэ чиутагэ конвулсиой илин
турмэнтэгу кай консуму!

--Данкон, данкон, блиндулой!--дирис Ивано, чиам атэнтэ ригардантэ ла
рабистойн: диру, чу дэ лонгэ ви эстас ям блиндай?

--Дэ юнаӝо, виа цара мошто,--рэспондис Ринго, экгэнуантэ: дэ
юнаӝо ни амбаў эстас блиндай! Ни эч нэ мэморас, киам ни эстис
видантай ла Диан сунон.

--Киу вин инструис канти кай раконти фабэлойн?

--Дио мэм, каруло, Дио мэм компатис нин анкораў дэ антиква тэмпо.

--Кион ви дирас?--дэмандис Ивано.

--Ниай малюнулой раконтас,--рэспондис Ринго: кай ла самон кантас
ниай фамай кантистой, кэ эн антиква тэмпо, дум Чиэлиро дэ Кристо,
малфэличай кай мизэрай блиндулой, криплулой кай алиай алмозулой
комэнцис плори кай плэнди: "киэн ви ирас, Синёро Кристо? Киэл ви нин
форласас, малфэличулойн? Киу нин нутрос кай тринкигос?" Кай Дио
Кристо дирис ал или: "Ми донос ал ви, һомой, оран монтон, ривэрон эл
миэло, ӝардэнойн кай винбэрэёйн кай бэлэгайн помарбойн: ви чиам
эстос сатай кай эбриай, чиам бонэ вэститай!" Сэд Ивано ла Санкта,
лиа дисципло, дирис ал Дио: "Дио компатэма! Дону ал или нэк оран
монтон аў миэлан ривэрон, нэк винбэрэёйн кай бэлэгайн ӝардэнойн
кун помарбой! Или нэ сциос посэди тион; вэнос ричулой кай
фортэгулой, чион форпрэнос дэ или. Сэд дону ал или, һо, Синёро,
дону Виан Диан номон, дону ал или долчайн кантойн, бэлэгайн
раконтойн при антиква тэмпо кай при виай санктулой. Ла алмозулой
чиэн ирос, чиэ раконтос сиайн раконтойн, кай чиэ или эстос бонэ
нутритай кай вэститай, нэниам или суфэрос про малсато аў малвармо".
Кай рэспондис Дио Кристо, царо дэ чиэло: "Эсту, киэл ви дирис,
Ивано! Ми донас ал или долчайн кантойн, бэлсонайн һарпойн, бэлэгайн
раконтойн кай фабэлойн; кай киу илин нутрос кай вэстос, киу илин
гастигос кай донос ал или ноктан рифуӝэён, ал тиу ми прэпарос локон
эн миа парадизо, ал тиу ми малфэрмигос ӝиан пордон!"

--Амэн!--дирис ла царо.--Киуйн фабэлойн кай раконтойн ви конас?

--Ни конас чиуспэцайн, виа цара мошто, киайн ви нур дэзирас! Ни
повас раконти фабэлон при Ершо Ершович, фило дэ Шчэтìников,
при сэп Симэоной, при ла сэрпэнто Горинич, при һарпо мэмлуданта, при
Добриня Никитич, при Акундино...

--Диру,--интэрромпис лин Ивано: чу ви сола раконтас фабэлойн? Киал
ла малюнуло вэнис кун ви?

Ринго тиам нур экмэморис, кэ Вултуро нэ дирис ӝис нун эч уну
вортон, кай пор лин элириги эл малӝоё, нэ дэца ал фабэлисто, ли туй
шанӝис сиан паролманиэрон кай комэнцис сиайн спритажойн, самтэмпэ
нэримаркитэ прэмантэ ла пиэдон дэ Вултуро.

--Малюнуло? Ли эстас миа кунуло, Эмэлчё Гудòк. Ли һавас лонган
барбон, сэд маллонган саӝон; киам ми раконтас ион либэран, нэ тутэ
конвэнан, аў мэнсогон сэнсэнцан, ли мин субтэнас, мин һэлпас,
лаўдас кай силэнтас. Чу нэ вэрэ, каруло, бланкбарбуло, ансэрай
пашой, кокинай пиэдэтой, нэ пэрдитай эсту ниай воетой!

--Вэрэ, вэрэ,--эккриис Вултуро кун шайнига гаецо: ниа кручо плэна
е вино, тринку ӝин ӝис фино, киу ӝин плэнигис! Ен киэл, каруло,
талпа окуло, кокида вочэто; сэ ни элирис уну фоён, ни фарос ла
тутан воён!

--Һа, һа, та, ра, онт, капрой данцас сур ла монт',--эккриис Ринго,
данцантэ: капрой данцас, мушой флугас, чэ малюна Эфросинё зумас
ио эн орэло, чэ малюна ла авино эн малдэкстра ла орэло!

--Һа, һа, һо, һо!--интэрромпис Вултуро, анкаў данцантэ: канкро
суртэрэ сидас, плорон нэ видас, гае ӝи атэндас, киам алта акво
вэнос!

--Виа цара мошто!--син турнис Ринго ал ла царо кай профундэ салутис:
ви нэ миру, сэд нин адмиру, ӝи нэ эстас фабэло, вэра багатэло, нур
антаўфабэло!

--Бонэ, бонэ!--дирис ла царо, осцэдантэ:--бона кутимо эстас чиам
лаўдинда. Нун комэнцу фабэлон при Добриня Никитич, эблэ ми
экдормос, вин аўскултантэ!

Ринго клиниӝис анкораў уну фоён, тусис кай комэнцис ла
фабэлон:[79]

--Чэ Волдэмаро, принцо дэ Киэво, эстис аранӝита гранда фэстэно пор
принцой, боярой кай грандай һэроой. Чэ сунсубиро, киам ла фэстэно
нэ эстис анкораў финита, они экаўдис тутэ нэатэндитэ сонойн дэ
милита трумпэто. Тиам Волдэмаро, принцо дэ Киэво, син турнис ал сиай
кортэганой: "Һэ, ви, миай глорай принцой, боярой кай һэроой! Они
дэвас эксции, киу кураӝис проксимиӝи ал Киэво, киу кураӝис
трумпэти антаў ниа фортэга чэфурбо, иру кай ригарду, ду эл плэй
грандай һэроой..."

--Ну, бонэ!--дирис Ивано, интэнцэ шайнигантэ интэрэсон ал фабэлой:
ла фабэлон ми бонэ конас. Раконту при Акундино!

--При Акундино?--дирис Ринго иом конфузита, чар ли экмэморис, кэ эн
тиу фабэло эстас һонората ла рибэла урбо Нòвгород[80].--Чи тиу
фабэло нэ эстас бэла, виа цара мошто,--малспритай кампараначой дэ
Нòвгород элпэнсис ӝин, кай ми, шайнэ, ӝин нэ бонэ мэморас, виа
цара мошто!

--Раконту, блиндуло!--сэвэрэ ордонис ла царо: раконту чион,
сэншанӝэ, нэ кураӝу прэтэрласи эч уну вортон.

Кай ла царо ӝоїс при малфацила ситуацио, эн киун ли мэтис ла
фабэлистон.

Ринго, нэконтэнта при си мэм, про сиа пропра пропоно, сэд нэ сциантэ,
чу ла царо бонэ конас ла фабэлон, дэцидис сэнһэзитэ комэнци ла
раконтон, нэнион прэтэрласантэ.

--Эн малнова урбо Нòвгород эстис брава юнуло Акундино, ли эстис нэк
мэтиисто, нэк комэрцисто; кунулойн ли һавис, кун киуй ли боатвэтурис
сур ла ривэро Волхов, или чиуй эстис либэрай вирой, пэр рабадо или
пэрлаборис ал си ла вивон, сэд самтэмпэ волонтэ вэнис дэфэнди чиун
малюстэ прэматан урбон аў һомон. Фое Акундино албордигис сиан
шипон ал крута бордо дэ Волхов. Тиэ чэ ла бордо ли эквидис
мигрантан криплулон. Ла криплуло прэнис Акундинон пэр ла мано,
супрэнирис кун ли ла алтан монтэтон кай, монтрантэ ал ли дэ тиэ ла
урбон Ростислàвл, ли дэмандис Акундинон: "чу ви видас, Акундино,
кио фариӝас эн ла урбо Ростислàвл?" Акундино ригардис кай тэруритэ
видис, киа гранда малфэличо оказис эн ла урбо: ла милитистой дэ ла
юна Рязана принцо Глйèб Олèгович старас мэзэ дэ ла плацо, волас
дэфэнди ла урбон, сэд тро малфортай или эстас. Сур ла ривэро Окà ли
видас странган монстрон, сэрпэнтон Тугарин. Ӝи эстас трицэнт
клафтойн лонга, һавас грандэган востон, пэр киу ӝи батас ла принцан
армэон, ромпантэ ла бордойн пэр сиа форта дорсо кай постулантэ
донацойн дэ ла урбанаро. Тиам ла криплуло рээ прэнас ла манойн дэ
Акундино кай дирас ал ли: "Брава юнуло, киу эстас виа номо? Дэ киэ
ви эстас?"--Ми эстас эл Гранда Нòвгород, миа номо эстас Акундино
Акундìнович!

--"Вин, Акундино, ми эстас атэнданта ӝустэ тридэк три яройн! Рэкону
виан онклон Замйàтня Путятич; миа самгэпатра фрато эстис виа
патро, Акундино Путятич. Кай ми фордонос ал ви лиан главон, ла
фаман главон дэ Акундино Путятич!"--Кай чэ ла ластай вортой
комэнциӝис агонио дэ Замятня Путятич, ли һавис нур тэмпон дири
енон ал сиа нэво: "Кара Акундино Акундìнович! Киам ви рээ эстос эн
Гранда Нòвгород, салуту ӝин, ла урбон, диру ал ӝи, кион ми нун
дирас ал ви: Дио дону ал ви, глора Нòвгород, виви этэрнэ, кэ виай
урбаной этэрнэ эсту фамай, кэ ви, Нòвгород, эсту потэнца кай рича!"

--Суфичэ!--кун колэро интэрромпис лин ла царо, тутэ форгэсантэ эн
чи тиу момэнто, кэ лиа цэло эстис нур обсэрви ла фабэлистон:--раконту
алиан фабэлон!

Ринго, квазаў тимигита, гэнуфлэксис кай клиниӝис ӝистэрэн.

--Киун фабэлон ви дэзирас аўди, виа цара мошто?--дэмандис ли кун
иом шайнига тимо.--Эблэ при Вириначо Ягà? При Чурила Плèнкович?
При Ивано номата Лаго? Аў эблэ ион эл ла санкта һисторио?

Ивано экмэморис, кэ ли нэ дэвас тимиги ла блиндулойн. Тиал ли осцэдис
анкораў уну фоён кай дэмандис пэр дуонэ дорма вочо.

--Кион ви повас раконти эл ла санкта һисторио?

--Чион ми повас, виа цара мошто: при Алэксисо Һомо Диа, при Гэорго
ла Бравуло, при Ёзэфо ла Бэла, при Либро Коломба...

--Бонэ!--интэрромпис ла царо, киэс окулой, шайнэ, ям
фэрмиӝис:--раконту при Либро Коломба. Пор ни, пэкулой, утилэ эстас
аўскулти ноктэ санктажон!

Ринго рээ тусис, рэктиӝис кай комэнцис пэр вочо иом кантанта.

--Фое, дум тэрура вэнтэго, экапэрис эн ла чиэло нигра нубо, эл чи
тиу нубо фалис сур ла тэрон Либро Коломба. Ал чи тиу Либро Коломба
алвэнис квардэк рэӝой кай рэӝидой, квардэк царой кай царидой,
квардэк принцой кун принцидой, квардэк пастрой кун пастридой, мултэ
да боярой, да милитистой, мултэ да бонай кристаной. Интэр или эстис
квин грандай царой: Есаё-царо, Базило-царо, Константэно-царо,
Волдэмаро-царо кай ла саӝа царо Давидо Евсèэвич. Тиам экпаролис
Волдэмаро царо: "Киу эл ни, фратой, бонэ сциас лэги? Киу повас
тралэги чи тиун Либрон Коломбан? Киу эксциос эл ӝи при ла Диа
мондо: Дэ киэ апэрис ла бэла суно? Дэ киэ апэрис ла һэла луно? Дэ киэ
апэрис ла брилай стэлой? Дэ киэ апэрис һэла матэнруӝо? Дэ киэ апэрис
тэрурай вэнтэгой? Дэ киэ апэрис минацай нубэгой? Дэ киэ апэрис ноктой
маллумай? Дэ киэ апэрис ла һомой эн ла мондо? Дэ киэ апэрис ла царой
интэр ла һомой? Дэ киэ ла принцой кай боярой? Дэ киэ симплай
кампараной?" Кай чиуй царой силэнтис. Рэспондис финэ саӝэга царо
Давидо Евсèэвич:--"Ми повас раконти ал ви, фратой, при чи тиу
Либро Коломба. Нэ малгранда ӝи эстас: квардэк клафтойн лонга, дудэк
клафтойн ларӝа; нэниу повус ӝин рэлэви кай порти, нэниу повус ӝин
тралэги кай трафолии. Ӝин скрибис Санкта Ивано, ӝин лэгис Есаё ла
Профэто, ли лэгис дум три ярой, тралэгис нур три фолиойн,--до ми
тиом пли нэ повас тралэги ла либрон, ла Диан либрон. Сэд ми дирос ал
ви, фратой, нэ эл либро тиа, сэд эл миа мэморо, кион ми сциас при
антиква тэмпо, при антиква тэмпо, нэ при нуна тэмпо. Ниа бэла суно
апэрис эл һэла визаӝо Диа, ниа луно--эл бланка брусто Диа, брилай
стэлой--эл окулой Диай, һэла матэнруӝо--эл ла вэстой Диай, вэнтэгой
тэрурай--эл спирадо Диа, нубэгой минацай--эстас пэнсой Диай, маллумай
ноктой эстас эл мантэло Диа! Ла һомой дэвэнас дэ Адамо: эл Адама капо
апэрис ниай царой, эл Адама корпо--ниай принцой кай боярой, эл
Адамай гэнуой--ниай кампараной кай анкаў чиуй вириной!" Чиуй царой
салутис лин:--Данкон, саӝэга Давидо Евсèэвич! Сэд анкораў ви
дэвас клариги ал ни: киу царо эстас царо дэ л' царой? Киу ландо эстас
патрино дэ чиуй ландой? Киу маро эстас патрино дэ чиуй марой? Киу
ривэро эстас патрино дэ чиуй ривэрой? Киу монто эстас патрино дэ
чиуй монтой? Киу урбо эстас патрино дэ чиуй урбой?

Ринго сингардэ экригардис ла царон, киу видэблэ фариӝис пли кай пли
дормэма. Дэ тэмпо ал тэмпо ли, квазаў кун пэно, малфэрмис ла окулойн
кай рээ фэрмэтис илин, сэд чиуфое ли жэтис сур ла фабэлистон
эсплорантан, пэнэтрантан ригардон. Ринго окулсигнис ал Вултуро кай
даўригис:

--Ал или рэспондис ла саӝэга царо Давидо Евсèэвич: "Тион ми повас
клариги ал ви, фратой. Эн Коломба Либро эстас скрибитэ: ниа Бланка
Царо эстас царо дэ л' царой, чар ли һавас бонан крэдон ортодоксан,
крэдон е Дипатрино Чиэла кай е Санкта Нэдивидэбла Триунуо.
Субмэтиӝис ал ли чиуй пополой, лиа рэгно эстас ла тута тэро, ла
тута мондо, кай чиуй һумилиӝас антаў ла Бланка Царо, чар ла
Бланка Царо эстас царо дэ л' царой! Санкта Русландо эстас патрино дэ
чиуй ландой: тиэ эстас конструатай прэӝэёй санктай, катэдралай. Ла
оцэано эстас патрино дэ чиуй марой: эл ла оцэано элирис ла катэдрала
прэӝэё, эн киу рипозас ла циндро дэ рома пастро, дэ рома пастро
Клэмэнто; ла оцэано чиркаўас ла тутан тэрон, чиуй ривэрой курас ал
марой, чиуй марой куниӝас кун ла оцэано. Ла ривэро Иордано эстас
патрино дэ чиуй ривэрой; эн Иордано эстис баптита Есуо Кристо, ниа
Царо Чиэла. Ла монто Фавòр эстас патрино дэ чиуй монтой; сур ла
монто Фавòр оказис Алиформиӝо дэ Есуо Кристо, тиэ монтриӝис Лиа
глоро ал Лиай Апостолой. Ла урбо Ерузалэмо эстас патрино дэ чиуй
урбой; ӝи окупас ла цэнтрон дэ л' мондо кай тиэ старас прэӝэё
катэдрала, эн киу тровиӝас чэрко дэ ниа Дио, кун Лиай санктай
вэстой; тиэ они чиам брулигас инцэнсон, тиэ брулас кандэлой
нээстингатай!"

Ринго рээ экригардис ла царон. Ла окулой дэ Ивано эстис фэрмитай, ли
рэгулэ спирис. Шайнэ ла царо дормис. Ла һэтмано эктушэтис Вултурон
пэр кубуто. Ла малюнуло алпроксимиӝис ду пашойн. Ринго даўригис
пэр кантанта вочо:

--Лин салутис чиуй царой:--Данкон, саӝэга царо Давидо Евсèэвич!
Сэд ви дэвас анкаў клариги ал ни: киу фишо эстас патрино дэ чиуй
фишой? Киу бирдо эстас патро дэ чиуй бирдой? Киу бэсто эстас эстро
дэ чиуй бэстой? Киу штоно эстас патро дэ чиуй штоной? Киу арбо
эстас патрино дэ чиуй арбой? Киу һэрбо эстас патрино дэ чиуй
һэрбой?--Ал или рэспондис саӝэга царо Давидо Евсèэвич:--"Тион ми
повас клариги ал ви, фратой: ла фишо Балэно эстас патрино дэ чиуй
фишой, сур три балэной старас ниа тэро; ла бирдо Эстрафило эстас
патрино дэ чиуй бирдой,--ӝи лоӝас апуд ла блуа маро; киам ла бирдо
экфлиртас, ла блуа маро экмовиӝас, дронигас шипойн кай шипэтойн;
кай сэ ла бирдо Эстрафило е ла дуа һоро постноктомэзэ экфлиртас,
тиам эккантас кокой сур ла тута тэро, тиам лумо апэрас сур ла тута
тэро".

Ринго дэфланкэ экригардис ла царон. Ивано кушис кун фирмэ кунигитай
окулой; лиа бушо эстис малфэрмита, киэл чэ дорманто. Самтэмпэ Ринго
римаркис тра ла фэнэстро, кэ ла прэӝэён дэ ла палацо кай ла
тэгмэнтойн дэ л' проксимай конструажой эклумигис фламо дэ
малпроксима бруло.

Ли нэримаркэблэ пушис Вултурон, киу фарис анкораў уну пашон ал ла
царо.

--"Ла бэсто Индро,--даўригис Ринго,--эстас эстро дэ чиуй бэстой:
ӝи лоӝас эн субтэражо самэ киэл ла суно эн ла чиэло; ӝи пэр сиай
корной фосас ла тэрон, элфосас профундайн фонтойн, донас ал һомой
ривэройн, ривэрэтойн, лагойн кай лагэтойн, пор кэ или һаву аквон пор
тринкадо кай лавадо. Ла штоно Алатиро эстас патро дэ чиуй штоной;
сур ла штоно Алатиро Кристо мэм эстис рипозанта, тиэ ли
интэрпароладис кун сиай 12 апостолой, сур ла штоно ли фирмигис ла
кристанан рэлигион. Ла арбо Ципрэзо эстас патрино дэ чиуй арбой; эл
ла лигно дэ чи-тиу арбо эстис элчизита ла санкта Круцификсо; сур
чи тиу Круцификсо эстис круцумита ниа Кристо, Синёро Есуо, ниа
Царо Чиэла, мэзэ дэ ду штэлистой, ду рабистой. Ла һэрбо Плакùн[11]
эстас патрино дэ чиуй һэрбой: киам Есуо Кристо эстис пэнданта сур
ла круцо, вэнис ал ли Санкта Лиа Дипатрино, вэнис ал сиа круцумита
фило; лармой фалис эл шиай санктай окулой, кай эл тиуй санктай
лармой пурай элкрэскис һэрбо плакùн; эл радико дэ л' һэрбо плакùн
они фарас чэ ни эн Русландо мириндайн круцойн, тиуйн круцойн
сурпортас малюнай монахой, санктай вирой".

Эн чи-тиу момэнто Ивано профундэ экспирис, сэд нэ малфэрмис ла
окулойн. Ла файро дэ л' бруло фариӝис пли һэла. Ринго тимис, кэ
тумулто комэнциӝос пли фруэ, ол ли һавос ла тэмпон прэни ла
шлосилойн. Нэ кураӝантэ мэм шанӝи ла локон, пор кэ ла царо нэ
римарку лиан мовон лаў ла шанӝита вочо, ли монтрис ал Вултуро ла
брулон, постэ ла дормантан царон кай даўригис ла фабэлон:

--Салутис лин чиуй царой:--Данкон, саӝэга царо Давидо Евсéэвич!
Бонэ ви чион дирас паркэрэ, квазаў лэгантэ либрон!--Кай ла царо
Волдэмаро алдонис:--диру ал ми, саӝэга царо Давидо Евсèэвич, кион
сигнифас миа сонӝо дэ һиэраўа нокто: ду бэстой, бланка кай гриза,
кунпушиӝис кай комэнцис батали, кай ла бланка бэсто шайнэ эстис
вэнканта?--Рэспондис ал ли саӝэга царо Давидо Евсèэвич:--"Гранда
царо Волдэмаро Волдэмàрович! Нэ ду бэстой тио эстис, киуй
интэрбаталис, тио эстис эн ниа Русландо гранда батало дэ боно
контраў ла малбоно. Ла бланка бэсто эстас ла боно, кай ла гриза ла
малбоно; вэнкис ла боно ла малбонон, ирис ла боно ал Дио эн ла
чиэлон, кай ла малбоно рэстис сур ниа тэро; кай киу вивос чэ ни
лаў вэро, тиу һэрэдос Рэгнон Диан, сэд киу вивос лаў малвэро, эстос
кондамнита ал этэрнай турмэнтой".

Тиам или экаўдис малфортан ронкадон дэ ла царо. Вултуро мэтис ла
манон сур ла кусэнон дэ л' царо... Ринго алирис сингардэ ал ла
фэнэстро, сэд пор нэ интэрромпи пэр субита силэнтиӝо ла дормон дэ л'
царо, ли даўригис сиан фабэлон пэр ла сама унутона вочо:

--Салутис лин чиуй царой:--Данкон, саӝэга царо Давидо Евсèэвич!
Ви анкораў диру ал ни: киуй пэкой эстос пардонатай кай киуй нэ эстос
пардонатай?--Рэспондис ал или ла саӝэга царо: "Чиуй пэкой эстос
пардонатай, три пэкой нур постулас лонган пэнтон: сэ они дэлогас сиан
баптанинон, сэ они инсултас сиайн гэпатройн, сэ они"...

Эн ла сама момэнто ла царо субитэ малфэрмис ла окулойн. Вултуро
фортирис сиан манон, сэд эстис ям малфруэ: лиа ригардо рэнконтиӝис
кун ла цара ригардо. Дум кэлкай минутой или сэнмовэ ригардис уну ла
алиан, квазаў кунлигитай пэр иа сорча форто.

--Блиндулой!--субитэ эккриис ла царо, рапидэ
салтэлэвиӝантэ:--экзистас ла триа пэко: сэ они син вэстас киэл
алмозуло кай пэнэтрас эн ла царан дормочамброн!

Кай ли экфрапис пэр сиа акра бастоно Вултурон е ла брусто. Ла
рабисто эккаптис ла бастонон пэр ла мано, шанцэлиӝис кай фалис
тэрэн.

--Һэ! һэ!--эккриис ла царо, элтирантэ ла акран пинтон эл ла брусто дэ
Вултуро.

Энкурис ла опричникой, тинтантэ баталилойн.

--Капту илин амбаў!--ордонис Ивано.

Квазаў соваӝа бэсто син жэтис Малуто сур Рингон, сэд ла һэтмано
кун экстэрординара лэртэцо экфрапис лин е ла вэнтро, самтэмпэ ли
элширис пэр ла мано фэнэстран кадрон кай форкурис эн ла ӝардэнон.

--Чиркаўгарду ла ӝардэнон! Капту ла рабистон! экмуӝэгис Малуто,
волвэрампантэ про долоро кай пэр амбаў маной тэнантэ сиан вэнтрон.

Думэ ла опричникой лэвис Вултурон.

Ивано эн сиа нигра монаха мантэло, эл суб киу брилис ла кирасо,
старис кун бастоно эн ла трэманта мано, фиксантэ сиан минацплэнан
ригардон сур ла визаӝон дэ Вултуро. Ла тэруритай сэрвистой старис
кун брулантай кандэлой эн ла маной. Тра ла дисромпита фэнэстро эстис
видата ла брулэго. Ла антаўурбо вэкиӝис; малпроксимэ ям сонис
тумулта сонорило.

Вултуро старис, кунтиринтэ ла бровойн, маллэвинтэ ла окулойн,
субтэната дэ опричникой; ларӝай сангай макулой коврис лиан
чэмизон.

Блиндуло!--дирис ла царо:--диру, киу ви эстас кай кион ви интэнцис
фари контраў ми?

--Ми чион конфэсос!--рэспондис Вултуро.--Ми дэзирис штэли
шлосилойн дэ виа трэзорэё кай нэнион плу ми интэнцис контраў ви!

--Киу вин алсэндис? Киу эстас виай кунулой?

Вултуро сэнтимэ экригардис Иванон.

--Виа цара мошто? Киам ми эстис юна, миа амата канто эстис: "нэ
бруу, маллума квэрка арбаро!" Эн чи тиу канто ла царо дэмандас ла
браван юнулон-рабистон, киу эстас лиай кунулой? Кай ла бравуло
рэспондас: кваропэ ни эстас, миа унуа кунуло эстас нокто маллума, миа
дуа кунуло...

--Суфичэ!--интэрромпис лин Малуто:--ни видос, кион ви дирос дум
пэртурмэнта эсплоро! Һа, диабло!--даўригис ли, атэнтэ ригардантэ
Вултурон,--киэ ми ям видис чи тиун вилан капон?

Вултуро ридэтис кай профундэ салутис Малутон.

--Ес, виа мошто, Малуто Скурàтович! Ни конатиӝис, сэ ви бонволас
экмэмори, апуд Малбэнита Шлимакво...

--Хомйàк!--интэрромпис лин Малуто, син турнантэ ал сиа
чэвалсэрвисто:--прэну чи тиун малюнулон, интэрпаролу кун ли, пэту
лин раконти, пор кио ли бонволис визити лиан царан моштон? Ми туй
мэм вэнос эн ла турмэнтэён.

--Иру, малюнулачо!--дирис Хомйàк, прэнантэ Вултурон е колумо: ни
иру кунэ, интэрпаролу бонэ!

--Атэнду!--дирис Ивано: Малуто, гарду чи тиун малюнулон, пор кэ ли
нэ морту дум пэртурмэнта эсплоро. Пор ли ми элпэнсос модэлан
экзэкутон, экзэкутон анкораў нэ аўдитан, нээстинтан, тиан
экзэкутон, кэ ми экмиригос эч вин, патро параклисиархо!

--Данку лиан царан моштон, ви, һундо!--пушис Малуто Вултурон:--нэ
вэнис анкораў виа тэмпо пор морти. Сэд виайн пиэдойн кай манойн ми
тамэн элартикигос чи тиун ноктон!

Кай кунэ кун Хомйàк ли форкондукис ла рабистон эл ла цара
дормочамбро.

Думэ Ринго, профитантэ ла комунан конфузиӝон, трансгримпис ла
ӝардэнан палисарон кай курис ал ла плацо, киэ старис ла маллибэрэё.
Ла плацо эстис дэзэрта: чиуй һомой син дирэктис ал ла бруло.

Сингардэ глитантэ апуд ла маллибэрэя муро, Ринго пушиӝис е ио
мола кай экпалпис пэр ла мано малвиван вирон.

--Һэтмано!--мурмурэтис ал ли ла сама флавруӝа кантисто, киу матэнэ
рэнконтиӝис кун ли:--ла гардистойн ми мортигис! Туй дону ла
шлосилойн, ни малфэрму ла маллибэрэён кай адиаў! Ми рапидас һэлпи
ал ла камарадой, киуй рабас тиэ, киэ брулас. Киэ эстас ниа Вултуро?

--Эн ла маной дэ л' царо!--маллонгэ рэспондис Ринго:--чио пэрэис!
Кунигу ла камарадойн, кай ни форкуру. Тсс-сс: киу ирас?

--Ми ирас!--рэспондис Дмичё, алпроксимиӝантэ.

--Форкуру, малсаӝуло! Рапиду! Чиуй форкуру эл ла антаўурбо!
Колэктиӝу апуд ла малрэкта квэрко!

--Сэд ла принцо?--малрапидэ дэмандис Дмичё.

--Малсаӝуло! Чу ви нэ аўдас, чио пэрэис! Вултурон они каптис,
шлосилойн они нэ прэнис!

--Чу ла маллибэрэё эстас фэрмита?

--Компрэнэблэ! Киу ӝин повис малфэрми?

--Ми малфэрмис.

--Нэ бабилу, малсаӝуло! Пор кио пароли сэнсэнцажон?

--Киа сэнсэнцажо? Ми вэнис кай видис, кэ нэниу гардас ла
маллибэрэён, ла гардисто кушас, дисэтэндинтэ ла круройн. Ми
экпровис, чу фортика эстас ла пордо, экпушис ӝин пэр шултро, кай
ӝин дэмэтис дэ ла машой!

--Ен ниа малсаӝуло!--ӝоїгитэ эккриис Ринго.--Права эстас ла руса
провэрбо: малсаӝулой субтэнас ла мондон. Кара миа малсаӝулэто,
пэрмэсу, кэ ми вин кису!

Кай Ринго туткорэ кисис Дмичён, лаў антиква руса кутимо, е чиу
ванго алтэрнэ, дум Дмичё этэндис ал ли анкаў сиайн дикайн липойн;
постэ ли тутэ транквилэ вишис сиан визаӝон пор манико.

--Ну, ни иру кунэ, каруло!--син турнис Ринго ал Дмичё: кай ви,
камарадо, рэсту чи тиэ. Сэ ви иун эквидос, файфу!

Ринго энирис маллибэрэян кортон. Лин сэквис Дмичё. Эн ла интэрна
корто дэ ла маллибэрэё или рэнконтис анкораў ду синсэквайн пордойн,
сэд чи тиуй пордой эстис анкораў малпли фортикай кай фацилэ цэдис
ал һэроай бракой дэ Дмичё.

--Кара принцо!--эккриис Ринго, киам ли вэнис эн ла субтэражон:
лэвиӝу!

Сэрèбряний пэнсис, кэ они вэнис кондуки лин ал ла экзэкуто.

--Чу ям эстас матэно?--ли дэмандис: аў ви, Малуто, нэ повас атэнди
ӝис ла тагиӝо?

--Принцо, ми нэ эстас Малуто!--рэспондис Ринго.--Ми эстас тиу, киун
ви иам эстис савинта дэ нэпра морто. Лэвиӝу, принцо. Ла тэмпо
урӝас. Лэвиӝу, ми вин элкондукос!

--Киу ви эстас?--сиавицэ дэмандис ла принцо: ми нэ рэконас ла вочон.

--Цэртэ, виа бояра мошто, киэл ви повас мэмори мин. Тамэн лэвиӝу!
Ни дэвас рапиди!

Сэрèбряний нэ рэспондис. Ли пэнсис, кэ тио эстис уну эл
экзэкутистой, сэндитай дэ Малуто, киу интэнцэ мокис лин.

--Чу ви нэ фидас ал ми, принцо?--чагрэнитэ дэмандис Ринго.--Чу ви
форгэсис ла вилаӝон Мэдвэдэвка, ла Малбэнитан Шлимаквон? Ми эстас
Ивачё Ринго.

Ӝоё экфламис эн ла коро дэ Сэрèбряний, ли антаўвидис либэрэцон
кай вивон... Туй экапэрис антаў лиай окулой арбарой кай кампой,
глорай баталой эстонтай кай, эн аўрэоло дэ суно, һэла билдо дэ
Һэлэно!..

Ли ям эстис лэвиӝонта кай сэквонта Рингон, киам ли субитэ экмэморис
ла ал ла царо донитан журон, кай тута лиа санго алфлуис ал ла коро.

--Ми нэ повас форири,--ли дирис.--Ми эстис промэсинта ал ла царо нэ
малобэи ал ли кай атэнди лиан юӝон, киэ айн ми эстус!

--Принцо!--рэспондис Ринго миригитэ: ми нэ һавас тэмпон диспути кун
ви! Ла камарадой атэндас; чиу момэнто пэрдита повас валори ниайн
капойн, моргаў они вин экзэкутос, нун ни һавас анкораў тэмпон,
лэвиӝу кай сэкву мин!

--Эстас нээблэ!--малӝое рипэтис ла принцо: ми антаў круцификсо
журис ал ла царо.

--Бояро!--эккриис Ринго, кай лиа вочо шанӝиӝис про колэро: чу
ви волас нин моки? Про ви ми экбрулигис ла антаўурбон, про ви ми
пэрэигис миан плэй фидэлан камарадон, про ви ни чиуй эстас офэронтай
ниайн капойн, кай ви нэ волас элири? Чу сэнутилэ ни вэнис чи тиэн?
Чу ни эстас виай арлэкэной? Ми нэ пэрмэсос, кэ они тиэл моку мин!
Рэспонду ластфое, чу ви консэнтас элири аў нэ?

--Ми рэстас!--дэцидтонэ рэспондис ла принцо кай кушиӝис сур
малсэкан аргилан планкон.

--Ви рэстас?--рипэтис Ринго, кунпрэминтэ ла дэнтойн.--Нэ, ви нэ
рэстос! Дмичё, прэну лин туй!

Кай саммомэнтэ ла һэтмано син жэтис сур ла принцон кай кунлигис лин
пэр сиа зоно, штопинтэ анкаў лиан бушон.

--Нун прову диспути!--малицэ алдонис ли.

Дмичё лэвис ла кунлигитан принцон киэл сакон кай тутэ сэнпэнэ,
квазаў инфанон, элпортис лин эл ла маллибэрэё.

--Рапиду! Рапиду!--дирис Ринго.

Эн уну страто или рэнконтис опричникойн.

--Киун ви портас?--дэмандис или.

--Бурӝон вундитан дум бруло!--рэспондис Ринго.

Чэ ла элиро эл ла антаўурбо гардисто илин һалтигис. Или волис
прэтэрпаши, гардисто малфэрмис ла бушон пор эккрии; Ринго экфрапис
лин пэр римэнкугло, кай ли фалис сэнвочэ. Ла рабистой элпортис ла
принцон Сэрèбряний сэн плуай малһэлпажой.




ЧАПИТРО XXИИ.

Монахэё.


Ни ластфое видис Максимон эн плува нокто форласантан ла Алэксандран
антаўурбон. Ла вила Буяно боїс кай салтис антаў ли, ӝоянтэ, кэ ӝи
сукцэсис син дэшири дэ ла чэно.

Элирантэ эл ла гэпатра домо, Максимо анкораў нэ һавис антаў си
дифинитан цэлон. Ли дэзирис нур нэ партопрэни плу ла маламатан
вивманиэрон дэ царай фаворатой, нэ види плу илиайн малчастайн фэстэнойн
кай чиутагайн экзэкутойн. Форласинтэ ла тэруран антаўурбон, Максимо
рэзигнациэ син донис ал сиа сорто. Комэнцэ ли рапидигис ла чэвалон, пор
кэ нэ пову лин атинги ла патрай сэрвистой, киуйн цэртэ сэндос Малуто пор
лин пэрсэкути. Сэд балдаў ли син дирэктис пэр фланка воето кай
экрайдис малрапидэ.

Чэ ла фино дэ ла нокто фулмотондро чэсис. Ла чиэло руӝиӝис сур ла
һоризонто, кай Максимо пли кларэ дистингис ла чиркаўажон. Чэ амбаў
фланкой дэ ла воё крэскис бранчричай квэркой алтэрнэ кун авэларбой.
Эстис малвармэтэ; плувгутой фалис дэ л' арбой сур ла воён. Балдаў
малграндай бирдэтой экфлиртис кай экпэпис эн ла вэрдажо, пэго фрапис ла
сэкан арбон, кай пинтой дэ л' арбой ориӝис чэ ла лэвиӝанта суно. Ла
натуро пли кай пли вивиӝис, ла чэвало пашис пли виглэ. Антаў Максимо
дисэтэндиӝис лиа патроландо, ла кара Русландо, гае ли повус спири мэзэ
дэ ӝиай либэрай спацой, сэд лиан корон прэмэгис сопиро, гранда спэциалэ
руса сопиро! Лиан капон плэнигис пэнсой нэкларай при лиа кара форласита
панё, при лиа изолитэцо, при мулто алиа, кион ли эч нэ тутэ бонэ
консциис, кай пэнсоплэна ли эккантис тиртонан кантон.

Бонэгай эстас ла кортушантай русай кантой! Ла вортой, тутэ нэ сигнифай,
эстас нур прэтэксто; нэ пэр вортой сэд пэр соной эстас эсприматай
профундай, сэнлимай сэнтой!

Тиэлэ Максимо, ригардантэ ла вэрдажон, ла чиэлон, ла тутан Диан
мондон, кантис при сиа малфэлича сорто, при кара либэрэцо, при маллума
квэрка арбаро. Ли син донис ал сиа чэвало, пор кэ ӝи порту лин эн
фрэмдан ландон, киэ сэн вэнто они трэмас, киэ сэн фросто эстас
малвармэгэ. Ли конфидис ал ла вэнто алпорти лиан салутон ал ла панё. Ли
прикантис чион, кион ли һавис антаў ла окулой, чион, кио вэнис эн
лиан капон; сэд ла вочо паролис пли кларэ ол ла вортой, кай сэ они
экаўдус чи тиун кантон, они лонгэ нэ форгэсус ӝин кай дэ тэмпо ал
тэмпо, эн малӝояй момэнтой, они экмэморус ӝин...

Финэ, киам ла сопиро пли кай пли экпосэдис Максимон, ли ордигис ла
кондукилойн, суршовис пли профундэн сиан чапон, экфайфис, эккриис кай
экгалопис киэл эблэ плэй рапидэ.

Балдаў ли эквидис бланкайн муройн дэ монахэё. Ла монахэё старис сур
дэкливо дэ монтэто, мэзэ дэ квэрка арбаро. Орай куполой кай чизитай
круцой акрэ контуриӝис сур ла вэрдажо дэ л' квэркой кай сур ла блуа
чиэло.

Максимо рэнконтис тачмэнтон да монахай новицой эн кирасой кай каской.
Или райдис малрапидэ кай кантис ла псалмон: "Ми экамос Вин, Синёро, миа
Форто!" Экаўдинтэ ла санктайн вортойн, Максимо һалтигис ла чэвалон,
дэмэтис сиан чапон кай фарис сигнон дэ круцо.

Малгранда ривэро флуис суб ла монтэто. Кэлкэ да муэлрадой бруадис тиэ.
Чэ ла бордо син паштис дэккэлкай бовиной.

Чиркаў ла монахэё чио спирис тиан пацон, кэ ла армита тачмэнто
шайнис нэнэцэса. Эч ла бирдой эн ла вэрдажо дэ л' квэркой пэпис
квазаў интэнцэ маллаўтэ, нэниу вэнто мовис ла фолиажон, кай солэ ла
вэрдай грилой, син кашантэ эн ла һэрбо, сэнчэсэ чирпис. Киу повус
пэнси, кэ малбонай һомой ромпус чи тиун силэнтон?

--Ен киэ ми рипозос!--пэнсис Максимо.--Пост тиуй мурой ми пасигос кэлкэ
да тагой, ӝис киам ла патро чэсос мин пэрсэкути. Ми пэнтэфарантэ
конфэсос ал ла абато миан тутан корон, эблэ ли консэнтос дони ал ми
рифуӝэён пор иом да тэмпо.

Максимо нэ эрарис. Ла малюна абато кун лонга гриза барбо, кун сэрэна
визаӝо, эн киу лумис плэна индифэрэнтэцо при мондафэрой, афаблэ
акцэптис лин. Ду новицой прэнис лиан лацан чэвалон. Ла триа алпортис
панон кай лактон пор ла һундо. Чиуй гастамэ клоподис апуд Максимо. Ла
абато пропонис ал ли ири тагманӝи, сэд Максимо дэзирис антаўэ
пэнтофари.

Ла малюнуло экригардис лин пэр эсплоранта сэд бонкора ригардо кай, нэ
диринтэ уну вортон плу, ли экирис кун Максимо тра ла васта корто ал
малалта, унукупола прэӝэё. Или прэтэририс томбайн круцойн кай лонган
вицон да чэлой, чиркаўитай дэ флорбэдой. Ла рэнконтатай дэ или
монахой силэнтэ салутис илин. Ла штонай платой, киуй коврис ла
томбойн, рэсонис чэ ла пашой дэ Максимо; алта һэрбо крэскис интэр ла
платой кай дуонэковрис ла сурскрибойн, плэнайн е һумило. Чио мэморигис
вантэцон дэ ла виво, чио инвитис ал прэӝо кай мэдито. Ла прэӝэё
старис мэзэ дэ малюнай квэркой, киэс цэнтярай бранчой прэскаў коврис
ла малларӝайн глимайн фэнэстройн дэ ла прэӝэё. Чэ ла эниро малвармо
кай маллумо эккаптис илин. Тра уну сола фэнэстро, малпли коврита ол
алиай, страбай сунрадиой фалис сур ла муран пэнтражон дэ ла Ласта
Юӝо. Алиай партой дэ л' прэӝэё шайнис про тио анкораў пли
маллумай, нур тиэ кай чи тиэ брилэтис арӝэнтай глобой дэ лустрой,
арӝэнтай кроной, орнамантай ла санктайн пэнтражойн, кай
арӝэнтбродитай круцой кай прэӝой сур нигра вэлура коврило, кушанта
сур ла чэркой дэ л' принцой Воротинский, фондинтой дэ ла монахэё. Ла
орай орнамажой дэ ла муро, апартиганта ла алтарон дэ ла наво, квазаў
карбой брилэтантай суб ла циндро, ен экбрилис, ен рээ маллумиӝис.
Одорис малсэкэцо кай инцэнсо. Иом пост иом ла окулой дэ Максимо
кутимиӝис ал дуонмаллумо кай дистингис анкаў алиайн дэталойн дэ ла
прэӝэё: супэр ла чэфа пордо дэ л' алтаро пэндис билдо дэ Синёро кун
чиуй Фортой, кун кэрубой кай сэрубой, кай супэр ӝи ла пэнтражо,
прэзэнтанта дэксэс Синёрайн фэстойн. Ла гранда билдо дэ Ивано ла
Баптисто прэзэнтис лин кун флугилой, тэнантан сиан дэһакитан капон сур
ла пладо. Сур ла фланкай пордой дэ л' алтаро малбэлэ кай нэартистэ эстис
пэнтритай ла параболо при мигранта фило, ла диспуто интэр виво кай морто
кай ла вояӝо дэ л' анимо пэка кай дэ л' анимо вирта. Чи тиуй
малӝояй пэнтражой фортэ импрэсис Максимон: рээ вивиӝис эн лиа капо
чиуй идэой при һумилиӝо дэ л' анимо, при сэнэсцэпта обээмо ал патра
воло, чиуй тиуй идэой, киуйн они дэ фруа инфанаӝо пэнадис инспири ал
ли. Ли экдубис, чу ли эстис права, форласинтэ ла патрон контраў лиа
воло? Сэд ла консциэнцо рэспондис ал ли, кэ ли эстис права, тамэн, лиа
анимо нэ эстис тутэ транквила. Ла пэнтражо при ла Ласта Юӝо плэй
мултэ фрапис лиан имагон. Киам ла омбро дэ квэркай фолиой, моватай до
экстэра вэнто, трэмэтис сур ла муро, киэ пэндис чи тиу пэнтражо,
шайнис ал ли, кэ пэкулой кай диаблой, һавантай нормалан виран крэскон,
спирас кай мовиӝас...

Пиа тэруро плэнигис лиан корон. Ли фалис тэрэн антаў ла абато.

--Патро!--ли эккриис: сэндубэ, ми эстас гранда пэкуло!

--Прэӝу!--квиэтэ рэспондис ла малюна абато: грандэга эстас Диа
фаворкорэцо; пэнтофару кай ви рицэвос һэлпон, миа фило!

Максимо комэнцис ла пэнтофарон. Лиа вочо трэмис.

--Грандэга эстас миа кримо! Патро, аўскулту! Ми эч тимас элдири;
малапэрис миа амо ал ла царо, миа коро вокас мин фор дэ ли!

Ла абато мирантэ экригардис Максимон.

--Нэ форпушу мин, патро!--даўригис Максимо: аўскулту мин ӝис ла
фино. Лонгтэмпэ ми баталис контраў ми мэм, чиам прэӝантэ антаў ла
санктай пэнтражой. Ми зоргэ пэнадис трови эн миа коро амон ал ла царо,
сэд ӝи малапэрис!

--Миа фило!--дирис ла абато, плэна е симпатио ал ла юнуло: эблэ диабла
артифико маллумигис виан спиритон; ви калумниас вин мэм. Эстас нээблэ,
кэ ви маламу ла царон. Мултайн грандайн кримулойн ми видис антаў ми эн
чи тиу прэӝэё, прэӝэяйн штэлистойн, мортигинтойн, сэд нэниам ми
видис иун, киу син кулпигус при маламо ал ла царо!

Максимо палиӝис.

--До, ми эстас пли крима ол прэӝэя штэлисто аў мортигисто!--ли
эккриис.--Патро, кион ми дэвас фари? Диру ал ми, инструу мин, миа анимо
долорас!

Ла малюнуло ригардис ла пэнтофарантан юнулон кай мирис пли кай пли.

Ла бэла визаӝо дэ Максимо апэригис нэниун криман аў малвиртан трайтон.
Тио эстис визаӝо модэста, плэна е бонкорэцо кунэ кун бравэцо, уну эл
тиуй визаӝой, киуй ӝис нун эстас рэнконтатай интэр Москво-ривэро кай
Волго, эн локой малпроксимай дэ ла грандай шосэой, киэн анкораў нэ
пэнэтрис пэрэига инфлуо дэ ла грандай урбэгой.

--Миа фило!--даўригис ла абато: ми нэ фидас ал ви, ми рипэтас, ви
калумниас вин мэм. Ми нэ крэдас, кэ виа коро вокас вин фор дэ ла царо.
Тио эстас нээбла. Припэнсу ви мэм; ла царо эстас пор ни пли ол ла патро,
кай ла Диан ордонон ви я конас: һонору ла гэпатройн... Диру ал ми, миа
фило, чу ви плэнумас чи тиун ордонон?

Максимо силэнтис.

--Миа фило, диру, чу ви һонорас виан патрон?

--Нэ!--апэнаў аўдэблэ дирис Максимо.

--Нэ?--рипэтис ла абато кай, постэнирантэ, комэнцис сигни син круцэ.

--Ви нэ амас ла царон? Ви нэ һонорас ла патрон? До киу ви эстас?

--Ми эстас... шанцэлиӝис ла юна опричнико: ми эстас Максимо
Скуратов, фило дэ Скуратов Белский.

--Фило дэ Малуто?

--Ес!--дирис Максимо кай экплорэгис.

Ла абато нэ рэспондис. Малӝоега ли старис антаў ла тэркушанта
Максимо. Сэнмовэ ригардис илин маллумай визаӝой дэ л' санктулой. Ла
пэкулой сур ла билдо дэ ла Ласта Юӝо плэндэ лэвис сиайн бракойн ал
чиэло, сэд чио силэнтис. Ла пацон дэ ла прэӝэё ромпис нур плорэгой
дэ Максимо, пэпадо дэ һирундой суб тэгмэнто кай дэ тэмпо ал тэмпо пли
лаўта ворто, киун иафое аўдигис ла абато, киу сэнвочэ прэӝис.

--Миа фило!--финэ дирис ла малюнуло: раконту ал ми чион лаўвицэ,
нэнион кашантэ. Киэл комэнциӝис виа маламо ал ла царо?

Максимо раконтис при сиа тута виво эн ла антаўурбо, при сиа ласта
интэрпароло кун ла патро кай при сиа нокта форкуро.

Ли раконтис малрапидэ, кун паўзой, мэдитантэ кай пэнантэ мэмориги ал си
чион, пор нэнион форгэси кай нэнион каши дэ сиа конфэспрэнанто.

Фининтэ ла раконтон, ли маллэвис ла окулойн кай лонгэ нэ кураӝис
экригарди ла абатон, атэндантэ лиан вэрдиктон.

--Чу ви чион раконтис, миа фило?--дэмандис ла абато: чу нэ шарӝас
анкораў ио виан анимон? Эблэ ви интэнцис ион контраў ла царо? Эблэ ви
волис энтрэпрэни ион контраў ниа санкта патроландо?

Ла окулой дэ Максимо экбрилис.

--Патро, прэфэрэ ми консэнтус, кэ они форһаку миан капон, ол ми пэрмэсус
ал ми атэнци ион контраў ла патроландо! Ми эстас кулпа при маламо ал ла
царо, сэд нэ при пэрфидо!

Ла абато коврис лиан капон пэр эпитрахило[81].

--"Эстас пуригата Диа склаво Максимо!"--ли дирис: "Эстас пардонатай лиай
пэкой волай кай нэволай..."

Долча сэнто плэнигис ла анимон дэ Максимо.

--Миа фило,--алдонис ла абато: виа конфэсо пуригис вин. Ла санкта
прэӝэё нэ кулпигас вин при тио, кэ ви форласис ла антаўурбон. Чиу
повас кай дэвас эвити ла тэнтон. Сэд тиму обэи ал дэлогадо дэ л'
маламико дэ һомаро. Тиму имити принцон Курбский, алтранган русан
боярон, киу фариӝис нун амико дэ диабло! Дио компатэма, про ниай
грандэгай пэкой, сэндис ал ни малфацилан тэмпон. Ниа һома вантэцо нэ
эстас инда приюӝи ла нэкомпрэнэблан Провидэнцон. Киам Дио сэндас ал ни
малсатон аў малсанон, кио рэстас ал ни, ол прэӝи кай рэзигнации антаў
Лиа санкта воло? Самэ оказас нунтэмпэ. Супэр ни старас тэрура царо,
круэлэга царо. Ни нэ сциас, про кио ли нин пэрэигас кай экзэкутас, сэд
ни сциас, кэ ли эстас сэндито дэ Дио, кай ни рэспэктас эн лиа пэрсоно нэ
ла царон Иванон, сэд ла волон дэ Дио, лин сэндинта. Экмэмору ла
профэтажон: "Сэ ла һомой контэнтигос Дион, Дио донос ал или бонан царон
кай юӝистон кай чиан фэличон; сэ или пэкос антаў Дио, Ли донос ал
или малбонан царон кай юӝистон кай чиан малфэличон". Рэсту чэ ни,
миа фило, виву кун ни. Киам ви форирос, ми мэм кай ниа фратаро прэӝос
пор ви, кэ Дио һэлпу ал ви чиэ, киэн ви ирос! Кай нун,--бонкорэ
даўригис ла абато, дэмэтантэ ла эпитрахилон: нун иру тагманӝи! Пост
нутражо порспирита ни нэ форпушу нутражон поркорпан. Ни һавас
грандайн эзокойн, бонэгайн карасойн; манӝу ниан казэон, тринку ниан
миэлтринкажон франголан е ла сано дэ ниа царо кай дэ ниа санкта
чэфэпископо.

Кай, амикэ интэрпаролантэ, или ирис эн ла манӝочамброн.




ЧАПИТРО XXИИИ.

Ла воё.


Пацэ кай унутонэ пасис ла виво эн ла монахэё.

Дум либэртэмпо монахой ширколэктис һэрбойн кай прэпарис санигайн
миксажойн. Алиай пэнтрис, элтранчис эл ципрэслигно круцойн кай
санктайн фигуройн, колоригис кай оригис лигнайн вазойн.

Максимо экамис ла бонайн монахойн. Тутэ нэримаркитэ пасис лиа тэмпо.
Сэд пост уну сэмайно ли тамэн дэцидис форвэтури. Анкораў эн ла
антаўурбо Максимо эстис аўдинта при новай атакой дэ татарой контраў
Рязанландо кай тиам ли эстис дэзиринта милитири контраў ла маламикой
кун Рязана армэо. Киам ли сциигис чи тион ал ла абато, ла малюнуло
чагрэниӝис:

--Пор кио ви форвэтурас, фило?--ли дирис.--Ни чиуй вин амас, ни эстас
алкутиминтай ал ви. Эблэ, Диа бэно вин визитос, кай ви рэстос чэ ни пор
чиам! Нэ, Максимо, нэ форласу нин.

--Эстас нээблэ, патро! Ям дэ лонгэ миа сорто вокас мин эн малпроксимон!
Ям дэ лонгэ ми аўдас файфадон дэ татара пафарко, иафое эч шайнас
ал ми, квазаў саго прэтэрфлугас супэр миа капо. Ен кио форлогас мин!

Ла абато плу нэ дэтэнис Максимон, ли аранӝис порвояӝан дисэрвон пор
ли, бэнис ла юнулон, кай ла тута фратаро малӝое адиаўис лин.

Кай дэновэ Максимо галопас мэзэ дэ вэрда арбаро! Киэл антаўэ, Буяно
салтас антаў ла чэвало кай гае ригардас сиан мастрон. Субитэ ла һундо
экбоїс кай син жэтис антаўэн. Максимо ям эккаптис сиан саброн,
атэндантэ нэбонан рэнконтиӝон, сэд эл пост ла войкурбиӝо экапэрис
райданто эн флава кафтано кун нигра дукапа агло, бродита сурбрустэ.

Ла райданто тротис, гае файфантэ кай тэнантэ сур мултколора ганто
бланкан фалкон эн капучо кай кун малграндай сонорилэтой.

Максимо рэконис ла царан фалкгардистон.

--Трифоно!--ли вокис лин.

--Максимо Грэгòревич!--гае эккриис Трифоно:--бонан тагон! Киэл ви
фартас? Ен киэ ви эстас! Кай ни эн ла антаўурбо супозис, кэ ви
форвэтурис иэн малпроксимэн! Киэл мултэ колэрис виа патро! Дио гарду!
Тэрурэ эстис види! Кай мултон анкораў они раконтас при виа патро, при
ла кронпринцо кай при принцо Сэрèбряний! Ни нэ сциас, ал киу крэди.
Ну, данк' ал Дио, ви рэвэнас, Максимо Грэгòревич! Киэл мултэ ӝоёс
виа патрино!

Максимо эстис трэ малконтэнта при чи тиу рэнконто. Сэд Трифоно эстис
бона һомо кай сциис силэнти, киам ӝи эстис нэцэса. Максимо дэмандис
лин, дэ киам ли форэстас эл ла антаўурбо?

--Ям дэ чиркаў уну сэмайно. Дум ла цара часо Адраһàн
форфлугис!--рэспондис Трифоно, монтрантэ сиан фалкон.--Цэтэрэ ви нэнион
сциас, Максимо Грэгòревич? Мултэ ми тимис, киам ла царо колэрис
контраў ми! Компатис мин Дио Фаворкора кай ла санкта мартиро Трифоно,
миа патроно: миракло оказис!

Ла сэрвисто дэмэтис ла чапон кай фарис сигнон дэ круцо.

--Аўскулту, Максимо Грэгòревич! Антаў уну сэмайно ла царо аранӝис
пэрфалкан часон! Ду фоёйн ли сэндадис Адраһàн'н, сэд ла триан фоён
Адраһàн квазаў фрэнэзиӝис, комэнцис фрапи ла фалкойн, фалигис
Смишляй'н кай Кружòк'н кай мэм форфлугис. Антаў ол они һавис тэмпон
калкули ӝис дэко, ӝи ям малапэрис эл ниай окулой. Ми экгалопис пост
ӝи, сэд ванэ. Ӝи тутэ малапэрис. Ла чэффалкгардисто сциигис ал ла
царо ла малапэрон дэ Адраһàн. Ла царо мин вокис кай сэвэрэ ордонис
трови ла фалкон кай промэсис мин рэкомпэнци, сэ ми ӝин тровос, кай
форһаки миан капон, сэ ми нэ тровос. Кион фари? Лиа цара мошто нэ
шатас шэрцойн. Ми экгалопис, ми дум сэс тагой ванэ пэнадис трови
Адраһàн'н, ми ям сэнтис чиркаў ла коло, кэ балдаў ми рэстос сэн
капо... Ми экплорис, лонгэ плорис кай финэ экдормис эн арбаро. Эн сонӝо
ми видас странган брилон эн ла арбаро кай аўдас сонон дэ
сонорилэтой.--Сонорилэтой дэ Адраһàн!--ми дирис ал ми мэм. Ен ми видас
бланкан чэвалон кун юна райданто, тутэ радианта, кай эн лиа мано--миан
Адраһàн'н--"Трифоно!" дирис ла райданто: "чи тиэ нэ сэрчу Адраһàн'н.
Лэвиӝу, иру ал Москво, трову локон, номатан Лàзарэво, тиэ сур пино
сидас виа Адраһàн". Ми вэкиӝис кай туй компрэнис, кэ ла райданто эстис
нэниу алиа ол ла санкта мартиро Трифоно. Ми галопис ал Москво. Кай чу
ви волас крэди, Максимо Грэгòревич? Вэнинтэ эн Лàзарэвон, ми видас:
старас гранда пино кай сур ла бранчо сидас Адраһàн, киэл эстис диринта
миа патроно!

Ла вочо дэ л' фалкгардисто трэмис, грандай лармай гутой рулиӝис эл
лиай окулой.

--Максимо Грэгòревич,--алдонис ли, вишантэ ла лармойн: сэ ми эч
пэрдос миан тутан һавон, сэ ми эч мэм фариӝос склаво, тамэн ми нэпрэ
конструос прэӝэетон дэ Санкта Трифоно. Тиэ ми конструос, киэ ми тровис
ла фалкон. Кай эн ла прэӝэето эстос пэнтражо дэ ла санктуло, тиа,
киэл ми лин сонӝис: сур бланка чэвало, кун алтэ лэвита брако кай кун
бланка фалко сур ла мано. Ми ордонос ал миай филой кай нэпой һонори ла
санктан Трифонон, прэӝи ал ли, стариги пор ли колорайн кандэлойн, чар
ли нэ дэзирис мин пэрэиги, чар ли савис мин дэ л' эшафодо. Ен,
ригарду,--ли даўригис, монтрантэ ла фалкон: ен Адраһàн, тутэ сана!
Ну, атэнду, ми дэмэтос виан капучэтон! Киал ви криас? Ви волас флуги?
Нэ, каруло, атэнду! Ви суфичэ эстис флуганта, нун ми вин нэ элласос!

Кай Трифоно инцитэтис ла фалкон пэр фингро.

--Ен, киа малбонуло! Каптас ла фингрон! Киэл ӝи криас! Алмэнаў
вэрстон дэ чи тиэ они повас ӝин аўди!

Ла раконто дэ Трифоно кортушис Максимон.

--Прэну анкаў миан донацон!--ли дирис, жэтантэ плэнманон да орай
монэрой эн ла чапон дэ Трифоно.--Ен миа тута моно; ми ӝин нэ бэзонас,
кай ви мултон анкораў бэзонас да моно пор конструи ла прэӝэетон!

--Дио бэну вин, Максимо Грэгòревич! Кун виа моно ми конструос нэ нур
прэӝэетон, сэд грандан прэӝэён. Киам ми эстос эн ла антаўурбо, ми
прэӝос пор ви кай прэнос һостион пор виа сано. Этэрнэ ми эстос виа
сэрвисто, Максимо Грэгòревич! Ордону, кион ви волас!

--Аўскулту, Трифоно. Фару ал ми нэ тро малфацилан сэрвон! Киам ви вэнос
эн ла антаўурбон, ал нэниу раконту, кэ ви мин эстас рэнконтинта. Кай
пост три тагой иру ал миа патрино кай диру ал ши, кай нур ал ши сола,
тиэл кэ нэниу аўду, кэ шиа фило, данк' ал Дио, эстас сана кай сэндас
ал ши салутон.

--Нэнион плу, Максимо Грэгòревич?

--Аўскулту анкораў, Трифоно! Ми форвэтурас малпроксимэн. Эблэ, ми нэ
балдаў рэвэнос. Сэ ви повас, вэну дэ тэмпо ал тэмпо ал миа патрино кай
диру ал ши чиун фоён: "ми аўдис, кэ виа фило, данк' ал Дио, эстас
сана,--ви нэ плору при ли!" Сэ ши дэмандос, дэ киу ви аўдис тион, ви
рэспонду:--ми аўдис дэ Москвай һомой, кай или аўдис дэ алиай
һомой,--кай киу эстас ла һомой, нэ раконту, пор кэ они мин нэ трову, пор
кэ нур сциу ла кара панё, кэ ми эстас сана!

--Максимо Грэгòревич, чу ви нэ рэвэнос ла антаўурбон?

--Дио сциас! Сэд ви ал нэниу раконту, кэ ви мин эстис видинта!

--Фиду ал ми, Максимо Грэгòревич: ми ал нэниу раконтос. Сэд сэ ви
форвэтурас малпроксимэн, ми нэ прэнос виан монон. Дио пунос мин!

--Пор кио ми бэзонас ла монон? Чу нэ экзистас бонай кристаной?

--Нэ, нэ, Максимо Грэгòревич, ми нэ повас прэни! Сэ ви эстус
рэвэнанта һэймэн, ӝи эстус алиа афэро. Пор кио до ми прирабос вин,
квазаў апудвоя рабисто? Нэ, нэ, сэ ви эч мин мортигос, ми нэ прэнос!

Максимо лэвис ла шултройн кай прэнис эл ла чапо кэлкайн ормонэройн.

--Сэ ви нэ прэнос,--ли дирис:--прэнос иу алиа, сэд ми ӝин нэ бэзонас!

Ли адиаўис Трифонон кай экгалопис.

Ла суно ям субирис. Ла лонгай омброй дэ л' арбой фариӝис чиам пли
лонгай кай коврис ла кампойн. Апуд Максимо райдис лиа пропра омбро,
квазаў маллума грандэгуло. Ӝи ен курис сур ла һэрбо, ен рампис сур
ла арбойн. Буяно монтриӝис квазаў сорча бэсто. Иом пост иом ла
омброй дэ Буяно, дэ ла чэвало кай дэ Максимо малапэрис сур ла һэрбо
кай сур ла арбой; вэнис крэпуско; нэбуло кушиӝис тиэн кай чи тиэн;
вэспэрай скарабой лэвиӝис супэр ла тэро кай зумантэ флугадис эн аэро.
Ла луно апэрис эл супэр ла арбаро; сур ла маллумиӝанта чиэло стэлой
экбрилис; антаўэ кушис сэнлима, квазаў арӝэнта кампо.

Һо, миа патроландо! Пли ол уну фоён анкаў ми вэспэрэ аў ноктэ
трарайдис виан дэзэртон! Квиэтэ пашис ла чэвало, рипозантэ пост ла
тага вармэго кун ӝиай табаной; вармэта вэнто диспортис одорон дэ
флорой, дэ фрэша фойно, кай тиэл долчэ эстис ал ми, тиэл малӝое,
тиэл мултэ ми пэнсис при ла пасинта тэмпо, тиэл мултэ ми рэвис при ла
эстонтэцо! Бонэ, бонэгэ ӝи эстас райди вэспэрэ тра дэзэртай локой, тра
арбарой, тра кампой,--малрапидэ райди, малстрэчантэ ла кондукилойн кай
пэнсоплэнэ ригардантэ ла стэлойн...

Ям пли ол уну һорон райдис Максимо... Субитэ Буяно лэвис ла бушэгон
кай комэнцис свинги пэр ла восто. Ла вэнто алпортис одорон дэ фумо.
Максимо экмэморис, кэ эстас тэмпо сэрчи рифуӝэён пор пасиги ла
ноктон, кай рапидигис сиан чэвалон. Балдаў ли эквидис мизэран домэтон
тутэ курбиӝинтан. Ла камэнтубо форэстис, ла фумо элирис рэктэ эл ла
тэгмэнто. Эн малгранда фэнэстро брилэтис файро. Интэрнэ иу кантис
унутонэ. Максимо алпроксимиӝис ал фэнэстро. Ли эквидис эн ла домэто
чиуйн апартэнажойн дэ малрича фамилио. Бруланта кэно лумигис ла
куирэян иларон, чио эстис малнова, малбона. Дэ супэр ла плафоно пэндис
флэксэбла станго, сур киэс экстрэмажо баланциӝис лулило. Вирино
чиркаў тридэкяра, пала, малсана, баланцис лулилон кай маллаўтэ
кантис. Апудэ сидис виро кун малдэнса барбо, плэктантэ бастшуон. Ду
малграндай инфаной рампис чэ илиай пиэдой.

Экшайнис ал Максимо, кэ эн сиа канто ла вирино номас лиан патрон.
Комэнцэ ли пэнсис, кэ ли эрарис, сэд балдаў ли тутэ кларэ экаўдис ла
номон дэ Малуто Скуратов. Плэна е миро, ли комэнцис аўскулти.

  Дорму, дорму, миа кара,
  Думэ даўрас малӝоего,
  Малфэличо ниа даўрас,
  Дорму, дорму, инфанэто,
      Дорму!
  Балдаў чэсос ниа малфэличо,
  Балдаў игос Цар' форһаки ал ла һундо,
  Ал малбона һунд' Скуратов лиан капон.
  Дорму, дорму, инфанэто,
      Дорму!

Ла тута санго дэ Максимо алфлуис ал лиа коро. Ли дэсалтис дэ ла
чэвало кай аллигис ӝин ал плэктобаро.

Ла вирино даўригис:

  Чар Малуто һундо малбонэга
  Ли суфокис санктан ла Филипон,
  Ла малюнан ниан эпископон[82].
  Дорму, дорму, инфанэто,
      Дорму!

Максимо нэ повис плу элтэни кай пушис ла пордон пэр пиэдо.

Видантэ ла ричайн вэстойн кай ла оран саброн дэ л' опричнико, ла
гэмастрой эктимис.

--Киу ви эстас?--дэмандис Максимо.

--Виа мошто!--балбутис ла вилаӝано трэмантэ кай салутантэ: нэ колэру,
виа мошто! Ми эстас Фэдото, кай миан эдзинон, ен шин, нэ колэру, виа
мошто! они шин номас Марио.

--Пэр кио ви вивас, бонай һомой?

--Ни сэншэлигас тилиойн кай плэктас бастшуойн; анкаў ни фарас
криблилойн кай чион ни вэндас ал прэтэрвояӝантай комэрцистой.

--Крэдэблэ, нэ мултэ да вояӝантой эстас тиэ чи?

--Малмултэ, виа мошто, тутэ малмултэ! Иафое ни нэнион һавас эч пор
манӝи. Они повас морти чи тиэ про малсато кай малвармо. Чэвалон ни нэ
һавас пор вэнди ла продуктажойн эн ла урбо: антаў пли ол уну яро
лупой ӝин форманӝис.

Максимо ригардис ла мизэрулойн кун компато кай элшутис сиан тутан монон
сур ла таблон.

--Дио һэлпу вин, бонай һомой!--ли дирис кай волис элири.

Ла гээдзой фалис тэрэн антаў ла гасто.

--Диру, каруло, киу ви эстас? Пор киу ни прэӝос Дион?

--Прэӝу нэ пор ми, прэӝу пор Малуто Скуратов. Диру, ми пэтас, чу
эстас проксимэ дэ чи тиэ ла воё ал Рязанё?

--Ен ӝи эстас, ла воё ал Рязанё, каруло ниа, фалко ниа кара. Ниа
домэто старас чэ ла войкруциӝо: рэктэ эстас воё ал Муромо,
малдэкстрэ--ал Владимиро кай дэкстрэ--ал Рязанё. Сэд нэ риску вояӝи
нун, каруло, ла тэмпо эстас малбонэга: мултэ они рабас чи тиэ. Һиэраў
они прирабис грандан вэтуриларон, шарӝитан пэр вино. Кай кром тио, ми
аўдис, рээ экапэрис татарой. Дорму чэ ни ла ноктон, каруло, патро ниа,
фалкэто кара ниа. Дио гарду вин, чу они сциас, киэ оказос малфэличо?

Сэд Максимо нэ волис рэсти эн ла домо, киэ антаў нэлонгэ эстис
малбэната лиа патро. Ли эспэрис трови алиан локон пор пасиги ла ноктон.

--Каруло!--криис ал ли ла гэвилаӝаной, киам ли ям рээ тротис лаўлонгэ
дэ ла воё: рэвэну, каруло, крэду ал ни, эстас данӝэрэ! Ви повас пэрэи
ноктэ сур тиу воё!

Сэд Максимо нэ обэис, ли тротис кай тротис. Пост дуоно да һоро субитэ
Буяно син жэтис ал маллума арбэтаро кай комэнцис бої тиэл фуриозэ,
тиэл пэрсистэ, квазаў ӝи фларис кашитан маламикон. Ванэ пэнис Максимо
пэр файфо ӝин рэвоки. Буяно боїс ал ла арбэтаро, рэвэнис ал Максимо
кун старигита һарэго кай рээ син жэтис ал ла арбэтаро.

Тио тэдис Максимон. Ли элигис ла саброн кай экрайдис ал ла арбэтаро.
Кэлкай вирой кун лэвитай бастонэгой элсалтис рэнконтэ ал ли, кай иу пэр
раўка вочо ордонис:

--Фор дэ ла чэвало!

--Ен, рицэву!--рэспондис Максимо, экфрапантэ ла плэй проксимэ
старантан вирон.

Ла рабисто экшанцэлиӝис.

Максимо эстис фрапонта ла дуан фоён, сэд лиа сабро кунпушиӝис кун
лэвита бастонэго дэ алиа рабисто кай дисромпиӝис.

--Һэ, һэ, ригарду лиан иларон! Ли эстас опричнико. Прэну лин
вивантан!--эккриис ла сама вочо.

--Ес, сэндубэ, опричнико!--эккриэтис ла алиа,--ен эстос амузиӝо
пор ни чиуй, камарадой!

--Ви, Хлопко, чиам шатас амузиӝон.

Кай саммомэнтэ чиуй син жэтис ал Максимо кай форпрэнис лин дэ сур
ла чэвало.




ЧАПИТРО XXИВ.

Рибэло дэ ла рабистой.


Уну вэрстон кай дуонон дэ ла локо, киэ эстис атакита Максимо, арой да
армитай вирой сидис чиркаў малфэрмитай барэлой да вино. Покалой кай
бастай чэрпилой эстис трансдонатай дэ уну ал алиа. Лигнофайрой лумигис
малдэликатайн визаӝойн, лонгэ нэ комбитайн барбойн кай чиуспэцайн
вэстойн. Тиэ эстис ниай конатулой: Анчё, Васчё, ла флавруӝа
кантисто; форэстис нур ла малюна Вултуро. Пли ол уну фоён ла рабистой
рэмэморис лин дум фэстэно!

--Һа!--паролис иу: кио эстас нун ал ниа кара Вултуро?

--Кио эстас? Коната афэро,--рэспондис алиа: они турмэнтэгас лин пэр тиу
аў алиа маниэро...

--Ми эстас цэрта, ли нэ пэрфидос, нэ, нэ пэрфидос: нэнион они эксциос дэ
ли.

--Цэртэ нэ, нэ тиа һомо! Ли нэ пэрфидос, сэ эч они лин диспэцигос!

--Компатинда ниа гризбарбуло! Ми нэ компрэнас ла һэтманон: киэл ли мэм
повис форкури, ласинтэ ал или ла малюнулон?

--Ес, чу Ринго эстас һэтмано? Чу һэтмано тиэл фарас, киэл ли: пэрэиги
ла камарадон пор сави иан принцон?

--Онидирэ, ла принцо эстас лиа амико. Ен или рээ сидас кунэ эн ла
тэндо! Силэнту при ла принцо; сэ ла һэтмано аўдос, гарду вин Дио!

--Чу ми тимас, һэ? Ли аўду! Ми дирос ал ли рэктэ эн ла окулойн, кэ ли
нэ эстас вэра һэтмано. Вултуро--ен киу эстус вэра һэтмано! Ла малюнуло
малһэлпис Рингон квазаў катаракто эн окуло, тиал ли интэнцэ лин
пэрэигис!

--Вэршайнэ, бравулой, ли эфэктивэ интэнцэ пэрфидис Вултурон!

Малклара мурмурэто тракурис ла рабистарон.

--Интэнцэ, сэндубэ, интэнцэ!--паролис мултай эл ла аро.

--Киу эстас тиу принцо?--дэмандис иу.--Пор кио ли кунтрэнас лин? Чу ла
һэтмано эспэрас рицэви рэачэтпагон пор ли?

--Нэ, киан рэачэтпагон!--рэспондис ла флавруӝа кантисто.--Ла принцон
офэндис ниа царо, волис лин экзэкути, до ла принцо форкурис дэ ла царо
ал ни; ли дирис: ми мэм алкондукос вин, карулой, эн ла антаўурбон, ми
бонэ сциас, киэ кушас ла цара трэзоро. Чиуйн опричникойн ни
мортигос,--тиэл ли дирис, ла принцо!--кай ла трэзорон ни форпортос кай
интэрдивидос.

--Ен кио! До киал ли нэ кондукас нин? Ям три тагойн ни рэстас чи тиэ
сэнутилэ!

--Киал? Тутэ симплэ, чар ла һэтмано эстас вэра вириначо!

--Нэ, нэ, нэ мэнсогу, Ринго нэ эстас вириначо.

--Сэ нэ вириначо, тиам ио пли малбона...

--Крэдэблэ, ли нин тромпас.

--Шайнэ,--алдонис анкораў иу: ли волас ла царан трэзорон проприги ал
си мэм, кай ни рэстос сэн чио...

--Ес, ес, Ринго волас пэрфиди нин, самэ киэл ли пэрфидис Вултурон!

--Ну, ни нэ эстас тромпэблай сэнпунэ!

--Кай ригарду, ли я нэ волас либэриги ла малюнулон!

--Ласу лин! Ал ла диабло! Ни мэм либэригос Вултурон!

--Сэн лиа һэлпо ни прэнос ла царан трэзорон: ла принцо дэвас нин
кондуки!

--Нун ни һавас ӝустан тэмпон: ла царо эстас эн пилгримадо, эн ла
антаўурбо нэ рэстис эч дуоно да опричникой.

--Ни форбрулигос ла антаўурбон!

--Ни мортигос чиуйн опричникойн!

--Фор Рингон! Ла принцо нин кондуку!

--Ла принцо нин кондуку, ла принцо!--аўдиӝис дэ чиуфланкэ.

Симилэ е тондро рулиӝис чи тиуй вортой дэ групо ал групо, атингис ла
плэй малпроксимайн файруёйн, кай чио лэвиӝис, чио экболис, кай чиуй
чиркаўис ла тэндон, киэ ла принцо Сэрèбряний кун Ринго вивэгэ
интэрпаролис.

--Чу ви волас аў нэ,--паролис ла һэтмано: чу ви колэрас аў нэ,--ми
вин нэ ласос. Нэ про тио ми вин савис эл маллибэрэё, кэ ви мэту виан
капон сур эшафодон.

--Нур ми мэм повас дэциди тион!--рэспондис ла принцо нэконтэнтэ.--Пор
кио ви мин савис эл маллибэрэё, сэ ми нун рээ эстас эн маллибэрэё?

--Кара принцо, ла тэмпой алииӝас! Ла царо повас алипэнси, ла царо повас
морти,--чио повас окази,--тиам иру ал чиуй квар фланкой! Кион
фари?--ли алдонис, видантэ, кэ ла принцо чиам пли кай пли
колэрас:--крэдэблэ ла сорто ал ви дэстинис виви анкораў иом да тэмпо эн
ниа мондо. Ви эстас һомо трэ обстина, сэд ми анкаў нэ цэдос чи-тиун
фоён, ес, кара принцо!

Эн ла сама момэнто ла вочой дэ ла рабистой экаўдиӝис апуд илиа тэндо.

--Эн ла антаўурбон, эн ла антаўурбон! криэгис эбриай рабистой.

--Ни сэндос руӝан ансэрон[83] ал ла антаўурбо!

--Ни сэндос ла тутан арон да ансэрой!

--Ни иру либэриги Вултурон!

--Ни либэригу ла авон!

--Ни прэну барэлойн да вино эл субтэражо!

--Ни прэну ла орон!

--Чиуйн опричникойн ни мортигу!

--Чиуйн лоӝантойн дэ л' антаўурбо!

--Киэ эстас ла принцо? Ли нин кондуку!

--Ли кондуку, ли кондуку!..

--Сэ ли нэ волас, пэндигу лин сур трэмолон!

--Сур трэмолон, сур трэмолон...

--Кай анкаў Рингон! Рингон сур трэмолон!

Ринго салтэ лэвиӝис.

--Ен кион или энтрэпрэнас!--ли эккриис:--ми дэ лонгэ аўдас тумултон,
сэд ми нэ сциис ла каўзон. Эч диабло нун илин нэ һалтигос. Ну, кара
принцо, нэнио эстас фарэбла, ви вэнкис: ми плу нэ дэтэнос вин, либэруло
ирас, киэн ли дэзирас! Элиру ал или, диру, кэ ви консэнтас кондуки илин
эн ла антаўурбон!

Ла принцо экфламис.

--Ми... илин кондуки эн ла антаўурбон?--ли дирис.--Прэфэрэ ми эстос
диспэцигита дэ или.

--Ну, принцо, шайнигу виан консэнтон. Ви видас, или эстас эбриай,
моргаў они повос пароли кун или!

--Принцо!--криэгис ла аро: они вин вокас, элиру!

--Элиру до, принцо!--инсистис Ринго: эстос пли малбонэ, сэ или вэнос эн
ла тэндон!

--Бонэ!--дирис ла принцо, элирантэ эл ла тэндо: ни ригарду, киэл или мин
дэвигос кондуки илин эн ла антаўурбон.

--Һа, һа!--криэгис ла рабистой: ли вэнас, вэнас!

--Кондуку нин эн ла антаўурбон!

--Эсту ниа һэтмано, алиэ ни пэндигос вин!

--Ес, ес,--эсту һэтмано!

--Ни салутас вин!--вокис алиай; эсту һэтмано, алиэ ви эстос пэндигита!

--Пэндигита, е Дио, пэндигита!

Ринго, киу конис ла фламэман карактэрон дэ л' принцо, анкаў элирис.

--Кион ви фарас, камарадой?--ли син турнис ал ла аро: шайнэ, ви пэрдис
ла саӝон? Ла принцо алкондукос вин, киэн ви волас, моргаў фруматэнэ
алкондукос, кай нун дону ал лиа мошто рипозон, кай ви анкаў кушиӝу,
суфичэ ям ви амузиӝис!

--Киал ви нин адмонас?--криис иуй: чу ви эстас ниа һэтмано?

--Ви аўдас, камарадой? Ли нэ волас цэди ла һэтманан рангон!

--Сур трэмолон!

--Сур трэмолон! Туй сур трэмолон!

Ринго видис син чиркаўита дэ маламикой.

--Һэ, ви, малсаӝулой, малсаӝулой!--ли эккриис.--Чу ми шатас виан
һэтманан рангон? Элэкту, киун ви дэзирас, кай ми мэм рифузас, ес,
рифузас. Кай ми крачас сур вин, фи, фи...

--Бонэ!--криис иу.

--Бонэгэ ли паролас!--алдонис алиа.

--Ес, ми крачас сур вин!--даўригис Ринго.--Чу ми нэ тровос тиайн,
киэл ви? Киа һоноро--эсти виа һэтмано! Сэ ми дэзирос, ми ирос ал Волго,
кай тиэ ми һавос мултэ да пли бонай камарадой!

--Нэ, каруло, ласу чи тиуйн паролойн! Ни пэрмэсос ал ви нэниэн ири,
чар ви вэндос нин самэ, киэл ви вэндис Вултурон!

--Ни нэ пэрмэсос, рэсту кун ни, обэу ал ла нова һэтмано.

Соваӝай криой сурдигис ла вочон дэ Ринго.

Рабисто алткрэска алирис ла принцон Сэрèбряний кун покало эн ла мано.

--Патро!--ли дирис, фрапантэ лин пэр сиа грандэга мано е ла
шултро:--ви нун вэндис виан капон, ви фариӝис ниа парэнцо, до ни
тринку кунэ, кай ни кису уну ла алиан!

Дио сциас, кион фарус ла принцо! Эблэ, ли фалигус ла покалон кай ла
эбриигита аро лин диспэцигус... Сэд, фэличэ, нова криадо атэнтигис
чиуйн.

--Ригарду, ригарду!--эксонис эн ла аро: они каптис опричникон!
Опричникон! Ригарду, ригарду!

Эл ла арбаро вэнис кэлкай вирой эн дисширитай вэстой кун бастонэгой
суршултрэ. Или кондукис ла кунлигитан Максимон. Ла рабисто, киун ли
эстис вундинта пэр сабробато, райдис лиан чэвалон. Антаўэ ирис
Хлопко, файфантэ кай данцантэ. Ла вундита Руяно син трэнис малантаўэ.

Хлопко кантис, кунфрападис ла манойн, фалис сурдорсэн кай рулиӝис
квазаў рингэго.

Лин эквидинтэ, ла флавруӝа кантисто нэ повис син дэтэни, эккаптис
балалайкон[37] кай анкаў экданцис антаў Максимо.

--Ен, диаблой,--дирис Ринго ал Сэрèбряний.--Ви туй видос, или нэ
симплэ мортигос ла опричникон, или лин турмэнтэгос ӝис ла морто. Ми
конас илин амбаў: сэ или син энмиксис эн ла афэрон, атэнду нэнион бонан
пор ла юнуло!

Эфэктивэ, ла капто дэ л' опричнико эстис вэра фэсто пор ла тута бандо.
Или волис вэнӝи ал ла каптито чион, кион или элсуфэрис дэ лиай
камарадой.

Кэлкай вирой кун бэстай визаӝой туй комэнцис прэпари чион пор лиа
экзэкуто.

Квар стангойн они энбатис эн ла тэрон, ал или они фиксис һоризонталайн
бастонойн, кай они комэнцис брулруӝиги найлойн.

Максимо тутэ транквилэ обсэрвис чи тион. Ли нэ тимис турмэнтэгон кай
мортон; нур тио малӝоїгис лин, кэ ли дэвис морти сэн главо, кун
шнурлигитай бракой, кэ ли нэ аўдос антаў ла морто милиткриойн, нэк
блэкойн дэ чэвалой, нэнион, кром вулгарай кантой кай эбриа ридэго дэ
сиай турмэнтантой...

--Ла коро тромпис мин!--ли пэнсис: ми нэ атэндис пор ми тиан мортон.
Эсту ла воло Диа!

Субитэ ли эквидис ла принцон Сэрèбряний, рэконис лин кай волис ири ал
ли. Сэд ла флавруӝа кантисто эккаптис лин е колумо.

--Ла лито эстас прэта!--ли дирис: дэмэту ла кафтанон кай энлитиӝу!

--Маллигу миайн бракойн!--пэтис Максимо: ми нэ повас фари сигнон дэ
круцо.

Хлопко дистранчис ла шнурон сур лиай бракой.

--Прэӝу, сэд нэ тро лонгэ!--ли ордонис, кай киам Максимо финис ла
прэӝон, Хлопко кай ла флавруӝуло дэширис дэ ли ла вэстойн кай
комэнцис ям аллиги лиайн бракойн кай круройн ал ла стангой.

Тиам ла принцо Сэрèбряний элпашис антаўэн.

--Камарадой!--ли эккриис пэр ла вочо, узата дум милитсэрво: аўскулту!

Кай лиай лаўтай вортой эксонорис эн ла аро кай малграў ла бруэго эстис
аўдатай дэ плэй малпроксимэ старантай рабистой.

--Аўскулту!--даўригис ла принцо.--Чу ви дэзирас чиуй, кэ ми эсту виа
эстро? Эблэ, кэлкай эл ви тион нэ дэзирас?

--Һэ, һэ,--аўдиӝис иэс вочо: крэдэблэ, ви ям волас рифузи?

--Принцо, нэ шэрцу кун ни!

--Фое элэктита, эсту һэтмано!

--Акцэпту ла һонорон думэ они вин нэ пэндигис.

--Дону ал ми һэтманан чэканон!--дирис Сэрèбряний.

--Бонэ!--эккриис ла рабистой: ен кио эстас бона!

Они донис ал ла принцо ла чэканон дэ Ринго.

Ла принцо вэнис рэктэ ал ла флавруӝа кантисто.

--Маллигу ла опричникон!--ордонис ли пэр сэвэрэга вочо.

Ла флавруӝуло экригардис лин грандмирэ.

--Маллигу туй!--рипэтис Сэрèбряний пэр ла сама вочо.

--Ен, кион ви волас!--рэспондис ла руӝуло: эблэ, ви эстас лиа кунуло?
Ну, ну, экпалпу, чу виа пропра капо бонэ сидас сур ла шултрой?

--Канайло!--эккриис ла принцо: нэ кураӝу диспути, киам ла һэтмано
ордонас!

Кай, свингинтэ сиан чэканон, ли дисһакис лиан кранион.

Ла флавруӝуло фалис тэрэн сэнвива.

Чи тиу аго конфузис ла рабистойн. Ла принцо узис тиун тэмпон.

--Маллигу, ви!--син турнис ли ал Хлопко, лэвантэ ла чэканон супэр лиа
капо.

Хлопко экригардис лиан визаӝон кай рапидэ маллигис ла опричникон.

--Камарадой!--даўригис ла принцо: ена юнуло нэ апартэнас ал тиуй,
киуй вин офэндас; ми конас лин; ли эстас маламико дэ опричникой, самэ
киэл ми кай ви. Гарду вин Дио, сэ ви пэр уну фингро тушос лин! Кай нун
нэ пэрду ла тэмпон, прэну баталилойн, вициӝу лаў цэнтой, ми алкондукос
вин!

Ла фирма вочо дэ л' принцо, лиа һэтмана синтэнадо кай ла нэатэндита
дэцидэмо фортэ импрэсис ла рабистойн.

--Һэ, һэ!--интэрпаролис или: ли нэ шэрцас!

--Вэра һэтмано!

--Кун ли они дэвас эсти сингарда! Кун ли они мултэ нэ паролос! Ен киэл
рапидэ ли финис кун ниа кантисто!

Тиэл интэрпароладис ла рабистой, кай нэниу плу кураӝис фрапи ла
һэтманон е шултро аў киси лин.

--Бонэ, бонэгэ, виа принца мошто!--экмурмурэтис Ринго, кун гранда
рэспэкто лин ригардантэ:--ен киэл бонэ ви илин квиэтигис! Нур нэ ласу
ал или ла тэмпон пор припэнси, иру кун или ал ла антаўурбо, кай тиэ ви
ям видос, кион фари!

Малфацила эстис ла ситуацио дэ Сэрèбряний. Фариӝинтэ һэтмано, ли
савис Максимон кай гайнис ла тэмпон; сэд чио туй эстус пэрдита, сэ ли
рифузус кондуки ла соваӝан бандон. Ла принцо син турнис ал Дио кай тутэ
син донис ал Лиа воло.

Ла рабистой, син прэпарантэ ал форвэтуро, констатис, кэ форэстас иу
Тэодоро Поддубний, киу матэнэ эстис фориринта кун тачмэнто кай ӝис нун
нэ рэвэнис.

--Ен Тэодоро!--дирис иу: ен ли ирас кун ла камарадой!

Поддубний эстис малдика виро кун дифэктита окуло кай кун мултэ да
цикатрой сур ла визаӝо.

Лиа кафтано эстис дисширита. Ли ирис кун пэно, трэнантэ ла пиэдойн,
киэл һомо трээгэ лаца.

--Ну?--дэмандис лин иу рабисто.

--Рээ ви эстас вэнкитай?--дэмандис алиа.

--Эстас иу алиа вэнкита!--рэспондис Поддубний, сидиӝантэ апуд ла файро:
сэд нэ ни! Ес, камарадой, мултэ да пэкой ми һавис эн ла коро, сэд
һодиаў ла дуонон ми форигис!

--Киаманиэрэ?

Поддубний син турнис ал сиай тачмэнтаной.

--Киэ эстас ла каптито?

Они алкондукис шнурлигитан вирон эн стриита кафтано кай эн алта чапо
кун лэвитай рандой. Ла кунпрэмита назо, ла элстарантай вангостой кай ла
малларӝай окулой атэстис при лиа нэруса оригино.

Уну эл ла камарадой дэ Поддубний алпортис понардэгон, сагуён кай
саадакон, апартэнантайн ал ла каптито.

--Татаро?--эккриис ла рабистой.

--Ес, камарадой! Кай киа татаро! Апэнаў ни сукцэсис лин супэрфорти,
тиа фортэгуло! Сэ Дмичё нэ һэлпус, ли нэпрэ форкурус дэ ни!

--Раконту, раконту!--пэтис ла рабистой.

--Аўскулту, камарадой! Матэнэ ни эстис сур Рязана воё, ни рэнконтис
комэрцистон, һалтигис лин, трасэрчис лин, кай ли дирис ал ни: "нэнион
ви тровос эн миай пошой! Ми ирас эл Рязанё, тиэ свармас татарой сур
чиуй воёй, или мин прирабис ӝисфундэ,--Москвон ми вэнос тутэ сэн
моно!"

--Ен, канайлой!--эккриис уну эл ла аро.

--Кион ви фарис ал ла комэрцисто?--дэмандис ла алиа.

--Ни донис ал ли монон, пор кэ ли пову даўриги ла воён, кай ласис
лин,--рэспондис Поддубний.--Постэ ни рэнконтис анкаў вилаӝанон, киу
раконтис, кэ һиэраў татарой атакис вилаӝон кай форбрулигис ӝин.
Балдаў ни рээ эквидис виройн кун вириной кай инфаной, чиуй плорэгис
кай ӝэмкриис: "ниан вилаӝон форбрулигис татарой, ла прэӝэён они
прирабис, ла санктайн пэнтражойн или диспэцигис, эл пастра вэстаро или
фарис чэвалковрилойн"...

--Һа, малбэнитай һундой!--эккриис ла рабистой: киэл илин портас ла тэро,
ла малбэнитойн!

--Ла пастрон,--даўригис Поддубний,--или аллигис ал чэвала восто...

--Ла пастрон? Киэл фулмотондро илин нэ фрапас, канайлойн!

--Дио сциас!

--Чу манкас фортой ал русой пор нэнииги татаройн малбэнитайн?

--Ес, ес, манкас фортой! Чиуй рэгимэнтой эстас форпэрмэситай, кион
повас фари вилаӝаной, вириной кай малюнулой? Кай ла малпиулой профитас
ла форэстон дэ ла милитистой, или сциас, кэ илин нэниу атакос...

--Һо, сэ ми нур повус монтри ал или!...

--Кай ми анкаў!

--Киэ ви тровис ла каптитон?

--Ен киаманиэрэ! Ми экаўдис чэвалан пиэдфрападон сурвое. Ми дирас ал
ла камарадой: "ни кашу нин эн ла арбэтаро, ни ригарду, киу
прэтэррайдос". Ни нин кашис кай эквидис: райдас чиркаў тридэк вирой,
чиуй кун ла самай чапой, кун понардэгой, кун пафаркой кай сагуёй.
"Камарадой!" ми мурмурэтис: "тио эстас или, ла татарой! Домаӝэ, кэ ни
эстас малмултэномбрай, алиэ ни повус атаки илин!" Субитэ уну райданто
пэрдис сиан сакон. Ли һалтис, дэчэвалиӝис пор прэни ла сакон, думэ
лиай кунулой ям эстис малпроксимэ. "Камарадой!" ми пропонис: "сэ ни лин
атакус! Ну, карулой, чиуй кунэ сэкву мин!" Кай ни нин жэтис сур ла
татарон. Сэд ванэ! Ли нур лэвис ла шултройн, кай фалигис нин чиуйн. Ни
рээ атакис лин, ли рээ фалигис нин кай эккаптис ла понардэгон. Тиам
Дмичё экирис антаўэн: "дэфланкиӝу, камарадой!" ли эккриис:--"нэ
малһэлпу мин!" Ни либэригис пор ли ла локон, ли форпрэнис дэ ла татаро
лиан понардэгон, эккаптис лин е ла колумо кай жэтис лин тэрэн. Тиам ми
мэтис ла гантон интэр лиай дэнтой кай кунлигис лин, квазаў шафон.

--Бравуло ниа Дмичё!--дирис ла рабистой.

--Ес, ли цэртэ повус бовон фалиги е ла корной!--римаркис Поддубний.

--Һэ, Дмичё?--дэмандис лин иу: чу ви фалигус бовон?

--Киал нэ?--рэспондис Дмичё кай ирис фланкэн, нэ волантэ даўриги ла
интэрпароладон.

--Кио эстас эн ла сако дэ л' татаро?--дэмандис Хлопко.

--Ен, ригарду, камарадой!

Поддубний маллигис ла сакон кай монтрис пэцон да пастра вэсто,
мултэкостан уён пор Санкта Сакрамэнто, оран круцон кай алиайн
апартэнажойн дэ дисэрво.

--Һундо!--эккриис чиуй кунэ: ли прирабис прэӝэён!

Сэрèбряний утилигис ла индигнон дэ л' рабистой.

--Камарадой!--ли эккриис: ви видас, киаманиэрэ ла малпиай татарой
инсултас ниан ортодоксан рэлигион! Ви видас, или дэзирас пэрэиги ла
санктан Русландон! Камарадой, чу ни анкаў фариӝис малпиулой? Чу ни
пэрмэсос инсулти ла санктайн пэнтражойн? Чу ни пэрмэсос ал татарой
брулиги русайн вилаӝойн кай мортиги ниайн кунфратойн?

Сурда мурмуро аўдиӝис эн ла вицой.

--Камарадой!--даўригис Сэрèбряний: киу эл ни эстас сэнпэка? Нун ни
рэпуригос ниайн анимойн, ни мэритос пардонон дэ Дио, ни чиуй иру атаки
ла маламикойн дэ Русландо кай дэ ла санкта рэлигио!

Ла пароладо дэ л' принцо фортэ импрэсис ла рабистарон; пли ол уну
малмолиӝинта коро эктрэмис, эн чиуй һарковритай брустой наскиӝис амо
ал ла патроландо. Ла малюнулой баланцис ла капойн, ла юнулой ригардис
уну ла алиан. Лаўтай эккриой аўдиӝис эн ла комуна тумулто.

--Ес!--дирис уну: чу эблэ эстас пэрмэси ал татарой инсулти ниайн
прэӝэёйн?

--Нэ, нэ эблэ, нэ эблэ!--рипэтис ла алиа.

--Ду мортойн ни нэ һавос, дэ уну ни нин нэ савос!--алдонис ла триа:
плибонэ эстас морти дум милито, ол сур пэндигило!

--Вэрэ!--есис ла малюна рабисто: бонэга эстас морто думмилита!

--Ну, эсту, кио эстос!--эккриис уну юна бравуло: ми нэ сциас, кион
фарос ла алиай, сэд ми атакос ла татаройн!

--Ми анкаў! ми анкаў! кай ми, ми анкаў!--эккриис мултай.

--Они раконтас при ви, камарадой,--даўригис Сэрèбряний,--кэ ви
форгэсис Дион, кэ ви пэрдис консциэнцон кай анимон. Нун эстас пор ви
бэла оказо монтри ал ла һомой, кэ они мэнсогас при ви, кэ ви һавас
консциэнцон, анимон! Монтру, кэ нун, киам вэнис ла тэмпо дэфэнди ла
санктан рэлигион кай ниан каран патроландон, ви ӝин дэфэндос нэ малпли
бонэ, ол ла царай милитистой, ла царай опричникой!

--Ни дэфэндос, ни дэфэндос!--эккриис чиуй унуанимэ.

--Ни нэ пэрмэсос ал малпиулой моки ла санктан Русландон.

--Ни атакос ла татаройн!

--Кондуку нин, һэтмано, кай ни атакос ла малпиулойн!

--Кондуку нин, кондуку! Ни дэфэндос ла санктан рэлигион!

--Камарадой!--дирис ла принцо: сэ ни вэнкос ла татаройн, сэ ниа царо
видос, кэ ни нэ эстас малпли бонай, ол лиай опричникой, ли пардонос ал
ни ниайн кримойн, ли дирос: ми нэ бэзонас плу миайн опричникойн, кром
или нэ манкас ал ми бонэгай сэрвистой!

--Ли диру!--эккриис мултай вочой: ни эстас прэтай сэрви ал ли пэр ниай
капой!

--Чу ми лаўволэ фариӝис рабисто?--дирис уну.

--Кай ми анкаў нэ!--алдонис иу алиа.

--Ни морту, сэ эстос бэзонэ, пор кара Русландо!--эккриис ла принцо.

--Ни морту!--рипэтис ла рабистаро.

--Ну, камарадой!--даўригис Сэрèбряний: сэ ни дэзирас атаки ла
маламикойн дэ Русландо, они дэвас тринки ла санон дэ ниа руса царо!

--Ни тринку!

--Прэну чиуй виайн покалойн, кай ал ми дону ла миан!

Они алпортис ал ла принцо покалон, плэнан е вино. Чиуй рабистой анкаў
плэнигис ла сиайн.

--Эсту сана ниа гранда царо, Ивано Васìлевич дэ ла тута
Русландо!--тостис Сэрèбряний.

--Эсту сана ла царо!--рипэтадис ла рабистой.

--Эсту фэлича ниа Русландо!--даўригис Сэрèбряний.

--Эсту фэлича, эсту фэлича!--рипэтадис ла рабистой.

--Пэрэу чиуй маламикой дэ санкта Русландо кай дэ ниа кара ортодокса
рэлигио!--даўригис ла принцо.

--Пэрэу ла татарой! Пэрэу чиуй маламикой дэ руса рэлигио!--криадис ла
рабистой.

--Кондуку нин, кэ ни атаку ла татаройн! Киэ или эстас, ла малпиулой,
киуй форбрулигас ниайн прэӝэёйн?

--Кондуку, кондуку нин!--аўдиӝис чиэ ла сама воко.

--Эн файрон ла татарон!--эккриис иу.

--Эн файрон! Эн фламон ла каптитон!--субтэнис ла алиай.

--Атэнду, камарадой!--дирис Сэрèбряний: антаўэ ни элдэманду лин!
Рэспонду,--дирис ла принцо, син турнантэ ал ла каптито: чу эстас мултэ
да виай? Киэ ви һавас ла тэндарон?

Ла татаро фарис сигнон, кэ ли нэ компрэнас.

--Атэнду, принцо,--дирис Поддубний: ни туй маллигос лиан лангон! Һэ,
Хлопко, дону файрон! Бонэгэ! Чу ви нун сциас пароли?

--Ес, ес, мошто!--эккриис ла брулвундита татаро.

--Чу эстас мултэ да виай?

--Мултэгэ, мултэгэ, мошто!

--Киом!

--Дэк мил, мошто: һодиаў дэк мил, моргаў цэнт мил.

--До ви эстис нур антаўгвардио? Киу вин кондукас?

--Ла хано!

--Ла хано мэм?

--Нэ ла хано мэм. Ла хано моргаў вэнос; һодиаў принцо Шихмàт
Ширинский.

--Киэ эстас лиа тэндаро?

Ла татаро рээ монтрис гэстэ, кэ ли нэ компрэнас.

--Һэ, Хлопко, файрон!--ордонис Поддубний.

--Проксимэ ла тэндаро, мошто, проксимэ!--туй рэспондис ла татаро: нэ
пли мултэ ол дэк вэрстойн дэ чи тиэ.

--Монтру ла воён!--ордонис ла принцо.

--Нэ эблэ, мошто! Нэ эстас эблэ нун види ла воён. Моргаў ми монтрос,
мошто!

Поддубний мэтис ла брулантан торчон ал ла кунлигитай маной дэ л'
каптито.

--Чу ви тровос ла воён?

--Ми тровос, мошто, ми тровос.

--Бонэ!--дирис Сэрèбряний.--Нун манӝу, камарадой, дону анкаў ал ла
татаро манӝи, кай ни туй эквоїру! Ни монтру ал ла маламикой, кион
валорас ла руса форто!




ЧАПИТРО XXВ.

Прэпарадо ал батало.


Эн ла бандо комэнциӝис тиа мовадо, криадо кай курадо, кэ Максимо эч нэ
һавис ла тэмпон данки ла принцон. Киам финэ ла рабистаро лаўколонэ
экмовиӝис эл ла арбаро, Максимо, ал киу они рэдонис лиан чэвалон кай
лиан армилон, алрайдис ал ла принцо.

--Никито Ромàнович!--ли дирис: һодиаў ви пагис ал ми пор ла урсо!

--Ну, Максимо Грэгòревич,--рэспондис ла принцо: пор тио ни вивас эн
ла мондо, кэ ни һэлпу уну ал алиа!

--Принцо,--алдонис Ринго, киу райдис апуд Сэрèбряний: һодиаў ми вин
адмирис кай ми пэнсис: домаӝэ эстас, кэ вин нэ видас ла брава виро,
киун ми ласис апуд Волго! Кванкам ли нэ эстас нобэло, самэ киэл ми, ви
нэпрэ экамус лин, принцо, кай ли вин экамус! Нэ офэндиӝу, принцо, вэрэ,
ви мултэ симилас уну е алиа лаў карактэро. Киам ви экпаролис при
санкта Русландо, киам экбрилис виай окулой, ми туй экмэморис Ермакон
Тимофèэвич. Фортэ ли амас патроландон, кванкам ли эстас рабисто. Пли
ол уну фоён ли дирис ал ми, кэ һонтиндэ эстас виви сэнутилэ, кэ лиа
плэй гранда дэзиро эстас фари бонан сэрвон пор ла патроландо. Һа! сэ
һодиаў ли повус кунэ кун ни атаки ла татаройн! Ли сола валорас пли
мултэ ол цэнт алиай. Киам ли эккриас: "сэкву мин, камарадой!" тиам
шайнас ал ни, кэ ни фариӝис пли алтай, пли фортай, кай нэнио ям повас
нин һалтиги, кай чио фалас суб ниай батой. Е Дио, Никито Ромàнович,
ви мултэ симилас е ли, трэ мултэ, ви нэ офэндиӝу!

Ринго экмэдитис. Ла принцо райдис малрапидэ, атэнтэ ригардантэ антаўэн.
Максимо силэнтис. Сурдэ сонорис ла пиэдфрападо дэ л' тачмэнто; ла
стэлплэна чиэло силэнтэ кушис супэр ла дорманта тэро. Лонгэ маршис ла
тачмэнто лаў ла дирэкто, монтрата дэ ла татаро, киун эскортис Хлопко
кай Поддубний кун сэнингай саброй.

Субитэ эксонис малпроксимэ странгай лаўтактай соной. Тио эстис нэк һома
вочо, нэк корнэто, нэк һарпо, сэд ио симила е бруо дэ каной суб ла
вэнто, сэ нур каной повус сони киэл витро аў кордой.

--Кио ӝи эстас?--дэмандис ла принцо, һалтигантэ ла чэвалон.

Ринго дэмэтис ла чапон кай клинис ла капон прэскаў ӝис ла
сэлкурбиӝо.

--Атэнду принцо, ми аўскултос!

Ла соной флуис лаўтактэ кай малгае, ен пэр сонорай арӝэнтай трилой,
ен квазаў бруо дэ арбаро, баланцата дэ вэнто, кай субитэ чио рээ
эксилэнтис.

--Ли финис!--экридис Ринго.--Киай пулмой! Дум дуоно да һоро ли бловис
сэнинтэрромпэ.

--Кио ӝи эстис?--дэмандис ла принцо.

--_Чэбузгà!_--рэспондис Ринго.--Ио симила е ниа корнэто!
Вэршайнэ, башкиро![84] Кун ла хано вэнас чиуспэцай азианой: эл
Казанё, Астраһанё, Ногаяй малпиулой! Ен, ли рээ эклудис!

Малпроксимэ аўдиӝис квазаў нова вэнтэкблово, ӝи формис лонгайн,
малгаяйн кай бэлсонайн руладойн кай пост иом да тэмпо чио финиӝис
субитэ, квазаў чэвала ронкадо.

--Һа!--эккриис Ринго: чи тиун фоён ла руладо эстис пли маллонга,
лациӝис ла малбэнита һундфило!

Сэд рээ эксонис ла канто, пли кай пли сонора, квазаў мултэ да
сонорилэтой сонис кунэ кай сэнинтэрромпэ.

--Киа горӝо!--дирис Ринго: чу нэ вэрэ, дэ малпроксимэ шайнас, кэ они
лудас инструмэнтон, сэд нун ли фарас чион пэр горӝо. Ен киэл
амузиӝас ла малпиулой!

Ла малгаяйн сонойн анстатаўис гая канто, сэд нэ руса гаё ӝи эстис,
нэ руса малгаё. Ла канто эспримис соваӝан триумфон дэ номада пополо,
кун ӝиай чэваларой, кун бравай экскурсой кай милитирой, кай миградон
тра новай кай чиам новай ландой, кай сопирон ал нэконата
прапатроландо...

--Принцо,--дирис Ринго: ла тэндаро дэвас эсти проксимэ. Малантаў ла
монтэто, крэдэблэ, ни эквидос ла файройн. Пэрмэсу, кэ ми иру кай эсплору
ла афэрон: пор ми ӝи нэ эстас новажо, суфичэ да татарой ми видис апуд
Волго, кай думэ ви донос ал ла камарадой маллонган рипозон.

--Иру, Дио вин һэлпу!--консэнтис ла принцо. Ринго дэчэвалиӝис кай
малапэрис эн ла маллумо.

Ла рабистой ордигис ла армажон кай сидиӝис тэрэн, тутэ прэтай ал
батало. Профунда силэнто рэгис эн ла бандо. Чиу компрэнис ла гравэцон
дэ л' энтрэпрэно кай ла нэцэсэцон дэ сэнэсцэпта обээмо. Ла соной дэ
чэбузгà нэ чэсис, ла луно кай ла стэлой лумигис ла кампон, чио эстис
паца кай маеста, нур дэ тэмпо ал тэмпо апэнаў римаркэбла бловэтадо дэ
вэнто ондигис ла арӝэнтколоран һэрбон.

Пасис прэскаў уну һоро; Ринго нэ рэвэнис. Ла принцо ям комэнцис пэрди
пациэнцон, киам субитэ, ду пашойн фор дэ ли, виро лэвиӝис эл ла стипо.
Ла принцо эккаптис сиан саброн.

--Силэнто, принцо, силэнто, ен ми вэнас!--маллаўтэ дирис Ринго
ридэтантэ.--Тиэл самэ ми алрампис ал ла татара тэндаро, кай ми чион
бонэ эсплорис: нун ми нэ малпли бонэ конас ӝин, ол миан пропран тэндон.
Сэ ви пэрмэсос, принцо, ми кунпрэнос дэк бравулойн, тимигос ла чэвалойн
кай анкаў ла татаройн; кай ви самтэмпэ, сэ ви волас, принцо, повос
атаки илин дэ амбаў фланкой, фарантэ киэл эблэ плэй мултэ да бруо;
тиам, ми эстас цэрта, пли ол дуонон да или ни пэрэигос. Пардону, кэ ми
донас консилон, сэд ноктэ нэ чиу видас эгалэ бонэ, кай киам ла суно
лэвиӝос, ми плу нэнион паролос: тиам ви эстос ордонанта, принцо, кай ни
эстос обэантай.

Сэрèбряний бонэ конис ла спэртон кай практикан саӝон дэ Ринго, кай ли
пэрмэсис, кэ ли агу лаў сиа плано.

--Карулой!--син турнис Ринго ал ла рабистой: ни иомэтэ малпациӝис, сэд
ал вэнӝэма малпацуло эсту элпикита ла окуло[85]. Чу ми тровос интэр ви
дэкон да вирой, дэзирантай сэкви мин эн ла татаран тэндарон?

--Элэкту, киун ви волас,--рэспондис ла рабистой: ни чиуй эстас прэтай!

--Данкон, карулой: сэ ви пэрмэсас ал ми элэкти, ми кунпрэнос ен
киуйн!... Кай ли элвокис эл ла бандо дэк виройн...

--Пор кио ви ирас, Дмичё? Ми вин нэ кунпрэнос, рэсту апуд ла принцо,
пор ниа аго ви нэ таўгас. Ласу, карулой, виайн сабройн, или малһэлпос
ал ни рампи, ниай транчилой суфичас. Сэд аўскулту, камарадой, ви
дэвас обэи ал ми, сэн миа ордоно нэнион фару? Сэ ви волонтэ ирас кун ми,
ви дэвас фари нур тион, кион ми ордонос. Сэ иу малобэос, ми нэ индулгос!

--Бонэ, бонэ!--рэспондис ла дэк элэктитай: кион ви дирос, тион ни фарос.
Сэ ни экирис пор санкта аго, ни цэртэ нэ малпациӝос!

--Ен виду, принцо, тиун монтэтон!--даўригис Ринго: дэ тиэ они ям бонэ
повас види илиайн файройн. Ми консилас ал ви атэнди апуд ла монтэто, кай
киам ми тимигос ла чэвалойн кай ви аўдос криадон эн ла тэндаро, тиам
атаку ла малпиулойн. Киэн или повос ири? Чэвалойн или плу нэ һавос, дэ
уну фланко ни атакос илин, дэ ла алиа фланко эстас ривэро кай марчо.

Ла принцо промэсис плэнуми ла консилон дэ Ринго.

Тиам ла эксһэтмано кун сиай дэк бравулой форирис кай балдаў малапэрис
эн ла һэрбо. Эстис супозэблэ, кэ или син кашас тиэ; сэд ригардантэ пли
атэнтэ, они повус римарки иом пост иоман кай контраўвэнтан мовэтадон дэ
ла һэрбо.

Пост дуоно да һоро Ринго кун сиа дэко ям эстис апуд ла татара тэндаро.

Ринго лэвис ла капон супэр ла дэнса һэрбо.

Квиндэк пашойн антаўэ брулис файро, лумиганта дэккэлкайн рондэ
каўринтайн башкиройн. Иуй сурһавис мултколорайн халатойн[86],
алиай--шафпэлтойн, кэлкай--дисширитайн кафтанойн эл камэла лано. Ла
лонгай понардэгой старис апудэ, эншовитай эн ла тэрон, кай илиай лонгай
омброй атингис прэскаў ӝис Ринго. Кэлкмилой да чэвалой, гардатай дэ
башкирой, син паштис эн ла апуда стэпо. Алиай файрой, цэнт пашойн дэ
тиэ, лумигис сэнномбрайн фэлтайн тэндойн.

Ла башкирой нэ бонэ гардис сиайн чэвалойн. Или эстис вэнинтай дэ транс
Волго ӝис Рязанё, нэ рэнконтинтэ эч уну контраўатакон; или сциис,
кэ ниай рэгимэнтой эстис форпэрмэситай кай кэ или рэнконтос нэниун
маламикон; контраў ла лупой или һавис чэбузгон кай кантойн. Кай квар
вирой, тэнантэ эн ла фортикай дэнтой ла пинтойн дэ лонгай тубой кай
плэнигинтэ ӝисэкстрэмэ сиайн вастайн пулмойн пэр аэро, бловис эл сиай
тутай фортой. Алиай һэлпис ал или пэр горӝо, кай ла файро лумигис
илиайн ларӝостайн физиономиойн, руӝиӝинтайн про стрэчиӝо.

Дум кэлкай момэнтой Ринго ӝуис ла билдон, нэ дэцидантэ, чу эстос пли
бонэ туй син жэти кун транчилой эн ла маной контраў ла башкирой кай,
профитантэ илиан конфузиӝон, бучи чиуйн сэнэсцэптэ, аў фортимиги
антаўэ ла чэваларон кай постэ комэнци ла бучадон.

Амбаў планой эстис аллогай.--Ен киа гранда чэваларо,--ли пэнсис,
апэнаў спирантэ: сэ ни бонэ ӝин фортимигос, ла чэвалой дисромпос
чиуйн илиайн тэндойн; тиом гранда тумулто оказос, кэ или нэ дистингос
сиайн кай фрэмдайн. Кай бонэ анкаў сидас тиэ ла малпиулой, бонэгэ
сидас! Ен киэл или амузиӝас, ду пашойн дэ или они повас сиди, сэн
эсти римаркита!

Кай Ринго нэ повис прэтэрласи ла оказон бучи башкиройн.

Рэшэтò!--ли мурмурэтис ал сиа камарадо, каўринта апуд ли: чу виа
горӝо фартас бонэ? Чу ви повас бонэ криачи?

--Киал ви мэм нэ криачас?--флустрэ дэмандис Рэшэтò.

--Шайнэ, ми һавас раўкан вочон!

--Бонэ, ми повас криачи. Чу ям эстас тэмпо?

--Атэнду иомэтэ! Алрампу киэл эблэ плэй проксимэ ал ла чэваларо, рампу
ӝис киам ла чэвалой вин римаркос, кай тиам стрэчу виайн тутайн
фортойн, криэгу кай пэлу ла чэваларон рэктэ ал ла тэндой.

Рэшэтò капесис кай малапэрис эн ла һэрбо.

--Кай ви, камарадой,--мурмурэтис Ринго ал цэтэрай камарадой: рампу пост
ми плэй проксимэн ал ла малпиулой, нур сингардэ! Или эстас нэ пли мултай
ол дудэк, кай ни эстас наў вирой, чиу эл ви һавос ду татаройн, кай пор
ми рэстас квар да или. Киам Рэшэтò эккриэгос, ви анкаў криэгу чиуй
кунэ, кай жэту вин контраў или! Чу ви эстас прэтай?

--Ес, ес, ни эстас прэтай!--мурмурэтис ла рабистой.

Ла һэтмано атэндис иом да тэмпо кай малрапидэ элтирис эл пост ла зоно
сиан лонган транчилон.




ЧАПИТРО XXВИ.

Кунфратиӝо.


Сэрèбряний, дуоно да вэрсто малантаў ла татара тэндаро, малпациэнцэ
атэндис ла сигнон, пор комэнци ла атакон.

--Принцо,--дирис ал ли Максимо, киу нэ дэирис дэ ли: нэ лонгэ ни эстос
атэндантай, балдаў ям комэнциӝос ла батало. Киам ла суно лэвиӝос,
ям мултай эл ни плу нэ эстос эн виво, кай ми һавас пэтон ал ви...

--Киун пэтон, Максимо Грэгòревич?

--Тутэ симпла афэро, сэд ми һонтас элдири...

--Паролу, Максимо Грэгòревич, ми плэнумос, сэ эстос эблэ!

--Ну, бонэ, кара принцо, ми дирос чион. Сэкрэтэ ми форласис ла
антаўурбон, контраў ла воло дэ патро, сэн сцио дэ патрино. Ми нэ повис
плу сэрви киэл опричнико: прэфэрэ ми мин дронигус эн ривэро. Сола фило
дэ миай гэпатрой, ми нэниам һавис фратон. Ми һавас аӝон дэ 19 ярой
кай--чу ви волас крэди ал ми?--ӝис нун ми һавис нэниун, кун киу ми
повус интэршанӝи амикайн вортойн. Ми вивис эн ла антаўурбо квазаў эн
солэцо, нэниу амико, чиуй фрэмдулой! Чиу пэнас нур малутили ал алиа
пор син плирангиги. Чиутагэ новай турмэнтэгой, новай экзэкутой! Они
прэӝас симилэ е монахой кай они пэрэигас пли мултэ да һомой, ол
рабистой. Или нур пову проприги ал си ричажон кай биэнойн, кай пэрэу
пор или ла тута Русландо. Кванкам тэрура, круэлэга эстас ла царо, ли
анкаў иафое дэзирас аўди ла вэрон, сэд чэ нэниу эл или ла ланго
сциас элдири ла вэрон! Или есэ апробас чиун лиан паролон, или чиуй
кай чиам һумилиӝас! Чу ви волас крэди аў нэ, киам ми эквидис вин,
принцо, экӝоїс миа коро, квазаў ми эквидис парэнцон. Анкораў нэ
сциантэ, киу ви эстас, ми вин ям экамис; виай окулой ригардас нэ тиэл,
киэл чэ алиай, виай паролой сонас алиэ. Борисо Годунòв, шайнэ, эстас
пли бона ол или чиуй, тамэн ви эстас малсимила е ли. Ми адмирис вин,
киам ви нэармита старис контраў ла урсо; киам Басманов, пост ла морто
дэ тиу вэнэнита бояро, ал ви анкаў алпортис покалон да вино; киам они
вин кондукис ал экзэкуто; киам һодиаў ви паролис ал ла рабистой. Миа
коро эстас ал ви, ми волус вин чиркаўбраки! Нэ миру, принцо, при миай
малсаӝай паролой,--алдонис Максимо, маллэвантэ ла окулойн: ми нэ
кураӝас фариӝи виа амико, ми сциас, киу ми эстас, киу ви эстас; сэд
диру, кион фари, киэл дэтэни ла вортойн, киуй элсалтас сэнһалтэ, киэл
һалтиги ла корон, киу ал ви эстас алтирата?

--Максимо Грэгòревич,--дирис Сэрèбряний, фортэ прэмантэ лиан манон:
ми анкаў экамис вин квазаў миан фратон!

--Данкон, кара принцо, данкон! Сэ тиэл эстас, ми туй элдирос чион, кио
эстас эн миа анимо. Видэблэ, ви нэ малшатас мин. Пэрмэсу до, принцо,
нун, антаў ла батало, плэнуми антикван кристанан кутимон дэ
кунфратиӝо! Ен при кио ми волис вин пэти, нэнио плу, нэ офэндиӝу, һо,
принцо! Сэ ми сциус, кэ ни амбаў вивос анкораў лонгэ, ми нэ пэтус вин,
ми нэ форгэсус, кэ ми нэ эстас инда фариӝи виа фрато, сэд нун...

--Нэ колэригу Дион, Максимо!--интэрромпис лин ла принцо: киал ви нэ
индас фариӝи миа фрато? Ми сциас, кэ миа гэнто эстас пли нобла, ол ла
виа, сэд тио апартэнас ал штатай афэрой; һодиаў, антаў ла татарой,
дум милито ни чиуй эстас эгалай, ес, Максимо Грэгòревич! Чиэ ни
эстас эгалай, киэ ни старас антаў Дио, нэ антаў һомой. Ни кунфратиӝу,
Максимо Грэгòревич!

Кай ла принцо дэмэтис сиан круцон, пэндантан е лиа коло сур бэлэ
чизита ора чэно, кай этэндис ӝин ал Максимо.

Максимо анкаў дэмэтис сиан симплан купран круцон сур силка шнурэто,
кисис ӝин кай фарис сигнон дэ круцо.

--Прэну ӝин, Никито Ромàнович! Ла панё пэр ӝи мин бэнис, киам ни
анкораў эстис малричай һомой, киам ни анкораў нэ ӝуис ла царан
фаворон. Гарду ӝин, ӝи эстас плэй кара ал ми!

Постэ или амбаў анкораў уну фоён фарис сигнон дэ круцо кай
интэршанӝинтэ сиайн круцойн, чиркаўбракис уну ла алиан.

Максимо сэрэниӝис.

--Нун,--ли эккриис: ви эстас миа фрато, Никито Ромàнович! Кио айн
оказу, ми нэ форласос вин; виа амико эстос миа амико, виа маламико эстос
миа маламико; ми амос пэр виа амо, ми колэрос пэр виа колэро, ми пэнсос
пэр виай пэнсой! Нун пор ми эстас пли гае эч морти, кай ла виво
фариӝис нэ тиэл малдолча; ми һавас, пор киу морти, ми һавас, кун киу
виви!

--Максимо!--дирис Сэрèбряний кортушита.--Дио видас, ми туткорэ
фариӝис виа фрато; ми вин нэ форласос ӝис морто!

--Данкон ал ви, Никито Ромàнович, цэртэ, ни нэ дисиӝос! Сэ ни рэстос
эн виво, ни кунэ припэнсу, кио эстас фарэбла пор ла патроландо, киун
сэрвон ни повас фари ал санкта Русландо! Чу вэрэ, чио пэрэис эн
Русландо? Чу нэ эблэ эстас сэрви ал ла царо алиманиэрэ, ол эстантэ
опричнико?

Максимо паролис кун нэкутима фэрворо, сэд субитэ ли һалтис кай эккаптис
ла манон дэ л' принцо.

Акра криэго экаўдиӝис эн малпроксимо. Ла аэро квазаў эктрэмис, ла
тэро квазаў баланциӝис; сурдай криой, нэклара бруадо эксонис эн ла
тэндаро дэ л' татарой, кэлкай чэвалой кун лэвита колһараро
прэтэргалопис антаў ла рабистой.

--Эстас тэмпо!--дирис Сэрèбряний, сурсэлиӝис кай прэнис сиан саброн.

--Ну, камарадой, обэу ал ми, нэ дисигу ла вицойн, чиу бонэ мэмору сиан
локон, нэ дисшутиӝу, нэ куниӝу амасэ! Дио һэлпу, сэкву мин!

Ла рабистой салтэ лэвиӝис дэ л' тэро.

--Эстас тэмпо, эстас тэмпо!--аўдиӝис эн чиуй вицой: ни обэу ал ла
принцо!

Кай ла тута тачмэнто сэквис ла принцон транс ла монтэто, дэ киэ они ям
повис види ла маламикайн файройн.

Тиам нова нэатэндита видажо фрапис илиайн окулойн. Дэкстрэ дэ ла татара
тэндаро файро курис эл ла стэпо, кай ӝиай малрэгулай дэсэгной, пли кай
пли ларӝиӝантай кай кунфандиӝантай, чиам пли проксимэн алрампис ал
ла тэндаро.

--Бравуло ниа Ринго!--эккриис ла рабистой: бравулой ла ниай! Ен или
экбрулигис ла стэпон, ла файрон или пэлас лаўвэнтэ рэктэ контраў ла
малпиулой!

Ла файро плиграндиӝис кун эга рапидэцо; ла тута стэпо дэкстрэ ям
фариӝис маро да файро, балдаў ла фламай ондой ям каптис ла плэй
проксимайн тэндойн кай эклумигис ла тэндарон, симилан е
малтранквилигита формикэё.

Ла татарой, савантэ син дэ л' файро, сэнордэ курис рэнконтэ ал ла
рабистой.

--Атаку илин, камарадой!--эктондрис Сэрèбряний; жэту эн аквон, пэлу
эн файрон!

Комуна крио рэспондис ал ла принцо. Ла рабистой син жэтис сур ла
татаройн, кай ла бучадо комэнциӝис....

   * * * * *

Киам ла суно лэвиӝис, ла батало анкораў даўрис, сэд ла кампо эстис
коврита пэр мортигитай татарой. Прэматай дэ уну фланко пэр ла файро, дэ
алиа--дэ ла тачмэнто дэ Сэрèбряний, ла маламикой сэнһэлпэ син савадис
ал марчай бордой дэ л' ривэро, киэ мултэгэ да или дронис. Алиай пэрэис
эн ла файро аў суфокиӝис эн фумо. Ла фортимигита чэваларо туй дэ
комэнцо син жэтис ал ла тэндаро, дисромпис ла тэндойн кай тиэл мултэ
конфузис ла татаройн, кэ или эрарвагантэ комэнцис прэми кай бучи унуй
ла алиайн, анстатаў ла маламикойн. Уну малгранда аро сукцэсис пэнэтри
тра ла файро кай сэнордэ дискурис эн ла стэпо. Алиа аро нэ сэн пэно
кунигита дэ ла Ширинска эстро Шихмàт, вэнис транс ла ривэро кай
формис тиэ малграндан тачмэнтон. Милой да сагой фалис дэ тиэ сур ла
триумфантайн русойн! Ла рабистой, нэ һавантай алиайн баталилойн, кром
саброй кай транчилой, эквидинтэ транс ла ривэро ла маламикойн кун
пафаркой, конфузиӝис кай эккурис. Ванэ ла принцо пэр пэтой кай минацой
пэнис илин дэтэни. Ла татарой, протэктатай пэр сиай сагой, ям рэвэнис
дэ транс ла ривэро кай интэнцис атаки ла русойн дэ малантаўэ, киам
субитэ Ринго экапэрис апуд ла принцо. Лиа бруна визаӝо фламис, ла
чэмизо эстис дисширита, лиа транчило санггутис.

--Һалту, карулой! Һалту, амикой!--ли эккриис лаўтвочэ: чу ви чиуй
блиндиӝис? Чу нэниу эл ви видас, кэ ни рицэвас һэлпон?

Эфэктивэ, чэ ла контраўа бордо дэ ла ривэро мовиӝис тачмэнто, прэта
ал батало; понардэгой кай һалэбардой брилис эн ла радиой дэ ла
лэвиӝанта суно.

--Чу нэ татарой или эстас?--дэмандис иу.

--Ви мэм эстас татаро!--индигнантэ рэспондис Ринго. Чу ла татара бандо
тиэл маршас? Чу татарой һавас инфантэрион? Или чиам райдас сур сиай
чэвалой! Кай чу ви нэ видас тиун вирон, киу антаў ла тачмэнто райдас
сур гриза чэвало? Чу татаран кирасон ли сурһавас?

--Русой вэнас!--аўдиӝис интэр ла рабистаро: һалту, камарадой, фратой
вэнас һэлпи ал ни!

--Ви видас, принцо,--син турнис Ринго ал Сэрèбряний: эч малпиулой
комэнцис нэ тиэл офтэ элжэти сиайн сагойн, или компрэнис, кио оказас.
Кай киам тиу тачмэнто атакос илин, ми монтрос ал ви бонан трансирэён,
ни вадэ трансирос кай атакос илин дэ фланкэ.

Ла нова тачмэнто проксимиӝис пли кай пли, ям они повис дистинги ӝиан
армажон кай ла вэстойн, прэскаў самэ мултэспэцайн, киэл чэ ла
рабистаро. Супэр ла капой дэ ла милитистой они видис драшилойн,
фалчилойн кай форкэгойн. Или, шайнэ, эстис кампараной, жус армитай,
кай нур ла антаўэ райдантай вирой сурһавис унуколорайн кафтанойн кай
тэнис һалэбардойн кай понардэгойн. Ла эстро эстис грациа юнуло. Эл суб
лиа бриланта каско пэндис лонгай блондай һарой. Ли лэртэ райдис сиан
арӝэнтогризан чэвалон, киу ен стариӝис сур ла постайн пиэдойн, ен
бэлэ кай грациэ маршис эгалпашэ кай блэкис, римаркинтэ ла татарайн
чэвалойн.

Киэл плуво фалис ла татарай сагой ал ла проксимиӝанта тачмэнто.

Принцо Сэрèбряний кун сиай һомой трансирис ла ривэрон эн малпрофунда
локо кай бравэ атакис ла маламикойн дэ уну фланко, думэ ла алвэнинта
тачмэнто прэмэгис илин дэ ла алиа фланко.

Уну тутан һорон ям даўрис ла батало.

Сэрèбряний алрайдис ал ривэро пор тринкиги ла чэвалон кай ордиги ла
юнгиларон. Максимо, эквидинтэ лин, анкаў алгалопис.

--Бонэ, бонэгэ, принцо,--гае ли эккриис: шайнэ, Дио протэктас ла
санктан Русландон, ни нэпрэ вэнкос.

--Ес!--рэспондис Сэрèбряний: данкон ал тиу бояро, киу вэнис
ӝустатэмпэ пор нин субтэни. Ен киэл ли дисдонас батойн дэкстрэн кай
малдэкстрэн! Киу ли эстас? Шайнас ал ми, ми лин иэ эстис видинта!

--Ну, Никито Ромàнович, чу вэрэ ви лин нэ рэконас?

--Чу ви конас лин?

--Киэл нэ? Дио лин гарду! Мултэ да пэкой Дио пардонос ал ли пор ла
һодиаўа таго. Сэд ви анкаў дэвас кони лин, принцо: Тэодоро Басманов!

--Басманов? Чи тиу? Чу повас эсти?

--Ви эстас права, ли фариӝис тутэ алиа. Антаў нэлонгэ ли
данцадис--һонтинда афэро! эн вирина вэсто, квазаў юна кнабино.
Нунтэмпэ ли саӝиӝис, ли кунигис вилаӝанойн кай сэрвутулойн кай атакис
ла татаройн: ла руса коро вэкиӝис эн ли! Кай киа фортэгуло! Ес,
принцо, эн тиа таго они нэ повас нэ шанӝиӝи,--даўригис Максимо кун
энтузиасмо, кай лиай окулой ӝойплэнэ экбрилис.--Ми нэ рэконас мин мэм,
принцо. Киам ми форирис эл ла патра домо, ми сэнтис, кэ пор ми рэстас
малмултэ да ярой пор виви эн ла мондо. Ми дэзирис батали контраў
малпиулой, сэд нэ пор вэнки илин, вэнкон һавос алиай пли бонай вирой,
сэд пор эсти мортигита пэр татара сабро. Кай нун, принцо, нун ми дэзирас
виви! Чу ви аўдас, кара принцо, киам тумулто чэсас пор момэнто, чу
ви аўдас, киэл кантас алаўдой тиэ супрэ эн ла чиэло? Самэ гае кантас
миа коро! Тиом грандан фортон кай волон ми сэнтас, кэ ярцэнто шайнас
ал ми тро маллонга, пор чион плэнуми! Кай мултон, мултон ми трапэнсис
дэ пост ла тагиӝо! Бонэ ми компрэнис кай консциис, киом мултэ да боно
они повас анкораў фари пор ла патроландо. Ла царо цэртэ вин пардонос!
Нэ эблэ эстас, кэ ви нэ эстос пардонита. Эблэ, ли вин эч экамос. Кай ви
прэнос мин кунэ: ни амбаў чион припэнсос кай фарос бонэ, симилэ е
Силвэстро кай Адашэв[87]. Ми чион, чион раконтос ал ви, кион һодиаў
ми һавас эн ла капо, кай нун пардону, принцо, ми рапидас: ригарду, ла
татарой чиркаўас Басманов'н. Кванкам ли нэ эстас тутэ бона һомо, они
я дэвас һэлпи ал ли!

Сэрèбряний карэсэ экригардис Максимон, квазаў ли эстус лиа фило.

--Эсту сингарда, Максимо,--ли дирис: нэ жэту вин эн баталон
сэнприпэнсэ, ригарду, санго эстас сур виа вэсто!

--Нэ, ӝи эстас санго дэ маламикой,--рэспондис Максимо, гае ригардантэ
сиан чэмизон;--ми нэ рицэвис эч уну гратон, гардас мин виа круцо!

Эн ла сама момэнто татаро, штэлэ каўринта эн ла каной, элрампис ал ла
бордо, стрэчис ла пафаркон кай экцэлис Максимон.

Эксонис ла бонэ стрэчита пафарко, эккантис ла шнуро, эккриэтис ла
саго, пэнэтрантэ эн ла брустон дэ Максимо, эн ла бланкан брустон, суб ла
корон. Максимо шанцэлиӝис сур ла сэло, эккаптис ла колһаройн дэ сиа
чэвало: ли нэ волас морти, сэд ям вэнис лиа тэмпо, ли фалис тэрэн, ла
пиэдо эн пиэдинго. Кай ла галопанта чэвало эктрэнис лин пост си...
Кушас Максимо сурдорсэ, дисжэтинтэ ла бракойн, кай лиай буклой балаас
ла тэрон, рэстигантэ сангмакулитайн постсигнойн.

Вэнос ла малбонэга сцииго эн ла антаўурбон, кай экплорэгос лиа патрино,
кэ пэрэис шиа кара фило, кэ мортис ли, киу дэвус фэрми шиайн малюнайн
окулойн. Экплорэгос ши, сэд нэ рэвивигос ши сиан каран филон!

Вэнос ла малбонэга сцииго эн ла антаўурбон, экгринцигос Малуто ла
дэнтойн, син жэтос ли сур ла каптитайн татаройн, форһакос ли милойн да
капой кай пэнос ли саттринки тиун сангон, сэд нэ рэвивигос ли сиан каран
филон!

Ла принцо форгэсис ла баталон, ла татаройн. Ли нэ видас плу, киэл
Басманов форпэлас ла малпиулойн, киэл Ринго атакас ла пэлатайн, ли видас
нур ла чэвалон, трэнантан лиан нован фратон. Кай Сэрèбряний экрайдис
пост ла чэвало, каптис ӝин пэр ла бридо, дэсалтис тэрэн кай либэригис
Максимон эл ла пиэдинго.

--Максимо, миа кара!--ли дирис, гэнуфлэксантэ кай лэвантэ лиан капон:
чу ви вивас анкораў, миа нова фрато? Малфэрму ла окулойн, диру уну
вортон!

Кай Максимо малфэрмис ла нэбулайн окулойн кай этэндис ал ли ла бракойн.

--Адиаў, миа кара фрато, адиаў, каруло! Нэ мултэ да тэмпо ни вивис
кунэ. Фару сола, кион ни интэнцис фари кунэ!

--Максимо!--дирис Сэрèбряний, кисантэ ла вармэган фрунтон дэ л'
мортанто: чу ви нэ комисиос ион ал ми?

--Рэдону ал миа патрино миан ластан кисон, диру ал ши, кэ ми шин
рэмэморас, мортантэ!.. Кай ла круцон,--даўригис Максимо,--ла круцон,
киун ми сурһавас, дону ал ши... кай ла миан ви сурпорту е миа мэморо.

--Кара миа фрато,--дирис ла принцо: кион анкораў ви һавас эн ла коро?
Эблэ ви амис иун кнабинон? Нэ һонту, Максимо, диру, киун анкораў ви
бэдаўрас, кром панё?

--Ми бэдаўрас миан патроландон, ми бэдаўрас ла санктан Русландон! Нэ
малпли мултэ ми ӝин амис, ол миан патринон, кай кромэ... ми нэниун
амис...

Максимо фэрмис ла окулойн. Лиа визаӝо брулис, ла спирадо плиофтиӝис.

Пост кэлкэ да минутой ли рээ экригардис ла принцон.

--Фрато,--ли дирис: ми соифас, дону аквон плэй малварман...

Эл ла апуда ривэро ла принцо чэрпис пэр сиа каско аквон кай алпортис ал
ла мортанто.

--Нун ми сэнтас мин пли бонэ,--дирис Максимо: лэву мин, ми волас прэӝи!

Ла принцо лэвис лин. Ла юнуло чиркаўригардис, эквидис ла форкурантайн
татаройн кай экридэтис.

--Ми дирис я, фрато, кэ Дио нин протэктас... ригарду, киэл или
курэгас... Нэ, маллумиӝас миай окулой, һо, нэ волонтэ ми мортас...

Ла санго экфлуис эл лиа бушо.

--Дио, акцэпту миан анимон!--экмурмурэтис Максимо кай мортис.




ЧАПИТРО XXВИИ.

Басманов.


Ла һомой дэ Басманов кай ла рабистой чиркаўис принцон Сэрèбряний.

Ла татарой эстис плэнэ вэнкитай, мултай каптитай, алиай форкуринтай. Пор
Максимо они элфосис томбон кай они лин энтэригис кун һоноро. Думэ
Басманов ордонис стариги чэ ла бордо дэ ла ривэро сиан пэрсан тэндон,
кай лиа дворэцкий[41], уну эл ла чэфмилитистой дэ ла тачмэнто, вэнис
анонци ал Сэрèбряний, кэ ла бояро лин салутас кай пэтас лин вэни
тагманӝи кунэ.

Кушантэ сур силкай кусэной, Басманов, ям комбита кай парфумита,
ригардис эн спэгулон, киун тэнис антаў ли, старантэ сургэнуэ, лиа юна
чэвалсэрвисто. Ла визаӝо дэ Басманов апэригис странган миксажон эл
рузэцо, амбицио, дорлотита волуптэцо кай сэнзорга бравэцо; кай тра тиуй
дивэрсай сэнтой тралумис малконфидо, киу эстис кутима пор чиу
опричнико чэ ла видо дэ л' бояро дэ зэмшчино. Супозантэ, кэ
Сэрèбряний дэвис лин малэстими, ли, эч плэнумантэ ла дэвон дэ
гастиганто, ям примэдитис ла планон, киэл син вэнӝи ал ла гасто, сэ ли
апэригос сиан малэстимон. Чу ла эниро дэ ла принцо Басманов салутис лин
пэр капмово, сэд нэ лэвиӝис.

--Ви эстас вундита, Тэодоро Алэксéэвич?--наивэ дэмандис Сэрèбряний.

--Нэ,--рэспондис Басманов, акцэптантэ тиуйн вортойн киэл мокон кай
интэнцэ контраўмэтантэ сэнһонтэцон: нэ, вундита ми нэ эстас, нур иом
лаца, кай миа визаӝо эстас шайнэ сунбрунигита. Киэл ви опиниас,
принцо,--алдонис ли, чиам ригардантэ эн спэгулон кай ордигантэ сиайн
пэрлайн орэлрингойн: киэл ви опиниас, чу балдаў малапэрос чи тиу
сунбрунажо?

Сэрèбряний нэ сциис, кион рэспонди.

--Домаӝэ эстас,--даўригис Басманов,--һодиаў ни нэ повас прэни банон:
ӝис миа биэно рэстас чиркаў 30 вэрстой, кай моргаў, принцо, ми вин
инвитас, тиэ ми рэгалос вин пли бонэ ол һодиаў, ми монтрос ал ви миан
хоррондон,--чармайн кнабинойн кай тутэ фрэшайн юнулойн, нэ пли
аӝайн ол дудэкярай!

Басманов интэнцэ картавис паролантэ.

--Данкон, бояро, ми рапидас эн ла антаўурбон,--сэкэ рэспондис ла
принцо.

--Эн ла антаўурбон? Ви, шайнэ, эстас форкуринта эл тиэа маллибэрэё?

--Ми нэ эстас форкуринта, бояро, они мин пэрфортэ форкондукис. Чар ми
донис журон ал ниа царо, ми нэ райтис форкури кай нунтэмпэ ми рээ мин
донос ал лиа воло!

--До, ви дэзирас эсти пэндигита? Либэруло ирас, киэн ли дэзирас! Сэд
виду, ми вэрэ нэ сциас, чу ми дэвас рэвэни?

--Киал до нэ, бояро?

--Аўскулту!--рэспондис Басманов, квазаў чагрэнита, аў эблэ волантэ
рицэви ла конфидон дэ Сэрèбряний: туткорэ ми сэрвас ал ла царо, корпон
кай анимон ми донас ал ла царо, кай ен ла царо старигас супэр ми иун
Годунòв'н.

--Шайнас ал ми, ви ӝуас ла царан фаворон.

--Фаворон! Ӝис нун ли эч нэ консэнтас, кэ ми фариӝу околничий[16].
Кай чу ли һавас сэрвистон пли фидэлан ол ми? Лиа Годунòв нэ сэрвас
тиэл, киэл ми. Ли эстас һомо сингарда, ли пэнас, кэ ла боярой дэ
зэмшчино нэ һаву при ли малбонан опинион.--"Һэ, Борисо, иру эн
маллибэрэён юӝэ эсплори ла боярон!"--Бонэ, виа цара мошто, ми туй
ирас, сэд ла бояро повос мин тромпи, ми нэ эстас спэрта эн симилай
афэрой, ордону, кэ Малуто иру кунэ!--"Һэ, Борисо, виду, тиэ чэ ла
табло сидас бояро, киу малмултэ дринкас! Иру, дону ал ли винон, чу ви
компрэнас?"--Ми компрэнас, виа цара мошто, сэд ли мин ям суспэктас,
прэфэрэ сэнду Тэодорон Басманов!--Кай Тэодоро нэ рифузас, ли ирас чиэн,
киэн они лин сэндас. Сэ ла царо окулсигнос, ми вэнэнос миан пропран
фратон, нэ дэмандинтэ эч при ла каўзо. Ви нэ форгэсис, принцо, киэл ми
алпортис ал ви покалон да вино, сэндитан дэ ла царо мэм? Е Дио, ми
цэрта эстис, кэ ла покало энһавас вэнэнон, е Дио, принцо!

Сэрèбряний ридэтис.

--Киэ анкаў ли тровос сэрвистон пли бэлан ол ми?--даўригис Басманов,
фариӝантэ пли кай пли ароганта.--Чу ви иам видис бровойн, симилайн е
ла миай? Вэрай зибэлай бровой! Кай миай һарой? Эктушу, принцо, ми вин
пэтас, вэра силко, чу нэ вэрэ?

Абомэнон монтрис ла визаӝо дэ Сэрèбряний. Басманов ӝин бонэ римаркис
кай даўригис, пор инцитэти ла гастон:

--Кай миай маной, ригарду, принцо, чу или нэ эстас маной дэ юна
кнабино? Цэртэ, һодиаў ми фарис кэлкайн калойн. Тиа эстас миа
карактэро, ми нэниам шпарас миайн фортойн!

--Бояро!--эккриис ла принцо, нэ повантэ плу дэтэни сиан индигнон: сэ
эстас вэрэ, кион они раконтас при ви...

--Кион они раконтас при ми?--дэмандис Басманов, рузэ фэрмэтантэ ла
окулойн.

--Суфичас тио, кион ви мэм раконтас при ви! Сэд они анкаў раконтас, кэ
ви данцас антаў ла царо эн летнико[23] квазаў кнабино!

Басманов руӝиӝис, сэд лиа кутима сэнһонтэцо дэвис һэлпи ал ли.

--Ну бонэ,--ли дирис кун сэнзорга гэсто: кай сэ эфэктивэ ми данцас?

--Тиам адиаў,--дирис Сэрèбряний: ми һонтас нэ нур тагманӝи кун ви,
сэд эч ригарди вин!

--Бонэ!--эккриис Басманов.--Лиа шайнига сэнзоргэцо малапэрис, лиай
окулой брилис кай ли ям нэ картавис:--бонэ, кэ ви финэ элдирис чион!
Ми сциас, кион ви чиуй пэнсас при ми! Сэд сциу, кэ ми крачас сур виан
опинион!

Ла бровой дэ л' принцо сулкиӝис, кай ли ям волис капти сиан саброн,
сэд, экмэморинтэ, кун киу ли паролас, ли нур лэвис ла шултройн.

--Пор кио ви каптас ла саброн?--даўригис Басманов.--Мин ви нэ тимигос.
Сэ ми анкаў прэнос миан саброн, они видос, киу эл ни вэнкос.

--Адиаў!--дирис Сэрèбряний кай лэвис ла куртэнон дэ л' тэндо пор
форири.

--Аўскулту!--эккриис Басманов, каптантэ ла баскон дэ лиа кафтано: сэ иу
алиа мин самэ экригардус, ми нэ пардонус ал ли, е Дио, нэ пардонус, сэд
кун ви, принцо, ми нэ волас малпациӝи: тиэл бонэгэ ви батас ла
татаройн.

--Ви нэ малпли бонэгэ илин батас,--бонкорэ дирис ла принцо, һалтантэ чэ
ла эниро кай экмэморантэ, киэл баталис Басманов.--Пор кио ви нун бабилас
сэнсэнцажон квазаў вэра вириначо?

Ла визаӝо дэ Басманов рээ фариӝис сэнзорга.

--Нэ колэру, принцо! Нэ чиам ми эстис тиа; сэд, вивантэ чэ ла кортэго,
они контраўволэ фариӝас тиа.

--Пэко ӝи эстас, Тэодоро Алэксèэвич! Киам ми видас вин сурчэвалэ,
кун сабро эн ла мано ми сэнтас ӝоён эн ла анимо. Һодиаў ви монтрис
грандэган бравэцон. Ласу виайн вириначайн кутимойн, тондигу ла лонгайн
һаройн, иру пэнтофари Киэвон аў монахэён дэ Соловки кай рэвэну
Москвон киэл бона кристано![88]

--Ну, нэ колэру, нэ колэру, Никито Ромàнович! Алтаблиӝу, ми пэтас, ни
манӝу кунэ. Ми я нэ эстас һундо! Экзистас һомой пли малбонай, чу нэ?
Кай нэ чио эстас вэро, кион они дирас при ми: нэ чиу рапорто эстас
вэра ворто! Иафое ми колэрантэ интэнцэ раконтас при ми мэм тион, кио
тутэ нэ оказис.

Сэрèбряний эстис ӝоїгита, кэ ли повас бонэ клариги ал си ла кондутон
дэ Басманов.

--До нэ эстас вэрэ, кэ ви данцис, вэстита пэр летнико?

--Рээ тиу летнико! Чу ми ӝин сурмэтас лаўволэ? Чу ви нэ конас ла
царон? Кай ми тутэ нэ дэзирас фариӝи санктуло! Эн ла антаўурбо,
компрэнэблэ, ми фастас пор плачи ал ла царо, ми визитас чиуйн ноктайн
дисэрвойн, чиумэркрэдэ кай чиувэндрэдэ ми фарас по цэнт ӝистэрай
салутой, мириндэ эстас, кэ миа фрунто ӝис нун нэ эстас ромпита! Сэ ви
тутайн сэмайнойн дэвас сурһави монахан вэстон, ви анкаў волонтэ
анстатаўус ӝин эч пэр летнико, чу нэ?

--Нэ, нэ! Ми прэфэрус эшафодон!--эккриис Сэрèбряний.

--Ес?--мокэ дирис Басманов кай, малицэ экригардинтэ ла принцон, ли
даўригис конфидэмэ:--чу ви опиниас, принцо, кэ ал ми эстас аграблэ, кэ
про цара каприцо они ям комэнцис мин номи Тэодора[89] анстатаў
Тэодоро? Кай киун профитон ми һавас эл тио? Нэниун профитон, нур һонтон!
Антаў нэлонгэ ми райдас тра Дорогомила антаўурбо, кай вилаӝаначой
монтрас мин пэр фингрой кай мокас: "ен райдас Тэодора дэ ла царо!" Ми
волис илин пуни, сэд или форкурис. Тиам ми ирас ал ла царо кай раконтас
ал ли чион, пэтантэ лин: "малпэрмэсу, кэ они мин моку, ен иу эн
Дорогомила антаўурбо ям номис мин Тэодора!"--"Киу ли эстас?"--"Сэ ми
сциус, киу ли эстас, ми нэ вэнус вин тэди, ми мэм лин мортигус!"--"Ну,
Тэодчё,--ли дирис,--прэну эл миа трэзорэё квардэк зибэлойн пор фари
таливэстон!"--"Пор кио ми бэзонас таливэстон? Цэртэ, ви нэ донацос
таливэстон ал Годунòв, чу ми эстас малпли бона, ол ли?"--"Кион до ви
волас, кэ ми донацу ал ви?"--"Фару мин виа околничий[16], пор кэ они
чэсу мин моки!"--"Нэ, Тэодчё, околничий ви нэ эстос: ви эстас миа
амузанто, кай Годунòв--миа консиланто, пор ви ми һавас монон, пор
Годунòв--һонорон. Кай ла Дорогомилан антаўурбон, киэ они вин номис
Тэодора, ми ордонос энскриби эн опричнинон!" Ви аўдас, амузанто? Сэд
дэ киам ни форласис Москвон, ни тутэ нэ амузиӝис. Ни нур фастас кай
прэӝас. Мин тэдис тиа вивманиэро, кай ми элпэтис, кэ ла царо пэрмэсу ал
ми визити миайн биэнойн. Сэд тиэ ми анкаў энуис: нэ эблэ эстас чиутагэ
часи лэпоройн аў котурнойн! Тиал ми экӝоїс, эксциинтэ при ла
татарой. Чу нэ бонэ ни илин атакис, е Дио, бонэгэ! Мултэ да каптитой
ни вэнигос Москвон! Ӝустоказэ, принцо, чу ви бонэ сциас аркпафи?

--Киал ви дэмандас?

--Ен киал! Пост тагманӝо ни аллигос татарон е цэнт пашой кай фарос
провон: киу ла унуа трапафос лиан корон? Нэпрэ ла корон, нэ алилокэн!
Киам ли мортос, ни аллигос алиан!

Ла сэрэнай трайтой дэ Сэрèбряний малһэлиӝис.

--Нэ, бояро,--ли рэспондис: ми нэ аркпафас кунлигитан һомон.

--Нэ? Тиуоказэ ни ордонос ал ли кури антаў ни: киу эл ни трафос лин
курантан? Чу ви дэзирас?

--Нэ, ласу, бояро, ми нэ дэзирас кай ал ви ми анкаў нэ пэрмэсос. Данк'
ал Дио, чи тиэ ни нэ эстас эн Алэксандра антаўурбо!

--Ви нэ пэрмэсос?--эккриис Басманов, кай рээ лиай окулой экбрулис. Сэд
крэдэблэ ли нэ һавис интэнцон малпациӝи кун Сэрèбряний, тиал ли
субитэ ӝое дирис:

--Һэ, һэ, принцо, чу ви нэ компрэнас, кэ ми шэрцас кун ви? При ла
летнико ви анкаў нэ крэду! Ям дуонон да һоро ми ридас кай шэрцас,
кай ви чион, кион ми бабилас, акцэптас киэл вэрон? Һо, принцо, пор ми
ла антаўурбай кутимой эстас анкораў пли абомэнай, ол пор ви! Чу ви
опиниас, кэ ми һавас бонайн рилатойн кун Грязнòй, кун Вйàзэмский, кун
Малуто? Е Дио, пор ми или эстас квазаў катаракто эн окуло! Аўскулту,
принцо,--даўригис ли флатэмэ: аўскулту до! Сэ ми рэвэнос антаўурбон
пли фруэ, ол ви, ми элпэтос пор ви пардонон дэ ла царо, сэд киам ви рээ
эстос эн фаворо, тиам ви анкаў дэвас һэлпи ал ми. Сэ ви нур алудос ал
ла царо при Вйàзэмский, постэ при Малуто кай при алиай, ви эквидос, кэ
балдаў ни амбаў фариӝос лиай солай конфидатой! Кай кион раконти ал ли
при чиу эл или, тион ми бонэ сциас, сэд эстус пли эфикэ, сэ ла царо
тион аўдос дэ иу алиа, кром ми! Ми инструос вин, кион ви дэвас раконти
ал ла царо, кай постэ ви мэм мин данкос пор тио!

Странгэ син сэнтис Сэрèбряний апуд Басманов. Ла бравэцо дэ л' бояро
кай ла дуонэ конфэсита бэдаўро при лиа һонтинда вивманиэро аллогис ла
принцон. Ли эч эстис прэта крэди, кэ Басманов эфэктивэ шэрцис аў про
чагрэно син мэм калумниис. Сэд ла ласта пропоно, киу видэблэ энһавис
нэнион шэрцан, эстис пор ли абомэна.

--Ну?--дэмандис Басманов, арогантэ лин ригардантэ: чу ви дэзирас дивиди
кун ми ла царан фаворон? Киал ви силэнтас, принцо? Эблэ ви нэ конфидас
ал ми?

--Тэодоро Алэксèэвич!--рэспондис Сэрèбряний, пэнсантэ эсти киэл эблэ
плэй ӝэнтила пор сиа гастиганто: тио, кион ви пропонас, эстас,--киэл ми
дирос? тио эстас...

--Ну?--дэмандис Басманов.

--Тио эстас һонтиндажо!--дирис финэ Сэрèбряний, опиниантэ, кэ пэр сиа
мола тоно ли малакригис ла эспримон.

--Һонтиндажо?--рипэтис Басманов, кашантэ сиан колэрон суб аспэкто дэ
миро: шайнэ, ви форгэсис, при киу ми паролис, принцо? Чу ви симпатиас
кун Вйàзэмский аў кун Малуто?

--Фулмотондрон Дио сэнду сур илин кай сур ла тутан опричнинон!--эккриис
Сэрèбряний: сэ ла царо пэрмэсос ал ми пароли, ми малкашэ раконтос при
или чион, кион ми сциас кай кион ми пэнсас, сэд алуди ион при или аў
при иу айн ми нэ повас, нэ, нэ повас, дэс малпли лаў виа дэзиро...

Малбонан ригардон жэтис сур лин Басманов.

--До ви нэ дэзирас, кэ ми дивиду кун ви ла царан фаворон?

--Нэ, бояро!--дирис Сэрèбряний.

Басманов клинис ла капон, прэнис ӝин пэр амбаў манплатой кай комэнцис
баланциӝи.

--Һо вэ, орфо ми эстас, орфо малфэлича!--ли квазаў плоркантис: орфо
мизэра! Дэ киам ла царо чэсис мин ами, чиу волас мин офэнди! Нэниу
карэсас, нэниу консолас, чиу мин нур маллаўдас. Һо вэ, киа малӝоя
виво! Киэл тэдис мин чи тиу һунда виво! Пли бонэ эстус, кэ ми мин
пэндигу сур миа зоно!

Сэрèбряний мирэгантэ ригардис Басманов'н, киу лонгэ плэндис кай
плорэгис, квазаў вириначо дум энтэриго[90], кай дэ тэмпо ал тэмпо
жэтис арогантайн ригардойн ал ла принцо пор обсэрви ла импрэсон.

--Фи!--финэ дирис Сэрèбряний кай волис элири, сэд Басманов рээ каптис
лин е ла баско.

--Һэ, һэ!--ли эккриис,--кантистой!

Энирис кэлкай вирой, киуй сэндубэ ям атэндис экстэрэ. Или малһэлпис ла
принцон элири.

--Карулой!--син турнис ал или Басманов пэр плэнда вочо.--Канту
малгаяжон, пор кэ ла анимо плэнду, плору кай форласу ла корпон...

Ла кантистой комэнцис лонган, малӝоян кантон, симилан ал энтэрига
канто, кай Басманов ла тутан тэмпон баланциӝис кай рипэтис:

--Пли малрапидэ, пли плэндэ! Анкораў пли плэндэ, миай амикой! Энтэригу
виан боярон, ен киэл, ен киэл! Бонэ! Бонэгэ! Киал до ла анимо нэ
форласас ла корпон? Аў дэзирас ла сорто, кэ ми анкораў суфэру эн ла
мондо? Сэ ла сорто тиэл дэцидис, они дэвас обэи! Сэ ми дэвас виви, ми
вивос! Данцкантон!--ли субитэ эккриис, кай ла кантистой, ям
алкутиминтай ал лиай каприцой, комэнцис данцкантон.

--Пли рапидэ!--командис Басманов, прэнис ду арӝэнтайн вазойн кай
кунфрападис илин.--Карулой, пли рапидэ! Пли рапидэ, диаблой! Канайлой,
фрипоной! Рапидэ!

Ла тута экстэражо дэ Басманов шанӝиӝис. Нэнио виринсимила рэстис эн
лиа визаӝо. Сэрèбряний рэконис ла бравулон, киу матэнэ баталис эн
плэй данӝэрай локой кай пэлис аройн да татарой антаў си.

--Ен кио плачас ал ми!--эккриис Сэрèбряний кун лаўданта капмово.

Басманов гае лин экригардис.

--Кай ви рээ эккрэдис ал ми, принцо? Ви крэдис, кэ ми вэрэ плорис? Һэ,
һэ, принцо, киэл фацилэ эстас вин тромпи! Ну, ни кунфрапу ла покалойн
пор ниа конатиӝо! Сэ ни кунэ вивос, ви видос, кэ ми нэ эстас тиа, киа
ми шайнас!

Ла сэнзорга гаецо бонэ импрэсис ла принцон, ли волонтэ прэнис ла
покалон эл ла мано дэ Басманов.

--Киу повас вин компрэни, Тэодоро Алэксèэвич? Нэниам ми видис иун,
симилан ал ви. Эблэ, эфэктивэ, ви эстас пли бона, ол ви шайнас эсти. Ми
нэ сциас, кион ми дэвас пэнси при ви, сэд Дио нин кунигис эн батало,
тиал--эсту сана, бояро!

Кай ли тринкис ла покалон ӝис ла фундо.

--Бонэ, принцо, бонэ, миа кара! Е Дио, ми вин амас. Анкораў уну
покалон, кай пэрэу чиуй татарой, киуй рэстас эн Русландо!

Сэрèбряний нэ фацилэ фариӝис эбриа, сэд һодиаў пост ла дуа покало
лиай пэнсой иом конфузиӝис. Эблэ ла вино эстис тро форта, аў Басманов
алшутигис ион эн лиан покалон, сэд ла принцо сэнтис каптурниӝон, ли
нэнион видис антаў си, ли нур аўдис гаеган кантон кай анкаў ла
ордонантан вочон дэ Басманов:

--Пли рапидэ, карулой! Пли рапидэ! Чу ви дормас? Киун ви энтэригас,
канайлой?

Киам Сэрèбряний рэконсцииӝис, ла кантадо анкораў даўрис, сэд ли ям
нэ старис, сэд дуонкушис сур ла пэрсай кусэной, кай Басманов кун һэлпо
дэ сиа чэвалсэрвисто пэнис вэсти лин пэр вирина летнико.

--Сурмэту виан кафтанон, принцо!--ли дирис: ям фариӝас малвармэтэ!

Эн ла сама момэнто ла кантистой, фининтэ ла кантон, иом һалтис пор
рипози.

Пунктой флугис эн окулой дэ Сэрèбряний, лиай пэнсой анкораў нэ эстис
тутэ кларай, кай ли сурмэтус виринан вэстон анстатаў сиа кафтано, сэд
субитэ мэзэ дэ силэнто аўдиӝис квазаў тирата ӝэмблэкадо.

--Киу блэкас?--колэрэ дэмандис Басманов.

--Һундо сур ла томбо дэ Скуратов,--рэспондис ла сэрвисто, элригардинтэ
эл ла тэндо.

--Дону ал ми пафаркон кай сагон, ми лэрнигос ӝин ӝэмблэки, киам ми
рэгалас ла гастон!

Сэд чэ ла номо дэ Скуратов Сэрèбряний тутэ малэбрииӝис.

--Атэнду, бояро!--ли дирис, лэвиӝантэ: нэ тушу ла һундон, ӝи эстас
Буяно дэ Максимо, ӝи вокас мин ал ла томбо дэ миа фрато! Тро лонгэ ми
фэстэнис кун ви, адиаў, ми дэвас фор!

--Ви форгэсис виан кафтанон, принцо!

--Нэ пор ми ӝи эстас кудрита,--рэспондис Сэрèбряний, экконинтэ, киун
вэстон Басманов тэнас антаў ли: сурмэту ӝин мэм кай порту, киэл ви
портис ӝис нун.

Кай, нэ атэндантэ ла рэспондон, ли крачис кай элирис.

Пост ли аўдиӝис малбэной, инсултой, бласфэмой! Сэд, нэ атэнтантэ илин
плу, ла принцо ирис ал ла томбо дэ Максимо, фалис тэрэн кай прэӝис пор
сиа мортинта фрато, кай постэ ли, акомпаната дэ Буяно, рэвэнис ал ла
рабистой, киуй, гвидатай дэ Ринго, ям аранӝис сиан тэндарон чиркаў
экбрулигитай файрой.




ЧАПИТРО XXВИИИ.

Ла дисиӝо.


Апэнаў тагиӝис, киам Ринго ям вэкис ла рабистойн.

--Камарадой!--ли дирис ал или: вэнис тэмпо, кэ ни дисиӝу! Адиаў,
камарадой! Ми рээ ирас ал Волго. Пардону, сэ ми иун эл ви офэндис!

Кай ли профундэ клиниӝис антаў ла камарадой.

--Һэтмано!--эккриис ла рабистаро, квазаў уну һомо: нэ форласу нин! Киэн
ни ирос сэн ви?

--Иру кун лиа принца мошто, карулой! Пэр виа һиэраўа һэроажо ви
мэритас пардонон, кай ви повос рэвэни һэймэн, ла принцо цэртэ вин нэ
форласос.

--Бравулой,--дирис Сэрèбряний: ми промэсис ал ла царо, кэ ми нэ эстос
эвитанта лиан юӝон. Ви сциас, кэ эл ла маллибэрэё ми форирис нэ
проправолэ. Нун ми дэвас плэнуми миан промэсон, кай ири ал ла царо. Чу
ви волас кунэ?

--Сэд сэ ли нин нэ пардонос?--дэмандис кэлкай.

--Тио эстос Диа воло, ми нэ дэзирас вин тромпи. Эблэ ли пардонос, эблэ
нэ. Припэнсу, припаролу чион кай рэспонду ал ми, киу ирос кун ми, киу
рэстос.

Ла рабистой интэршанӝис ригардойн, дэирис фланкэн кай
интэрконсилиӝис. Пост иом да тэмпо или рэвэнис ал Сэрèбряний.

--Ни чиуй ирос кун ви, принцо, сэ нур ла һэтмано ирос кунэ!

--Нэ, карулой,--рэспондис Ринго: мин нэ пэту. Сэ ви нэ сэквос ла
принцон, тутэ эгалэ--ниай воёй эстас малсамай. Суфичэ да тэмпо ми
рэстис чи тиэ, ми дэвас рэвэни һэймэн. Кром тио, ни иомэтэ малпациӝис,
кай дисширитан шнурон, киэл айн они пэнус, они нэ кунлигос сэн нодо!
Иру кун ла принцо, карулой, аў элэкту алиан һэтманон, сэд ми консилас
ал ви ири кун ла принцо: ми эстас цэрта, кэ пост виа вэнко ла царо
пардонос вин кай лин анкаў.

Ла рабистой анкораў интэрконсилиӝис иомэтэ, кай балдаў постэ или
дупартиӝис. Ла плэй гранда групо алирис ла принцон.

--Кондуку нин!--или дирис: трафу нин ла сама сорто, киэл вин!

--Кай ла цэтэрай?--дэмандис Сэрèбряний.

--Или элэктис киэл һэтманон Хлопкон, сэд ни лин нэ дэзирас.

--Тиэ рэстис чиуй малпли бонай һомой,--мурмурэтис Ринго ал ла принцо:
или һиэраў нэ тиэл бонэ баталис, киэл ла виай.

--Кай ви, Ринго,--рээ дэмандис ла принцо: ви дэфинитивэ форласас нин?

--Ес, принцо, ми нэ эстас киэл ла алиай. Миайн кримойн ла царо нэ повас
пардони ал ми. Кром тио, ми энуас сэн Ермако Тимофèэвич: киом да
ярой ми ям лин нэ видис! Адиаў, принцо, нэ колэру контраў ми!

Сэрèбряний фортэ прэмис ла манон дэ Ринго кай чиркаўбракис лин.

--Адиаў, һэтмано,--ли дирис: ми трэ бэдаўрас, кэ ви нин форласас кай
ирас ал Волго; нэ тиа вивманиэро дэцас ал ви!

--Киу сциас, принцо?--рэспондис Ринго, кай лиа ригардо фариӝис
странга:--Дио эстас фаворкора, эблэ ми шанӝос ла вивманиэрон!

Ла рабистой син прэпарадис ал фориро.

Киам ла суно лэвиӝис, чэ ла бордо дэ ла ривэро ям форэстис ла
тачмэнто дэ Басманов: ла бояро эквоїрис анкораў ноктэ пор пли фруэ
алпорти ал ла царо сциигон при ла вэнко.

Адиаўантэ ла камарадойн, Ринго эквидис апуд си Дмичё'н.

--Адиаў, малсаӝулэто!--ли дирис гае: һиэраў ви сэрвис ал ла царо
киэл квар вирой, цэртэ, ли бонэ вин рэкомпэнцос.

Сэд Дмичё, квазаў нэ компрэнантэ, гратис ал си ла нукон.

--Ну, Дмичё, кион ви дирос?--дэмандис Ринго.

--Нэнион,--нэ туй рэспондис Дмичё, гратантэ пэр уну мано ла нукон, пэр
алиа ла лумбон.

--Нэнион? Ну, бонэ!--кай Ринго ям дэирис дэ ли, киам Дмичё финэ дирис
малрапидэ:

--Һэтмано, һа, һэтмано!

--Кион ви бэзонас?

--Ми нэ волас ири эн ла антаўурбон.

--Киэн до ви волас ири?

--Кун ви ми волас.

--Нээблэ: ми ирас ал Волго.

--Ми анкаў ал Волго!

--Иру кун ла алиай, кун ла принцо!

Дмичё, квазаў конфузита, обсэрвис ла бастшуон дэ сиа элстаригита
пиэдо.

--Эблэ ви тимас ла опричникойн?--мокэ дэмандис Ринго.

Дмичё чиам гратис ен ла нукон, ен ла дорсон аў ла фланкойн кай
нэнион рэспондис.

--Чу ви илин нэ видис?--даўригис Ринго: или я нэ форманӝос вин?

--Миан фианчинон или прэнис,--дирис Дмичё квазаў нэ волонтэ.

Ринго экридис.

--Киа вэнӝэмуло! Ви нэ волас һави рилатойн кун или? Ну, иру кун
Хлопко!

--Ми нэ волас!--дэцидэмэ дирис Дмичё:--кун ви ми ирос ал Волго.

--Ми нэ туй ирос ал Волго!

--Ми анкаў нэ туй.

--Киэн до ви нун ирос?

--Кун ви.

--Ну, нэ фацилэ они син дэширас дэ ли. Сциу, кэ ми антаўэ анкаў дэвас
визити ла антаўурбон.

--Пор кио?--дэмандис Дмичё кай пэр грандай окулой экригардис ла
һэтманон.

--Пор кио, пор кио!--рипэтис Ринго малпациэнцэ: пор тио, кэ антаў уну
яро ми тиэ крэвигис нуксойн кай форгэсис прэни ла шэлон.

Дмичё экригардис лин кун миро, сэд ли туй экридэтис, плиларӝигантэ ла
бушон ӝис орэлой, думэ лиа сулкигита визаӝо монтрис плэй рузан
эспримон, квазаў ли дэзирис дири: нэ тиэл фацилэ эстас мин супэррузи!
ми трэ бонэ компрэнас, кэ ви ирас эн ла антаўурбон нэ пор прэни ла
нуксайн шэлойн, сэд пор ио тутэ алиа. Тамэн ли нэнион дирис кай нур
рипэтис ридэтантэ:

--Ми анкаў ирас кун ви антаўурбон.

--Кион фари кун ла малсаӝуло?--дирис Ринго, лэвантэ ла шултройн:
нээблэ эстас либэриӝи дэ ли. Ну, бонэ, иру кун ми, малсаӝуло, сэд нэ
колэру, сэ ви эстос пэндигита!

--Они мин пэндигу!--апатиэ дирис Дмичё.

--Бонэгэ, каруло! Ен киал ми вин амас! Ну, рапидэ диру адиаў ал ла
камарадой, кай ни иру!

--Ла апатиа визаӝо дэ Дмичё нэ виглиӝис: ли туй маллэртэ алирис ал
ла камарадой кай кисис чиун эл или по три фоёй, нэ атэнтантэ, чу или
волас аў нэ, каптантэ иун е ла шултрой, алиан е ла капо.

--Һэтмано!--дирис Сэрèбряний: до, ни ирас ла саман воён?

--Нэ, бояро. Киэ ми ирос, тиэ ви нэ райдос. Эн ла антаўурбо ми эстос
пли фруэ, ол ви, кай сэ ви мин рэнконтос, нэ рэкону мин; тамэн ни нэ
повас рэнконтиӝи: ми эстос фор антаў ол ви алвэнос; ми һавас нур иуйн
афэройн тиэ.

Сэрèбряний дивэнис, кэ Ринго һавис ион кашитан аў энфоситан эн ла
чиркаўажо дэ л' антаўурбо, кай ли плу нэ инсистис.

Балдаў ду тачмэнтой экмовиӝис эн ду малсамай дирэктой.

Ла пли гранда ирис кун Сэрèбряний лаўлонгэ дэ ла апудривэра
һэрбкампо, коврита пэр постсигной дэ һиэраўа батало; пост ӝи трэниӝис
Буяно кун маллэвита капо кай пэнданта восто. Ӝи дэ тэмпо ал тэмпо
алирис ла принцон, плэндэ блэкис кай син турнис постэн ал ла һиэраў
элфосита томбо, ӝис киам финэ ла алтай каной кашис чи тиун томбон дэ
ла окулой.

Алиа пли малгранда тачмэнто сэквис Хлопкон. Ринго экирис алифланкэн,
кай лин сэквис Дмичё, малрапидэ кай маллэртэ мовантэ ла пиэдойн.

Сэнһомиӝис ла вастай стэпой, кай экрэгис ла антаўа силэнто, квазаў
һиэраў тиэ нэ эстис тумулто дэ батало! Нур тиэ кай чи тиэ паштис син
ла форгэситай татарай чэвалой, кай эн ла брулигита һэрбо кушис
дисжэтитай баталилой. Супэр ла флорантай бордой дэ ла ривэро алаўдой
лаўтэ кантис эн ла чиэла блуажо, алиай малграндай бирдэтой пэпис кай
флиртис эн ла каной аў кантантэ рипозис сур ла сагой, киуй дум батало
эншовиӝис эн ла тэрон кай нун старис интэр ла марчай флорой,
симилантэ е флорой, дэ лонгэ чи тиэ крэскантай.




ЧАПИТРО XXИX.

Самтэмпа эсплоро дэ ду контраўулой.


Ок тагойн пост ла батало ла царо акцэптис эн сиа дормочамбро
Басманов'н, жус алвэнинтан эл Рязанё. Ла царо ям дэталэ сциис при ла
батало, сэд Басманов эспэрис, кэ ли ла унуа раконтос при ӝи. Ли эспэрис
алскриби ал си сола ла һонорон дэ л' вэнко кай киэл сэквон дэ сиа
раконто ли дэзирис рээ рицэви ла антаўан фаворон дэ ла царо.

Ла царо атэнтэ аўскултис, мовантэ ла розарион кай обсэрвантэ ла
пэрлорнамитан рингон дэ сиа монтра фингро. Сэд киам Басманов, фининтэ ла
раконтон кай экскуинтэ сиайн буклойн, дирис мэмконфидэ--"виа цара
мошто, ви видас, киэл мултэ ни лаборис пор виа цара мошто!", Ивано
лэвис ла окулойн кай экридэтис.

--Ни нэ шпарис ниайн фортойн,--флатэмэ даўригис Басманов,--кай виа
цара мошто, цэртэ, бонэ рэкомпэнцос виан фидэлан сэрвистон?

--Кион ви дэзирус, Тэодчё?--дэмандис ла царо кун шайнига бонкорэцо.

--Плэй бонэ, фару мин околничий, пор кэ они мин плу нэ кураӝу офэнди.

Ивано фиксэ ригардис лин.

--Кай пэр кио ми рэкомпэнцос ла принцон Сэрèбряний?--ли дэмандис тутэ
нэатэндитэ.

--Виан малфаворатон?--дэмандис Басманов, кашантэ сиан конфузон суб сиа
ординара сэнһонтэцо: кион пли ли мэритас, ол пэндигилон? Ли эстис
форкуринта эл маллибэрэё, ли кун сиай рабистой суфичэ мултэ малһэлпис
нин: сэ ли нэ эктимигус ла татаройн, ни атакус кай каптус илин чиуйн
квазаў котурнойн.

--Чу вэрэ? Кай ми супозас, кэ сэн ли рээ иу татаро аллигус вин ал сиа
чэвало, киэл иам, чу ви мэморас, Тэодчё? Ӝи эстус нэ пор ла унуа
фоё, ви ям провис ӝин!

--Ми ям провис суфэри пор виа цара мошто, арогантэ даўригис Басманов:
ми нур нэ провис виан царан данкон. Нэк Годунòв, нэк Вйàзэмский, нэк
Малуто тиэл сэрвас киэл ми, тамэн, ви бонэ рэкомпэнцас илин.

--Цэртэ, или нэ тиэл сэрвас, киэл ви! Чу, экзэмплэ, или повас данци,
киэл ви?

--Виа цара мошто,--дирис Басманов, пэрдантэ ла пациэнцон: сэ ми нэ
плачас ал ви, бонволу мин форпэрмэси; ми ирос фор дэ ла кортэго.

Басманов эспэрис, кэ Ивано лин эстос рэтэнанта, сэд лиа форэсто эл ла
антаўурбо, анстатаў рэвивиги ла амон дэ л' царо пор ли, анкораў пли
мултэ ӝин малплиграндигис: ла царо лин форгэсис, кай алиай фаворатой,
прэципэ Малуто, офэндита пэр ла фиэрэцо дэ Басманов, утилигис ла тэмпон
пор дэтурни дэ ли ла царан корон.

Ла плано дэ Басманов малсукцэсис. Эстис видэблэ, кэ лиа чагрэно амузис
ла царон.

--Кион фари?--дирис ла царо кун шайнига малӝоё:--кванкам ми энуос сэн
ви, ми, малфэлича орфо, кванкам ла штатай афэрой эблэ малпроспэрос,
сэд кион фари? ми провос чион фари сола, пэр миа малсаӝа капо! Иру,
Тэодчё, иру, киэн ви волас! Ми нэ дэзирас вин дэтэни пэрфортэ!

Басманов нэ повис каши плу сиан колэрон; дорлотита дэ Ивано, ли нун
тутплэнэ апэригис сиан карактэрон.

--Данкон, виа цара мошто, данкон пор виа гастамэцо! Данкон, кэ ви пэлас
фор виан сэрвистон киэл малбонан һундон! Нун,--алдонис ли
сэнприпэнсэ,--нун ми лаўдос эн Русландо виан царан бонэцон! Эсту ла
алиай пор ви самэ бонай сэрвистой, киэл эстис виа Тэодора! Мултай пэкой
шарӝас миан консциэнцон дэ пост миа сэрвадо ал ви,--уну нуран пэкон ми
нэ конас, ми нэ һавис рилатойн кун сорчистой!

Ивано комэнцэ ридэтис, сэд чэ ла ластай паролой лиа миэно шанӝиӝис.

--Сорчистой?--ли дэмандис, миригита, прэскаў колэра.--Киу до һавас чи
тиэ рилатойн кун сорчистой?

--Киу? Экзэмплэ, виа Вйàзэмский,--рэспондис Басманов, бравэ рэнконтантэ
фиксан ригардон дэ л' царо.--Ес!--даўригис ли, нэ тимигита дэ ла
тэрура миэно дэ Ивано: ви сола нур нэ сциас, кэ киам Вйàзэмский эстас
эн Москво, ли чиуноктэ визитас ла муэлистон эн ла арбаро, ла муэлисто
я эстас сорчисто, нэпрэ или кунэ пэнас пэрэиги виан царан моштон!

--Киал ви сциас чион чи?--дэмандис ла царо, трапикантэ ла опричникон
пэр эсплоранта ригардо.

Чи тиун фоён Басманов иом эктимис.

--Виа цара мошто,--ли рапидис рэспонди: сэ ми ӝин сциус пли фруэ, ми
цэртэ рапортус чион ал виа цара мошто, сэд ми нур һиэраў экаўдис дэ
лиай сэрвистой...

Ла царо энпэнсиӝис.

--Иру!--ли дирис пост маллонга силэнто: ми эсплорос ла афэрон. Нэ
форласу ла антаўурбон, ӝис киам ми ордонос!

Басманов форирис контэнта, кэ ли сукцэсис вэки эн ла суспэктэма коро дэ
л' царо дубон контраў уну эл сиай маламикой, сэд самтэмпэ тро малӝоя
про ла малвармэцо, кун киу ла царо лин акцэптис.

Балдаў ла царо элирис эл ла дормочамбро эн сиан акцэптэён, сидиӝис
эн апогсэӝон кай, чиркаўита дэ опричникой, аўскултис рапортойн дэ
л' боярой, алвэнинтай эл Москво кай эл алиай урбой. Дисдонинтэ сиайн
ордонойн, дэталэ придискутинтэ кун или чиуйн бэзонойн дэ л' штато, ла
рилатойн кун фрэмдай ландой, ла римэдойн контраў ла инвадо дэ татарой
эн Русландон, Ивано дэмандис, чу чиуй пэтантой ям эстас акцэптитай?

--Бояро Дружино Андрèэвич Морозов,--анонцис столнико[43],--һумилэ
салутас виан царан моштон кай пэтас, кэ ви пэрмэсу ал ли апэри антаў
виай һэлай окулой!

--Морозов?--дэмандис Ивано:--чу ли нэ форбрулис кун сиа домо? Вивэма
эстас ла малюна һундо! Бонэ. Ми дэмэтис дэ ли миан малфаворон, ли
эниру!

Ла столнико элирис. Балдаў ла аро да кортэганой донис локон ал бояро
Морозов, киу, субтэната дэ сиай ду сэрвистой, алпроксимиӝис ал ла царо
кай фалис тэрэн антаў ли.

Чиэс окулой син турнис ал ла малюна бояро. Лиа визаӝо эстис пала, ли
мултэ малграсиӝис, сур ла фрунто эстис видэбла ла цикатро, постсигно дэ
ла сабра вундо, фарита дэ Вйàзэмский; сэд лиай энфалинтай окулой
апэригис ла антаўан фортан волон, кай сур лиай кунигитай бровой кушис
ла антаўа сигэло дэ нэвэнкэбла обстинэцо.

Контраў ла кутимо дэ л' кортэго, лиай вэстой нэ эстис луксай.

Ивано силэнтэ ригардис лин.

Киу сциис лэги ла царайн ригардойн, тиу лэгус нун кашитан маламон кай
плэзурон види ла маламикон һумилиӝинтан, сэд малатэнта обсэрванто повус
номи ла ригардон дэ Ивано эч бонкора.

--Дружино Андрèэвич!--ли дирис гравэ, сэд афаблэ: ми дэмэтис дэ ви
миан малфаворон; киал до ви сурһавас тиайн вэстойн?

--Виа цара мошто,--рэспондис ла бояро рэстантэ сургэнуэ: чу луксай
вэстой конвэнас ал тиу, киэс домон форбрулигис виай опричникой, киэс
эдзинон или форрабис? Виа цара мошто,--ли даўригис пэр фирма вочо: ми
һумилэ плэндас ал ви контраў виа опричнико, Афончё Вйàзэмский!

--Лэвиӝу!--дирис ла царо: кай раконту чион лаўвицэ. Сэ иу эл миай
опричникой вин офэндис, ми нэ индулгос лин эч сэ ли эстус плэй интима
миа сэрвисто.

--Виа цара мошто!--даўригис Морозов чиам сургэнуэ: ли мэм вэну,
Афончё! Ли рэспонду эн миа чээсто ал виа цара мошто!

--Бонэ!--консэнтис ла царо пост припэнсо: ви эстас права! Ла плэндато
дэвас сции, при кио они лин кулпигас. Вэнигу Вйàзэмский'н! Кай ви,--ли
син турнис ал ла сэрвистой дэ Морозов, киуй һумилэгэ старис
фланкэ:--лэву виан боярон кай сидигу лин сур бэнкон, кэ ли атэнду ла
плэндатон.

Дэ пост ла руиниго дэ л' домо дэ Морозов пасис пли ол ду монатой.
Вйàзэмский ям рэсаниӝис пост ла рицэвитай вундой. Киэл антаўэ, ли
лоӝис эн ла антаўурбо, сэд, нэнион сциантэ при ла сорто дэ Һэлэно,
киун нэниу эл лиай куриэрой повис трови, ли эстис анкораў пли малгая,
ол антаўэ, ли трэ малофтэ син монтрис чэ ла кортэго, прэтэкстантэ
сиан малсанон, нэ партопрэнис эн фэстэной кай кэлкай лин опиниис эч иом
фрэнэза. Ал ла царо нэ плачис лиа форэсто дум комунай прэӝой аў
фэстэной; сэд, сциантэ при ла малфэлича авэнтуро кун Һэлэно, ли
алскрибис ла кондутон дэ Вйàзэмский ал амтурмэнтой кай эстис индулгэма
пор ли. Нур пост ла интэрпароло кун Басманов чи тиу кондуто экшайнис
ал ли суспэктинда. Ла плэндо дэ Морозов донис бонан оказон мултон эксции
пэр самтэмпа эсплоро дэ амбаў контраўулой,--ен киал ла царо акцэптис
Морозов'н пли афаблэ, ол ла кортэганой эстис атэндинтай.

Балдаў вэнис Вйàзэмский. Лиа экстэражо анкаў мултэ шанӝиӝис. Ли
шайнис эсти пли аӝа пэр кэлкай ярой, ла трайтой дэ лиа визаӝо
фариӝис пли акрай, кай ла виво квазаў алцэнтриӝис эн лиай файрай,
малквиэтай окулой.

--Вэну, вэну, Афончё?--дирис ла царо,--алпроксимиӝу анкаў ви,
Дружино! Диру, эн кио консистас виа плэндо? Диру малкашэ, раконту
чион, киэл ӝи оказис!

Дружино Андрèэвич алпроксимиӝис ал ла царо. Старантэ апуд
Вйàзэмский, сэд нэ ригардантэ лин, ли дэталэ раконтис чиуйн
цирконстанцойн дэ л' атако.

--Чу ли раконтис ла вэрон?--дэмандис ла царо, син турнантэ ал
Вйàзэмский.

--Ес, виа цара мошто!--рэспондис Вйàзэмский, киун миригис ла дэмандо
дэ л' царо, чар ла царо ям дэ лонгэ чион сциис.

Ла визаӝо дэ л' царо малсэрэниӝис.

--Киэл ви кураӝис фари тион?--ли дирис кай дирэктис ал Вйàзэмский сиан
сэвэран ригардон:--чу ми пэрмэсас, кэ миай опричникой эсту рабистой?

--Ви сциас, виа цара мошто,--рэспондис Вйàзэмский, пли кай пли
мирэгантэ: ви сциас, кэ ла домо эстис рабита нэ лаў миа ордоно, кай сэ
ла бояринон ми форкондукис, ми һавис я виан пэрмэсон!

--Миан пэрмэсон?--дэмандис ла царо, акцэнтантэ чиун вортон.--Киам ми
донис ал ви тиан пэрмэсон?

Тиам Вйàзэмский компрэнис, кэ ли нэ дэвус син апоги сур ла алудо дэ л'
царо Ивано дум фэстэно, алудо, киун Вйàзэмский консидэрис киэл
райтигилон пор форкондуки пэрфортэ Һэлэнон. Нэ дивэнантэ анкораў ла
цэлон, киу игас ла царон нэи тиун алудон, ли тамэн компрэнис, кэ ли
дэвас шанӝи ла маниэрон дэ сиа дэфэндо. Нэ ла тимо аў ла дэзиро
консэрви ла вивон, киу, чэ ла шанӝэбла карактэро дэ Ивано, чиам
повис эсти эн данӝэро, дэцидигис Вйàзэмский'н сэрчи сэнкулпиӝон. Ли
анкораў нэ пэрдис ла эспэрон рэтрови Һэлэнон, кай чиуй римэдой
шайнис ал ли таўгай пор тиа цэло.

--Виа цара мошто!--ли дирис:--пардону, ви нэ эстис пэрмэсинта ал ми
форкондуки ла бояринон. Ен киэл оказис ла афэро! Ви сэндис мин Москвон
пор дэмэти ла малфаворон дэ л' бояро Дружино Морозов, кай ла бояро,
киэл ви сциас, дэ лонгэ консидэрас мин киэл маламикон, чар ми иам эстис
конанта кун лиа эдзино, аминдумис шин... Киам ми алвэнис эн лиан домон,
ли дэцидис кунэ кун принцо Сэрèбряний мин мортиги. Пост тагманӝо или
кун сиай сэрвистой атакис нин пэр плэй пэрфида маниэро; ни комэнцис нин
дэфэнди, кай ла боярино, лиа эдзино, конантэ ла круэлан карактэрон дэ
сиа эдзо, нэ дэзирис рэсти чэ ли, кай элпэтис, кэ ми шин кунпрэну. Си
форласис лиан домон тутэ проправолэ, сэд чар ми эн ла арбаро свэнис, ми
нэ сциас, кио фариӝис ал ши, киэ ши эстас. Крэдэблэ, бояро Морозов
тровис шин кай кашас шин иэ, эблэ ли ям мортигис шин! Нэ
ли,--даўригис Вйàзэмский кун жалуза ригардо ал Морозов: нэ ли дэвус
плэнди, ми мэм, виа цара мошто, кулпигас ла боярон при тио, кэ ли кун
Никито Сэрèбряний эстис мин атакинта эн сиа домо!

Ла царо нэ атэндис тиан турниӝон. Ла калумнио дэ Вйàзэмский эстис
окулвидэбла, сэд Ивано тутэ нэ интэнцис ӝин рэфути. Морозов нун
унуафое экригардис сиан контраўулон.

--Мэнсогас ла малбэнита һундо!--ли дирис, малэстимэгэ ригардантэ лин дэ
ла капо ӝис ла пиэдой: чиу лиа ворто эстас абомэнинда мэнсого; ми
эстас прэта киси ла круцон пор атэсти ла вэрон! Виа цара мошто! ордону,
кэ ли, малбэнито, рэдону ал ми миан эдзинон, кун киу мин кунлигас ла
лэӝо кристана!

Ивано экригардис Вйàзэмский'н!

--Кион ви дирос?--дэмандис ли кун ла миэно дэ квазаў сэнпартиа
юӝисто.

--Ми ям дирис ал ви, виа цара мошто, кэ ми кунпрэнис ла бояринон,
плэнуманта шиан пропран пэтон; киам сурвое ми пэрдис мултэ да санго,
миай сэрвистой тровис мин свэнинтан эн арбаро. Апуд ми эстис нэк ла
чэвало, нэк ла боярино, они мин транспортис эн ла муэлэён, киэ ла
малюна муэлисто пэр сорчвортой һалтигис ла сангфлуон. Нэнион плу ми
сциас.

Вйàзэмский нэ супозис, кэ, раконтантэ при ла муэлисто, ли плифортигас
эн ла царо лиан ям наскиӝинтан суспэктон кай крэдэблигас ла вортойн дэ
Басманов, сэд Ивано нэ апэригис атэнтон при чи тиу цирконстанцо, ли нур
нотис ӝин эн сиа мэморо пор профити, киам алвэнос ла тэмпо; думэ ли
кашис сиайн пэнсойн суб ла маско дэ сэнпартиэцо.

--Чу ви аўдис?--ли дирис ал Вйàзэмский: ла бояро Дружино эстас
прэта киси ла круцон пор атэсти ла вэрон! Киаманиэрэ ви вин сэнкулпигос
антаў ли?

--Ла бояро чион повас дири,--рэспондис Вйàзэмский, дэцидиӝинта,--кио
айн оказус--син дэфэнди ӝис ла фино:--эстас лиа воло калумнии мин;
тамэн ми кулпигас лин при миа вундо, кай ми мэм анкаў кисос ла круцон
пор атэсти миан вэрон!

Мурмуро тракурис ла чээстантарон. Чиуй опричникой сциис, киаманиэрэ
оказис ла атако, кай малграў алкутимиӝо ал кримой нэ чиу эл или
кураӝус жури малвэражон.

Иванон мэм миригис ла арогантэцо дэ Вйàзэмский, сэд саммомэнтэ ли
компрэнис, кэ пэр ӝи ли повас пэрэиги маламэгатан Моросов'н,
консэрвантэ ла шайнон дэ сэвэра юстэцо.

--Фратой!--ли дирис, син турнантэ ал ла чээстантой: бонволу атэсти, кэ
ми дэзирис эксции ла вэрон. Ми нэ һавас ла кутимон юӝи, нэ
аўскултинтэ синправигон. Тамэн эстас нээблэ, кэ эн ла сама процэсо
амбаў партиой кису ла круцон пор атэсти ла вэрон... Нэпрэ уну эл ла
контраўулой журус малвэрэ. Киэл бона паштисто, гарданта миан
шафарон, ми нэ волас пэрмэси, кэ иу пэрэигу сиан анимон. Морозов кай
Вйàзэмский эсту юӝотай пэр Диа юӝо. Ми донас ал или баталкампон чи
тиэ, сур ла Руӝа Плацо. Пост дэк тагой или апэру кун сиай һэлпантой кай
атэстантой! Ал киу Дио донос ла вэнкон, тиу эстос пура анкаў антаў ми;
киу малвэнкос, тиу, сэ ли рэстос вива, акцэпту самлокэ мортпунон пэрэ дэ
экзэкутисто!

Ла вэрдикто дэ Ивано фортэ импрэсис ла чээстантарон. Киэл мултай
опиниис, ӝи пор Морозов эгалис ла мортвэрдиктон, чар эстис пли ол
дубэблэ, кэ ла малюна бояро повус контраўбатали ла юнан кай фортан
Вйàзэмский'н. Они супозис, кэ ли форрифузос ла дуэлон аў алмэнаў
пэтос ла пэрмэсон син анстатаўиги пэр дунгота баталанто. Сэд Морозов
клиниӝис антаў ла царо кай дирис пэр транквила вочо:

--Ӝи эсту лаў виа воло, виа цара мошто! Ми эстас малюна кай малсана,
ям дэлонгэ ми нэ эстис сурмэтанта кирасон; тамэн эн Диа юӝо вэнкас нэ
ла форто, сэд ла вэро! Ми эспэрас һави ла һэлпон дэ Дио, киу нэ форласос
мин эн миа права афэро кай апэригос антаў виа цара мошто кай антаў
чиуй һомой малправэцон дэ маламико миа.

Аўдинтэ ла царан вэрдиктон, Вйàзэмский комэнцэ экӝоїс, сэд ла
мэмконфидо дэ Морозов иом конфузис лин. Ли экмэморис, кэ, лаў комуна
крэдо, эн юӝа дуэло Дио нээвитэблэ донас вэнкон ал ла вэра партио, кай
дубо при сукцэсо контраўволэ энрампис лиан анимон.

Тамэн, субпрэминтэ нун ла конфузиӝон, ли анкаў клиниӝис антаў ла
царо кай дирис:

--Фариӝу лаў виа воло, виа цара мошто!

--Иру,--дирис Ивано: сэрчу атэстантойн пор ви, кай пост дэк тагой, е
тагиӝо, ви амбаў эсту сур ла Руӝа Плацо, кай вэ ал тиу, киу нэ вэнкос
эн ла батало!

Жэтинтэ ал или амбаў траиган нэкларигэблан ригардон, ла царо лэвиӝис
кай форирис эн сиайн чамбройн. Морозов элирис эл ла чамбрэго
дигноплэна, постсэквата дэ сиай сэрвистой, тутэ нэ атэнтантэ ла
чиркаўантайн опричникойн.




ЧАПИТРО XXX.

Ла энсорчита сабро.


Ла сэквантан тагон Вйàзэмский форвэтурис Москвон.

Алитэмпэ, син прэтигантэ ал дуэло, ли фидус ал сиай фортой, ал сиа
лэртэцо. Сэд нун ла афэро рилатис Һэлэнон. Ӝи нэ эстис симпла дуэло, ла
рэзултато дэпэндис дэ Диа юӝо, кай ла принцо сэнтис сиан малправэцон;
до, киом малэстиминда эстус пор ли Морозов дум ординара батало, нун ли
тимис чиэлан фулмколэрон, ли тимис, кэ дум ла дуэло лиай маной
ригидиӝос аў сэнмовиӝос. Ла тимо эстис дэс пли форта, кэ лиай антаў
нэлонгэ рэсаниӝинтай вундой анкораў долорис кай кэ ли дэ тэмпо ал
тэмпо сэнтис малфортэцон. Ла принцо волис нэнион прэтэрласи пор цэртиги
ал си ла вэнкон. Кай ли дэцидис син турни ал ла коната муэлисто, прэни
дэ ли иун айн сорчрадикон кай тиаманиэрэ фари сиайн экбатойн
нэрэбатэблай.

Мэдитоплэна кай эксцитита ли райдис малрапидэ тра арбаро, клиниӝантэ дэ
тэмпо ал тэмпо эн ла сэло пор ригарди ла воетойн, ковритайн дэ филико.
Пост мултай турниӝой ли финэ тровис пли бонан воён, чиркаўригардис,
рэконис ла сигнойн, фаритайн сур арбой кай эктротис. Балдаў аўдиӝис
бруадо дэ муэлэя радо. Алпроксимиӝинтэ, ла принцо тра ла бруадо
дистингис һоман вочон. Ли һалтис, элсэлиӝис кай, аллигинтэ ла чэвалон
ал авэларбо, пашэ алирис ла муэлэён. Чэ ла домэто старис иэс
райдчэвало, ричэ юнгита. Ла муэлисто интэрпаролис кун бэлстатура
виро, киэс визаӝон Вйàзэмский нэ повис види, чар ла нэконато турнис
ал ли ла дорсон, прэта сурсэлиӝи.

--Ви эстос контэнта, виа бояра мошто,--паролис ал ли ла муэлисто, есэ
капоклинантэ: ви эстос контэнта! Рээ вин экамос ла царо кай, эсту ми
самлокэ мортигита дэ тондро, сэ нэ пэрэос Вйàзэмский кай чиуй виай
маламикой! Эсту транквила, чар контраў тирличо[10] нэниу повас
элтэни!

--Бонэ!--рэспондис ла визитинто, сурчэвалиӝантэ: сэд, малюна диабло,
мэмору ниан интэрконсэнтон: сэ ми нэ һавос сукцэсон, ми пэндигос вин
киэл һундон!

Ла вочо шайнис ал Вйàзэмский коната, сэд ла радо бруис тиом фортэ, кэ
ли нэ повис компрэни, киу эстис ла визитанто.

--Киал ви нэ һавос сукцэсон, каруло?--даўригис ла муэлисто, профундэ
клиниӝантэ: нур нэ дэмэту дэ ви ла тирличон, кай киам ви эстос
пароланта кун ла царо, ригарду лин гае кай рэктэ эн окулойн, кураӝэ
ригарду, каруло, нэ апэригу тимон, диру ал ли шэрцойн кай спритажойн,
киэл антаўэ, кай, эсту ми анатэмота, сэ ви нэ рицэвос рээ ла царан
фаворон!

Ла райданто турнис ла чэвалон кай, нэ римаркинтэ Вйàзэмский'н,
прэтэртротис апуд ли.

Ла принцо рэконис Басманов'н, кай лиа жалуза имаго экболис. Окупита пэр
уну сола пэнсо при Һэлэно, ли комэнцэ нэ атэнтис ла паролойн дэ ла
муэлисто, сэд, аўдинтэ сиан номон, ли эксуспэктис эн Басманов нован
нэатэндитан конкурантон.

Думэ ла муэлисто, киам Басманов форрайдис, сидиӝис апуд ла муро дэ сиа
домо кай комэнцис калкули ла орайн монэройн. Ли гае ридэтадис,
трансмэтантэ илин эл уну манплато эн ла алиан. Субитэ ли эксэнтис сур
сиа шултро пэзан манон. Ла малюнуло эктрэмис, салтэ лэвиӝис кай
прэскаў мортис про тэруро, киам лиай окулой рэнконтис ла ниграйн
окулойн дэ Вйàзэмский.

--При кио ви, сорчисто, паролис кун Басманов?--дэмандис Вйàзэмский.

--Һо, каруло!--элдирис ла муэлисто, сэнтантэ трэмадон эн ла пиэдой: виа
принца мошто, Афонасё Ивàнович, киэл ви фартас?

--Рэспонду!--эккриис Вйàзэмский, каптантэ ла муэлистон е ла горӝо кай
трэнантэ лин ал ла радо: рэспонду, кион ви при ми паролачис?

Кай ли шовис ла малюнулон ал ла радо.

--Каруло миа!--экӝэмис ла муэлисто: ми чион дирос, чион дирос ал виа
принца мошто, нур ласу мин вива!

--Про кио эстис чэ ви Басманов?

--Про радико, каруло, про тирличо! Ми я сциис, кэ ви эстас чи тиэ, кэ
ви чион аўдас, һо, каруло, тиал ми интэнцэ паролис пли лаўтэ пор кэ
ви пову эксции ла планон дэ Басманов пэрэиги виан принцан моштон!

Вйàзэмский форпушис ла муэлистон фланкэн.

Ла малюнуло компрэнис, кэ пасис ям ла унуа эксплодо дэ колэро.

--Киэл колэрэма ви эстас, каруло!--дирис ли, син лэвантэ дэ л' тэро.--Ми
я дирис ал ви, ми сциис, кэ виа принца мошто эстас проксимэ, дэ ла
матэно ми ям атэндас вин, каруло.

--Ну, кион до волас Басманов?--дэмандис ла принцо пэр молигита вочо.

Ла муэлисто думэ ям тутэ рэкураӝиӝис.

--Басманов раконтис ал ми,--ли дирис кун конфидэма миэно: кэ ла царо
чэсис лин ами, кэ вин ли пли мултэ амас, кай кэ нур ал ви, ал Годунòв
кай ал Малуто ли һавас фаворон. Тиал Басманов инсистэ пэтис, кэ ми дону
ал ли тирличон.--"Дону,--ли дирис,--тирличон, пор кэ ми рээ пову һави
ла царан фаворон кай пор кэ илин ла царо чэсу ами кай малфавору!" Кион
ми дэвис фари контраў ли, киам ли квазаў алглуиӝис ал ми? Чу эблэ
эстис диспути кун ли? Ну, ми донис ал ли радикэтон, компрэнэблэ нэ
ӝустан, тутэ симплан радикэтон, нур кэ ли мин ласу вива! Чу ми повус
дони ал ли тирличон, пор кэ лин ла царо экаму пли мултэ ол вин!

--Диабло лин прэну!--транквилэ дирис Вйàзэмский: чу амас лин ла царо,
чу нэ--тио мин нэ рилатас. Нэ про тио ми вэнас ал ви! Чу ви ион
эксциис, малюнуло, при ла боярино?

--Нэ, кара принцо, нэнион цэртан. Ми я паролис ал виай куриэрой, кэ
эстас нээблэ эксции. Киэл мултэ ми пэнадис пор виа принца мошто! Сэп
ноктойн уну пост алиа ми ригардис суб ла радон. Райдас ла боярино тра
арбаро, ми видас, дуопэ кун малюна виро, малгаега ши эстас, кай ла
виро шин консолас, кай нэнио плу эстас видэбла; ла акво малклариӝас
кай нэнион плу видэблигас, каруло!

--Кун малюна виро? сэквэ, кун Морозов? Кун ла эдзо?

--Нэ, каруло: Морозов эстас пли дика кай ли портас алиан вэстон. Ла виро
сурһавис симплан кафтанон, нэ бояран, ли дэвас эсти симплуло!

Вйàзэмский энпэнсиӝис.

--Малюнуло!--дирис ли субитэ: чу ви повас энсорчи саброн?

--Киал нэ? Сэд, каруло, чу ви бэзонас, кэ ла сабро һаку, аў кэ ӝи
эсту малакра?

--Компрэнэблэ, кэ ӝи һаку, арбара коболдо!

--Оказас, принцо, они энсорчадас маламикан саброн, пор кэ ӝи фариӝу
малакра кай ромпиӝу контраў кирасо...

--Ми бэзонас энсорчи ла пропран саброн. Ми дэвас дуэли кай ми нэпрэ
дэвас мортиги миан маламикон, чу ви аўдас, малюнуло?

--Ми аўдас, каруло, ми аўдас! Киал нэ аўди?

Кай ла малюнуло комэнцис мэдити: кун киу ли дуэлос? Киу эстос лиа
маламико? Чу эблэ Басманов? Дубэблэ! Ли туй паролис при ли малэстимэ,
кай ла принцо нэ эстас һомо лэрта пор каши сиайн пэнсойн. Эблэ кун
Сэрèбряний? Сэд ла муэлисто сциис дэ Михэич, кэ Сэрèбряний эстис
маллибэригита, кай ли аўдис дэ л' куриэрой дэ Вйàзэмский кай анкаў дэ
кэлкай камарадой дэ Ринго, кэ ла рабистой либэригис ла принцон кай
форвэтуригис лин. Сэквэ нэ кун Сэрèбряний. Рэстас бояро Морозов. Ли
про форрабо дэ ла эдзино повус фари дуэлпостулон ал Вйàзэмский. Кванкам
ли эстас тро малюна, сэд эн юӝа дуэло эстас пэрмэсатэ син
анстатаўиги пэр алиа дуэлонто. Сэквэ,--дэцидис ла муэлисто: ла принцо
Вйàзэмский дуэлос аў контраў Морозов, аў контраў лиа дунгото.

--Пэрмэсу ал ми, кара принцо,--ли дирис,--чэрпи аквон пор ригарди виан
контраўулон!

--Агу, киэл ви сциас!--рэспондис Вйàзэмский кай сидиӝис энпэнсэма сур
фалигитан арбостумпон.

Ла муэлисто алпортис эл ла домо ситэлон, шовис ӝин суб ла радон кай,
чэрпинтэ аквон, старигис ӝин апуд ла принцо.

--Һо, һо!--ли дирис, клиниӝинтэ супэр ла ситэло кай фиксэ ригардантэ ла
аквон: ен ми видас виан контраўулон, принцо, нур ми нэ повас компрэни!
Ли эстас тро малюна... Вин анкаў ми видас, принцо, ен ви элпашас
контраў ли...

--Ну, ну?--дэмандис Вйàзэмский, ванэ пэнантэ ион види эн ла акво дэ ла
ситэло.

--Анӝэлой протэктас ла малюнулон,--даўригис ла муэлисто мистэртонэ
кай квазаў мирэгантэ при тио, кион ли видис: ла фортой чиэлай лин
протэктас; эстос малфацилэ энсорчи виан саброн, принцо кара!

--Кай мин нэниу протэктас?--дэмандис Вйàзэмский, контраўволэ трэмантэ.

Ла муэлисто ригардис чиам пли фиксэ, лиай окулой фариӝис тутэ
сэнмовай; шайнис, кэ ли, комэнцэ мистификантэ ла принцон Вйàзэмский,
эстис сурпризита пэр эфэктивэ тэрура визио.

--Виа принца мошто анкаў һавас протэктантойн... Сэд, ен, ми рээ
нэнион видас, ла акво малклариӝис!

Ли супрэнлэвис ла капон, кай Вйàзэмский римаркис, кэ грандай швитгутой
рулиӝис дэ сур лиа фрунто.

--Ви анкаў һавас протэктантойн, виа принца мошто,--флустрис ли
тэмэмэ.--Эстас эблэ энсорчи виан саброн!

--Прэну!--дирис ла принцо, нудигантэ ла пэзан саброн: прэну, энсорчу!

Ла муэлисто профундэ экспирис, элфосис пэр ла маной кавэтон эн ла тэро,
энигис тиэн ла сабротэнилон. Пиэдбатинтэ ла тэрон эбэнэ, ли фирмигис ла
транчпартон пинтсупрэн кай постэ комэнцис паши чиркаўэ, дирантэ
энсорчигайн паролойн.......

...Фининтэ, ли элигис ла саброн кай рэдонис ӝин ал ла принцо,
форскуинтэ дэ ла тэнило ла тэрон кай зоргэ вишинтэ ӝин пэр сиа баско.

--Бонволу рицэви, принцо Афонасё Ивàнович! Бонэ ӝи сэрвос ал ви, сэ
нур виа контраўуло нэ трэмпос сиан саброн эн санктан аквон.

--Сэд сэ ли трэмпос?

--Тиам нэнио эстас фарэбла, принцо кара! Контраў санкта акво энсорчита
фэро нэ һавас фортон. Цэтэрэ ми повас һэлпи ал ви. Ми донос ал ви
марчан голубэц'н[12], кай ви энмэту ӝин эн сакэтон кай пэндигу ал ла
коло, тиам ви повос дэтурни фланкэн ла окулойн дэ л' маламико.

--Дону ал ми ла голубэц'н!--дирис Вйàзэмский.

--Волонтэ, каруло; пор ви, каруло, ми нэ повас эсти авара!

Ла малюнуло энирис ла домэтон кай алпортис ион энкудритан эн чифонон.

--Нэ фацилэ ӝи эстас акирита,--ли дирис, квазаў нэ волантэ фордони ла
һэрбон: кун гранда пэно ми ӝин пропригис ал ми. Сэ они нэ ӝустатэмпэ
ӝин сэрчас эн ла марчо, они видас тэруражон--Дио гарду!

Ла принцо прэнис ла энчифонигитан һэрбон кай жэтис ал ла сорчисто
сакон, плэнан дэ ормонэрой.

--Дио рэкомпэнцу виан принцан моштон!--дирис ла малюнуло кун профунда
салуто.--Анкораў ми һавас ион пор дири ал ви, каруло: атэндантэ ла
дуэлон, ви нэ дэвас плу визити прэӝэён, аўскулти ла мэсон, алиэ миа
энсорчажо дэсалтос дэ л' сабропинто.

Вйàзэмский нэнион рэспондис кай син дирэктис ям ал сиа чэвало, сэд
субитэ ли һалтис.

--Чу ви повас эксции нун, киу эл ни рэстос вива?

Ла муэлисто шанцэлиӝис.

--Ви, крэдэблэ, рэстос вива, каруло! Чу ви повас нэ рэсти вива? Ям
дэлонгэ ми антаўдирис ал ви: нэ пэр главо ви пэрэос!

--Ригарду анкораў уну фоён эн ла ситэлон!

--Пор кио, кара принцо? Нунтэмпэ нэ эстас эблэ ион эквиди, ям ла акво
малклариӝис.

--Чэрпу фрэшан аквон!--ордонис Вйàзэмский.

Ла муэлисто нэволонтэ обэис.

--Ну, кион ви видас?--сэнпациэнцэ дэмандис ла принцо.

Ла малюнуло син клинис супэр ла ситэло кун видэбла абомэно.

--Нэк вин, нэк виан контраўулон ми видас!--дирис ли, палиӝантэ: ми
видас плацон, мултэ да һомой, мултэ да капой пэндас сур стангой, кай
фланкэ файро финбрулас, кай һомай остой тиэ, алчэнигитай ал палисо...

--Киэс капойн ви видас сур стангой?--дэмандис Вйàзэмский, плэна е
нэвола тэруро.

--Ми нэ видас, каруло, чио рээ малклариӝис, нур ла файро брулас, кай
иэс остой эстас видэблай чэ ла палисо.

Ла муэлисто кун пэно лэвис ла капон кай, шайнэ, нэволонтэ син дэтурнис
дэ супэр ла ситэло. Ли һавис конвулсиойн, лиа фрунто швитис,
ӝэмсопирантэ ли алрампис ӝис антаў ла пордо дэ сиа домэто кай тиэ
фалис сэнконсциа.

Вйàзэмский рэвэнис ал сиа чэвало, сурсэлиӝис кай пэнсоплэна экрайдис
Москвон.




ЧАПИТРО XXXИ.

Диа юӝо.


Дум форэсто дэ Вйàзэмский, Малуто рицэвис граван ордонон дэ л' царо:
прэни сэрвистойн дэ Вйàзэмский кай пэр турмэнтэгой раконтиги илин, чу
Афонасё Ивàнович визитис ла муэлэён дэ ла сорчисто, киом да фоёй,
кай кион ӝустэ ли интэнцис контраў ла царо.

Ла плэй мултай нэнион конфэсис, сэд кэлкай нэ элтэнис ла турмэнтэгон кай
есис чион, кион Малуто ордонис. Или атэстис, кэ ла принцо һавас
рилатойн кун ла муэлисто пор пэрэиги ла царон; кэ ли фое элпрэнис ла
тэрон эл ла постсигно дэ л' цара пиэдо кай брулигис ла тэрон эн ла
файро; кэлкай эч атэстис, кэ Вйàзэмский рилатас кун принцо Владимир
Андрèэвич[91] пор һэлпи ал ли акири ла царан тронон. Кванкам тутэ
сэнсэнцай кай сэнэнһавай, чиуй чи атэстой зоргэ эстис рэгистратай дэ
официстой, чээстантай ла турмэнтэгон, кай постэ эстис лэгатай ал ла
царо. Чу ла царо опиниис илин вэрай аў нэ,--Дио сциас! Сэд ли
малпэрмэсис ал Малуто малковри ал Вйàзэмский, пост лиа рэвэно, ла
каўзон, киал лиай сэрвистой эстис каптитай, кай ордонис дири ал ли, кэ
или эстас суспэктатай киэл штэлинтай эл цара провизэё. Тамэн эн илиай
атэстой рэстис мултэ да малсамажой, кай Ивано вэнигис Басманов'н, пор
кэ ли рипэту чион, кион ли цэртигис эсти аўдинта эл ла бушо дэ чи
тиуй сэрвистой дэ Вйàзэмский.

Они нэ тровис Басманов'н эн ла антаўурбо. Һиэраў ли форвэтурис
Москвон. Кай ла царо колэрис, кэ ли кураӝис форвэтури, малобэинтэ ал ла
цара ордоно. Малуто утилигис ла фактон пор вэки суспэктон контраў
Басманов мэм.

--Киу сциас, виа цара мошто,--ли дирис,--киал ли малобэис ал ви? Эблэ,
ли эстас кункулпуло дэ Вйàзэмский, эблэ ли интэнцэ дэнунцис лин пор пли
цэртэ пэрэиги виан царан моштон!

Ла царо ордонис ал Малуто каши думтэмпэ чи тиуйн суспэктойн кай, киам
Басманов рэвэнос, нэ монтри ал ли, кэ лиа форэстадо эстис римаркита.

Думэ вэнис ла таго, дэстинита пор ла юӝа дуэло. Антаў тагиӝо мултэ
да һомой амасиӝис сур ла Руӝа Плацо; чиуй фэнэстрой, чиуй тэгмэнтой
эстис плэнплэнай дэ сциволулой. Ла сцииго при ла экстэрординара дуэло
мултэ дисвастиӝис эн ла чиркаўажо. Ла фамай номой дэ ла дуэлонтой
алтирис мултэ да пополо эл дивэрсай вилаӝой кай урбой, эч эл Москво
вэнис һомой чиурангай пор види, ал киу Дио донос вэнкон эн чи тиу
дуэло.

--Ну, каруло!--дирис иу элэгантэ вэстита һарписто ал сиа камарадо,
васткорпа юнуло кун бонанима, иом малсаӝэта визаӝо: иру антаўэн,
эблэ ви сукцэсос атинги ла унуан вицон. Киом да һомой! Пэрмэсу, карулой,
дону локон ал ни, вэнинтай эл Владимиро, ни анкаў волас види ла Диан
юӝон!

Сэд лиай пэтэгой рэстис сэнсукцэсай. Ла арэго эстис тро дэнса, тиэл кэ
сэ эч они волус, нэ эблэ эстис дони локон.

--Иру до, фоко!--рээ дирис ла һарписто, пушантэ антаўэн сиан
камарадон: чу ви нэ повас вэни антаўэн?

--Пор кио нэ?--апатиэ дэмандис ла юнуло.

Кай пэр сиа фортэга шултро ли комэнцис фари ал си ла воён тра ла
амасо, дисшовантэ ла һомойн квазаў пэр фэра койно. Они криис, они
инсултис, сэд ла ду камарадой мовиӝис антаўэн, нэнион атэнтантэ.

--Дэкстрэн, пли дэкстрэн,--командис ла пли аӝа: пор кио ви ирас
малдэкстрэн, малсаӝуло? Иру тиэн, киэ старас понардэгой!

Ла локо, киун монтрис ла һарписто, эстис прэпарита пор ла царо мэм. Тиэ
старис лигна эстрадо, тэгита пэр руӝа туко, сур ла эстрадо--апогсэӝо
пор ла царо, чиркаўита дэ кэлкдэкой да опричникой кун элингигитай
понардэгой кай саброй. Алиай опричникой старис антаў ла чэно,
чиркаўанта ла дуэлкампон, ла вастан локон, прэпаритан пор батало,
оказонта пиэдирэ аў сурчэвалэ, лаў интэрконсэнто дэ ла дуэлонтой. Ла
опричникой форпушадис ла һомойн, киуй прэмэгис уну ла алиан апуд ла
чэно.

Малрапидэ траборантэ ал си ла воён, ла һарписто кай ла форта юнуло
атингис финэ ла дуэлкампон.

--Киэн ви шовас вин?--эккриис уну опричнико кай волис илин экбати.

Ла юнуло малфэрмис ла бушон кай эмбарасэ син турнис ал сиа камарадо,
сэд чи тиу дэмэтис пэр амбаў маной сиан ланан чапон кун орколора
рубандо кай пава плумо кай, кэлкфое клиниӝинтэ антаў ла опричникой,
комэнцис пэти:

--Пэрмэсу, бонай синёрой, ал ни, һарпистой эл Владимиро, ригарди ла
Диан юӝон! Эл ла урбо Владимиро ни жус вэнис! Пэрмэсу ал ни рэсти чи
тиэ, синёрой!

Кай кун руза, флатэма ридэто ли апэригис эл суб сиа нигра барбо ла
бланкайн дэнтойн.

--Бонэ!--рэспондис ла опричнико: стару чи тиэ, малантаўэн ви ям нэ
сукцэсос нун вэни; нур транквилэ стару кай нэ вэну пли антаўэн, пор кэ
ми нэ форһаку виайн капойн!

Сур ла дуэлкампо промэнис атэстантой дэ амбаў партиой кай официстой,
тиэ старис анкаў бояро кай околничий[16], киуй дэвис гарди ла
дуэлкампон, кай ду диакой[52], киэс дэво эстис обсэрви ордон дум ла
дуэло. Уну эл ла диакой тэнис ла лэӝарон, вэркитан анкораў чэ ла
гранда принцо Ивано Васìлевич ИИИ, кай интэрпаролис кун сиа камарадо
при дивэрсай эблажой дум дуэло.

--"Кай сэ или вэнос ал дуэлкампо",--ли лэгис эл ла либро: "кай тиэ или
дэзирос пациӝи"... Субитэ лиай вортой эстис интэрромпитай пэр акламой:

--Ла царо! ла царо!... Чиуй эксцитиӝис кай дэмэтис ла чапойн.

Чиркаўита дэ мултай опричникой, Ивано алрайдис ал ла дуэлкампо,
дэчэвалиӝис, супрэнирис ла штупойн дэ л' эстрадо кай, салутинтэ ла
пополон, сидиӝис эн сиан апогсэӝон кун миэно дэ һомо, прэта ригарди
ион трэ интэрэсан.

Малантаў ли кай чиркаўэ старис лиай кортэганой.

Самтэмпэ эксонорис чиуй сонорилой дэ чиуй антаўурбай прэӝэёй, кай
дэ ду контраўай фланкой апэрис сур ла дуэлкампо Морозов кай
Вйàзэмский, амбаў вэститай пор батало. Рича кай пэза, конформа ал
антиква кутимо эстис ла армажо дэ Морозов, арӝэнто кай оро коврис лин
кай лиан бэлан фортан райдчэвалон... Малрапидэ кай эгалпашэ ирис ла
чэвало, лэвантэ ла бэлайн вилайн круройн кай флэксантэ ла дикан колон,
кай киам Морозов һалтигис ӝин е дистанцо дэ чиркаў квин клафтой
антаў сиа контраўуло, ла чэвало комэнцис баланци сиан дэнсан ондантан
колһарарон, атингантан ӝис ла тэро, морди ла энбушажон кай
сэнпациэнцэ фоси саблон пэр сиай фортай һуфой, монтрантэ чэ чиу экбато
ла брилантайн найлойн дэ сиай ларӝай һуффэражой. Шайнэ, ла гранда
чэвало эстис инда е сиа брава райданто, эч ӝиа бланка һараро
конформиӝис ал ла гриза барбо дэ л' бояро.

Ла армажо дэ Вйàзэмский эстис нэ тиэл пэза. Анкораў нэ тутэ сана пост
сиай ластай вундой, ли сурһавис нур малпэзан машкирасон, орнамитан пэр
мултэкостай штоной. Орнамита эстис анкаў лиа малалта, бэлэ элкурбигита
каско, провизита пэр ора саго, киу дэвис гарди контраў лаўларӝай
экбатой, сэ они ӝин тэнас антаў ла визаӝо. Сэд Вйàзэмский про
бравэцо кай элэгантэцо лэвис ла сагон супрэн, тиэл кэ лиа тута пала
визаӝо кай ла нигра барбо рэстис нэ ширмитай кай ла саго аспэктис киэл
ора плумо, орнаманта ла каскон. Чэ лиа фланко пэндис ла курбигита
сабро, энсорчита дэ ла муэлисто, сабро, ал киу нун Вйàзэмский мултэ
фидис. Лиа бэла оргриза, нигравоста чэвало эстис коврита дэ ла капо
ӝис ла восто пэр мултай кавай арӝэнтай сонорилэтой, формантай
сонорантайн чэнойн. Анкаў ал чиу круро эстис аллигита малгранда
арӝэнта сонорилэто.

Ям дэ лонгэ аўдиӝис сур ла плацо лаўта блэкадо дэ тиу чэвало. Кай
нун ла бэла райдато лэвис ла капон, ларӝигис сиайн фламантайн назтруойн
кай, стрэчинтэ сиан нигран востон, ӝи комэнцэ пэр малпэзай пашой,
апэнаў тушэтантэ ла тэрон, экирис рэнконтэ ал ла чэвало дэ Морозов;
сэд киам ла принцо субитэ дэвигис ӝин һалти, фортэ эктиринтэ ла
сонорантайн кондукилойн, ла чэвало син жэтис фланкэн кай транссалтус
ла чэнон, сэ ла райданто пэр лэрта мано нэ рэтурнигус ӝин сур ла саман
локон. Тиам ӝи стариӝис сур ла постай пиэдой кай рапидэ пиэдбатис ла
тэрон, пэнантэ фалиги ла райдантон малантаўэн; сэд ла принцо клиниӝис
ал ла сэлкурбиӝо, малстрэчис ла кондукилойн кай энигис эн ла вэнтрон
дэ л' чэвало ла акрайн спронойн. Ла райдато виглэ эксалтис кай һалтис
киэл штонигита. Нэниу һаро дэ ӝиа нигра колһараро мовиӝис. Ӝиай
сангоплэнай окулой страбис, кай сур ӝиа орфлава һаўто видиӝис рэто да
плэнбловитай вэйной.

Киам, брилантэ кай сонантэ, апэрис Вйàзэмский, коврита квазаў пэр
арӝэнта кай диаманта плуво, ла һарписто эл Владимиро нэ повис дэтэни
сиан адмирон: пли плачис ал ли ла чэвало ол ла райданто.

--Брава чэвало!--ли эккриис: бонэга чэвало! Нэниам ми видис тиан
чэвалон! Мултайн чэвалойн ми видис, сэд нур нэ тиан!

Кай ли пэнсис пор си мэм: сэ тиу райданто сур чи тиу чэвало вэнус тиам
ал Малбэнита Шлимакво!

--Аўскулту,--ли гае син турнис ал сиа камарадо, пушантэ лин пэр
кубуто: аўскулту, малсаӝуло, диру, киу чэвало пли ал ви плачас?

--Тиу!--рэспондис ла юнуло, монтрантэ пэр ла фингро ла чэвалон дэ
Морозов.

--Вэрэ? Киал до нэ чи тиу?

--Ӝи эстас пли дика!--рэспондис ла юнуло апатиэ.

Ла һарписто ридэгис, сэд эн ла сама момэнто эксонис ла акламой дэ
һэролдой.

--Һэ, ви, һомой!--или криис: туй комэнциӝас ла юӝа дуэло интэр ла
цара баталилэстро, принцо Афонасё Ивàнович Вйàзэмский, кай ла бояро
Дружино Андрèэвич Морозов. Ла казо консистас эн сэнһонориго, атако
кай форрабо дэ ла боярино, эдзино дэ Морозов! Һэ, һомой! Прэӝу ал ла
Санкта Триунуо, кэ Ӝи сэнду вэнкон ал ла права партио!

Ла плацо силэнтиӝис. Чиуй чээстантой комэнцис син сигнади круцэ, кай
ла бояро, киу дэвис обсэрви ла ордон дэ ла дуэло, алирис ла царон кай
дэмандис лин кун профунда салуто:

--Чу виа цара мошто ордонас комэнци ла дуэлон?

--Они комэнцу!--рэспондис Ивано.

Ла бояро, ла околничий, чиуй атэстантой кай ла ду диакой дэирис
фланкэн.

Ла бояро донис сигнон.

Ла контраўулой элигис ла сабройн.

Пост ла дуа сигно или дэвис син жэти уну контраў ла алиа. Сэд субитэ
Вйàзэмский экбаланциӝис эн ла сэло кай фалигис ла кондукилойн. Ли
повус фали тэрэн, сэ ла алкуринтай атэстантой кай официстой лин нэ
субтэнус кай нэ һэлпус ал ли дэчэвалиӝи. Лиай чэвалсэрвистой туй
прэнис лиан чэвалон пэр ла бридо.

--Прэну ӝин!--дирис Вйàзэмский, чиркаўригардантэ пэр малкларай
окулой: ми баталос пиэдирэ.

Эквидинтэ, кэ ла принцо форласис ла чэвалон, Морозов анкаў элсэлиӝис,
кай ла чэвалсэрвистой форкондукис лиан бэлан чэвалон.

Ла официсто донис ал Морозов кай ал Вйàзэмский по уну шилдо, прэпарита
пор пиэдира батало.

Сэд ла принцо нэ һавис ла фортойн тэни сиан шилдон. Лиай крурой
флэксиӝис, кай ли рээ фалус, сэ они лин нэ субтэнус.

--Кион ви һавас, виа принца мошто?--самтэмпэ эккриис ла официсто кай ла
атэстанто, кун миро лин ригардантэ: рэкураӝиӝу, принцо, фали антаў ла
батало эгалас малвэнкон!

--Дэмэту миан кирасон!--дирис Вйàзэмский, суфокиӝантэ: дэмэту ла
кирасон! Ла радико мин суфокас!

Ли дэмэтис сиан каскон, дисширис ла колумон дэ ла кирасо кай форпрэнис
дэ сиа коло ла шнурэтон, ал киу эстис аллигита ла талисмано кун
голубèц.

--Эсту малбэнита ла сорчисто!--ли эккриис, малпроксимэн жэтантэ ла
сакэтон кун голубèц.--Эсту малбэнита, ли тромпис мин!

Дружино Андрèэвич алирис ла принцон кун нуда главо.

--Капитулацу, һундо!--ли дирис кай лэвис ла саброн: конфэсу виан кримон!

Они син жэтис интэр ла ду контраўулой.

--Нэ, ми нэ капитулацос!--дирис Вйàзэмский, кай лиа нэбула ригардо
экфламис пэр антаўа колэро!--Ви, малюна корво, мин сэнфортигис! ви
трэмпис виан саброн эн санктан аквон. Нун ми прэнос баталантон
анстатаўантан, кай ни видос, киу вэнкос!

Интэр ла официстой комэнциӝис диспуто: уну цэртигис, кэ Морозов ям
эстас ла вэнкинто; ла дуа инсистис, кэ ла юӝо анкораў нэ оказис, чар
нэниу батало эстис.

Ла царо нэ прэтэрласис ла мовон дэ Вйàзэмский кай ордонис лэви кай
алпорти ла обектон, жэтитан дэ л' принцо. Плэна е сциволо кай тимо,
ли чиркаўригардис ла талисманон кай флустрис ал Малуто:

--Кашу ӝин, ӝис киам ми ӝин бэзонос. Кай нун,--даўригис ли вочэ:
принцо Вйàзэмский алиру!

--Ну, Афончё!--ли дирис ал ли, ридэтантэ дусэнцэ: видэблэ Морозов
эстас пли форта, ол ви!

--Виа цара мошто!--рэспондис Вйàзэмский, киэс визаӝо эстис мортпала:
миа маламико пэр сорчажо малһэлпис мин! Кромэ, ми ла унуан фоён пост
ла малсано сурмэтас ла кирасон. Миай вундой малфэрмиӝис: ен, ви видас
сангон суб ла вэсто? Пэрмэсу, виа цара мошто, кэ ми прэну
анстатаўантон!

Ла прэтэндо дэ Вйàзэмский эстис контраў ла рэгулой. Киу нэ дэзирис мэм
батали, дэвис дири тион пли фруэ. Пост ла комэнцо дэ ла дуэло ям нэ
эстис пэрмэсатэ анстатаўиги син пэр иу айн. Сэд ла царо донис сиан
консэнтон, чар ли дэзирис пэрэиги Морозов'н.

--Бонэ!--ли дирис:--ла һэролдой воку: эблэ тровиӝос иу пли спэрта ол
ви! Сэ нэ, Морозов эстос правигита, кай вин ми фордонос ал экзэкутисто.

Они прэнис ла принцон суб ла бракой кай форкондукис лин. Балдаў апэрис
һэролдой, киуй малрапидэ пашис лаўлонгэ дэ л' чэно кай вокис
лаўтвочэ:

--Киу эл антаўурбай аў москвай аў алиай һомой дэзирас батали контраў
бояро Морозов? Киу дэзирас анстатаўи принцон Вйàзэмский? Элиру, ви,
баталистой, элиру кай дэфэнду принцон Вйàзэмский!

Сэд ла плацо рэстис сэнмова, нэниу баталанто апэрис.

--Элиру, элиру, ви, баталистой!--вокис ла һэролдой,--элиру! Киу вэнкос
Морозов'н, ал тиу ла принцо донацос чиуйн сиайн биэнойн; сэ ла вэнконто
эстос нэ-бояро, ла принцо донацос ал ли чиуйн сиайн трэзоройн.

Нэниу рэспондис: чиуй сциис, кэ Морозов эстис права, кай ла царо,
малграў сиа маламэго пор Морозов, ям эстис прокламонта лин вэнкинто,
киам субитэ аўдиӝис ла воко:

--Ен ирас анстатаўанто! Ли ирас, ли ирас!--Кай сур ла арэно апэрис
Хомйàк.

--Һэ, һэ!--ли эккриис, трафайфантэ ла аэрон пэр сиа сабро: алиру, виа
бояра мошто, ми дэфэндос Вйàзэмский'н!

Эквидинтэ Хомйàк'н, Морозов, киу ӝис тиам эстис атэнданта кун нуда
главо, индигнантэ син турнис ал ла официстой:

--Ми нэ баталос кун сэрвисто!--ли дирис фиэртонэ: нэ конвэнас ал бояро
Морозов батали контраў ла чэвалсэрвисто дэ Скуратов!

Кай энингигинтэ сиан главон, ли алпроксимиӝис ал ла царо.

--Виа цара мошто!--ли дирис:--ви пэрмэсис ал миа маламико син
анстатаўиги пэр алиа баталанто; волу пэрмэси анкаў ал ми, кэ ми элвоку
анстатаўантон, аў бонволу прокрасти ла дуэлон ӝис алиа таго.

Кванкам ла царо һавис грандан дэзирон пэрэиги Морозов'н,--ла прэтэндо дэ
Морозов эстис тро юста. Нэ дэзирис ла царо монтриӝи партиа дум ла Диа
юӝо.

--Ла һэролдой воку!--ли дирис колэртонэ: сэд мэмору, бояро, сэ ви нэ
тровос анстатаўантон, ви дэвас мэм батали аў конфэси виан малправэцон
кай эсти экзэкутота.

Думэ Хомйàк промэнис антаў ла чэно, свингантэ ла саброн кай мокантэ
ла чээстантойн.

--Ен киом да корвой, кай нэниу фалко! Чу нэниу дэзирас экпрови миайн
батойн, амузи ла царон? Крэдэблэ виай бракой эстас лацэгай пост
драшадо? Аў эблэ ви, эн литой кушантэ, лацигис ал ви ла фланкойн?

--Ну, диабло,--дирис ла һарписто дуонвочэ: ми бонэ рэгалус вин, сэ ми
һавус миан саброн. Ригарду!--ли экпушис сиан камарадон: чу ви лин
рэконас?

Сэд лиа камарадо нэнион аўдис. Ли старис кун ларӝэ малфэрмита бушо,
квазаў волантэ энглути Хомйàк'н пэр окулой.

--Ну!--даўригис Хомйàк: чу вэрэ нэниу дэзирас батали контраў ми?
Һэ ви, баталачистой, бакистой, тэксистой, шпинистиной! Киу волас мин
вэнки?

--Ми волас,--аўдиӝис вочо, кай ла камарадо дэ ла һарписто, пэр амбаў
маной эккаптинтэ ла чэнон, лэвис ӝин супэр сиа капо кай прэскаў
элширис ла квэрклигнайн стангойн, ал киуй ӝи эстис алкрочита.

Ли ям эстис сур ла арэно кай, шайнэ, мэм мирэгис при сиа тробравэцо.

Малфэрминтэ ла окулойн кай ла бушон, ли ригардис ен Хомйàк'н, ен ла
опричникойн, ен ла царон, нэ дирантэ эч уну вортон.

--Киу ви эстас?--дэмандис лин ла официсто.

--Ми?--сиавицэ дэмандис ла юнуло кай, иом припэнсинтэ, экридэтис.

--Киу ви эстас?--рипэтис ла официсто.

--Дмичё!--ли рэспондис бонанимэ, квазаў мирантэ при ла дэмандо.

--Данкон ал ви, бравуло!--дирис Морозов ал ла юнуло: данкон, чар ви
волас дэфэнди ла праван партион. Сэ ви вэнкос миан контраўулон, ми нэ
эстос авара; нэ ла тута миа трэзоро эстас рабита дэ ми, данк' ал Дио, ми
һавас анкораў пэр кио рэкомпэнци миан дэфэндантон!

Хомйàк эстис видинта Дмичён апуд ла Малбэнита Шлимакво, киэ Дмичё
пэр сиа бастонэго мортигис лиан чэвалон кай, анстатаў Хомйàк'н,
прэскаў суфокис сиан пропран камарадон. Сэд тиам эн комуна батало
Хомйàк нэ видис лиан визаӝон, эблэ ли эч видис, сэд нэ мэморис ӝин,
чар нэнион экстэрординаран һавис ла визаӝо дэ Дмичё,--чиуоказэ
Хомйàк нунтэмпэ лин нэ рэконис.

--Пэр кио ви волас батали?--дэмандис ла официсто, сциволэ ригардантэ ла
юнулон, киу һавис нэк кирасон, нэк баталилойн.

--Пэр кио?--рипэтис Дмичё кай син рэтурнис пор дэманди консилон чэ
сиа камарадо. Сэд ла һарписто, видэблэ, эстис фор, кай ла окулой дэ
Дмичё нэ повис лин трови.

--Ну?--рээ дэмандис ла официсто: сурмэту кирасон, прэну саброн; эстас
тэмпо комэнци ла баталон!

Дмичё конфузитэ ригардис чиуфланкэн.

Лиай маниэрой амузис ла царон.

--Дону ал ли баталилойн,--ли ордонис: ни ригарду, чу ли эстас бона
баталанто.

Они алпортис плэнан армажон, сэд ванэ Дмичё пэнис эншови сиайн
бракойн эн ла кирасон, кай ла каско тиэл малмултэ таўгис пор лиа гранда
капо, кэ ӝи баланциӝис чэ чиу лиа мово.

Тиэл вэстита, Дмичё сэнһэлпэ син турнадис дэкстрэн кай малдэкстрэн,
чиам эспэрантэ трови ла һарпистон кай дэманди лин, кион ли дэвас фари.

Ригардантэ лин, ла царо лаўтэ ридис, самэ ридис чиуй опричникой кай
чиуй чээстантой.

--Киал они дисширас ал си ла горӝон?--дэмандис Дмичё малконтэнтэ: ми
атакос лин сэн виа клошо, сэн виа фэра чэмизо!

Ли монтрис Хомйàк'н пэр фингро кай комэнцис дэмэти ла кирасон.

Нова эксплодо дэ ридэго.

--Пэр кио до ви эстос баталанта?--дэмандис ла официсто.

Дмичё гратис ал си ла нукон.

--Чу ви нэ һавас бастонэгон?--ли малрапидэ дэмандис, син турнантэ ал
опричникой.

--Ен, малсаӝуло!--Дэ киэ ли эстас? Киу лин вэнигис тиэн чи? Чу ви
опиниас, малсаӝуло, кэ ни интэрбаталас пэр бастонэгой, киэл ви,
кампараначой?

Сэд ла царо амузиӝис пэр ла миэно дэ Дмичё кай нэ пэрмэсис лин
форпэли.

--Дону ал ли бастонэгон!--ли ордонис: ли баталу, киэл ли повас.

Хомйàк офэндиӝис.

--Виа цара мошто, нэ пэрмэсу, кэ иу кампараначо офэнду виан бонан
сэрвистон,--ли эккриис: ми киэл опричнико консциэнцэ сэрвас ал виа цара
мошто, сэд нэниам ми эстис баталанта пэр бастонэго.

Сэд ла царо һавис сиан бонан һуморон.

--Ви баталу пэр виа сабро, Хомйàк,--ли дирис: кай ла юнуло баталос
лаў сиа бонтрово. Дону ал ли бастонэгон. Ни эквиду, киэл кампарано
дэфэндос боярон Морозов!

Они алпортис кэлкайн бастонэгойн.

Дмичё малрапидэ траригардис чиуйн илин кай постэ син турнис ал ла
царо.

--Чу ви нэ һавас пли фортан!--ли дэмандис апатиэ.

--Дону ал ли тимонстангон!--ордонис ла царо, атэндантэ кун плэзуро
интэрэсан спэктаклон.

Туй они донис ал Дмичё пэзан тимонстангон, элширитан эл апудстаранта
шарӝвэтурило.

--Ну, чу ӝи таўгас?--дэмандис ла царо.

--Киал нэ?--рэспондис Дмичё: эблэ ӝи таўгас!

Кай, пор фари провон, ли тиэл фортэ эксвингис ла тимонон, кэ гранда
вэнто лэвиӝис кай полво эктурниӝис квазаў про субита вэнтэго.

--Һэ, диабло!--интэрпаролис ла опричникой.

Ла царо син турнис ал Хомйàк.

--Стариӝу!--ли дирис ордонтонэ кай алдонис ридэтантэ: ми дэзирас види,
киаманиэрэ ви эвитос ла кампараначан тимонон.

Думэ Дмичё супрэнволвис ла маникойн, крачис сур ла манплатойн кай,
фортэ тэнантэ ла тимонстангон амбаўманэ, баланцис ӝин, чиам
ригардантэ Хомйàк'н. Лиа конфузиӝо тутэ малапэрис.

--Һэ, һэ, стариӝу!--ли дирис финэ дэцидтонэ: ми монтрос ал ви, киэл
штэли фианчинон!

Ла ситуацио дэ Хомйàк, про нэкутима баталило кай экстэрординара форто
дэ Дмичё, эстис суфичэ эмбарасига, кай ла ригардантой видэблэ
симпатиис ал ла юнуло кай ям комэнцис моки Хомйáк'н.

Ла конфузиӝо дэ Хомйàк амузис ла царон. Ла оказонта дуэло эстис пор
ли самэ интэрэса, киэл тэатражо аў урсчасо.

--Комэнцу!--ли ордонис, пор чэсиги ла һэзитойн дэ Хомйàк.

Тиам Дмичё лэвис ла тимонон супэр ла капо кай комэнцис турни ӝин,
салтэ ирантэ рэнконтэ ал Хомйàк.

Ванэ Хомйàк сэрчис момэнтон пор экбати Дмичён пэр сиа сабро. Ли
чиам дэвис дэфланкиӝи, пор эвити ла тэруриган тимонон, киу ларӝрондэ
турниӝис супэр ла капо дэ Дмичё, фарантэ лин нэатингэбла.

Пор гранда плэзуро дэ ла ригардантаро кай дэ ла царо мэм, Хомйàк
комэнцис постэниӝи, сэрчантэ сэнданӝэрэцон пор си мэм; сэд Дмичё
кун лэртэцо дэ урсо пли кай пли проксимэ алирис кун сиа тимоно, киу
файфэгис супэр лиа капо.

--Ми монтрос ал ви, киэл штэли фианчинон!--ли криис, пли кай пли
фуриозиӝантэ кай пэнантэ экбати Хомйàк'н...

Ла симпатио дэ л' ригардантой пор Дмичё монтриӝис пэр апробантай
акламой кай балдаў фариӝис вэра энтузиасмо.

--Бонэ! Бонэ!--криис чиуй, форгэсантэ при ла чээсто дэ л' царо: бату,
бату лин! Киа бравуло! Бонэгэ! Дэфэнду ла боярон, дэфэнду ла праван
партион!

Сэд нэ при Морозов зоргис Дмичё.

--Ми монтрос ал ви, киэл штэли фианчинон!--ли чиам рипэтис ла самон
кай, турнантэ ла тимонстангон супэр сиа капо, чиам пэрсэкутис
Хомйàк'н, киу стрэчис чиуйн сиайн фортойн пор лин эвити.

Кэлкфое ла опричникой, старантай лаўлонгэ дэ ла чэно, дэвис
эккаўри, пор нэ эсти мортигитай пэр ла бастонэго, файфэганта ӝустэ
супэр илиай капой.

Субитэ эксонис сурда бато, кай Хомйàк, трафита е ла брусто пэр ла
тимоно, фалис тэрэн кэлкайн клафтойн пли малпроксимэн, дисэтэндинтэ ла
бракойн.

Ӝойплэнай эккриой эктондрис тра ла плацо.

Дмичё син жэтис сур Хомйàк'н кай комэнцис лин суфоки.

--Суфичэ, суфичэ!--криис ла опричникой, кай Малуто туй син клинис ал
ла царо кун зоргоплэна миэно:

--Виа цара мошто, ордону фортири чи тиун диаблон! Хомйàк эстас ниа
плэй валора опричнико!

--Тиру фор ла малсаӝулон, тиру е ла крурой!--ордонис ла царо:
супэрвэршу лин пэр акво, нур ласу лин вива!

Нэ сэн пэно ла опричникой сукцэсис финэ фортири Дмичён, сэд
Хомйáк'н они ям тровис сэнвива. Кай думэ чиэс атэнто эстис турнита
ал лиа блуиӝинта визаӝо, ла һарписто эл Владимиро апэрис апуд Дмичё
кай, тирантэ лин е ла баско, экмурмурэтис:

--Ну, малсаӝуло, иру туй! Иру кай саву виан капон!

Кай или амбаў малапэрис эн ла һомамасо.




ЧАПИТРО XXXИИ.

Ла талисмано дэ Вйàзэмский.


Ла царо ордонис, кэ Морозов алпроксимиӝу.

Ла плацо рээ силэнтиӝис. Чиуй сциволэ турнис сиайн окулойн ал ла царо
кай атэндис, рэтэнантэ ла спирон.

--Бояро Дружино!--солэнэ дирис Ивано кай лэвиӝис дэ сиа сэӝо: пэр
Диа юӝо ви вин правигис антаў ми. Синёро ниа Дио, вэнкинтэ виан
контраўулон, монтрис виан правэцон, кай ми анкаў монтрос миан фаворон
ал ви. Нэ форласу ла антаўурбон сэн миа ордоно! Сэд,--даўригис Ивано
сэвэртонэ: тио эстас нур дуоно дэ ла афэро! Ла вэра юӝо анкораў
сэквос. Вэнигу принцон Вйàзэмский!

Киам ла принцо вэнис, ла царо лонгэ ригардис лин пэр нээспримэбла
ригардо.

--Афонасё!--ли финэ дирис: ви сциас, кэ ми чиам плэнумас миан вортон.
Ми дэцидис кай промэсис, кэ тиу эл ви, киу, мэм баталантэ аў узантэ
анстатаўантон, эстос вэнкита эн ла дуэло, дэвас эсти мортигота. Виа
анстатаўанто фалис, Афонасё!

--Кион фари?--рэспондис Вйàзэмский дэцидтонэ: ордону, кэ они форһаку
миан капон, виа цара мошто!

Странга ридэто тракурис ла липойн дэ л' царо.

--Виан капон форһаки?--ли рипэтис малицэ: нур виан капон форһаки? Эблэ
тио оказус, сэ ви эстус кулпа нур антаў Морозов, сэд ви дэвас элпаги
алиан пли грандан кримон, мултэ пли граван пэкон. Малуто, дону ла
талисманон!

Кай прэнинтэ эл ла маной дэ Малуто ла сакэтон, жэтитан дэ Вйàзэмский,
ли лэвис ӝин, тэнантэ ла пинтон пэр ду фингрой.

--Кион ви һавас чи тиэ?--дэмандис ли, минацэ ригардантэ рэктэ эн ла
окулойн дэ Вйàзэмский.

Ла принцо волис рэспонди, сэд ла царо нэ донис ал ли ла тэмпон.

--Рузэга склаво!--ли дирис минацтонэ, кай малварма трэмо тракурис ла
чээстантарон: рузэга склаво! Ми вин алпроксимигис ал миа троно, ми вин
плирангигис кай супэршутис пэр миа фаворо, кай ви кион фарис? Ви эн виа
малпурэга коро атэнцас пэрэиги мин, виан царон, пэрэиги пэр сорчажо,
цэртэ, ӝустэ пор тио ви фариӝис миа опричнико? Кио сигнифас ла
опричнино?--даўригис Ивано, чиркаўригардантэ кай плилаўтигантэ ла
вочон, пор эсти аўдата дэ чиуй.--Ми, квазаў мастро дэ винбэрӝардэно,
эстас мэтита дэ Синёро Дио супэр миа пополо пор эдуки миайн винбэройн.
Миай боярой, миай консилантой, ла Дума нэ волис мин һэлпи кай интэнцис
мин пэрэиги; тиам ми форпрэнис дэ или миайн винбэройн кай фордонис ал
алиай гардистой. Ен кион сигнифас ла опричнино! Ла гастой, инвититай
пор фэстэно, нэ вэнис, кай ми сэндис инвити чиуйн, киуйн они тровос сур
воёй кай войкруциӝой. Кай тио анкаў эстас опричнино! Нун ми дэмандас
вин чиуйн: кион мэритас ла гасто, киу вэнис ал фэстэно, нэ сурмэтинтэ
фэстайн вэстойн? При ли ни лэгас эн Санкта Скрибажо: "Лигу лиайн
бракойн кай круройн кай энигу лин эн маллумэган эён, киэ эстас
плорэго кай дэнтгринцадо".

Тиэл паролис Ивано, кай ла пополо силэнтэ аўскултис чи тиун арбитран
узон дэ л' эвангэлиа сэнтэнцо, сэн симпатио пор Вйàзэмский, сэд
профундэ фрапита пэр субита фало дэ л' потэнца фаворато.

Нэниу эл ла опричникой кураӝис нэк дэзирис дири уну вортон, пор
дэфэнди Вйàзэмский'н. Тэрурон эспримис чиэс визаӝой. Нур Малуто эн
сиай бэстай окулой апэригис нэнион кром ла прэтэцо туй плэнуми ла царан
волон; анкаў ла визаӝо дэ Басманов монтрис малицан триумфон, кванкам
кашитан суб шайно дэ индифэрэнтэцо.

Вйàзэмский нэ тровис нэцэса син сэнкулпиги. Ли конис Иванон кай дэцидис
рэзигнациэ акцэпти ла балдаўан турмэнтэгон. Лиа визаӝо рэстис фирма
кай дигноплэна.

--Прэну лин!--ордонис ла царо.--Ми экзэкутигос лин кунэ кун тиу рабисто,
киу эстис пэнэтринта эн миан дормочамброн кай нун атэндас сиан
мортпунон. Они трову анкаў кай вэнигу ла сорчистон, киу һэлпис ал ла
принцо. Они эсплору лин пэр турмэнтой, пор рицэви новайн сциигойн.
Гранда эстас ла малицо дэ сатано,--даўригис Ивано кун окулой, турнитай
ал чиэло: ли, квазаў лэоно блэкэганта, ирас чиркаў ми, пэнантэ мин
форманӝи, тровантэ сиайн фэрворайн сэрвистойн эч интэр миай интимулой!
Сэд ми эспэрас ал ла фаворо дэ Дио кай, кун Лиа санкта һэлпо, ми
элрадикигос ла пэрфидон эл Русландо!

Ивано малсупрэнирис ла эстрадон кай райдэ рэвэнис эн сиан палацон,
чиркаўита дэ сиай силэнтантай опричникой.

Малуто вэнис ал Вйàзэмский кун шнуро эн ла маной:

--Пардону, принцо!--ли дирис ридэтантэ, кунлигантэ лиайн бракойн пост ла
дорсо: ни мэм эстас склавой!

Кай чиркаўита дэ милитистой кай гардистой Вйàзэмский эстис кондукита
эн маллибэрэён.

Ла пополо комэнцис дисири, силэнтантэ аў маллаўтэ придискутантэ ла
оказинтажон, кай балдаў ла гранда плацо рээ малплэниӝис.




ЧАПИТРО XXXИИИ.

Ла талисмано дэ Басманов.


Они эсплордэмандис Вйàзэмский'н, сэд нэниу турмэнтэго игис лин элдири
эч уну вортон. Кун экстэрординара волстрэчо ли силэнтэ толэрис ла
малһуманайн тортуройн, пэр киуй Малуто пэнадис элшири дэ ли ла конфэсон
при лиай малбонинтэнцой контраў ла царо. Про фиэрэцо, про малэстимо аў
про индифэрэнтэцо ал сиа пропра виво, ли эч нэ тровис нэцэса эвидэнтиги
ла калумнион дэ Басманов, атэстантэ при лиай пропрай визитой ал ла
муэлэё.

Лаў ла ордоно дэ ла царо они каптис ла муэлистон, сэкрэтэ гардис лин эн
ла антаўурба маллибэрэё, сэд лиа турмэнтадо эстис прокрастита.

Басманов кларигис ал си ла сукцэсон дэ сиа калумнио пэр эфико дэ л'
тирличо, киун ли чиам сурһавис кай тиом пли ли крэдис е ӝиа
мираклофаранта потэнцо, чар Ивано монтрис нэниун суспэктон кай кванкам
мокантэ лин, киэл ординарэ, эстис суфичэ афабла пор ли.

Пэрэигинтэ уну эл сиай конкурантой, видантэ ла рэнаскиӝантан амон дэ л'
царо пор си кай нэ сциантэ анкораў, кэ ла муэлисто ям сидис эн ла
антаўурба маллибэрэё, Басманов фариӝис анкораў пли ароганта.
Плэнумантэ ла консилойн дэ л' муэлисто, ли кураӝэ ригардис рэктэ эн ла
окулойн дэ л' царо, сэнӝэнэ шэрцис кун ли кай малһумилэ рэспондис
лиайн мокажойн.

Ла царо чион пациэнцэ толэрис.

Фое, дум сиа кутима рэвизио, ла царо кун сиай фаворатой, интэралиэ кун
ла ду Басманов'й, чээстис фруматэнан мэсон эн апуда монахэё кай постэ
визитис ла абатон эн лиа чэло пор матэнманӝи чэ ли.

Ла царо сидис сурбэнкэ эн ла чэфа ангуло дэ л' чамбро, суб ла санктай
пэнтражой; ла кортэганой старис чэ ла мурой, кай ла абато кун профунда
салуто алпортис кай мэтис антаў ла царо миэлчэларон, конфитажойн,
лактон, фрэшайн овойн.

Ла царо һавис бонан һуморон; ли чион густумис, шэрцис кун сиай
акомпанантой кай паролис эдифайн сэнтэнцойн. Кун амбаў Басманов'й ли
эстис пли афабла, ол ординарэ, кай Тэодоро Басманов пли ол антаўэ
конвинкиӝис при ла нэрэфутэбла потэнцо дэ ла тирличо.

Субитэ они аўдис чэвалан пиэдфрападон пост ла палисаро.

--Тэодочё!--дирис Ивано: ригарду, киу вэнас?

Басманов волис элири, сэд ла пордо малфэрмиӝис, кай чэ ла сойло апэрис
Малуто Скуратов.

Лиа миэно эспримис мистэран кай малицан ӝоён.

--Эниру, Малуто!--афаблэ дирис ла царо: киа новажо?

Малуто энирис ла чамброн кай, интэршанӝинтэ ригардойн кун ла царо,
комэнцис син сигнади круцэ.

--Дэ киэ ви вэнас?--дэмандис Ивано, квазаў Малуто вэнис пор ли тутэ
нэатэндитэ.

Сэд Малуто, антаў ол рэспонди, профундэ салутис ла царон кай постэ
алирис ла абатон.

--Бонволу бэни, патро!--ли син клинис антаў ла абато, самтэмпэ жэтантэ
фланкан ригардон ал Тэодоро Басманов, киун туй экпосэдис малбона
антаўсэнто.

--Дэ киэ ви вэнас?--рипэтис ла царо сиан дэмандон.

--Эл ла маллибэрэё, виа цара мошто, ми турмэнтэ эсплорис ла
сорчистон.

--Ну, кион ли дирис?--дэмандис ла царо кун прэтэрфлуганта ригардо ал
Басманов.

--Малфацилэ эстас ион компрэни эн лиа балбутадо. Тамэн ен кион ли
криис, киам они комэнцис ромпи лиайн фэмуройн: "нэ солэ Вйàзэмский мин
визитис, анкаў Тэодоро Басманов, киу прэнис дэ ми радикэтон, кай ла
радикэтон ли нун һавас сур ла коло"...

Кай Малуто рээ жэтис фланкан ригардон ал Басманов.

Ла визаӝо дэ Басманов шанӝиӝис. Лиа тута арогантэцо малапэрис.

--Виа цара мошто!--ли дирис, стрэчинтэ чиуйн сиайн фортойн пор
шайниги транквилэцон: крэдэблэ ли калумниас мин про тио, кэ ми лин
дэнунцис!

--Кай киам ни,--даўригис Малуто,--комэнцис брулвунди лиайн пландойн, ли
дирис, кэ тиун радикон постулис дэ ли Басманов, пор пэрэиги виан царан
моштон!

Ивано фиксис пэр сиа ригардо Басманов'н, киу эктрэмис суб тиу ригардо.

--Виа цара мошто!--ли дирис: пор кио ви фидас ал ла муэлисто? Сэ ми
интэррилатус кун ли, чу ми лин дэнунцус?

--Ни туй видос. Малбутонуму ла кафтанон, монтру, кион ви һавас сур ла
коло.

--Кион ми повас һави, кром круцэто кай санктай пэнтражой!--дирис
Басманов пэр вочо тутэ малцэрта.

--Малбутонуму ла кафтанон!--инсистис Ивано.

Басманов конвулсиэ малбутонумис ла супрон дэ сиа кафтано.

--Ен!--ли дирис, донантэ ал ла царо чэнэтон кун круцо кай санктай
пэнтражэтой.

Сэд ла царо бонэ видис, кэ, кром чэнэто, чиркаў ла коло пэндис
анкораў силка шнурэто.

--Кай кион анкораў ви тиэ һавас?--ли дэмандис, мэм малбутонумантэ лиан
кафтанон кай элтирантэ шнурэтон кун талисмано.

--Тио эстас,--балбутис Басманов кун ласта малэспэра пэно: тио эстас, виа
цара мошто, бэнажо дэ миа патрино!

--Ни ригарду ла бэнажон!--Ивано рэдонис ла талисманон ал Грязнòй:
малкудру ӝин, Басчё!

Грязнòй дистранчис пэр сиа транчило ла коврилон дэ ла талисмано кай,
дисволвинтэ ла пэцон да толо, элшутис ла интэрнажон сур ла таблон.

--Кио эстас тиэ?--дэмандис ла царо, кай чиуй сциволэ син клинис супэр
ла табло кай эквидис иуйн радикэтойн, интэрмикситайн кун ранай остой.

Ла абато фарис сигнон дэ круцо.

--Ен пэр кио ла патрино вин бэнис!--ирониэ дирис Ивано.

Басманов фалис сургэнуэн.

--Пардону, һо, виа цара мошто, пардону ал виа склаво!--ли эккриис
тэрурэгитэ.--Видантэ виан маламон пор ми, ми трэ чагрэниӝис кай, пор
рээ рицэви виан фаворон, ми элпэтис ла радикон чэ ла муэлисто. Ӝи
эстас тирличо, виа цара мошто! Ла муэлисто донис ӝин ал ми, пор кэ ви
рээ экаму виан склавон, кай нэниайн малбонинтэнцойн контраў ви ми иам
һавис, ми пэр Дио журас!

--Кай ла ранай остой?--дэмандис Ивано, ӝуантэ ла малэспэрон дэ
Басманов, киэс арогантэцо ям дэ лонгэ лин тэдис.

--При ла остой ми нэнион сциис, е Дио, нэнион сциис, виа цара мошто.

Ла царо син турнис ал Малуто.

--Ви дирас,--ли дэмандис: кэ ла сорчисто дэнунцас Тэодорон, кэ Тэодоро
визитис лин пор трови римэдон мин пэрэиги?

--Ес, виа цара мошто!--Кай Малуто нэ повис дэтэни сиан ӝоён чэ ла
малфэличо дэ сиа дэлонга маламико.

--Ну, Тэодочё,--даўригис ла царо ридэтантэ: они дэвас вин
эсплордэманди эн чээсто дэ л' сорчисто. Ли ям элтэнис ла турмэнтэгон,
нун эстас виа вицо, пор кэ они нэ диру: ла царо пэр турмэнто эсплорас
нур ла бояройн, кай пор сиай опричникой ли эстас малсэвэра!

Басманов фалис тэрэн антаў ла царо.

--Суно миа бэла!--ли эккриис, каптантэ ла баскойн дэ л' цара вэсто: лумо
миа, гранда царо, нэ пэрэигу мин, суно миа, миа луно, фалко миа, эрмэно
миа! Рэмэмору, киэл ми сэрвис ал ви, киэл ми чиам плэнумис виан волон.

Ивано син дэтурнис.

Басманов эн малэспэро син жэтис ал сиа патро.

--Пачё!--ли ӝэмкриис: пэтэгу ла грандан царон, кэ ли ласу ал ми ла
вивон. Ми эстас прэта сурмэти нэ нур виринан, эч арлэкэнан вэстон! Ми
эстас лиа склаво, ми эстас ӝоя, сэ ми повас сэрви киэл арлэкэно ал лиа
цара мошто!

Сэд пор Алэксисо Басманов эстис фрэмда ла амо ал сиа пропра фило, самэ
киэл компато ал иу айн. Ли нэ дэзирис пэрди ла царан фаворон про ла
симпатио ал сиа фило.

--Фор!--ли дирис, форпушантэ Тэодорон: фор, малпиуло! Киу рибэлас
контраў миа царо, тиу нэ эстас миа фило. Обэу ал ла воло дэ лиа цара
мошто!

--Санкта абато!--плорэгис Тэодоро, рампантэ сургэнуэ антаў ла абато:
санкта абато, пэту ла грандан царон при ми!

Сэд ла абато старис квазаў штонигита, кун окулой, турнитай малсупрэн,
кай трэмис пэр сиа тута корпо.

--Ласу ла абатон!--дирис Ивано малвармтонэ: сэ эстос бэзонэ, ли постэ
прэӝос при ви, киам ви эстос экзэкутита.

Басманов глитигис чиркаўэн сиайн пэтэгантайн окулойн кай чиэ ли
рэнконтис маламикан аў тимигитан миэнон.

Тиам шанӝо оказис эн лиа коро.

Ли компрэнис, кэ нээблэ эстас эвити ла турмэнтэгон, киу пэр круэлэцо
эгалис мортпунон кай нэ малофтэ финиӝис пэр морто; ли компрэнис, кэ ли
нэнион плу һавис пор пэрди, кай кун тиу конвинкитэцо рэвэнис ал ли лиа
дэцидэмо.

Ли лэвиӝис, рэктиӝис кай, кун ла мано пост сиа зоно, ли син турнис ал
Ивано кун ароганта ридэто:

--Виа цара мошто!--ли эккриис, свингордигантэ сиайн буклойн.--Виа цара
мошто! Лаў виа ордоно ми ирас ал турмэнтэгой кай ал ла морто! Пэрмэсу
до, кэ ми диру ал ви миан ластан данкон пор чиуй виай фаворой! Ми
нэнион атэнцис контраў ви, кай миай пэкой кай ла виай эстас ла самай!
Киам они мин кондукос ал экзэкуто, ми чион раконтос ал ла пополо,
нэнион форгэсос. Кай ви, абато, бонволу туй аўскулти миан конфэсон!

Ла опричникой кай Алэксисо Басманов малһэлпис ал ли даўриги. Или лин
фортирис эл ла чэло экстэрэн, кай Малуто, мэтинтэ лин кунлигитан
сурчэвалэн, туй форкондукис лин эн ла антаўурбон.

--Ви видас, санкта патро,--дирис Ивано ал ла абато: пэр киом да
маламикой ми эстас чиркаўита, унуй видэблай, алиай кашитай! Прэӝу
Дион пор ми, нэинда, кэ Ли бонволу дони бонан финон ал миай энтрэпрэной,
кэ ли бэну мин, пэкулон, элрадикиги ла пэрфидон!

Ла царо лэвиӝис кай, фаринтэ круцсигнон, син клинис антаў ла абато,
пор рицэви ла бэнон.

Ла абато кун сиа фратаро трэмантэ акомпанис ла царон ӝис ла пордэго,
киэ атэндис ла царай чэвалсэрвистой кун чэвалой ричэ орнамитай. Кай
лонгэ анкораў, пост киам ла царо кун сиай опричникой малапэрис эн ла
полва нубо кай киам нэ эстис плу аўдэбла ла пиэдфрападо дэ илиай
чэвалой, ла монахой старис сэнмовай кун маллэвитай окулой, нэ
кураӝантэ лэви ла капойн.




ЧАПИТРО XXXИВ.

Ла арлэкэна кафтано.


Эн ла сама таго фруматэнэ ду столникой дэ л' царо вэнис ал ла бояро
Морозов, киу, плэнумантэ ла царан волон, рэстис эн ла антаўурбо, кай
инвитис лин тагманӝи чэ ла цара табло.

Киам Дружино Андрèэвич алрайдис ал ла палацо, ла опричникой ям
свармис тиэ, ла таблой эстис прэтигитай, сэрвистой, ричэ вэститай,
прэпарис манӝажон.

Чиркаўригардинтэ, ла бояро эквидис, кэ эл ла боярой дэ зэмшчино ли
сола чээстис, кай ли компрэнис, кэ ла һодиаўа инвито эстис спэциала
фаворо пор ли.

Эксонорис ла сонорилой дэ л' палацо, аўдиӝис трумпэтой, кай ла царо
Ивано кун афабла, бонфавора миэно энирис ла чамбрэгон, акомпаната дэ л'
чэфэпископо Лэвкий, дэ Базило Грязнòй, дэ Алэксисо Басманов, дэ
Борисо Годунòв кай дэ Малуто Скуратов.

Интэршанӝинтэ салутойн кун ла чээстантой, ли алтаблиӝис, кай чиуй
сэквис лиан экзэмплон, сидиӝантэ лаў рангой. Рэстис уну либэра локо
пли малсупэра ол тиу дэ Годунòв[19].

--Алтаблиӝу, бояро Дружино!--дирис ла царо афаблэ, монтрантэ ла
либэран сэӝон.

Ла визаӝо дэ Морозов руӝиӝис.

--Виа цара мошто,--ли рэспондис: кион Морозов фарис дум сиа тута виво,
тион ли эстос фаранта ӝис ла морто! Малюна ми эстас, виа цара мошто,
пор прэни новайн кутимойн! Бонволу рээ пуни мин пэр виа малфаворо, пэлу
мин фор дэ виай окулой, ми нэ сидиӝос пли малсупрэн ол Годунòв!

Чиуй интэршанӝис мирэгитайн ригардойн. Сэд ла царо шайнэ атэндис
тиан рэспондон. Лиа визаӝо рэстис транквила.

--Борисо!--ли дирис ал Годунòв: антаў ду ярой ми, про ла сама
рэспондо дэ л' бояро Дружино, промэсис ал ви лиан капон. Сэд крэдэблэ
вэнис тэмпо, кэ ми шанӝу миан кутимон. Крэдэблэ, вэнис тэмпо, киам нэ
ми ордонос ал ла боярой, сэд ла боярой ал ми! Крэдэблэ, ми нэ эстас
плу мастро эн миа пропра домачо! Вэнис тэмпо, киам ми, мизэруло, дэвас
форкури иэн кун чиуй миай сэрвистой, кунпортантэ миан мизэран һавачон!
Они мин волас форпэли дэ чи тиэ. Самэ киэл эл Москво они мин форпэлис!

--Виа цара мошто,--һумилэ рэспондис Годунòв, волантэ сави ла боярон
Морозов: при ла локой юӝи эстас нэ ниа, сэд виа цара воло! Сэд
малюнулой чиам шатас малновайн кутимойн, кай нэ колэру, виа цара
мошто, контраў ла бояро, киу мэморас ла рангойн. Сэ ви пэрмэсос, виа
цара мошто, ми цэдос миан локон ал ла бояро кай сидиӝос пли
малсупрэн. Чэ виа табло чиуй локой эстас самэ бонай!

Ли ям эстис лэвиӝонта, сэд Ивано дэтэнис лин пэр ригардо.

--Ви эстас права, Борисо, малюна эстас Морозов!--ли дирис
малвармтонэ,--кай лиа транквилэцо чэ ла видо дэ эвидэнта малобээмо игис
чиуйн атэнди ион экстэрординаран. Нээблэ нур эстис дивэни, киаманиэрэ
элмонтриӝос ла цара колэро, киэс антаўсигной ям эстис видэблай эн
конвулсиэтой дэ л' визаӝо, симилай е малпроксима сэнтондра фулмадо.

Чиуй корой эстис прэмитай квазаў антаў вэнтэго.

--Ес,--даўригис Ивано транквилэ: малюна эстас Морозов, сэд лиа
прудэнто эстас квазаў чэ инфано. Ли шатас шэрцойн. Ми анкаў шатас
шэрцойн кай дум либэртэмпо ми волонтэ амузиӝас. Сэд дэ киам мортис миа
арлэкэно Ногтэв, ми нэниун һавас пор мин амузи. Видэблэ, ал Дружино
плачас чи тиу профэсио! Кай чар ми промэсис донаци ал ли миан
фаворон, тиал ми нун лин номас миа унуаранга арлэкэно. Алпорту ла
кафтанон дэ Ногтэв, сурмэту ӝин сур ла боярон!

Ла конвулсиой сур ла визаӝо дэ л' царо плифортиӝис, сэд лиа вочо
рэстис транквила.

Морозов старис квазаў тондрофрапита. Лиа пурпура визаӝо палиӝис, ла
санго алфлуис ал ла коро, ла окулой экбрилис, кай ла бровой кунтириӝис
тиэл минацэ, кэ эч эн чээсто дэ л' царо Ивано лиа миэно шайнис
тэрурига. Ли анкораў нэ фидис ал сиай орэлой, ли дубис, чу вэрэ ла
царо дэзирас публикэ сэнһонориги лин, ла фиэран боярон, киэс мэритой
кай киэс мултяра бравэцо эстис дэ лонгэ фамэконатай.

Ли старис силэнтэ, фиксантэ сур Иванон сэнмован дэмандантан ригардон,
квазаў атэндантэ, кэ ли шанӝос сиан интэнцон кай рэпрэнос сиан
ордонон. Сэд Базило Грязнòй, лаў сигно дэ л' царо, алирис ла боярон
Морозов, тэнантэ эн ла маной арлэкэнан кафтанон, фаритан дуонэ эл
орштофо, дуонэ эл малдэликата драпо, кун мултай фликажой кай
сонорилэтой.

--Сурмэту, виа бояра мошто!--дирис Грязнòй: ла гранда царо донацас
ал ви чи тиун кафтанон дэ сиа ласта арлэкэно Ногтэв!

--Фор!--эккриис Морозов, форпушантэ ла опричникон: нэ кураӝу,
канайло, туши ла боярон Морозов, ал киэс прапатрой виай прапатрой
сэрвис киэл склавой кай һундгардистой!

Кай, син турнантэ ал Ивано, ли дирис пэр ла вочо, трэманта про индигно.

--Виа цара мошто! рэпрэну виайн паролойн! Ордону мортиги мин! Ви повас
диспони миан капон, сэд нэ миан һонорон!

Ла царо экригардис сиайн опричникойн.

--Чу ми нэ эстис права, дирантэ, кэ Дружино шатас шэрцойн? Чу ви
аўдис? Ми нэ һавас ла райтон донаци ал ли ла кафтанон!

--Виа цара мошто,--даўригис Морозов: ми пэтэгас вин пэр ла номо дэ
Синёро ниа Дио, рэпрэну виайн паролойн! Виа цара мошто анкораў нэ
экзистис, киам виа бонмэморинда патро мин һонорис. Тиам ми кун Хабàр
Симский вэнкис чувашойн кай чэрэмисойн[92] апуд ла ривэро Свиаго,
тиам ми кун принцой Одоевский кай Мстиславский форпэлис фор дэ
Ока-ривэро ла кримэан рэӝидон кай савис Москвон дэ л' татарой. Мултайн
вундойн ми рицэвис, мултэ да санго ми пэрдис дум ла сэрвадо ал виа
патро кай анкаў ал виа цара мошто! Ми нэ шпарис миайн фортойн эн
милито, самэ киэл эн бояра Дума ми диспутадис, киам ви эстис инфано,
кун принцой Шуйский кай Белский, дэфэндантэ вин кай патринон виан! Уну
солан трэзорон ми һавис дум миа тута виво,--миан һонорон, кай ал нэниу
ми пэрмэсос ӝин макули! Кай нун, чу вэрэ ви дэзирас сэнһонориги миан
гризан капон? Чу вэрэ ви дэзирас офэнди ла сэрвистон дэ виа патро?
Мортигу мин, виа цара мошто, ордону, кэ ми супрэниру эшафодон, кай ми
гае ирос ал турмэнтэго, киэл иам ми ирадис ал милито!

Чиуй силэнтис, фрапитай дэ л' фиэра кай маеста пароладо дэ Морозов;
сэд мэзэ дэ профунда силэнто субитэ эксонис ла минаца вочо дэ Ивано:

--Суфичэ ви бабилачис!--ли дирис, кай колэрэго аўдиӝис эн лиа ӝис
нун ирониа вочо: виай малсаӝай паролой, малюнуло, монтрас, кэ ви
эстос бонэга арлэкэно. Сурмэту ла кафтанон!

--Ну!--даўригис ла царо, син турнантэ ал опричникой: һэлпу ал ла
бояро, ли эстас алкутиминта, кэ они лин һэлпу!

Сэ Морозов обэус аў, фалинтэ тэрэн антаў ла царо, һумилэгэ пэтус лиан
пардонон, эблэ Ивано цэдус ал лиа пэто. Сэд Морозов һавис тро фиэран
аспэктон, тро дэцидплэнан вочон; эч эн лиа пэто аўдиӝис
нэфлэксэблэцо, кай тион Ивано нэ повис толэри. Ли чиам сэнтис
нэвэнкэблан маламон контраў ла фортай карактэрой, кай ла чэфа каўзо,
киал ли, кванкам сэнконсциэ, дэтурнис сиан корон дэ Вйàзэмский, эстис
ла коната сэндэпэндэцо дэ л' принцо.

Эн уну момэнто ла опричникой дэширис дэ Морозов лиан супэрвэстон кай
сурмэтис ла арлэкэнан кафтанон.

Пост ла ластай вортой дэ л' царо Морозов плу нэ контраўпаролис. Ли нэ
малһэлпис, кэ они лин вэсту, кай силэнтэ старис дум ла опричникой
ридантэ ордигис лиан кафтанон. Лиай пэнсой шайнис эсти иэ профундэ, лиа
коро эстис окупита дэ иа интэрна лаборо.

--Кай ла чапон ни форгэсис,--дирис Грязнòй, капковрантэ Морозов'н пэр
мултколора клошо, кай постэ ли постэнирис кай салутис ла боярон
ӝистэрэн.

--Дружино Андрèэвич,--ли дирис: ни салутас вин оказэ дэ виа нова
офицо! Амузу нин, киэл нин амузис ла мортинта Ногтэв!

Тиам Морозов лэвис ла капон кай чиркаўригардис.

--Бонэ!--ли дирис лаўтэ кай фирмэ: ми акцэптас ла нован царан фаворон.
Нэ конвэнис ал бояро Морозов сиди апуд Годунòв, сэд конвэнас ал ла
цара арлэкэно сиди чэ ла цара табло апуд Грязнòй кай Басманов.
Дэфланкиӝу, склавой, дону локон ал ла нова арлэкэно! Дону ал ли локон
кай аўскулту ви чиуй, киэл ли эстос амузанта ла царон Иванон!

Морозов фарис ордонантан гэстон, кай ла опричникой контраўволэ
дэфланкиӝис.

Тинтантэ ла сонорилэтойн, ла бояро алирис ла таблон кай сидиӝис сур
бэнкон антаў ла царо кун тиэл маестай маниэрой, квазаў ли сурһавус нэ
арлэкэнан кафтанон, сэд царан вэстон.

--Киаманиэрэ ми вин амузос, виа цара мошто?--ли дэмандис, апогантэ
сиайн кубутойн сур ла таблон кай ригардантэ рэктэ эн ла окулойн дэ л'
царо.--Странгай фариӝис виай амузажой, нэ фацилэ эстас вин пэр ио
мириги! Мултэ да шэрцой они шэрцис эн Русландо, дэ киам ви фариӝис
царо! Киэл юнуло, ви амузиӝис эн ла стратой дэ Москво, пиэдпрэмантэ ла
пополон пэр виа чэвало; ви амузиӝис киам ви часантэ ордонис, кэ виай
һундгардистой мортигу ла принцон Шуйский; ви амузиӝис, киам ла
дэпутитаро эл Псково вэнис плэнди ал ви контраў виа воеводо, кай ви
ордонис шмири илиайн барбойн пэр вармэга пэчо!

Ла опричникой волис салтэ лэвиӝи кай син жэти сур Морозов'н, сэд ла
царо пэр капмово дэтэнис илин.

--Сэд,--даўригис Морозов: тио эстис амузо дэ инфано, ӝи балдаў тэдис
вин. Ви комэнцис пэрфортэ монахиги ла фамэконатайн виройн, прэнантэ
илиайн эдзинойн кай филинойн пор виа плэзуро. Сэд анкаў тио вин тэдис!
Тиам ви комэнцис капти виайн плэй фидэлайн сэрвистойн кай турмэнтэги
илин. Ен эстис плэй гаїга амузиӝо! Сэд нэ лонгэдаўра! Нэ чиам они
повас моки кай малһонори ла бояройн кай ла пополон! Анкаў ла Диан
прэӝэён они повас сэнһонориги! Кай ви кунвокис чиайн дринкулойн,
сэнтаўгулойн, чиайн малиндайн канайлойн, ви игис илин син вэсти
монахэ, ви мэм сурмэтис монахан вэстон, ви комэнцис тагэ мортиги кай
ноктэ канти прэӝойн. Ви мэм, сангковрита, кантис, соноригис кай,
шайнэ, мэм дирадис ла мэсон, квазаў пастро. Чи тиу амузиӝо эстис
плэй гая, кром ви нэниу повус элпэнси ион симилан!

--Кион плу ми дирос ал виа цара мошто? Киаманиэрэ ми анкораў амузос
вин? Ен кион ми анкаў раконтос ал ви. Дум ви кун виай опричникой
амузиӝас, соноригантэ эн прэӝэёй кай саттринкантэ ла һоман сангон,
вэнос ла литова Ӝигимондо эл окцидэнто, вэнос гэрманой эл нордо, кай дэ
судо кай дэ ориэнто лэвиӝос ла татарой. Ла хано татара кун сиа
милитистаро атакос Москвон, кай манкос ла воеводой пор дэфэнди ла Диайн
санктажойн! Экфламос ла русай прэӝэёй кун санктрэстажой, рэвэнос ла
тэмпой дэ ла унуа татара инвадо дэ Батìй. Кай ви, ла царо дэ л' тута
Русландо, фалос тэрэн антаў ла хано кай сургэнуэ кисос лиан пиэдингон!

Морозов эксилэнтис.

Нэниу интэрромпис лин; ла чээстантой апэнаў спирис. Ла царо
аўскултис, син клининтэ антаўэн, пала, кун брулантай окулой, кун
шаўмантай липой. Конвулсиэ ли прэмадис пэр ла маной ла апогилойн дэ
сиа сэӝо кай, шайнэ, нэ прэтэрласис эч уну вортон эл ла пароладо дэ
Морозов, чион энгравурантэ эн сиан мэморон, пор кэ постэ ли элпагу
чиун сиан вортон пэр апарта турмэнтэго.

Чиуй опричникой эстис палай; нэниу кураӝис экригарди ла царон.
Годунòв маллэвис ла окулойн кай прэскаў нэ спирис, пор нэ алтири иэс
атэнтон. Эч Малуто син сэнтис ӝэната.

Субитэ Грязнòй элигис сиан транчилон, алкурис ал ла царо кай
дэмандис, монтрантэ Морозов'н.

--Пэрмэсу, виа цара мошто, кэ ми штопу лиан горӝон!

--Силэнту!--рэспондис ла царо, прэскаў мурмурэтэ кай суфокиӝантэ про
эксцитиӝо: лиа мошто бонволу фини сиан пароладон!

Морозов фиэрэ чиркаўригардис.

--Ви атэндас анкораў миайн шэрцойн, виа цара мошто? Бонэ, ми вин
анкораў амузос! Рэстис чэ ви уну фидэла сэрвисто, бояро алтранга, эл
бона малнова фамилио; лиан экзэкутон ви прокрастис, эблэ тимантэ ла Диан
колэрон, эблэ, чар ви анкораў нэ элпэнсис пор ли индан экзэкутон. Ли
вивис эн изолитэцо, эн малфаворо, кай ви повус форгэси при ли, сэд виа
цара мошто нэниун форгэсас... Ви сэндис ал ли виан малбэнитан
Вйàзэмский'н, пор брулиги лиан домон кай форраби лиан эдзинон. Кай киам
ла бояро вэнис ал ви плэнди контраў Вйàзэмский кай пэти юстан
юӝон, ви ордонис ал или интэрбатали эн виа чээсто, пор амузи вин...
Ви эспэрис, кэ ла юна Вйàзэмский мортигос виан малюнан сэрвистон. Сэд
Дио нэ пэрмэсис, кэ ли пэрэу, Дио апэригис ла вэрон.

--Тиам, кион ви фарис, виа цара мошто? Тиам,--даўригис Морозов, кай
лиа вочо эктрэмис, кай ла сонорилэтой дэ лиа вэсто эктинтис: тиам ви
тровис, кэ тро да һоноро рэстас чэ виа сэрвисто, кай ви дэцидис лин
сэнһонориги пэр маниэро анкораў нэ аўдита...

--Тиам,--эктондрис Морозов, форпушантэ ла таблон кай рэктиӝантэ,--тиам
виа цара мошто сурмэтис арлэкэнан кафтанон сур ла боярон Морозов кай
ордонис, кэ ли, киу эстис дэфэндинта Москвон кай Тулон, амузу вин кунэ
кун виай склавой кай кримай сэрвистой!

Минаца эстис ла аспэкто дэ л' малюна воеводо мэзэ дэ силэнтантай
опричникой. Лиа арлэкэна вэсто рицэвис тутэ алиан сэнцон. Эл суб ла
дэнсай бровой брилис фулмой. Ла бланка барбо маестэ коврис ла брустон,
киу иам акцэптис мултэ да маламикай экбатой кай нун эстис коврита пэр
мултколорай фликажой; кай лиа индигнанта ригардо эспримис тиом да
индэцо, тиом да ноблэцо, кэ, компарэ кун ли, ла царо Ивано монтриӝис
малшатинда.

--Виа цара мошто!--даўригис Морозов, плиалтигантэ ла вочон: виа нова
арлэкэно старас антаў ви. Аўскулту лиан ластан шэрцон! Дум виа виво
ла бушо дэ л' руса пополо эстас сигэлита дэ тимо; сэд финиӝос виа
бэстсимила рэгадо, кай рэстос эн Русландо нур мэморо при виай агой, кай
трансирос виа номо дэ постэулой ал постэулой пор этэрна малбэно, ӝис
финэ вэнос ла тэрура Ласта Юӝо! Кай тиам цэнтой кай милой да вирой кай
вириной, да инфаной кай малюнулой, чиуй, киуйн ви пэрэигис кай
мортигис, чиуй стариӝос антаў Синёро Дио, плэндантэ контраў ви,
илиа турмэнтинто. Кай эн тиу тэрура таго вэнос анкаў ми антаў ла
Этэрна Юӝисто, ми вэнос эн ла нунай вэстой кай ми рэпостулос дэ ви
миан һонорон, киун ви прэнис һодиаў дэ ми! Кай ви нэ һавос плу виайн
опричникойн, пор силэнтиги ла плэндантойн. Кай ла Синёро Юӝисто
экаўдос илин, кай жэтита ви эстос эн этэрнан фламон, прэпаритан пор ла
диабло кай пор лиай сэрвистой!

Морозов эксилэнтис кай кун малэстимэга ригардо пор ла царай фаворатой ли
турнис ал чиуй ла дорсон кай малрапидэ форирис.

Нэниу лин һалтигис. Маестэ ли ирис интэр ла вицой дэ таблой, кай нур
киам нэ аўдиӝис плу ла тинтадо дэ лиай сонорилэтой, ла опричникой
квазаў элригидиӝис, кай Малуто, лэвиӝантэ, дэмандис ла царон:

--Чу виа цара мошто ордонас туй мортиги лин аў лин маллибэриги?

--Маллибэриги!--дирис Ивано, кун пэно спирантэ.--Гарду лин! Кэ ли манӝу
кай виву! Нэ турмэнтэгу лин, кэ ли нэ морту антаўтэмпэ: ви рэспондос
пэр виа капо!

Вэспэрэ ла царо һавис кун Малуто спэциалан интэрконсилиӝон.

Ла боярой Кòличэв'й, киуй ям дэ лонгэ сидис эн маллибэрэё кай эстис
турмэнтэгитай дэ Малуто, партэ конфэсис сиан кулпон, партэ эстис суфичэ
кулпигитай пэр атэстой дэ сиай амикой кай сэрвистой, киуй нэ повис
суфэри ла турмэнтэгойн кай илин дэнунцис. Анкаў мултай алиай пэрсоной
эстис энмикситай эн ла сама афэро. Каптитай лаў ла ордоно дэ л' царо
кай круэлэ элтурмэнтитай чу эн Москво, чу эн ла антаўурбо, тиуй
пэрсоной сиавицэ номис мултайн алиайн, кай ла номбро дэ турмэнтатай кай
турмэнтотай крэскис чиутагэ кай финэ атингис три цэнт.

Ивано, шатантэ ла опинион дэ алиландай рэӝой, дэцидис атэнди ла
форвэтурон дэ ла литовай сэндитой, киуй тиам гастис эн Москво, кай постэ
аранӝи пор чиуй кондамнитай комунан экзэкутон; кай пор кэ ӝиа эфико
эсту пли фрапанта кай тэрурига пор ла эстонтай рибэлулой, ла экзэкуто
эстис плэнумота эн Москво публикэ.

Эн ла сама таго эстис экзэкутотай Вйàзэмский кай Басманов. Ла муэлисто,
киэл сорчисто, эстис брулигота сур лигнаро, кай пор Вултуро, киу һавис
тробравэцон энштэлиӝи эн ла царан дормочамброн кай киун они гардис
пор солэна спэктакло, Ивано дэстинис спэциалан, тутэ нован турмэнтэгон.
Ла сама сорто атэндис ла боярон Морозов.

При ла дэталой дэ тиу комуна экзэкуто ла царо интэрпаролис кун Малуто
ӝис малфруа нокто, кай ла кокой ям дуфое кантис, киам ли адиаўис
Малутон кай форирис эн сиан дормочамброн.




ЧАПИТРО XXXВ.

Экзэкуто.


Пост ла форвэтуро дэ ла литовай сэндитой ла москваной кун тэруро эквидис
рапидэ прэпаратайн аранӝойн пор ла моргаўа экзэкутадо.

Сур ла гранда базара плацо, эн ла цэнтро дэ Китàй-город[93], они
конструис мултэ да пэндигилой кай кэлкайн эшафодойн. Апартэ сур
һоризонтала трабо, апогита сур ду палисой, пэндис грандэга фэра
калдроно. Алифланкэ старис изолита палисо кун кэлкай чэной, чиркаў
ӝи кушис амасо да сэкай бранчой кай да лигно пор лигнаро. Интэр ла
пэндигилой тровиӝис нэконатай илой, киэс дэстинон ла москваной кун
тэруро пэнадис дивэни.

Иом пост иом чиуй кутимай визитантой дэ л' базаро дисиӝис тэруритай.
Сэнһомиӝис нэ нур ла плацо, сэд анкаў ла апудай стратой. Ла лоӝантой
фэрмис пордойн дэ сиай домой кай мурмурэтэ паролис при ла оказонтажо.
Ла сцииго при ла тэрура экзэкутадо, оказонта моргаў, дисвастиӝис эн ла
тута Москво, кай чиэ экрэгис мортсимила силэнто. Ла бутикой эстис
фэрмитай, нэниу элирис сур ла стратон, нур дэ тэмпо ал тэмпо
прэтэргалопис куриэрой дэ л' царо Ивано, киу, алвэнинтэ эл ла
антаўурбо, лоӝис эн сиа амата палацо чэ ла страто Арбàт. Эн
Китàй-город они нэ аўдис алиайн сонойн, кром фрападо дэ һакилой кай
интэрпароладо дэ опричникой, обсэрвантай ла лаборон дэ чарпэнтистой.

Киам вэнис ла нокто, силэнтиӝис анкаў чи тиуй соной, кай ла луно,
старанта супэр ла дэнтоһавай мурой дэ Китàй-город, лумигис ла тутэ
сэнһоман плацон кун палисой кай пэндигилой. Нэниу лумо брилис эн ла
домой; чиуй фэнэстрай коврилой эстис фэрмитай, нур тиэ кай чи тиэ
брилэтис лампэтой чэ ла экстэрай пордой дэ прэӝэёй, антаў ла санктай
пэнтражой. Сэд нэниу дормис эн чи тиу нокто, чиуй прэӝис, атэндантэ
ла тагиӝон.

Финэ ла фатала матэно вэнис, кай эн ла чиэло они эквидис мултэгэ да
корвой кай да монэдой, киуй, антаўсэнтантэ сангон, дэ чиуфланкэ
рапидис ал Крэмло, кун лаўтай криой амасэ рондфлугис супэр ла плацо кай
пэр нигра таволо коврис ла домайн тэгмэнтойн, ла круцойн дэ прэӝэёй
кай эч ла трабойн дэ пэндигилой.

Ла силэнтон ромпис малпроксимай соной дэ тамбуриной кай тулумбасой[94],
пли кай пли лаўтиӝантай кай алпроксимиӝантай. Монтриӝис тачмэнто да
райдантай опричникой по квин эн ла вицо. Фронтэ райдис тамбуринистой,
пор диспэли ла һомамасон кай фари воён ал ла царо, сэд сэнбэзонэ или
батис илиайн тамбуринойн кай тулумбасойн: нэниун һоман эстажон или
рэнконтис.

Илин сэквис ла царо Ивано сурчэвалэ, эн парада вэсто, кун сагуё чэ ла
сэло, кун орита пафарко сур ла дорсо. Лиан каскон орнамис тиэл номата
Дэесуо, т. э. колоригита сур арӝэнто пэнтражо дэ Есуо Кристо кун
Дипатрино, Ивано ла Баптисто кай алиай санктулой. Ла чэвалковрило
брилис пэр мултэкостай штоной, кай чиркаў ла коло дэ лиа нигра
чэвало эстис аллигита һунда капо.

Апуд ла царо райдис лиа фило, Ивано Ивàнович, кай илин сэквис аро да
кортэганой, по три эн ла вицо. Постэ ирис пли ол трицэнт кондамнитой ал
мортпуно. Кун катэной чэ ла пиэдой кай маной, элтурмэнтитай пэр малсато
кай долоро, или апэнаў мовиӝис, пэлатай дэ акомпанантай опричникой.

Ла процэсион финис нова кавалэриа тачмэнто.

Киам ла процэсио атингис ла плацон, кай ла тута милитистаро
дэчэвалиӝис кай амасиӝис чиркаў ла пэндигилой, Ивано, анкораў
сурчэвалэ, чиркаўригардис кай кун мирэго эквидис, кэ сур ла плацо
форэстис ла пополо.

--Кунвоку ла пополон!--ли ордонис ал сиай опричникой: кэ они нэнион
тиму! Диру ал москваной, кэ ла царо экзэкутигас кримулойн, сэд ал
сэнкулпулой ли промэсас сиан фаворон.

Иом пост иом ла плацо плэниӝис е пополамасо, ла фэнэстрай коврилой
малфэрмиӝис, кай чэ ла фэнэстрой апэрис палай тимэмай визаӝой.

Думэ ла файро суб ла фэра калдроно экфламис, кай экзэкутистой супрэнирис
эшафодон.

Ивано ордонис апартиги эл ла аро да кондамнитой дэккэлкайн малпли
кулпайн.

--Һомой!--ли эккриис лаўтвочэ, пор кэ чиу лин аўду эн ла плацо: киэл
амикой кай кунулой дэ рибэлулой, ал киуй ви монтрадис гастамэцон, ви
мэритас ла саман экзэкутон, киэл или; сэд, малӝоянтэ при виай
пэрэонтай анимой, ми пардонас вин кай донацас ал ви ла вивон, пор кэ ви
пэнтофарантэ элпагу виайн кулпойн кай прэӝу при ми, нэинда!

Лаў ла сигно дэ л' царо, ла пардонитай дэирис фланкэн.

--Москваной!--тиам дирис Ивано: һодиаў ви видос экзэкутойн кай
турмэнтэгойн; сэд ми пунас кримулойн, киуй волис пэрфиди Русландон ал
маламикой! Плорэгантэ, ми донас илиайн корпойн ал турмэнтэгой, чар ми
эстас юӝисто, дэстинита дэ Дио мэм, пор юӝи миан пополон! Сэнпартиа
эстас миа юӝо, чар ми, киэл Абраһамо, лэвинта транчилон супэр сиа
пропра фило, офэрдонас миайн плэй интимайн фаворатойн! Илиа санго фалу
сур ла капойн дэ миай маламикой!

Тиам эл ла аро да кондамнитай они элкондукис ла боярон Дружино
Андрèэвич Морозов.

Ла царо, эн ла унуа эксплодо дэ колэрэго, дэстинис пор ли плэй тэрурайн
турмэнтойн, сэд, лаў нэкомпрэнэбла шанӝэмэцо дэ сиа карактэро, эблэ
про комуна амо дэ москваной ал ла бояро Морозов, Ивано һиэраў
форпрэнис сиан ордонон кай дэстинис ал ли малпли круэлан мортпунон.

Ла диако[52], старанта чэ ла эшафодо, малволвис лонган рулпапэрон кай
лэгис пэр лаўта вочо:

--Эстинта бояро Морозов! Ви интэнцис рибэлиги ла рэгнон, вэниги ла
ханон эл Кримэо кай ла литован рэӝон Ӝигимондон кай фари алиайн
малфэличойн ал санкта Русландо! Ви кураӝис пэр малбонай акрай паролой
инсулти ла царон дэ л' тута Русландо кай рибэлиги контраў ли лиайн
бонайн рэгатойн. Про тио ви мэритис нэ нур ла мортпунон, сэд круэлайн
турмэнтэгойн; сэд ла гранда царо, мэморантэ виайн антаўайн мэритойн,
эккомпатис вин кай ордонис нэ турмэнтэги вин киэл ла алиайн, сэд
мортпуни пэр форһако дэ л' капо, кай виан һаважон анкаў нэ конфиски.

Морозов, ям старанта сур ла эшафодо, фарис круцсигнон.

--Ми эстас пура антаў Дио кай антаў ла царо,--ли дирис тутэ транквилэ:
миан анимон ми фордонас ал Есуо Кристо, кай ла царон ми пэтас при уну
сола фаворо. Чион, кио рэстас пост ми эл миа һаважо, они дивиду е три
партой: ла унуан ми дэстинас пор прэӝэёй кай пор мэсой про миа пэка
анимо; ла дуан--пор алмозулой; ла триан--пор миай фидэлай сэрвистой; ал
чиуй миай склавой ми донас либэрэцон! Миан видвинон ми пардонас, кай
ши бонволу эдзиниӝи лаў бонтрово...

Пост чи тиуй вортой Морозов рээ фарис круцсигнон кай мэтис ла капон сур
эшафодон.

Эксонис сурда соно, ла капо дэ Дружино Андрèэвич рулиӝис, кай лиа
нобла санго руӝигис ла табулойн дэ л' эшафодо.

Пост ли ла опричникой, чэ мирэго дэ л' пополо, элкондукис ла царан
баталилэстрон, принцон Вйàзэмский, ла опричникон Тэодорон Басманов кай
лиан патрон Алэксисон Басманов, киун Тэодоро дэнунцис дум турмэнтэгой.

--Москваной!--дирис Ивано, монтрантэ ла кондамнитайн: ен эстас виай кай
миай маламикой! Форгэсинтэ сиан журон, или вин прэмэгис е миа номо;
малшатантэ ла Диан юӝон, или прирабис вин, пэрэигис вин, киуйн ми
комисиис ал илиа гардадо. Кай нун или акцэптос турмэнтойн, индайн е
илиай кримой.

Вйàзэмский кай амбаў Басманов'й эстис кондамнитай ал круэла морто.

Ла диако лэгис ла вэрдиктон, пэр киу или эстис кулпигатай при интэнцо
пэрэиги ла царон пэр сорчажо, при рилатой кун маламикой дэ л' рэгно
кай при прэмэгадо дэ пополо е ла номо дэ л' царо.

Киам ла экзэкутистой кун Тэодоро Басманов супрэнирис ла эшафодон, ли
син турнис ал ла пополо кай эккриис лаўтвочэ:

--Һомой! антаў ол морти, ми волас пэнтофари антаў ви! Ми волас, кэ ви
аўду при миай чиуй пэкой! Аўскулту, һомой!

Сэд Малуто, старанта пост ли, малһэлпис лин даўриги. Пэр лэрта
сабробато ли форһакис лиан капон эн ла сама момэнто, киам ли волис
комэнци сиан конфэсон.

Лиа сангоковрита кадавро фалис сур эшафодон, кай ла форһакита капо
рулиӝис, тинтантэ пэр орэлрингой, суб ла пиэдойн дэ л' цара чэвало,
киу дэсалтис фланкэн, ронкантэ кай тимэмэ ӝин страбэ ригардантэ. Пэр
сиа ласта арогантэцо Басманов сукцэсис эвити ла турмэнтойн.

Лиа патро кай Вйàзэмский нэ эстис тиэл фэличай. Илин кунэ кун ла
рабисто Вултуро они супрэниригис сур эшафодон, киэ эстис прэпаритай
тэруригай илой. Самтэмпэ они мэтис ла малюнан муэлистон сур лигнарон
кай алчэнигис лин ал ла палисо.

Вйàзэмский, элтурмэнтита кай сэнфорта, кун пэно старис, субтэната суб
ла бракой пэр экзэкутистой, кай промэнигис чиркаўэ фрэнэзайн
ригардойн. Эн лиай окулой видиӝис нэк тимо, нэк пэнто. Эквидинтэ ла
алчэнигитан муэлистон кай ла фумон, чиркаўантан лин сур ла лигнаро,
ла принцо рэмэморис лиайн ластайн паролойн, киам ла малюнуло,
энсорчинтэ лиан саброн, ригардис эн ситэлон да акво; ли экмэморис
анкаў, кэ ли мэм, дум луна нокто, обсэрвис ла аквон суб ла бруанта
муэлрадо, пэнантэ види сиан эстонтэцон, кай эквидис нур ла аквон руӝан,
киэл санго, кай дэнтоһавайн грандэгайн сэгилойн, фэрматайн кай
малфэрматайн фэрайн прэнилойн...

Ла муэлисто нэ видис Вйàзэмский'н. Энсорбита эн си мэм, ли мурмурис ион
маллаўтэ кай киэл фрэнэзуло данцис сур лигнаро, тинтантэ пэр ла чэной.

--Шикалу! Ликалу!--ли мурмурис: алфлугис корвой пор рича фэстэно!
Эктурниӝис ла радо, эктурниӝис! Кио эстис супрэ, фариӝис малсупрэ!
Шаһадам! Вэнто, алфлугу эл миа муэлэё, атаку миайн маламикойн! Кулла!
Кулла! Дисвэнтуму ла фламон, эстингу ла файрон!

Кай эфэктивэ, квазаў рэспондантэ ал лиа сорчадо, вэнто лэвиӝис сур ла
плацо, сэд, анстатаў эстинги ла файрон, ӝи фортигис ла фламон, киу
чиркаўкаптис ла сэкан лигнон кай кашис ла фигурон дэ ла муэлисто.

--Шаһадам! Кулла! Кулла!--аўдиӝис анкораў эл пост ла фума нубо, сэд
балдаў ла кракадо дэ л' фламанта лигно коврис ла вочон...

Вултуро прэскаў тутэ нэ шанӝиӝис сэквэ дэ лонга маллибэриго кай
круэлай турмэнтой. Лиа форта натуро контраўстарис ал чио, нур лиа
миэно шанӝиӝис, фариӝис пли мола, ла окулой ригардис пли транквилэ.

Дэ пост ла сама нокто, киам ли эстис каптита эн ла цара дормочамбро кай
жэтита эн маллибэрэён, ла консциэнцрипрочой лин плу нэ турмэнтис. Ли
акцэптис ла вэнонтан экзэкутон киэл элпагон дэ лиай пасинтай кримой, кай
сур ла путра пайло дэ л' маллибэрэё ли экдормис транквилэ, киэл ли ям
дэ лонгэ нэ дормис.

Ла диако лэгис пор ла пополо при ла кримо дэ Вултуро кай ла дэстинита ал
ли экзэкуто.

Вултуро, старантэ сур ла эшафодо, син сигнадис круцэ, ригардантэ ла
куполойн дэ л' прэӝэёй, кай постэ кварфое фалис тэрэн антаў ла
пополо, салутантэ ал чиуй квар фланкой.

--Пардону, һомой!--ли эккриис: һо, пардону ал ми миайн пэкойн, пардону
мин, рабистон, штэлистон, мортигистон! Пардону ал ми чион, кион ми
пэкис контраў ви! Ми мэритас ла мортпунон, пардону миайн кулпойн ви,
һомой!

Кай син турнинтэ ал экзэкутистой, ли мэм мэтис сиайн бракойн эн
дэстинитайн ингойн.

--Ну, аллигу!--ли ордонис, ордигантэ сиан гризан криспан барбон, кай нэ
дирис уну вортон плу...

Тиам, лаў сигно дэ Ивано, ла диако син турнис ал алиай кондамнитай кай
лэгис илиайн вэрдиктойн, лаў киуй или чиуй эстис кулпигатай при
комплото контраў ла царо, при интэнцо фордони Новгород'н кай Псков'н ал
литова рэӝо кай при кримай рилатой кун ла турка султано.

Они эстис кондуконта илин чу ал пэндигилой, чу ал калдроно, чу ал
алиай экзэкутилой.

Ла пополо лаўтвочэ прэӝис.

--Синёро Дио!--аўдиӝис сур ла плацо: пардону илин, Дио, Есуо Кристо!
Прэну илиайн анимойн!

--Прэӝу при ни, һо, санктулой!--криадис кэлкай эл ла пополамасо:
экмэмору нин, киам ви эстос эн ла Диа рэгно!

Ла опричникой, пор сурдиги чи тиуйн акламойн, лаўтэ вокис:

--Һэ, һэ! Пэрэу ла маламикой дэ л' царо!

Сэд эн чи тиу момэнто ла пополо экмовиӝис, чиуй капой турниӝис
унуфланкэн, кай эксонис ла акламой:

--Фрэнэзуло вэнас! Ригарду, ригарду! ен ла фрэнэзуло!

Чэ ла рандо дэ л' плацо монтриӝис виро квардэкяра кун малдэнса барбо,
кун пала визаӝо, нудпиэда, вэстита солэ пэр бланка тола чэмизо. Лиа
визаӝо эспримис экстэрординаран бонэцон, кай сур ла липой лудис
странга, квазаў инфана, бонкора ридэто.

Ла апэро дэ чи тиу фигуро мэзэ дэ тиом да һомай визаӝой, эспримантай
тимон, тэрурон аў круэлэцон, фортэ импрэсис чиуйн. Ла плацо
силэнтиӝис, ла экзэкутадо һалтис.

Чиуй конис ла фрэнэзулон, сэд нэниу анкораў эстис видинта тиан
эспримон дэ лиа визаӝо, киэл һодиаў. Контраў кутимо, конвулсио
тракурис чи тиун ридэтантан бушон, квазаў алиа нэкутима сэнто баталис
контраў ла бонкорэцо.

Клиниӝинтэ антаўэн, тинтигантэ ла чэнойн кай ла фэрайн круцойн, лин
коврантайн, ла фрэнэзуло, син дирэктантэ ал Ивано, ирис тра ла һомамасо,
киу дисиӝис антаў ли:

--Ивачё, Ивачё!--ли криис дэ малпроксимэ, мовантэ сиан лигнан
розарион кай чиам ридэтантэ: Ивачё, при ми ви форгэсис!

Эквидинтэ лин, Ивано волис турни ла чэвалон кай дэири фланкэн. Сэд ла
фрэнэзуло ям старис антаў ли.

--Ригарду мин, Ивачё!--ли дирис, прэнантэ лиан чэвалон е ла бридо:
киал до ви нэ ордонас экзэкути ла фрэнэзулон? Чу Базчё эстас малпли
бона ол алиай?

--Дио гарду вин!--дирис ла царо, прэнантэ плэнманон да орай монэрой эл
сиа дэсэгнита сакэто, пэнданта сур ора чэнэто чэ лиа зоно: прэну,
Базчё, иру, прэӝу при ми!

Ла фрэнэзуло этэндис амбаў манплатойн, сэд туй фортирис илин, кай ла
моно дисшутиӝис тэрэн.

--Ай, ай! ӝи брулас!--ли эккриис свингантэ кай сурбловантэ ла фингройн:
пор кио ви брулруӝигис ла монон? Пор кио ви экбрулигис инфэран файрон?

--Иру, Базчё,--рипэтис Ивано сэнпациэнцэ: ласу нин, чи тиэ нэ эстас
локо пор ви!

--Нэ, нэ! Миа локо эстас чи тиэ, кун мартирой! Дону ал ми анкаў
пормартиран кронэтон! Пор кио ви мин форгэсис? Пор кио ви офэндас мин?
Дону ал ми ла саман кронэтон, киэл ал алиай!

--Иру фор!--дирис Ивано кун наскиӝанта колэро.

--Ми нэ форирос!--обстинэ рипэтис ла фрэнэзуло, алкрочиӝантэ ал ла
юнгажо дэ ла цара чэвало, кай ли экридис, монтрантэ Иванон пэр ла
фингро.--Ригарду, ригарду, ви чиуй! Кион ли һавас сур ла фрунто? Кион
ви һавас Ивачё? Корной супэр виа капо! Капрай корной! Кай виа капо
фариӝис һунда капо!

Ла окулой дэ Ивано экбрилэгис.

--Фор, фрэнэзуло!--ли эккриис кай, элигантэ ла понардэгон дэ л' апудэ
старанта опричнико, ли лэвис ла манон супэр ла малфэличуло.

Криой дэ индигно аўдиӝис эн ла һомамасо.

--Нэ тушу лин! Нэ тушу ла санктан фрэнэзулон! Диспону е ниай капой,
нур нэ тушу ла санктулон!

Кай Базчё чиам ридэтис дуонинфанэ, дуонфрэнэзэ.

--Трабору мин, рэӝо Сауло!--ли дирис, форшовантэ ла круцойн,
коврантайн лиан брустон: трабору чи тиэн, эн ла корон! Чу ми эстас
малпли бона, ол тиуй мартирой? Эниригу анкаў мин эн ла Диан рэгнон!
Эблэ ви энвиас, кэ ви нэ эстос тиэ кун ни, рэӝо Сауло, рэӝо Иродо,
рэӝо дэ инфэро?

Ла понардэго эктрэмис эн ла мано дэ л' царо. Уну момэнтон анкораў, кай
ӝи эниӝус эн ла брустон дэ л' фрэнэзуло, сэд дэновэ ла вочой эн ла
пополамасо дэтэнис ла царон. Ла царо вэнкис сиан волон, сэд ла вэнтэгон
сэквис фулмотондро.

Кун шаўманта бушо, кун брилэгантай окулой, кун лэвита понардэго, ли
донис спронойн ал сиа чэвало, киу салтэ син жэтис эн ла арон дэ л'
кондамнитай, кай ла цара понардэго трапикис ла плэй проксимэ старантан.

Киам ли малрапидэ рэвэнис сур сиан локон, кун маллэвита санггутанта
понардэго, ла фрэнэзуло ям эстис форигита дэ опричникой.

Ивано эксвингис ла манон, кай ла экзэкутистой эклаборис. Сур ла пала
визаӝо дэ л' царо апэрис руӝо: лиай окулой плиграндиӝис, блуай вэйной
видиӝис сур лиа фрунто, ла назтруой плиларӝиӝис...

   * * * * *

Киам финэ, сатигинтэ сиан круэлан натурон, ли турнис ла чэвалон кай
экрайдис һэймэн, сангмакулита кай чиркаўита дэ сиай сангковритай
милитистой, ла корвой, сидинтай ӝис тиам сур прэӝэяй круцой кай сур
домай тэгмэнтой, уну пост алиа эксвингис флугилойн кай малсупрэнфлугис
сур амасон да дисширитай мэмброй кай сур кадавройн, баланциӝантайн сур
пэндигилой...

Борисо Годунòв нэ тровиӝис эн тиу таго интэр ла сэквантаро дэ Ивано:
һиэраў ли пропонис акомпани ла литовайн сэндитойн эл Москво.

Ла сэквинтан тагон ла плацо эстис пуригита, кай ла кадаврой эстис
жэтитай эн ла фосажон, чиркаўантан Крэмлон. Тиэ пост кэлкэ да ярой
москваной конструис кэлкайн лигнайн прэӝэёйн "супэр остой кай санго",
киэл дирас ла антиквай кроникой.

Пасис мултай ярой; ла импрэсо при ла тэрура экзэкуто ям малапэрис эл
ла мэморо дэ л' пополо; сэд лонгэ анкораў старис апуд ла фосажо дэ
Крэмло тиуй малричай прэӝэёй, кай ла визитантой аўдис тиэ прэӝойн
при мартирой, элтурмэнтитай кай мортигитай лаў ордоно дэ л' царо Ивано
ла Квара дэ л' тута Русландо.




ЧАПИТРО XXXВИ.

Рэвэно эн ла антаўурбон.


Тэрурэгинтэ Москвон, ла царо экдэзирис син монтри корфавора кай
гранданима. Лаў лиа ордоно, ла маллибэрэёй эстис малфэрмитай кай чиуй
маллибэрулой, киуй ям нэ эспэрис пор си пардонон, эстис либэригитай.
Кэлкай эч рицэвис донацойн дэ л' царо. Шайнэ, лиа колэрэго, дэ лонгэ
троплэнигинта лиан анимон кай чиам крэскинта, эксплодис дум ла ласта
экзэкутадо кай форласис лиан анимон, квазаў гарбо да фламантай радиой
эл файроспиранта вулкано. Лиа анимо транквилиӝис, кай ли чэсис чиэ
сэрчи пэрфидон.

Нэ чиуфое, вэршинтэ сангон дэ сэнкулпулой, Ивано һавис рипрочойн дэ
консциэнцо. Тио дэпэндис анкаў дэ алиай цирконстанцой. Чиэлай сигной,
субита фулмотондро, апэро дэ пополай малфэличой вэкис лиан сэнтэман
имагон кай иафое игис лин фари публикан пэнтон; сэд киам нэ оказис
бруладо аў малбонэга риколто аў иу алиа малфэличо, лиа интэрна вочо
силэнтис, лиа консциэнцо дормэтис. Тиэл оказис эн ла нуна тэмпо.
Транквила эстис ла анимо дэ л' царо. Пост сиай мортигой Ивано сэнтис
квазаў контэнтиӝон, киэл һомо сатманӝинта пост лонга фастадо. Обэантэ
пли ал сиа кутимо ол ал кора бэзоно, ли, рэвэнантэ эн ла антаўурбон тра
ла монахэё дэ Санкта Триунуо, интэрромпис сиан вояӝон пор прэӝи дум
кэлкай тагой.

Дум ла тута вояӝо ла фронтэ райдантай официстой плэнманэ дисдонадис
арӝэнтайн монэройн ал алмозулой кай, форласантэ ла монахэён, ла царо
ласис ал ла чэфабато ричайн донацойн, пор кэ они прэӝу при лиа сано.

Думэ эн ла антаўурбо оказис ио тутэ нэатэндита.

Годунòв, сэндита антаўэн пор прэпари триумфан акцэптон дэ л' царо,
фининтэ чион нэцэсан, сидис эн сиа домо, чэ квэрклигна табло, апогинтэ
ла капон сур ла манплатон. Ли примэдитадис чион оказинтан дум ла ластай
тагой, ла публикан экзэкутон, киун ли сукцэсис нэ чээсти, ла малфацилэ
дивинэблан карактэрон дэ л' тэрура царо кай ла римэдойн пор нэ пэрди
лиан фаворон, нэ партопрэнантэ ла фаройн дэ л' опричникой,--киам субитэ
энирис лиа сэрвисто кай анонцис, кэ чэ ла дома пордо атэндас принцо
Никито Ромàнович Сэрèбряний.

Аўдинтэ чи тиун номон, Годунòв миригитэ лэвиӝис.

Сэрèбряний эстис малфаворато дэ л' царо, кондамнита ал морто. Ли эстис
форкуринта эл маллибэрэё, кай рилатой кун ли повис кости ал Годунòв
лиан капон. Алипартэ, рифузи ал ла принцо гастамэцон аў дэнунци лин ал
ла царо, тио эстус малиндажо, киун нэ рискус Годунòв, тимантэ пэрди ла
популарэцон, киун ли плэй мултэ шатис. Самтэмпэ ли экмэморис, кэ ла
царо эн ла ластай тагой эстис эн бонэга һуморо, кай ли туй дэцидис сиан
агадманиэрон.

Ли нэ элирис эл ла домо, пор акцэпти ла принцон, сэд ордонис, кэ они лин
туй инвиту эн ла чамброн. Нэниуй фрэмдай атэстантой чээстис, кай
Годунòв, дэцидинтэ лин акцэпти, дэзирис монтри плэнан гастамэцон.

--Эсту ла бонвэнинта, принцо,--ли дирис, чиркаўбракантэ ла гастон:
бонволу сидиӝи! Киэл ви кураӝис рэвэни ла антаўурбон? Сэд антаўэ
пэрмэсу, кэ ми вин рэгалу, цэртэ, ви эстас трэ лаца?

Лаў лиа ордоно они алпортис манӝажон кай кэлкайн покалойн да вино.

--Диру, ми пэтас, принцо,--дэмандис Годунòв: чу иу вин видис, киам ви
супрэнирис ла штупарон?

--Ми нэ сциас,--наивэ рэспондис ла принцо: эблэ, иу видис, ми мин нэ
кашис, ми рэктэ алрайдис ал виа домо. Ми сциас, кэ ви нэ симпатиас пор
ла опричникой!

Годунòв сулкигис ла визаӝон.

--Борисо Тэодòрович,--даўригис Сэрèбряний конфидэмэ: ми нэ эстас
сола, кун ми вэнис чиркаў дуцэнт рабистой эл апуд Рязанё.

--Кион ви дирас, принцо?--эккриис Годунòв.

--Или рэстис экстэр ла антаўурбо. Ни чиуй прэзэнтас ниайн капойн ал ла
царо: ли бонволу нин экзэкутиги аў пардони, лаў сиа бонтрово!

--Ми сциас, принцо, ми аўдис, киэл ви кун тиуй рабистой форпэлис
татаройн; сэд эблэ ви нэ сциас, кио думэ оказис эн Москво?

--Ми чион сциас,--рэспондис Сэрèбряний, сулкигантэ ла бровойн.--Ми
вэтурис чи тиэн кай эспэрис, кэ ла опричнино эстас финита, сэд чэ ви
фариӝас чиам пли кай пли малбонэ. Дио пардону ал ла царо! Сэд киал до
ви, Борисо Тэодòрович, нур обсэрвас чион кай нэнион контраўдирас?

--Ну, принцо, ми видас, ви эстас чиам ла сама. Сэ ми эч дирус ал ла
царо, чу ли обэус мин?

--Тутэ эгалэ,--обстинэ рэспондис Сэрèбряний: чу ли обэос аў нэ, сэд
ви дэвис нэпрэ элдири виан опинион. Дэ киу ли эксциус ла вэрон, сэ нэ дэ
ви?

--Чу, ви опиниас, ли нэ сциас ла вэрон? Чу ви опиниас, кэ ли эфэктивэ
крэдас ал ла дэнунцой, лаў киуй тиом да һомой эстис экзэкутитай?

Кай Годунòв һалтис, тимантэ, чу ли нэ дирис тро мултэ, сэд ли туй
экмэморис, кэ ли паролас кун Сэрèбряний, киэс синцэра миэно эстис
гарантио контраў пэрфидо.

--Нэ, принцо,--ли даўригис дуонвочэ: малюста ви эстас контраў ми. Ла
царо экзэкутигас тиуйн, контраў киуй ли колэрас, кай ла импулсойн дэ
лиа коро чу они повас контроли? "Ла коро дэ л' царо эстас эн ла мано дэ
Дио",--дирас ла Санкта Скрибо. Ла бояро Морозов провис пароли ла вэрон
ал ла царо,--кио сэквис? Морозов эстас экзэкутита, тамэн чу тио һэлпис
ал ла алиай? Кай ви, принцо, шайнэ, малбонэ гардас виан капон, сэ ви,
сциантэ при ла жусай экзэкутой, кураӝис вэни эн ла антаўурбон?

Чэ ла номо дэ Морозов Сэрèбряний экспирис. Ли мултэ амис ла боярон,
кванкам Морозов эстис форпрэнинта лиан фэличон.

--Ну, Борисо Тэодòрович,--ли дирис ал Годунòв, рэспондантэ ал лиа
дэмандо: сэ дэцидос ла сорто, һэлпос нэниу форто! Вэрдирэ, ла виво тэдис
мин, нэ бона виво комэнциӝис эн Русландо!

--Аўскулту, принцо, ви мэм вин нэ шпарас, тиа цэртэ эстас виа
карактэро, сэд Дио зоргас при ви. Ӝис нун, малграў чио, ви рэстас эн
виво. Эблэ, ла сорто нэ дэстинис, кэ ви пэрэу сэнбэзонэ. Сэ ви эстус
рэвэнинта антаў уну сэмайно, ви цэртэ ям нэ экзистус плу; сэд нун,
шайнас ал ми, ви повас һави иуйн эспэройн. Нур нэ рапиду апэри антаў
ла царо, антаўэ ми дэвас пароли кун ли.

--Ми данкас вин, Борисо Тэодòрович, сэд ви нэ зоргу мултэ при ми, нур
миайн рабистойн, сэ эблэ, бонволу пардониги. Кванкам кримулой, или я
бонэ элпагис сиайн кулпойн!

Годунòв миригитэ экригардис ла принцон. Ли нэ повис алкутимиӝи ал ла
наивэцо дэ л' принцо, кай лиа индифэрэнтэцо при ла пропра виво шайнис
ал Годунòв нэнатура.

--Чу про иу чагрэно ви, принцо, нэ волас плу виви?--ли дэмандис.

--Эблэ про чагрэно. Пор кио виви нун? Чу ви волас крэди, Борисо
Тэодòрович, иафое малграўволэ ми пэнсас при Курбский[34]: тимо
экпосэдас мин, ми мэм тиам һавас ла дэзирон форласи ла патроландон кай
ири фор ал ла полой, сэ нур ла полой нэ эстус ниай маламикой!

--Ес, принцо! Эн ла нуна тэмпо ни нэ һавас алиан воён: аў имити ла
принцон Курбский кай пор чиам форласи ла патроландон, аў фари, киэл
ми--рэсти апуд ла царо кай пэни консэрви лиан фаворон. Кай ви, принцо,
цэлас нэк уну, нэк алиан: ла царон ви нэ форласас кай самтэмпэ ви
контраўстарас ал ли; тио эстас нээблэ, принцо, они дэвас элэкти тион
аў чи тион. Сэ ви нэ дэзирас форкури эл Русландо, плэнуму ла волон дэ
л' царо. Кай сэ ли вин экамос, эблэ ли мэм форласос сиан опричнинон. Сэ
ни, экзэмплэ, эстус дуопэ апуд ли, субтэнантэ уну ла алиан, тиэл кэ
һодиаў ми дирус ал ли нэцэсан вортэтон, моргаў ви,--ио нэпрэ рэстос эн
лиа капо, сэнчэса гутадо эч штонон траборас. Сэд пэрфортэ, кара
принцо, нэнио эстас фарэбла!

--Сэ ли нэ эстус ла царо,--малгае дирис Сэрèбряний,--ми сциус, кион
ми дэвус фари, сэд нун ми мэм нэ повас дэциди, кион фари: унуфланкэ, Дио
малпэрмэсас контраўстари ал ла царо, дуафланкэ--ми нэ повас симпатии
пор ли; сэ они мин диспэцигос, ми нэ повас интэррилатиӝи кун
опричникой!

--Атэнду, принцо, нэ малэспэру! Экмэмору, кион ми тиам дирис ал ви! Ни
ласу ла опричникойн; ни нэ контраўпаролу ал ла царо; ла опричникой
пэрэигос син мэм. Ям три чэфой нэ экзистас, амбаў Басманов'й кай
Вйàзэмский. Атэнду, принцо, ла тута опричнино син мэм форманӝос.

--Кай ӝис тиам кион фари?--дэмандис Сэрèбряний.

--Ӝис тиам,--рэспондис Годунòв, эвитантэ туй малковри ла идэон, киун
ли интэнцис фирмиги эн ла капо дэ сиа интэрпароланто: ӝис тиам, сэ ла
царо вин пардонос, ви рээ повас батали контраў татарой, тио я эстас
утила фаро!

Эн ла цэрбо дэ Сэрèбряний нэ фацилэ кунвивис ду малсамай импрэсой, кай
ла пэрспэктиво батали контраў татарой туй малапэригис лиан малӝоён.

--Ес,--ли дирис: нэнио плу ал ни рэстас, ол батали контраў татарой!
Бонэ эстус, сэ ни нэ атэндус, киам или вэнос Русландон, сэд сэ ни кун
чиуй ниай рэгимэнтой атакус илин эн Кримэо, эблэ ни эч повус алмилити
Кримэон!

Ли эч экридэтис чэ тиу чи пэнсо.

Годунòв дэмандис лин при лиа контраўвола либэриго кай при ла батало
апуд Рязанё. Ям вэспэриӝис, кай или чиам сидис кай интэрпароладис
антаў ду покалой да вино.

Финэ Сэрèбряний лэвиӝис.

--Адиаў, бояро,--ли дирис: ям вэспэриӝис!

--Киэн ви ирас, принцо? Рэсту чэ ми, пасигу ла ноктон, моргаў ми
паролос кун ла царо при ви, ли дэвас рэвэни.

--Нээблэ эстас, бояро! Ми дэвас рэвэни ал ла миай. Ми тимас, кэ или
комэнцос малпацон кун иу. Сэ ла царо эстус эн ла антаўурбо, ни рэктэ
ирус ал ли кун ниа пэнто,--эсту, кио эстос,--сэд эстас данӝэрэ рэсти
лонгтэмпэ апуд чи тиэай канайлой: кванкам ни һавас ниан тэндарон нэ
сурвое, апуд ла арбаро, тамэн иу тачмэнто да опричникой чиам повас
вэни...

--Адиаў, принцо,--дирис Годунòв.--Гарду вин, нэ иру ал ла царо, ӝис
киам ми сэндос воки вин.

--Атэнду! Киэн ви ирас?--алдонис Годунòв, видантэ, кэ Сэрèбряний
волас элири эн ла стратон, кай прэнинтэ лин е ла мано, ли элкондукис
лин тра ла корто.

--Адиаў, Никито Ромàнович!--ли рипэтис кай чиркаўбракис ла
принцон.--Дио эстас компатэма, эблэ, виа афэро бонэ сукцэсос!

Кай нэ пли фруэ, ол киам ла принцо сурчэвалэ траирис ла кортан
пордэгон, Годунòв рэвэнис эн сиан чамброн, трэ контэнта, кэ
Сэрèбряний нэ консэнтис пасиги ла ноктон эн лиа домо.

Ла сэквинтан матэнон ла царо кун гранда помпо рэвэнис ла антаўурбон,
квазаў пост сукцэсплэна милитиро. Ла опричникой акомпанис лин кун
акламой: һэ, һэ, һуррà! тра чиуй стратой ӝис ла палацо.

Нур ла малюна нутристино Онùфриэвна акцэптис лин пэр инсултой:

--Бэсто!--ши эккриис, ирантэ рэнконтэн ал ли: киэл ла тэро нэ энглутас
вин, сангавидан бэстон! Ви һаладзас санган одорон, мортигисто! Кай ви
кураӝис анкораў визити ла томбон дэ Санкта Сэргèй пост виа москва
кримо! Диа фулмотондро фрапос вин, малбэнитан, кунэ кун виа диабла
милитистаро!

Сэд чи тиун фоён ла инсултой дэ л' малюнулино тутэ нэ импрэсис ла
царон. Эстис нэниу фулмотондро аў вэнтэго. Ла суно бэлэ брилис эн ла
сэннуба чиэло кай лумигис ла орорнамитайн мултколорайн фланкдомойн дэ
л' палацо кун илиай странгформай куполой. Ивано нэ дирис эч уну вортон
кай прэтэририс апуд ла нутристино эн сиайн чамбройн.

--Атэнду, атэнду!--ши даўригис, сэквантэ лин пэр окулой кай фрапантэ
ла планкон пэр сиа бастоно: Диай фулмой фрапос вин кай брулигос виан
тутан малпиан антаўурбон!

Кай ла малюнулино форирис эн сиан чамбрэтон, малрапидэ мовантэ ла
пиэдойн кай колэрэ ригардантэ ла кортэганойн, киуй дэфланкиӝис антаў
ши, плэнай е супэрстича тимо.

Эн ла сама посттагмэзо Годунòв, видантэ, кэ ла царо эстас бонһумора кай
контраў сиа кутимо дэзирас иом рипози, сэквис лин эн лиан
дормочамброн. Ла амо дэ ла царо пор ли райтигис лин тион фари, прэципэ
сэ ли һавис ион рапорти, кион нэ чиуй дэвис аўди.

Эн ла цара дормочамбро старис ду литой: уну фарита эл нурай табулой
нэковритай,--тиэ Ивано Васìлевич кушис дум пэриодой дэ анима
эксцитиӝо кай дэ пэнтофарадо; алиа--пли ларӝа, эстис коврита пэр мола
шаффэлажо, ланугай кусэнэгой кай силкай кусэной; эн чи тиу лито ла
царо дормис, киам лиа анимо эстис транквила. Вэрдирэ, ӝи нэ офтэ
оказис, кай пли офтэ чи тиу ласта лито рэстис нэузата.

Бонэ они дэвис кони ла натурон дэ л' царо, пор чиам сэнэрарэ
дивэни лиан һуморон. Нэ чиам дум турмэнтой дэ л' консциэнцо ли
фариӝис пардонэма кай корфавора. Нэ малофтэ ли алюӝис сиайн
консциэнцрипрочойн ал артификой дэ л' диабло, киу дэзирис малһэлпи ал
ли пэрсэкутади ла пэрфидон, кай тиам, анстатаў монтриӝи пардонэма, ли,
пор контраўбатали ла диаблон, чиам прэӝантэ кай фарантэ круцсигнойн,
син донадис ал плэй гранда круэлэцо. Нэ чиам анкаў лиа видэблэ
транквила визаӝо атэстис при интэрна транквилэцо. Офтэ ӝи эстис нэ пли
ол шайно, кай ла царо, кун сиа экстэрординарэ траига ригардо кай ла
капаблэцо дивэни фрэмдайн пэнсойн, пли ол уну фоён миригис сиан
интэрпаролантон кай фрапис лин пэр нэатэндита эксплодо дэ колэро дум
момэнтой, киам чи тиу эспэрис види эспримон дэ фаворо.

Сэд Годунòв сциис дистинги ла плэй малграндайн нуанцойн дэ л'
карактэро дэ л' царо кай чиам сэнэрарэ дивэнис кай компрэнис ла пор
алиай нэкларигэблайн шанӝойн дэ лиа визаӝо.

Киам ла царо кушиӝис эн сиан молан литон, Борисо Годунòв, видантэ эн
лиай трайтой нэнион кром лациӝо, дирис сэн иай прэпарой:

--Виа цара мошто, виа малфаворато тровиӝис!

--Киу?--дэмандис Ивано, осцэдантэ.

--Никито Сэрèбряний, ла сама, киу сабровундис виан пэрфидулон
Вйàзэмский кай эстис маллибэригита.

--Һа!--дирис Ивано: финэ они каптис ла пасэрон! Киу лин каптис?

--Нэниу, виа цара мошто. Ли мэм вэнис кай кунвэнигис чиуйн рабистойн,
кун киуй ли апуд Рязанё вэнкис ла татаройн. Или чиуй кунэ кун
Сэрèбряний вэнис конфэси ал виа цара мошто сиайн кулпойн.

--Или рэтровис ла прудэнтон, бонэ!--дирис Ивано.--Чу ви видис лин?

--Ес, виа цара мошто! Ли рэктэ вэнис ал ми; ли нэ сциис, кэ ви
форэстас, кай ли вэнис пэти мин, кэ ми рапорту при лиа рэвэно ал виа
цара мошто! Комэнцэ ми интэнцис лин маллибэриги, сэд постэ вэнис ал ми
ла идэо, кэ Скуратов эблэ кулпигос мин, кэ ми алпропригас ал ми лиан
райтон; цэртэ, Сэрèбряний нэ форкурос, сэ ли мэм вэнис чи тиэн!

Годунòв паролис тутэ малкашэ, кун синцэра миэно, сэн иу конфузиӝо,
квазаў сэн рузэцо, сэн иу симпатио пор Сэрèбряний. Киам ли һиэраў
эстис элкондуканта Сэрèбряний'н пэр ла корта пордо, ли тутэ нэ һавис
ла интэнцон каши дэ ла царо лиан визитон (тро данӝэрэ тио эстус!), ли
нур нэ волис, кэ иу эл ла опричникой, пли фруэ ол ли, сциигу ла царон
при тиу визито кай, киэл унуа сцииганто, колэригу ла царон эблэ эч
контраў Годунòв мэм. Ла алудо, кэ Сэрèбряний эстис маламико дэ л'
экзэкутита Вйàзэмский, нэ сэнцэлэ эстис узита дэ Годунòв.

Ла царо осцэдис анкораў уну фоён, сэд нэнион рэспондис, кай Годунòв,
обсэрвантэ лин трэ атэнтэ, нэ лэгис эн лиа визаӝо ион симилан е колэро
эч кашита. Малэ, шайнис ал ли, кэ ла интэнцо дэ Сэрèбряний син
прэзэнти кун ла рабистой ал ла цара воло, плачис ал Ивано.

Ла царо Ивано, вэршантэ сангон кай трэмигантэ чиуйн, һавис тамэн ла
дэзирон, кэ они опиниу лин юста кай эч фаворкора; лиа круэлэцо чиам
һавис ла шайнон дэ сэвэра юстэцо, кай ла фидо е лиа фаворкорэцо тиом
пли мултэ флатис лин, чар нэ офтэ ли рэнконтис тиун фидон.

Пост иом да тэмпо Годунòв кураӝис дэманди:

--Виа цара мошто, эблэ ми дэвас воки Грэгорон Лукìч?

Сэд ла ластай экзэкутой ям тросатигис Иванон; кэлкай капой нэнион повис
алдони пор лиа контэнтиӝо нэк повис рээ эксцити лиан сангсоифон, нун
дормантан.

Ли фиксэ экригардис Годунòв'н.

--Чу ви опиниас, кэ ми нэ повас виви сэн мортигой?--ли дирис сэвэртонэ:
ла рибэлулойн, киуй субфосас ла рэгнон, чу они повас компари кун
Никито, киу вундис Афончён? Кай ла рабистой анкаў нэ чиуй мэритас
мортпунон. Или чиуй кун Никито колэктиӝу эн миа корто. Киам ми элирос
эл ла дормочамбро, ми эквидос, кион фари кун или!

Годунòв, дэзиринтэ ал ла царо бонан рипозон, форирис кун профунда
салуто.

Чио нун дэпэндис дэ л' һуморо дэ Ивано пост лиа вэкиӝо.




ЧАПИТРО XXXВИИ.

Пардоно.


Сциигита дэ Годунòв, Сэрèбряний вэнис эн ла царан кортон кун чиуй
сиай рабистой.

Эн дисширитай, дивэрсспэцай вэстой, унуй эн кафтаной, алиай эн
шафпэлтой, кэлкай эн бастшуой аў нудпиэдай, мултай вундитай, кун
бандаӝитай капой кай визаӝой, чиуй сэн чапой кай сэн армажо, или
силэнтэ амасэ старис эн ла корто дэ ла палацо, атэндантэ ла вэкиӝон дэ
л' царо.

Нэ пор ла унуа фоё ла рабистой нун видис ла антаўурбон; или визитадис
ӝин киэл һарпистой, киэл алмозулой аў киэл урсай кондукантой. Кэлкай
эч партопрэнис ла ластан брулатэнцон, дум киу Ринго кун Вултуро вэнис
либэриги Сэрèбряний'н. Мултэ да конатай фигурой ни тровус интэр или,
сэд нэ чиуй чээстис. Форэстис тиуй, киуй, дэфэндантэ Русландон, мортис
антаўнэлонгэ сур Рязаня баталкампо, форэстис тиуй, киуй, пост ла
вэнко, шатантэ ла либэран номадан вивон, нэ дэзирис прэзэнти ал ла царо
сиайн кулпайн капойн. Форэстис Ринго, Дмичё, ла флавруӝа кантисто кай
Вултуро! Ринго, киу ла ластан фоён визитис ла антаўурбон ла тагон пост
ла диа юӝо, малапэрис Дио сциас киэн; Дмичё сэквис лин; ла
кантистон, киэл ни сциас, мортпунис Сэрèбряний, кай ла кадаврон дэ
Вултуро нун дисширэгис һундой кай бэкпикис корвой апуд ла мурой дэ
Крэмло...

Дум ду һорой ям старис ла бравулой, кун маллэвитай окулой; или нэ
сциис, кэ ла царо дэ лонгэ илин обсэрвас эл сиа малгранда фэнэстрэто
супэр ла дома пордо. Чиуй силэнтис самэ киэл Сэрèбряний, киу старис
апартэ, энпэнсиӝинтэ кай нэ атэнтантэ ла һомойн, амасиӝантайн апуд ла
пордэго кай эн ла корто. Мэзэ дэ сциволулой тровиӝис ла нутристино дэ
л' царо. Ши старис сур ла пэроно, син апогантэ сур бастонон, кай
ригардис чиркаўэн пэр сиай сэнвивай окулой, атэндантэ ла апэрон дэ
Ивано, эблэ, кун цэло малһэлпи лин пэр сиа чээсто фари нован
круэлажон.

Ивано Васìлевич, сатригардинтэ эл ла кашита фэнэстро сиайн
малфаворатойн, кун ӝоїга пэнсо, кэ нун или тровиӝас интэр виво кай
морто кай кэ нэ аграблэ или дэвас син сэнти, субитэ апэрис сур ла
пэроно, акомпаната дэ кэлкай столникой[43].

Чэ ла апэро дэ л' царо, эн орштофа вэсто кай кун дэсэгнита бастоно эн
ла мано, ла рабистой гэнуфлэксис кай клиниӝис ӝистэрэн.

Ивано силэнтис иом да тэмпо.

--Бонан тагон, чифонулой!--финэ ли дирис кай, син турнантэ ал
Сэрèбряний, ли алдонис: про кио ви вэнис ла антаўурбон? Чу ви энуас
сэн маллибэрэё?

--Виа цара мошто,--рэспондис Сэрèбряний модэстэ: ла маллибэрэён ми
форласис нэ пропрамовэ, мин пэрфортэ форкондукис ла рабистой. Или постэ
вэнкис ла Ширинан ханон Шихмàт, при кио ви ям дэвас сции, виа цара
мошто. Кунэ ни баталис контраў татарой, кунэ ни вэнис прэзэнти ал ви
ниайн кулпайн капойн: бонволу экзэкутиги аў пардони, лаў виа бонтрово!

--Чу ви лин эстис форкондукинтай эл ла маллибэрэё?--дэмандис Ивано ла
рабистойн: киал ви лин конас?

--Виа цара мошто!--дуонвочэ рэспондис ла рабистой: ли эстис савинта
ниан һэтманон, киам эн Мэдвэдэвка они волис лин пэндиги. Ла һэтмано
сиафланкэ лин форкондукис эл ла маллибэрэё!

--Эн Мэдвэдэвка?--рипэтис ла царо кай экридэтис: тио эстис, киам ви
рэгалис Хомйàк'н пэр випбатой? Ми мэморас ла оказинтажон. Ми пардонис
ал ви тиун унуан кулпон кай, лаў ниа интэрконсэнто, ви эстис
маллибэригита пост виа дуа кулпо, киам рээ ви атакис миайн сэрвистойн эн
ла домо дэ Морозов. Киэл ви кларигос ал ми чи тион?

Сэрèбряний волис рэспонди, сэд Онùфриэвна син энмиксис эн ла
интэрпароладон.

--Пор кио калкули лиайн кулпойн?--колэртонэ ши син турнис ал
Ивано.--Анстатаў рэкомпэнци лин про тио, кэ ли вэнкис ла татаройн кай
дэфэндис ла санктан прэӝэён, ви нур пэнас трови иун лиан кулпон. Чу
нэ суфичас пор ви ла москвай экзэкутой? фи, лупо нэсатигэбла!

--Силэнту, малюнулино!--дирис Ивано сэвэртонэ: нэ дэцас ал вириначо
мин инструи!

Сэд колэрантэ контраў Онùфриэвна, ла царо нэ дэзирис шин инцити кай,
син турнантэ ал ла рабистой, чиам старантай сургэнуэ, ли дирис:

--Киэ эстас виа һэтмано, канайлой? Ли элиру антаўэн!

Сэрèбряний рэспондис анстатаў ла рабистой.

--Илиа һэтмано форэстас, виа цара мошто! Туй пост ла Рязаня батало ли
форласис нин. Ми пропонис ал ли ири кунэ, сэд ли нэ консэнтис!

--Ли нэ консэнтис?--рипэтис Ивано.--Шайнас ал ми, кэ виа һэтмано эстас
ла сама блиндуло, киу кун малюнуло пэнэтрис эн миан дормочамброн!
Аўскулту, чифонулой! Ми ордонос трови виан һэтманон кай мортпуни лин!

--Атэнду, кион фарос ал ви мэм ла диаблой пост виа морто!--экмурмурэтис
ла нутристино.

Сэд ла царо шайнигис, кэ ли нэ аўдас, кай даўригис, ригардантэ ла
рабистойн:

--Кай вин чиуйн, про тио, кэ ви мэм вэнис ал ми кун виай кулпай капой,
ми пардонас. Они дону ал или туй квин барэлойн да миэлтринкажо! Ну,
малюна малсаӝулино, чу ви эстас контэнта?

Ла нутристино экмачис сиайн липойн.

--Виву ниа царо!--эккриис ла рабистой. Ни сэрвос ал виа цара мошто! Ни
мэритос ла пардонон пэр ниай капой!

--Они дону ал или,--даўригис Ивано,--бонайн кафтанойн кай по уну ора
монэро ал чиу! Ми фарос илин миай опричникой! Чу ви дэзирас,
канайлой, сэрви ал ми киэл опричникой?

Иуй эл ла рабистой шанцэлиӝис, сэд плэй мултай туй эккриис:

--Ни эстас фэличай сэрви ал виа цара мошто лаў виа ордоно!

--Киа эстас виа опинио?--син турнис Ивано ал Сэрèбряний кун контэнта
миэно: чу таўгас или эсти милитистой?

--Сэндубэ, или таўгас,--рэспондис Сэрèбряний: сэд ми кураӝас пэти
вин, виа цара мошто, нэ фару илин опричникой!

Ла царо опиниис, кэ Сэрèбряний консидэрас ла рабистойн нэиндай тиан
һонорон.

--Сэ ми иун пардонас,--ли дирис маестэ,--ми пардонас тутплэнэ кай донас
миан тутан фаворон.

--Киа фаворо, виа цара мошто?--интэрромпис Сэрèбряний.

Ивано экригардис лин кун миро.

--Виа цара мошто,--даўригис Сэрèбряний, иом шанцэлиӝантэ: или я
фарис бонан агон, сэн илиа вэнко эблэ ла татарой атакус ла урбон
Рязанё.

--Ну, про кио до или нэ повас фариӝи опричникой?--дэмандис Ивано,
трапикантэ Сэрèбряний'н пэр сиай окулой.

--Про тио, виа цара мошто!--нэ туй элдирис Сэрèбряний, ванэ пэнантэ
трови пли конвэнан эспримон,--про тио, кэ или, кванкам рабистой, тамэн
эстас пли лаўдиндай, ол виай кримулой!

Чи тиу нэатэндита кай нэинтэнца арогантажо дэ Сэрèбряний миригис
Иванон. Ли экмэморис, кэ ям пли ол уну фоён Сэрèбряний тиэл малкашэ
паролис кун ли. Тамэн Сэрèбряний, кондамнита ал морто, пропрамовэ
рэвэнис эн ла антаўурбон кай син прэзэнтис ал лиа цара воло. При мулто
они повис кулпиги лин, нур нэ при малобээмо, кай ла царо нэ повис
дэциди, киэл консидэри чи тиун арогантажон, сэд субитэ нова һома
фигуро алтирис лиан атэнтон.

Эн ла арон да рабистой тутэ нэримаркитэ энштэлиӝис малюнуло прэскаў
сэсдэкяра, бонэ вэстита, киу, син кашантэ пор нэ эсти видата дэ ла
царо, пэнадис атинги Сэрèбряний'н. Ям пли ол уну фоён ли этэндис
сиан манон эл пост ла унуа вицо дэ ла рабистой, пэнантэ капти ла баскон
дэ л' принцо кай пост малсукцэсо рээ син кашантэ пост ла дорсой дэ л'
рабистой.

--Киу эстас тиу рато?--дэмандис ла царо.

Сэд ла малюнуло ям син кашис эн ла аро.

--Дэфланкиӝу, һомой!--командис ла царо.--Монтру ал ми тиун, киу син
кашас тиэ!

Кэлкай опричникой дисшовис ла арон кай эккаптис ла малюнулон.

--Киу ви эстас?--дэмандис ла царо кун суспэктплэна миэно.

--Ли эстас миа чэвалсэрвисто!--рапидэ дирис Сэрèбряний, рэконинтэ
сиан малюнан Михэич'н: ли мин нэ видис, дэ киам...

--Ес, ес, виа цара мошто!--есис Михэич, балбутантэ про тимэго кай
ӝоё: лиа принца мошто эстас тутэ права, ми лин нэ видис дэ киам они
маллибэригис лин. Пэрмэсу до, виа цара мошто, кэ ми нун ригарду миан
каран боярон! Синёро Дио, миа каруло! Ми ям пэрдис эспэрон вин иам
рэвиди!

--Кион ви дэзирис дири ал ли?--дэмандис ла царо анкораў суспэктэмэ: пор
кио ви вин кашис пост ла дорсой?

--Ми тимас, виа цара мошто, Ивано Васìлевич, ми тимас виайн
опричникойн! Ви я сциас мэм, или эстас тиай...

Кай Михэич һалтигис сиан лангон.

--Киай!--дэмандис Ивано, пэнантэ шайниги бонкорэцон: диру до,
малюнуло, диру сэнӝэнэ, киай эстас миай опричникой?

Михэич экригардис ла царон кай транквилиӝис.

--Или эстас тиай, виа цара мошто, киуйн ни нэниам эстис видинтай антаў
ла литова милитиро!--ли туй дирис, кураӝигита дэ л' бонкора миэно дэ л'
царо: ми нэ волас илин офэнди, сэд нэ фидиндай или чиуй эстас, цэртэ,
нэфидиндай, виа цара мошто!

Ла царо фиксэ ригардис Михэич'н, мирантэ види ла сэрвистон самэ
синцэра, киэл лиа мастро.

--Ну, про кио ви малфэрмэгас ла окулойн?--рээ энмиксиӝис Онùфриэвна:
Чу ви волас лин форманӝи? Чу нэ ла вэрон ли дирис? Тиайн канайлойн
чу ни антаўэ видис эн Русландо?

Михэич ӝоїс, тровинтэ һэлпантинон.

--Ес, авинё, ви эстас тутэ права!--ли дирис: или эстас кулпай при чиу
малбоно, киу оказас эн Русландо! Или анкаў калумниис миан боярон! Нэ
фиду ал или, виа цара мошто, нэ фиду! Чэ ла сэло или һавас һундайн
капойн кай эн ла бушо һундан лангон! Миа мастро эстас виа плэй фидэла
сэрвисто, тамэн Вйàзэмский кун тиу Хомйàк лин калумниис. Ен ла авино
дирас ла вэрон, кэ тиай рабистой нэниам эстис видатай эн Русландо.

Кай ригардантэ ла чиркаўстарантайн опричникойн, Михэич алирис пли
проксимэн ал Сэрèбряний: кванкам лупой, ви нин нунэ нэ форманӝос!--ли
квазаў дэзирис дири.

Киам ла царо элирис эн ла кортон, ли ям эстис дэцидинта пардони ла
рабистойн. Ли нур интэнцис ӝуи кэлкэ да тэмпо илиан конфузон! Ла
энмиксиӝо дэ л' нутристино вэнис нэ ӝустатэмпэ кай прэскаў колэригис
Иванон, сэд фэличэ ли һавис сиан бонкоран һуморон, кай, анстатаў
экколэри, ли элпэнсис ридиндиги ла малюнулинон кай сэнвалориги шин эн
ла окулой дэ сиай кортэганой кай самтэмпэ мокэти ла чэвалсэрвистон дэ
Сэрèбряний.

--До ви нэ шатас ла опричнинон?--ли дэмандис Михэич'н кун бонкора
миэно.

--Киу ӝин шатас? Виа цара мошто, дэ киам ни рэвэнис эл Литовландо,
чиуй малфэличой дэ миа бояро оказас про виа опричнино. Сэ нэ эстус
чи тиуй сэнфэлигистой, Дио нин гарду, миа мастро эстус, киэл антаўэ,
виа фаворато.

Михэич рээ жэтис сингардан ригардон ал ла царай корпогардистой кай
самтэмпэ пэнсис: Диабло илин прэну! Ми волонтэ пэрэигус миан капон, сэ
ми нур сукцэсус сэнкулпиги миан каран боярон антаў ла царо!

--Бонэган сэрвистон ви һавас!--дирис ла царо ал Сэрèбряний.--Ми эстус
контэнта һави симилайн сэрвистойн! Чу дэ лонгэ ли эстас чэ ви?

--Виа цара мошто,--энмиксиӝис Михэич, тутэ рэкураӝигита дэ ла цара
лаўдо: ми сэрвас ал миа принцо дэ лиа инфанэцо. Эч ал лиа кармэмора
патро ми сэрвис, кай миа патро сэрвис ал лиа аво, кай миай инфаной, сэ
ми илин һавус, сэрвус ал лиай инфаной!

--Чу ви нэ һавас инфанойн, авчё?--дэмандис Ивано анкораў пли
бонкорэ.

--Ду филойн ми һавис, виа цара мошто, сэд Дио форпрэнис илин амбаў.
Или фалис эн баталкампо апуд Полоцк, киам ми кун миа принцо Никито
Ромàнович кай кун принцо Пронский дэфэндис ла урбон. Ал миа пли аӝа
фило Базило иу поло дисһакис ла капон, кай миа пли юна фило Стэфано
рицэвис пафвундон эн ла брустон, ен тиэн чи, иомэтэ пли супрэн ол ла
малдэкстра мампинто.

Кай Михэич пэр фингро монтрис сур сиа брусто ла локон, киэ Стэфано
һавис ла вундон.

--Домаӝэ!--дирис Ивано, баланцантэ ла капон, квазаў ли мултэ компатис
Михэич'н кай лиайн филойн.--Сэд кион фари, малюнуло? Сэ Дио прэнис
илин, они дэвас рицэви алиайн.

--Киаманиэрэ, виа цара мошто? Миа малюнулино ям мортис, чу эл манико
ми рицэвос инфанойн?

--Ну!--рэспондис ла царо, квазаў пор консоли ла сэрвистон: сэ эстос Диа
воло, нован эдзинон они повас трови!

--Сэндубэ, они повас, сэ они дэзирас,--дирис Михэич, контэнтэ
ридэтантэ: сэд ми нэ трэ шатас вириначойн, виа цара мошто, кай пасис
ям ла тэмпо, киам ми мин окупадис пэр тиай афэрой!

--Эстас вириначо кай вириначо!--дирис Ивано кай прэнантэ Онùфриэвна'н
е шиа таливэсто: ен эдзино пор ви!--ли дирис кай антаўэншовис ла
нутристинон.

--Прэну шин, малюнуло, аму шин кай ви наску инфанойн!

Ла опричникой, чэ ла шэрцо дэ л' царо, лаўтэ ридэгис. Михэич
миригитэ ригардис ла царон, эспэрантэ эквиди ридэтон сур лиа визаӝо,
сэд Ивано рэстис сэриоза.

Ла сэнвивай окулой дэ ла нутристино экфламис.

--Сэнһонтуло!--ши эккриис: малпиуло! ми нэ пэрмэсос, кэ ви мин моку!
Сэнһонтуло, фи, һэрэзуло сэнконсциэнца!

Ла малюнулино экфрапис пэр сиа бастоно ла пэронон, шиай липой
экмачадис анкораў пли мултэ кай ла назо блуиӝис.

--Нэ колэру, авино,--дирис ла царо: ми сватас ал ви бонан эдзон: ли вин
амос, фарос ал ви донацойн, инструос вин! Һодиаў пост ла вэспэра прэӝо
ни фэстос виан эдзиӝан фэстон! Чу плачас ал ви ла фианчино,
малюнуло?

--Индулгу, виа цара мошто!--эккриис Михэич, постэнирантэ.

--Амо вэнос кун ла тэмпо,--дирис Ивано: кай ми донос ал ши бонан
дотон!

Михэич констэрнитэ экригардис Онùфриэвнан, киун ла царо чиам тэнис
е ла таливэсто.

--Виа цара мошто, Ивано Васìлевич,--ли эккриис гэнуантэ: экзэкутигу
мин, нур нэ сэнһоноригу тиаманиэрэ! Пли волонтэ ми ирос эшафодон, ол
эдзиӝос кун ши!

Ла царо иом припэнсис кай субитэ лаўтэ ридэгис.

--Ну, бонэ!--ли дирис, финэ элласантэ ла нутристинон, киу рапидэ
форирис, инсултантэ кай крачантэ: нэ прэнис пастро ла донон, рэкашу
сако ла монон. Ми дэзирис фари виан фэличон, сэд ми тутэ нэ интэнцис
вин гээдзиги пэрфортэ. Сэрву ал виа бояро, киэл антаўэ, бона
малюнуло, кай ви, Никито, проксимиӝу! Ми пардонас ал ви виан дуан
кулпон. Кай виайн канайлойн ми нэ фарос опричникой, эфэктивэ миай
бравулой повус офэндиӝи. Или иру Жиздро'н, ал гвардиа рэгимэнто. Сэ
или волонтэ баталас контраў татарой, или һавос тиэ лаборон! Кай ви,--ли
даўригис кун спэциала фаворо, сэн ординара иронио кай мэтинтэ ла манон
сур ла шултрон дэ Сэрèбряний:--ви рэсту чэ ми. Ми пацигос вин кун ла
опричнино. Киам ви нин пли бонэ экконос, ви чэсос нин эвити. Бонэ
эстас батали контраў татарой, сэд миай маламикой эстас нэ нур татарой;
экзистас анкаў пли малбонай. Тиуйн ви дэвас сции мордэти пэр дэнтой кай
форбалаи пэр балаило!

Кай ла царо экфрапис ла принцон е ла шултро.

--Никито!--ли алдонис бонкорэ, нэ форпрэнантэ ла манон дэ лиа
шултро:--ви һавас вэрамантан корон, виа ланго нэ сциас рузэцон; ӝустэ
тиайн сэрвистойн ми бэзонас! Фариӝу опричнико, ми донос ал ви офицон
дэ Вйàзэмский! Ал ви ми фидас, ви мин нэ пэрфидос!

Чиуй опричникой кун энвио ригардис Сэрèбряний'н, или ям антаўвидис
нован наскиӝантан стэлон, кай мултай ям комэнцис интэрмурмурэти кай
эсприми сиан малконтэнтон, кэ ла царо, малатэнтантэ илиайн мэритойн,
старигас супэр или малфаворатон алтранган эл антиква принца фамилио.

Сэд ла коро дэ Сэрèбряний долорэ кунпрэмиӝис чэ ла вортой дэ Ивано.

--Виа цара мошто,--ли дирис нэ сэн пэно: ми вин трээгэ данкас пор виа
фаворо, сэд бонволу пэрмэси, кэ ми алиӝу ал ла гвардиа рэгимэнто. Чи
тиэ ми нэ сциас, кион фари, ми нэ эстас алкутиминта виви эн ла
антаўурбо, кай тиэ ми эстос сэрванта ал виа цара мошто ӝис миай
фортой суфичос!

--Ен киэл?--дирис Ивано кай дэмэтис сиан манон дэ л' шултро дэ
Сэрèбряний: тио сигнифас, кэ ни нэ плачас ал виа принца мошто? Эблэ
ви опиниас, кэ эстас пли һоноринда афэро виви кун виай канайлой, ол
фариӝи миа баталилэстро? Бонэ,--ли даўригис саркасмэ:--ми нэ дэзирас
контраўволайн амикойн, ми нэ дэзирас труди миан амикэцон кай нэниун ми
пэрфортэ дэтэнас. Сэ ви бонэ кунвивас, эсту тиэл: сэрву чиуй кунэ!
Бонан вояӝон, канайлара воеводо!

Кай кун ригардо, плэна дэ малэстимо, ла царо турнис ал Сэрèбряний ла
дорсон кай энирис эн сиан палацон.




ЧАПИТРО XXXВИИИ.

Элмаршо эл ла антаўурбо.


Годунòв пропонис ал Сэрèбряний лоӝи эн лиа домо ӝис ла элмаршо.
Нун ла пропоно эстис фарита туткорэ, чар Годунòв, киу бонэ обсэрвис
чиуйн паролойн, чиуйн гэстойн дэ л' царо, конклудис, кэ ла вэнтэго
прэтэрпасис кай кэ ла царо контэнтиӝос пэр малвармэцо контраў ла
принцо.

Плэнумантэ ла промэсон, донитан дэ ли ал Максимо, Сэрèбряний туй эл ла
цара палацо ирис ал лиа патрино пор рэдони ал ши ла круцон. Малуто нэ
эстис һэймэ. Ла малюнулино ям сциис при ла морто дэ ла фило кай
акцэптис Сэрèбряний'н киэл парэнцон; сэд киам ли, фининтэ ла комисион,
адиаўис шин, ши нэ кураӝис лин дэтэни, тимантэ ла рэвэнонтан эдзон,
кай ши кун бэной акомпанис ла гастон ӝис ла домпордо.

Вэспэрэ, киам Годунòв ласис Сэрèбряний'н солан эн дормочамбро,
диринтэ ал ли "бонан ноктон", Михэич донис плэнан либэрэцон ал сиа
ӝоё.

--Ну, бояро кара,--ли дирис: финэ ми һавас фэличан тагон пост тиом да
малфэличай! Дэ киам ви эстис маллибэригита, ми, кара принцо, квазаў нэ
видис ла Диан мондон! Чиам ми вагадис эн Москво кай эн ла антаўурбо,
пор аўди ион при ви! Киам һодиаў ми экаўдис, кэ ви кун рабистой эстас
рэвэнинта, ми флугкурис эн ла царан кортон, кай ла царо ям старас сур
ла пэроно! Тиам ми комэнцис клоподи пор вин атинги эл пост ла дорсой дэ
л' рабистой, ми нэ повис мин дэтэни кай каптис вин е ла баско, кай тиам
ла царо мин римаркис. Ес, киом мултэ ми эктимис! Кион ми травивис!
Нэниам ми тион форгэсос! Ду данкпрэӝойн ми мэндос моргаў: ла
унуан--пор виа сано, ла дуан--про тио, кэ Дио мин либэригис дэ тиу цара
сорчистино кай дэтурнис тиун малфэличон.

Кай Михэич комэнцис дэталэ раконти чион, кион ли травивис пост ла
руиниго дэ л' домо дэ Морозов, киэл ли, сциигинтэ Рингон кай рэвэнинтэ
ал ла муэлисто, тровис тиэ Һэлэнон кай консэнтис шин акомпани ӝис ла
биэно дэ Морозов, киэн ла сэрвистой дэ тиу ласта лин алпортис дум ла
бруло.

Сэрèбряний сэнпациэнцэ аўскултис сэнчэсайн дэфланкиӝойн дэ
Михэич.

--Кара принцо,--паролис ла малюнуло: ми я нэ эстас блинда, ми чион
видас, кванкам ми силэнтас. Ми дэвас конфэси, каруло, ал ми трээгэ нэ
плачис виай визитой ал бояро Дружино. Нэниу боно сэквос,--ми
пэнсис,--кай ми эч һонтис про ви, киам ви сидис кун ли чэ ла сама
табло кай тринкис эл ла сама покало. Ви мин компрэнас, каруло? Кванкам,
вэрдирэ, нэниу эстас кулпа эн тиай афэрой,--Дио сциас, дэ киэ ӝи вэнас
ал ла һомо,--тамэн контраў ла эдзо ӝи эстис пэко. Нун, цэртэ, эстас
алиа афэро; нун ши дэпэндас дэ нэниу, эсту ли эн Диа рэгно! Кай тро
юна ши эстас пор рэсти видвино!

--Нэ рипрочу мин, Михэич,--дирис Сэрèбряний малконтэнтэ,--сэд диру
ал ми, киэ ши эстас нун кай кион ви сциас при ши?

--Атэнду, каруло, атэнду, ми чион дирос лаўордэ. Ен, киам ми рэвэнис
дэ чэ ла рабистой, ла муэлисто дирас: "вэнис ал ми файробирдо, акомпану
шин ал рэӝо Далмато!" Комэнцэ ми нэ повис компрэни, киу бирдо, киу
Далмато? Сэд киам ли монтрис ал ми ла бояринон, ми компрэнис, кэ ли
паролас при ши. Кай ни эквояӝис амбаў кунэ ал ла биэно дэ Дружино
Андрèэвич. Комэнцэ ши силэнтис кай сидис кун маллэвитай окулой; постэ
ши комэнцис дэманди при сиа эдзо, при тио кай чи тио, финэ при ви; ши
нэ рэктэ дэмандис, сэд чиркаўфразэ, квазаў контраўволэ дэтурнинтэ ла
окулойн. Компрэнэблэ, вирина модо! Ми чион раконтис ал ши, кион ми
эстис сцианта, кай ши, малфэличулино, анкораў пли мултэ экмалӝоїс,
маллэвис ла окулойн кай ла рэстон дэ л' вояӝо ши нэ дирис эч уну
вортон плу! Киам ни эстис ям проксимэ ал ла биэно, ши, видэблэ,
малквиэтиӝис. "Киал ви малквиэтиӝас, боярино?" ми дэмандис. Ши
экплорэгис. Ми дэвис шин консоли: "нэ малӝою, миа карулино, бояро
Дружино я эстас сана!" Чэ ла номо дэ Дружино ши анкораў пли
малдолчэ плорис. Ми тиам экригардис шин кай вэрэ ми нэ сциис, кион
пароли плу. "Кай принцо Никито Ромàнович"--ми финэ дирис--"эстас
кванкам эн маллибэрэё, тамэн сэндубэ анкаў сана". Ми вэрэ нэ сциис,
каруло, кион дири ал ши, ми сэнтис, кэ ми нэ тион дирас, кио дэцас, сэд
ион айн ми я дэвис пароли! Кай киам ми номис вин, каруло, ши туй
һалтигис ла чэвалон кай дирис: "нэ, ми нэ повас вэтури эн ла биэнон дэ
л' бояро!"--"Кион ви дирас, виа боярина мошто, киэн до ви
вэтурос?"--"Чу ви видас оритайн круцойн тиэ пост ла арбаро?"--"Ес,
боярина мошто, ми видас."--"Тиэ эстас монахинэё",--ши дирис,--"ми
рэконас ла круцойн: акомпану мин тиэн!" Ми комэнцэ рифузис, сэд ши
инсистис кай инсистис: "Акомпану! Ми тиэ пасигос уну сэмайнон аў ду, ми
прэӝос Дион, кай постэ ми сциигос ал бояро Дружино, киэ ми эстас, ли
сэндос иун пор мин акомпани!" Нэнио эстис фарэбла, ми шин акомпанис,
каруло, ми шин тиэ рэстигис чэ ла абатино!

--Киом да вэрстой эстас ӝис ла монахинэё?--дэмандис Сэрèбряний.

--Дэ ла муэлэё рэстас чиркаў квардэк вэрстой, дэ Москво иом пли ол
квардэк. Киам ни ирос Жиздро'н, ла монахинэё эстос прэскаў сурвое.

--Михэич,--дирис Сэрèбряний:--фару ал ми сэрвон. Пли фруэ ол матэнэ
ми нэ повас экмарши кун миа рэгимэнто: миай һомой дэвас жури ал ла
царо пэр круцкисадо. Сэд ви туй прэну ду чэвалойн кай райду рапидэ, нэ
компатантэ ла чэвалойн; визиту ла бояринон, раконту ал ши чион,
пэтэгу шин, кэ ши мин акцэпту, пэтэгу кэ ши нэнион дэциду антаў ол
ши мин рэвидос!

--Бонэ, каруло, бонэ! Шайнэ ви супозас, кэ ши повас фариӝи монахино?
Тио нэ оказос, каруло. Пасос уну яро, цэртэ, ши суфичэ плорос, афэро
нээвитэбла, чу они повас нэ плори при Дружино? Эсту ли эн Диа рэгно!
Кай постэ ни һавос эдзиӝан фэстон! Ми дирас ла вэрон, чу нэ, принцо?
Нэ чиам ни я һавос малӝоён кай малфэличон!

Михэич туй экрайдис ал ла монахинэё, кай Сэрèбряний туй пост
тагиӝо ирис адиаўи Годунòв'н.

Борисо ям эстис рэвэнинта дэ л' матэна прэӝо, киун ли чээстис,
лаўкутимэ, кунэ кун ла царо.

--Киал ви тиэл фруэ лэвиӝис, принцо?--дэмандис лин Годунòв: ни, киуй
лоӝас эн ла антаўурбо, эстас дэвигатай тион фари, сэд ви повус иомэтэ
рипози пост ла һиэраўа таго. Аў чу ви нэ һавис комфортон эн миа домо?

Сэд ла рузэта ригардо дэ Годунòв монтрис, кэ ли бонэ сциис ла каўзон
дэ л' сэндормэцо дэ л' принцо.

Ла афаблэцо дэ Годунòв, лиа синцэра симпатио ал Сэрèбряний, ла
сэрвой, киуйн ли ям пли ол уну фоён эстис фаринта ал ла принцо, кай,
кио эстис плэй грава, лиа плэна малсимилэцо ал алиай кортэганой, аллогис
ла принцон. Ли конфэсис антаў ли сиан амон ал Һэлэно.

--Чион чи ям дэ лонгэ ми сциас!--дирис Годунòв, ридэтантэ.--Ми
дивэнис ӝин анкораў дум виа унуа визито эн ла антаўурбон лаў виай
ригардой, жэтитай ал Вйàзэмский. Кай кром тио, киам ми интэнцэ
экпаролис кун ви при Морозов, ви нэ волонтэ паролис при ли, кванкам ви
эстис лиа амико. Ви, принцо, нэнион сциас каши: кион ви пэнсас, тио
эстас видэбла сур виа визаӝо. Кай тро вэрэма ви эстас эн виай паролой,
принцо! Ви нэ офэндиӝу! Һиэраў ми эктимис про ви кай эч колэрис
контраў ви, принцо, киам ви тутэ малкашэ рэспондис ал ла царо, кэ ви
нэ дэзирас фариӝи лиа опричнико.

--Чу ми повис рэспонди ион алиан, Борисо Тэодòрович?

--Ви дэвус данки ла царон кай акцэпти лиан фаворон.

--Ви шэрцас, бояро? Чу ми повус данки ла царон пор тио? Ви я мэм нэ
эстас опричнико!

--Ми эстас ио алиа, принцо. Ми сциас, кион ми фарас. Ми нэ контраўдирас
ал ла царо, ли мэм нэ дэзирас, кэ ми фариӝу опричнико. Тиа эстас миа
ситуацио. Сэд ви, рицэвинтэ ла офицон дэ Вйàзэмский, фариӝинтэ
баталилэстро дэ л' царо, лиа плэй интима сэрвисто, ви повус бонэ сэрви
ал ла тута ландо. Ни эстас самидэаной кай кунэ ни эблэ сукцэсус фалиги
ла опричнинон.

--Нэ, нэ, бояро, чи тион ми нэ повус! Ви я мэм дирас, кэ миа визаӝо
апэригас чиуйн миайн пэнсойн.

--Ла каўзо эстас, кэ ви нэ волас вин дэвиги, принцо. Сэ ви финэ дэцидус
вэнки виан вэрэмон кай фариӝус опричнико, алмэнаў лаўаспэктэ, киом
мултэ ни фарус дуопэ! Нун, ви сциас, ми мултэ суфэрас: ми эстас тутэ
сола, тутэ изолита, чиун һомон ми дэвас тими, чиун вортон припэнси;
иафое турниӝас ал ми ла капо! Кай сэ ни дуопэ старус апуд ла цара
троно, ниай фортой дуоблиӝус! Нэ мултэ экзистас да тиай һомой, киэл ви,
принцо. Сэ дири ла вэрон, дэ пост ниа унуа рэнконтиӝо ми эспэрис е ви!

--Ми нэ таўгас пор тиа роло, Борисо Тэодòрович. Киом да фоёй ми
пэнадис луди фрэмдан ролон, чиам ми малсукцэсис. Ви, эфэктивэ, эстас
майстро эн тиай афэрой. Вэрдирэ, комэнцэ нэ трэ плачис ал ми, кэ ви
иафое паролас нэ тион, кион ви пэнсас, сэд нун ми компрэнас, киэн ви
цэлас, кай ми видас, кэ ви бонэ фарас. Ми волонтэ фарус самэ, сэд ми нэ
повас: Дио нэ донис ал ми тиан капаблон. Тамэн, нэ пэнвалорас нун чи
тион притракти. Ви я сциас, кэ ла царо консэнтис сэнди мин ал ла
гвардиа рэгимэнто.

--Тио нэ малһэлпас, принцо. Ви рээ вэнкос татаройн, ла царо рээ
экдэзирос вин види. Цэртэ, ли вин нэ фарос баталилэстро, сэд, сэ ви лин
пэтос, ли фарос вин опричнико. Сэд, сэ ви нэ һавос ла оказон вэнки ла
татаройн, ви я нэпрэ вэнос Москвон, киам финиӝос ла видвинтэмпо пор
Һэлэно Дмìтриэвна. Ви нэ тиму, принцо, кэ ши фариӝос монахино, тио
нэ оказос: ла һоман корон ми пли бонэ конас, ол ви. Нэ про амо ши
эдзиниӝис кун Морозов, нун ши нэ һавас ла каўзон фариӝи монахино.
Атэнду, ӝис киам ла лармой сэкиӝос, кай, сэ ви дэзирас, ми вин
сватос.

--Данкон, бояро, данкон, Борисо Тэодòрович. Ми һонтас, кэ ви тиом
мултэ ям пор ми эстас фаринта, пэр нэнио ми повус ал ви паги. Сэ ми
һавус оказон суфэри турмэнтэгон пор ви, морти пор ви, ми волонтэ тион
фарус. Сэд нэ адмону мин фариӝи опричнико аў кортэгано. Про тио ми
дэвас аў тутэ пэрди консциэнцон, аў эсти симила е ви. Ла ластон ми нэ
повас. Чиу һавас сиан пропран агадманиэрон, дэстинитан дэ Дио: фалко
флугас лаў сиа маниэро, цигно лаў алиа,--нур чиу гарду сиан вэрон!..

--До ви мин плу нэ кулпигас, принцо, кэ ми ирас фланкан воён?

--Ми пэкус, сэ ми вин кулпигус, бояро. Ни нэ паролу при ми, сэд киом да
бонажо ви фарис ал алиай! Анкаў ал миай камарадой нэ бонэ эстус сэн
виа һэлпо! Нэ сэнкаўзэ они вин трэ шатас эн Русландо, прэципэ ла
пополамасо. Чиуй эспэрас е ви, ла тута ландо ригардас вин.

Ла бруна визаӝо дэ Годунòв иом руӝиӝис, лиай окулой экбрилис про
плэзуро. Акцэптиги сиан агадманиэрон ал Сэрèбряний пор ли эстис грава
афэро кай атэстис при лиа аллоганта форто.

--Миавицэ данкон ал ви, принцо,--ли дирис.--При уну ми вин пэтас: сэ ви
нэ волас мин һэлпи, бонволу нэ крэди алмэнаў, сэ ви аўдос малбонан
паролон при ми; диру ал ла калумниантой чион, кион ви при ми сциас!

--Эсту сэнзорга, Борисо Тэодòрович! Ал нэниу ми пэрмэсос пэнси при ви
малбонэ, тиом малпли пароли. Миай рабистой ям прэӝас пор виа сано, кай
рэвэнинтэ һэймэн или прэӝигос анкаў сиайн парэнцойн. Кэ нур Дио гарду
вин!

--Дио гардас тиуйн, киуй нэ фарас малбонажон!--дирис Годунòв, модэстэ
маллэвантэ ла окулойн,--тамэн чио эстас эн Лиа санкта воло! До, адиаў,
принцо, ӝис балдаўа рэвидо! Нэ форгэсу, кэ ми дэзирас эсти инвитота ал
виа эдзиӝа фэсто!

Или амикэ чиркаўбракис уну ла алиан, кай ла коро дэ Сэрèбряний
ӝоїс. Ли кутимис крэди, кэ Годунòв нэ фарас фалсайн супозойн, кай лиа
антаўа тимо про Һэлэно малапэрис.

Балдаў ли форласис ла антаўурбон кун сиа инфантэриа тачмэнто. Сэд
антаўэ оказис ио, кио, лаў тиама опинио, эстис малбона антаўсигно.

Апуд уну прэӝэё ла тачмэнто дэвис һалти про амасо да алмозулой,
окупантай ла тутан стратон антаў ла прэӝэё, атэндантэ донацойн дэ иу
рича пэрсоно.

Малрапидэ райдантэ кун сиа тачмэнто тра ла һомамасо, Сэрèбряний
экаўдис рэквиэмон кай дэмандис, пор киу они прэӝас? Они рэспондис, кэ
ӝи эстис мэсо пор ла фило дэ Малуто, дэ ла татарой мортигита Максимо.
Самтэмпэ экаўдиӝис лаўта плорэго, кай эл ла прэӝэё они элпортис
малюнулинон свэнинтан: шиа малграсиӝинта визаӝо эстис лармэ-малсэка,
кай шиай гризай һарой сэнордэ фалис дэ суб вэлура чапэто. Тио эстис
патрино дэ Максимо.

Малуто эн фунэбрай вэстой апэрис сур ла пэроно, кай лиай окулой
рэнконтиӝис кун тиуй дэ Сэрèбряний, сэд ла трайтой дэ Малуто нэ һавис
чи тиун фоён эспримон дэ кутима круэлэцо, или эстис ригидай, квазаў
сэн эспримо. Ли ордонис кушиги ла малюнулинон сур ла пэронон, рэвэнис
мэм эн ла прэӝэён пор аўскулти ӝис фино ла мэсон, кай ла рабистой
кун ла принцо, сэн чапой кай син сигнантэ круцэ, прэтэрпасис ла
прэӝэён, дэ киэ аўдиӝис солэна кай малрапидэ кантата прэӝо: "кун
санктулой Виай лин эн пацо мэту!"

Тиу малӝоя кантадо кай ла рэмэморой при Максимо нэ бонэ импрэсис ла
принцон, сэд ли анкораў нэ форгэсис ла транквилиган паролон дэ
Годунòв, кай ла импрэсой дэ л' рэквиэмо балдаў малапэрис. Чэ ла
войтурниӝо, энирантэ ла маллуман арбарон, ли жэтис ла ластан ригардон
ал ла Алэксандра антаўурбо, кай киам ла оритай куполой дэ л' цара
палацо ям нэ эстис плу видэблай, ли эксэнтис, квазаў лиа коро
сэнпэзиӝис.

Ла матэно эстис суна кай малвармэта. Ла иамай рабистой, бонэ вэститай
кай армитай, рэгулпашэ сэквис ла принцон кай ла райдистойн лин
акомпанантайн. Вэрда маллумо чиркаўис илин дэ чиуфланкэ. Ла чэвало
дэ Сэрèбряний, плэна дэ малпациэнца кураӝо, дэширадис прэтэрпасантэ
фолиойн дэ л' пэндантай бранчой, кай Буяно, киу, пост ла морто дэ
Максимо, нэ форласис плу ла принцон, курис антаўэ, дэ тэмпо ал тэмпо
лэвантэ сиан вилан бушэгон, пор флари ла аэрон, аў клиниӝантэ ла
орэлон, сэ иу малпроксима соно аўдиӝис эн ла арбаро.




ЧАПИТРО XXXИX.

Ла ласта рэвидо.


Дум кэлкай тагой ям вояӝис Сэрèбряний кун сиа тачмэнто. Фое или
һалтис пор пасиги ноктон чэ войкруциӝо, дэ киэ фланка воё кондукис ал
ла монахинэё. Ла принцо ласис сиайн милитистойн кай сола экрайдис
рэнконтэ ал Михэич, киу дэвис алпорти ал ли рэспондон дэ Һэлэно.

Ла тутан ноктон ли райдис сэнинтэрромпэ. Чэ тагиӝо ли римаркис сиан
Михэич'н, сидантан апуд эстингиӝанта файро. Лиай ду сэлитай чэвалой
син паштис нэ малпроксимэ.

Экаўдинтэ ла чэвалан пиэдфрападон, Михэич салтэ лэвиӝис.

--Миа кара принцо!--ли эккриис, рэконантэ Сэрèбряний'н:--нэ райду
плуэн! Рэвэну, нэнио ям эстас фарэбла!

--Кио оказис?--дэмандис Сэрèбряний, кай лиа коро прэскаў чэсис бати.

--Чио эстас финита, каруло! Дио нэ донис ал ни фэличон!

Сэрèбряний дэсалтис тэрэн.

--Диру,--ли эккриис: кио оказис?

Ла малюнуло силэнтис.

--Кио оказис ал Һэлэно Дмìтриэвна?--рипэтис ла принцо констэрнита.

--Нэ экзистас плу Һэлэно Дмìтриэвна, каруло!--сэвэрэ рэспондис
Михэич:--экзистас нур фратино Эўдоксио!

Сэрèбряний шанцэлиӝис кай син апогис сур арбон.

Михэич малгае лин ригардис.

--Кион фари, кара принцо? Видэблэ, тиа эстис Диа воло. Нэ фэлича эстас
ниа сорто!

--Раконту!--дирис Сэрèбряний, рэконсцииӝинтэ.--Раконту чион, нэ
индулгу мин. Киам ла боярино монахиниӝис?

--Пост киам ши эксциис при ла экзэкутиго дэ Дружино Андрèэвич, пост
киам эн ла монахинэё эстис рицэвита ла цара ордоно кун ла номой дэ
чиуй экзэкутитой, пор киуй они дэвас прэӝи; ши монахиниӝис уну
тагон антаў миа алвэтуро!

--Чу ви шин видис?

--Ес, каруло.

Сэрèбряний эстис ион диронта, сэд нэ повис.

--Ми шин видис пор уну момэнто; комэнцэ ши нэ волис мин акцэпти.

--Кион ши ордонис дири ал ми?--дэмандис Сэрèбряний кун пэно.

--Кэ ви прэӝу пор ши, каруло.

--Кай нэнион плу?

--Нэнион, каруло.

--Михэич!--дирис ла принцо пост маллонга силэнто: акомпану мин эн ла
монахинэён, ми дэзирас адиаўи шин!

Ла малюнуло баланцис ла капон.

--Пор кио, каруло? Нэ малтранквилигу шин плу! Нун ши эстас квазаў
санктулино. Прэфэрэ ни рэвэну ал ла тачмэнто кай ни иру рэктэ
Жиздро'н.

--Ми нэ повас,--рэспондис Сэрèбряний.

Михэич рээ баланцис ла капон, сэд постэ монтрис ал ла принцо уну эл
сиай чэвалой.

--Прэну чи тиун,--ли экспирис: ла виа тро лациӝис!

Силэнтэ или экрайдис ал ла монахинэё.

Ла воё ирис ла тутан тэмпон тра арбаро. Балдаў аўдиӝис мурмуро дэ
акво, кай малгранда ривэрэто экбрилис тра дэнса вэрдажо дэ канаро.

--Чу ви рэконас ла локон?--малгае дэмандис Михэич.

Сэрèбряний лэвис ла капон кай эквидис локон, антаў нэлонгэ
брулигитан. Тиэ кай чи тиэ ла тэро эстис элфосита; ла руиной дэ
конструажой кай ла ромпита радо монтрис, кэ чи тиэ иам эстис муэлэё.

--Киам или арэстис ла сорчистон,--дирис Михэич,--или анкаў лиан
лоӝэён форбрулигис, эспэрантэ тиэ трови трэзорон.

Сэрèбряний дистритэ экригардис ла локон, кай или даўригис ла воён,
нэ паролантэ плу эч уну вортон.

Кэлкэ да һорой постэ ла арбаро малдэнсиӝис. Интэр ла арбой или римаркис
бланкан штонан чиркаўбарон кай конструажойн дэ ла монахинэё,
старанта мэзэ дэ арбаро. Ла монахинэё нэ окупис, киэл ординарэ, иун
алтажон. Тра малларӝай крадфэнэстрой они нэ видис вастайн сталойн,
чэвалэёйн, бовинэёйн кай алиайн маструмайн конструажойн, киэл эн
алиай монахэёй; ла ригардо чиэ рэнконтис нур ла нудайн трункойн кай
ла малгаян пинглажон дэ пиной, киуй пэр малларӝа ринго чиркаўис ла
барилон. Ла локажо эстис малгая кай сэнһома; ла монахинэё нэ шайнис
эсти рича.

Ла райдантой дэчэвалиӝис кай экфрапис чэ ла пордэто. Пасис кэлкай
минутой; эктинтис ла шлосилой.

--Глоро ал ниа Синёро Есуо Кристо!--маллаўтэ дирис Михэич.

--Пор этэрнэ, амэн!--рэспондис ла фратино-пордистино, малшлосантэ ла
пордэтон.--Киун ви дэзирас види, синёрой?

--Ла фратинон Эўдоксион,--дуонвочэ дирис Михэич, тимантэ пэр тиу
номо долориги ла корвундон дэ сиа бояро.--Ви мин конас, патрино, ми
эстис чи тиэ антаў кэлкай тагой.

--Нэ, ми нэ конас, синёро: ми нур дэ һодиаў эстас пордистино, пли фруэ
эстис фратино Агнио.

Кай ла пордистино тимэмэ экригардис ла алвэнинтойн.

--Тутэ эгалэ, патрино,--даўригис Михэич: бонволу нин энласи кай дири
ал виа абатино, кэ вэнис принцо Никито Ромàнович Сэрèбряний.

Ла пордистино жэтис сур ла принцон тимоплэнан ригардон, постэнирис кай
фэрмис пост си ла пордэтон.

Эстис аўдэблэ, киэл рапидэ ши малпроксимиӝис, чиам балбутантэ: Дио
Синёро ниа, саву нин!

--Кио оказис?--пэнсис ла чэвалсэрвисто: пор кио до ши тимас миан
принцон?

Ли экригардис ла принцон кай компрэнис, кэ лиа полвоковрита армажо,
лиай вэстой, дисширитай эн пиканта дорнарбэтаро кай лиа констэрнита
миэно фортимигис ла пордистинон. Эфэктивэ, ла трайтой дэ л' принца
визаӝо тиэл мултэ шанӝиӝис, кэ Михэич мэм повус лин нэ рэкони, сэ
ли нэ эстус кунэ алвэнинта.

Пост иом да тэмпо рээ аўдиӝис ла пашой дэ л' пордистино.

--Нэ колэру, синёрой,--ши дирис пэр иом трэманта вочо тра ла пордэто:
нун ла абатино нэ повас вин акцэпти; бонволу вэни моргаў пост
матэнпрэӝо!

--Ми нэ повас атэнди!--эккриис Сэрèбряний кай, фрапинтэ ла пордэтон
пэр ла пиэдо, ли элбатис ӝин кай энирис ла кортон.

Антаў ли старис ла абатино, прэскаў самэ пала, киэл ли.

--Е ла номо дэ Есуо Кристо,--ши дирис пэр трэманта вочо,--һалту! Ми
сциас, кион ви дэзирас... сэд Дио пунас ла кримулон, кай сэнкулпа санго
фалос сур виан капон!

--Һоноринда патрино!--рэспондис Сэрèбряний, нэ компрэнантэ ла каўзон
дэ шиа тимо кай тро эксцитита: һоноринда патрино, пэрмэсу ал ми види
фратинон Эўдоксион! Нур пор уну момэнто. Ми дэзирас адиаўи шин.

--Адиаўи?--дэмандис ла абатино: ви дэзирас нур адиаўи шин?

--Ес, рэспэктинда патрино; кай миан тутан һавон ми донацос ал виа
монахинэё.

Ла абатино экригардис лин, нэ фидантэ.

--Ви вэнас пэрфортэ,--ши дирис: ви вин номас принцо, сэд Дио сциас, киу
ви эстас кай киуй эстас виай интэнцой... Ми сциас, кэ нунтэмпэ ла
опричникой вэнас эн санктайн монахинэёйн пор мортиги эдзинойн кай
филинойн дэ л' санктулой, киуй жус эстис экзэкутитай эн Москво...
Фратино Эўдоксио эстис эдзино дэ л' экзэкутита бояро...

--Сэд ми нэ эстас опричнико!--эккриис Сэрèбряний: ми мэм донус миан
тутан сангон про бояро Морозов! Пэрмэсу, кэ ми виду ла бояринон, һо,
рэспэктинда патрино!

Крэдэблэ, вэрон кай синцэрэцон эспримис ла трайтой дэ Сэрèбряний. Ла
абатино транквилиӝис кай экригардис лин кун симпатио.

--Ми пэкис контраў ви!--ши дирис: сэд данк' ал Дио кай Санкта
Дипатрино нун ми видас, кэ ми эрарис. Глоро ал Кристо, Санкта Триунуо
кай ал чиуй Диай санктулой, кэ ви нэ эстас опричнико! Ла пордистино
мин тимигис, ми интэнцис нур гайни тэмпон, пор каши ла фратинон
Эўдоксион. Малфацилан тэмпон ни нун травивас, бояро! Эч ла санктай
рифуӝэёй нэ эстас бона кашэё пор малфаворатой! Данк' ал Дио, кэ ми
эрарис! Сэ ви эстас амико аў парэнцо дэ Морозов, ми вэнигос вин ал
Эўдоксио. Сэкву мин, бояро, чи тиэн, эн ла ӝардэнон: тиэ тровиӝас
шиа чэло.

Ла абатино кондукис ла принцон тра ла ӝардэно ал изолита чэло,
дронанта эн лоницэрой кай соваӝай розуёй. Тиэ, сурбэнкэ, антаў ла
пордо, сидис Һэлэно, нигрэ вэстита, кун вуало антаў ла визаӝо. Ла
малрэктай радиой дэ л' субиранта суно лумигис шин тра ла дэнсай ацэрой
кай орис супэр ши илиайн вэлкантайн бранчойн. Ла сомэро проксимиӝис
ал фино. Ла ластай соваӝай розой эстис вэлкантай; ла ниграй вэстой дэ
л' монахино эстис супэршутитай дэ илиай розколорай фолиэтой. Малгае
обсэрвис Һэлэно малрапидэ кай унутонэ фалантайн сэкайн кай флавайн
ацэрайн фолиойн, кай нур ла бруо дэ алпроксимиӝантай пашой ромпис
шиан мэдитадон. Ши лэвис ла капон, рэконис ла абатинон кай лэвиӝис
пор ири рэнконтэ ал ши. Сэд, субитэ римаркинтэ ла принцон, ши эккриис,
прэмис ла манойн ал ла коро кай тутэ сэнфорта фалис сур бэнкон.

--Нэ тиму, инфано!--дирис карэсэ ла абатино: ли эстас виа коната бояро,
амико дэ виа мортинта эдзо, ли вэнис пор адиаўи вин.

Һэлэно нэ повис рэспонди. Ши нур трэмис кай кун тэруро ригардис ла
принцон. Лонгэ или амбаў силэнтис.

--Ен киэл ни рэвидис уну ла алиан!--финэ дирис Сэрèбряний.

--Алиэ эстис нээблэ,--дирис Һэлэно апэнаў аўдэблэ.

--Киал ви мин нэ атэндис, Һэлэно Дмìтриэвна?--дэмандис Сэрèбряний.

--Сэ ми вин атэндус,--мурмурэтис ши,--тиам ал ми манкус ла фортой... ви
нэ пэрмэсус ал ми... суфичэ да пэкой ми ям һавас...

Экрэӝис рээ силэнто. Ла коро дэ Сэрèбряний фортэ батис.

--Һэлэно Дмìтриэвна!--ли дирис пэр интэрромпита вочо: ми пор чиам вин
адиаўас, пор чиам... Пэрмэсу до, Һэлэно Дмìтриэвна, кэ ми вин ригарду
ла ластан фоён, сэнвуалигу вин, Һэлэно...

Һэлэно пэр малдикиӝинта мано лэвис ла нигран тэксажон, коврантан шиан
визаӝон, кай ла принцо эквидис шиайн карайн плорруӝайн окулойн,
эквидис ла мултэ конатан каран ригардон, нэбулитан пэр сэндормай ноктой
кай анимай суфэрой...

--Адиаў, һо, Һэлэно!--ли эккриис, фалантэ тэрэн антаў ши: адиаў пор
чиам! Дио һэлпу мин форгэси, кэ ни повус эсти фэличай!

--Нэ, Никито Ромàнович,--малгае дирис Һэлэно: фэличо нэ эстас пор ни
дэстинита. Ла санго дэ Дружино Андрèэвич кушус интэр ни кай ла
фэличо. Про ми ли рицэвис малфаворон дэ л' царо, кай ми пэкис контраў
ли, ми эстас кулпа при лиа морто! Нэ, принцо, ни нэ повус эсти фэличай.
Кай чу экзистас нунтэмпэ фэличай һомой?

--Ес,--рипэтис Сэрèбряний: чу экзистас нунтэмпэ фэличай һомой? Дио
нэ һавас фаворон пор ниа санкта Русландо; тамэн ми нэниам эстис
супозанта, кэ ни дэвос дисиӝи пор чиам!

--Нэ пор чиам, нэ,--экридэтис Һэлэно малгае: нур пор чи тиу тэра
виво! Ӝи дэвис окази. Нэ дэцэ эстус, сэ ни ӝоюс, киам ла тута
патроландо суфэрас малфэличон.

--Киал,--дирис Сэрèбряний малгаегэ: киал ми нэ эстис мортинта дум ла
татара милито? Киал ла царо мин нэ эстис экзэкутинта, киам ми алпортис
ал ли миан кулпан капон? Кио нун рэстас пор ми эн ла мондо?

--Порту виан круцон, Никито Ромàнович, самэ киэл ми--ла миан! Виа
сорто эстас пли фацила ол ла миа. Ви повас дэфэнди ла патроландон, кай
ми повас нур прэӝи пор ви кай приплори миан пэкон!

--Киун патроландон? Киэ эстас ниа патроландо?--эккриис ла
принцо.--Контраў киу дэфэнди ла патроландон? Нэ татарой, сэд ниа царо
пэрэигас Русландон! Миай пэнсой конфузиӝас, Һэлэно... Ви сола повус
анкораў субтэни миан прудэнтон; нун чио маллумиӝас антаў ми, ми плу
нэ видас, киэ эстас вэро, киэ малвэро! Чиу боно пэрэас, чиу малбоно
триумфас. Офтэ, һо, Һэлэно, при принцо Курбский ми экмэморис, кай ми
форпэлис дэ ми тиуйн малбонайн пэнсойн, сэд тиам ми һавис анкораў
антаў ми ла цэлон дэ миа виво, ми эстис форта,--нун ми плу нэ һавас ла
цэлон кай миай фортой малапэрас... миа прудэнто конфузиӝас...

--Һэлпу ал ви Дио, принцо! Чу про тио, кэ виа пропра фэличо пэрэис, ви
фариӝос цара маламико, ви контраўстарос ал ла тута пополо, киу
клиниӝис антаў сиа царо? Экмэмору, кэ Дио сэндас ал ни прувойн, пор кэ
ни пову рэнконти уну ла алиан эн ла вэнонта виво! Рэмэморигу ал ви виан
тутан вивон, нэ мэнсогу антаў ви мэм, принцо!

Ла принцо маллэвис ла капон. Ла эксплодинта индигно цэдис ал сэвэрай
идэой дэ л' дэво, эн киуй ли эстис эдукита кай киуйн ли ӝис нун портис
киэл санктажон эн сиа коро, кванкам нэ чиам ли сукцэсис аги лаў или.

--Порту виан круцон, Никито Ромàнович!--рипэтис Һэлэно,--иру, киэн ла
царо вин сэндас. Ви форрифузис фариӝи опричнико, кай виа консциэнцо
дэвас эсти пура! Баталу контраў ла маламикой дэ Русландо, кай ми нэ
чэсос прэӝи пор ни амбаў ӝис миа ласта һоро!

--Адиаў, Һэлэно, адиаў, миа фратино!--эккриис Сэрèбряний, син
жэтантэ ал ши.

Һэлэно транквилэ рэнконтис лиан малэспэран ригардон, чиркаўбракис лин
квазаў фратон кай кисис лин трифое, сэн иу тимо аў конфузо; чар эн
тиу адиаўа кисо ям форэстис ла сэнто, киу антаў ду монатой, апуд ла
палисаро дэ л' ӝардэно дэ Морозов, шин нэволэ кай сэнконсциэ жэтис эн
ла бракойн дэ Сэрèбряний.

--Адиаў!--ши рипэтис кай, маллэвинтэ ла вуалон, ши рапидэ форирис эн
сиан чэлон.

Они соноригис пор вэспэрпрэӝо. Ла принцо лонгэ постсэквис Һэлэнон пэр
сиа ригардо. Ли нэ аўдис, кион дирис ал ли ла абатино, ли нэ сэнтис,
киэл ши прэнис лиан манон кай акомпанис лин ӝис ла пордэто. Силэнтэ ли
сурчэвалиӝис, силэнтэ ли райдис кун Михэич тра ла пина арбаро сур
коната воето. Ла соной дэ л' монахинэя сонорило финэ лин элригидигис.
Нур тиам ли компрэнис сиан тутан малфэличон. Лиа коро дисфэндиӝис чэ
тиуй соной, сэд ли тамэн амэмэ аўскултис илин, квазаў или энһавис ла
ластан адиаўон дэ Һэлэно. Кай киам ла купрай соной, кунфлуантэ, финэ
тутэ малапэрис эн ла вэспэра аэро, экшайнис ал ли, кэ чио парэнца
форласис лиан вивон кай кэ дэ чиуфланкэ лин чиркаўкаптас малварма,
сэнэспэрига солэцо.

Ла сэквинтан тагон ла тачмэнто дэ Сэрèбряний даўригис сиан воён,
Чиам пли кай пли энпрофундиӝантэ эн маллумайн дэнсайн арбаройн, киуй
пост иу интэрспацо алиӝис ал ла фама Брянска дэнсэё. Ла принцо райдис
фронтэ дэ л' тачмэнто, кай Михэич сэквис лин дэ малпроксимэ, нэ
кураӝантэ ромпи лиан силэнтон.

Сэрèбряний райдис, маллэвинтэ ла капон, кай мэзэ дэ лиай малгаяй
пэнсой, мэзэ дэ лиа малэспэро брилис ал ли, квазаў матэнруӝо, сэнто
консоланта. Тио эстис ла консцио, кэ ли лаўфортэ плэнумис сиан дэвон,
кэ ли ирис рэктан воён, кэ интэнцэ ли нэ дэфланкиӝис эч пор уну
момэнто. Нэтаксэбла сэнто, киу мэзэ дэ малфэличой кай чагрэной
чиуспэцай, квазаў нэфорпрэнэбла трэзоро, вивас эн ла һома коро кай
антаў киу чиуй трэзорой дэ л' мондо, чио, кио эстас цэло дэ л' һома
пэнадо, чио эстас полво...

Солэ чи тиу консцио эблигис ла принцон нэ морти, кай рэмэморантэ чиуйн
цирконстанцойн дэ сиа адиаўа рэвидо кун Һэлэно, чиуйн шиайн паролойн,
ли тровис малгаян плэзурон эн ла пэнсо, кэ эфэктивэ эстус нэ дэцэ ӝої
нунтэмпэ, кай кэ ли нэ син апартигас дэ чиуй, сэд портас сиан партон дэ
комуна малфэличо.

Анкаў ла диройн дэ Годунòв ли экмэморис, кай ли малдолчэ ридэтис при
ла цэртэцо, кун киу Годунòв паролис при сиа сцио дэ л' һома
коро.--"Крэдэблэ",--ли пэнсис: "нэ чион повас дивэни Борисо
Тэодòрович? Ла штатай афэрой кай ла коро дэ л' царо эстас пор ли бонэ
конатай; ли антаўвидас, кион дирос Малуто, кион фарос тиу аў алиа
опричнико; сэд кион сэнтас тиуй, киуй нэ сэрчас сиан профитон, пор ли
эстас тутэ нэконата!"

Кай контраўволэ Сэрèбряний экмэморис Максимон кай мэдитис, кэ ли
юӝус алиэ. Ли нэ дирус: "ши нэ про амо эдзиниӝис кун Морозов, до ши
вин атэндас". Ли дирус: "рапиду, миа фрато! Нэ пэрду эч момэнтон,
лацпэлу ла чэвалон, сэд һалтигу шин, дум эстас анкораў тэмпо!"

Кай нун, ла солэцо шайнис ал Сэрèбряний анкораў пли сэнэспэра, чар
ли сциис, кэ нэниу ям эстос тиа амико пор ли, киэл Максимо, нэниу
плэнигос лиан анимон пэр сиа анимо, нэниу һэлпос ал ли компрэни тион,
кион ли бонэ сэнтис пэр сиа һонэста коро, сэд кион ли анкораў нэ
сукцэсис кларэ рэспэгулиги эн сиа консцио...

Кай дэ нун ирос лиа виво сиан воён, нэ дэмандантэ, чу лиай плэй бонай
дэзирой коинцидас кун ӝиай сэвэрай рэгулой, кай дум лонгэ анкораў
эстос дисэтэндитай ӝиай мултколорай дэсэгнажой, эн киуй чиу дэтало,
апартэ прэнита, һавас, эблэ, нэниун сэнцон, сэд эн киуй чиуй партой
эстас интэрлигитай пэр уну сэнинтэрромпа чэно, сэквантэ уну ла алиан
кун сэвэра интэрна логикэцо...

Сэрèбряний маллэвис ла капон кай малстрэчис ла кондукилойн, малрапидэ
райдантэ тра дэнса арбаро, самэ маллумэга, киэл лиай пэнсой. Эгалпаша
маршадо дэ л' рабистой интэрромпис ла чиркаўантан транквилэцон. Ла
соваӝа лоӝантаро дэ л' дэнсэё, сциурой кай алиай бэстой, нэ һавинтэ
ӝис нун каўзон тими һомон, нэ син кашис чэ ла апэро дэ л' райдантой,
сэд нур супрэнрампис ла супрайн бранчойн, дэ киэ или сциволэ обсэрвис
ла прэтэрпашантайн. Мултколорай пэгой, алкрочиӝинтэ ал мускоковрита
шэло дэ л' арбай трункой, дирэктис сиайн руӝайн капэтойн ал ла гастой
кай постэ рээ фрапис кай фрапис ла сэкан арбон.

Уну милитисто дуонвочэ эккантис тиртонэ сонантан мэлодион; алиай
алкантис, кай балдаў чиуй вочой формис комунан хорон, киу потэнцэ
плэнигис ла аэрон суб ла дэнса арбара тэгмэнто...

Ни повус фини ниан малгаян раконтон, сэд рэстас ал ни анкораў дири,
кио оказис ал алиай пэрсоной, киуй, эблэ, самэ киэл принцо Сэрèбряний,
ӝуас ла симпатион дэ л' лэгантаро. При ла принцо мэм ни анкораў аўдос
чэ ла фино дэ ниа раконто. Нун ни дэвас форжэти дэксэп малгаяйн
яройн кай вэни Москвон эн ла глора яро дэ л' алмилито дэ Сибэрио.




ЧАПИТРО XЛ.

Ла сэндитаро дэ Ермако.


Мултэ да тэмпо пасис дэ киам Сэрèбряний форласис ла антаўурбон кун
сиай пардонитай рабистой. Мултай шанӝой оказис эн Русландо дум чи тиу
интэртэмпо. Сэд ла царо Ивано, киэл антаўэ, ен фариӝис суспэктэма кай
экзэкутигис сиайн плэй фидэлайн, плэй фамайн рэгнанойн, ен
рэконсцииӝис, фарис публикан пэнтон кай сэндис эн монахэёйн ричайн
донацойн кай номарон дэ мортигитай дэ ли һомой, пор кэ они прэӝу при
или. Эл лиай эстинтай фаворатой нэниу рэстис. Ла плэй чэфа, Малуто
Скуратов, эч уну фоён нэ эстис малфавората, сэд ли мортис суб ла мурой
дэ Вэйсэнштэин эн Ливонио, кай е лиа һоноро Ивано форбрулигис чиуйн
каптитайн гэрманойн кай свэдойн.

Цэнтой, эч милой да русой, пэрдинтэ ла тутан пациэнцон кай эспэрон при
пли бона тэмпо, арэ форкурис Литовуён кай Полуён.

Дум чи тиу пэриодо оказис уну сола фэличо пор Русландо. Царо Ивано
компрэнис ла малутилон дэ л' дивидадо дэ Русландо эн ду дуоной, эл киуй
уну турмэнтэгис ла алиан, кай, инстигата дэ Годунòв, консэнтис нэнииги
ла маламэгатан опричнинон. Ли рэвэнис Москвон, кай ла тэрурига палацо
эн ла Алэксандра антаўурбо пор чиам рэстис нэлоӝата.

Думэ, мултэ да малфэличой фрапис ниан патроландон. Малсато кай
эпидэмиой дэзэртигис урбойн кай вилаӝойн. Пли ол уну фоён ла татара
хано инвадис Русландон, кай ли эч сукцэсис форбрулиги чиуйн
антаўурбойн дэ Москво кай грандан партон дэ ла урбо мэм. Свэдой атакис
нин дэ Нордо, Стэфано Баторио, киун ла литова дэпутитаро элэктис пост
Ӝигимондо, рэкомэнцис ла милитон кай, спитэ ла кураӝо дэ ниай
рэгимэнтой, ли нин вэнкис пэр сиа спэрто кай форпрэнис чиуйн ниайн
окцидэнтайн рэгионойн.

Ла кронпринцо Ивано, кванкам апробанта чиуйн кримойн дэ сиа патро, тиун
фоён эксэнтис һумилигон дэ л' рэгно кай дэзирис ири контраў Стэфано
Баторио. Ивано ла Тэрура суспэктис, кэ ли интэнцас дэтрониги лин, кай ла
кронпринцо, киу иам эстис савита дэ Сэрèбряний апуд Малбэнита
Шлимакво, нун нэ эвитис круэлан мортон. Дум эксплодо дэ фрэнэзэцо, ла
патро мортфрапис лин пэр сиа акрапинта бастоно. Они раконтас, кэ
Годунòв, киу син жэтис интэр ла патро кай ла фило, рицэвис мултэ да
вундой кай нэ мортис нур данк' ал курацарто дэ л' Пэрма комэрцисто
Строганов.

Пост тиу мортиго Ивано эн сиа малэспэро кунвокис ла бояран Дума'н,
прокламис сиан дэзирон монахиӝи кай ордонис элэкти алиан царон. Нур
цэдантэ ал инсиста пэтэгадо дэ л' боярой, ли финэ консэнтис рэсти царо
кай контэнтиӝис пэр пэнто кай ричай донацой ал прэӝэёй. Сэд балдаў
рээ комэнциӝис ла мортэкзэкутой. Лаў атэсто дэ Одэрборн, ли мортигис
ду мил три цэнт сиайн милитистойн про тио, кэ или капитулацис ал ла
маламико кэлкайн фортикажойн, кванкам Баторио мэм мирис при илиа
грандэга кураӝо эн милито.

Пэрдантэ сиайн посэдажойн уну пост алиа, чиуфланкэ чиркаўита дэ
маламикой, видантэ плэнан малорганизадон эн ла рэгно, Ивано тэрурэ
суфэрис, кай тио монтриӝис эн лиай маниэрой, эн лиай визаӝтрайтой. Ли
малзоргис сиайн вэстойн, лиа алткрэска фигуро флэксиӝис, лиай окулой
эстингиӝис, ла малсупра макзэло пэндис квазаў чэ малюнуло кай нур
дум кунвэной ли пэнадис сиди рэктэ, ригарди фиэрэ кай суспэктплэнэ, чу
они нэ римаркас лиан малфортэцон. Эн чи тиуй момэнтой ли эстис анкораў
пли тэрурига, ол дум ла тагой дэ лиа иама маестэцо. Нэниам анкораў
Москво эстис суфэринта тиан прэмэгон дэ малӝоё кай дэ тэруро!

Дум чи тиу эпоко тутэ нэатэндитай сциигой вэнис дэ л' ориэнто кай
чиуйн кураӝигис, алиформигантэ комунан малӝоён эн ӝоён.

Дэ ла бордой дэ л' малпроксима ривэрэго Камо алвэнис Москвон ричай
комэрцистой Строганов'й. Или посэдис официалайн лэтэройн дэ л' царо,
пэрмэсантайн ал или проприги ал си нэлоӝатан тэриторион дэ л' Пэрма
ландо, кай тиэ или лоӝис квазаў принцой-посэдантой, сэндэпэндай дэ л'
царай воеводой, һавантэ пропран администрацион кай пропран
милитистарон, кондичэ кэ или дэвис дэфэнди ла лимойн контраў соваӝай
пополой дэ Сибэрио, киуй антаў кэлкай ярой промэсис паги ал ни
трибутон, сэд нэ эстис плэнэ фидиндай. Чар ла хано Кучумо пли ол уну
фоён атакис илиайн лигнайн фортикажойн, или финэ дэцидис пэнэтри транс
ла Штона Зоно[95] кай сиавицэ атаки ла татаройн. Пор һави пли да
сукцэсо, или син турнис ал кэлкай рабистай аў тиэл номатай козакай
һэтманой, киуй тиутэмпэ офтэ дэзэртигис ла бордойн дэ Волго кай дэ Доно.
Ла плэй чэфай эл или эстис Ермако Тимофèэвич кай Ивано Ринго, киу
иам эстис кондамнита ал мортпуно, сэд проспэрис форкури дэ л' царай
милитистой кай лонгатэмпэ вагадис. Ермако кай Ринго, рицэвинтэ дэ л'
комэрцистой Строганов'й донацойн кай лэтэройн, алвокантайн илин ал глора
кай һонора фаро, унуиӝис апуд Волго кун три алиай козакай һэтманой, кай
кун гранда милитистаро, варбита эл либэрамай юнай бравулой, или вэнис
ал Строганов'й. Квардэк флосой туй эстис провизитай дэ армажо кай
манӝпровизо. Ла малгранда тачмэнто, кун Ермако киэл эстро,
аўскултинтэ ла мэсон, кун гая кантадо шипвэтурис контраў ла флуо дэ
л' ривэро Чусовая[96] ал соваӝай Уралай монтой. Чиэ вэнкантэ ла
маламикон, или транспортис сиайн шипойн эл уну ривэро эн алиан кай финэ
атингис ла бордойн дэ Иртìш, киэ или вэнкис кай маллибэригис ла чэфан
татаран воеводон дэ Сибэрио, номатан Мамэткуло, кай окупис ла урбон
"Сибэрио", старантан сур крута монто супэр Иртìш. Пост чи тиу
алмилито Ермако маршис плуэн, вэнкис ла татаран ландон ӝис ла ривэро
Обй кай игис ла вэнкитайн пополойн киси лиан сангмакулитан саброн е л'
номо дэ Ивано Васìлевич, ла царо дэ л' тута Русландо. Нур тиам ли
сциигис ла комэрцистойн Строганов'й при сиа вэнко кай самтэмпэ сэндис
сиан аматан һэтманон Иванон Рингон эн Москвон, пор салути ла грандан
царон кай прэзэнти ал ли новэ алмилититан ландон. Кун чи тиу ӝоїга
сцииго Строганов'й алвэнис ал Ивано, кай балдаў постэ алвэтурис анкаў
ла сэндитаро дэ Ермако.

Гранда триумфо экрэгис эн Москво. Эн чиуй прэӝэёй эстис лэгатай
спэциалай данкпрэӝой, чиуй сонорилой сонорис квазаў дум Паска
сэмайно. Ла царо, фаворэ акцэптинтэ Строганов'йн, дэстинис ла тагон пор
триумфа акцэпто дэ ла сэндитаро.

Эн гранда салоно дэ л' Крэмла палацо Ивано, брилантэ пэр чиуй сигной дэ
сиа цара маестэцо, сидис сур сиа троно эн гранда, Мономаха чапо, эн
ларӝа орштофа таларо, орнамита пэр санктай пэнтражой кай мултэкостай
штоной.

Дэкстрэ старис кронпринцо Тэодоро, малдэкстрэ Борисо Годунòв. Чиркаў
ла троно кай чэ ла пордо старис ла царай корпогардистой эн бланкай
атласай кафтаной, арӝэнтэ бродитай, кун орнамитай һакилой суршултрэ.
Ла тута салоно эстис плэна дэ принцой кай боярой.

Рэкураӝигита пэр ла сцииго, алпортита дэ Строганов'й, Ивано ям нэ
һавис тиан малгаян аспэктон, кай эч ридэто дэ тэмпо ал тэмпо апэрис
сур лиай липой, киам ли син турнис ал Годунòв кун афаблай вортой. Сэд
лиа визаӝо мултэ малюниӝис, ла сулкой плипрофундиӝис, ла капо пэрдис
прэскаў чиуйн һаройн, самэ киэл ла барбо.

Борисо Годунòв эн ла ластай ярой чиам пли кай пли рангиӝис: ли
фариӝис бофрато дэ л' кронпринцо, чар лиа фратино Ирэно эдзиниӝис кун
Тэодоро, кай нун Борисо һавис алтан бояран рангон дэ л' цара
чэвалэестро. Они раконтис, кэ фое Ивано Васìлевич, пор монтри сиан
грандан амон ал Годунòв, лэвис супрэн сиайн три фингройн кай дирис,
калкулантэ илин: "тио эстас Тэодоро, тио--Ирэно, тио--Борисо: эгалан
долорон ми сэнтус, сэ они дэһакус ал ми иун айн эл тиуй три фингрой;
самэ эстус ал ми долоригэ пэрди иун эл миай три карай инфаной!"

Тиа экстэрординара фаворо вэкис эн Годунòв нэк амбицион, нэк
арогантэцон. Киэл антаўэ, ли рэстис модэста, пор чиу афабла, нэ мултэ
кай саӝэ паролис, нур лиай маниэрой рицэвис пли да сэриозэцо кай да
квиэта гравэцо, кио конвэнис ал лиа алта ранго.

Нэ сэн компромисой кун сиа консциэнцо Годунòв атингис тиан инфлуон,
тиайн һоноройн. Нэ чиам ли сукцэсис пэр сиа рузэцо син либэриги дэ л'
фарой, киуйн лиа консциэнцо нэ апробис. Тиэл экзэмплэ ли, видантэ эн
Малуто тро фортан контраўулон кай пэрдинтэ ла эспэрон дискрэдитиги лин
антаў ла царо, фариӝис лиа интима амико кай, пор плимултиги илиайн
рэципрокайн профитойн, эдзиӝис кун лиа филино. Ла дудэк ярой,
пасигитай дэ ли чэ ла троно дэ л' царо Ивано, нэ рэстис сэн эфико пор
лиа натуро, кай эн Борисо Годунòв ям оказис тиу гранда мэтаморфозо,
киу, лаў атэсто дэ самтэмпулой, фарис кримулон эл чи тиу дивэрсфланкэ
талэнта виро.

Ригардантэ ла юнан кронпринцон Тэодорон, они туй компрэнис, кэ
малфортай эстис ла бракой, киуй пост ла морто дэ Ивано ИВ эстис
субтэнонтай ла рэгнон. Лиа бонкора, сэд квазаў сэнвива визаӝо монтрис
нэниун трайтон дэ интэлигэнтэцо аў дэ спирита форто. Ям ду яройн ли
эстис эдзигита, сэд ла эспримо дэ лиа визаӝо рэстис инфана. Ли эстис
малалткрэска, малбонстатура, һавис палан, квазаў швэлинтан, визаӝон.
Ли офтэ ридэтис кай һавис тимэман ригардон. Нэ сэнкаўзэ они дирис при
ла царо, кэ ли, рэмэморантэ сиан плэй аӝан филон, паролис ал Тэодоро:
"прэӝэя соноригисто ви дэвус наскиӝи, Тэодочё, сэд нэ кронпринцо!"

--Сэд Дио эстас фавора,--пэнсис мултай: бонэ эстас, кэ ла малфорта
кронпринцо симилас нэк патрон, нэк сиан плэй аӝан фратон! Лиа бофрато,
Борисо Годунòв, повас я лин һэлпи. Чи тиу виро нэ пэрэигос ла рэгнон!

Мурмуро интэр ла кортэганой субитэ эстис интэрромпита пэр трумпэтадо кай
соноригадо. Энирис ла чамбрэгон антаўиратай дэ сэс столникой ла
сэндитой дэ Ермако, пост или Максимо кай Никито Строганов'й кун сиа
онкло Симэоно. Пост или они энпортис мултэкостайн фэлойн, странгайн
вазойн кай илойн кун мултэ да нэординара, нэниэ видата армажо.

Ивано Ринго, киу ирис эн ла фронто дэ л' сэндитаро, эстис виро
проксимумэ квиндэкяра, мэзкрэска, статурфортика, кун рапидай траигай
окулой, кун дэнса нигра иом гризиӝанта маллонга барбо.

--Гранда царо!--ли дирис, старантэ чэ ла штупой дэ л' троно: виа
козака һэтмано Ермако Тимофèэвич, кунэ кун чиуй виай малфаворитай
апудволгай козакой, киуйн виа цара мошто иам эстис кондамнита ал морто,
пэнадис элпаги сиайн кулпойн кай нун прэзэнтас ал ви нован алмилититан
ландон. Гранда царо! Бонволу алиги ал виай антаў нэлонгэ акиритай
провинцой Казанё кай Астрахано анкаў чи тиун провинцон Сибэрион кай
посэду ӝин тиом лонгэ, киом экзистос ла мондо.

Кай пост тиуй нэмултай паролой Ринго кай лиай камарадой экгэнуис кай
салутис ла царон ӝистэрэн.

--Лэвиӝу, миай бонай сэрвистой!--дирис Ивано.--Нэ ирас һакило ал коло
һумила! Ми донацас ал ви чиуй миан царан фаворон. Алиру, Ивано!

Кай ла царо этэндис ла манон, Ринго лэвиӝис кай, пор нэ туши пэр ла
пиэдо ла тапишоковритайн штупойн дэ л' троно, жэтис антаўэн сиан
шаффэлан чапон, сур ӝин старигис сиан пиэдон кай, профундэ
клиниӝинтэ, тушэтис пэр ла липой ла манон дэ л' царо, киу лин
чиркаўбракис кай кисис е ла капо.

--Ми данкас Плэйбонэган Этэрнан Триунуон,--дирис ла царо, лэвантэ ла
окулойн ал чиэло: ми видас супэр ми Чиопован Диан Провидэнцон. Чар эн
ла сама тэмпо, киам мин прэмэгас миай маламикой, киам миай интимай
сэрвистой малицэ интэнцас мин пэрэиги, Дио Компатэма сэндас ал ми вэнкон
супэр малпиулой кай глорэ плиграндигас миайн посэдажойн!

Кай кун триумфантай ригардой чиуфланкэн ли алдонис минацтонэ:

--Сэ Дио Синёро нин субтэнас, нэниу нин офэндос! Киу һавас орэлойн,
аўскулту!

Сэд туй ли сэнтис, кэ ли нэ дэвус маллумиги ла комунан ӝоядон, кай ли
син турнис ал Ринго, интэнцэ молигантэ сиан ригардон кай тонон.

--Чу плачас ал ви Москво? Чу ви иэ видис тиайн салонойн, прэӝэёйн?
Аў эблэ ви эстис чи тиэ пли фруэ?

Ринго экридэтис рузэ кай самтэмпэ модэстэ, кай лиай бланкай дэнтой
квазаў лумигис лиан брунан сунбрулигитан визаӝон.

--Киэ ни, симплулой, повус види тиайн мириндажойн?--ли дирис, һумилэ
лэвантэ ла шултройн: эч сонӝантэ ни нэ рэвас при ио симила, һо,
гранда царо! Апуд Волго ни вивас киэл кампараначой, при Москво ни нур
аўдис, сэд нэниам ни һавис оказон ӝин визити!

--Рэсту чи тиэ иом да тэмпо,--дирис Ивано бонфаворэ: ми ордонос вин
бонэгэ рэгали. Кай ла лэтэрон дэ Ермако, ми лэгис, бонэ компрэнис, кай
ми ям сэндис ла принцон Болховский кай Иванон Глухов кун квин цэнт
милитистой пор һэлпи вин.

--Грандан данкон!--рэспондис Ивано Ринго кун профунда салуто: сэд, виа
цара мошто, чу нэ малмултэ да милитистой эстас дэ ви сэндитай?

Ивано мирис при ла тробравэцо дэ Ринго.

--Ен рапидэмуло!--ли дирис сэвэртонэ: эблэ ви дэзирас, кэ ми мэм туй
флугкуру пор һэлпи вин? Чу ви опиниас, виа Сибэрио эстас миа сола
зорго? Ми бэзонас милитистойн контраў ла хано, контраў Литовландо.
Эсту контэнта при тио, кион они донас ал ви! Кай рэвэнантэ варбу
волонтулойн! Суфичэ да малричай сэнтаўгулой ни һавас эн Русландо.
Анстатаў чиутагэ тэди мин, пэтантэ алмозон, или прэфэрэ трансмигру
новайн ландойн! Кай ал ла эпископо дэ Вологдо ми скрибис, кэ ли сэнду ал
ви дэк пастройн пор дисэрви чэ ви кай плэнуми чиуйн сакрамэнтойн.

--Данкон пор тио ал виа цара мошто!--рэспондис Ринго кун нова
салуто.--Бонэгэ ви чион аранӝис, виа цара мошто! Сэд эсту малавара:
нэ нур пастройн, бонволу дони ал ни анкаў киэл эблэ пли мултэ да
армажо кай да пулво.

--Нэ манкос ал ви чио тио! Ми ям ордонис ал Болховский.

--Кай ниай вэстой эстас суфичэ элузитай, виа цара мошто!--дирис Ринго,
кун флатэма ридэто лэвантэ ла шултройн.

--Һа, эн Сибэрио ви нэ һавас киун прираби чэ ла воёй?--дирис ла царо,
нэконтэнта при ла трудэмо дэ л' һэтмано.--Ми видас, ви нэнион форгэсас
пор виа маструмажо, сэд миа малфорта капо ям чион антаўэ припэнсис.
Вэстойн ливэрос пор ви Стрòганов'й; кай ми дэстинис миан салайрон ал
виай эстрой кай ординарай милитистой. Кай пор кэ ви, синёро миа
консиланто, нэ рэсту сэн вэсто, ми донацас ал ви миан пропран пэлтон.

Лаў сигно дэ л' царо ду столникой алпортис мултэкостан пэлтон, ковритан
пэр орштофо, кай сурмэтис ӝин сур Рингон.

--Виа ланго, видэблэ, эстас трэ акра, дирис Ивано: сэд чу ви һавас самэ
акран саброн?

--Бонэга эстис миа сабро, виа цара мошто, сэд ӝи иом малакриӝис про
маламикай капой эн Сибэрио.

--Прэну эн миа армажэё саброн, киу плэй плачас ал ви, сэд элэкту
бонэ, нэ эрару. Цэтэрэ, крэдэблэ, ви вин нэ ӝэнос, чу нэ?

Ла окулой дэ л' һэтмано экбрулис про ӝоё.

--Гранда царо--ли эккриис:--эл чиуй виай фаворой ла ласта эстас плэй
гранда! Эстус пэко, сэ ми мин ӝэнус, элэктантэ саброн. Цэртэ ми элэктос
ла плэй бонан. Сэд,--ли алдонис пост иом да тэмпо: сэ виа цара мошто
бонволас донаци ал ми саброн, пэрмэсу, кэ ми ӝин трансдону ал Ермако
Тимофèэвич е виа цара номо!

--Нэ клоподу при ли, ми лин нэ форгэсос. Сэд сэ ви тимас, кэ ми нэ сциос
бонэ элэкти пор лиа мошто, элэкту мэм ду сабройн, уну пор ви, алиан пор
Ермако.

--Виву ла гранда царо!--эккриис Ринго энтузиасмигита.--Киэл бонэгэ ни
анкораў сэрвос ал виа цара мошто пэр тиуй амбаў саброй!

--Сэд кром саброй ви бэзонас анкаў кирасойн,--даўригис Ивано: пор ви
ми повас трови лаўмэзурэ, сэд пор Ермако эстас эблэ нэ бонэ трафи. Чу
алткрэска ли эстас?

--Нэ пли алткрэска, ол ми, сэд иом пли ларӝшултра. Ли симилас ал чи
тиу бравуло,--дирис Ринго, син турнантэ кай монтрантэ уну эл сиай
камарадой, васткорпан вирон, киу, алпортинтэ грандэган амасон да армажо
кай жэтинтэ ӝин тэрэн, старис кун малфэрмэгита бушо кай чиам мирэгис
ен при ла орштофа вэсто дэ л' царо, ен при ла орнамитай вэстой дэ л'
риндой[44], чиркаўантай ла тронон. Ли эч провис экпароли кун иу эл
или, пор эксции, чу нэ эстас или чиуй рэӝидой? Сэд ла алпаролата
экригардис лин тиэл сэвэрэгэ, кэ ли нэ кураӝис плу рипэти дэмандойн.

--Алпорту,--ордонис ла царо,--ла грандан кирасон кун аглой, киу пэндас
эн ла унуа вицо эн ла армажэё. Ни провос мэти ӝин сур чи тиун
стригон кун элстарантай окулой!

Балдаў они алпортис пэзан фэран кирасон кун купрай манумой, кун купра
стрио чэ ла малсупра рандо, кун ду орай дукапай аглой сур ла дорсо кай
сур ла брусто.

Бонэгэ эстис форӝита ла кирасо кай ӝи элвокис чиркаўэ
лаўд-акламойн.

--Сурмэту, фоко!--дирис ла царо.

Ла виро обэис, сэд кванкам мултэ ли пэнадис, ли тамэн нэ повис ӝин
суртири, ли повис эниги сиан манон нур ӝис ла мэзо дэ л' манико.

Иа дэлонгэ форгэсита рэмэморо тракурис ла капон дэ л' царо.

--Суфичэ!--эккриис Ринго, киу атэнтэ ригардис лиан сэнрэзултатан
пэнадон: ласу ла царан кирасон! Алиэ ви ӝин дисширос, урсо! Виа цара
мошто! ла кирасо эстас бонэга, кай ӝи цэртэ таўгос пор Ермако
Тимофèэвич. Сэд чи тиу миа камарадо нэ повас ӝин сурмэти про сиай
пугной. Тиайн пугнойн нэниу һавас, кром ли!

--Ну, монтру ла пугнон!--дирис Ивано, сциволэ обсэрвантэ ла вирон.

Сэд ла виро ригардис лин, квазаў нэ компрэнантэ ла ордонон.

--Чу ви нэ аўдас, малсаӝуло?--рипэтис Ринго: монтру ла пугнон ал лиа
цара мошто!

--Кай сэ ли про тио форһакос миан капон?--дирис ла виро пэр тиртона
вочо, кай лиа малсаӝа визаӝо апэригис тимон.

Ла царо экридис, кай чиуй чээстантой апэнаў дэтэнис ла ридон.

--Малсаӝуло, малсаӝуло!--дирис малконтэнтэ Ринго: чиам ви эстис
малсаӝуло кай ӝис нун ви рэстас малсаӝуло!

Кай либэригинтэ ла вирон эл ла кирасо, ли алтирис лин ал ла троно кай
монтрис ал ла царо лиан ларӝан манон, симилан пли ал урса манэго, ол ал
һома мано.

--Нэ колэру, гранда царо, про лиа малсаӝэцо! Ли эстас малсаӝуло, киам
ли паролас, сэд бонэга виро, киам ли агас. Ли пропраманэ арэстис ла
рэӝидон Мамэткулон.

--Киа эстас лиа номо?--дэмандис Ивано,--чиам пли кай пли атэнтэ лин
ригардантэ.

--Дмичё!--рэспондис ла виро симпланимэ.

--Атэнду!--дирис Ивано, субитэ рэконантэ Дмичён: шайнэ, ви эстас ла
сама, киу эн ла антаўурбо баталис пор Морозов кай мортигис Хомйàк'н
пэр тимонстанго?

Дмичё экридэтис малсаӝэ.

--Ми нэ туй вин рэконис, малсаӝуло, сэд нун ми бонэ рэмэморас вин.

--Кай ми туй дэ ла комэнцо вин рэконис!--дирис Дмичё контэнтэ: ви
сидис тиэ супрэ, апуд ла баталкампо!

Нун чиуй лаўтэ ридэгис.

--Данкон ал ви,--дирис Ивано,--кэ ви нэ форгэсис мин, малалтрангулон.
Киэл до ви каптис Мамэткулон?

--Пэр вэнтро!--рэспондис Дмичё апатиэ кай нэкомпрэнантэ, про кио чиуй
рээ экридис.

--Ес!--дирис Ивано, ригардантэ Дмичён: сэ тиа штипо кушиӝос пэр
вэнтро сур иун, нэ фацилэ они син либэригос дэ суб ли! Ми мэморас, киэл
ли диспрэмис Хомйàк'н! Киал до ви тиам форирис дэ ла баталкампо? Кай
киэл ви эл ла антаўурбо трафис Сибэрион?

Ла һэтмано экпушис Дмичён нэримаркитэ пэр кубуто, кэ ли силэнту, сэд
ли компрэнис тиун сигнон тутэ малэ.

--Ли мин форкондукис дэ л' баталкампо? кай ли монтрис ла һэтманон пэр
фингро.

--Ли форкондукис?--рипэтис ла царо, кун миро ригардантэ Рингон: киэл
до,--ли даўригис, лин фиксэ ригардантэ: киэл ви жус дирис, кэ ви
вэнис чи тиэн ла унуан фоён? Атэнду, амико, шайнэ ни эстас малновай
конатой! Чу ви нэ эстис иам раконтинта ал ми при ла либро Коломба? Ес,
ес, ми вин рэконас! Кай ви анкаў форкондукис принцон Сэрèбряний эл
миа маллибэрэё? Киэл до, Диа һомо, дэ тиам ви рэтровис ла видкапаблон?
Киэ ви прэӝис, киу санктрэстажо вин курацис?

Кай ӝуантэ ла конфузиӝон дэ Ринго, ла царо фиксис сур лин сиан
траиган, дэмандантан ригардон.

Ринго маллэвис ла окулойн тэрэн.

--Ну,--финэ дирис ла царо: фарита нэ эстас рэфарэбла,
фарита--элстрэкита! Сэд диру ал ми нун, киал ви пост ла Рязаня вэнко
нэ дэзирис вэни пор пэти дэ ми пардонон кун алиай виай рабистой?

--Гранда царо!--дирис Ринго тутэ синцэрэ кай сэнтимэ: тиам ми анкораў
нэ эстис мэритинта виан фаворон. Ми һонтис тиам апэри антаў виай
окулой, кай киам принцо Никито Ромàнович кондукис ал ви камарадойн, ми
рэвэнис ал Волго, пор кунэ кун Ермако Тимофèэвич трови оказон
анкораў сэрви ал виа цара мошто?

--Кай интэртэмпэ форштэли миан трэзорон дэ л' шипой, прираби ла
сэндитойн дэ Кизилбàш, вэтурантайн Москвон ал ми?

Пли мокэма ол минаца эстис ла миэно дэ Ивано. Дэ пост ла ароганта аго дэ
Ивано Ринго пасис ям дэксэп ярой, кай ла вэнӝэмо дэ л' царо нэ
даўрис тиом лонгэ, сэ самтэмпэ нэ эстис эксцитита лиа амбицио.

Ринго лэгис эн ла миэно дэ Ивано нур дэзирон моки лиан конфузиӝон.
Консидэрантэ лиан нунан фаворон, ли маллэвис ла капон кай кун зоргэ
дэтэната руза ридэто сур ла липой дирис дуонвочэ:

--Оказис тио кай чио, һо гранда царо! Ни эстас кулпай антаў виа цара
мошто!

--Бонэ,--дирис ла царо:--ви кай Ермако Тимофèэвич рэпагис виайн
кулпойн, кай чио пасинта нун эсту форгэсита. Сэд сэ ви тиам трафус эн
миайн манойн, эстус алиа афэро, нэ офэндиӝу!

Ринго нэнион рэспондис, сэд пэнсис пор си мэм: "тиал до ми нэ волис тиам
алпорти ал ви миан кулпан капон, гранда царо!"

--Атэнду!--даўригис Ивано: чи тиэ дэвас эсти виа амико! Һэ!--ли
эккриис, син турнантэ ал кортэганой: чу чи тиэ эстас ла канайлара
воеводо, номата--ми нэ мэморас--шайнэ, Никито Сэрèбряний?

Мурмуро тракурис эн ла аро, сэд нэниу рэспондис.

--Чу ви аўдас?--рипэтис Ивано, плиалтигантэ ла вочон: ми дэмандас,
чу чи тиэ эстас Никито, киу дэзирис сэрви апуд Жиздро кун сиай
рабистой?

Пост ла дуа дэмандо дэ л' царо элирис антаўэн иу малюна бояро, киу
иам эстис воеводо дэ Калуго.

--Гранда царо!--ли дирис кун профунда салуто: ла пэрсоно, при киу ви
дэмандас, плу нэ экзистас. Ли эстис мортигита дэ татарой антаў дэксэп
ярой, туй, киам ли эстис вэнинта ал Жиздро, кай лиа тута тачмэнто
пэрэис кунэ.

--Чу вэрэ?--дирис Ивано: кай ми нэ сциис тион! Ну,--ли даўригис син
турнантэ ал Ринго: сэ ли нэ экзистас, кион фари? Ми нур һавис ла дэзирон
ригарди, киэл ви кисос уну ла алиан.

Ла визаӝо дэ л' һэтмано апэригис чагрэнон.

--Чу ви бэдаўрас ла камарадон?--дэмандис Ивано ридэтантэ.

--Ес, виа цара мошто!--рэспондис Ринго, нэ тимантэ инцити ла царон пэр
сиа конфэсо.

--Сэндубэ,--дирис Ивано малэстимэ,--ӝи дэвас эсти тиэл: эгалуло чиам
эстас кунуло!

Чу эфэктивэ ла царо нэ эстис сцианта при ла морто дэ Сэрèбряний аў
ли нур шайнигис нэсцион, пор монтри, киэл малмултэ ли шатас ла
пэрсонойн, киуй нэ аспирас лиан фаворон, Дио сциас. Сэд сэ ли эфэктивэ
һодиаў нур аўдис при тиу морто, нэ фацилэ эстис дивэни, чу ли
бэдаўрас ла пэрэинтон аў нэ: ла визаӝо дэ л' царо апэригис нэниун
компатон; ӝи нэ шанӝиӝис пост ла рицэвита сцииго.

--Рэсту чэ ни,--ли дирис ал Ринго: сэд киам Болховский эстос прэта, ви
рэвэну кун ли Сибэрион... Һа, ми прэскаў форгэсис: Болховский дэвэнас
дэ Рюрико[97], тиай алтрангулой трэ шатас сиан рангон кай чиэ видас
һумилигон. Нэ чиуй, киэл Никито, консэнтус фариӝи рабистой! До, пор кэ
ли нэ офэндиӝу эсти субмэтата ал козака һэтмано, ми нун донас ал
Ермако Тимофèэвич ла рангон дэ Сибэриа принцо. Шчэлкалов!--ли дирис
ал апудстаранта диако: скрибу ал Ермако лэтэрон, кэ ли бонволу эсти
воеводо супэр ла тута Сибэрио, кай Мамэткулон, бонэ гардатан, ли
бонволу алсэнди Москвон. Кромэ, скрибу лэтэрон ал Строганов'й, кэ ми
илин рэкомпэнцас про илиай бонэгай сэрвой кай зоргой: ал Симэоно ми
донацас грандан кай малграндан салминэён апуд Волго кай ал Никито кун
Максимо ми донас ла райтон комэрци, нэ пагантэ импостойн, эн чиуй
Сибэриай урбой кай вилаӝой.

Строганов'й данкэ салутис.

Ла царо комэнцис траригарди фэлажойн кай алиайн донацойн, сэндитайн дэ
Ермако, кай адиаўис Рингон пост кэлкай самэ фаворай мокпаролой.

Ла кунвэнинтой дисирис.

Ла саман тагмэзон Ринго кун Строганов'й тагманӝис чэ Борисо Годунòв
эн гранда компанио дэ инвититой.

Пост кутимай тостой е ла сано дэ л' царо, дэ л' кронпринцо, дэ ла тута
цара фамилио, дэ л' гранда чэфэпископо, Годунòв лэвиӝис кун сиа ора
покало эн ла мано кай пропонис тости Ермакон Тимофèэвич кай чиуйн
лиайн бонайн камарадойн.

--Виву или лонгэ е л' глоро дэ л' тута Русландо!--эккриис ла гастой,
лэвиӝантэ кай салутантэ Иванон Рингон.

--Ми салутас вин е ла номо дэ л' тута Русландо!--дирис анкаў Годунòв
кун профунда салуто: вин кай Ермакон Тимофèэвич ми салутас е ла номо
дэ чиуй принцой кай боярой, дэ чиуй комэрцистой, дэ л' тута руса
пополо! Акцэпту ниан грандан салутон про виай грандай сэрвой ал
Русландо!

--Виай номой трансиру ал виай филой кай нэпой кай сэквонтай постэулой
пор этэрна глоро, амо кай имитадо!

Ла һэтмано лэвиӝис пор данки пор ла һоноро, сэд лиа рэагэма визаӝо
субитэ шанӝиӝис про эмоцио, ла липой эктрэмис, кай лармой, эблэ ла
унуан фоён дум лиа тута виво, апэрис эн лиай бравай окулой.

--Виву Русландо!--ли дирис маллаўтэ кай пост салуто чиуфланкэн ли рээ
сидиӝис, нэ алдонинтэ уну вортон плу.

Годунòв пэтис ла һэтманон раконти ион эл сиай авэнтурой эн Сибэрио, кай
Ринго, модэстэ силэнтантэ при си мэм, раконтис кун энтузиасмо при
экстэрординара форто, гранда бравэцо дэ Ермако, при лиа амо ал сэвэра
юстэцо кай при лиа кристана бонэцо рилатэ ла вэнкитойн.

--Пэр сиа бонэцо,--финис Ринго,--Ермако Тимофèэвич рицэвис, эблэ, пли
мултэ ол пэр сиа сабро. Прэнинтэ иун маламикан урбон аў фортикажон, ли
туй карэсэ трактис кун ла лоӝантаро, эч фарис донацойн. Кай киам ни
маллибэригис Мамэткулон, ли эч нэ сциис, киаманиэрэ лин пли бонэ
һонори! Сиан пропран пэлтон ли дэмэтис кай вэстис ла рэӝидон. Эн ла
тута ландо эстис дисвастигата ла фамо при Ермако, кэ тутэ нэ малфацилэ
эстас субмэтиӝи ал ли, кай мултай тиэай принцой мэм вэнис ал ли кай
алпортис трибутон. Гая эстис ниа виво эн Сибэрио,--алдонис Ринго: ми
нур чиам бэдаўрис, кэ форэстас принцо Никито Ромàнович Сэрèбряний:
ал ли цэртэ плачус чэ ни, кай ни эстус фэличай лин кунэ һави. Шайнэ,
ви, Борисо Тэодòрович, эстис амико лиа? Пэрмэсу, кэ ми нун лин тосту!

--Эсту ли эн рэгно Диа!--кун экспиро дирис Годунòв, киу сциис, кэ
форэстас нун иу айн данӝэро монтри симпатион пор виро, тиом мултэ
рэспэктата дэ лиа гасто: эсту ли эн рэгно Диа!--ли рипэтис, плэнигантэ
сиан покалон,--офтэ ми лин рэмэморас!

--Этэрнан мэморон ал ли!--дирис Ринго кай, тринкинтэ сиан покалон, ли
маллэвис ла капон кай энпэнсиӝис.

Лонгэ анкораў или интэрпаролис, кай пост ла тагманӝо Годунòв нэ
адиаўис ла гастойн, сэд инвитис илин иом рипози кай пасиги чэ ли ла
рэстон дэ л' таго. Кэлкфое думтагэ они рэгалис чиуйн гастойн, кай
чиуй гае кай аграблэ кунэ пасигис ла тагон ӝис киам эн малфруа
вэспэро прэтэррайдантай гардистой пли ол уну фоён адмонис, кэ эстас
тэмпо эстинги файрон. Тиам ла гастой дисиӝис, чармитай дэ ла гастамэцо
дэ Борисо Тэодòрович.

   * * * * *

Пасис пли ол три цэнт ярой дэ пост тиам, кай нэ мултэ да рэмэморажой
рэстис эн Русландо при ла прискрибита эпоко. Они повас аўди интэр ла
пополамасо лэгэндойн кай раконтойн при глоро, помпо кай круэлэцо дэ л'
тэрура царо, кантойн при ла кронпринцо, алюӝита ал ла морто дэ сиа
пропра патро, при инвадо дэ л' татарой эн Москвон, при алмилито дэ
Сибэрио дэ Ермако Тимофèэвич, киэс портрэтойн, крэдэблэ нэ симилайн,
ӝис нун они рэнконтас прэскаў эн чиуй домой дэ Сибэриай вилаӝаной.
Сэд эн чиуй раконтой, кантой кай лэгэндой ла вэро эстас интэрмиксита
кун фантазио, кай ла рэалайн оказинтажойн или апэригас квазаў тра
мовиӝанта нэбуло, пор кэ имаго лаўплачэ рэконструу тиуйн нэкларайн
фигуройн.

Вэран атэстон при ла эпоко прэзэнтас кэлкай конструажой, киэл прэӝэё
дэ Базило ла Санкта, киэс мултколорай пэнтритай куполой повас дони идэон
при гротэска архитэктуро дэ л' цара палацо эн ла Алэксандра антаўурбо,
аў прэӝэё дэ Трифоно Супэрлагэта эн Москво, конструита дэ л'
фалкчасисто Трифоно, лаў лиа санкта промэсо, прэӝэё, эн киу ӝис нун
они повас види пэнтражон дэ л' санктуло сур бланка чэвало, кун фалко
сур гантита мано.

Ла Алэксандра антаўурбо, пост киам ла царо Ивано кун сиа кортэго ӝин
форласис, старис форгэсита киэл малгая монумэнто дэ лиа колэрэга пиэцо,
кай виво апэрис тиэ нур уну фоён, киам ла принцо Микаэло Васìлевич
Скопин-Шуйский, унуигита кун свэда гэнэрало Дэлагарди, алцэнтригис эн
ӝиай фортикай мурой сиайн рэгимэнтойн кай дэ тиэ дэвигис ла полан
воеводон Сапега'н форрифузи ла лонгэдаўран сиэӝон дэ л' монахэё
Триунуо Сэргèй.

Пост кэлкай ярой, дум малварма януара таго, субитэ апэрис супэр ла
антаўурбо нигра нубэго, маллэвиӝис ӝустэ сур ла царан палацон кай
эксплодис пэр фулмотондро, киу форбрулигис чиуйн конструажойн дэ л'
палацо кай постэ ла тутан антаўурбон. Рэстис нэниуй постсигной дэ ла
эё дэ луксо, малчастэцо, дибочо, мортигой кай сакрилэгиай дисэрвой.

Дио нин анкаў һэлпу экстэрми эл ниай корой ла ластайн сигнойн дэ л'
тэрура эпоко, киэс инфлуо, киэл һэрэда малсано, лонгэ анкораў видиӝис
эн синсэквай гэнэрациой! Ни пардону ал ла пэка омбро дэ л' царо Ивано,
чар нэ ли сола эстас рэспондэца при сиа рэгно, нэ ли сола эстас крэинта
сиайн каприцойн, чиуйн турмэнтэгойн, экзэкутойн, дэнунцойн,
фариӝинтайн кутимо кай дэво. Чи тиуй индигнигай фэномэной эстис
прэпаритай дэ л' пли фруай эпокой, кай ла малфэлича ландо, киу повис
сэниндигнэ ригарди чион чи тион, мэм крэис кай плипэрфэктигис Иванон,
самэ киэл ла склавэмай Романой дэ л' эпоко дэ рэгрэсо мэм крэис сиайн
Тибэрон, Нэронон кай Калигулон.

Ла вирой, киэл Базило ла Санкта, принцо Рэпнин, Морозов кай
Сэрèбряний, нэ малофтэ апэрис квазаў кларай стэлой сур ла сэнӝоя
чиэло дэ ниа руса виво, сэд симилэ ал стэлой или нэ повис диспэли ӝиан
маллумон, чар или лумис изолитай, малкунигитай, нэ субтэнатай дэ ла
социа опинио. До, ни пардону ал ла пэка омбро дэ Ивано Васìлевич, сэд
ни данкэ экмэмору ла пэрсонойн, киуй, дэ ли дэпэндантэ, тамэн пэрсистис
һонэстэ, чар малфацилэ эстис нэ фали дум эпоко, киам чиуй идэой
алииӝис, киам малноблажо эстис номата вирто, пэрфидэцо фариӝис лэӝо,
һоноро кай һома индэцо эстис консидэратай киэл крима дэвромпо! Пацо ал
виай циндрой, һонэстулой! Лаў крэдо дэ л' эпоко, ви видис эн ла тэрура
царо элмонтражон дэ л' Диа колэрэго кай пациэнцэ лин толэрис; сэд ви
мэм ирис рэктан воён, тимантэ нэк малфаворон, нэк мортон; кай виа виво
нэ пасис сэнутилэ, чар нэнио эн ла мондо малапэрас; чиу фаро, чиу
ворто, чиу пэнсо крэскас киэл арбо эл малгранда ӝэрмо; кай мултэ да
боно кай малбоно, ӝис нун, киэл энигма фэномэно, экзистанта эн ла руса
виво, һавас ла радикойн, кашитайн эн маллумай профундэгажой дэ л'
пасинтэцо.




Табэло дэ энһаво.

                                                        Паӝой.
  Антаўпароло                                                И
  Чапитро       И.  Ла опричникой                          1-9
  Чапитро      ИИ.  Ла новай конатулой                   10-14
  Чапитро     ИИИ.  Сорчажо                              14-18
  Чапитро      ИВ.  Бояро Морозов кай лиа эдзино        19-26
  Чапитро       В.  Рэнконтиӝо                           26-32
  Чапитро      ВИ.  Ла гасто                             32-42
  Чапитро     ВИИ.  Алэксандра антаўурбо                 42-48
  Чапитро    ВИИИ.  Тагманӝо                             48-59
  Чапитро      ИX.  Юӝа эсплоро                         59-68
  Чапитро       X.  Патро кай фило                       68-73
  Чапитро      XИ.  Нокта процэсио                       73-80
  Чапитро     XИИ.  Калумнио                             80-86
  Чапитро    XИИИ.  Ивачё Ринго кай лиай камарадой      86-93
  Чапитро     XИВ.  Сурванго                            93-100
  Чапитро      XВ.  Цэрэмонио дэ кисадо                101-108
  Чапитро     XВИ.  Форрабо                            109-114
  Чапитро    XВИИ.  Энсорчадо дэ санго                 114-123
  Чапитро   XВИИИ.  Ла малнова конатуло                123-127
  Чапитро     XИX.  Руса һомо нэ форгэсас бонажон      127-133
  Чапитро      XX.  Гаяй һомой                        133-146
  Чапитро     XXИ.  Фабэло                             146-159
  Чапитро    XXИИ.  Монахэё                           159-164
  Чапитро   XXИИИ.  Ла воё                            164-170
  Чапитро    XXИВ.  Рибэло дэ ла рабистой              170-180
  Чапитро     XXВ.  Прэпарадо ал батало                180-184
  Чапитро    XXВИ.  Кунфратиӝо                         185-191
  Чапитро   XXВИИ.  Басманов                           191-199
  Чапитро  XXВИИИ.  Ла дисиӝо                          199-202
  Чапитро    XXИX.  Самтэмпа эсплоро дэ ду контраўулой 202-209
  Чапитро     XXX.  Ла энсорчита сабро                 209-214
  Чапитро    XXXИ.  Диа юӝо                           214-224
  Чапитро   XXXИИ.  Ла талисмано дэ Вйàзэмский         224-226
  Чапитро  XXXИИИ.  Ла талисмано дэ Басманов           226-230
  Чапитро   XXXИВ.  Ла арлэкэна кафтано                230-237
  Чапитро    XXXВ.  Экзэкуто                           237-244
  Чапитро   XXXВИ.  Рэвэно эн ла антаўурбон            244-251
  Чапитро  XXXВИИ.  Пардоно                            251-258
  Чапитро XXXВИИИ.  Элмаршо эл ла антаўурбо            258-263
  Чапитро   XXXИX.  Ла ласта рэвидо                    263-270
  Чапитро      XЛ.  Ла сэндитаро дэ Ермако            271-283


ЛА ТРАДУКОЙ ДЭ ЛА САМА АЎТОРО.

Л. ТОЛСТОЙ. 1) Пэнтофаранта пэкуло. "Гэрм. Эсп. Газ." 1910. Н-о 16.

-- 2) Три мортой. "Линг. Интэрн." 1910. Н-о 10-11 кай апарта элдоно дэ
Прэс. Эсп. Соц. 1911.

-- 3) Ла кафэё дэ Суратэ. "Чиркаў ла мондо" 1911 Н-о 4 (18).

-- 4) Унуай рэмэморой. "Гэрм. Эсп. Газ." 1911. Н-о 2.

-- 5) Три раконтой:
      1) Пэр кио ла һомой вивас.
      2) Киэ эстас амо, тиэ эстас Дио.
      3) Ду юнулой ("Эспэр. Унив. Библиот." Н-о 2).

-- 6) При милито (эл "Инфана саӝэцо") "Г. Эсп. Газ." 1912. Н-о 19.

А. ЧЭХОВ. 7) Сэн титоло. "Ла Ондо дэ Эспэр." 1910. Н-о 4.

-- 8) Нэбона аго. "Ла Ондо дэ Эспэр." Н-о 10.

-- 9) Эн сомэрлоӝэё. "Ла Ондо дэ Эспэр." 1911. Н-о 11.

-- 10) Малбонинтэнцуло. "Гэрм. Эсп. Газ." 1910. Н-о 21.

-- 11) Тэрура нокто. "Вэсп. Һоро" 1910. Н-о 16.

-- 12) Оказинтажо. "Ла Рэвуо" 1910. Н-о 4.

-- 13) Антаўпаска сэмайно. "Гэрм. Эсп. Газ." 1911. Н-о 31.

-- 14) Гричё. "Унивэрсо" 1911. Н-о 10.

КОРОЛЭНКО. 15) Паска нокто. "Гэрм. Эспэрант." 1910. Н-о 3.

-- 16) Ла ласта радио. "Ла Ондо дэ Эсп." 1910 Н-о 5.

ВЭРЭСАЭВ. 17) Ла стэло. "Ла Ондо дэ Эсп." 1910. Н-о 5-6.

ДОРОШЭВИЧ. 18) Саӝуло. "Ла Ондо дэ Эсп." 1911. Н-о 12.

В. ГАРШИН. 19) Лэгэндо при ла фиэра Аггэй. "Унивэрсо". 1910. Н-о 3.

ЗWЕЗДИЧ. 20) Ангулэто дэ музикэма Виэно. "Пол. Эспэр." 1910. Н-о 8.

Г. ПЭТРОВ. 21) Припэнсой при ла тутмонда экспозицио. "Эспэранто". 1910.
Н-о 90, 91.


ЭСТАС ПРЭПАРИТАЙ ПОР ЭЛДОНО:

КОРОЛЭНКО. Сэнлингвуло.

ЧЭХОВ. Нэграважо дэ л' виво.

Л. ТОЛСТОЙ. Раконто пор инфаной (эл постмортай вэркой).

-- Эл "Инфана саӝэцо": а) При маллибэрэёй; б) Пэнто; ц) При бонэцо.

ИВ. ТУРГЭНЭВ. Странга һисторио.

А. ҺЭРЦЭН. Афорисмой.

Н. МОРОЗОВ. Эн марон кай эн аэрон.


МОСКВА ЛИБРЭЁ "ЭСПЭРАНТО".

26, Твэрская, Москво, Русландо.


Плэна Эспэранто-Руса Вортаро дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф. Ла плэй плэна
кай нова эспэранто-руса вортаро. 80 коп. (См. 0,85)

Патрой кай Филой, романо дэ Й. С. Тургэнэв, традукита дэ Д-ро К. Бэин.
1 руб. (См. 1,06)

Эн Маллибэрэё, раконто дэ Э. Чириков, традукита дэ Д-ро К. Бэин.
10 коп. (См. 0,10)

Ду раконтой дэ А. Чэхов, традукитай дэ Б. Котзин. 10 коп. (См. 0,10)

Каўказа Каптито дэ Л. Толстой, трад. дэ А. Шарапова. 10 коп.
(См. 0,10)

Плэна вэркаро, либро 3-а, дэ В. Дэвятнин. 65 коп. (См. 0,65)

Эсперанто въ 10 уроковъ, Каръ и Панье. 20 коп. (См. 0,21)

Ключъ къ учебнику "Эсперанто въ 10 уроковъ", сост. В. Н. Девятнинъ.
15 коп. (См. 0,16)

Полный курсъ Эсперанто, сост. Т. А. Щавинскій, 2-э изд. 60 коп.
(См. 0,63)

Интэрнациа Крэстоматиэто кун лаўартикола вортаро сэслингва,
дэ А. Айспурит. 15 коп. (См. 0,16)

Сур воё ал кунфратиӝо дэ пополой, дэ А. А. Сахаров. Колэкто дэ
артиколой эн эспэранта кай руса лингвой. 60 коп. (См. 0,63)

Чэфэч--шлосило пор русой. 2 коп. (См. 0,02)

Эн Русуё пэр Эспэранто, дэ А. Ривиэр. 60 коп. (См. 0,63)

Русланда Адрэсаро Эспэрантиста 40 коп. (См. 0,40)

Сигнифо дэ акциай социэтой пор ла Эспэранта мовадо, дэ А. А.
Сахаров. 5 коп. (См. 0,05)

Руса-Эспэранта Вортаро, вэркис Д-ро Н. Корзлинский, Р. Мэнцэл,
Г. Смирнов, А. Ступин, траригардис Д-ро Л. Л. Замэнһоф. 1 р. 75 к.
(См. 1,85)

Пор кай контраў Эспэранто, дэ А. Нэдошивин. 25 коп. (См. 0,25)

Орнитологиа Вортаро оклингва дэ бирдой Эўропай, дэ П. Стоян.
1 руб. (См. 1,00)

Титоларо дэ Эспэр. вэркой, трад. эл ла Руса Литэратуро, дэ Г.
Давидов. 10 коп. (См. 0,10)


НАСТОЛЬНОИ КНИГОИ

для каждаго русскаго эсперантиста долженъ быть

ПОЛНЫЙ ЭСПЕРАНТО-РУССКІЙ СЛОВАРЬ

съ производными и интернаціональными словами.

2-е изданіе 1912 года.

Составилъ авторъ языка Эсперанто Д-ръ Л. Л. Заменгофъ.

Ц. 80 к. (Съ пересылкой наложеннымъ платежомъ 1 руб.).


АДРЕСНАЯ КНИГА

Русланда Адрэсаро

пор ла яро 1912. Прэзо 40 коп.


ЛА ОНДО ДЭ ЭСПЭРАНТО

ВОЛНА ЭСПЕРАНТО.

Чиумоната илустрата органо дэ русландай эспэрантистой, элдоната
дэ ла яро 1909.

Литэратурай конкурсой кун прэмиой. Портрэтой дэ конатай Эспэрантистой.
Дивэрсай илустражой. Бэлэтристико оригинала кай традукита. Плэна
кронико. Библиографио. Амуза фако (кун прэмиой). Анэкдотаро. Корэспондо
тутмонда (поштк. илустр.).

Ал кунлаборадо чиам эстас алтиратай ла плэй бонай эспэрантай
вэркистой.

  Яра абонпрэзо кун сэнпагэ алдонитай либрой[*]
  2 рубл. (2,120 См.)

Рэдакцио кай Администрацио: Москво, (Русландо), Твэрская, 26.

Ла абонпагон (2 рубл. = 2,120 см.) они сэнду ал либрэё "Эспэранто"
(Москво, Твэрская, 26) аў ал алиай Эспэр. либрэёй--поштмандатэ,
рэспондкупонэ, папэрмонэ аў пэр банкчэкой. Ла Москва либрэё
"Эспэранто" акцэптас ла пагон анкаў пэр русай поштмаркой.

Анонцо эн ла "Корэспонда Фако" костас нур 30 коп. (См. 0,30).

Плэнай ярколэктой дэ газэто "Ла Ондо дэ Эспэранто" пор ла ярой
1909, 1910 кай 1911. Прэзо афранкитэ дэ уну ярколэкто 80 коп.

[*] Эн ла яро 1911 ла абонантой сэнпагэ рицэвис "Ривиэр. Эн Русуё
пэр Эспэранто" кай В. Дэвятнин. Плэна вэркаро. В. ИИИ. Эн ла яро
1912--"Принцо Сэрэбряний" дэ А. Толстой.




Пиэднотой


[1] Титоло дэ лиа фамэконата поэзиажо.

[2] Нобэло.

[3] Алкоһола тринкажо, прэпарата дэ вилаӝаной һэймэ эл миэло кун дивэрсай
һэрбой кай бэрой.

[4] "Зèмшчино"--институцио эл зэмскай һомой аў ланданой. Ла руса радикворто
"зэм", "зэмлйà" сигнифас "ландо" аў "тэро".

[5] "Бурлакой" эстис апудволгай лабористой, киуй дум ла тута антаўвапоршипа
эпоко трэнадис пэр дикай шнурэгой шипойн кай баркойн контраў ла флуо
дэ Волго.

[6] Ла русай вилаӝаной иам узис брулантан кэнон анстатаў кандэло пор лумиги
сиайн чамбройн вэспэрэ.

[7] Спэцо дэ биэро, һэймэ прэпарата.

[8] Ла 24-ан дэ юнио эстас фэсто дэ Ивано ла Банисто; дум ла нокто
антаў чи тиу таго оказас, лаў ла крэдо дэ руса пополамасо, дивэрсай сорчажой:
интэралиэ экфлорас филико, син коврантэ пэр һэлруӝай флорой, киуй малапэрас
чэ ла тагиӝо: киу сукцэсос һавиги ал си тиун флорон, нэпрэ тровос
грандан ричажон, кашитан эн ла тэро.

[9] "Царлина" (лат.).

[10] "Гэнтиана" (лат.).

[11] "Литрум салицариа" (лат.).

[12] "Баццинум улигиносум" (лат.).

[13] "Мэлампирум" (лат.).

[14] "Разрìв"--русэ "ромпи" аў "крэвиги".

[15] "Црэx пратэнсис" (латин.).

[16] «Окòлничий»--дэ руса радикворто «òколо»--сигнифас «апуд»: виро, киу
дэвас тровиӝи апуд ла царо. Ла официстой, тиэл номатай, һавис ла дэвон призорги
чион дум вояӝо дэ л' царо кай аранӝи прэзэнтадон дэ алиландай сэндитой
ал ла царо.

[17] «Пугнобатало»--круэла амузо, мултэ дисвастигита эн антиква Русуё.
Ла баталон они аранӝис плэй офтэ дум винтрай фэсттагой, сур глацио дэ ривэро.
Ла лудантой формис ду маламикайн партиойн кай, лаў донита сигно, уну партио
син жэтис контраў алиан. Ла интэрбаталантой донис батойн е ла брусто, е
л' вэнтро, е л' визаӝо, батойн круэлайн, сэнкомпатайн, кай нэ малофтэ оказис,
кэ кэлкай эл ла баталантой рэстис пор тута сиа виво криплигитай аў эч мортис
сур ла баталкампо.

[18] «Тэрлико»--лонга лаўталиа супэрвэсто.

[19] Лаў тиама руса кутимо, ла гастой, инвитатай ал манӝотабло дэ ла царо,
сидис лаў сиа ранго. Они консидэрис киэл сэнһоноригон, сэ ла царо донацис
пли малпроксиман, пли малсупэран локон ал иу, киу пэр ранго мэритис сиди
пли супрэ. Тиу чи кутимо, номата "мйèстничэство" ("миэсто"--русэ "локо")
эстис консэрвата анкаў чэ дисдонадо дэ офицой кай нэ малмултэ малутилис
ал бона администрадо эн Русуё: ранго чиам дэвис эсти прэфэрата ал мэрито.
Киом да малпацой чи тиу кутимо наскис интэр ла руса нобэларо кай официстаро!

[20] "Промэси ла капон" сигнифис, кэ, сэ ла офэндинто нэ элпэтос пардонон
дэ ла офэндита дэ ли һомо, чи тиу һавас ла райтон лин пуни е сиа бонтрово,
эч пэр морто, кай нэниу лэӝо лин дэфэндос.

[21] Нэфайропафа армило.

[22] Парто дэ Москво.

[23] Малпэза сомэра вэсто: "лето" русэ "сомэро".

[24] Капорнамо, киун лаўкутимэ дэвис сурһави чиу руса вирино (эдзинигита).

[25] Комуна лудо: ла лудантай парой стариӝас уну пост алиа, һавантэ
антаўэ уну пэрсонон, киу "брулас" (горетй--русэ сигнифас брули), т. э. каптас.
Амбаў пэрсоной дэ плэй малантаўа паро дискурас антаўэн, чиу сиафланкэн, пэнантэ
антаў "бруланта" пэрсоно кунманиӝи. Сэ тио сукцэсас антаў ол ла
"бруланто" илин каптос, или стариӝас плэй антаўэ, кай ла "бруланто" пэнас
капти сэквантан дискурантан парон. Киам тио финэ сукцэсас ал ли (аў ал ши),
ли фарас кун ла каптита пэрсоно нован парон кай окупас плэй антаўан локон
кай ла нэкаптита парано дэвас "брули".

[26] Орнамажо дэ л' һарлиго.

[27] Пэрла франӝо дэ ла кокошнико, интэрплэктита кун ювэлой.

[28] Ласта жаўдо антаў Пэнтэкосто. Эн чи тиу таго эстас кутимо орнами
пэр рубандой бэтулэтон. Юнай кнабиной промэнас, кунпортантэ тиан бэтулэтон
кай кантантэ спэциалайн кантойн. Вэспэрэ или жэтас флоркронойн эн ривэрон
аў лагон: киэс кроно дронас, тиу кнабино мортос дум сэквонта яро;
киэс кроно элнаӝас, тиу эдзиниӝос к. т. п.

[29] Дум Кристнаска сэмайно маскиӝадо эстас кутимо чэ ла русой.

[30] Инфана лудо. Ла ворто "городкì" сигнифас "урбойн".

[31] «Ворто кай фаро»--эстис сигналдиро, узита, пор каптиги кай маллибэриги
иун айн, пор турмэнтэ эсплори ла афэрон.

[32] «Кравчий»--офицо чэ ла цара кортэго, иом пли малсупэра ол тиу дэ окòлничий:
һонора офицо, киун они окупадис нэ пли лонгэ ол 5 яройн, постэ рицэвантэ
офицон дэ окòлничий.

[33] Кунвэно дэ боярой.

[34] Бояро принцо Курбский, вэркисто кай политика аганто, һомо трэ интэлигэнта
кай клэра, нэ повис элтолэри ла вивон эн Русуё чэ Ивано ла ИВ-а кай
элмигрис Литовуён, эл киэ ли скрибис ал ла царо Ивано лэтэройн, малкашэ
элдирантэ ал ли сиан опинион при лиа круэла рэгадо кай пэнантэ малковри ал
ла царо ла вэрон при опричникой кай илиай интригой контраў ла зэмскай боярой.

[35] Фама эн ла һисторио дэ Русуё кай ӝис нун экзистанта рича монахэё,
фондита е ла номо дэ Санкта Триунуо кай самтэмпэ дэ Санкта Сэргèй
Радонэжский: ла пополо плималлонгигас ла номон дэ монахэё, номантэ ӝин
Триунуо Сэргий.

[36] Ла русай царой шатис пэрфалкэ часи чиуспэцайн бирдойн. Дэталэ при чи
тиу часо вид. чап. XX.

[37] "Волинко"--попола музика инструмэнто кун аэра рэзэрвуё эл унупэца
бовида аў капра фэло; "балалайка"--попола корда музика инструмэнто.

[38] Ла лоӝантой дэ л' антаўурбой һавис иам кэлкайн привилэгиойн компарэ
кун урбаной, тиал антаўурбо русэ эстас номата лаў пополамаса дирманиэро
"слободà", криплигита ворто "свобòда", кио сигнифас "либэрэцо".

[39] "Кэларо"--монахэя экономо.

[40] Чапэло эл лана штофо, киун тиам сурһавис чиуй эклэзиай пэрсоной.

[41] Офицо чэ ла цара кортэго, квазаў кортэгэстро, киу администрис чиуйн
сэрвистойн дэ л' кортэго кай призоргис тэркултурадон сур тэрпосэдажой дэ
л' кортэго.

[42] Попола лудо: пэр дика найло, жэтата дэ супрэ, они пэнас трафи эн фэран
рингон, энфосигитан эн ла тэрон.

[43] Офицо чэ ла цара кортэго. Комэнцэ или нур сэрвис чэ ла цара манӝотабло
("стол" сигнифас русэ "табло"), алпортантэ манӝажойн кай энвэршантэ
винойн. Чэ солэна тагманӝо эстис бэзонатай нэ пли малмултэ ол 100 столникой.
Сэд чи тиу сэрвадо нэ эстис илиа эксклузива аў чэфа офицо. Мултай эл
или, пли алтрангай, сэрвис киэл воеводой, т э. администрантой дэ ла провинцой,
пли малалтрангай сэрвис киэл милитистой эн царай рэгимэнтой аў һавис иун цивилан
офицон.

[44] Һонора ранго дэ цара корпогардисто. "Риндой" эстис юнай вирой плэй
бэлай, плэй бонстатурай эл плэй алтрангай фамилиой; ординарэ или самтэмпэ һавис
офицон дэ столникой (вид. ното 43). Дум акцэпто дэ экстэрландай гастой или
старис чэ амбаў фланкой дэ л' цара троно кун малграндай һакилой суршултрэ,
дэкстрэ пли алтрангай, малдэкстрэ малпли алтрангай. Дум милито или постсэквис
ла царон, портантэ лиайн баталилойн.

[45] "Саадако"--плэна армажо дэ райдмилитисто пэр пафарко кай сагой.

[46] Номой дэ ла тиамай виной.

[47] Мэзэпока кафтано дэ полай нобэлой (имитажо дэ татара супэрвэсто)
кун малфэрмитай маникой тиом лонгай, кэ они илин фацилэ повис жэти пост ла
дорсон.

[48] Попола вирина вэсто.

[49] Алкоһола тринкажо, һэймэ прэпарата.

[50] Монэро.

[51] Руса провэрбо.

[52] Приказой ("прикàз"--русэ "ордоно") эстис органой дэ цэнтра администрадо
кай партэ юӝадо эн ла цара Русуё: или аў администрис апартайн рэгионойн
дэ л' рэгно, аў һавис апартайн факойн дэ л' штатай афэрой. Тиэл ни конас
приказойн: сэрвистан, палацан, апотэкан, милитистан, сэндитаран, аў алиландулан,
прэсан, контраўрабистан, пэтан кай анкаў: Рязанян, Казанян,
Сибэриан, Малграндрусуян. Ла официстой дэ л' приказо эстис: 1--2 юӝистой,
киуй фарис рэзолуцион, дякой кай субдякой, киуй гвидис канцэларион. Или чиуй
эстис элэктатай дэ л' царо мэм. Ла лоӝантой эн ла сфэро дэ л' инфлуо дэ чиу
приказо сэнапэлациэ эстис субмэтитай ал ӝиа администра кай юӝиста пово кай
или райтис плэнди нур ал ла царо мэм.

[53] Лонга лаўталиа вэсто.

[54] Пудо=проксимумэ 15 кило.

[55] Попола тринкажо, прэпарата эл вармэга акво, миэло кай дивэрсай
спицажой.

[56] Пополамаса малрэспэкта номо пор комэрцисто: аршино=проксимумэ
2⁄3 дэ мэтро.

[57] Руса попола кутимманиэро, узата эч нунтэмпэ дум солэнай оказой.

[58] Порзана марулта (лат.).

[59] Римэно кун мэтала глобэто сур ла экстрэмажо. Тиун чи илон они кашас
эн манико кай тутэ нэатэндитэ фарас круэлайн батойн пэр ӝи.

[60] Руса попола эспримо, сигнифас алтан градон дэ конфузиӝо.

[61] Урбо дэ Москва губэрнио.

[62] Һэроо дэ русай антиквай лэгэндой.

[63] Эсауло--эстро дэ козакой.

[64] «Ринго» сигнифас русэ 2 вортойн: «пèрстэнй» кай «колцò». Ла һэтмано
эстис номата Ирано пèрстэнй, кай нун ли узас эн сиа раконто ла номон
«колцò» пор нэ эсти рэконата.

[65] Руса провэрбо.

[66] Руса провэрбо.

[67] Принтэмпа пормортинта фэсто дэ л' антаўкристанэца эпоко. Ла идолистой
крэдис, кэ ла анимой дэ л' мортинтой лэвиӝас дум тиу фэсто эл ла томбой, пор
партопрэни ла фэстэнон дэ л' вивантай парэнцой сур илиай томбой. Нунтэмпэ
симила кутимо рэстис чэ ла пополо, киэл травивитажо: мардэ эн ла сэмайно дэ
Ст. Томасо (ла сэкванта пост ла Паска сэмайно) парэнцой дэ л' мортинтой
кунвэнас эн томбэё, алпортантэ колоригитайн овойн кай алиан порпаскан
манӝажон, кай манӝас сур ла томбой.

[68] Библио.

[69] "Кикимора"--митологиа эстажо, киун ла пополо прэзэнтас ал си киэл
идон аў малбэлан малграндэгулон кун капо нэ пли гранда ол фингринго кай
ла корпо симила е пайла трункэто. Лаў попола крэдо "кикимора" фариӝис
инфано, мортинта нэбаптитэ, прэципэ антаўтэмпэ наскита, абортуло, анкаў
криплуло сэнбрака, сэнпиэда, инфано малбэнита дэ гэпатрой, сэквэ пропражо дэ
диабло. "Кикимора", киэл эстажо порһэйма, тэдас ла лоӝантойн пэр сэнчэса
клоподадо, бруадо к.т.п. Ноктэ ӝи атакас ла дормантойн, квазаў суфокантэ
илин (францэ "цауцһэмар"). Тиу чи крэдо апартэнас ал култо дэ л' анимой дэ
мортинтай праавой.

[70] Они конструас "полати"н тутэ супрэ суб ла плафоно, тиэл кэ ӝи пли
симилас е ларӝа брэто ол е бэнко. Чэ русай вилаӝаной "полати" анстатаўас
литон, кай сур ӝи прэскаў чиуй аной дэ фамилио тровас локон пор пасиги ла ноктон.

[71] Руса провэрбо.

[72] Руса провэрбо.

[73] Малларӝай крудлэдай римэной, 2½ аршинойн лонгай, киуйн они һавис
чэ чиу сэло, по ду антаўэ кай малантаўэ, пор аллиги часажон кай анкаў
вэстойн дэ л' часисто.

[74] Руса провэрбо.

[75] Шэрцой сэнсэнцай.

[76] Армило, узата чэфэ пор ла часо ал урсо: станго, ду аршинойн лонга,
кун дутранча пинто.

[77] "Элласи ла руӝан кокон" сигнифас экбрулиги.

[78] Базило Шибанов, сэрвисто дэ Курбский, алпортис эл Литовуё
фамэконатан лэтэрон дэ сиа мастро ал ла царо Ивано (вид. ното 34).
Ла царо, индигнантэ про ла энһаво дэ л' лэтэро сэд нэ повантэ пуни
ла форэстантан аўторон, вэнӝис ал лиа сэндито кай, дум лэгадо дэ ла
лэтэро, син апогис сур ла пиэдон дэ л' малфэлича Базило пэр сиа
акрапинта бастоно. Киэл мартиро, сэн крио, сэн ӝэмо элсуфэрис ла
фидэла сэрвисто чи тиун турмэнтэгон.

[79] Бэдаўриндэ, ла традукинтино повис дони нур ла энһавон дэ ла лэгэндой,
нэ пэнантэ имити ла формон: спэциала порлэгэнда стило дэ ла руса тэксто
эстас тутэ нэ традукэбла. _Рим. дэ ла Рэд._

[80] Ла лоӝантой дэ ла привилэгиита комэрца урбо Нòвгород, пэр сиа сэндэпэнда
либэрама спирито, прэзэнтис квазаў малһармонион эн ла эпоко, киам
аўтократа идэо при ла цара потэнцо атингис сиан апогэон. Антаў кэлкай ярой
Ивано ИВ атакис ла урбон кай сэнкомпатэ руинигис ӝин, мортигинтэ кэлкцэнтойн
да ӝиай лоӝантой, элмигригинтэ милойн да или эн алиайн рэгионойн дэ Русуё.

[81] Эпитрахило аў столо эстас парто дэ пастра вэсто: лонга рубандо эл
орштофо, киун ла пастро дум дисэрво сурһавас квазаў антаўтукон. Пэр столо
ли коврас ла капон дэ пэнтофаранто, киам ли дирас абсолвантан прэӝон.

[82] Һисториа факто.

[83] Аў «руӝан кокон», т. э. ни экбрулигос.

[84] Азиа пополо.

[85] Руса провэрбо.

[86] Сэнталиа лонга блузо.

[87] Ноблай кай саӝай боярой, консилантой кай кунлаборантой дэ Ивано ИВ
дум лиа юнаӝо, постэ виктимой дэ калумнио.

[88] Лаў ла крэдо дэ л' эпоко, пост маскиӝадо, киэл пэка аго, они дэвас
эсти пуригата пэр прэӝой кай пэнто.

[89] Вирина номо.

[90] Антиква кутимо: дум энтэриго вириной, аў апартэнантай ал парэнцаро
дэ л' мортинто, аў эч дунгатай, дэвас плорэги кай плорканти, мэморигантэ
чиуйн эцойн дэ л' мортинто.

[91] Вид. чапитро XИИ.

[92] Соваӝай пополой дэ апуд Волго кай чиркаўажо.

[93] Парто дэ Москво.

[94] Музикинструмэнтой.

[95] Уралай монтой.

[96] Ривэрбранчо дэ Камо.

[97] Унуа принцо эн Русландо.




Ното дэ трансскрибанто:

Эн ла оригинала либро апэрис листо дэ прэсэрарой. Тиуйн, кай алиайн
дивэрсайн прэсэраройн эн чи тиу тэксто, ми сэнримаркэ ӝустигис. Ми
форигис ла фразон "Рим. дэ л'традук.", киу эстис чэ ла фино дэ чиуй
пиэднотой. Оригиналайн паӝкомэнцойн ми рэгистрис пэр һтмл-ай комэнтой.







Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Принцо Сэрэбряний, бy 
Алэксэy Константиновицһ Толстоy

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 55302 ***
