*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 63064 ***

[Трансцрибэр'с Нотэ: Фоотнотэс wэрэ нумбэрэд сэqуэнтиаллy анд
мовэд то тһэ энд оф тһэ эбоок.]




САЛОМЭ.

ДРАМО ЭН УНУ АКТО

ДЭ

ОСКАР WИЛДЭ.

ТРАДУКИТА ЭН ЭСПЭРАНТОН

ДЭ

Һ. Й. БУЛТҺУИС.


АМСТЭРДАМО -- Ц. Л. Г. ВЭЛДТ

-- 1910а --




ЭСПЭРАНТА
ТЭАТРО ИНТЭРНАЦИА

НО. 1.


САЛОМЭ.

ДРАМО ЭН УНУ АКТО

ДЭ

ОСКАР WИЛДЭ

ТРАДУКИС

Һ. Й. БУЛТҺУИС.


АМСТЭРДАМО

Ц. Л. Г. ВЭЛДТ

1910а.




Элэктра Прэсэё „НОВА ВИВО” -- Һаго.




САЛОМЭ.

ПЭРСОНОЙ:


Һэродо, тэтрарко дэ Юдэо.

Ёһанано, ла профэто.

Ла юна Сириано, гвардиэстро.

Тигэлинус, юна Романо.

Кападоциано, ромай милитистой.

Нубиано, ромай милитистой.

Унуа Солдато, ромай милитистой.

Дуа Солдато, ромай милитистой.

Ла паӝио дэ Һэродиас.

Унуа, юдо.

Дуа, юдо.

Триа, юдо.

Квара, юдо.

Квина, юдо.

Унуа, назарэтано.

Дуа, назарэтано.

Фарисэо.

Садукэо.

Манасо, склаво.

Нааман, Экзэкутисто.

Һэродиас, эдзино дэ ла тэтрарко.

Саломэ, шиа филино.

Романой, сэквантаро дэ ла тэтрарко, Склавой, Склавиной.




УНУА СЦЭНО.


Юна сириано фиксэ ригардантэ эн ла палацон, фланкэ дэ ли эстас ла
паӝио дэ Һэродиас сур ла штупаро эн ла фундо дэ ла сцэнэё.
Нааман, ла эксэкутисто старас пост ла цистэрно, ли һавас ла главон
антаў си кай тэнас ӝин обликэ кун амбаў маной. Ла кападоциано кай
ла нубиано син тровас эн ла энирэё, дэкстрэ. Ла унуа солдато сидас
сур ла штона бэнко, дэкстрэ дэ ла цистэрно; ла дуа солдато,
антдўлокэ, кушас сур ла штона бэнко. Пли малфруэ они аўдас ла
вочон дэ Ёһанано эн ла цистэрно. Амбаў энирэёй эстас лумигитай,
ла цэтэра сцэнэё эстас маллума.

Ла юна Сириано. -- Киэл бэла миэнас ла принцино Саломэ һодиаў
вэспэрэ!

Паӝио. -- Ригарду ла лунон! Киэл экстэрординара ӝи миэнас! Киэл
вирино, киу элирис томбон. Киэл мортинта вирино. Они повус крэди, кэ
ӝи сэрчас мортинтажойн.

Ла юна Сириано. -- Трэ экстэрординара ӝи миэнас: ӝи симилас ал
юна принцино, киу портас флаван вуалон кай киэс пиэдой эстас эл
арӝэнто. Ӝи симилас ал принцино, киу һавас пиэдойн киэл бланка
коломбо. Они повус крэди, кэ ӝи данцас.

Паӝио. -- Ал мортинтино ӝи симилас. Малрапидэ ӝи
прэтэршовиӝас. (_Бруо эн ла фэстосалоно_).

Унуа Солдато. -- Кио эстас тиу бруо? Чу блэкас соваӝай бэстой?

Дуа Солдато. -- Ла юдой; тио эстас илиа агманиэро; или диспутас
рэфое при сиа рэлигио.

Унуа Солдато. -- Киал или диспутас при тио?

Дуа Солдато. -- Ми нэ сциас. Чиам или ӝин фарас. Ла фарисэой
дирас экзэмплэ кэ нэ экзистас анӝэлой, ла садукэой контраўэ дирис
кэ анӝэлой вэрэ экзистас.

Унуа Солдато. -- Лаў миа опинио эстас ридиндэ диспути при ио тиа.

Ла юна Сириано. -- Киэл бэла эстас ла принцино Саломэ һодиаў
вэспэрэ!

Паӝио. -- Чиам ви ригардас шин. Ви ригардас шин тро мултэ. Они
нэ ригарду тиом ла һомойн, ио тэрура повус окази.

Ла юна Сириано. -- Трэ бэла ши эстас һодиаў вэспэрэ.

Унуа Солдато (_дэ сиа сидлоко ригардантэ эн ла палацон_) -- Ла
тэтрарко миэнас малгая.

Дуа Солдато (_ирантэ ал ли_). -- Ес, ли миэнас малгая.

Унуа Солдато. -- Ли фиксэ ригардас ион.

Дуа Солдато. -- Иун ли ригардас.

Унуа Солдато. -- Киун?

Дуа Солдато. -- Ми нэ сциас.

Ла Кападоциано кай ла Нубиано (_ирас ал ла алиай солдатой_).

Ла юна Сириано. -- Чу ла принцино нэ эстас трэ пала? Нэниам ми
видис шин тиэл палан. Чу ши нэ миэнас киэл бланка розо эн
арӝэнта спэгуло?

Паӝио. -- Нэ ригарду шин. Тро мултэ ви шин ригардас.

Унуа Солдато. -- Һэродиас плэнигис ла покалон дэ л’рэӝо.

Кападоциано. -- Чу тио эстас ла рэӝино Һэродиас, кун ла каптуко
орнамита пэр пэрлой кай ла блуэ пудритай һарой?

Унуа Солдато. -- Ес, тио эстас ла тэтраркино.

Дуа Солдато. -- Ла тэтрарко мултэ амас ла винон; три спэцойн дэ
вино ли посэдас: ла унуан дэ л’инсуло Самос, пурпуран киэл ла
мантэло дэ ла импэриэстро.

Кападоциано. -- Ми нэниам видис ла импэриэстрон.

Дуа Солдато. -- Ла дуан, дэ ла урбо Сирус, кай флаван киэл оро.

Кападоциано. -- Ми трэ амас ла орон.

Дуа Солдато. -- Ла триан, дэ Сицилуё, руӝан киэл санго.

Нубиано. -- Ла диой дэ миа патруё трэ амас ла сангон. Дуфое
чиуярэ ни офэрас ал или юнулойн кай виргулинойн: квиндэк юнулойн
кай цэнт виргулинойн. Кай тамэн шайнас, кэ ни нэ донас ал или
суфичэ, чар или эстас трэ малмилдай ал ни.

Кападоциано. -- Эн миа патруё нэ экзистас плу диой; ла Романой
форпэлис илин. Они дирас, кэ или форкурис эн ла монтарон, сэд тион
ми нэ крэдас. Ми пасигис три ноктойн сур ла монтаро пор илин сэрчи,
тамэн ми нэ илин тровис. Финэ ми вокис илин пэр илиай номой, сэд или
нэ апэрис. Сэквэ или эстас мортинтай.

Унуа Солдато. -- Ла юдой прэӝас ал нур уну Дио, киун повас нэниу
види.

Кападоциано. -- Тио эстас ал ми нэкларигэбла!

Унуа Солдато. -- Или нур крэдас ал нэвидэблажой.

Кападоциано. -- Трэ ридиндэ!

Вочо дэ Ёһанано. -- Пост ми вэнос алиуло, киу эстос пли потэнца
ол ми. Ми нэ индас маллиги лиайн шуримэнойн. Суб лиай пашой ла
дэзэртой экфлорос киэл лилиой. Ла блиндай окулой эквидос ла лумон
кай ла орэлой дэ ла коломбой малфэрмиӝос; ла новэнаскито мэтос сиан
манон сур ла кушэён дэ ла драко, кай кондукос ла лэонон пэр ӝиай
колһарой.

Дуа Солдато. -- Силэнтигу лин до; чиам ли паролас тиан
малсаӝажон.

Унуа Солдато. -- Һо нэ. Ли эстас пиа һомо. Ли эстас анкаў милда.
Чиутагэ ли данкас, киам ми портас ал ли ла манӝаён.

Кападоциано.-- Киу до ли эстас.

Унуа Солдато. -- Профэто.

Кападоциано. -- Киэл ли номиӝас?

Унуа Солдато. -- Ёһанано.

Кападоциано. -- Дэ киэ ли вэнис?

Унуа Солдато. -- Дэ ла дэзэрто; тиэ ли син нутрис пэр акридой кай
соваӝа миэло. Ли һавис вэстон эл камэлһарой кай сур ла лумбой ли
портис лэдан чиркаўримэнон. Ли миэнас трэ соваӝа! Гранда аро да
һомой сэквис лин. Эч дисциплойн ли һавас!

Кападоциано. -- Кион до ли чиам паролас?

Унуа Солдато. -- Ни нэ сциас тион. Кэлкфое ли паролас при афэрой,
киуй тимигас нин; нээблэ тион компрэни.

Кападоциано. -- Чу они повас види лин фоён?

Унуа Солдато. -- Нэ, ла тэтрарко нэ пэрмэсас тион.

Ла юна Сириано. -- Ла принцино кашас ла визаӝон пост ла
вэнтумилон. Шиай малграндай бланкай маной симилас ал флугэтадантай
коломбой, киуй флугас эн сиан коломбэён. Или эстас киэл бланкай
папилиой, ӝустэ киэл бланкай папилиой.

Паӝио. -- Нэ окупу вин при тио! Киом ви шин ригардас! Ви нэ шин
ригарду. -- Ио тэрура повус окази.

Кападоциано (_монтрантэ ла цистэрнон_). -- Странга маллибэрэё!

Дуа Солдато. -- Малнова аквуё.

Кападоциано. -- Малнова цистэрно. Эн ӝи дэвас эсти малсанига!

Дуа Солдато. -- Һо нэ! Ла фрато дэ ла тэтрарко экзэмплэ, лиа пли
малюна фрато, ла унуа эдзо дэ Һэродиас ла тэтраркино, кушис дэкду
яройн эн ӝи кай нэ мортис. Финэ они дэвис стрингли [1] лин.

Кападоциано. -- Стрингли? Киу кураӝис тион фари?

Дуа Солдато (_монтрантэ ла экзэкутистон, грандэффан нэгрон_) -- Ли
кураӝис, Нааман.

Кападоциано. -- Чу ли нэ эктимис?

Дуа Солдато. -- Нэ. Ла тэтрарко эстис сэндинта ал ли сиан рингон.

Кападоциано. -- Киун рингон?

Дуа Солдато. -- Ла мортрингон. Тиал ли нэ эктимис.

Кападоциано. -- Эстас тамэн ио тэрурига, стрингли рэӝон.

Унуа Солдато. -- Киал до? Рэӝой самэ киэл алиай һомой һавас нур
уну колон!

Кападоциано. -- Ӝи тамэн шайнас ал ми тэрурига.

Ла юна Сириано. -- Ла принцино экстарас! Ши форласас ла таблон.
Ши миэнас энуиӝа. -- Һа! Си вэнас тиэн чи!! Ес, ши ирас рэктэ
ал ни! Киэл пала ши эстас! Тиэл ми анкораў нэниам шин видис.

Паӝио. -- Нэ ригарду шин! Ми вин пэтэгас, нэ ригарду шин.

Ла юна Сириано. -- Киэл коломбо, киу пэрдис ла воён -- киэл
нарцисо, киу мовиӝас эн ла вэнто -- киэл флоро эл арӝэнто.

Саломэ (_вэнас эл ла палацо_).




ДУА СЦЭНО.


Ла самай. Саломэ. Постэ Склаво.

Саломэ. -- Нэ, ми нэ рэстас; нэ повас рэсти. Киал ла тэтрарко тиом
мин ригардас пэр сиай талпокулой эл суб ла трэмантай палпэброй?
Странгэ, кэ ла эдзо дэ миа патрино тиэл мин ригардадас. Ми сциас
кион ӝи сигнифас -- һо ес, ми сциас.

Ла юна Сириано. -- Чу ви форласис ла фэстон, принцино?

Саломэ. -- Аһ! фрэша эстас тиэ чи ла аэро, финэ ми повас спири!
Ен эстас юдой эл Ерусалэмо, киуй син дисширос рэципрокэ эн
пэцойн про сиай симплай морой; кай барбарой, киуй нур тринкадас кай
вэршадас ла винон сур ла планкон; кай грэкой эл Смирно кун
пэнтритай окулой, пудритай вангой кай криспай, фризитай һарой; кай
силэнтэмай рузай эгиптаной кун лонгай унгой эл рэнштоно, кай брунай
мантэлой; кай романой, малцивилизитай, арогантай, чиам
бласфэмантай. Вулгара канайларо, кай или агас квазаў или эстас
һомой дэ ла плэй алта нобэлэцо!

Ла юна Сириано. -- Чу ви нэ волас эксиди, принцино?

Паӝио. -- Киал ви шин алпаролас? Киал ви тиом шин ригардас? --
Оказос тэруражо.

Саломэ. -- Киом да боно ӝи фарас ригарди ла лунон! Ӝи миэнас киэл
малгранда монэро. Ӝи симилас ал малгранда флоро эл арӝэнто. Ӝи
эстас малвармэта кай пура; цэртэ, ӝи эстас пура, ӝи һавас ла пуран
бэлэцон -- ес, ӝи эстас пура. Нэниам они ӝин макулис. Нэниам ӝи
эстис тушата киэл чиуй алиай диажой.

Вочо дэ Ёһанано. -- Ла Синёро вэнис! Ла Фило дэ ла һомой вэнис!
Ла цэнтаўрой син кашис эн ла ривэройн, кай ла сирэной форласис ла
ривэройн кай син кашас эн ла арбарой эн ла фолиарон.

Саломэ. -- Киу вокис?

Дуа Солдато. -- Тио эстас ла профэто, принцино.

Саломэ. -- Аһ! Ла профэто, киун ла тэтрарко тиом тимас?

Дуа Солдато. -- При тио ни сциас нэнион, принцино; ли эстас ла
профэто Ёһанано.

Ла юна Сириано. -- Чу ви ордонас, принцино, кэ ми алпортигу ал ви
ла портсэӝон? Ла вэтэро эстас бэла эн ла ӝардэно.

Саломэ. -- Тэруригайн афэройн ли дирас при миа патрино, чу нэ вэрэ?

Дуа Солдато. -- Ни нэниам компрэнас кион ли дирас, принцино.

Саломэ. -- Ес, ли дирис тэруригайн афэройн при ши.

Манасо (_вэнас эл ла палацо_). -- Принцино, ла тэтрарко пэтас вин
рэвэни ал ла фэсто.

Саломэ. -- Ми нэ волас рэвэни.

Ла юна Сириано. -- Пардону, принцино, повус окази ио малбона, сэ
ви нэ рэирас.

Саломэ. -- Чу ла профэто эстас малюна?

Ла юна Сириано. -- Рэиру, принцино, эстас пли бонэ. Чу ми повас
кондуки вин?

Саломэ. -- Ла профэто, чу ли эстас малюна?

Унуа Солдато. -- Нэ, принцино, ли эстас анкораў юна виро.

Дуа Солдато. -- Тион они нэ сциас, ла һомой дирас, кэ ли эстас
Элиасо.

Саломэ. -- Киу эстас Элиасо?

Дуа Солдато. -- Антаўэ ли эстис профэто эн чи тиу ландо, принцино.

Манасо. -- Киун рэспондон дэ л’принцино ми алпортос ал ла
тэтрарко?

Вочо дэ Ёһанано. -- Нэ ӝойканту, һо ландо дэ Палэстино про тио
кэ эстас ромпита ла вэрӝо, киу фрапис вин. Чар эл ла спэрмо дэ ла
сэрпэнто вэнос драко, киэс наскитажо энглутос ла бирдойн.

Саломэ. -- Киа римаркинда вочо! Ми дэзирус пароли кун ли.

Унуа Солдато. -- Нээблэ, принцино!

Саломэ. -- Тамэн ми волас!

Ла юна Сириано. -- Крэду ал ми, принцино, эстус пли бонэ, сэ ви
рэтурнус ал ла фэсто.

Саломэ. -- Ла профэто элиру ла цистэрнон.

Манасо (_энирас эн ла палацон пост сигно дэ ла юна сириано_).

Унуа Солдато. -- Тион ни нэ повас риски, принцино.

Саломэ (_ирас ал ла рандо дэ ла цистэрно кай ригардас малсупрэн_).
--Киэл маллумэ эстас тиэ малсупрэ! Дэвас эсти тэруригэ сиди эн тиа
маллума труэго! Ӝи симилас ал томбо. (_Ши син турнас рэфое ал ла
солдатой._) Чу ви нэ компрэнис мин? Ла профэто элиру, ми волас лин
види.

Дуа Солдато. -- Принцино, ми пэтэгас вин, нэ постулу тион дэ ни!

Саломэ. -- Ви атэндигас мин лонгэ!

Унуа Солдато. -- Принцино, ниа виво апартэнас ал ви, сэд ни нэ
повас фари кион ви дэзирас, нэ ал ни ви дэвас вин турни про тио.

Саломэ. -- (_Ригардантэ ла юнан сирианон_). -- Аһ!

Паӝио. -- Вэ, кио оказос -- цэртэ фариӝос ио тэрура.

Саломэ (_ирантэ ал ла юна сириано_). -- Чу нэ вэрэ, Наработ, ви
фарос тион пор ми? Ми чиам эстис бона ал ви. Ви фарос тион пор ми.
Нур ригарди ми волас лин, тиун римаркиндан профэтон. Они раконтис
тиом мултэ при ли, мултфое ми аўдис ла тэтраркон пароли при ли. Ми
крэдас, кэ ли тимас лин. Кай ви, Наработ, чу ви анкаў тимас лин?

Ла юна Сириано. -- Нэ, принцино, нэниун ми тимас. Сэд ла тэтрарко
малпэрмэсис кэ киу айн лэву ла коврилон дэ тиу цистэрно.

Саломэ. -- Ви фарос ал ми тиун комплэзон, Наработ, кай моргаў,
киам эн миа портсэӝо ми прэтэрирос суб ла пордо чэ ла вэндистой дэ
ла статуэтой дэ л’диой, ми ласос фали пор ви малграндан флорон,
малграндан вордан флорон.

Ла юна Сириано. -- Принцино, ми нэ повас, ми нэ повас!

Саломэ (_ридантэ_). -- Ви ӝин фарос, Наработ. Ви сциас, кэ ви
фарос пор ми тиун комплэзон. Кай моргаў, клам ми прэтэрирос эн миа
портсэӝо транс ла понтон чэ ла вэндистой дэ ла статуэтой дэ
л’диой, ми ригардос вин тра ла муслина вуало, ми ригардос вин,
Наработ, эблэ ми анкаў ридэтос. -- Наработ, ригарду мин! -- Ви
бонэ сциас, кэ ви фарос кион ми дэзирас дэ ви. Ви бонэ сциас тион,
чу нэ вэрэ? Ми ӝин сциас.

Ла юна Сириано (_донас сигнон ал ла дуа солдато_). -- Элиригу ла
профэтон, ла принцино дэзирас лин види.

Дуа Солдато (_энирас ла цистэрнон, они аўдас ла тинтадон дэ чэной
кай ла бруон дэ пэза мэтала пордо, киу фэрмиӝас_).

Саломэ. -- Аһ!

Паӝио. -- О, киэл экстэрординарэ миэнас ла луно; киэл ла мано дэ
мортинто, киу волас тири сур син мортотукон.

Ла юна Сириано. -- Странгэ ӝи миэнас, цэртэ; киэл принцино кун
окулой эл сукцэно; тра нубой дэ муслино ӝи ридэтас, киэл юна
принцино.

Ёһанано (_элирас ла цистэнон, лин сэквас ла солдато_).

Саломэ (_пашас малантаўэн чэ лиа ригардо_).




ТРИА СЦЭНО.


Ла Самай. Ёһанано.

Ёһанано (_һалтантэ сур ла рандо дэ ла цистэрно_). -- Киэ эстас ли,
киэс покало ям эстас плэна е абомэнажой? Киэ эстас ли, киу мортос
иам эн арӝэнта трэнвэсто, антаў ла тута пополо? Вэнигу лин чи
тиэн, пор кэ ли аўду ла вочон дэ тиу, киу аўдигис сиан вокон эн
ла дэзэртой кай эн ла рэӝай палацой.

Саломэ. -- При киу ли паролас?

Ла юна Сириано. -- Тион они нэниам сциас, принцино.

Ёһанано. -- Киэ эстас ши, киу видис сур ла вандо [2] билдойн дэ
вирой, билдойн дэ халдэаной, пэнтритайн пэр колорой; киу син донис
ал ла волупто дэ сиай окулой, киу сэндис куриэройн ал Халдэо?

Саломэ. -- Ли паролас при миа патрино!

Ла юна Сириано. -- Цэртэ нэ, принцино!

Саломэ. -- Ес, при миа патрино ли паролас!

Ёһанано. -- Киэ эстас ши, киу малалтиӝис ал асириай
солдатэстрой, киуй чиркаўас сиайн лумбойн пэр чиркаўримэной, кай
киуй портас мултколорайн кронойн сур ла капой? Киэ эстас ши, киу
малалтиӝис ал эгиптай юнулой, киуй, вэститай пэр толо кай
һиацинтштоной, портас орайн шилдойн кай каскойн эл арӝэнто, кай
һавас корпойн киэл грандэгулой? Ши лэвиӝу дэ сиа лито дэ волуптой,
дэ ла лито дэ адулта сангомиксо пор экаўди ла паролон дэ тиу, киу
эбэнигас ла воён дэ л’Синёро, пор кэ ши пову пэнтади сиайн
пэкойн! Сэ ши тамэн нэ повас плу эксэнти пэнтадон, сэд пэрсистадас
сиан абомэнажон, ши спитэ тио вэну, чар ла Синёро ям тэнас ла
вэргон эн сиа мано!

Саломэ. -- Тэруригэ! тэруригэ!

Ла юна Сириано. -- Нэ рэсту чи тиэ, принцино, ми вин пэтас.

Саломэ. -- Ла плэй тэрурай эстас лиай окулой. Или симилас ал ниграй
труой, киуйн они брулигис пэр торчой эн туркан тапишон. Или
симилас ал ниграй каважой, киэ дракой лоӝас, ал ниграй каважой дэ
Эгипто, киэ лоӝас ла дракой. Ал ниграй марой или симилас, киуйн
лумигас фантазиай луной -- крэду, ли паролос анкораў уну фоён!

Ла юна Сириано. -- Нэ рэсту чи тиэ, принцино, ми пэтэгас вин!

Саломэ. -- Киэл малграса ли эстас! Ли симилас ал эбура фигуро! ал
арӝэнта статуо; сэндубэ ли эстас часта киэл ла луно. Ли симилас ал
лумрадио, ал арӝэнта лумрадио. Лиа карно дэвас эсти малварма киэл
эбуро -- ми дэзирус ригарди лин дэ проксимэ.

Ла юна Сириано. -- Нэ, нэ, принцино!

Саломэ. -- Ми дэвас ригарди лин дэ проксимэ!

Ла юна Сириано. -- Принцино принцино!

Ёһанано. -- Киа вирино эстас тиу, киу ригардас мин? Ми нэ волас,
кэ ши мин ригарду. Киом ши ригардас мин пэр сиай орай окулой эл
суб ла дэлогантай палпэброй! Ми нэ сциас, киу ши эстас, нэ волас
тион сции; ши фориру; ми нэ волас кун ши пароли.

Саломэ. -- Ми эстас Саломэ, принцино дэ Юдэо кай ла филино дэ
Һэродиас.

Ёһанано. -- Фор дэ ми, филино дэ Бабилоно! Нэ алпроксимиӝу ла
элэктитон дэ ла Синёро! Виа патрино плэнигис ла тэрон пэр сиай
абомэнай фарой кай ла крио дэ шиай пэкой пэнэтрис ӝис эн ла
орэлойн дэ Дио.

Саломэ. -- Даўригу, Ёһанано, виа вочо эбриигас мин.

Ла юна Сириано. -- Принцино! принцино! принцино!

Саломэ. -- Даўригу, Ёһанано, кай прокламу ал ми, кион ми фарос.

Ёһанано. -- Нэ алпроксимиӝу, һо филино дэ Содомо, сэд ковру виан
визаӝон пэр вуало, кай шуту циндрон сур виан капон кай форкуру эн
ла дэзэртон пор сэрчи ла филон дэ ла һомой.

Саломэ. -- Киу эстас ла фило дэ ла һомой? Чу ли симилас ал ви при
бэлэцо, Ёһанано?

Ёһанано. -- Форигу вин дэ ми, форигу вин дэ ми! Ла флугилбатон дэ
ла мортанӝэло ми аўдис эн ла палацо.

Ла юна Сириано. -- Принцино, ми пэтэгас вин, рэтурну!

Ёһанано. -- Кион ви сэрчас тиэ чи кун виа главо, һо анӝэло дэ
Дио, миа Синёро! Кион ви сэрчас эн тиу чи малицплэна палацо? Ла
таго дэ тиу, киу мортос эн арӝэнта вэсто, анкораў нэ апэрис.

Саломэ. -- Ёһанано!

Ёһанано. -- Киу вокас?

Саломэ. -- Ёһанано! ми амас виан корпон, чар ӝи эстас бланка
киэл ла лилио дэ кампо, киун анкораў нэ тушис ла фалшисто; ӝи
эстас бланка киэл нэӝо, кушанта сур ла монтой дэ Юдэо кай киу
малсупрэнфлуас эн ла валойн. Ла розой эн ла ӝардэно дэ л’рэӝино
дэ Арабуё нэ эстас тиэл бланкай киэл виа корпо, нэк ла долчо дэ ла
крэпуско, киам ӝи глитас сур ла фолиойн, нэк ла брусто дэ ла луно,
киам ӝи кушас супрэ ла маро; нэнио эн ла мондо эстас тиэл бланка
киэл виа корпо. Ласу мин туши виан корпон.

Ёһанано. -- Фор дэ ми, һо филино дэ Бабилоно; дэ ла вирино ла пэко
энирис ла мондон; нэ паролу ал ми, ми нэ волас аўскулти вин. Ми
аўдас нур ла вортойн дэ миа Дио, ла Синёро.

Саломэ. -- Виа корпо эстас абомэнинда. Ӝи симилас ал корпо дэ
лэпруло. Ӝи симилас ал пластрумита вандо, киэ ла випэрой лоӝас, ал
праструмита вандо, киэ ла скорпионой конструас сиайн нэстойн. Ӝи
симилас ал пластрумита томбо плэна е абомэнажой. Ӝи эстас
тэрурига; ӝи эстас тэрурига, виа корпо. Сэд виайн һаройн ми амас,
Ёһанано. Или эстас киэл ла винбэрой, киэл ла малһэлай винбэрой,
киуй пэндас ал ла винбэрарбой дэ Эдомо эн ла ландо дэ ла Эдоманой.
Или эстас киэл ла цэдрой дэ Либаноно, киуй дисдонас сиайн омбройн ал
ла лэоной кай ал ла рабистой, киам или син кашас эн ла таго. Нэ
эстас тиэл ниграй ла лонгай маллумай ноктой, киам ла луно нэ лумас
кай ла стэлой тимас. Ла силэнто, лоӝанта эн ла арбарой, нэ эстас
тиэл нигра, нэнио эн ла мондо эстас тиэл нигра киэл виай һарой; ласу
ал ми туши виайн һаройн!

Ёһанано. -- Форигу вин, һо филино дэ Содомо. Нэ тушэту мин! Ла
тэмплон дэ миа Дио кай Синёро нэниу дэвас тушэти.

Саломэ. -- Виай һарой эстас тэруригай. Или эстас ригидай про
малпуражо кай полво; или симилас ал дорнокроно, киун они прэмис сур
виан капон, или симилас ал фаско да ниграй сэрпэнтой, киун они
жэтис чиркаў виан колон. Виайн һаройн ми нэ амас! Ӝи эстас виа
бушо, киун ми амас, Ёһанано! Ӝи эстас киэл скарлата стрио сур
эбура туро, киэл гранато, транчита пэр эбура транчило. Ла
гранатфлорой, киуй крэскас эн ла ӝардэно дэ Тирусо кай киуй супэрас
ла руӝон дэ ла розой, нэ эстас тиэл руӝай; ла руӝай фанфарой дэ
ла трумпэтой, киуй анонцас ла алвэнон дэ л’рэӝой кай эктимигас ла
маламикойн, нэ эстас тиэл руӝай. Пли руӝа эстас виа бушо ол ла
пиэдой дэ тиуй, киуй диспрэмас ла винбэройн эн ла винпрэмэё; пли
руӝа ол ла пиэдой дэ ла коломбой, киуй лоӝас эн ла тэмпло кай
эстас нутратай дэ ла пастрой; пли руӝа ол ла пиэдой дэ ла виро,
элирантэ ла арбарон пост киам ли мортигис ла соваӝан лэонон. Виа
бушо эстас коралбранчо, киун тровис ла фишкаптистой эн ла
крэпуско дэ ла маро, кай киун или дэстинис ал рэӝой! Ӝи симилас ал
цинарбо, киун тровас ла моабаной эн ла минэёй дэ Моабо, кай киун ла
рэӝой рицэвис дэ или; ӝи симилас ал ла пафарко дэ ла пэрса рэӝо,
пэнтрита пэр цинобро кай һаванта корнойн эл коралой. Нэнио эн ла
мондо эстас тиэл руӝа, киэл виа бушо; ласу ал ми киси виан бушон.

Ёһанано. -- Нэниам, һо филино дэ Бабилоно, һо филино дэ Содомо,
нэниам!

Саломэ. -- Виан бушон ми волас киси Ёһанано, ми волас киси виан
бушон!

Ла юна Сириано. -- Принцино! принцино! миртбранчэто, коломбо эл
чиуй коломбой, нэ ригарду лин тиом, нэ ригарду лин тиом! Нэ диру ал
ли тиайн афэройн, тион ми нэ повас элпорти -- принцино, нэ диру ал
ли тиайн афэройн!

Саломэ. -- Виан бушон ми волас киси, Ёһанано!

Ла юна Сириано (_элигас эккрион, син трапикас кай фалас интэр Саломэ
кай Ёһанано_.)

Саломэ (_нэ эквидас ӝин_).

Паӝио (_ирантэ ал ла кадавро_). -- Ла юна сириано мортигис син! Ла
юна солдатэстро мортигис син! Тиу, киу эстис миа амико, мортигис
син! Малграндан арбэтажон кун нардой, кай орайн орэлрингойн ми
донацис ал ли, кай ли мортигис син!

Унуа Солдато. -- Принцино, ла юна солдатэстро жус мортигис син.

Саломэ. -- Виан бушон ласу ал ми киси, Ёһанано!

Ёһанано. -- Чу ви нэ тимас, һо филино дэ Һэродиас? Чу ми нэ
прокламис ал ви, кэ ми аўдис ла флугилбатон дэ ла мортанӝэло эн ла
палацо, кай, чу ла анӝэло нэ апэрис?

Саломэ. -- Виан бушон ласу ал ми киси!

Ёһанано. -- Һо филино дэ һонто, эстас нур уну виро, киу повас
анкораў вин сави! Ӝи эстас тиу, при киу ми ал ви паролис. Иру кай
сэрчу лин. Эн боато сур ла маро дэ Галилэо ли сидас кай паролас ал
сиай дисциплой. Гэнуфлэксу сур ла марбордо кай воку лиан номон. Ли
ал чиуй вэнас, киуй вокас лин, кай киам ли вэнос ал ви, тиам
гэнуфлэксу антаў лиай пиэдой кай прэӝу пардонон про виай пэкой.

Саломэ. -- Виан бушон ласу ал ми киси!

Ёһанано. -- Эсту малбэнита, һо филино дэ сангомикс-адулта патрино,
эсту малбэнита!

Саломэ. -- Виан бушон ми волас киси, Ёһанано!

Ёһанано. -- Ми нэ волас ригарди вин. Ми нэ волас ригарди вин. Ви
эстас малбэнита, Саломэ. Ви эстас малбэнита! (_Ли рэфое
малсупрэнирас эн ла цистэрнон_).

Дуа Солдато (_сэквас, они аўдас рэфое ла тинтадон дэ чэной кай ла
бруон дэ ла фэрмиӝанта пордо_).




КВАРА СЦЭНО.


Ла самай сэн Ёһанано.

Саломэ. -- Ми кисос виан бушон, Ёһанано, ми кисос ӝин!

Унуа Солдато. -- Ла кадавро дэвас эсти форигата, ла тэтрарко нэ
волас види кадавройн, эсцэптэ кадавройн дэ һомой, киуйн ли мортигис
мэм.

Паӝио. -- Ли эстис миа фрато. Вэ, чу ми нэ антаўдирис, кэ оказус
ио тэрура? Ми антаўдирис ӝин кай ӝи оказис! Ми бонэ сциис, кэ ла
луно сэрчис мортинтон. Вэ, киал ми нэ кашис лин антаў ла луно? Кэ
ми эсту кашинта лин эн кавэрно, тиам ла луно нэ эстус лин видинта!
Ли эстис ал ми пли интима ол фрато. Ми донацис ал ли арбэтажон дэ
нардой кай рингон эл агато, киун ли портис чиам ал ла мано. Вэспэрэ
ни промэнадис сур ла бордо дэ л’ривэро суб ла мигдалуёй, кай ли
раконтадис ал ми при сиа патруё. Чиам ли паролис трэ маллаўтэ. Ла
соноро дэ лиа вочо эстис квазаў ла вочо дэ флуто, сур киу они
лудас. Анкаў ли амис ригарди син эн ла ривэро; тион ми офтэ ал ли
рипрочис.

Дуа Солдато. -- Ви эстас права, ла кадавро дэвас эсти кашата, ла
тэтрарко нэ дэвас види ӝин.

Ла солдатой (_форпортас ла кадаврон кай мэтас ӝин пост ла цистэрнон,
киам энвэнас Һэродо_).

Унуа Солдато. -- Ла тэтрарко нэ вэнос тиэн чи, нэниам ли вэнас сур
ла тэрасон, ли трэ тимас ла профэтон.

Һэродо. -- (_Һэродиас кай чиуй кортэганой энирас_).




КВИНА СЦЭНО.


Ла самай, Һэродо, Һэродиас, Тигэлинус, Романой, Вириной, кай Вирой
дэ ла сэквантаро дэ Һэродо. Юдой, Назарэтаной. Фарисэой кай
Садукэёй. Манасо. Склавой кай Склавиной, плэнигантай ла тутан
малдэкстран фланкон дэ л’сцэнэё кай ла штупарон. Пли малфруэ ла
вочо дэ Ёһанано.

Һэродо. -- Киэ эстас Саломэ? киэ эстас ла принцино? Киал ши нэ
рэвэнис ал ла фэстэно, киэл ми ӝин пэтигис? Аһ! Тиэ чи ши эстас!

Һэродиас. -- Нэ ригарду шин чиам; сэнинтэрромпэ ви шин ригардас.

Һэродо. -- Трэ странга ла луно миэнас һодиаў вэспэрэ. Чу нэ вэрэ,
ӝи миэнас трэ странга. Ӝи симилас ал авидэма вирино, киу чиулокэ
сэрчас ла аматулон. Кай ӝи эстас нуда; тутэ нуда ӝи эстас. Ла
нубой волас энволви ӝин, сэд ӝи нэ волас. Тутэ нуда ӝи син
монтрас кай рулас сур ла чиэло киэл эбриа вирино; сэндубэ ӝи
сэрчас аматулон; чу ӝи нэ рулирас киэл эбриулино? Ӝи симилас ал
авидэма вирино, чу нэ вэрэ?

Һэродиас. -- Сэнсэнцажо! ла луно симилас нур ал ла луно кай ал
нэнио алиа. Ни рэтурну, чи тиэ ви һавас нэнион пор сэрчи.

Һэродо. -- Ми волас рэсти тиэ чи! Манасо, кушигу тиэн тапишойн.
Брулигу ла торчойн, алпорту чи тиэн ла эбуран таблон, алпорту ла
таблон эл яспо.

(_Пост сигно дэ Манасо ла склавой кай склавиной рапидас эн ла палацон
кай транс ла штупаройн кай алпортас тапишойн. Кэлкай алпортас три
бэлэгайн сэӝэгойн кай таблойн, кай старигас илин сур ла унуан
алтаён: алиай алпортас винон кай фруктойн; алиай мэтас брулантайн
торчойн эн ла торчуёйн ал ла мурой; алиай син старигас кун
торчой кай вэнтумилой. Музикистой кун бловомузикилой, һарпой,
дуонсфэртамбурой кай цимбалой сидиӝас ал ла дэкстра фланко дэ ла
цистэрно._)

Һэродо. -- Рэфрэшига эстас чи тиэ ла аэро. Ми волас плуэ тринки
винон кун миай гастой. Ал ла сэндитой дэ Цэзаро чиу һоноро дэвас
эсти монтрата.

Һэродиас. -- Пор или ви нэ рэстас тиэ чи.

Һэродо. -- Ес, пор или; ла аэро эстас тиэл рэфрэшига; вэну,
Һэродиас, ниай гастой атэндас. О! ми глитис сур санго, малбона
антаўсигно, трэ малбона антаўсигно. Киал кушас тиэ санго? Кай
киал тиу кадавро? Чу ви крэдас, кэ ми эстас ла рэӝо дэ Эгиптуё,
киу нэниам донас фэстон, нэ монтрантэ кадаврон? Киу ӝи эстас? Ми нэ
волас види ӝин.

Унуа Солдато. -- Ниа солдатэстро, синёро. Ла юна сириано, киун
антаў три тагой ви номис ниа солдатэстро.

Һэродо. -- Мортиги лин ми нэ ордонис.

Дуа Солдато. -- Ли мортигис син мэм, синёро.

Һэродо. -- Киал? Ми до номис лин солдатэстро.

Дуа Солдато. -- Ни нэ сциас, Синёро. Тамэн ли мортигис син.

Һэродо. -- Странгэ; ми крэдис, кэ нур ла ромай филозофой син
мортигас; чу нэ вэрэ Тигэлинус, ла ромай филозофой син мортигас.

Тигэлинус. -- Кэлкай эл или; ла стоикулой син мортигас, синёро.
Или эстас трэ малдэликатай һомой, прэципэ трэ ридиндай һомой, вэрэ
трэ ридиндай.

Һэродо. -- Ес, эстас ридиндэ, мортиги син мэм.

Тигэлинус. -- Они мокас илин эн Ромо. Ла импэриэстро эстас вэркинта
при или мокпоэмон, киун они чиэ рэцитас.

Һэродо. -- Аһ! чу ли вэркис мокпоэмон при или? Эстас мириндэ, ли
повас чион -- сэд эстас странгэ, кэ ла сириано син мортигис. Ми
бэдаўрас, ми вэрэ бэдаўрас. Чар ли эстис бэла, ли эстис трэ бэла,
ли һавис тиайн сопирантайн окулойн. Ми мэморас кэ ли ригардадис
сопирантэ Саломэ’он; вэрэ, ли ригардадис шин иом тро мултэ.

Һэродиас. -- Тровиӝас анкораў алиай, киуй ригардадас шин тро
мултэ.

Һэродо. -- Рэӝо эстис лиа патро, ми форпэлис лин эл лиа ландо. Кай
ла рэӝинон, лиан патринон, ви фарис склавино. Тиал ли эстас тиэ чи
квазаў гасто кай тиал ми фарис лин солдатэстро. Ми бэдаўрас, кэ ли
эстас морта. Сэд про кио ви ласис тиэ ла кадаврон; форигу ӝин, ми
нэ дэзирас види ӝин, форпорту!

Ла Солдатой (_форпортас ла кадаврон тра ла дэкстра пордо_).

Һэродо. -- Эстас малвармэ тиэ чи; эстас траблово, чу нэ вэрэ?
эстас траблово.

Һэродиас. -- Нэ, нэ эстас траблово.

Һэродо. -- Ес, эстас траблово, кай ио квазаў флугилбатадой; ми
аўдас ла батадон дэ ларӝай флугилой эн ла аэро. Чу ви нэ ӝин
аўдас?

Һэродиас. -- Нэ.

Һэродо. -- Нун ми нэ плу аўдас ӝин; сэд ми ӝин аўдис; эстис ла
вэнто сэндубэ, ӝи фориӝис. Сэд нэ, ми жус аўдис ӝин рэфое, чу
ви анкаў нэ ӝин аўдис? Ӝи сонас квазаў флугилбатадо.

Һэродиас. -- Эстас нэнио, ми дирас вин; ви эстас малсана, ни рэиру.

Һэродо. -- Ми нэ эстас малсана, сэд шайнас ал ми, кэ виа филино
эстас малсана, тиэл малсана ши миэнас, нэниам ми видис виан филинон
тиэл пала. (_Ли сидиӝас._)

Тигэлинус кай Һэродиас (_сидиӝас_).

Паӝио (_сидиӝас е ла пиэдой дэ Һэродиас_).

Һэродиас. -- Ми ям дирис ал ви, нэ ригарду шин.

Һэродо. -- Энвэршу винон. (_Они ӝин фарас_). Саломэ, вэну кай
тринку кун ми иом да вино. Ми һавас чи тиэ винон, киу эстас бэлэга.
Ла импэриэстро мэм сэндис ӝин ал ми. Трэмпу виайн липойн пэр ӝи
кай тиам ласу ал ми малплэниги ла покалон.

Саломэ (_сидантэ чэ ла дэкстра пордо_). -- Ми нэ соифас, тэтрарко.

Һэродо. -- Чу ви аўдас киэл ши, виа филино, мин рэспондас?

Һэродиас. -- Си эстас тутэ права. Киал до ви чиам шин ригардас?

Һэродо. -- Алпорту фруктойн. (_Они фарас ӝин_). Саломэ, вэну кай
манӝу фруктон кун ми. Ми амас види ла мордон дэ виай дэнтой эн
фрукто. Форморду пэцон дэ тиу чи фрукто, ла цэтэрон ми волас манӝи.

Саломэ. -- Ми нэ малсатас.

Һэродо (_ал Һэродиас_). -- Чу ви видас, киэл ви эдукис шин, виан
филинон!?

Һэродиас. -- Миа филино кай ми дэвэнас дэ рэӝой! Сэд виа аво эстис
камэлисто кай кром тио штэлисто!

Һэродо. -- Ви мэнсогас!

Һэродиас. -- Ви сциас мэм, кэ тио эстас вэро.

Һэродо. -- Саломэ, вэну, эксиду чэ ми, ми волас дони ал ви ла
кронон дэ виа патрино.

Саломэ. -- Ми нэ эстас лаца, тэтрарко.

Һэродиас. -- Ви до видас, киэл ши эстимас вин.

Һэродо. -- Алпорту --, кион ми дэзирис? Ми форгэсис. Аһ! аһ! ми
мэморас.

Вочо дэ Ёһанано. -- Ла тэмпо алвэнис; тио фариӝис, кион ми
антаўдирис, дирас ла Синёро, ниа Дио. Алвэнис ла таго, при киу ми
паролис.

Һэродиас. -- Силэнтигу лин до, ми нэ волас аўди лиан вочон, ли
чиам инсултас мин.

Һэродо. -- Нэнион ли дирис контраў ви. Цэтэрэ, ли эстас трэ гранда
профэто.

Һэродиас. -- Ми нэ крэдас эн профэтой; чу иу повас тион
антаўдири, кио оказос? Нэниу сциас тион; кром тио, ли офэндас мин
чиам. Сэд ми крэдас кэ ви тимас лин; ес, ми сциас кэ ви тимас лин.

Һэродо. -- Ми нэ тимас лин, ми тимас тутэ нэниун.

Һэродиас. -- Ес, ви лин тимас, сэ нэ, киал ви нэ донас лин эн ла
манойн дэ ла юдой, киуй ям дэзирас тион дум сэс монатой?

Унуа Юдо. -- Синёро, вэрэ, эстус пли бонэ ливэри лин ал ни.

Һэродо. -- Суфичэ при тио, ми ям донис ал ви миан рэспондон, ми
нэ ливэрос лин ал ви. Ли эстас санкта виро, иу, киу Дион видис.

Унуа Юдо. -- Нээблэ, нэниу видис Дион пост Элиасо, киу эстис ла
унуа, киу видис Дион. Эн ниа тэмпо Дио нэ плу син монтрас, кай тиал
эстас тиом да мизэро эн ла ландо.

Дуа Юдо. -- Они тутэ нэ сциас, чу ла профэто Элиасо вэрэ видис
Дион. Ӝи эстис нур ла омбро дэ Дио, киун ли видис.

Триа Юдо. -- Дио нэ син кашас, ли чиам син монтрас эн чиуй
афэрой, эн ла малбоно кай эн ла боно.

Квара Юдо. -- Тион они нэ диру, тио эстис трэ данӝэра доктрино,
киу дэвэнас эл ла лэрнэёй дэ Алэксандрио, киэ эстас инструата грэка
филозофио. Кай ла грэкой эстас идоланой, или эч нэ эстас
чиркаўтранчитай.

Квина Юдо. -- Нэниам они повас сции, киэл агас Дио, чар Лиай
воёй эстас плэнмистэрай. Эблэ эстас тио ла боно, кио шайнас эсти
ла малбоно, нэниам они повас тион сции, тиал они син субмэту ал
чио. Дио эстас фортэга, самтэмпэ. Ли батас ла малфортулойн кай ла
фортулойн, нэниун ли индулгас.

Унуа Юдо. -- Правэ, Дио эстас тэрура. Ли батас ла малфортулойн кай
ла фортулойн, киэл они пистас ла грэнон эн пистуё, сэд тиу чи виро
нэниам видис Дион. Пост ла профэто Элиасо нэниу видис Дион.

Һэродиас. -- Силэнтигу илин до, или энуигас мин.

Һэродо. -- Сэд ми аўдис дири кэ Ёһанано мэм эстас виа профэто
Элиасо.

Унуа Юдо. -- Нээблэ; пост ла тагой дэ л’профэто Элиасо пасис пли
ол три цэнт ярой.

Һэродо. -- Тамэн эстас һомой, киуй дирас, кэ ли эстас ла профэто
Элиасо.

Унуа Юдо. -- Нэ, нэ, ли нэ эстас ла профэто Элиасо.

Вочо дэ Ёһанано. -- Вэнинта эстас ла таго, ла таго дэ
л’Синёро, кай сур ла монтой ми аўдас ла пашойн дэ тиу, киу
эстас ла Савонто дэ л’мондо.

Һэродо. -- Кион сигнифас тио, ла Савонто дэ л’мондо?

Тигэлинус. -- Ӝи эстас ла титоло, киун һавас ла импэриэстро.

Һэродо. -- Тамэн ла импэриэстро нэ вэнас ал Юдэо. Һиэраў ми
рицэвис лэтэрон эл Ромо, эн ӝи нэнио эстас скрибита при тио. Сэд
ви, Тигэлинус, ви эстис эн Ромо ла пасинтан винтрон, кай тамэн
анкаў аўдис нэнион при тио?

Тигэлинус. -- Вэрэ, синёро, нэнион ми аўдис при тио. Ми нур
кларигис ал ви ла титолон.

Һэродиас. -- Ла импэриэстро тутэ нэ повас вэни чи тиэн, ли суфэрас
е ла подагро, они дирас кэ ли һавас пиэдойн квазаў элэфанто.
Анкаў про штатай мотивой ли нэ вэнос, чар киу форласас Ромон --
тиу пэрдос Ромон. Ли нэ вэнос. Сэд кио айн эсту: ли эстас ла Цэзаро;
сэ ли волос, ли вэнос. Тамэн ми нэ крэдас кэ ли вэнос.

Унуа Назарэтано. -- Ӝи нэ эстас Цэзаро, при киу паролис ла профэто!

Һэродо. -- Нэ Цэзаро?

Унуа Назарэтано. Нэ, синёро!

Һэродо. -- При киу до ли паролис?

Унуа Назарэтано. -- При ла Мэсио, киу эквэнис.

Унуа Юдо. -- Ла Мэсио нэ эквэнис.

Унуа Назарэтано. -- Ли эквэнис кай фарас мираклойн чиулокэ.

Һэродиас. -- Сэнсэнцажо, ми нэ крэдас плу эн мираклой, ми ям
видис тро мултэ да или. (_Ал паӝио_). Миан вэнтумилон!

Унуа Назарэтано. -- Тиу виро фарас вэрайн мираклойн, экзэмплэ: дум
малгранда эдзиӝфэсто, эн урбэто дэ Галилэо, ли шанӝис аквон эн
винон. Һомой, киуй чээстис, раконтис ӝин ал ми. Анкаў ли
рэсанигис пэр сурмэтиго дэ маной ду лэпрулойн антаў ла пордэгой дэ
Капэрнаумо.

Дуа Назарэтано. -- Ви эрарас, эстис ду блиндулой, киуйн ли
рэсанигис апуд Капэрнаумо.

Унуа Назарэтано. -- Или эстис лэпрулой, тамэн ли анкаў ям
рэсанигис блиндулойн, кай они видис лин пароли кун анӝэлой сур
монто.

Садукэо. -- Нэ экзистас анӝэлой.

Фарисэо. -- Ес, или экзистас, сэд ми нэ крэдас, кэ тиу виро
паролис кун или.

Унуа Назарэтано. -- Мултай һомой видис лин пароли кун анӝэлой.

Садукэо. -- Нэ кун анӝэлой!

Һэродиас. -- Киэл тиуй һомой сэнпациэнцигас мин, или эстас вэрай
малсаӝулой. (_Ал ла паӝио_). Ну, миан вэнтумилон?

Паӝио (_донас ла вэнтумилон_).

Һэродиас -- Ви миэнас квазаў ви сонӝас. Нэ сонӝу, нур малсанулой
сонӝас. (_Ши батас ла паӝион пэр ла вэнтумило_).

Дуа Назарэтано. -- Самэ оказис ла миракло ал ла филино дэ Яирусо.

Унуа Назарэтано. -- Ес, цэртэ, нэдиспутэблэ.

Һэродиас. -- Тиуй һомой эстас малсаӝулой, или ригардас тро мултэ
ла лунон, силэнтигу илин до.

Һэродо. -- Эн кио экзистас ла миракло ал ла филино дэ Яирусо?

Унуа Назарэтано. -- Мортинта эстис ла филино дэ Яирусо, ли
рэвивигис шин.

Һэродо. -- Чу ли повас рэвивиги ла мортинтойн?

Унуа Назарэтано. -- Ес, синёро, ли рэвивигас ла мортинтойн.

Һэродо. -- Ми нэ волас, кэ ли фару тион, ми малпэрмэсас ал ли фари
тион, ми нэ ӝин крэдас кэ они рэвивигас мортинтойн. Они сэрчу лин
кай диру кэ ми ӝин малпэрмэсас рэвивиги ла мортинтойн. Киэ лоӝас
нунтэмпэ тиу виро?

Дуа Назарэтано. -- Синёро, ли лоӝас чиэ, сэд эстас трэ
малфацилэ, трови лин.

Унуа Назарэтано. -- Они дирис кэ ли лоӝас нун эн Самарио.

Унуа Юдо. -- Е тио они повас види, кэ ли нэ эстас ла Мэсио, чар
чэ ла самарианойн нэниам вэнос Мэсио. Или эстас малбэнитай, или
нэниам портас офэражойн ал ла тэмпло.

Дуа Назарэтано. -- Антаў нэлонгэ ли форласис Самарио. Ми крэдас кэ
ли эстас нунтэмпэ эн ла чиркаўажо дэ Ерузалэмо.

Унуа Назарэтано. -- Һо нэ, тиэ ли нэ эстас, ми жус вэнис дэ
Ерузалэмо. Дэ ду монатой они аўдис плу нэнион при ли.

Һэродо. -- Тутэ эгалэ, тамэн они игу лин сэрчи кай диру кэ ми нэ
пэрмэсас кэ ли рэвивигас ла мортинтойн. Шанӝи аквон эн винон,
рэсаниги лэпрулойн кай блиндулойн, тион ли фару сэ ли дэзирас, тио
эч шайнас ал ми бона фаро. Сэд ли нур нэ рэвивиги ла мортинтойн,
эстус тэруригэ сэ ла мортинтой рэвэнус.

Вочо дэ Ёһанано. -- Вэ ал ла волуптэмулино, ла малчастулино, ла
филино дэ Бабилино кун окулой эл оро суб ла брилантай палпэброй!
Тиэл паролас ла Синёро, ниа Дио. Атакигу шин дэ аро да һомой,
эклэвигу дэ ла пополо штонойн пор штонмортиги шин!

Һэродиас. -- Ордону ал ли кэ ли силэнту!

Вочо дэ Ёһанано. -- Ла солдатэстрой трапикигу шин пэр главой,
или диспрэмигу шин пэр шилдой!

Һэродиас. -- Тио эстас һонтиндажо!

Вочо дэ Ёһанано. -- Тиэл ми волас фориги ла кримойн дэ ла тэро,
пор кэ чиуй вириной лэрну нэ имити ла абомэнажойн дэ тиу вирино.

Һэродиас. -- Чу ви аўдис кион ли дирис контраў ми? Чу ви
толэрас кэ ли инсултас тиэл виан эдзинон?

Һэродо. -- Виан номон ли я нэ элдирис!

Һэродиас. -- Тутэ эгалэ, ви бонэ сциас кэ ли чиам пэнас инсулти
мин, кай ми эстас виа эдзино, чу нэ вэрэ?

Һэродо. -- Ес, амата кай кара Һэродиас, ви эстас миа эдзино, кай
антаўэ ви эстис ла эдзино дэ миа фрато!

Һэродиас. -- Эстис ви, киу тирис лин эл миай бракой.

Һэродо. -- Правэ; ми эстис ла пли форта; сэд ни нэ паролу плу при
тио. Ми нэ волас плу пароли при тио. Тиал ла профэто паролис тиуйн
тэруригайн вортойн. Нэпрэ малфэличажо оказос финэ про тио! Тиал ни
силэнту при ӝи! Алтнобла Һэродиас, ни форгэсас ниайн гастойн!
Энвэршу пор ми, һо мултэаматино; рэплэнигу пор ми пэр вино ла
бэлэган покалон, тиун-чи эл арӝэнто кай тиун грандан эл кристало.
Ми тринкас ал ла сано дэ л’импэриэстро! Романой эстас тиэ чи,
тиал они дэвас тринки ал ла сано дэ л’импэриэстро!

Чиуй. -- Цэзаро! Цэзаро!

Һэродо. -- Чу ви нэ видас киэл пала эстас виа филино?

Һэродиас. -- Кион тио повас интэрэси ал ви, кэ ши эстас пала аў
нэ?

Һэродо. -- Нэниам ми шин видис тиэл пала.

Һэродиас. -- Нэ ригарду шин чиам!

Вочо дэ Ёһанано. -- Эн тиу таго ла суно фариӝос тиэл нигра киэл
ла һартукой, ла луно фариӝос тиэл нигра киэл санго, кай ла стэлой
фалос сур ла тэрон квазаў нэматурай фигой, фалантай дэ л’фигуё,
кай ла рэӝой сур ла тэро эктимос.

Һэродиас. -- Һаһа, ми дэзирус види ла тагон при киу ли паролачас,
эн киу ла луно фариӝос киэл санго кай ла стэлой фалос сур ла тэрон
квазаў нэматурай фигой. Квазаў эбриуло тиу профэто паролас! Сэд ла
сонорон дэ лиа вочо ми нэ повас плу элпорти; абомэнинда эстас ал ми
лиа вочо! Силэнтигу лин до!

Һэродо. -- Һо нэ, ми нэ компрэнас, кион ли дирас, сэд ӝи эстас
эблэ сигно!

Һэродиас. -- Эн сигной ми нэ крэдас. Ли паролас квазаў эбриа һомо.

Һэродо. -- Эблэ ли эстас эбриа дэ л’вино дэ Дио!

Һэродиас. -- Киа эстас тиу вино? Дэ киу винмонто ӝи дэвэнас, эн
киуй прэмэёй ӝи эстас прэпарита?

Һэродо (_дэ нун ригардас сэнинтэрромпэ Саломэон_). -- Тигэлинус, киам
ви эстис ластфое эн Ромо, чу ла импэриэстро тиам паролис ал ви при
-- -- --

Тигэлинус. -- При кио, синёро?

Һэродо. -- При кио? -- ми дэмандис ал ви ион, чу нэ вэрэ? Ми
форгэсис при кио ми волис дэманди.

Һэродиас. -- Ви рэфое ригардас миан филинон, нэ ригарду шин, ми
ям дирис тион ал ви.

Һэродо. -- Ви чиам дирас ла самон.

Һэродиас. -- Ми рэфое ӝин дирас.

Һэродо. -- Кай ла рэконструажо дэ ла тэмпло, при кио они тиом
паролас, чу тио оказос? Чу нэ вэрэ, они дирас кэ ла куртэно антаў
ла плэйсанктажо малапэрис?

Һэродиас. -- Ви мэм ӝин форпрэнис; ви тутэ нэ сциас, кион ви
паролас. Ми нэ волас рэсти тиэ чи пли лонгэ, ни рээниру ла палацон.

Һэродо. -- Данцу пор ми, Саломэ.

Саломэ. -- Ми нэ дэзирас данци, тэтрарко.

Һэродо. -- Саломэ, филино дэ Һэродиас, данцу пор ми.

Һэродиас. -- Ласу шин до транквила.

Һэродо. -- Ми ордонас вин данци.

Саломэ. -- Ми нэ амас данци, тэтрарко.

Һэродиас (_ридэтантэ_). -- Ви видас киэл ши обэас вин!

Һэродо. -- Кион тио тушас мин кэ ши данцас аў нэ? Тио эстас ал
ми тутэ самэ; һодиаў вэспэрэ ми эстас фэлича, трэ фэлича, нэниам
ми эстис тиэл фэлича.

Унуа Солдато. -- Ла тэтрарко миэнас трэ малгая, чу нэ вэрэ? ли
миэнас трэ малгая.

Дуа Солдато. -- Ес, трэ малгая ли миэнас.

Һэродо. -- Киал ми нэ эстус фэлича? Ла импэриэстро, киу эстас ла
эстро дэ л’мондо, ла эстро дэ чио, трэ мин амас. Донацойн дэ алта
валоро ли юс сэндис ал ми кай ли промэсис ал ми вэниги ал Ромо ла
рэӝон дэ Кападоцио, миан маламикон, эблэ ли круцумигос лин эн Ромо:
чар ли повас чион фари, кион ли волас, ла импэриэстро; ли я эстас
ла эстро. Тиал ми райтас эсти фэлича, кай вэрэ, ми ӝи эстас
анкаў. Анкораў нэниам ми эстис тиэл фэлича. Нэнио эн ла мондо
повас нэнииги миан фэличон.

Вочо дэ Ёһанано. -- Ли сидос сур ла троно, ли эстос вэстита
пурпурэ кай скарлатэ. Эн сиа мано ли тэнос оран уён плэнан е сиай
калумниой. Ла анӝэло тамэн мортфрапос лин, дэ вэрмой ли эстос
манӝата.

Һэродиас (_мокантэ_). -- Чу ви аўдас, кион ли дирас при ви: Дэ
вэрмой ви эстос манӝата.

Һэродо. -- Нэ при ми ли паролас, нэниам ли ӝин фарас. Ли паролас
при ла рэӝо дэ Кападоцио, миа маламико, ӝи эстас ли киу эстос
манӝата дэ вэрмой. Нэниам ли паролис ал ми, ла профэто, эсцэптэ
тиам, киам ми фарис ла эдзинон дэ миа фрато ла эдзино дэ ми мэм.
Эблэ ли эстас анкаў права, чар эфэктивэ, ви эстас сэнфрукта.

Һэродиас. -- Сэнфрукта? Кай ви дирас тион, ви, киу сэнчэсэ
ригардас миан филинон, ви, киу дэзирас кэ ши данцу пор плэзуриги
вин! Эстас вэрэ абсурда дири ион тиан. Ми ям наскис инфанон. Ал ви
нэниам наскиӝис инфано, эч нэ чэ уну эл виай склавиной. Ви эстас
сэнфрукта, нэ ми!

Һэродо. -- Силэнту! Ви эстас сэнфрукта. Ви нэ донис ал ми инфанон,
кай тиал ла профэто номас ниан эдзэцон сангадулта эдзэцо, киу
каўзос малфэличажойн; ми тимас кэ ли эстас права. -- Трэ цэртэ,
ли эстас права! -- Сэд нун нэ эстас ла тэмпо пароли при тио, нун ми
волас эсти фэлича, кай ми ӝи эстас, трэ фэлича ми эстас, нэнио
ӝэнас мин.

Һэродиас. -- Трэ ми ӝояс кэ ви эстас тиэл бонһумора һодиаў
вэспэрэ. Ви нэ кутимас тион. Сэд малфруиӝас, ни рэтурну, кай нэ
форгэсу кэ ни волас часи е л’тагиӝо. Ал ла сэндитой дэ
л’импэриэстро они я дэвас фари чиун һонорон, чу нэ вэрэ?

Дуа Солдато. -- Киэл малгая миэнас ла тэтрарко.

Унуа Солдато. -- Ес, ли миэрас малгая.

Һэродо. -- Саломэ, Саломэ данцу пор ми. Ми пэтас вин, данцу пор ми,
ми эстас тиэл малӝоя һодиаў вэспэрэ; ес, ми эстас трэ малӝоя
һодиаў вэспэрэ. Энирантэ, ми глитис сур санго, тио эстас малбона
антаўсигно, анкаў ми аўдис -- цэртэ, ми аўдис флугилбатон эн ла
аэро, батон квазаў дэ грандэга бирдо. Ми нэ повас дири, кион
сигнифас тио; ми эстас тиэл малӝоя һодиаў вэспэрэ; вэну кай
данцу, Саломэ, ми вин пэтас. Киам ви данцос пор ми, ви повас дэзири
дэ ми, кион ви волас, ми ӝин донос ал ви. Ес, данцу пор ми,
Саломэ, ми волас дони ал ви чион, кион ви дэзирас, эч ла дуонон дэ
миа рэӝоландо.

Саломэ (_экстарантэ_). -- Чу ви волас дони ал ми чион, кион ми
дэзирас, тэтрарко?

Һэродиас. -- Нэ данцу, миа филино.

Һэродо. --Чион, эч ла дуонон дэ миа рэӝоландо.

Саломэ. --Чу ви журас тион, тэтрарко?

Һэродо. --Ми журас тион, Саломэ.

Һэродиас. -- Миа филино, нэ данцу!

Саломэ. -- Е кио ви журас, тэтрарко?

Һэродо. --Е миа виво, е миа кроно, е миай диой! Кион айн ви
дэзирас, ми ӝин донос, эч ла дуонон дэ миа рэӝоландо, сэ ви нур
данцос. Һо Саломэ, Саломэ, данцу пор ми.

Саломэ. --Ви журис, тэтрарко.

Һэродо. -- Ми журис, Саломэ.

Саломэ. -- Кион айн ми дэзирас дэ ви, эч ла дуонон дэ виа
рэӝоландо!

Һэродиас. -- Нэ данцу, миа филино.

Һэродо. -- Эч ла дуонон дэ миа рэӝоландо. Киэл бэла ви эстос
эстантэ рэӝино, сэ плачос ал ви дэзири ла дуонон дэ миа
рэӝоландо. Чу нэ вэрэ, ши эстос трэ бэла рэӝино? -- Аһ! эстас
малвармэ чи тиэ, бловас малварма вэнто, ми аўдас ӝин! Кай эн ла
аэро ми рэфое аўдас ла флугилбатон, они повус крэди кэ флугпэндас
бирдо, гранда нигра бирдо супэр ла тэрасо. Киал ми нэ волас види
ӝин, тиун бирдон? Киэл тэрурига эстас ӝиа флугилбато, киом
тэрурига эстас ла вэнто дэ флугилбато; ӝи эстас малварма вэнто --
сэд нэ, ӝи я нэ эстас малварма, ӝи эстас контраўэ трэ варма, тро
варма; ми суфокиӝас, вэршу аквон сур миайн манойн. (_Склавой
рапидас ал ли_). Дону ал ми нэӝон пор манӝи, форпрэну миан
мантэлон, рапидэ, рапидэ, форпрэну дэ ми ла мантэлон -- нэ, ласу
ӝин. Миа гирландо долорас мин, миа гирландо эл розой. Ла флорой
эстас квазаў файро, или брулис миан фрунтон. (_Ли ширас ла
гирландон дэ сиа капо кай жэтас ӝин сур ла таблон_). Аһ! финэ ми
повас спири; киэл руӝай эстас тиуй фолиой, или миэнас киэл санго
сур бланка туко. Тутэ эгалэ, чиэ они нэ дэвас трови симболойн. Тио
малэблигус ла вивон. Эстус пли бонэ дири кэ санго эстас тиэл бэла
киэл розой; эстус пли бонэ, тион дири -- сэд ни нэ паролу плу при
тио. Нун ми эстас фэлича, трэ фэлича ми нун эстас. Ми райтас тион,
чу нэ вэрэ? Чар виа филино данцос пор ми. Саломэ, ви данцос пор
ми, ви ӝин промэсис.

Һэродиас. -- Ми нэ волас кэ ши данцу.

Саломэ. -- Ми данцос пор ви, тэтрарко. (_Ши донас сигнон ал сиай
склавиной, или супрэнирас ла штупарон_).

Һэродо. -- Чу ви аўдас, кион дирас виа филино? Ши данцос пор ми.
Саломэ, ви агос бонэ, данцантэ пор ми, кай киам ви эстос данцинта,
пэнсу ал тио: ви постулос дэ ми чион, кион ви волас. Чион айн,
кион ви волас, ми донос ӝин ал ви, эч ла дуонон дэ миа рэӝоландо.
Ми журис тион, чу нэ?

Саломэ. -- Ви журис, тэтрарко.

Һэродо. -- Кай нэниам ми ромпис миан журон. Ми нэ эстас уну эл
тиуй, киуй нэ тэнас сиан вортон, ми нэ повас мэнсоги, ми эстас ла
склаво дэ миа ворто, кай миа ворто эстас рэӝа ворто. Ла рэӝо дэ
Кападоцио мэнсогас чиам, сэд ли нэ эстас рэала рэӝо. Ли эстас
малкураӝуло. Анкаў ли шулдас ал ми монон кай нэ волас ӝин паги.
Эч миайн сэндитойн ли инсултис, ли дирис трэ инсултайн афэройн. Сэд
ла импэриэстро круцумигос лин, киам ли вэнос ал Ромо; ми фирмэ
крэдас, кэ ла импэриэстро круцумигос лин. Сэ нэ, ли мортос кай эстос
манӝата дэ вэрмой. Ла профэто антаўдирис тион. Ну, Саломэ, е кио
ви атэндас?

Саломэ. -- Ми нур атэндас, ӝис миай склавиной алпортос ал ми
одоражойн кай ла сэп вуалойн, кай сэнигос дэ миай пиэдой ла
сандалойн.

Склавиной (_рэвэнас кай алпортас одоражойн кай ла сэп вуалойн; или
маллигас ла сандалойн, дэмэтас ла супран вэстон дэ Саломэ кай
энволвас шин пэр вуалой._)

Һэродо. -- Чу ви волас данци нудпиэдэ? Аһ, тио эстас бона, вэрэ
бона! Ал бланкай коломбой симилос виай пиэдой, ал бланкай флорэтой,
киуй трэмадас сур арбо -- сэд нэ, ши данцос сур санго, чар санго
эстис вэршата сур ла планкон! Ми нэ волас кэ ши данцу сур санго.
Тио эстус малбона антаўсигно.

Һэродиас. -- Кио повас эсти тио ал ви, кэ ши данцас сур санго? Ви
я вадис эн ӝи мултфое.

Һэродо. -- Кион тио ал ми тушас? Аһ, ригарду до ла лунон! Чу ӝи
нэ фариӝис руӝа, руӝа киэл санго? Аһ, ла профэто ӝин
антаўдирис. Чу нэ вэрэ, тион ли антаўдирис. Ви до анкаў ӝин
аўдис? Ла луно фариӝис руӝа киэл санго, чу ви нэ видас тион?

Һэродиас (_мокантэ_). -- Цэртэ, бонэ ми ӝин видас кай ла стэлой
фалас киэл нэматурай фигой, чу нэ? Кай ла суно фариӝас маллума
киэл пэнтвэсто эл һарой, кай тимо экпрэнас ла рэӝойн дэ ла тэро.
Тион алмэнаў они видас; уну фоён ла профэто эстис права, тимо
экпрэнас ла рэӝойн дэ ла тэро! Сэд ни рэтурну, ви эстас малсана, эн
Ромо они раконтос кэ ви эстас фрэнэза. Ни рэтурну, ми дирас вин!

Вочо дэ Ёһанано. -- Киу эстас тиу, киу вэнас тиэ дэ Эдомо, киу
вэнас тиэ дэ Бозра, эн пурпура вэсто, бриланта дэ вэста бэлэгэцо,
алпроксимиӝантэ эн чиупотэнцо? Киал лиай вэстой эстас пэнтритай
скарлатэ?

Һэродиас. -- Ни рэтурну, ла вочо дэ тиу һомо эксцитас мин
плэйградэ. Ми нэ волас, кэ миа филино данцу, киам самтэмпэ ли
тиаманиэрэ криас! Ми нэ волас кэ ши данцу, киам ви ригардас шин эн
тиа маниэро, унувортэ: ми нэ волас, кэ ши данцу.

Һэродо. -- Рэсту квиэтэ сиданта, эдзино, рэӝино; виа контраўстаро
нэ утилос ал ви, ми нэ рэирос антаў ол ши эстос данцинта. Данцу,
Саломэ, данцу пор ми!

Һэродиас. -- Нэ данцу, миа филино!

Саломэ. -- Ми эстас прэта, тэтрарко.

Ла Музикистой (_комэнцас луди_).

Ла Склавиной (_каўрас эн дуонциркло чиркаў Саломэ, или кантас
унутонан мэлодион, фрападас лаўтэ ла манойн кай элигас лаўтайн
эккриойн дум Саломэ турнэ данцадас_).

Саломэ (_данцас ла сэп-вуалданцон кай финэ фалас сэнвуалэ ал ла
пиэдой дэ Һэродо_).

Һэродо. -- Аһ, эстас равэ, равэ! Виду, киэл ши, виа филино данцас
пор ми. Вэну ал ми, Саломэ, пор кэ ми рэкомпэнсу вин. Ми малаварэ
пагас ал данцистиной кай малаварэ ми волас вин рэкомпэнси; чион,
кион ви дэзирас, ми волас дони ал ви. Кион ви волас һави? Паролу!

Саломэ (_гэнуфлэксантэ_). -- Ми волас, кэ они алпорту ал ми сур
арӝэнта пладо...

Һэродо (_ридантэ_). -- Сур арӝэнта пладо, цэртэ, сур арӝэнта пладо.
Ши эстас чарма, чу нэ? Кион до они алпортос ал ви сур арӝэнта
пладо, кара кай бэла Саломэ, плэй бэла эл чиуй кнабиной эн Юдэо,
кион они алпортос ал ви сур арӝэнта пладо? Паролу, кио айн ӝи
эсту, они алпортос ӝин ал ви, миай трэзорой апартэнас ал ви; кио до
ӝи эстас, Саломэ?

Саломэ (_экстарантэ_). -- Ла капо дэ Ёһанано!

Ла Склавиной (_алмэтас ал ши мантэлон_).

Һэродиас. -- Аһ! бонэ дирита, миа филино!

Һэродо (_экстарантэ_). -- Нэ, нэ!

Һэродиас. -- Бонэ дирита, миа филино!

Һэродо. -- Нэ, Саломэ, нэ; тион ви нэ дэзирас. Нэ аўскулту ал виа
патрино; ши чиам консилас ал ви нур малбонэ, ал ши нэ аўскулту.

Саломэ. -- Ал миа патрино ми нэ аўскултас. Е миа пропра плэзуро
ми дэзирас ла капон дэ Ёһанано сур арӝэнта пладо. Ви журис,
Һэродо, нэ форгэсу тион, ви журис!

Һэродо. -- Ми сциас; е миай диой ми журис; бонэ ми тион сциас.
Тамэн, ми пэтас вин, дэзиру дэ ми ион алиан, ла дуонон дэ миа
рэӝоландо; ӝин ми донос ал ви. Сэд нэ постулу тион, кион ви жус
постулис!

Саломэ. -- Ми постулас дэ ви ла капон дэ Ёһанано.

Һэродо. -- Нэ, нэ, ми нэ волас.

Саломэ. -- Ви журис, тэтрарко.

Һэродиас. -- Ес, ви журис, чиу ӝин аўдис, ви журис антаў
чиу.

Һэродо. -- Силэнту, ми нэ паролас ал ви.

Һэродиас. -- Тутэ правэ миа филино повас постули ла капон дэ тиу
һомо. Контраў ми ли элигис инсултажойн, абомэнажойн ли дирис ал
ми. Они видас, киэл шиа патрино эстас кара ал ши, тиал нэ цэду,
миа филино, ли журис, журис.

Һэродо. -- Силэнту, нэ паролу ал ми. Виду, Саломэ, они дэвас эсти
прудэнта, чу нэ вэрэ? они дэвас эсти прудэнта. Нэниам ми эстис
сэвэрэта контраў ви, ми чиам вин амис, эблэ тро мултэ. Эстас
тэрурэ, эстас абомэнэ, постули тион дэ ми, кай финэ ми крэдас, кэ
ӝи тутэ нэ эстас сэриоза. Ла капо дэ сэнкапигито эстас абомэна
обекто, чу нэ вэрэ? Кнабино нэ дэвас види тион. Киан плэзурон тио
повас алпорти ал ви? Нэниан. Нэ, нэ, тион ви нэ повас дэзири;
аўскулту мин момэнтон. Ми һавас смэралдон, грандан рондан
смэралдон, киун ла аматино дэ Цэзаро сэндис ал ми. Киам ви видас тра
тиу штоно, тиам ви повас тион види, кио эн ла малпроксимэцо оказас.
Ла импэриэстро мэм портас тиан штонон, киам ли визитас ла циркон.
Ла миа тамэн эстас пли гранда, тион ми сциас цэртэгэ, ӝи эстас ла
плэй гранда смэралдо эн ла тута мондо. Ӝин ви волас һави, чу нэ?
Пэту ӝин дэ ми, ви экһавос ӝин.

Саломэ. -- Ми постулас ла капон дэ Ёһанано.

Һэродо. -- Аўскулту мин до, ви я тутэ нэ аўскултас мин, ласу мин
финэ пароли ал ви, Саломэ.

Саломэ. -- Ла капон дэ Ёһанано!

Һэродо. -- Нэ, нэ, тион ви нэ волас, ви нур ӝин дирас пор фари ал
ми долорон, чар ми ригардис вин ла тутан вэспэрон. Ну, ми я
конфэсас, виа бэлэцо турмэнтис мин, тэрурэ ӝи турмэнтис мин, кай
тро мултэ ми вин ригардис, сэд ми нэ ӝин рэфарос. Они дэвас ригарди
нэк обектойн нэк пэрсонойн. Нур эн ла спэгуло они дэвас ригарди
син, чар спэгулой нур монтрас ал ни маскойн. -- Ми соифас; винон!
-- Саломэ, ни эсту амикой. Виду..., кион ми нур волис дири..., кио
ӝи эстис? -- һо ес, ми мэморас. Саломэ, алпроксимиӝу, алиэ ви нэ
аўдос миайн вортойн! Саломэ, ви до конас миайн бланкайн павойн, ла
бэлайн бланкайн павойн, киуй промэнадас эн ла ӝардэно интэр ла
миртой кай ципрэсой. Орай эстас илиай бэкой, кай ла грэной, киуйн
или манӝас, эстас эл оро, кай пурпурэ руӝай эстас илиай пиэдой.
Плувас, киам или блэкас, кай киам или дисволвас ла востон, тиам ла
луно старас сур ла чиэло. По ду или промэнас интэр ла ципрэсой кай
ла малһэлай миртой, гардата чиу дэ склаво. Офтэ или флугас транс ла
арбойн кай офтэ или рипозас сур ла һэрбэёй кай чэ ла лагэтой.
Нэниу рэӝо сур ла тута тэро посэдас тиайн мириндайн бирдойн, эч нэ
Цэзаро. Виду, квиндэк дэ тиай павой эстос виай, чиам или сэквос вин
кай эн илиа мэзо ви эстос, киэл ла луно эн гранда бриланта нубо --
или чиуй эстос виай, нур цэнт ми посэдас, кай сур ла тута тэро нэ
эстас рэӝо, киу посэдас павойн киэл чи тиуй, тамэн ми волас дони
илин чиуйн ал ви. Ви нур маллигу мин дэ миа журо кай нэ постулу
плу дэ ми, кион ви постулис. (_Ли финтринкас ла покалон да вино_).

Саломэ. -- Дону ал ми ла капон дэ Ёһанано.

Һэродиас. -- Бонэ диритэ, миа филино! (_ал Һэродо_) кай ви фарас вин
ридинда пэр виай павой.

Һэродо. -- Силэнту, ви чиам криас; киэл рабобирдо ви криас! Они нэ
дэвас тиэл крии. Виа вочо турмэнтас мин. Силэнту, ми дирас вин!
Саломэ, припэнсу, кион ви фарис! Эблэ тиу виро вэнас дэ Дио, ми
фирмэ крэдас, кэ ли вэнас дэ Дио; ли эстас санкта виро. Ла фингро дэ
Дио тушис лин. Тэрурэ Дио паролис пэр лиа бушо. Эн ла палацо киэл
анкаў эн ла дэзэрто, чиам Дио эстас кун ли. Алмэнаў тио эстас
эбла. Они нэ ӝин сциас цэртэ, сэд эстас эблэ кэ Дио эстас пор ли
кай кун ли. Сэ ли мортас, тиам малфэличо повас трафи мин. Чар ли
прокламис кэ эн ла таго дэ лиа морто, иу эстос трафата дэ
малфэличо. Кай нур мин повас тио концэрни. Припэнсу кэ ми глитис
сур санго, киам ми вэнис чи тиэн. Кром тио, ми аўдис флугилбатон
эн ла аэро, батон дэ грандэгай флугилой. Тио эстас малбонай
антаўсигной! Кай трэ цэртэ монтриӝис алиай, киуйн ми нэ эксциис.
Ну, Саломэ, ви нэ повас дэзири кэ трафос мин малфэличо! Тион ви нэ
волас, аўскулту мин плуэ.

Саломэ. -- Дону ал ми ла капон дэ Ёһанано.

Һэродо. -- Виду, ви тутэ нэ аўскултас мин. Эсту до квиэта, ми
эстас тутэ квиэта, киэл ви видас. Аўскулту мин: чи тиэ ми портас
кашитан орнамажон, киун эч виа патрино нэниам видис, трэ
римаркиндан орнамажон. Ми һавас чиркаўколон, киу консистас эл
квар пэрларой, они повус ригарди илин киэл лунойн, киуй эстас
фикситай ал радиой эл арӝэнто; они повус ригарди илин киэл квиндэк
каптитайн лунойн, кунлигитайн ал уну малдика фадэно эл оро. Тион
портис иам уну рэӝино сур сиа эбура брусто. Сэ ви ӝин портас, ви
эстос тиэл бэла киэл рэӝино. Ми һавас амэстисойн, тиэл ниграйн киэл
вино, алиайн тиэл руӝайн киэл вино миксита кун акво. Ми посэдас
флавайн топазойн киэл окулой дэ тигрой, кай руӝайн топазойн киэл
коломбокулой, кай вэрдайн киэл катокулой. Ми посэдас опалойн, киуй
лумас кун малварма фламо, киуй малӝояс ла анимойн кай киуй тимас
ла ноктон. Ониксойн ми посэдас, киуй миэнас квазаў пупило дэ
мортинта вирино. Сэлэнитойн ми посэдас, киуй алииӝас, киам алииӝас
ла луно, кай киуй палиӝас киам ла луно брилас. Ми һавас сафиройн,
грандайн киэл овой, блуайн киэл блуай флорой; эн или ла маро син
мовас, кай нэниам ла луно малһэлпас ла блуон дэ илиай ондой. Ми
һавас орштонойн кай бэрилойн, крисопазойн кай рубинойн, сарадоникс
кай һиацинтштонойн кай калзэдонитойн; илин чиуйн ми волас дони ал
ви, кай ачэти пор ви анкораў мултайн алиайн обектойн. Ла рэӝо дэ
Һиндуё жус сэндис ал ми квар вэнтумилойн эл папагоплумой, кай ла
рэӝо дэ Нубио сэндис вэстон эл струтплумой. Кристалон ми посэдас,
киун вириной нэ дэвас ригарди, сэд нур юнай вирой пост киам или
эстас вэргитай пэр вэрго. Эн кэстэто эл пэрламото ми һавас три
бэлэгайн туркисойн; киам они портас илин сур ла фрунто, они повас
види афэройн, киуй нэ экзистас, кай киам они портас илин сур ла
мано, они повас фари нэфруктэблай пэр или ла виринойн. Тиуй трэзорой
эстас дэ нэкалкулэбла валоро, или эстас нэпагэблай. Тамэн тио нэ
эстас анкораў чио. Эн кэстэто эл эбоно кушас ду покалой эл
сукцэно, симилай ал орай помой. Киам маламико вэршас вэнэнон эн
тиуйн покалойн, или фариӝас квазаў арӝэнтай помой. Эн кэстэто кун
энкруститай сукцэно ми һавас сандалойн орнамитайн пэр витро; ми
посэдас бракрингойн энкруститайн пэр карбунколо кай рэнштоно...
кион до ви волас, Саломэ. Диру ал ми кион ви дэзирас кай ми донос
ӝин ал ви. Чион ми волас дони ал ви, чион, кион ви волас, нур нэ
тион уну. Чион, кион ми посэдас ми волас дони ал ви, эсцэптэ уну
вивон. Ла мантэлон дэ ла чэфпастро ви һавос, эч ла антаўкуртэно
дэ ла плэйсанкажо!

Ла Юдой (_кун индигно_). -- О! О!

Саломэ. -- Дону ал ми ла капон дэ Ёһанано!

Һэродо (_фалсидиӝантэ_). -- Киу донос ал ши кион ши постулас? Чу
ши эстас вэрэ ла инфано дэ сиа патрино?

Унуа Солдато (_алпроксимиӝас ла рэӝон_).

Һэродиас (_прэнас ла рингон дэ л’мано дэ ла тэтрарко кай ӝин донас
ал ла солдато, киу туй ӝин портас ал ла экзэкутисто_).

Ла экзэкутисто (_конфузиӝас тэруритэ_).

Һэродо. -- Киу прэнис миан рингон? Эстис я ринго ал миа дэкстра
мано. Киу тринкис миан винон? Эстис я вино эн миа покало. Ӝи эстис
плэна е вино кай иу фортринкис ӝин. О, ми фирмэ крэдас кэ
малфэличо трафос иун.

Ла экзэкутисто (_малсупрэнирас ла цистэрнон. Они рэфое аўдас ла
тинтадон дэ чэной кай пордон киу бруфэрмиӝас_).

Һэродо. -- Вэ, киал ми донис миан вортон? Нэниам рэӝо дэвус дони
сиан вортон; сэ ли ӝин тэнас, эстас тэрурэ, кай сэ ли нэ ӝин
тэнас, нэ эстас малпли тэрурэ.

Һэродиас. -- Ми опиниас кэ миа филино агис правэ.

Һэродо. -- Ми эстас цэрта, кэ нин трафос малфэличо.

Саломэ (_син клинас супэр ла рандо дэ ла цистэрно кай аўскултас_).
Нэнио аўдиӝас, нэнион ми аўдас; киал тиу виро нэ криас? Сэ иу
вэнус пор мортиги мин, ми криус, ми дэфэндус мин, ми нэ ӝин толэрус
-- экбату! экзэкутисто, экбату! ми дирас вин -- нэнион ми аўдас
-- тэрурига силэнто рэгас. Аһ! Ио фалис тэрэн. Ми аўдис ион, кио
фалис. Ли тимас, тиу склаво, цэртэ ли ласис фали сиан главон. Ли нэ
кураӝас мортиги лин. Ли эстас малкураӝуло, тиу склаво, они иригу
солдатойн. (_Ши эквидас ла паӝион дэ Һэродо кай паролас ал ли_).
Вэну чи тиэн, ви я эстис ла амико дэ тиу мортинта сириано, чу нэ
вэрэ? Нэ эстас анкораў суфичэ да мортинтой. Диру ал ла солдатой кэ
или малсупрэниру кай алпорту ал ми, кион ми дэзирис, кион промэсис
ал ми ла тэтрарко, кай кио апартэнас ал ми.

Паӝио (_малантаўэн пашас тэруритэ_).

Саломэ (_син турнас ал ла солдатой_). -- Вэну чи тиэн, солдатой,
малсупрэниру кай алпорту ал ми ла капон дэ тиу виро.

Ла солдатой (_малантаўэн пашас тэруритэ_).

Саломэ. -- Тэтрарко, тэтрарко, ордону до ал виай солдатой, алпорти
ал ми ла капон дэ Ёһанано! (_Гранда нигра брако, ла брако дэ
л’экзэкудисто апэрас эл ла цистэрно, портанта сур арӝэнта пладо
ла капон дэ Ёһанано. Саломэ экпрэнас ӝин, Һэродо коврас ал си ла
капон пэр ла мантэло, Һэродиас ридэтас кай вэнтумас син. Ла
Назарэтаной гэнуфиэксас кай прэӝас_). Аһ! ви нэ волис пэрмэси ал ми
киси виан бушон, Ёһанано, нун ми волас киси ӝин; пэр миай дэнтой
ми волас морди ӝин киэл матуран фруктон. Ес, ми нун волас киси
виан бушон, Ёһанано. Чу ми нэ ӝин дирис ал ви, кэ ми волас киси
ӝин? Сэд киал ви нэ ригардас мин, Ёһанано? Виай окулой, киуй эстис
тиэл тэруригай, тиэл плэна е колэро кай малэстимо, нун или эстас
фэрмитай, киал или эстас нун фэрмитай? Малфэрму илин! Лэву виайн
палпэбройн, Ёһанано. Киал ви нэ ригардас мин? Чу ви тимас мин,
Ёһанано, чар ви нэ ригардас мин? Кай виа ланго, киу, симила ал
сэрпэнто, элжэтис сиан вэнэнон, нун ӝи дирас плу нэнион, Ёһанано;
тиу руӝа випэро, киу пэр сиа вэнэно эбриигис мин. Тио я эстас
странга, чу нэ? Дэ кио вэнас, кэ чи тиу руӝа випэро нэ мовиӝас
плу? -- ви малдэзирис мин, Ёһанано, ви мин форпушис, ви дирис ал
ми инсултайн вортойн. Квазаў контраў кнабиначо, ви агис контраў
ми, Саломэ, ла филино дэ Һэродиас; контраў ми, принцино дэ Юдэо,
кай нун Ёһанано, ми вивас анкораў, сэд ви эстас морта, кай чи тиу
виа капо эстас миа; нун ми повас фари кун ӝи кион ми волас. Ми
повас жэти ӝин антаў ла һундойн кай ал ла бирдой эн ла аэро --
аһ, Ёһанано, Ёһанано, ви эстис ла унунура виро, киун ми амис, ал
чиуй алиай ми нур эстис антипатиа, сэд ви эстис бэла. Виа корпо
симилис ал эбура колоно сур пиэдэстало эл арӝэнто, ӝи симилис ал
ӝардэно плэна е винбэрой кай арӝэнтай лилиой, ӝи эстис киэл туро
эл арӝэнто, орнамита пэр эбурай пэнтражой. Нэнио эн ла тута мондо
эстис киэл виа корпо, нэнио эн ла мондо эстис тиэл нигра киэл виай
һарой, кай нэнио сур тэро эстис тиэл руӝа киэл виа бушо. Виа вочо
эстис офэруё эл киу флуадис мултэкоста одоро, кай сэ ми ригардис
вин, эксонис эн ми мириндай соной. Аһ, киал ви нэ ригардис мин,
Ёһанано? Пэр виай маной кай пэр виай инсултой ви коврис пор ми виан
визаӝон. Антаў виайн окулойн ви мэтис ла вуалон дэ тиу, киу волас
види сиан Дион. Нун ви видас Лин, виан Дион, Ёһанано, мин тамэн,
мин -- ви видис нэниам. Сэ ви ӝин эстус фаринта, ви эстус аминта
мин. Ми видис вин, Ёһанано -- кай -- ми амис вин. Аһ, киом ми вин
амис! Анкораў ми вин амас, Ёһанано, нур вин; ми соифас е виа
бэлэцо, кай малсатас е виа амо. Кай нэк вино нэк фрукто повис
транквилиги миан дэзирон. Кион ми нун фарос, Ёһанано? Нэк ла
ривэрой, нэк ла ривэрэгой повас транквилиги миан амон. Принцино ми
эстис -- ви малшатис мин -- часта ми эстис -- ви мэтис файрон
эн миан сангон. Аһ, киал ви нэ ригардис мин, Ёһанано? Сэ ви эстус
ӝин фаринта, ви эстус аминта мин. Ми бонэ ӝин сциас, ви эстус
аминта мин, чар ла мистэро дэ л’амо эстас пли гранда ол ла
мистэро дэ л’морто. Нур ла амон они повас ригарди.

Һэродо. -- Абомэна эстас виа филино, плэнэ абомэна. Тио, кион ши
фарис, эстас вэрэ гранда кримо, цэртэ кримо контраў нэконата Дио.

Һэродиас. -- Ми правигас ла фарон дэ миа филино кай нун ми волас
рэсти тиэ чи.

Һэродо (_экстарантэ_). -- Тион дирас ла сангадулта вирино. Вэну, ми
нэ волас рэсти чи тиэ пли лонгэ; вэну, ми рэдирас вин, ми сциас кэ
малфэличо экфариӝос. Манасо, Исашаро, Озиасо, эстингу ла
торчойн, нэнион ми волас плу види, ми нэ волас, кэ ио видас мин иэ.
Эстингу ла торчойн, кашу ла лунон, кашу ла стэлойн, ни кашу нин
мэм эн ниа палацо. Һэродиас, ми комэнцас тимэги! (_Чиуй форирас тра
ла энирэё кай транс ла штупарон эн ла палацон_).

Ла Склавой (_эстингас ла торчойн, ла стэлой малапэрас, гранда нубо
кашас ла лунон, ла сцэнэё фариӝас тутэ маллума_).

Һэродо (_эксупрэнирас ла штупарон_).

Вочо дэ Саломэ. -- Нун ми кисис виан бушон, Ёһанано, ми кисис
виан бушон. Сур виай липой эстис амара густо, ӝи эстис ла густо дэ
ла санго, чу тио эстис ла густо дэ ла амо? Они дирас, кэ ла амо
эстас амара -- сэд тутэ эгалэ, тутэ эгалэ, ми кисис виан бушон,
Ёһанано, ми кисис виан бушон! (_Радио дэ ла лунлумо фалас сур
Саломэон_).

Һэродо (_син турнас кай видас шин_). Они мортигу тиун виринон!

Ла Солдатой (_рапидас ал ши кай диспрэмас шин пэр сиай шилдой_).

ФИНО.




Блуа нокта чиэло коврита пэр стэлой.

Гранда тэрасо эн ла палацо дэ Һэродо. Малдэкстрэ гранда штупар.
Дэкстрэ сур ла фундо малнова цистэрно, чиркаўита дэ муро эл вэрда
бронзо. Эстас вэспэро; ла луно лумас.




Эн ла Эспэранта Тэатро Интэрнациа апэрос дэ ла сама традукинто:


Саломэ дэ Оскар Wилдэ.

Юдито дэ Һэббэл.

Лукрэциа Боргиа дэ Вицтор Һуго.

Ла Вэзиро дэ Лэнкоран дэ Мирза Фэтһ-Али Ацһондзадэ.

Епо дэ Бэрго дэ Һолбэрг.

Эрасмус Монтанус дэ Һолбэрг.

кай алиай.




Нотой:


[1] Прэмсуфоки.

[2] Муро дэ чамбро.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Саломэ, бy Осцар Wилдэ

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 63064 ***
