*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44668 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

23. (Вол. ИИ., Но. 9.)

_Сэптэмбро, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.
                                                    Пагэ
  Тwо Цонгрэсс Програмс                              129
  Импрэссионс оф тһэ Цонгрэсс (Һ.Б.М.)               130
  Нотэс он тһэ Ориэнт, Парт ИИИ. (Цол. Һ. К. Гордон) 135
  Савэд фром Дэатһ, Сэриал, цонтинуэд фром
    пагэс 98 & 126 (Гэнэрал Цоx)                     136
  Рэминисцэнцэс, Парт ИX.
    (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)                    137
  Брисqуэт'с Һоунд (транслатэд бy Ц. Лэроў)         139
  Тһэ Сһэрборнэ Пагэант (Һ. W. Соутһцомбэ)           140
  Тһэ Сноwдроп (Цларэнцэ Бицкнэлл)                   141
  Сундрy Нотэс                                       142
  Wоман, Тһэ Инцомпрэһэнсиблэ
    (транслатэд бy Г. Ц. Лаw)                        142
  Тһэ Литтлэ Инвалид (транслатэд бy Др. Пһилиппэт)   144




  МАРQУЭ ДÉПОСÉЭ,
  Но. 13195.

  ВИСКО
  ЭСПЭРАНТО.

Рэгистэрэд Традэ Марк, Но. 270,042.

БОНЭГА ПРОПАГАНДИЛО.

Обсэрву ла Вэрдан Стэлон кай ла номон Эспэранто сур ла афишэто.

Антаўпагитай мэндой дэ Эспэрантистой рицэвос спэциалан рабатон.

Бонволу скриби пор дэталой ал--

  БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,
    Гартһланд Стрээт, Гласгоw, Сцотланд.

Тэлэграфа Адрэсо: "ЭСПЭРАНТО, ГЛАСГОW."




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас.
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас.
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти бонайн винойн, кай син турни ал:--
Сро. Цһ. Ядэау эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф тһэ Бэст
Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw wитһ
интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




НАСКИӜО.

Ал ла Гэсинёрой Һ. Р. Гэддэс, Һортһумбэрланд Һоусэ, Довэр,
е Юнио 17 Фило (баптономита Фрэдэрицк Лэонард).




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто.

АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам Гровэ,
Форэст Гатэ, Лондон, Э.

_7/6 тһэ Qуартэр._




КОЛЭКТАНТОЙ.

Финландай поштмаркой, 20 малсамай, афранкитэ, пор 1м. 50 пэнниа
(2/-, аў 2 фр. 25 ц.), 25 малсимилай пор 2м. (2/3, аў 2 фр. 75 ц.).
Пагон волу сэнди пэр поштмандато. Русай поштмаркой акцэптай лаў
эфэктива валоро.

АДОЛФ РЭИНБЭРГ, Остэрланггатан, 39, Або, Финланд.




АЛ СТУДЭНТОЙ ЧИУЛАНДАЙ.

Гэстудэнтой дэзирантэ студи ла Артойн аў ла Сциэнцойн чэ
Лондон Унивэрситy эстас инвитатай алиӝи е 3 аў 4 алиай
студэнтой, киуй прэнас ла сциэнцан курсон чэ

Унивэрситy Цоллэгэ, Лондон.

Рэспонду ал 24, ЦОЛБЭРГ ПЛАЦЭ, Стамфорд Һилл, Н.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


С-рино. Л. Франк, 13, Сомэрсэт Стрээт, Кингсдоwн, Бристол,
Англуё. Дэзирас кор. пэр лэтэрой & илус. п-к. пор рэципрока
критикадо & плибониӝо.

С-ро. Г. Wилкинс, 94, Грээнwоод Роад, Далстон, Лондон.
Дэзирас кор. лэтэрэ & п-к. кун Гээспэрантистой.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

23. [Вол. ИИ., Но. 9.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

СЭПТЭМБРО, 1905.




ПРОГРАМОЙ.


_Сабатон, Аўгустон 5._

1. Л'Эспэро. _Хоро_ дэ Боулогнаниной.

2. Официалай Пароладой.

3. Рэспондо дэ Д-ро Замэнһоф.

4. Орхэстро.

5. Чу ви конас ла ландон? _Канто._ Ф-ино М. Самуэл.

6. Сэрэнадо. _Канто_ Ф-ино Рицһард, _Виолоно_ Ф-ино Либэрсат.

7. Суб ла бланка вэло. _Хоро & соло_ дэ С-ино Парсонс.

8. Ла Бано дэ ла Пастро. _Монолого_ дэ Паул Боулэт.

9. Ла Эдзиниӝо дэ Ёһанино. _Канто._ С-ино Дуцһоцһоис.

10. Һинда Канто. _Вочо_ С-ино Бэргиэр, _Виолоно_ Ф-ино Либэрсат,
_Виолончэло_ С-ро Либэрсат.

11. Мэнсого про Амо. _Унуакта комэдио_ традукита дэ Паул Боулэт,
_Лудата_ дэ Ф-иной Паннэвин & Самуэл. С-рой Лэпһаy, Боулэт, Ц.
Мицһаў, Мартин & Самуэл.


_Диманчон, Аўгустон 6._

1. Л'Эспэро. _Канто_.
   [1]Һо Миа Кор'. _Канто_. С-рино Гуивy (Тоурс).

2. Бало дэ ла Энмаскигитой. _Дэкламата_ дэ С-ро Ламбэрт (Лондоно).

3. Лэгэндо. _Лудата сур Виолоно_ дэ Ф-ино Бирцһ (Фолкэстонэ).

4. Финоканто. _Канто_ дэ Д-ро Һанауэр (Франкфурт).

5. Чу эсти аў нэ эсти. _Эл Һамлэто._ Ф-ино Сцһафэр (Лондоно).

6. Плу крэскис ла Барбо. _Һумора канто_ дэ С-ро Һулмэ (Сһрэwсбурy).

7. Эдзиӝо Контраўвола, _дэ Молиèрэ_, традукита дэ Вицтор Дуфэутрэл.
   Доримэно, _филино дэ Алканторо_. С-рино Юнцк (Италуё).
   Унуа Циганино. Ф-ино Цэдэрблад (Свэдуё).
   Дуа Циганино. С-ино Авилов (Русуё).
   Сганарэло, _аманто дэ Доримэно_. С-ро Паул Боулэт (Француё).
   Панкрасо, _Филозофо_. С-ро Һ. Болингброкэ Мудиэ (Англо).
   Мариуфусо, _Филозофо_. С-ро Саинт Мартин (Канадо).
   Гэронимо, _амико дэ Сганарэло_. С-ро Й. Ансэл (Француё).
   Алканторо, _патро дэ Доримэно_. С-ро Цогэн (Бэлгуё).
   Алцидасо, _фрато дэ Доримэно_. С-ро Куцһлэр (Гэрмануё).
   Ликасто, _аманто дэ Доримэно_. С-ро Аллум (Норвэгуё).

8. Ла Воё. _Канто._ С-рино А. Мудиэ (Лондоно).

9. Ла Капэло, _дэкламата_ дэ С-ро Отто Симон (Унг Һрадисцһ).

10. Антаўэн. _Канто._ Ф-ино Сцһафэр (Лондоно).

11. Соло дэ Флуто. _Һуморажо_ дэ С-ро Дорэ (Троyэс).

12. Ӝис ла Рэвидо, _дэкламата_ дэ С-рино Юнцк (Бордигһэра).

13. Нова Канто, _дэкламата_ дэ Ф-ино Wарлоw (Лондоно).

14. Ла Элф-рэӝо. _Канто._ Д-ро Һанауэр (Франкфурт).

15. Фрэнэза Ридадо. Ф-ино Банэт (Валэнциэннэс).

16. Ла Сонӝо дэ Маллибэруло. _Канто._ Профэсоро Оффрэт.

17. Принтэмпо Вэнас. _Канто._ Ф-ино Фарнэс (Лондоно).


ПИЭДНОТО:

[1] Ачэтабла по 1 франко пор һэлпи Блиндулойн.




КОНГРЭС-ИМПРЭСОЙ.

Һ. Болингброкэ Мудиэ.


Ла Унуа Интэрнациа Эспэрантиста Конгрэсо финигис сиан трэ
сукцэсэган вивадон эн Боулогнэ-сур-Мэр, ла 11 дэ Аўгусто. Сэндубэ
эстонтай Конгрэсой эстос я мултэномбрай, сэд нэниам ни повос форгэси
ла римаркиндайн импрэсойн, киуйн фарис е ни тиу чи унуа Конгрэсо.

Чар эстас, ни крэдас, ла интэнцо дэ чиуй ниай кунбаталантай
Эспэрантистай Газэтой притракти дэталэ ла Конгрэсайн агадойн, ни нур
вэркос кэлкайн вортойн при ла ӝэнэрала импрэсо.

Эстас цэртэ кэ тиуй мултай амикой эстис правай, киуй антаў-дирис кэ
нун Эспэранто, пор ла унуа фоё, эстос мондэ рэкламата. Чар чиуй
журналой, эч тиуй киуй нэниам антаўэ волис номи ла "Дуа Лингво
пор Чиуй Нациой," ес, чиуй донис трэ фаворойн рапортойн при ла
римаркинда фэрворо, компрэнэблэцо, кай амикэмо, киуй унуигис ла
дивэрснациайн Конгрэсанойн.

Киам ни унуэ пашис сур Францан тэрон, форласинтэ ла бэлан
турбэн-шипон _Онwард_, ни эквидис кэ Боулогнэ фариӝас Эспэранта
урбо. Эч ла портистой, киуй клоподис при ла пакажой, дирис: "А
л'Һотэл Эспéрантистэ, Монсиэур?" Сур ла стратой флугэтис вэрда флаго
кун бланка койно, сур киу эстис бродита вэрда стэло.

Кванкам Боулогнэ эстас суфичэ гранда урбо, ду милой да вэрдстэлулой
эстис трэ видэблай сур ла стратой, кай чиам, дум эч маллонга
промэнадэто, ни цэртэ рэнконтус кэлкайн афаблайн самидэанойн.


Пэрсонэ, ми эстис пли ол контэнта, чар, данк' ал офтай фэличай
Эспэрантай вояӝэтой, киуйн крэдэблэ ниай лэгантой бонэ мэморос, ми
рэконатиӝис кун тиэл гранда номбро да Эспэрантистой киэл иа алиа
Конгрэсано.

Ла тута Конгрэсо эстис до сэрио да контэнтигай рэнконтой кун
энтузиасмай амикой. Кай ми нэ повис малпэрмэси ал ми ла мэморон при
ла малграндай чармай кунвэной киуйн ми чээстис дум ла ду антаўай
ярой. Вэрэ, видантэ ла Боулогнэ Конгрэсон, нэниу повас плу дири кэ
Эспэранто нэ фарис мириндэган прогрэсон. Эч ла Англа _Тимэс_ дэвис
конфэси кэ ла факто кэ тиом да дивэрснациай һомой повис син тутэ
интэркомпрэниги нур пэр Эспэранто "нэ эстис контраўдирэбла."

"Эн ла мондон вэнис нова сэнто," правэ скрибис ниа эминэнта
Прэзиданто; сэд ни мултэ дубас сэ эч ли иам атэндис види тиан
прувон, киа эстас донита интэр Аўгусто 4-11. Кай кион пэнсис Д-ро
Замэнһоф при чио чи? Чу ли тровис кэ ла экцитиӝо, фэрворо, кай
энтузиасмо, киуйн ли видис интэр ла чээстантаро; чу ли тровис кэ ла
тондрай аплаўдой, киуй бонвэнигис лин чиам кай чиэ; чу ли крэдис
кэ тиуй чи кай ла алиай нэкалкулэблай сигной дэ ниа прогрэсо валорис
ла пэнадон дэ ла лонга вэтуро дэ Варсовио ӝис Боулогнэ?


Они я нэ повас дуби при лиа рэспондо!

Кай тиуй амикой анкаў киуй вэнис дэ эч пли малпроксимэ, дэ Канадо,
Нов-Зэландо, Японуё, к.т.п., чу или нэ эстас анкаў контэнтэгай?

Кай, пли ол чиуй, чу нэ эстис Маîтрэ Мицһаў, ла нэлацигэбла
организинто, ла форта "Блованто дэ ла Конгрэса вэнтэго," чу ли нэ
эстас контэнтэга кай фиэрэга про ла рэзултато дэ лиай клоподой? Я
нэниэ они эстус повинта трови һомон пли таўга пор лаборэго тиа, кай
киу самтэмпэ посэдис тиом да валорай гэһэлпантой.

"Палмам qуи мэруит фэрат."

Ни эн ниай корой дэновэ данку кай гратулу Маîтрэ Мицһаў кай ла
Групон дэ Боулогнэ-сур-Мэр!

Компрэнэблэ ни Эспэрантистой групиӝис, рэстис мултопэ чэ дивэрсай
Эспэрантэмай һотэлой. Цэртэ һотэлэстрой нэ повас плэнди е Эспэранто!

Алвэнинтэ вэндрэдон ноктэ, ни ям һавис тэмпон пор дивэрсай
экскурсэтой сур ла кампаро антаў сабатвэспэро, киам ла Конгрэсо
официалэ комэнциӝис.

Докторо Замэнһоф мэм алвэнис вэндрэдон пост глорплэна рэстадо эн
Паризо. Ли рэстис чэ Маîтрэ Мицһаў. Элэктита малмулто эстис
инвитата лин рэнконти пор привата пароладо антаў ла официала
вэспэр-кунвэно.

Тиам эстис дэцидитэ элэкти квин Виц-Прэзидантойн дэ ла Конгрэсо,
чар Д-ро Замэнһоф нэ сэнтис син суфичэ форта пор прэни чион
сур си. Ла квин элэктитай эстис:--Д-ро Замэнһоф, Прэзиданто.
Виц-Прэзидантой:--М. Боирац, Рэкторо дэ ла Унивэрситато дэ Диён;
Маîтрэ Мицһаў, Адвокато, Боулогнэ; Докторо Мyбс, Һамбург; Колонэло
Поллэн, ЛЛ.Д., Ц.И.Э., В.Д., Прэзиданто дэ ла Брита Эспэранта Асоцио;
кай Гэнэрало Сэбэрт, Мэмбро дэ ла Франца Институто, Паризо.

Ла сукцэсон дэ ла дивэрсай кунвэной ни мултэ шулдас ал ла Урбэстро
дэ Боулогнэ, киу афаблэгэ донис ал ни ла узон дэ ла Урба Тэатро дум
ла тута даўро дэ ла Конгрэсо. Вэрэ, сэн тиу чи һэлпо, ни нэ сциас
кио эстус оказинта, чар тиу гранда тэатро мэм эстис нэ тро васта
пор ла аўдантаро.

Сабатвэспэрэ, чиркаў 8.20, ла амика бабиладо дэ ла кунвэнинтой
субитэ силэнтиӝис, ла тэатра куртэнэго лэвиӝис, кай ен! эн лонга
вицо, видиӝис ла эминэнтай Францой, киуй волис дони ал ни ла
бонвэнон сур Франца тэро.

Докторо Замэнһоф эстис ла сола нэ-Францо, кай ла алиай эстис ла
Урбэстро, ла Суб-Урбэстро, ла Прэзиданто дэ ла Комэрца Чамбро,
Гэнэрало Сэбэрт (Мэмбро дэ ла Франца Институто, Рэпрэзэнтанто дэ ла
Франца Тоуринг Клубо), Профэсоро Царло Боурлэт (Прэзиданто дэ ла
Групо Париза), Профэсоро Царт, кай ММ. Боулэт анд Дэрвэаў (ла ду
Сэкрэтариой дэ ла Боулогнэ Групо), кай ластэ, сэд нэ малплэе, Маîтрэ
Мицһаў.

Пост мултай чармай пароладой, Докторо Замэнһоф лэвиӝис, кай тутэ
сэншанцэлэ аўдис ла плэй тондран аплаўдон имагэблан. Мултай малпли
фортай һомой я эстус конфузиӝинтай е тиа оказо; сэд, кванкам ми
сидис эн ла унуа вицо дэ сэӝой, ми нэ эч видис трэмэти ла Докторан
манон. Тутэ калмэ, эблэ иом аўтоматэ, ла крэинто дэ ла лингво
Эспэранто кларэгэ элпаролис бэлэган пароладон, дум ли ригардис антаў
сиай пиэдой ла триумфон дэ лиа лаборо, ла флорон дэ ла проэспэранта
баталантаро.

Кай, дум ла силэнтэго киу рэгис дум ла лонга пароладо, нэ эч
уну ворто эл лиай липой пэрдиӝис. Эстис самэ чиаоказэ дум ла
тута Конгрэсо. Чиу Эспэрантисто сэн малһэлпо компрэнис чиун
Эспэрантистон!

Дэталан прискрибон дэ ла пароладо дэ Докторо Замэнһоф ни ласас ал
тиуй эл ниай самтэмпай журналой, киуй эстас дифинитай пор официала
рапортадо.

Киам Д-ро Замэнһоф сидиӝис, кай ла аплаўдой рэаўдиӝис, ла
куртэно фалис, кай ла Конгрэсо официалэ малфэрмиӝис.

Иом постэ ла Боулогнэ Групо донис трэ шатиндан концэртон. Ла вирина
хоро, суб ла дирэктадо дэ ла синдона С-ино Бэргиэр, эстис спэциалэ
апробинда.

Ниа кунвэркинто, С-ро Паул Боулэт, дэкламис "Ла Бано дэ ла Пастро"
кай анкаў һавис ролойн эн ла ду комэдиой киуй лудиӝис дум ла
Конгрэсо.

Ни я волус кэ чиуй Эспэрантистай Групой эсту тиэл талэнтоплэнай,
киэл тиу эн Боулогнэ-сур-Мэр!

Пост ла концэрто, ни натурэ рэкунвэниӝис эн ла Гранд Цафé, чар ни
эстис эн Француё, киэ ла кафэё эстас ла ӝэнэрала кунвэнэё. Эн ла
сама элэганта конструажо сэс-аў-сэпдэк Эспэрантистой бабиладис кун
Д-ро Замэнһоф, е нэофициала кунвэно ла антаўан ноктон, тиал ни до
бонэ конис ла локон.

Ла проксиман тагон эстис, компрэнэблэ, Диманчо. Цэртэ нэниу эл ла
Англай партопрэнантой иам ӝуис тиан Диманчон антаўэ; кай, пор
квиэтиги малтранквилайн консциэнцойн, ни цэртигис ал или кэ, чар
эстис ла дуа таго (дэ ла Конгрэсо) нэ эстис эблэ кэ ӝи эсту анкаў
Диманчо, киу эстас ла унуа таго!

Матэнфруэ ни кунвэнис, лаў нациой, пор аранӝи ла элэктон дэ
рэпрэзэнтантой при ла Лингвай Афэрой, к.т.п.

Пост ла кунвэно, ла элэктитулой рэкунвэнис солэ, кай ла цэтэрой фруэ
матэнманӝис пор пови алири ла Чэвалкурадойн, эн спэциала вагонаро.
Ла таго эстис чармэга, аэро клара кай фрэша, суно варма, чиэло
блуа. Киам до С-ро Гэһэт, Сэкрэтарио эн Роуэн, пропонис ал ми кэ
ни иру ӝис ла чэвалкурадой пэр вэл-боато, анстатаў вагонарэ, ла
пропоно эстис тиэл аллога кэ ми форласис миан патринон кай ла мултайн
амикойн, кай вояӝис кун нур три.

Ла маро эстис тиэл бэла, тамэн иом малтранквила, кэ, алвэнинтэ ӝис
Wимэрэў (киэ эстас ла чэвалкурэё) бловита дэ фавора вэнто,
С-ро Гэһэт кай ми дэцидис рэтурнэн-ири ӝис Боулогнэ, кай постэ
вэтури трамэ. Тиэл оказис кэ ни нур видис ла ластан курсон--дэ ла
Официрой--кай рэвэнис урбон пэр ла Эспэрантистплэна вагонаро.

Пост рапида вэспэрманӝо, ни дэвис форкури ӝис ла тэатро, киэ оказис
ла "Интэрнациа Концэрто." Эч пли плэнигита ол антаўэ, ла тэатро я
прэзэнтис кураӝигантан апэрон. Дивэрсай кантой, дэкламой, кай музико
плэнэгэ сукцэсис, кай ла _Эдзиӝо Контраўвола_, дэ Молиèрэ, лудиӝис
дэ окнациай акторой. Нэниам антаўэ, цэртэ, оказис тиа лудо. Интэр ла
акторой кай ла аўдантой эстис уну сола интэркомпрэнило--Эспэранто;
кай эстис я римаркинда афэро кэ, прэскаў сэн антаўлудой, комэдио
сукцэсис тиаманиэрэ!

Докторо Замэнһоф кай лиа афабла эдзино инвитис нин, ла наў акторойн,
эн сиан купэон, кай данкис нин. Дум ла лонга траиро дэ ла тэатро киун
постулис тиун визитон, ни я эстис субпрэмэгатай е гратулой. Ла
вэстой, сцэной, кай чио эстис я бонэ аранӝитай.

Ла дуа парто консистис эл кантой, дэкламой, шэрцой, к.т.п., киуй я
элмонтрис вэран талэнтон. Ни прэсигас ла програмон, кай чиама эсту
ла һонто дэ тиуй Эспэрантистой киуй повис, сэд нэ клоподис чээсти!

Пост концэрто, кафэё; пост кафэё, лито; пост лито, дормо; пост
дормо, фэстэной (бис). Тиэл они повас прискриби ла унуайн Конгрэсайн
тагойн малмултвортэ.

Лундо, Аўгусто 7, Банклибэртаго эн Англуё кай Скотландо,
Эспэранталибэртаго эн ла Эспэрантуё! Чу они иам повос тиун тагон
форгэси?

Матэнманӝантэ, ни мэморис ла консилон дэ
 Һам Мукаса, кай нэ тро
манӝис, про ла вэнонтай бонай манӝажой; чар чу һодиаў нэ эстас
ла таго дифинита пор ла Гранда Интэрнациа Фэстэно, кай чу они нэ
эстис диринта ал ни кэ эблэ ла чамбрэго дэ ла Казэно нэ эстос
суфичэ гранда пор ни?

Ес, эстис тиэл! Кванкам ӝи повис энһави 400 манӝантойн, квиндэкон
да Эспэрантистой дэвис ири эн апудан чамброн. Бонэга сукцэсо!

Кай чиэ ла ворто Эспэранто. Эспэранта Виско, Эспэранта Чампанвино,
Эспэранта чи-тио кай Эспэранто тио. Кай чиэ Эспэрантистой. Нэ гравэ
чу Русо, Поло, Францо, Гэрмано, Бэлго, аў Англо, чиуй эстис кай
чиам эстос, Эспэрантистой.

Чу иам они аўдис тиайн пароладойн? Унуэ Д-ро Замэнһоф, постэ
эминэнтай Францой кай рэпрэзэнтантой дэ чиуй чээстантай нациой,
эспримис, пэр бэлсона Эспэранта, сиайн пэнсойн кай эспэройн. Ла тэмпо
рапидэ форфлугис!

Ла фотографантой һавис мултэ да окупадо тиун тагон; чар, кванкам или
бонэ лаборис дум ла фэстэно мэм, эч пли бонэ эстис киам, форпэлитай
эн ла Казэн-ӝардэнойн, ни чиуй амасиӝис апуд музиклудэё, пор
фотографиӝи, кай аўскулти тиуйн нациойн, киуй нэ анкораў һавис
сиан оказон эн ла салонэго.

Они я повас эсти трэ элоквэнта пэр Эспэранто. Ла эфэкто дэ ла
пароладой эстис трэ фаворэга. Чиуй эстис тутэ интэрэсай, тутэ бонэ
элпаролатай. Ми нэ волас аплаўди иан спэциалан пароладон супэр алиа,
сэд нэниа эстис пли элоквэнта ол тиу элпаролита дэ ниа плэй юна
амико, Эдмонд Приват, эл Ӝэнэво. Интэр ла плэй бонай паролинтой
эстис Д-ро Замэнһоф (Полуё), ММ. Мицһаў, Боирац, Боурлэт,
Царт, Явал, С-рино Бэргиэр (Француё), ММ. Грабоwски (Полуё),
Остроwски (Русуё), Балик (Боһэмио), Симон (Аўструё), Борэл
(Гэрмануё), С-рино Юнцк (Италуё), ММ. Цодорниу (Һиспануё),
Крикортс (Свэдуё), Ст. Мартин (Канадо), Сэyнаэвэ (Бэлгуё), Приват
(Свисуё), Сцһнээбэргэр (Протэстантисмо), Аббé Пэлтиэр (Католикисмо).

Кванкам ла фэстэно комэнциӝис тагмэзэ, эстис ям ла квина антаў
ни повис фортири нин, пор прэтиги нин пор ла круэла вапоршипо, киу
дэвис корпэ дисиги нин дэ ла Эспэрантистой.

Сэд анимэ, или рэстас анкораў кун ни. Киам, траирантэ ла арӝэнтан
стрэкон е ла һоро дэ ла сункушиӝо, ни эквидис тутэ римаркиндан
оран ландон окцидэнтэн, ни фигурис ал ни кэ ни вэтурас ал тиу глора
ора ландо дэ ла Эспэрантисмо, киэ рэгас фрата амо кай контэнтиӝо, ла
ора ландо киу дэвас иам вэни, ла ландо дэ ла интэркомпрэниӝо дэ ла
тута һомаро.

Амикой дэ ла Конгрэсо, _Ӝис ла рэвидо!_


Тһэ Фирст Интэрнатионал Эспэрантист Цонгрэсс тэрминатэд итс
мост суццэссфул цоурсэ ин Боулогнэ-он-Сэа он тһэ 11тһ оф Аугуст.
Футурэ Цонгрэссэс wилл, ундоубтэдлy, бэ манy, бут нэвэр сһалл wэ бэ
аблэ то форгэт тһэ рэмаркаблэ импрэссионс wһицһ тһис фирст Цонгрэсс
мадэ упон ус.

Ас ит ис, wэ бэлиэвэ, тһэ интэнтион оф алл оур Эспэранто
цонтэмпорариэс то трэат оф тһэ Цонгрэссионал доингс ин дэтаил, wэ
wилл мэрэлy wритэ а фэw wордс ас то тһэ гэнэрал импрэссион.

Цэртаин ит ис тһат тһосэ манy фриэндс wэрэ ригһт wһо прэдицтэд тһат
ноw Эспэранто, фор тһэ фирст тимэ, wилл бэ адвэртисэд алл овэр тһэ
wорлд. Фор алл ёурналс, эвэн тһосэ wһицһ нэвэр прэвиоуслy дэигнэд то
намэ тһэ "Сэцонд Лангуагэ фор Алл Натионс," yэа, алл һавэ гивэн мост
фавоураблэ рэпортс оф тһэ рэмаркаблэ фэрвоур, цомпрэһэнсибилитy, анд
фриэндлинэсс wһицһ унитэд тһэ Цонгрэссмэн оф манy натионс.

Wһэн wэ фирст стэппэд упон Фрэнцһ соил, афтэр лэавинг тһэ финэ
турбинэ стэамэр _Онwард_, wэ саw тһат Боулогнэ һад бэцомэ ан
Эспэранто цитy. Эвэн тһэ портэрс wһо лоокэд афтэр тһэ баггагэ саид:
"То тһэ Эспэрантистс' һотэл, сир?" Овэр тһэ стрээтс флуттэрэд а грээн
флаг wитһ а wһитэ цорнэр, он wһицһ wас эмброидэрэд а грээн стар.

Алтһоугһ Боулогнэ ис а фаирлy ларгэ тоwн, тwо тһоусанд wэарэрс
оф тһэ грээн стар wэрэ мост цонспицуоус ин тһэ стрээтс, анд
инвариаблy, эвэн дуринг а сһорт wалк, wэ wэрэ сурэ то мээт сомэ кинд
фриэндс-ин-Эспэранто.

Пэрсоналлy, И wас морэ тһан цонтэнт, фор, тһанкс то фрэqуэнт һаппy
Эспэрантиц эxцурсионс, wһицһ оур рэадэрс маy wэлл рэмэмбэр, И рэнэwэд
ацqуаинтанцэ wитһ ас ларгэ а нумбэр оф Эспэрантистс ас дид анy отһэр
мэмбэр оф тһэ Цонгрэсс.

Тһэ wһолэ Цонфэрэнцэ wас тһус а сэриэс оф гратифyинг _рéунионс_
wитһ энтһусиастиц фриэндс. Анд И цоулд нот һэлп рэмэмбэринг тһэ
смалл анд цһарминг гатһэрингс wһицһ И һад аттэндэд дуринг тһэ тwо
прэцэдинг yэарс. Трулy, он сээинг тһэ Боулогнэ Цонгрэсс, нонэ цан ноw
трутһфуллy ассэрт тһат Эспэранто һас нот мадэ тһэ мост астонисһинг
прогрэсс. Эвэн тһэ Энглисһ _Тимэс_ һад то цонфэсс тһат тһэ фацт тһат
со манy мэн оф дивэрс натионалитиэс цоулд тһороугһлy ундэрстанд онэ
анотһэр солэлy бy мэанс оф Эспэранто "wас нот то бэ эxплаинэд аwаy."

"Инто тһэ wорлд һас цомэ а нэw сэнтимэнт," wротэ оур эминэнт
Прэсидэнт; бут wэ муцһ доубт wһэтһэр эвэн һэ эвэр эxпэцтэд то сээ
суцһ прооф ас wас гивэн бэтwээн Аугуст 4тһ-11тһ. Анд wһат дид Др.
Замэнһоф тһинк оф алл тһис? Дид һэ финд тһат тһэ эxцитэмэнт, зэал,
анд энтһусиасм wһицһ һэ саw ин тһосэ прэсэнт; дид һэ финд тһэ
тһундроус апплаусэ wһицһ грээтэд һим ат алл тимэс анд плацэс; дид һэ
бэлиэвэ тһат тһэсэ анд тһэ отһэр иннумэраблэ сигнс оф оур прогрэсс
wэрэ wортһ тһэ эффорт оф тһэ лонг ёурнэy фром Wарсаw то Боулогнэ?

Онэ цаннот индээд доубт ас то һис ансwэр!

Анд тһосэ фриэндс алсо wһо цамэ эвэн грэатэр дистанцэс, фром Цанада,
Нэw Зэаланд, Япан, этц., wэрэ нот тһэy алсо супрэмэлy цонтэнтэд?

Анд, морэ тһан алл, wас нот М. Мицһаў, тһэ индэфатигаблэ органисэр,
тһэ стронг "Блоwэр оф тһэ дривинг wинд" оф тһэ Цонгрэсс, wас нот
һэ мост цонтэнт анд проуд ат тһэ рэсулт оф һис эффортс? Ассурэдлy
ноwһэрэ цоулд онэ һавэ фоунд а ман морэ цомпэтэнт фор суцһ а грэат
wорк, анд wһо, ат тһэ самэ тимэ, поссэссэд со манy валуаблэ һэлпэрс.

"Лэт һим wһо һас эарнэд ит, бэар тһэ палм!"

Лэт ус ин оур һэартс рэнэw оур тһанкс анд цонгратулатионс то М.
Мицһаў анд тһэ Гроуп ин Боулогнэ-он-Сэа!

Натураллy, wэ Эспэрантистс гатһэрэд тогэтһэр, анд стаyэд ин батцһэс
ат тһэ сэвэрал Эспэранто һотэлс. Цэртаинлy тһэ һотэл-кээпэрс цаннот
цомплаин оф Эспэранто.

Һавинг арривэд он Фридаy эвэнинг, wэ стилл һад тимэ фор сундрy литтлэ
трипс инто тһэ цоунтрy бэфорэ Сатурдаy эвэнинг, wһэн тһэ Цонгрэсс wас
оффициаллy опэнэд.

Др. Замэнһоф һимсэлф арривэд он Фридаy, афтэр а глориоус стаy ин
Парис. Һэ wас стаyинг wитһ М. Мицһаў. А сэлэцт фэw wэрэ инвитэд то
мээт һим фор а приватэ цонфэрэнцэ бэфорэ тһэ оффициал мээтинг ин тһэ
эвэнинг.

Ит wас тһэн дэцидэд то элэцт фивэ Вицэ-Прэсидэнтс фор тһэ Цонгрэсс,
ас Др. Замэнһоф дид нот фээл суффициэнтлy стронг то такэ алл тһэ
дутиэс упон һимсэлф. Тһэ фивэ элэцтэд wэрэ:--Др. Замэнһоф, Прэсидэнт.
Вицэ-Прэсидэнтс:--М. Боирац, Рэцтор оф тһэ Унивэрситy оф Диён; М.
Мицһаў, Адвоцатэ, Боулогнэ; Др. Мyбс, Һамбург; Цолонэл Поллэн,
ЛЛ.Д., Ц.И.Э., В.Д., Прэсидэнт оф тһэ Б.Э.А.; анд Гэнэрал Сэбэрт,
Мэмбэр оф тһэ Институтэ оф Францэ.

Тһэ суццэсс оф тһэ вариоус мээтингс wэ ларгэлy оwэ то тһэ Маyор оф
Боулогнэ, wһо мост гэнэроуслy аллоwэд ус тһэ усэ оф тһэ Муниципал
Тһэатрэ тһроугһоут тһэ Цонгрэсс. Индээд, wитһоут тһис һэлп, wэ кноw
нот wһат wоулд һавэ һаппэнэд, фор тһат финэ тһэатрэ итсэлф wас нонэ
тоо васт фор тһэ аудиэнцэ.

Он Сатурдаy эвэнинг, абоут 8.20, тһэ фриэндлy бабблинг оф тһосэ
ассэмблэд wас суддэнлy һусһэд, тһэ дроп-цуртаин wас раисэд, анд
ло! ин онэ лонг роw wэрэ сээн тһэ эминэнт Фрэнцһмэн wһо дэсирэд то
wэлцомэ ус то Фрэнцһ соил.

Др. Замэнһоф wас тһэ онлy нон-Фрэнцһман, анд тһэ отһэрс wэрэ тһэ
Маyор, Дэпутy-Маyор, Прэсидэнт оф тһэ Цһамбэр оф Цоммэрцэ, Гэнэрал
Сэбэрт (Мэмбэр оф тһэ Институтэ, Рэпрэсэнтативэ оф тһэ Тоуринг Цлуб
дэ Францэ), Профэссор Царло Боурлэт (Прэсидэнт оф тһэ Парис Гроуп),
Профэссор Царт, анд ММ. Боулэт анд Дэрвэаў (тһэ тwо Сэцрэтариэс оф
тһэ Боулогнэ Гроуп), анд ласт, бут нот лэаст, М. Мицһаў.

Афтэр манy цһарминг спээцһэс, Др. Замэнһоф росэ, анд qуитэ цалмлy
һэард тһэ мост тһундроус апплаусэ имагинаблэ. Манy wэакэр мэн wоулд
һавэ бээн цонфусэд ундэр суцһ цирцумстанцэс; бут, алтһоугһ И сат
ин тһэ фронт роw, И дид нот эвэн сээ тһэ Доцтор'с һанд сһакэ. Мост
цалмлy, маyбэ сомэwһат аутоматицаллy, тһэ црэатор оф тһэ лангуагэ
Эспэранто вэрy цлэарлy дэливэрэд а мост бэаутифул спээцһ, wһилэ һэ
саw бэфорэ һис фээт тһэ триумпһ оф һис лабоурс, тһэ флоwэр оф тһэ
Эспэрантист армy.

Анд, дуринг тһэ грэат силэнцэ wһицһ рэигнэд дуринг тһэ лонг спээцһ,
нот эвэн онэ wорд фром һис липс wас лост. Ит wас эвэр тһус тһроугһоут
тһэ Цонгрэсс. Эвэрy Эспэрантист wитһоут диффицултy ундэрстоод эвэрy
Эспэрантист.

А дэтаилэд дэсцриптион оф Др. Замэнһоф'с спээцһ wэ лэавэ то тһосэ оф
оур цонтэмпорариэс wһо һавэ бээн сэлэцтэд фор рэпортинг оффициаллy.

Wһэн Др. Замэнһоф wас сэатэд, анд тһэ апплаусэ һад брокэн фортһ
агаин, тһэ цуртаин фэлл, анд тһэ Цонгрэсс wас оффициаллy опэнэд.

Сһортлy афтэрwардс тһэ Боулогнэ Гроуп гавэ а мост энёyаблэ цонцэрт.
Тһэ ладиэс' цһоир, ундэр тһэ дирэцтион оф тһэ дэвотэд Ммэ. Бэргиэр,
wас спэциаллy wортһy оф апплаусэ.

Оур цоллаборатор, М. Паул Боулэт, рэцитэд "Тһэ Пастор'с Батһэ," анд
алсо ацтэд ин тһэ тwо цомэдиэс пэрформэд дуринг тһэ Цонгрэсс.

Wоулд тһат алл Эспэрантист Гроупс wэрэ ас эндоwэд wитһ талэнт ас тһат
ин Боулогнэ-он-Сэа!

Афтэр тһэ цонцэрт wэ натураллy рэ-ассэмблэд ин тһэ Гранд Цафé, фор
wэ wэрэ ин Францэ, wһэрэ тһэ цафé ис тһэ гэнэрал мээтинг плацэ. Ин
тһэ самэ элэгант буилдинг сиxтy ор сэвэнтy Эспэрантистс һад цһаттэд
wитһ Др. Замэнһоф, ин а нон-оффициал гатһэринг тһэ нигһт бэфорэ, со
wэ кнэw тһэ плацэ wэлл.

Тһэ нэxт даy wас, оф цоурсэ, Сундаy. Ассурэдлy нонэ оф тһэ Энглисһ
мэмбэрс һад эвэр энёyэд суцһ а Сундаy бэфорэ; анд, то сэт дистурбэд
цонсциэнцэс ат рэст, wэ ассурэд тһэм тһат, ас ит wас тһэ сэцонд даy,
ит цоулд нот бэ Сундаy алсо, wһицһ ис тһэ фирст даy!

Эарлy ин тһэ морнинг wэ мэт, аццординг то натионалитy, то сэттлэ тһэ
элэцтион оф рэпрэсэнтативэс фор Лингуистиц Маттэрс, этц.

Афтэр тһэ мээтинг, тһосэ элэцтэд мэт тогэтһэр алонэ, анд тһэ рэст
лунцһэд эарлy, ин ордэр то го то тһэ Рацэс бy а спэциал траин. Тһэ
даy wас мост дэлигһтфул, аир цлэар анд фрэсһ, сун wарм, скy блуэ.
Wһэн тһэрэфорэ М. Гэһэт, Сэцрэтарy оф тһэ Роуэн Гроуп, суггэстэд тһат
wэ сһоулд го то тһэ рацэцоурсэ бy саилинг-боат, инстэад оф тһэ траин,
тһэ пропосал wас со аттрацтивэ тһат И дэсэртэд мy мотһэр анд тһэ манy
фриэндс, анд ёурнэyэд wитһ бут тһрээ.

Тһэ сэа wас со бэаутифул, yэт а литтлэ роугһ, тһат, һавинг арривэд ин
Wимэрэў (wһэрэ тһэ рацэцоурсэ ис ситуатэд), М. Гэһэт анд И дэцидэд
то рэтурн то Боулогнэ, анд латэр го бy трам. Тһус ит һаппэнэд тһат wэ
саw онлy тһэ ласт рацэ--тһэ Оффицэрс'--анд рэтурнэд то тоwн ин тһэ
Эспэрантистс' траин.

Афтэр а һастy диннэр, wэ һад то тэар офф то тһэ тһэатрэ, wһэрэ тһэ
"Интэрнатионал Цонцэрт" wас то такэ плацэ. Эвэн морэ цроwдэд тһан
тһэ даy бэфорэ, тһэ тһэатрэ дид индээд прэсэнт а мост энцоурагинг
аппэаранцэ. Вариоус сонгс, рэцитатионс, анд мусиц wэрэ энтирэлy
суццэссфул, анд тһэ _Марриагэ Форцéэ_, оф Молиèрэ, wас пэрформэд бy
ацторс оф эигһт натионалитиэс. Нэвэр бэфорэ һас суцһ а плаy такэн
плацэ. Амонг тһэ ацторс анд аудиэнцэ тһэрэ wас бут онэ солитарy
линк--Эспэранто; анд ит wас индээд мост рэмаркаблэ тһат, алмост
wитһоут рэһэарсал, тһэ цомэдy суццээдэд ин суцһ а маннэр!

Др. Замэнһоф анд һис амиаблэ wифэ инвитэд ус, тһэ нинэ ацторс, то һис
боx, анд тһанкэд ус. Дуринг тһэ лонг тоур оф тһэ тһэатрэ wһицһ тһис
висит нэцэсситатэд wэ wэрэ индээд овэрwһэлмэд wитһ цонгратулатионс.
Тһэ цлотһэс, сцэнэрy, анд эвэрyтһинг wэрэ мост эxцэллэнтлy аррангэд.

Тһэ сэцонд парт цонсистэд оф сонгс, рэцитатионс, һумороус пиэцэс,
этц., wһицһ эxһибитэд гэнуинэ талэнт. Wэ принт тһэ программэ, анд
эвэрластинг бэ тһэ сһамэ оф тһосэ Эспэрантистс wһо цоулд һавэ бээн,
бут wһо дид нот такэ тһэ троублэ то бэ, прэсэнт.

Афтэр цонцэрт, цафé; афтэр цафé, бэд; афтэр бэд, слээп; афтэр слээп,
ёллифицатионс (бис). Тһус мигһт онэ дэсцрибэ, ин а фэw wордс, тһэ
фирст даyс оф тһэ Цонгрэсс.

Мондаy, Аугуст 7тһ, Банк Һолидаy ин Энгланд анд Сцотланд, Эспэранто
Һолидаy ин Эспэранто-ланд! Цан wэ эвэр форгэт тһат даy?

Wһилэ брэакфастинг, wэ рэцоллэцтэд тһэ цоунсэл оф Һам Мукаса, анд дид
нот эат тоо муцһ, он аццоунт оф тһэ гоод тһингс то цомэ; фор wас нот
то-даy тһэ даy аллоттэд фор тһэ грэат Интэрнатионал Банqуэт, анд һавэ
wэ нот бээн информэд тһат поссиблy эвэн тһэ грэат һалл оф тһэ Цасино
wилл нот бэ суффициэнтлy ларгэ фор ус?

Yэс, со ит wас! Алтһоугһ ит цоулд цонтаин 400 динэрс, абоут фифтy
Эспэрантистс һад то динэ ин а роом адёининг. А магнифицэнт суццэсс!

Анд овэр алл тһэ намэ Эспэранто. Эспэранто Wһискэy, Эспэранто
Цһампагнэ, Эспэранто тһис, анд Эспэранто тһат. Анд эвэрywһэрэ
Эспэрантистс. Но маттэр wһэтһэр Руссиан, Полэ, Фрэнцһман, Гэрман,
Бэлгиан, ор Энглисһман, алл wэрэ, анд эвэр муст рэмаин, Эспэрантистс.

Һавэ суцһ спээцһэс эвэр бээн һэард? Ин тһэ фирст плацэ, Др. Замэнһоф,
тһэн эминэнт Фрэнцһмэн анд рэпрэсэнтативэс оф алл натионс прэсэнт,
эxпрэссэд, ин сонороус Эспэранто, тһэир тһоугһтс анд һопэс. Тимэ спэд
рапидлy!

Тһэ пһотограпһэрс һад плэнтy то до тһат даy; фор, алтһоугһ тһэy
wоркэд һард дуринг тһэ банqуэт итсэлф, ит wас эвэн бэттэр wһэн,
эxпэллэд инто тһэ Цасино Гардэнс, wэ алл гатһэрэд һард бy а
банд-станд то бэ пһотограпһэд, анд то һэаркэн то тһосэ натионс wһо
һад нот yэт һад тһэир оппортунитy ин тһэ һалл.

Онэ цан, индээд, бэ мост элоqуэнт ин Эспэранто. Тһэ эффэцт оф тһэ
спээцһэс wас мост фавоураблэ. Алл wэрэ тһороугһлy интэрэстинг,
алл wэлл-дэливэрэд. И до нот wисһ то праисэ анy спэциал спээцһ
абовэ анотһэр, бут нонэ wас морэ элоqуэнт тһан тһат оф оур yоунгэст
фриэнд, Эдмонд Приват, оф Гэнэва. Амонг тһэ бэст спэакэрс wэрэ Др.
Замэнһоф (Поланд), ММ. Мицһаў, Боирац, Боурлэт, Царт, Явал, Ммэ.
Бэргиэр (Францэ), ММ. Грабоwски (Поланд), Остроwски (Руссиа), Балик
(Боһэмиа), Симон (Аустриа), Борэл (Гэрманy), Ммэ. Юнцк (Италy), ММ.
Цодорниу (Спаин), Крикортс (Сwэдэн), Ст. Мартин (Цанада), Сэyнаэвэ
(Бэлгиум), Приват (Сwитзэрланд), Сцһнээбэргэр (Протэстантисм), Аббé
Пэлтиэр (Цатһолицисм).

Алтһоугһ тһэ фэаст бэган ат мид-даy, ит wас фивэ о'цлоцк бэфорэ wэ
цоулд тэар оурсэлвэс аwаy то прэпарэ фор тһэ цруэл стэамэр wһицһ һад
то сэпаратэ ус, ин бодy, фром тһэ Эспэрантистс.

Бут ин минд тһэy рэмаинэд wитһ ус стилл. Wһэн, цроссинг тһэ силвэр
стрэак ат тһэ сунсэт һоур, wэ цаугһт сигһт оф а wондэрфул голдэн
сһорэ ин тһэ wэст, wэ пицтурэд то оурсэлвэс тһат wэ ёурнэyэд то
тһат голдэн ланд оф Эспэрантисм, wһэрэ рэигн бротһэрлy ловэ анд
цонтэнтмэнт, тһэ голдэн ланд wһицһ муст цомэ сомэ даy, тһэ ланд оф
тһэ мутуал интэрцомпрэһэнсион оф тһэ һуман рацэ.

Фриэндс оф тһэ Цонгрэсс, _Ӝис ла рэвидо!_

_Н.Б._--_Прискрибо дэ ла ластай тагой дэ ла Конгрэсо апэрос эн
Но. 24._




ОРИЭНТАЙ МЭМОРАЖОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Колонэло Һ. К. Гордон.


Эстас бонэгай малсанулэёй, провизатай пор чиуй, сэнпагэ.

Ла маллибэрэёй эстас тиэл комфортай, кэ ла малричай эстас пли бонэ
сэрватай кай нутратай ол һэймэ.

Прунтэдоно дэ моно пэр Һиндай банкистой, номитай "Цһэттиэс," эстас
грава профэсио, суб протэкто дэ Бритай юӝэёй: ярпроцэнто эстас
прэскаў нэниам малпли ол дэкду, кай контраў бона гарантиажо: ла
"Цһэттиэс" портас малмултэ да вэстажой, эч ла плэй гравай эстрой.

Эстас трэ бонай чэвалэтой, Англэ "пониэс," алкондукатай дэ
малпроксимай монтай кампарой. Или бонэ фарас курсон, кай унуй повас
салти, портантэ плэнкрэскан вирон, пли ол сиа пропра алтэцо. Чэ ла
курсой, ла салтбарой эстас офтэ конструитай дэ ананасой, анстатаў
котатэро, про шпарэмэцо.

Тутмондо сциас кэ ла флорой, номитай "оркидо" син продуктас эн
Бирмануё.

     * * *

Форирантэ дэ "Рангоон," они вояӝас судэн ал инсуло дэ "Пэнанг," кай
плиэ нэ малпроксимэ ал "Сингапорэ."

"_Сингапорэ_" эстас грандэга кай гравэга һавэно; чиуй шипой ирантэ
дэ окцидэнто ал ориэнто кай контраўэ тиэ энһавэнирас. Эншипигэёй
кай тэнэёй окупас квар аў квин мэйлойн да марбордо. Һотэлой эстис
индифэрэнтай: сэд ла Клубо эстас трэ комфорта.

Кушантэ апуд ла Экваторо, ла климато эстас унуформэ вармэга кай
малсэка дум тута яро: плуво фалас прэскаў чиутагэ. Эстас мултэ
да Хиной, кай Һиндой (Коринги). Ла комуна лингво, интэр мултай,
эстас "Малаy," киу, киэл Һиндустани эн Һиндуё, рэпрэзэнтас тиэ ниан
Эспэрантон.

Ла маро эстас пунктата дэ инсулой.

Эн "Жава" кай "Камбодя" син тровас мистэрай рэстажой дэ антаўа
окупо дэ форгэсита Һинда пополо: ла вастай руиной дэ "Борубуда" кай
"Ангкор" прувас граван антаўан цивилизацион.

Воїрантэ сур Франца поштшипо (сур киу они син тровас трэ комфорта,
кай бонэ сэрвата), они атингас ла проксиман Францан һавэнон дэ
"_Саигон_." Ла урбо кушас квардэк мэйлойн дэ ла энфлуо дэ ла гранда
ривэро, ла "Мэконг," дэ киу ла вэтурадо шайнас фацила, контраў тиу
дэ ла "Гангэс" ал "Цалцутта." Мултэ да мэйлой чиркаўэ стрэчас
платай унуформай ризкампарой, фамай про грандэга расо дэ кулой.

Рэспублика патрамо пэнас форгэсиги ал гаяй Францой кэ "Саигон"
нэ эстас Паризо, кай кэ ла Тэатро дэ Саигон нэ эстас ла Портэ Ст.
Мартин.

Чэ фино дэ Октобро, ла климато дэ "_Һонгконг_" эстас эфэктивэ
малпроксимэ дэ эсти аграбла: эстантэ вармэга кай малсэка: тамэн, эн
Дэцэмбро, эстас вэрэ аграбла. Дум ла даўро дэ ла вояӝо они пасас
мултэ да инсулой. Эстас чиэ мулто да Хиной. Васта эстас ла һавэно,
кай плэна да шипой дэ чиуй нациой.

Ла монто, номита "Пэак," киу син лэвас постэ дэ ла урбо кай мэзэ
дэ ла инсуло эстас ла санигэё пор Эўропой, кай эстас атингэбла
пэр шнурэга рэло, трэ крута. Дэ ла пинто, ӝуас они бэлан видон
малсупрэн тра ла һавэно ӝис ла Хинландо. Домой, стратой, к.ц.,
эстас бонэ конструитай. Ла томбэё "Һаппy Валлэy" кушас бэлэ эн арба
вало.

Они офэрас куриозажойн дэ Япануё кай Хинуё; сэд они дэвас эсти
сингардэма при ачэтажой сэн консило.

Дэ "Һонгконг" они вояӝас ал "_Цантон_," ла гранда чэфурбо дэ
суд-Хинуё: эншипиӝинтэ сур ривэра вапоршипо, Амэрикэ конструита,
дэ ла энһавэблэцо по квар милой да вояӝантой, кай да ду милой да
"тонс" дэ шарӝо, ни атингас "Цантон" пост дудэккварһора воїро.

Ла ривэрборда видиӝо нин фрапас пэр сурпризо: чиам васта пополаро
лоӝас сур боатой, кунлигитай кай аллигитай ал бордо шнурэ. Пор
вэнди, они алпортас пэр боатой вивантайн фишойн, прэципэ грасигитайн
карпойн, эн траборитай путой тра киуй флуас ла ривэракво.

Эстас нэцэсэгэ дунги гвидистон: цэртэ, нэниу волонтэ ирус солэ тра ла
малларӝай стратой кай алэой, киэ пасас кай рэпасас тиом да маламикай
Хиной кун минацай визаӝой, киуй фое инсултас "алиландайн диаблойн"
пэр офэндай эккриой.

Ла гвидисто провизас сэӝойн кай портантойн, пор чиу пэрсоно: нэ
эстас сэнданӝэрэ марши. Ла стратой эстас маллумигитай пэр мултэ
да элпэндажой дэ бутикой: һомой балдаў амасиӝас, кай ла гвидисто
зоргэ вин форрапидигас. Син тровас тэмплой (пагода) Хинай, анкаў
ла Католика катэдро. Дэ тиэ ал ла экзэкута локо; киэ кримулой эстас
турмэнтэгатай кай сэнкапигатай; тиаманиэрэ ординарэ эстас тио кэ
нэниу турнас сиан капон пор ригарди.

Эблэ интэр тиа васта лоӝантаро, трээга сэвэрэцо эстас тутэ нэцэса.
Гэпатрой кай прапатрой эстас ригардатай кун трээга рэспэкто: сэквэ,
патромортигинто рицэвас ла мортон пэр мил транчой: эсцэптэ сэ,
боншанцэ, ла цинабра краёно дэ ла Импэриэстро чэ "Пэкинг" элвишас
лиан малфэличан номон.

Сэн бэдаўро ни турнас дорсойн контраў ла малапэранта видиӝо,
кай пост нэлонгэ рэвэнас чэ Һонгконг. Тиэ чи, ла Һотэло эстас
рэзонэ комфорта; мултэ пли ол тиу эн Һиндуё, сэд малпли ол тиуй эн
Япануё.




САВИТА ДЭ МОРТО.

Оригиналэ вэркита дэ Гэнэрало Гэоргэ Цоx.


ЧАПИТРО ИВ.

Прискриби чион, кион ми сэнтас, эстас тутэ нээблэ. Ми алтлэвас
ла папэрон, малфэрмас ла фэнэстрон, кай пэрмэсас ал ла малвармэта
ноктаэро малһэйти миан брулантан фрунтон. Ми сэнтас квазаў ми
фрэнэзиӝас, кай, киам ла папэро, киун ми тэнас эн мано, форфлугэтас
тра ла малфэрмита фэнэстро эн ла маллумэцон, ми эстас тутэ нэконсциа
кэ ми пэрдас ион граван.

Пост интэртэмпо, ми плитранквилиӝас, кай экконсидэрас киаманиэрэ
оказис ла малфэличажо. Ми рэмэморас, кэ ла армилфаристо монтрис ал
ми, кэ они повус чани ла пистолон киэл ординаран пафилон, кай тиам,
сэ ла тирило эстос шовита антаўэн, ӝи фариӝос һартирило, кай ла
плэй малпэза тирилпрэмо фалигос ла чанон. Эвидэнтэ ла малюнуло
эстис чанинта ла пистолон, кай нэконсциэ шовинта антаўэн ла
тирилон. Һо! киа малшагуло ми эстис, кэ ми нэ кларигис ал ли ла
тутан мэханисмон дэ ла пистоло антаў пэрмэси ал ли ӝин туши?
Сэд, киэл ми повис сции кэ ли ӝин шаргус? Нэ, цэртэ ми нэ эстис
маллаўдинда малграў чио. Сэд, киал ми ӝин нэ форпрэнис дэ ли,
киам ли экпаролис при сиа тимига проекто? Ла пэнсо при "проектой"
конфузас ал ми ла цэрбон, кай ми комэнцас припэнси ла тэрурэгон
дэ миа ситуацио! "Һо! Дио!" ми эккриас, "лиа тута проекто эстас
оказинта!" Кай, тиам лиай вортай фаталай тракурэгас тра миа цэрбо!
... "_Киэл ви повис пруви кэ ви нэ эстис мортигинта мин?_" Киэл ми
повис? Ес, ми повас! Ла папэро! ... Кай, тиам, киэл фулмо, ен
экбрилас эн миан спиритон, кэ ла папэро, пруванта миан сэнкулпэцон,
эстас пэрдита! пэрдита! пэрдита фор дэ чиа эспэро иам ӝин рэвиди!
"_Чу ви нэ видас кэ ви эстас мортонто, сэ ми нэ атэстос кэ ми пафис
мин мэм һазарди?_" Грандчиэлой! ми я эстас! Нэнио пор пруви миан
сэнкулпэцон! Миа цэрбо брулэгас! Ми эккурэгас ал фэнэстро! Чио эстас
маллума киэл пэчо, кром ла рапидфлугантай лумрадиой элжэтатай дэ
ла вагонфэнэстрой сур ла плэктбарилойн, киуй, контрастэ, апэригас
пли маллума ла кампарон трансэ. Ми пэнас малфэрми ла пордон. Ӝи
эстас шлосита! Ми курэгас ал ла алиа! турнас ла тэнилон, кай ӝи
цэдас! Пли кай пли брулэгас миа цэрбо! Ми эккаптас ла морткорпон!
тирас ӝин пэр ла шултрой, кай трапушэгас ӝин тра ла пордо, ӝис
ӝи малапэрас эн ла маллумэцон! Ми жэтас эл ла фэнэстро чион
нэ апартэнантан ал ми мэм, кай рапидэ энпушас эн миан пошон ла
ажэтойн, киуйн ми эстис мэтинта сур ла сидэён, киам ми пэнадас
трови ла шлосилон дэ ла пистолуё. Миа окуло эквидас ла фаталан
турнпафилэтон! Ми алтлэвас ӝин! Чу ми плэнигос ла трагэдион? Уну
малгранда прэмэто, кай ми вивос нэ плу! Нэ! тио мин стампус вэран
мортигинтон! Кио айн оказос, миай окулой нэниам рэстос сур тиун
мортигантан армилон! Ми энмэтас ӝин эн ла ингон, кай ӝин жэтас эл
ла фэнэстро!

Кай нун ла рапидэцо экмалакцэлиӝас. Ла лумилой дэ стацидомо
видэблиӝас! Ни һалтас! Тэрура сэнто дэ тимо, кэ иу энирос ла
вагонон, кай видос ла сангмакулойн сур ла планко кай кусэной, мин
эккаптас! Ла агонио дэ нэцэртэцо эстас прэскаў нэтолэрэбла, кай
ла дуонминута һалто шайнас ал ми һорой! Финэ, ла файфо дэ ла
кондукторо! кай ни форирас!

Кай нун ми комэнцас пли транквилэ припэнси при миа ситуацио, кай
консидэри киан фаталан эрарон ми эстас фаринта, жэтинтэ ла мортулон
эл ла вагоно. Киэл ми повис эсти кулпигита е мортиго? Киан каўзан
ми повис һави пор мортиги ла малфэличулон? Цэртэ нэ про рабадо,
чар ла тровадо дэ лиа моно прувас тион. Лиа "проекто" эстис симплэ
ридинда. Һо! киа идиото ми эстис, кэ ми нэ ласис ла морткорпон тиэ,
киэ ӝи кушис кай дирис ла тутан вэрон чэ ла стацидомо, киэ ни жус
һалтис? Тро малфруэ! тро малфруэ! Нун ми дэвас конфиди е сорто! Сэд,
һо! чиэлой! номиӝи мортигинто! Тириӝи эн юӝэён! Аўскулти ла
малварман, сэнкомпатан вочон дэ иа малбэната адвокато алпароланта
ла юӝантарон, раконтанта фактон пост факто пруванта миан кулпэцон!
Чио вэра! кай ми ... сэнкулпуло! "Дио миа, эстас фрэнэзигэ!" ми
эккриас, коврантэ миан визаӝон пэр ла маной, кай экплорэгантэ е
малэспэро!

Кио оказис кэлктэмпэ, ми нэ сциас. Ми дэвас эсти энфалинта эн
лэтаргиэцон, чар ми субитэ консцииӝас, кэ ми аўдас вочон
криэгантан "Прэстон Парк! Прэстон Парк!"

Ми эксалтас дэ ла сидэё, кай малфэрмас ла фэнэстрон.

"Чу ви дэзирас дэири, синёро?" дирас вочо.

"Ес," ми рэспондис.

"Ну! рапиду, ми пэтас, чар ни нэ һалтас минутон."

Кунпрэнантэ миан вояӝковрилон кай палтон, ми элирас эл ла вагоно.
Ла файфо сонас, кай ла вагонаро форирас.

Ми маршас ал ла стаципордо; они дэмандас миан билэтон; ми ӝин донас
ал ла портисто, киу ригардинтэ ӝин, дирас:--

"Компрэнэблэ ви сциас кэ тиу чи стацидомо нэ эстас Бригһтон?"

"Ес," ми рэспондас, пашантэ сур ла воён.

Плувас фортэ, кай ми мэморас кэ ми ласис миан омбрэлон эн ла вагоно.

Сэнзоргэ при ла плуво, ми шанцэлирас лаў ла воё ал Бригһтон.

Ми мэморас нэнион плу, ӝис киам ми атингас ла домон дэ миа патрино,
кай ла сэрвистино малфэрмас ла пордон.

"Ви трэ малфруас, синёро," ши дирас; "ла мастрино кай ла юнай
синёриной кушиӝис. Сэд һо! киэл ви эстас малсэка кай пала! Чу ио
оказис, синёро?"

"Нэ," ми рэспондас, прэнантэ ла кандэлингон. Ми рапидас супрэн ал миа
чамбро, кай жэтас мин сур ла литон.


ЧАПИТРО В.

"Чу ви эстас малсана, Франчё, миа кара?" дирас долча, аминда
вочо.

Эстас ла вочо дэ миа патрино. Ми турнас мин эн ла лито, кай лацэ
малфэрмас ла окулойн.

"Ми нэ сэнтас мин трэ бонсанэ. Ми опиниас кэ ми малвармумис һиэраў
ноктэ, маршантэ домэн тра ла плуво."

"Киал ви эстис тиэл малфруэ, миа кара? Марио ал ми дирис, кэ ви нэ
рэвэнис ӝис ла дэкунуа кай дуоно, кай кэ ви шайнис трэ нэквиэта кай
малсанэта."

Чиуй ла тэрурай оказажой дэ ла антаўа нокто курэгас тра миа цэрбо.
Чу ми дирос ал миа бона, аминда патрино ла тутан һисторион? Һа! нэ!
тиу тиминдэга трагэдио дэвас этэрнэ шлосиӝи эн миа брусто.

"Ми элирис чэ Прэстон Парк, патрино миа, пэнсантэ кэ ми ӝуос ла
маршадон; сэд малфэличэ ми ласис миан омбрэлон эн ла вагонаро, кай
плувэгис сэнчэсэ ла тутвоён."

"Ми эспэрас, кара," рэспондас миа патрино, "кэ эстас нур малвармумо,
киун ви эккаптис. Пли бонэ эстас рэсти эн лито. Ми супрэнсэндас ал ви
тасон да тэо, кай тиам эблэ бона рэфрэшига дормадо рэсанигос вин,
чар ви шайнас фэбра кай виа пулсо батас иом рапидэ."

Миа бона патрино мин кисас, кай форласас ла чамброн. Балдаў апэрас
ла манӝажо, киун, малпэза киэл ӝи эстас, ми малфацилэ энглутас.
Тамэн ӝи рэфрэшигас мин, кай балдаў ми экдормэгас.

(_Даўригота_).




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


Ми форгэсас чу эстис эн Свисуё аў Аўструё кэ, эн публика лавэё,
ми видис муэлилон пор сапо. Они мэтис суб ӝи ла малдэкстран манон,
турнис ду аў три фоёйн пэр ла дэкстра мано ла турнилон кай рицэвис
эн ла элштрэчитан манон малдэкстран, суфичон да сапработажой пор
лави пэр или ла манойн. Тиуй киуй кутимас види эн Англай лавэёй
стацидомай ла саптаблэтон ям дэ мултай маной узитан, цэртэ трэ
шатус тиан муэлилон. Ми мэм кутимэ кунпортас сапфолиэтойн, сэд фое
ми форгэсас илин кунпрэни, кай тиам--ну, ми сопирас е ла муэлило киу
муэлас сапон.

Про кио ми комэнцас Амэрикан мэморажон пэр прискрибо дэ ило киун ми
видис эн Эўропо? Про тио, кэ пор вояӝанто нэграндай афэрой эстас
офтэ ла плэй гравай; анкаў кэ миа цэрбо инсистас кунмэти тиун чи
мэморажон--эблэ про ла турнило--кунэ кун тиу дэ ла салскуило Амэрика
(_Амэрицан салт сһакэр_) тиаманиэрэ кэ сэ ми пэнсас при ла уну ми
чиам пэнсас анкаў при ла алиа.

"Сэд кио," они дэмандас, "эстас ла салскуило." Ӝи эстас, пор тиэл
дири, ларӝигита пипруё эн киэс коврило ла труой эстас тамэн пли
грандай ол тиуй киуйн кутимэ һавас пипруё. Плиэ они фабрикас ӝин
нэ эл витро сэд эл порцэлано кай прэсигас сур ӝин бэлан флоран аў
алиан дэсэгнон.

Трапасантан ла коврилон (алмэнаў эн ла плэй бонай спэцой) они
тровас илон пор грати кай дисиги ла салэройн. Киэл бонэ сциас чиу
маструмистино салэрой дум малсэка вэтэро кунэ алглуиӝас. Пор спици
овойн почумитайн, к.т.п., ла салскуило эстас ило трэ конвэна.
Кэлкайн ми ачэтис кай кунпортис һэймэн.

Офтэ куниӝой дэ пэнсой эстас трэ куриозай. Экзэмплэ, ми пэнсэ
кунигас вэтурон киун юнулэ ми фарис пэр _каїко_ дэ _Цонстантиноплэ_
кун спэрто киу ал ми оказис эн малгранда Амэрика вилаӝо. Ен
или:--Дэ _Цонстантиноплэ_ кун кэлкай кунулой ми пэр каїко супрэнирис
ла Корнон Оран (Тһэ Голдэн Һорн) ӝис ла Долчай Аквой дэ Эўропо
(Тһэ Сwээт Wатэрс оф Эуропэ). Киам ни тиэн алвэнис ни эстис чиуй
малсатай, сэд ни тровис пор манӝи нур нигран панон кун кэлкай
малграндай фишой (ми пэнсас сардэлой), кай пор транчи тиуйн
апэтитдонайн манӝаӝойн ни посэдис ла нэ тро пуран поштранчилон
дэ ниа гвидисто, киу ило эблэ жус антаўэ транчис табакон. Уну
бушплэнон ми энглутис кай туй сэнтис эн ми грандан бэзонон сэрчи
тиун чамброн киун провизис пор тиэлай оказой ла антиквай Романой.

Ла Амэрика спэрто эстас ла ена:--Ми алвэнис малграндан вилаӝон,
киэ, чар тиэ ми нэ интэнцис рэсти лонгтэмпэ, ми энирис лоӝантэён.

Ми туй тровис кэ ми эстас малантаўэниринта ал ла кутимой дэ ниай
мэзэпокай антаўулой, чар, чэ ла манӝой они чиркаўпортис сур
пладо ла виандон, эл киу ла гастой фортранчис сиайн порциойн _чиу
пэр сиа пропра транчило_.

Ми дирис ал Амэрикано кэ тиу шайнас ал ми трэ малаграбла кутимо.
"Һо, нэ," ли рэспондис, "чиу тушас нур тион кион ли мэм манӝос.
Про тио ла кутимо нэ эстас малаграбла. Сэд ви Англой эстас чиуй трэ
малшатэмай!"

Тамэн ми эстис данка кэ они пэрмэсис ал ми фортранчи ла унуан
порцион; сэд крэдэблэ сэ ми эстус рэстинта эн тиу вилаӝо ми балдаў
кутимиӝис ал ла манӝманиэро кай ӝин нэ плу эстус римаркинта.

Эн вэрко, ми пэнсас дэ _Маx О'Рэлл_, они лэгас ридиган раконтон при
Амэрика ричэгуло киу пэр сиай пропрай маной пуригис ла ботойн дэ сиа
Англа амико; кай вэрэ ла малфацилажо киун прэзэнтас ал Амэрикано ла
пуригадо дэ сиай ботой эстас пор ни прэскаў малкомпрэнэбла.

Ми апэнаў эстис эниринта Амэрикан һотэлон киам ми лэгис ла анонцон:
"Ла Һотэлэстро нэ рэспондас при ботой ласитай экстэр ла пордой дэ ла
дормочамброй."

Крэдэблэ ла онклино ӝин нэ лэгис, чар, е трэ фруа һоро матэнэ, ми
аўдис лонгэдаўран фрапэгадон сур ла пордон дэ миа дормочамбро, кай
малфэрминтэ ӝин ми видис һомон киу тэнас эн ла мано парон дэ ботой
дэ Синёрино, кай дэмандас туян пагон пор ла пуриго дэ или.

"Чу они нэ дэвас энскриби ла пуригпрэзон сур ла калкулон?"

"Нэ, ла афэро эстас тутэ пэрсона; ли ям малшпарис суфичон да
тэмпо; чу они атэндас кэ ли сэрчу ла тутан һотэлон пор рицэви ла
пуригпагон дэ паро дэ ботой? Ми дэвас туй паги аў ли форпортос ла
ботойн, к.т.п., к.т.п."

Цэртэ ли эстис эн трэ малбона һуморо, сэд ли жус эстис вэкинта мин,
кай киам они тион фарас пэр фрападо сур пордон, сэндубэ ли суфэрос
е долоро дэ ла артиколой. Плиэ ла онклино дирас ал ми кэ нур киэл
грандэга фаворо ли консэнтис сэрчи миан чамброн. Ли субитэ эстис
прэзэнтинта син ал ши пэр ла сама дэмандо; туян пагон аў ли
дэтэнос ла ботойн; кай, һо, вэ, ла онклино нэ һавис эн сиа монуё
Амэрикайн монэройн. Ши пэтис при ла туя ачэто дэ кэстэто дэ
пуригилой. Амэрикано кутимэ кунпортас тиан кэстэтон кай пуригас мэм
сиайн ботойн.

Чэ ла субэтаӝо дэ һотэло они тровос ботпуригистон, кай они пагос ал
ли суфичан прэзон пор лиай сэрвадой. Эн ла стратой кнабой фарос ла
пуригон е малкара прэзо, сэд или һавас шайнон тими ла полицанойн.
Эблэ эстас малпэрмэситэ ал или энири ла стратойн киэ или фарас ла
плэй грандан гайнон.

Фое ми лэгис при һомо киу фарис вояӝон эн кэсто. Сэ ми лэгус
кэ тута фамилио фарис вояӝон эн кэсто _Амэрика_ ми нэниэл
эстус сурпризата, тиэл ӝи эстас грандэга. Фанфаронантэ при ла
фрукто-портэцо дэ ла сойло дэ кэлка рэгионо, Амэрикано дирис кэ
иу мэтис сур ӝин комодон, кай ен, чэ ла матэно ла комодо эстис
энрадикинта кай крэскинта, кай ли тровис нэ комодон сэд домэтон дэ
квар чамброй. Ну, сэ они мэтус сур _тиан_ сойлон кэстон Амэрикан
крэдэблэ ли тровос чэ ла матэно вэран шипэгон дэ _Ноаһ_. Амэриканой
я узас нэ кэстойн сэд кэстэгойн, кай ен эстас, лаў миа опинио, ла
каўзо дэ тиу "эг"эцо.

Пагинтэ они лэрнас! Киам ни алвэнис Амэрикон ни һавис тутан арон дэ
малграндай пакажой, кай киам ни форласис _Нэw Yорк_ ми калкулис кэ
ми ям пагис дудэк доларойн (=квар ливройн=цэнт франкойн) пор ла
мовиго дэ или. Ла косто эстас тутэ сама пор малгранда аў грандэга
кэсто, кай пор ла алпортадо, кай чэ ла пакажтэнэё.

Ми, тиал, туй конвэртиӝис ал ла Амэрика мэтодо; ачэтис ла плэй
грандан кэстон киун ми тровис, кай эн ӝин энмэтис, ми пэнсас,
дэкквар эл миай пакажэтой.

Вояӝантэ кун синёрино ми нэ повис имити ла Амэриканон киу ал миа
дэмандо киайн прэпаражойн ли фарус пор чиркаўвояӝи ла мондон
рэспондис, "Ну, фрэмдуло, ми дивэнас кэ ми нур мэтус эн миан пошон
комбилон кай дэнтпуригилон."

Они повас бонэ супози кэ кэстэгойн тиайн киайн ми прискрибас,
Амэрикай сэрвистой нэниэл дэзирас супрэнпорти эн ла дормочамбройн.

Трэ офтэ ла вояӝанто ласас илин чэ ла стацидома пакажтэнэё, киэ
фое ми видис арон дэ Амэриканой, чиу кун сиа _грипсацк_ (малгранда
вализо киун они портас пэр ла мано), элпрэнантай эл ла кэстэго тион
кион или бэзонас пор ла вэнонта таго, кай энмэтантай тион кион
или алпортис эн ла _грипсацкс_. Эн һотэл-вэстибулой (т.э., эн ла
вэстибулой дэ _кэлкай_ һотэлой) они видас ла саман шанӝадон дэ
толажо.

Интэр миай пакажой эстис фортэга лэда кэсто киу трэ инцитис
ла маламон дэ ла Амэрика портистаро. Ен кион дирас ал ми ла
онклино:--"Чэ уну стацидомо ши видис портистон киу трэнис лаўлонгэ
ла тротуаро тиун кэстон супро малсупрэн рэнвэрситан."

Амэрикано киу трапасас дирис ал ли:--"Чу ви нэ видас кэ ви трэнас
тиун кэстон супро малсупрэн. Тиаманиэрэ трэнантэ ви цэртэ ӝин
дифэктэгос."

"Ну, сэ ми ӝин дифэктос--ӝи эстас нур ла посэдажо дэ уну
_Бритисһэр_," рэспондис ла аминда портисто кай транквилэ даўригис ла
дифэктигон. Пор клариги лиан римаркон ми дирос кэ Амэриканой кутимэ
нэ узас _лэдайн_ кэстойн.

Иэ ми лэгис рэцэптон пор фракаси штонэгойн. Энфалдитайн эн пайло
зоргэгэ илин энпаки эн кэстон. Сурмэту ла сурскрибажон: "Фацилэ
ромпэбла; волу экзэрци ла плэй грандан зоргон," кай форсэнди ла
кэстон пэр вагонаро ал ла плэй проксима урбо. Малфэрминтэ ӝин ви
тровос нэ штонэгойн сэд полвэройн.

Ла зоргэго дэ тиу портисто каўзас кэ прэскаў ми тион крэдас!




ЛА ҺУНДО ДЭ "БРИСQУЭТ."

(Элтиражо дэ Цһарлэс Нодиэр).--Традукита дэ Ц. Лэроў (Роуэн).


Эн ниа арбаро дэ "Лyонс," чиркаўэ ла вилаӝэто дэ "Ла Гоупиллиèрэ,"
тутэ апуд гранда путфонто киу апартэнас ал ла прэӝэето дэ
"Санкта-Мартино," лоӝис малюна арбоһакисто киу эстис номита
"Брисqуэт," аў, алиэл, ла фэндистон е ла бона һакило, кай киу
малричэ вивис пэр ла продуктажо дэ сиай бранчфаской, кунэ кун
сиа эдзино киу эстис номита "Брисqуэттэ." Дио эстис донита ал
или ду бэлэтайн инфанэтойн: сэпяран кнабэтон киу эстис бруна кай
номита "Бисцотин," кай сэсяран блондулинэтон номитан "Бисцотинэ."
Кром тио, или һавис фризитһаран һундон, тутэ нигран, эсцэптэ е ла
бушэго киу эстис файрколора; кай ӝи эстис цэртэ ла плэй бона һундо
эл ла ландо про сиа аллигитэцо ал сиай гэмастрой. Они номис ӝин "Ла
Бицһоннэ," чар ӝи эстис һундино.

Чу ви мэморас при ла тэмпо киам алвэнис тиом да лупой эн ла
арбарон дэ "Лyонс?" Эстис дум ла яро дэ ла дэнсай нэӝой, киам ла
малричулой дэвис виви тиэл малфацилэ.

"Брисqуэт," киу форирис чиам ал сиа лаборо кай киу нэ тимис ла
лупойн, данк' ал сиа бона һакило, иаматэнэ дирис ал "Брисqуэттэ":

"Эдзино, ми пэтас вин кэ ви нэ ласу форкури, нэк 'Бисцотин,' нэк
'Бисцотинэ,' ӝис киам Синёро ла эстро дэ ла лупкаптистой эстос
вэнинта. Эстус данӝэрэ пор или. Или һавас суфичэ пор марши интэр
ла малалта монтэто кай ла лагэто, дэ киам ми плантис палисой сур ла
бордо дэ ла лагэто, пор антаўгарди илин дэ малфэличо. Анкаў, ми
пэтас вин, 'Брисqуэттэ,' кэ ви нэ ласу форкури 'Ла Бицһоннэ,' киу нур
тион дэмандас."

Чиу матэнэ, ла саман афэрон, "Брисqуэт" дирис ал "Брисqуэттэ."
Иавэспэрэ, ли нэ рэвэнис е ла кутима һоро. "Брисqуэттэ" алвэнис ал
ла сойло дэ ла пордо, энирис, рээлирис, кай, круцигантэ сиайн манойн,
дирис: "Миа Дио! киом ли малфруиӝас!" Кай постэ, анкораў ши элирис,
криантэ: "Эһ! Брисqуэт!"

Кай "Ла Бицһоннэ" салтис ӝис шиай шултрой, квазаў ши волис дири:
"Чу ми ирос?"

"Пацо!" дирис ал ши "Брисqуэттэ." "Аўскулту, 'Бисцотинэ,' иру ӝис
ла монтэто пор сции чу виа патро рэвэнас. Кай ви 'Бисцотин,' сэкву
ла стратэтон сур ла бордо дэ ла лагэто, зоргантэ бонэ чу манкас
палисой, кай фортлаўтэ криу: 'Брисqуэт! Брисqуэт! ... Пацо! ла
Бицһоннэ!'"

Ла инфаной форирис, форирис рапидэ, кай киам или эстис рэнконтинтай
син е ла плацо киэ круциӝас ла стратой дэ ла лагэто кай дэ ла
монтэто, Бисцотин дирис: "Ми рэтровос ниан малфэличан патрон аў
ла лупой манӝос мин тиэ." "Или манӝос мин анкаў," рэспондис
Бисцотинэ.

Дум тио чи, Брисqуэт эстис рэвэнинта пэр ла страто дэ "Пуцһаy"
пасинтэ е ла "круцо дэ ла азэной," апуд ла прэӝэё дэ "Мортэмэр,"
чар ли дэвис ливэри дорскорбон да фаскэтой чэ Ёһано "Паqуиэр."
"Чу ви видис ниайн инфанойн?" дирис Брисqуэттэ. "Ниай инфаной?"
рэспондис Брисqуэт; "ниай инфаной? Дио миа! чу или форирис?" "Ми
сэндис илин ал виа рэнконто, ӝис ла монтэто кай ал ла лагэто, сэд ви
прэнис алиан воён."

Каптинтэ сиан бонан һакилон, туй, Брисqуэт форкурис ал ла монтэто.

"Сэ ви прэнус ла Бицһоннэ," криис Брисqуэттэ.

Ла Бицһоннэ эстис ям малпроксимэ; ши эстис тиэл малпроксимэ кэ
балдаў Брисqуэт нэ видис плу шин. Кай чиам ли криис: "Бисцотин!
Бисцотинэ!" кай нэниу рэспондис. Тиам ли экплорис чар ли эктимис кэ
лиай инфаной эстис пэрдитай.

Куринта лонгэ, трэ лонгэ, ли шайнис экаўди ла вочон дэ ла
Бицһоннэ. Рэктэ эн ла дэнсэён, ли маршис ал ла плацо киэ ли эстис
аўдинта ӝин, кай лэвантэ сиан бонан һакилон, ли энирис. Ла Бицһоннэ
эстис алвэнинта тиэн е ла момэнто киам Бисцотин кай Бисцотинэ эстис
жус манӝэготай дэ гранда лупо; ши эстис жэтинта син антаўэн,
боянтэ пор авэрти Брисqуэт пэр сиай боёй. Пэр бато дэ сиа һакило,
Брисqуэт мортигис ла лупон, сэд эстис тро малфруэ пор ла Бицһоннэ;
ши ям нэ вивис плу.

Брисqуэт, Бисцотин кай Бисцотинэ рэнконтирис ал Брисqуэттэ. Эстис
гранда ӝоё, сэд тамэн чиуй плорис; чиуй ригардой сэрчис ла
Бицһоннэ. Брисqуэт энтэригис ла Бицһоннэ эн ангуло дэ сиа корто, суб
мултэпэза штоно сур киу ла лэрнэестро скрибис Латинэ:

"Тиэ чи эстас ла Бицһоннэ, малфэлича һундо дэ Брисqуэт."

Кай дэ тиу чи тэмпо, они дирас ла сэквантан провэрбон:

"Тиэл малфэлича киэл ла һундо дэ Брисqуэт киу нур уну фоё форирис
ал ла арбаро кай киун ла лупо манӝис."




ЛА ПАРАДО ЧЭ СҺЭРБОРНЭ.

Оригиналэ вэркита дэ Һ. W. Соутһцомбэ.


Мултэ да самландулой, кай эблэ да алиландулой, вэтурантэ ла
окцидэнтан марбордон, прэтэрпасис тиун чи модэстан урбон.

Эблэ или анкаў экригардис ла абатан-прэӝэён кай ла пэнтриндан
руинан кастэлон, киуй эстас ла чэфай посэдажой дэ ла урбо, кай при
киуй ла лоӝантой һавас грандан фиэрэцон.

Кванкам ла урбо һавас нэк трэ мултэ да лоӝантой нэк тро да ричэцо
ӝи һавас грандан кай мэмориндан һисторион.

Эстис эн яро 705 А.Д. санкта Эалдһэлм фондигис ла урбон, ла
эпископан сидэён, кай ла лэрнэён, киу ласта нунтэмпэ атингис кай
субтэнас трэ алтан рангон интэр ниай грандай публикай лэрнэёй.

Чар ӝи эстас ла 1,200 дат-рэвэно дэ илиа урбо ла урбаной һавис трэ
индан идэон.

Или дирис: "Ни узу ла руинан кастэлон киэл сцэнэё, ни элэкту кэлкайн
эл ниай урбай һисториай раконтой, кай фару квазаў экстэр-доман
тэатражон аў прискрибан парадон."

Или һавис унуфое киэл самурбано С-ро Лоуис Н. Паркэр, киу нунтэмпэ
эстас уну эл ниай плэй бонэ конатай тэатражо-вэркистой.

Ли корэ акцэптис ла идэон, вэркис ла нэцэсан либрэтон, кай
энтузиасмэ, сэнрэкомпэнцэ прэнис сур си мэм ла граван ролон дэ,
"Эстро дэ ла цэрэмониой."

Вэнантэ эл Лондоно ли лаборис кунэ кун сиай гэкунһэлпантой тагэ кай
ноктэ пор сукцэсиги ла афэрон.

С-ро Ямэс Рһоадэс вэркис ла поэзиойн кай С-ро Wалтэр Раyмонд,
окцидэнта кампара виро, вэркис ла 9ан сцэнон, при ла урба
кай монаха маламикэцо. Тиу чи сцэно эстис лудита тутэ эн ла
окцидэнта диалэкто кай эстис гранда плэзуро кай амузажо ал мултэ
да окцидэнтулой рэвэнантэ эл малпроксимай локой, рэаўдади ла бонэ
конатан диалэктон дэ илиа наск-ландо.

Ла вэркистой элэктис ла енайн сцэнойн пор прэзэнти ал илиа
аўдонтаро:--

1. А.Д. 705. Ла алвэно дэ Ст. Эалдһэлм.

2. А.Д. 845. Ла малвэнко дэ ла Даной.

3. А.Д. 860. Морто дэ Этһэлбалд кай алвэно дэ ла кнабо Рэӝо
Алфрэд.

4. А.Д. 998. Энкондуко дэ ла _Бэнэдицтинэ_ виво-маниэро дэ
Эпископо Wулфсy ИИИ.

5. А.Д. 1075. Рэӝ. Wиллиам И. (_Ла вэнканто_) транслокигас
ла эпископан сидэён ал _Салисбурy_.

6. А.Д. 1107. Рогэр оф Цаэн, Эпископо дэ _Салисбурy_ кай
абато дэ _Сһэрборнэ_, фондигас ла кастэлон.

7. А.Д. 1437. Ла маламикэцо интэр ла урбаной кай ла
монахаро кай экбрулигадо дэ _ла прэӝэё_. Ла _Моррис_ данцо.

8. А.Д. 1437. Ла фондиго дэ ла малюнулэё, киу анкораў
ширмас кэлкайн малюнулойн киуй партопрэнис эн ла парадо.

9. А.Д. 1539. Ла элжэто дэ ла монахаро.

10. А.Д. Ла лэрнэё рицэвас ла официалан рэган аўторитатон.

11. Алвэно дэ Сир Wалтэр Ралэигһ.

Данцо циркаў ла Май-станго.

Ла фина видажо эстис дэ ду бэлай бланк-вэститай юнулиной, сур
эстрадо, уну эстис ла урбо Сһэрборн эн Масс., Амэрико, ла алиа ла
урбо Сһэрборнэ, Англуё. Һэралдо лэгис амикан лэтэрон дэ ла Амэрика
_Сһэрборн_ кай кун музико ла чээстантой плувис розойн сур амбаў
фигурой.

Гранда процэсиа маршадо дэ чиуй гэакторой.

Ла солэно дэвис тутэ эсти монтражо дэ лока патриотисмо сэквэ чиу
акторо дэвис мэм ачэти сиан пропран робон, дэвис эсти лоӝанто
эн аў апуд _Сһэрборнэ_ кай дэвис дони сэнпагэ мултэ да тэмпо ал
сэнчэсай рипэтадой.

Ла рэзултато плэнэ монтрис кэ или чиуй малаварэ донис сиан монон,
тэмпон, кай лаборон.

Эч ла вэст-дэсэгной, ла кудрадо, кай партэ ла силка плэктажо эстис
фарита эн ла урбо дэ ла урбаной.

Ла плэй грандай ролой эн ла тэатражо эстис энтрэпрэнитай дэ найбарай
грандсигнорой кай ла роло дэ Ст. Эалдһэлм дэ ла чэф-лэрнэстро мэм.

Ла алиай 250 гэакторой, унуэ дифинитай, фруэ плимултиӝис ӝис 850
кай или чиуй рэстис анонимай.

Ла парадо эстис рипэтита дум квин тагой, боншанцэ суб брила сунлумо,
кай прэскаў сэн плуво, кио эстас, эн ниа климато, ла плэй гранда
малһэлпо контраў чиуй экстэр-домай кунвэной.

Дум ла сэмайно ла малрэкта стратэто эстис плэна е сунвармитай
гэтуристой, фэрворэ дэмандантэ, "киэ эстас ла кастэло, киэ һотэло.
Киэ ла билэт-офицэё," к.т.п. 10,000 визитантой траирис ла прэӝэён
кай 30,000 һомой кунвэнис пор види ла тэатражон. Субитэ ла урбо
вэкигантэ тровис кэ ӝи эстис лаўтэ лаўдата, нэк нур дэ ла
грандномбрай визитантой, ал киуй ӝи бонэ сукцэсис дони тутан нован
кай нэатэндитан сэнтон кай ӝуажон, сэд анкаў дэ ла тута Брита
газэтаро киу донис ал ла афэро лонгайн артиколойн кай прискрибойн. Ла
супрэ-номитай һисториай оказой прэзэнтитай тутэ сэнһалтэ окупис пли
ол ду һоройн.

Ла комэнцо дэ ла 1а сцэно, кун эниро дэ һэролдой кай трумпэтистой
сэкватай дэ ла кантистой, эстис трэ импрэса. Антаў чиу сцэно аро дэ
музикистой кай кантистой анонцис ӝиан энһавон пэр прискриба канто дэ
дэк аў дэк-ду линиой.

Эстис трэ бэла види ла арон дэ һэлэ вэститай гэакторой квазаў
флуидиӝи кай малапэри аў тра аў пост ла кастэло аў алилокэ.
Самтэмпэ они экаўдис ла пиэдбатон дэ алиай вэнонтай райдантой кай
ла тинтадэтон дэ малпроксима армажо кай армилой кай эквидис ла
орайн, скарлатайн кай мултколорайн робойн дэ ла вэнонтой апэрантэ кай
малапэрантэ интэр ла арбэгой кай амасой дэ крэска вэрдажо.

Пэр фэлича пэнсо ла аўдинтаро дэвис энири ал ла сидэё тра ла
пордэгой дэ ла парко, киу чиркаўас ла модэрнан домэгон, марши
маллонгэ транс ла мола торфо кай постэ тра лонга сэрпэнта воё, суб
омбро дэ мултай арбарай грандэгулой лаўфланкэ дэ ла лаго.

Тиа эниро повис бонэ агорди кай транквилиги ла анимо. Кэлкай
чээстантой правэ дирис кэ ла атмосфэро дэ ла локо кай дэ ла тута
афэро тутэ симилис, нэк тиун дэ ла грандэгай парадай видажой донитай
чэ кэлкай Лондонай амузэёй, нэк тиун дэ ла һисториа процэсиой
киуй оказас чэ кэлкай фрэмдай урбэгой, сэд кэ ӝи пли симилис ла
Обэраммэргаў фэстойн про ла наивэцо кай сэриозэцо кай лока попола
синдонэмэцо кай корэцо.

Сэд кванкам сэриоза цэло, кэлк-фое прэскаў рэлигиа, апэрис тра
ла цэрэмониой трэ офтэ оказис ридиндай амузажой. Прэципэ эн ла
9а диалэкта сцэно ла акторой плэнэ лудис шэрц-маниэрэ кун гранда
энтузиасмо кай гаецо.

Эн тиу чи _монаха контраў урба_ сцэно ла эстро дэ ла монаха
партио эстис гранда бучисто "киу повис мортиги бовон пэр уну
ман-бато."

Тиу чи роло эстис энтрэпрэнита дэ грандэга _Сһэрборнэ_ бучисто киу
плэнэ плэнумис ла ролон.

Ли һуморэ сэнкулпигис син, баталантэ пор ла абато контраў сиа
самурбаной, чар ла абато ачэтадис грандан амасон дэ виандо "кай
нэниам повис ӝи эсти тро граса."

Ла сцэно финиӝис пэр апэро дэ Робин Һоод кай сиай аной киу вэнкис ла
бучистон кай ла монахарон кай киэл фино ла баталантой цэдис локон
ал аро дэ бэлай кай грацилай гэданцистой.

Эстис ла антиква _Моррис данцэ_. Унуэ энирис куриозэ вэстита
музикисто кай стариӝис сур барэлон. Пэр уну мано ли лудис тубэтон
кай пэр ла алиа фрапэтадис малграндан тамбурэтон кунэ кун ли, киэл
амикэто, курис пэр шанцэлиӝа ирадо, диаблэто, кай дум ла данцо ли
сидиӝис киэл контэнта һундэто апуд ла барэло.

Тиу чи данцо энһавас кэлкай данцантой киуй портас арт-фаритайн
чэвалэтойн, киуйн или игис фари гаяйн пэтолажойн.

Пост ла цэрэмониой ла гэакторой плэнигис ла сцэнэён кай мултэ
эл или ирис һэймэн эн костумо тра ла малновай стратой. Тиэ эстис
кавалиройн, милитистой, _Саxон_ иной кун алтай пинтай кап-орнамажой,
Даной, монахой, сэрвистой, эпископой, гэданцистой, трумпэтистой кай
чиа-спэца мэз-эпока санктуло аў пэкуло киун они повис имаги.

Киам ми вэспэрэ эн дуон-лумэцо пэнсэ һэймэн рэирис, кавалиро эн
чэн-армажо анкаў пэзэ кай малрапидэ тра-райдас ла воён.

Киам эн вэнонта тэмпо ми силэнтэ ригардос ла малнован кастэлон аў
прэскаў солэ визитос ла квиэтан прэӝэён, аў ла стратойн дэ ла
урбо, ми аўдос ла тинтадон дэ армажо кай армилойн кай спиритэ рээ
пополос ла локон е тиу унуэ видинта бэла, гая, нэфоргэсэбла аро. Ла
гэнио дэ ла вэркистой кай ла лэрта фэрворо дэ ла гэакторой кэлктэмпэ
вокис илин эл илиа мута рэӝландо. Киэл чарма сонӝо или апэрис
антаў ниай окулой, кай киэл сонӝо киу тро маллонгэ даўрадис тиэл
рапидэ или рээ нэнииӝис.




ЛА ГАЛАНТО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Е л' винтромэзо, киам фрост' кай вэнтой батас
    Сэнчэсэ пэр сиэӝо,
  Кай ла сэнвива тэр' пор сунолум' малсатас,
  Апэрас уну флор', Галанто! ӝи компатас,
    Л' амико дэ ла нэӝо.

  Ӝис нун һомсанго про батал', про малюстэцо,
    Контраў ал амолэӝо,
  Ла тэрон руӝигадас; тиал, пэр бланкэцо
  Ӝин бэнас ла Галанто, флоро да пурэцо,
    Спэгуло дэ ла нэӝо.

  Эл ла коврило сур ла тэр', ӝи, сэнмакула,
    Ла сола флоро рэӝо,
  Лэвиӝас; кай экбрилас эн л' аэр' нэбула
  Сэн флора лаўдо, сэн һоноро кортэгула,
    Вэнкинто дэ ла нэӝо.

  Кай ӝи, старантэ супэр тиу рэӝканапо,
    Квазаў пэр кора прэӝо,
  Ригардас; кай һумилэ ал ла наска драпо
  Син клинас, пэр ла бланка ривэрэнца капо,
    Ла идо дэ ла нэӝо.




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Эспэрантистой ӝое эксциос кэ Д-ро Замэнһоф элэктиӝис е ла
Лэгион д'Һоннэур. Ни эспэрас кэ тиу чи эстос нур ла унуа нациа
һонора киу атэндас ниан эминэнтан майстрон.

     * * *

_Тра Ла Мондо_ эстас ла титоло дэ бэла илустрата Эспэранта моната
газэто. Ла 2а & 3а нумэрой энһавос лонгайн илустритайн рапортойн при
ла Конгрэсо, лаўвортай пароладой, к.т.п.

Они повас рицэви ла три унуайн нумэройн сэндантэ 2 фр. 25 ал
Администранто, _Тра ла Мондо_, 15 Бвд. дэс дэў Гарэс, Мэудон, С.
эт О., Францэ. Ниа агэма амико, Капитано Цапэ-Монтросиэр, эстас ла
чэф-рэдакторо. Форласинтэ Алӝэрион, ли пэтас, кэ они пэту чиайн
информойн при ла тиэай афэрой нэ дэ ли, сэд дэ С-ро Роў, Алӝэро.

     * * *

Ла Свэда Лиго дэ юнай социалистой дэцидас фонди интэрнациан
корэспондадон, пэр Эспэранто, кун ла гэюнулай социэтой дэ дивэрсай
ландой. Интэрэсатой син турну ал С-ро Эинар Һаканссон, эн
Содэртэлгэ, Свэдуё.

     * * *

Тиуй киуй дэзирас һави мэморажон дэ ла Конгрэсо дэвас сэнди ал ла
Сэкрэтарио дэ ла Гроупэ дэ Боулогнэ 2 фр. пор рицэви ла _Конгрэса
Либэр_, Либро при ла Проектой, Адрэсаро дэ мултай гэконгрэсаной,
дэтала програмо дэ ла фэстой, спэцимэно дэ ла Карто дэ Конгрэсано
& Конгрэса Илустрита Пошткарто, кун дивэрсай чиркулэрой. Адрэсо,
С-ро Паул Боулэт, 49 руэ Лоуис Дуфлос, Боулогнэ-сур-Мэр.

     * * *

Они пропонас кэ тиуй Фидэлулой киуй вэнис ал ла Унуа Конгрэсу сэкву
ла экзэмплон дэ дивэрсай алиай фамай фидэлулой, кай чиам порту
вэрдан турбанон; сэ ла идэо нэ плачигас, эблэ спэциалэ лукса вэрда
стэло эстос апробинда!

     * * *

_Фундамэнто дэ Эспэранто_ эстас трэ бэлформа либро элдонита дэ ла
фирмо Һацһэттэ, энһаванта 178 паӝойн (косто 3 фр.) консистас эл
Граматико, Экзэрцаро кай Унивэрсала Вортаро. Чиуй, киуй нэ ям һавас
тиуйн вэркойн апартэ, дэвас посэди ла нован вэркон.

     * * *

Ла _Кристнаска Сонорадо_, традуко дэ Дицкэнс' _Цһристмас Царол_,
нун апэрис, кай эстас шатинда вэрко дэ 83 паӝой, косто 1 фр. 30.
Алиландай Эспэрантистой я контэнтиӝос, лэгантэ пор ла унуа фоё
тиун чи чармэган вэркэстон. Ни энвиас ал или ла привилэгион.




ВИРИНО ЛА НЭКОМПРЭНЭБЛА.

Эл "Дэ Омнибус," һумора вэрко дэ Баррy Паин.

Традукис Гэо. Ц. Лаw, кун афабла пэрмэсо дэ ла вэркисто, кай Т.
Фисһэр Унwин, ла элдонисто.


Ми нэ компрэнас ла виринойн.

Антаў нэ лонгэ, ми оказис гайни дуонан ливрон про вэто е миа элэкто
эн ла "Гранд Натионал," Ну, ла идэо прэнанта мин, ми энирис локон
иом супэран е тиу киун ми кутимэ фаворас. Киэл ми дирас, ми эстис
ӝуигонта мин, тиэл ми мэндис миан бифстэкон дикан, партэ роститан,
кун иомэто да грасажо, кай миан гласэгон да Буртона биэро, киэл сэ
ми эстис ла Чэфурбэстро мэм. Тиам ми чиркаўэнригардис.

Эстис ду вириной киуй жус эстис фининтай. Или эстис сидантай фарантэ
нэнион. Эстис кэлнэро контраўэ е или, суфичэ проксима пор пови
морди илин, кай ли анкаў эстис фаранта нэнион. Балдаў синёро
алвокис лин, кай ли форирис. Туй киам ли комэнцис сэрви иун алиан,
амбаў или эккриис "Кэлнэро!" киэл сэ или нэ һавис либэран момэнтон.
Балдаў ли алвэнис. Уну эл или дирис, "Дону ал ми ла калкулон,
кэлнэро." Ли алтлэвис сиайн шултройн ӝис киэ Англой портус чапэлон
кай комэнцис прэтиги ла калкулон.

"Ду да пано кай ду да бутэро," ли дирис.

"Тутэ нэ!" дирис ла улино. "Эстас ду да бутэро кай уну да пано."

Ли корэктис кай донис ал ши ла калкулон.

"Һо, ви малсаӝуло!" ши дирис. "Ми волас ду калкулойн. Миа синёрина
амикино пагос пор шиа." Тиал ли дэновэ алтигис сиайн шултройн ӝис
или прэскаў формовис ла тэгмэнтон дэ ла рэсторацио, кай элскрибис ду
калкулойн. "Ригарду тиэ чи," дирис уну эл ла вириной; "ви калкулас
ал ми виандон, кай ми нэ һавис виандон."

"Ес," дирис ла алиа, "кай ви калкулас ал ми 'энтрéэ,' кай ми нэ
һавис 'энтрéэ.'"

"Эстас тутэ самэ," дирис ла кэлнэро, "иу һавис виандажон кай иу
һавис 'энтрéэ,' кай амбаў костас эгалэ, кай ми нэ мэморас киу һавис
киан."

"Ну," дирис уну эл ла улиной, "ни до дэвас интэршанӝи калкулойн."

Кай эч тиам или нэ эстис контэнтай.

"Ригарду тиэ чи," дирис уну эл или, "ви калкулас ал ми бутэрон киун
ми нэ һавис, кай ви нэ калкулас ал ми панон."

"Ла миа эстас малкорэкта анкаў," дирис ла алиа вирино, "чар ли
калкулас ал ми панон киун ми нэ һавис, кай форгэсас при ла бутэро
киун ми һавис."

Ла малфэлича фрэмда кэлнэро квазаў кунлигис сиайн бровойн бантэ,
пэнадантэ компрэни тион. "Ви дирис ал ми--уну да пано, кай ду да
бутэро," ли дирис.

"Ес," дирис ши, "сэд ми интэнцис дири--ду да пано кай уну да
бутэро--кай иэл ви дэвас компрэни сэн сцииӝо."

"Һа!" дирис ла кэлнэро, "ми компрэнас. Ви һавис ду да пано кай уну да
бутэро, алмэнаў виа амикино һавис." Тиам ли алиигис ла ду калкулойн,
кай конфузис илин пли ол антаўэ. Ли дисширис амбаў калкулойн кай
дэновэ комэнцис. Пост чиркаў ла триа атэнцо ли апартэ биланцис
ла калкулойн пор плачи илин, кай тиэл балдаў киэл ли фарис тион,
уну эл ла вириной малфэрмис сиан монуён кай дирис кэ энфинэ ши
пагос пор амбаў, чар ши шулдас ал ла алиа тридэк пэнцойн, кай ла
дуа калкуло эстанта тридэк три пэнцой, сэ ла алиа пагос ал ши сэс
пэнцойн, эгалиӝос, чар сэс кай три фарас наў.

Ну, ла кэлнэро форирис, трээгэ швитанта, кай пароланта лингвон
Италан, кун дуонпэнцо киэл рэкомпэнцо. Тиам ла ду иной комэнцис
дискути при киом шулдис уну ла алиан. Киа? Нэ, ми нэ рэстис пор види
ла финон. Киам ми элирис, уну эл или эстис энпошиганта 127 пэнцойн
кай кулпиганта ла алиан про штэладо, кай тиу чи эстис диранта, "Сэ
ми рэпрэнас ла шилингон кай ла пэнцан поштмаркон киуйн ми донис
ал ви, кай ви донас ал ми ла дифэрэнцон интэр тио кион ви пагис кай
тио кион ми пагис һиэраў, тиам ви шулдос ал ми ду пэнцойн, кай ми
бэдаўрас кэ ви иам эстис миа амикино."

Ну, киэл ми дирис, ми нэ компрэнас ла виринойн.

Сэ ми дэвас фари малплачэцон, ми плиамас малпациӝи кун виро
ол кун вирино. Рилатэ вирино, они нэ волас дири тион кион они
опиниас--алмэнаў, эсприми ӝин лаў ла маниэро они алиэ дэзирус. Ми
һавис бонан спэцимэнон сур миа омнибусо антаў нэ лонгэ. Они сциас,
кэ эн кэлкай вэтурэёй, пакажэтой да какао эстис донацитай сур ла
омнибусой. Тиал, компрэнэблэ, чиу вирино алвэнис е ла конклудо кэ
тиуй чи пакажэтой эстис дисдонитай чиутагэ кай сур чиа омнибусо.
Тио эстис ла афэро кун миа бонулино. Ши һалтигис ла омнибусон кай
супрэнирис.

Пост иом да тэмпо ми сэквис шин пор рицэви шиан монон кай дони
билэтон.

"Һо, ви агас малһонэстэмэ!" ши дирис.

"Кио эстас виа малсано?" дирис ми.

"Киа," ши дирис, "ви бонэ сциас, кай эстас ванэ пэни тромпи мин. Киэ
эстас миа какао?"

"Ми нэ сциас," ми дирис. "Сэд киэл айн ви фарис тион, ви нэ фарис
тион пэр какао."

Эстас апэнаў нэцэсэ дири кэ тиу чи саркасма римарко нэатингис ла
цэлон.

"Ми сциас чион при тио," ши дирис. "Ви дэвас дони ал ми спэцимэнон
да какао, кай сэ ми консэнтос тринки ӝин, ми повос вэтури пэр тиу
чи омнибусо сэнпагэ."

"Ви эстас прэскаў права," ми дирис, "сэд нэ тутэ права. Тио кион они
донацас эстас фунто да тэо, экзэмплэро дэ ла _Даилy Тэлэграпһ_, кай
унуа класа билэто пор Нов-Ёрко. Сэд нэ сур тиу чи омнибусо,--алиа
омнибусо."

"Һо, ну," дирис ши, "ми до эстас сур ла малправа омнибусо, кай ми
элирос."

"Ви повос фари тион," дирис ми, "туй киам ви пагас виан монон."

"Киал," ши рэспондис, "они нэ дэвас паги киам они энирас ла
малправан омнибусон!"

"Ла омнибусо нэ эстас малправа," ми дирис. "Эстас ви киу эстас
малправа. Сэ ви эстас вэтуринта нур дуонцолон пэр тиу чи омнибусо,
ми дэвигус вин паги."

Кай ши пагис. Киам ми элтровас тиуйн виринойн агантайн аварэ аў иом
тро аварэ, эстас ӝоё кай плэзуро сэ эблэ капти илин. Сэд, киэл ми
антаўэ дирис, они эстас малһэлпата; они нэ повас, сэ они һавас тиайн
дэликатайн сэнтойн киэл миай, утилиги ла саман ричэцон дэ лингважо
паролантэ ал вирино киэл паролантэ ал виро.

Ес, иа виро нэ волас эсти иэл малаграбла ал вирино. Эч малнова
Икэ һавас тиан сэнтон, кай ли тутэ нэ эстас сэнтэмуло. Ми мэморас
кэ фоён Икэ ирис ал ла ваксстатуэё дэ Синёрино Туссауд, дум
либэртэмпа таго. Ну, ли нэ шатас тромпиӝон. Тиал ли антаўфарис
кэлкайн дэмандойн. Они дирис ал ли кэ чэ ла энирэё дэ ла салонэго
эстис вирино сиданта е чиу фланко кун табло антаў ши, вэнданта
програмойн кай катологойн, к.т.п. Уну эл ла вириной эстас рэала,
кай ла алиа эстас вакса, мэтита тиэ киэл шэрцо, кай ли дэвос зорги
пор кэ ли нэ фариӝу малсаӝуло. Ми нэ сциас киаманиэрэ оказис,
сэд лиа спирито конфузиӝис при киу табло һавис ла рэалан виринон.
Ли алпроксимиӝис ла виринон киун ли имагис эсти вакса, лэвис
манплэнон да каталогой кай экфрапис шиан капон пэр ӝи, дирантэ,
"Сэ ви нэ зоргас, иу форкурос кун тиуй чи." Киам ши рэсидиӝис кай
дирис ал ли кэ ли дэвас һонтиӝи, кай сэ ли нэ зоргос ши форпэлос
лин,--нэниам эстис виро пли сурпризата. Эблэ ви эстос сурпризата
анкаў киам ми дирас ӝин, сэд эстас факто, киэл ли постэ сциигис
мин,--ли волис кэ ли нэ эстис фаринта тиун эрарон. Ли дирис, кай
эстис экстэрординара конфэсо пор тиа виро фари, кэ сэ ши эстус
дэмандинта апологион ли эстус фаринта тион!

Эстас мириндэ киэл кэлкай вириной нэ шайнас сции тион кио эстас сиа
афэро, кай тион кио нэ эстас. Антаў нэ лонгэ, эстис малюнулино сур
миа омнибусо дэ тиа спэцо--дэзирис сцииӝи чион при чио.

"Кай киом они пагас ал ви, чиусэмайнэ, миа виро?" ши дэмандис ал
ми.

"Три шилингойн кай сэс пэнцойн," дирис ми.

"Киа?" дирис ши. "Чу тио эстас чио кион ви рицэвас?"

"Һо, нэ!" дирис ми. "Компрэнэблэ, ни һавас тион кион ни штэлас."

"Ну, ну!" дирис ши, "ми чиам аўдис кэ ла омнибусистой рабис ла
компаниойн. Кай киом эстас ла тута сумо?"

"Сумас по 10 ливрой чиусэмайнэ," дирис ми, "сэд нэ эстас пор лонга
тэмпо. Пост малмултай монатой, ни фариӝас элузитай."

"Элузитай?" дирис ши. "Киэл?"

"Рэспондантэ ал дэмандой дэ пэрсоной при афэрой киуй нэ эстас илиай
афэрой, синёрино."

Ну, тио силэнтигис шин иом да тэмпо, сэд, эсту бэната, си балдаў
рэкомэнцис! Ши эстис уну эл ла наскитай интэрвэнантиной, киуй нэ
эстас фацилэ һалтигэблай. Тамэн ши форласис мин. Эстис синёро
сиданта контраў си, киун ши постэ экзамэнис, кай ми симпатис е
ли. Ши дэмандис эл киэ ли элвэнис, киэн ли ирас кай киал ли фарас
тион. Ши сциигис лин кэ лиа кравато нэ эстас рэкта, кай кэ ли эстас
малсаӝа вэтурантэ сэн омбрэло. Ши дэвигис лин конфэси кэ ли һавас
онклинон эн лунатикэё, кай кэ ли мэм портис артэфаритайн дэнтойн.
Ши дэвигис лин раконти ал ши чион кион ли прэципэ нэ волис дири
ал ши. Кэлкфоёйн ли клоподис фориги шин кай лэги ла журналон,
сэд ши нэ чэсиӝис. Ми видис кэ ли пли кай пли малтранквилиӝис
про ши, кай самтэмпэ эстис тро ӝэнтила дони ал ши тион кион ши
мэритас. Финэ ли малэспэрэ экспирис кай салтис эл ла омнибусо, кун
три пэнца билэто, кай нэ эч дупэнца вэтурадо плэнумита. Чар ши нэ
һавис иун алиан пор энуиги, ши һалтигис ла омнибусон кай элирис.
Киам ми ластэ видис шин, ши эстис пароланта ал ла полицано чэ ла
стратангуло. Компрэнэблэ, ши эблэ эстис пэтанта при ла воїро, сэд
пли эблэ ши эстис дэманданта кион ли һавис пор тагманӝадо, ластан
Диманчон, кай дэвиганта лин сцииги шин. Ши эстис тиа спэцо да
вирино.

(_Даўригота_).




ЛА МАЛСАНУЛЭТО.

Дэ Гэоргэс Цоуртэлинэ, традукита дэ Д-ро Пһилиппэт (Француё).


_Ла курацисто, ла чапэлон эн мано._--"Синёрино, чу тиэ чи нэ
эстас малсанулэто?"

_Ла патрино дэ л' малсанулэто._--"Ес, тиэ чи, докторо; эниру до.
Ӝи эстас миа кнабэто. Имагу, кэ тиу компатиндулэто, ми нэ сциас
киал, дэ һодиаў матэнэ, чиумомэнтэ фалас."

"Ли фалас?"

"Чиумомэнтэ, ес, докторо."

"Тэрэн?"

"Тэрэн."

"Странгэ эстас.... Киан аӝон ли һавас?"

"Квар яройн кай дуонон."

"Эч сэ ла диабло энмиксиӝус эн тион, е тиа аӝо они старас сур ла
пиэдой! Кай киаманиэрэ комэнцис ла афэро?"

"Ми нэнион компрэнас при тио," ми дирас. "Һиэраў вэспэрэ ли трэ бонэ
фартис кай тротадис куниклэ тра ла апартамэнто. Һодиаў матэнэ ми
ирас пор лэвиги лин, киэл ми кутимас. Ми вэстас ал ли ла штрумпойн,
ми вэстас ал ли ла панталонэтон кай ми экстаригас лин сур лиай
пиэдэтой. Пуф! ли фалас!"

"Эблэ про фалса пашо."

"Атэнду! Ми эксалтас; ми рэлэвас лин.... Пуф! дуан фоён ли фалас.
Унувортэ, докторо (ми рипэтас, ми нэ сциас киал), дэ һодиаў матэнэ,
чиуминутэ ли фалас."

"Тио эстас иом миринда. Чу ми повас види ла малсанулэтон?"

"Сэндубэ."

_Ла патрино элирас, постэ рэапэрас портантэ ла кнабэтон сур брако.
Ли видигас сур ла вангой колоройн атэстантайн при экстэрординара
бонфарто. Ли эстас вэстита пэр панталонэто кай китэло тро ларӝа, киу
эстас квазаў амэлумита пэр сэкиӝинта конфитажо._

_Ла курацисто._--"Киа бэлэга кнабо! Мэту лин тэрэн, ми пэтас." (_Ла
патрино обэас. Ла кнабо фалас_).

_Ла курацисто._--"Анкораў унуфое, ми вин пэтас." (_Сама сцэнлудо
киэл антаўэ. Ла кнабо фалас_).

_Ла курацисто._--"Анкораў." (_Триан фоён ла кнабэто эстас старигата
сур ла пиэдой кай рээ туй фалас_).

_Ла курацисто рэвэма._--"Эстас нэаўдитэ...." (_Ал ла малсанулэто,
киун ла патрино субтэнас суб ла бракой_).

"Диру ал ми, амичё миа, чу ио вин долорэтас иэ?"

"Нэ, синёро."

"Ла капо нэ долорас вин?"

"Нэ, синёро."

"Ла пасинтан ноктон, ви бонэ дормис?"

"Ес, синёро."

"Кай ви һавас апэтитон һодиаў матэнэ? Чу ви волонтэ манӝус
су-супэтон?"

"Ес, синёро."

"Трэ бонэ (_кун компэтэнта тоно_). Ӝи эстас парализо."

_Ла патрино._--"Пара.... Һо! Дио миа!" (_Ли лэвас ла бракойн ал ла
чиэло. Ла кнабо фалас_).

_Ла курацисто._--"Һо вэ! ес, синёрино. Плэна парализо дэ ла
малсупрай мэмброй. Цэтэрэ ви туй видос мэм, кэ ла мусколой дэ
ла малсанулэто эстас нун абсолутэ сэнсэнтай." (_Дум ли тиэл
пароладас, алпашинтэ ал ла кнабо, ли прэтиӝас пор фари ла диритан
экспэримэнтон, киам субитэ_): "Һо! ... Һо! ... Һо! ..."

_Постэ эксплодантэ:_ "Пэр ла санкта Дио! Синёрино, кион ви раконтас
ал ми при виа парализо?"

_Ла патрино_ (_мирэгигита_).--"Сэд, докторо ..."

_Ла курацисто._--"Ми я нун компрэнас, киал ли нэ повас рэсти старэ
сур ла пиэдой. Ви мэтис ал ли ла амбаў круройн эн ла саман крурингон
дэ ла панталонэто!"






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 9,
Сэптэмбэр 1905, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44668 ***
