*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 42028 ***

Ното дэ трансскрибинто:

Эн ла оригинала либро апэрис листо дэ прэсэрарой. Чиу эл или ми корэктигис
эн чи тиу тэксто, кай кром алиай ӝустигажой, рэгистриӝис пэр комэнтой эн
конгруа һтмл-а досиэро. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.




А. РИВИЭР.

  ЭН РУСУЁ
  ПЭР ЭСПЭРАНТО.


МОСКВА ЛИБРЭЁ "ЭСПЭРАНТО".

26, Твэрская, 26, Москво, Русуё.


Боһэмуё, Ф. ТОПИЦ, Фэрдинандова 11, ПРАҺА.--Бразилио, ФР. АЛВЭС Y
Ца, 166, руа до Оувидор, РИО ДЭ ЯНЭИРО.--Дануё, ҺÖСТ & СÖН,
Брэдгадэ 35, КЙÖБЭНҺАВН.--Француё, ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ & Циэ,
79, Боулэвард Саинт-Гэрмаин, ПАРИС; Либраириэ дэ л' Эспэранто,
Г. WАРНИЭР & Циэ, 15, Руэ Монтмартрэ, ПАРИС. Гэрмануё, МÖЛЛЭР &
БОРЭЛ, Линдэнстрассэ 18-19, БЭРЛИН С. W.--Гранда Бритуё, ТҺЭ
БРИТИСҺ ЭСПЭРАНТО АССОЦИАТИОН, Мусэум Статион Буилдингс, 133-6,
Һигһ Һолборн, ЛОНДОН W. Ц.--Һиспануё, Й. РОСАЛС, Пуэрта, 30,
БАРЦЭЛОНА.--Һунгаруё, КОКАИ ЛАЁС, Кáролy-утца И. сз., БУДАПЭСТ,
ИВ.--Свэдуё, Ц. Э. ФРИТЗЭ, Фрэдсгатан, СТОЦКҺОЛМ.--Свисуё,
УНИВЭРСАЛА ЭСПЭРАНТИА ЛИБРЭЁ, 10, Руэ дэ ла Боурсэ, ГЭНÈВЭ.--Усоно,
АМЭРИЦАН ЭСПЭРАНТИСТ Цо., Фортиэтһ стрээт 235, ЦҺИЦАГО, кай ФЛЭМИНГ
Һ. РЭВЭЛЛ, Цо, 158 фифтһ Авэнуэ, НЭW-YОРК.

Прэзо 60 коп. (См. 0,63).




А. РИВИЭР.

  ЭН РУСУЁ
  ПЭР ЭСПЭРАНТО.


  ЛИБРЭЁ
  "Эспэранто".
  26, Твэрская, Москво,
  Русуё.

  Книжный Магазинъ
  "Эсперанто".
  26, Тверская, Москва,
  Россія.




МОСКВА.

Тип. П. П. Рябушинскаго, Страстной бульв., соб. домъ.

1911.





Эн Русуё пэр Эспэранто.


Пэр тиу чи раконто, ми цэртэ нэ прэтэндас малковри антаў ла
тутмонда эспэрантистаро ла мистэройн дэ нэконата ландо. Сэ нэ
офтэ, ӝис нун, ла туристой визитас ла москован импэрион, тамэн ла
рэволуцио, антаў нэ лонгэ оказинта, алтирис сур ӝин ла атэнтон дэ
ла фрэмдуларо, кай мултай либрой аў рэвуой пли малпли ӝин конигис
ал ла лэгантаро. Анкаў ми нэ интэнцас малкаши пор ла мондо ла
каўзойн, кондичойн кай рэзултатойн дэ ла руса кризо: тиа амбицио
эстус тутэ ридинда чэ симпла экскурсисто, киу вивадис нур дум сэс
сэмайной эн уну парто дэ ла вастэга Русуё.

Миа дэзиро эстас тутэ алиа, малпли алта, сэд вэршайнэ, пли
интэрэса пор ниай самидэаной. Ми фарис экспэримэнтон эспэрантистан.
Ми, пэр трэ модэстай римэдой, сэн ла һэлпо дэ иа айн Цоок'а
агэнтаро, дэ иа айн интэрпрэтисто, кванкам ми тутэ нэ сциис ла русан
лингвон,--сукцэсис вэтури эл миа урбо, Алӝэро, эн Русуён, кай
тиэ рэстади, киэл ми ям дирис, дум уну монато кай дуоно; тиэ ми
ӝуадис ла плэзурон дэ нэкутимай импрэсой кай сэнчэсай сурпризой
антаў һомой кай ажой пор ми тутэ новай,--кай, кунэ, ми сэнтис
мин комфортэ, либэрэ, сэнӝэнэ, кай һэймэ, квазаў ми эстус эн миа
фамилио! Тиан ситуацион тутэ апартан ми шулдис нур ал Эспэранто,
константа пэрило дэ миай рилатой кун миай чиркаўантой!

Шайнас ал ми утилэ кониги ла кондичойн дэ тиу экспэримэнто, ла
спэциалайн импрэсойн дэ тиу пэрэспэранта вояӝо, ла рэзултатойн,
киуйн ми атингис. Ен кион ми цэлас пэр тиу раконто.

Антаў ол комэнци, ми дэвас фари ду ӝэнэралайн римаркойн. Унуэ, чар
ми визитис нур партон дэ Русуё, киу эстас трэ дифэрэнца лаў сиай
провинцой, миа прискрибо концэрнас нур ла рэгионон дэ ми визитатан.
Дуэ, ми фарис миан вояӝон дум ла сомэро дэ 1905; миай туристай
римаркой нэ повас до алуди ла шанӝойн, оказинтайн постэ эн тиу
ландо.




И.


Л' идэон дэ тиу вояӝо ми нэ һавис мэм; ӝин ал ми донис руса
корэспонданто, киу, пост триярай лэтэрай рилатой, эстис иӝинта миа
бонэга амико. Ла прискрибо дэ ниай ландой тиэл малсимилай эстис унуэ
ла прэципа тэмо дэ ниай нэпэрсонай лэтэрой; сэд, иом пост иом, ни
малковрис уну ал ла алиа ниан пэнсманиэрон, ниан фамилиан кай һэйман
рондон, ниан приватан кай кутиман вивадон, кай, чар ла симпатио нэ
сэнтас интэрспацон, оказис, кэ ни, пэрлэтэрай конатулой, амикиӝис
пли интимэ ол мултай һомой, киуй рэнконтас уну ла алиан чиутагэ. Тиу
ситуацио эстис иом малординара. X. дэ Маистрэ, эн сиа новэлэто: Ла
лэпруло дэ урбо Аостэ, прискрибас ла странган вивадон дэ ду гэфратой
лэпрай, тутэ изолитай дэ ла цэтэра һомаро, киуй лоӝас эн апудай,
сэд апартигитай рифуӝэёй, дивидитай пэр муро аў крэскажбарило,
киуй повас кунпароли кай кунвивади эн сэнчэса интимэцо, сэд нэниам
видас уну ла алиан. Миа ситуацио, рилатэ ал с-ро Спэранский, эстис
иом симила, кай ми фортэ бэдаўрис ла барилон, интэр ни мэтитан дэ ла
гранда интэрспацо.

Тамэн ми нэ супозис тиун барилон трансирэбла, чар сэ ла францой нэ
эстас плу тиом малвояӝэмай киом антаўэ, тамэн Русуё нэ эстас
ӝис нун, про сиа малпроксимэцо, эниринта эн ла ординаран сфэрон дэ
илиай экскурсой. Цэтэрэ, ла милито руса-япана тиам эстис эн сиа
плэй акра пэриодо, рибэлэтой ям экапэрис эн дивэрсай партой дэ ла
импэрио, антаўсигно дэ ӝэнэрала эксплодо, кай тиу цирконстанцо
тутэ нэ шайнис таўга пор плэзура вояӝо. Финэ ми нэ сциис ла
русан лингвон, миа амико нэ паролис францэ; ниа сола рилатило эстис
Эспэранто, кай сэ ӝи эстис суфича пор ниай лэтэрой, чу ӝи повис
тиом таўгэ эблиги паролайн рилатойн? Ми эстис паролинта эспэрантэ
нур кун францой кай, иафое, кун уну англо; с-ро Спэранский эстис
узинта Эспэрантон нур кун сиай самлингвулой. Повис эсти, кэ ниай
прононцой, трэ малсимилай, малэблигус кунпароладойн. Киам до ли
пропонис ал ми визити лин эн Русуё, чар ли мэм, про пэрсонай
каўзой нэ повис вэтури эн Алӝэрон, тиу афэро шайнис ал ми,
комэнцэ, тутэ нэ эфэктивигэбла.

Сэд миа амико протэстис контраў миа опинио, цэртигис, кэ тиу вояӝо
эстас трэ фарэбла, кэ, сэ нэцэсэ, ли мин атэндос сур ла руса лимо; ли
донис ал ми дэталан воїран планон, кун кэлкай русай фразой, нэцэсай
пор ла фэрвоя вэтурадо, традукитай эспэрантэ, кун прононцо, монтрата
пэр эспэрантай литэрой. Сумэ, лиа инсистэцо эстис тиа кэ, һэлпата дэ
миа мэма дэзирэго, ӝи вэнкис миан шанцэлиӝон кай ми дэцидис вэтури
ал миа амико.

Суми, киэ ли лоӝас, эстас урбэто дэ ла губэрнио Харков, эн ла суда
парто дэ Русуё. Ми интэнцис вэтури тиэн тра ла һавэно Одэсса; тиэл
ми фарос ла пли лонган партон дэ миа вояӝо шипэ кай фацилэ, кай
повос рэстади дум кэлкай тагой эн Константинопло, тиу фама чэфурбо,
эн киу син миксас пэнтриндэ чиуй расой дэ ла окцидэнта кай ориэнта
мондой. Сэд миа фэрвоя траирадо тра ла цара ландо пли малквиэтигис
мин, про миа нэсцио дэ ла лингво руса. Ми до скрибис эн Одэсса
ал с-ро Гэрнэт, коната вэркисто дэ ла унуа эспэранта литэратуро,
пор пэти кэлкайн сциигойн. Ли туй пропонис трэ афаблэ эсти миа
гастиганто, монтри ал ми сиан урбон кай мэти мин эн ла вагонарон, киу
вэтуригос мин ӝис Ворожба, киэ мин атэндос миа амико. Данк' ал тиу
комплэза һэлпо, чиуй лингвай малфацилажой эстис малапэронтай, сэд,
һо вэ! нэатэндитажо эстис малордигонта планон тиэл бонэ аранӝитан!

Ми форвэтурис эл Марсэиллэ, ла 20-ан дэ маё 1905 пэр ла франца
вапоршипо Имéрéтһéэ, киу син дирэктис сэнһалтэ ал Константинопло.
Ми иом тимис энуи дум тиу сэстага мара вивадо. Сэд, киам ла
гэвояӝантой, пост унутага силэнта кай рэципрока обсэрвадо, финэ
дэцидис конатиӝи, или рапидэ амикиӝис кай эквидис, кэ эстас
аграблэгэ шипвэтури эн ӝоя кай симпатиа рондо, тра ла мириндай
видажой дэ ла Мэдитэранэа маро: ла марколо Бонифацо, шайнанта киэл
Данта инфэра пэйзаӝо, кун ӝиай данӝэрай штонэгой, бататай дэ ла
ондаро; ла марколо дэ Мэссина, сунһэла интэр ду ричай марбордой,
кун ӝиай антаўэ тимэгиндай рифой Цһарyбдис кай Сцyлла[1], прэтэр
киуй трансвэтурис малэстимэ ниа шраўбшипо; ла маро Архипэлаго,
блуа киэл ла чиэло, сэмита пэр инсулой, киэл ӝи пэр стэлой, киэл
ӝи, анкаў, плэна да митологиай мэморажой; ла марэто Мармара, киэс
фацилайн ондэтойн тушэтас пэр сиай флугилой ла бланкай алционой;
финэ, шпруцанта эл һоризонто, киэл химэра тэатражо, кун сиай
нэкалкулэблай палацой, прэӝэёй, куполой кай алтэгай минарэтой,
чиуколора сэд прэципэ бланка, һэлэга, санктэга, маестэга, ла рэӝо
дэ Ориэнто, ла урбэго дэ л' Чэфо дэ л' Крэдантой, Константинопло!

[1] Тиам, ми нэ супозис, кэ три яройн постэ, тэруринда
катастрофо руинигос тиун бэлэган ландон.

Киал, һо вэ! ӝи эстас тиом малпура, кай, офтэ малбонодора! Киал
ӝиай лоӝантой тиэл кортушиндэ консэнтас пор фрипони ла нэспэртайн
вояӝантойн? Киам, интэрнациай спэсмила кай спэсдэка монэрой, ви
анстатаўигос ла мултэномбрайн туркайн монэройн, чиам валорайн, сэ
ви рицэвос илин эл камбиисто, сэд чиам, анкаў, элкурсигитайн, сэ,
вицэ, ви дэзирас рэдони илин ал энландуло!

При Константинопло ми нэ паролос лонгэ, унуэ чар тио нэ эстас ла
тэмо дэ тиу раконто при Русуё, дуэ, чар ми визитис ӝин малбонэ
кай эн трэ нэтаўга анимстато. Ла дуан тагон дэ миа чээстадо,
дисвастиӝис ла фамо, кэ субита рэволуцио жус эксплодис эн Русуё.
Ми курис ал ла турка лимимпоста салоно, пэтис информойн. Тиэ ми
рэнконтис амасон да эксцитэгитай һомой, киэл ми дэзирантай вэтури эн
Одэсса'он. Ал илиай инсистай дэмандой ла туркай официрой нур маллонгэ
рэспондис, кун мокэма ридэто, кэ или нэнион сциас, кром тио, кэ
дэ нун чиуй шипай рилатой кун Русуё эстас интэрромпатай. Эн ла
руса консулэё, симила лаконисмо; они рицэвис мин пэр синдэтэнэма
ӝэнтилэцо, кай консилис, кэ ми атэнду ӝис... нэдэтэрмината тэмпо!
Цэтэрэ нэниа тиэа газэто эч алудис при ла русай афэрой, чар, тиам
нэ эстис анкораў оказинта ла турка рэволуцио кай ла сэвэрэга цэнзуро
малпэрмэсис чиуйн информойн при ио айн контраўа е ла принципо
аўтократа. Киам ла прэзиданто Царнот, кай, постэ, ла рэӝо Һумбэрто
эстис мортигитай, ла журналой дэ Константинопло рапортис нур, сэн
плиа комэнтарио, кэ или "мортис субитэ"!

Киэл кутимэ, про ла манко дэ прэцизай информой, ла фантазиой
фэрворадис. Грэка курацисто, киу манӝис апуд ми эн миа һотэло,
раконтис, кэ ла тута Русуё рибэладас, кэ они пафас эч контраў
ла вагонарой кай фрэмдулой, кэ ли фортэ консилас мин форласи миан
проектон вэтури нун эн тиан ландон...

Имагу, киа эстис миа ситуацио! Пост лонгай кай дэталай антаўпрэпарой
ми финэ жус форвояӝис тра ла тута Мэдитэранэо пор визити миан
русан амикон, ми ям эстис малпроксима е пли ол 3.000 киломэтрой дэ
миа патруё, кай жус атингонта миан цэлон, киам субита малһэлпажо
мин һалтигис кай дэвигис рэтурнэн ири! Ми нэ повис субмэтиӝи е тиу
мокинда кай малэспэринда конклудо. Алипартэ, ми нэ повис атэндади эн
Константинопло ла эблэ трэ малфруан пациӝон дэ Русуё. Кион до фари?

Финэ, ми эксциис, пэр конфидэнциай информой дэ ла франца вицконсуло,
кио рэалэ оказис. Кирасшипо Княз Потэмкин кай уну торпэдобоато
эстис рибэлинтай кай пафадинтай контраў урбэго Одэсса; про тио
эстис малпэрмэсатэ энири эн тиун һавэнон кай эн Сэвастопол'он; они
дирис, кэ ла суда парто дэ Русуё эстас рэволуцианта, анкаў Полуё.
Эблэ интэр тиуй ардэёй дэ агитадо, апуд ла Румана аў Аўстра лимо,
эстис пли квиэта рэгионо, тра киу ми повус вэтури ал Суми. Ми до
туй дэцидис ири шипэ ал Константза, румана һавэно кай постэ, пэр
фэрвоё, тра Букурэшти кай Чэрновиц ӝис ла аўстра-руса лимо. Тиэл
ми нэ повис профити ла синдонан һэлпон дэ с-ро Гэрнэт эн Одэсса,
кай дэвис сэн иа римэдо эспэранта вэтури тра Румануё кай партэто
дэ Аўструё. Крэдэблэ, сур тиу нова воё, эстис анкаў самидэаной.
Сэд ми нэ сциис илиайн адрэсойн, кай ванэ ми сэрчис эспэрантистан
ярлиброн чэ ла либровэндистой дэ Константинопло. Киом ми бэдаўрис,
кэ ми нэ зоргис ачэти эн Француё тиун утилэган либрон, чар ми
сциис нэк ла руманан, нэк ла грэкан, нэк ла гэрманан, нэк ла полан
лингвойн, паролатайн эн ла ландой дэ ми травэтурорай.

Тамэн, комэнцэ, мин нэ ӝэнис миа лингва нэклэрэцо, чар ми һавис
ла боншанцон рэнконти францон сур ла вапоршипо Рэӝо Кароло И,
киу портис мин ал Константза. Миа сампатруяно вэтурис, киэл ми, эн
Букурэшт'он, кай комплэзэ эстис миа гвиданто дум ла таго, киун ми
пасигис эн тиу чэфурбо дэ Румануё.

Киа контрасто кун Константинопло! Тиэ ми сэнтис мин эн урбо вэрэ
эўропа, чэ либэра пополо. Плу нэ эстис цэнзуро, кай финэ ми повис,
пэр францай газэтой, сции ла дэталойн дэ ла рибэладо эн Одэсса кай
Полуё. Нэниа агитадо эстис анонцата проксимэ е ла лимо аўстра,
кай ми эспэрис, кэ ми повос энири сэн малфацилажо эн Русуён пэр ла
лимурбэто Новоседлиц.

Кио плэй фрапис миан атэнтон, дум миа трэ маллонга чээстадо эн
Букурэшти, эстас ла странга контрасто интэр тиу урбо бэлэга,
антаўэма кай тутэ цивилизита, кай ла чиркаўай кампарой анкораў
трэ ориэнтшайнай, кун илиа лоӝантаро вэстата пэр чэмизэгой,
орнаматай пэр пэнтриндай руӝай бродажой. Кэлкай дэталой, цэтэрэ
монтрис ла проксимэцон дэ ла ориэнтай морой, антаў нэ лонгэ рэгантай
эн Букурэшти мэм. Экзэмплэ, куриозажо дэ тиу урбэго эстас ӝиа
вэтуригистаро. Жус алвэнинтэ ла фрэмдуло римаркас эн ла стацидома
плацо сидантайн сур л' антаўажо дэ бэлай вэтуригилой странгайн
һомойн, вэстатайн пэр лонга вэлура малһэла китэло апэнаў видиганта
глазурайн ботойн, кун силка зоно дэликатэ колоригата, палблуэ,
һэлфлавэ аў розколорэ, кай супэр тиу квазаў вирина вэсто, син
монтрас дика, руӝа, грасбрила, сэнһара визаӝо, е странга миэно,
е пли странга вочо, кун абомэна ширмилчапо, симила е тиуй дэ
ла паризай ноктовагистой! Тиуй--ми нэ кураӝас дири вирой!--эстас
Русой дэ ла рэлигиа сэкто "скопци", киуй, опиниантэ, кэ ла волупто
каўзас чион пэкан, ширмис син е чиам контраў ӝи пэр опэрацио!
Бэдаўриндэ тиуй "бланкай коломбой"--тиэл или син номас--дэзирас
иафое ширми анкаў алиайн пэкантойн, кай пэрфортэ "коломбигас"
илин. Тиал ла руса рэгистаро илин пэрсэкутас кай сэндас эн Сибэруён;
тиал, сэквэ, мултай коломбой форфлугас ал Румануё, пли толэрэма
ландо, кай формас эн Букурэшти вэтуригистан корпорацион. До, пэр
тиуй странгай бирдой, ми һавис миан унуан контактон кун Русуё!

Ӝис нун мин нэ эстис малһэлпинта ла лингва дэмандо, чар эн
Константинопло мултай паролас францэ, кай эн Букурэшти миа
кунвояӝанто эстис миа традукисто. Сэд тиэ ми дэвис ласи лин кай
вояӝи пэр миай пропрай римэдой тра Румануё, иом тра Аўструё,
кай финэ тра ла суда Русуё ӝис Ворожба, локо дэ миа рэнконто кун
с-ро Спэранский. Тиал ми повис экспэримэнти ла утилэгэцон дэ лингво
интэрнациа! Киом да фоёй ми бэдаўрис, кэ ми нэ повас сэкви миан
пэрэспэрантан вояӝпланон тра Одэсса, кун ла һэлпо дэ с-ро Гэрнэт!
Ми эстис квазаў сурдмутуло, дэвигата вэтури тра нэконата ландо,
сциантэ нэк ла прэцизан фэрвоян һорарон, нэк ла даўрон дэ л' һалтой
пор манӝи, нэк ла шанӝэён дэ вагонарой, чиам тимантэ, кэ ми
эблэ сэквас малбонан дирэктон, кай элвоїрас. Киу сциос иам, киом
они штэлис чэ ми эн Итзкани, сур ла румана-аўстра лимо, киам ми
дэвис дони ал иа моншанӝисто плэнманон дэ чиуспэцай туркай кай
руманай монэрой, дэ ми нэ конатай, кай рицэви интэршанӝэ нэ малпли
нэконатайн аўстрайн монэройн?

Эн Чэрновиц, грава аўстра стацидомо, ми дэвис һалти, мэнди
вэспэрманӝон, ачэти нован билэтон пор вэтури ал Новоседлиц сур ла
руса лимо, кай чион фари пэр сигной!

Эстис ям крэпуско, киам ми форвэтурис пэр вагоной этай киэл кнабай
лудилой кай мэморигантай ниайн францайн дэпартамэнтайн вагонэтойн.
Ми старис сур л' экстэра платажо дэ миа вэтурило кай ригардис
мэланколиэ ла пэйзаӝон, руӝэ лумигатан, квазаў дэ файрэго, дэ
ла ластай радиой дэ л' суно жус малапэронта суб ла һоризонто. Ниа
вагонаро трапасис сур понтэго тра ла ривэро Прутһ, эн киэс аквой
нудай кнабой, руӝэ колоригатай, киэл диаблэтой, дэ л' сунрадиаро,
пэтолис кай фарис ал ни шэрцайн салутойн. Апуд ми эн ла вагоно
кэлкай фраўлиной гае бабиладис манӝантэ бомбонойн, кай ду
юнулэтой, эн гимназиай униформой, кунпаролис амикэ, обсэрвадантэ
ла пэйзаӝон.

Странга импрэсо дэ изолэцо прэмадис миан корон. Чиуй чи тиуй
гэһомой сэнтис син һэймэ кай комфортэ; квиэтэ или ӝуис ла пацигэцон
дэ тиу крэпуско кай ла долчэцон дэ симпатиай рилатой кун сиай
самулой, нур ми эстис сола эн тиу фрэмда ландо, кай квазаў
апартигата дэ л' цэтэра һомаро про миа лингва малсимилэцо. Кун тиу
мэланколиа сэнто син миксис иом да малтранквилиӝо. Пост кэлкай
һорой, дум ла вэнанта нокто, ми алвэнос сур ла лимон дэ Русуё,
цэло дэ миа дусэмайна вояӝэго. Киа эстос миа акцэпто? Проксима
эстас тиэ ла руса Полуё, киун ла Букурэшти'ай газэтой монтрис
тутэ рэволуцианта. Чу они пэрмэсос мин энири кай вояӝи ал миа
амико? Ла малһэла нокто, киу нун чиркаўис мин, шайнигис анкораў
пли малафабла, кай малквиэтига тиун алпроксимиӝон дэ ла нэ коната,
мистэрплэна ландо. Кай субитэ миа изолэцо интэр тиуй гэһомой гаяй
кай бабилантай иӝис ал ми тутэ нэтолэрэбла кай ми дэцидис ромпи
ӝин, иэл айн иам рилатиӝи кун или, рэсти эфэктивэ ано дэ һома
рондо...

Цэтэрэ ми бэзонис информойн при дивэрсай дэталой рилатэ ал миа
алвэтуро сур ла руса лимо: ла һорон дэ миа алвэно, ла статон тиэан дэ
ла рибэладо, ла формалажойн, постулатайн дэ ла лимгардистой, к. т.
п. Ми до алирис апуд ла амбаў гимназианой кай алпаролис илин францэ:
нэниу компрэнис. Пэр ла лингво англа, симила рэзултато. Эблэтэ, ми
припэнсис, или компрэнос ла лингвон Эспэрантон?

Һо вэ! тиу прово анкаў нэ сукцэсис. Тиам, инцитатэ дэ л' бэзонэго,
ми фарис һэроан мэморпэнадон, кай экпаролис... латинэ! Цицэро, вуалу
виан визаӝон! Дэпост пли ол дэксэп ярой, ми эстис форласинта
ла бэнкойн дэ лицэо кай чиун рилатон кун ла латина литэратуро.
Плиэ, эч ла Романой эстус трэ эмбарасатай узи сиан лингвон пор
пароли при фэрвояй кай лимимпостай дэмандой. Финэ ла аўстрай
гимназианой нэ элдирас ла латинайн вортойн киэл ни Францой. Ми
нэрэфутэблэ экспэримэнтис ла нэтаўгэцон дэ тиу антиква идиомо пор
ла модэрнай рилатой. Ла рэзултато эстис ридинда кай прэскаў нула.
Тамэн ниай рэципрокай клоподой пор компрэни уну ла алиан донис тиун
эфикон, кэ ми сэнтис мин малпли изола, кай ми трэ бэдаўрис миайн
кунвояӝантойн, киам или ласис мин эн ла аўстра лимстацидомо
Новоседлиц.

Дэк минутойн постэ, ниа вагонаро һалтис дэфинитивэ эн ла руса
стацидомо.

Ми нэниам форгэсос ла фортан импрэсон дэ тиу нокта алвэно, сур
ла сойлон дэ тиу ландо, финэ дэ ми атингатан, малграў тиом да
малфацилажой. Анстатаў ла бруэго, кутима ал ниай окцидэнтай
стацидомой, силэнто рэгис, дум ни старис кун ниай пакажой, лаў
уну вицо, эн лонга чамбрэго, антаў лимполицистой, киуй сэвэрэ кай
эсплорэмэ обсэрвадис нин. Шайнис, кэ ни эстас аро дэ пунлаборантой,
кондукатай эн Сибэруён! Цэтэрэ, интэр миай кунвояӝантой, эблэ,
эстис эфэктивэ форкуринтулой, провантай рэвэтури нэконатэ эн сиан
патруён, кай ла полицистой дэ ла руса лимо һавас спэциалан фларадон
пор илин малковри. Компрэнэблэ ла рибэладо эн Полуё игис тиун
инквизицион анкораў пли сэвэра; тиал, тимантэ иан малфацилажон, ми
дэцидис монтри спэциалан администрациан атэстилон, киун ми кунпортис
лаў консило, ал ми донита дэ ла руса консуло дэ Алӝэро, пор пли
фацилиги, сэ бэзонэ, миан вояӝон эн тиу ландо, киэ чиу рэгна
функциуло эстас алтэ эстимата. Ми до донис тиун атэстилон, кун миа
паспорто ал лимполицисто, кай клоподис компрэниги, чу францэ, чу
гэстэ, чу эч пэр кэлкай русай вортой, антаўэ лэрнитай паркэрэ, кэ
ми эстас штатофицисто дэ ла Алӝэра губэрнистэё.

Миа полицисто аўскултис ӝэнтилэ, сэд скуис сиан капон пор монтри,
кэ ли нэ компрэнас. Тамэн ла ворто губэрнистэё алтирис лиан атэнтон
кай ли рипэтис дэмандэ пэр ла руса лингво:

--Губэрниа? Губэрниа?

--Да! Да! (Ес! Ес!)--ми рэспондис.

Ли салутис кай ирис ал три официрой, сидантай антаў таблэто эн ла
экстрэмажо дэ ла чамбрэго. Ла официрэстро прэнис миан атэстилон,
миан паспортон, ригардис лонгэ кай монтрис илин ал сиай колэгой, кай
триопэ или ригардис мин. Ла лимполицистой ригардис мин анкаў, кай
анкаў ригардис мин сцидэзирэ миай кунвояӝантой.

Ми дэвас конфэси, кэ ми сэнтис мин трэ ӝэната кай сэндис интэрнэ ал
чиуй диаблой миан дэцидон монтри миан администрациан атэстилон кай
тиэл алтири сур мин атэнтон, эблэ малфидон, анстатаў симплэ дони
миан паспортон, киэл чиуй алиай.

Финэ, пост момэнто, киу шайнис ал ми момэнтэго, иу эл ла официрой
вэнис ал ми, салутис, рэдонис миайн папэройн кай мин алпаролис...
русэ.

Ми повис нур рэспонди, кэ ми нэ компрэнас.

Вицэ, ли анкаў дирис, монтрантэ миан атэстилон.

--Губэрниа? Губэрниа?

--Да! Да!--ми дирис.--Губэрниа! Алжир! (Алӝэро!)

Тиам ли ӝэнтилэ клиниӝис, гэстэ компрэнигис, кэ ми нэ бэзонас
малфэрми миан пакажон, ордонис ал портисто прэни ӝин, кай паролис
ал официсто, киу рэспэктэ салутис, кай кондукис мин ал ла руса
вагонаро, дум миай кунвояӝантой эстис дэвигатай ливэри сиан
пакажарон е ла сэвэра инквизицио дэ ла лимполицистой.

Тиан мириндан эфикон һавис миа администрациа атэстило, кай иафое ми
суспэктас, кэ ла руса полицистаро дэ Новоседлиц крэдис, кэ ми эстас
мэм ла ӝэнэрала рэгисто дэ Алӝэрио!

Ла физиономио дэ ла русай фэрвоёй эстас трэ спэциала. Ла официстаро,
ригида эн сиа униформо, фарас ла импрэсон дэ солдатаро, сэд, малэ ла
вояӝантаро һавас шайнон фамилиан кай һэйман, киу туй алтирас ла
атэнтон дэ ла фрэмдуло. Тио дэвэнас партэ эл ла инсталэцо дэ ла русай
вагонарой, мултэ пли комфортай ол ниай францай вэтурилой. Ла руса
рэлвоё эстас е уну трионо пли ларӝа ол тиуй дэ окцидэнта Эўропо;
сэквэ, ла вагоной эстас пли ларӝай кай анкаў пли алтай. Чэ илиай
амбаў экстрэмажой эстас платформой кун нэцэсэёй-туалэтэёй, кай
интэр или коридоро кун витражой, лаўлонгэ дэ киу старас вицо
дэ вагонфакой кун пордой, киуй шайнас киэл чамбрэтой кай һавас
ларӝайн рэмбуритайн бэнкойн кай таблэтон. Спэциала систэмо дэ
рисортой пэрмэсас инстали супэр чиу бэнко, е дуона алтэцо ал ла
плафоно, супран бэнкон анкаў рэмбуритан. Тиуй ду этаӝой дэ бэнкой,
тутэ симилай е шипай кушэтой, пэрмэсас, кэ чиу вояӝанто, эч эн
триа класо, пову кушиӝи дум ла нокто. Кутимэ ла русай вояӝантой
портас кун си капкусэнон кай коврилон, данк' ал киуй или повас
дорми киэл һэймэ. Киам эстас таглумо, ла вириной сидас чиркаў ла
таблэто, кай прэпарас эн тэкручой ла фамилиан тэон пэр боланта акво,
ачэтита эн ла стациой, дум ла вирой фарас, пэр спэциала илэто, сиайн
бонодорайн цигарэдойн. Сэ они дэзирас эсти тутэ һэймэ, они ачэтас
алдонан билэтон, номатан "плацкарта", киу донас ла райтон сиди эн
апарта фако, киэ нэниу повас ӝэни вин; эч эстас апарта фэнэстрэто
пор ла нэпрай комуникой кун ла фэрвоя официстаро. Эблэ тиун һэйман
импрэсон дэ ла русай варонарой пли фортигас ла ӝэнэралэ малрапида
ирадо дэ ла локомотиво кай ӝиа трэ ориэнтшайна малакуратэцо,
киу пэрмэсас, кэ они атэнду пациэнцэ ла бонволон дэ иа алтранга
вояӝанто, прокрастиӝанта апуд бонгуста гласэто да "водка" (сэкала
брандо) эн ла стацидома буфэдо!

Ми бэзонис ду ноктойн кай уну тагон пор вэтури тра ла интэрспацо дэ
ла руса лимо ӝис Ворожба. Ми вояӝис тра сэнфина эбэнажэго бонэ
културата, кун дисай лигнай вилаӝэтой, эл киуй малричай мужикой
(кампараной), вэститай пэр ботой кай лонгай тулуп'ой, вэнис ал ла
фэрвоё ригарди ниан трансрапидантан вагонарон. Илиай лонгбарбай
визаӝой эспримис бонэцон кай странган миксажон дэ рузэмэцо кун
наивэцо. Вэнис анкаў вириной, иафое бэлэтай, сэд бэдаўриндэ
малграциай про сиай пэзай ботой кай ла туко, киу энволвис илиан
капон. Киам ла вагонаро һалтис, кнабиной кай фраўлиной, дивэрсколорэ
вэститай, нудпиэдай, афаблэ кай тимэмэ пропонис ал ни бэройн кай
помойн, дум буфэткэлнэрой алпортис вармэган аквон пор ла тэинфузо.

Чио тио эстис квиэтэга, пацига, трэ малсимила е миай антаўай
супозой. Апэнаў ми повис крэди, кэ ми эстас эн тиу ландо, при киэс
тэрура милито контраў Япануё кай интэрнай рибэладой ла окцидэнтай
газэтой плэнигис сиайн паӝойн. Е ла унуа фоё ми компрэнис вэрэ,
киом Русуё эстас вастэга кай кэ малквиэтиӝой аў милито эн кэлкай
эл ӝиай партой нэ һавас граван рэбатон сур ла чиутаган вивадон дэ
л' цэтэро дэ тиу колоса штато. Ӝиа вастэгэцо эстас самтэмпэ ӝиа
плэй бона дэфэндо контраў катаклисмой кай барило контраў рэформой,
ла каўзо дэ ӝиа куна фортэцо кай малфортэцо.

Тамэн, сэ ла лоӝантаро экстэрэ эстис пацэма, эблэ ӝи нэ эстис
интэрнэ тутэ квиэта кай ал ми шайнас, кэ эн миа вагонаро ми повис
констати ӝин. Эн Русуё, киэл эн Аўстро-Һунгаруё кай эн ла
ориэнтэўропай штатой, ӝис нун нэ фариӝис ла кунфандиӝо дэ ла
тиэай расой. Ла парто дэ Русуё, эн киу ми эстис вэтуранта, иам
эстис субмэтата е Полуё, кай эн ӝи рэстас анкораў мултай полой,
антаўэ ландрэгантой, нун иӝинтай, пэр ла сорто дэ л' баталой, нур
рэгатулой. Интэр или кай ла русой нэ эстас мулта симпатио, кай или
вивадас апартэ, чиам паролантэ интэр си сиан нациан лингвон. Эн миа
вагонаро эстис кэлкай гэполой, киуй сидадис эн спэциала фако. Эч
мирэ ми римаркис, кэ ла вириной кай фраўлиной портис суб сиа зоно
понардэтон эн элэганта инго, квазаў или эстус интэр маламикой, кай
тимус иан пэрфортон; сэд они дирис ал ми постэ, кэ тио эстас нур
орнамажо, шатата анкаў дэ ла русай синёриной.

Цэтэрэ миа кунвояӝантаро монтрис интэрэсан миксажон дэ дивэрсай
расой. Кром ла русой, киуй, компрэнэблэ, эстис плэймултай кай ла пола
рондэто, ми рэконис Һэбрэойн про илиа типо кай соно дэ вочо. Кэлкай
гэрманой, сидантай фиэрэ эн ангуло, ригардис иом малэстимэ сиайн
чиркаўантойн. Ду татарай комэрцистой энирис эн ниан вагонон, кай
инсистэ пропонис ал ни дивэрсайн штофойн кай ювэлэтойн, паролантэ
лаўвицэ русэ, полэ, францэ, гэрманэ эч англэ, чиам малкорэктэ кай
чиам трудэмэ.

Киам ни алпроксимиӝис е Киэво, ла ландо прэзэнтис нован аспэктон,
ковритэ пэр бэлэгай абиарой, эн киуй син монтрис иафое пэнтриндай
лигнай сомэрлоӝэёй. Киэвон ми нэ визитис, чар миа амико
Спэранский, авэртита тэлэграфэ, атэндис мин эн Ворожба кай ми дэвис
вэтури ал ли сэнпрокрастэ. Ми до һалтис эн ла Киэва стацио нур уну
һорон пор вэспэрманӝи эн ла буфэдо кай энири эн нован вагонарон.

Ми ӝис нун видас эн миа мэморо ла салонэгон дэ ла стациманӝэё.
Вастэга ландкарто дэ Русуё, пэнтрита, кун ла импэриэстрай аглой сур
муро, тэмашинэго, старанта эн ла мэзо дэ л' чамбрэго кай иконо
(санкта фигуро), пэнданта эн ангуло, прувис ал ми нэрифутэблэ, кэ
ми финэ эстас эн ла цара штато. Кай киа странга һомамасо чиркаў
ми! Униформой дэ официрой, униформой дэ солдатой, униформой дэ
официстой, униформой дэ лэрнантой, дэ кадэтой, дэ гимназианой, эч
дэ ортодоксай пастрой--чиэ кай чиэл униформой! Шайнис, кэ ми эстас
эн иа солдатэё кай ми сэнтис мин прэскаў ӝэната эн миай симплай
вэстой дэ вояӝанто антаў тиу брила кай мултколора униформарэго!
Эн ла триакласа салоно ла униформой эстис пли малмултай, сэд ла локо
эстис анкораў пли пэнтринда про ӝиа аро дэ лабористой кай мужикой.
Кун һумилэцо кай тимэмэцо, киу странгэ контрастис илиайн лонгайн
барбойн, или старис аў прэфэрэ сидис, кай эч кушис киэл ориэнтулой
апуд ла сакой, киуй энһавис илиайн трэ модэстайн посэдажойн.

Киэн вэтурис тиуй симплулой малричай эмбарасатай кай дэ ла бруэго
конфузатай? Чу эн урбэган фабрикэён пор гайни ла чиутаган панон,
киун рифузас ал или ла наскиӝа кампо? Чу эн Амэрикан ландон пор
трови ла рэлигиан либэрэцон киэл ла "духобори" дэ Толстой? Кай тиу
солдатаро, чу ӝи атэндис вагонарон пор вэтури малпроксимэгэн, дум
мултай кай лонгай тагой, ал тиу нэконата Манӝуруё, киэ тиом кай
тиом да русай вивой сэнутилэ пэрдиӝис? Киом ми дэзирис пароли ал
тиуй һомой, сции, киай эстас илиай пэнсой кай сэнтой! Сэд, һо вэ!
нэтрансирэбла муро, ла малсимилэцо дэ лингвой, тутэ апартигис мин дэ
тиуй апудулой, тамэн симилай е ми!

Миа дуа нокто сур ла русай фэрвоёй пасис нэримаркэблэ. Ми сэнтис
мин лаца кай иом брутигата, кай ал ми шайнис, кэ чиуй вагонарой
руманай, аўстрай кай русай рулиӝас самтэмпэ эн миа кранио. Тамэн,
ла сэквантан матэнон, киам ла стацидомо Ворожба алпроксимиӝис, ми
форгэсис миан лациӝон кай сэнтис контраўэ эн миа спирито странган
малквиэтиӝон. Пост уну һоро, ми финэ рэнконтос миан эспэрантистан
амикон, цэлон дэ миа дусэмайна вояӝо. Ла рэкураӝига инфлуо дэ ниа
трияра корэспондадо нун трэ малфортиӝис. Ю пли ми алпроксимиӝис,
дэс пли ниа пэрлэтэра амикиӝо шайнис ал ми нэрэала кай фантазиа.
Интэр тиуй русой пор ми фрэмдай, миа нэконита корэспонданто, симила
е или, нун ал ми шайнис анкаў фрэмда. Пэр лэтэрой они монтрас
син нэплэнэ, кай волэ-нэволэ, прэципэ пэр сиай плэй бонай кай
плэй културай фланкой. Киа дисрэвиӝо, сэ ни тровос нин эфэктивэ
малсимилай е ниай супозой! Кай ал тиу унуа антаўтимо син алмэтис
дуа пли грава анкораў... Чу Эспэранто, лингво артэфарита, эстос
таўга пор даўрай рилатой? Чу ни повос суфичэ комуники ниайн
чиуспэцайн пэнсойн дум чиутага кай кэлксэмайна кунвивадо? Финэ,
чу ни, паролантай кутимэ лингвойн тиэл малсимилайн, повос эсти бонэ
компрэнатай уну дэ ла алиа, малграў ниай нациай акцэнтой? Киом
малӝоїгэ кай мокиндэ эстус, сэ ни, пост тиом да тагой кай пэнадой,
рэнконтос финэ уну ла алиан... нур пор констати, кэ ни нэ повас
кунпароли...

Суб ла инфлуо дэ тиуй нэдолчай пэнсой, ми промэнадис фэбрэ эн миа
вагоно, прэскаў бэдаўрантэ миан рискплэнан энтрэпрэнон, киам
файфэго сонорадис... Ям нэ эстас плу тэмпо пор бэдаўрой кай
шанцэлиӝой--ен Ворожба!




ИИ.


Квин минутойн постэ ми старас сур ла тротуаро, атэндантэ, лаў
антаўэ аранӝита интэрконсэнто, кэ они вэнос ал ми... Ми ригардас
чиуфланкэ, киам эл малантаўэ, ду бракой чиркаўпрэнас мин, иу
кисас мин лаў ла руса кутимо, кай аўдиӝас ӝоя, амика вочо,
эсприманта ал ми фратан бонакцэптон. Апэнаў ми повас рэспонди, рээ
ми эстас каптата, форкондуката эн алиан вагонарон, киу вэтуригос
мин эн ла урбэтон дэ миа амико, кай сидинтай сур молай кусэной дэ
рэзэрвата вагонфако, ни комэнцас пароли...

Виву Замэнһоф! Ла бонэга лингво дэ ниа майстро туй апэригис сиан
практикэцон, киэл ӝи монтрис ӝин иом постэ эн Боулогнэ, кай
ла сэквантайн яройн, эн Гэнèвэ, Цамбридгэ, Дрэсдэн, Барцэлона
кай Wасһингтон. Ми ям дирис, кэ с-ро Спэранский ӝис тиам эстис
паролинта эспэрантэ нур кун самнациулой. Тамэн ми туй компрэнис лин,
кванкам ли нэ элпаролис трэ кларэ ла дифтонгойн ай, ой, кай, киэл
чиуй малграндарусой, офтэ интэрмиксис ла сонойн г кай һ. Сэд ли
паролис трэ флуэ, киэл эн сиа нациа лингво. Ми анкаў миригис лин,
чар ми тро малфортигис кэлкайн кунмэтитайн консонантойн, киэл кв,
кц, кай, прэципэ, чар, лаў ниа франца кутимо, ми мэтис офтэ ла
акцэнтон сур ла ластан силабон дэ ла вортой. Сэд ни, иом пост иом,
корэктис тиуйн дифэктажэтойн, киуй, цэтэрэ, нэниам малһэлпис ниан
рэципрокан компрэнадон. Ла сукцэсо эстис плэна--пост кэлкай минутой
ни эстис кунбабилантай трэ фацилэ квазаў ни эстус самлингвулой!

Анкаў миай тимой при ла псикологиа фланко дэ миа экспэримэнто
рапидэ малапэрис. Ми тровис миан амикон тиа, киан ми супозис. Дэ
ла комэнцо, нэниа ӝэно эстис эн ниай рилатой, киуй эстис тутэ
либэрай кай амикай, квазаў ниа унуа пароладо эстус нур ла даўриго
дэ антаўай пароладой. Ни туй алудис ниан антаўан корэспондадон,
кай тио эстис странга импрэсо сэнти ниайн спиритойн рэципрокэ
тиэл конатай кай кутимай, дум ниай визаӝой син ригардис е ла
унуа фоё. Ни эстис киэл ду блиндулой, интимай амикой, киуй иӝус
видантай субитэ кай ригардус уну ла алиан. Сэ ал тиу ям нэординара
импрэсо они алмэтас тиун цирконстанцон, кэ ни эстис, рилатэ ал ниай
нациой кай вивадой, тутэ малсимилай, кэ ни кункомуникиӝис нур пэр
артэфарита лингво анкораў малофтэ экспэримэнтата эн тиай кондичой
(ми атэнтигас, кэ тиам нэниа эспэрантиста конгрэсо эстис оказинта),
они компрэнос, кэ тиу ситуацио эстис импрэсига, кай ласис ал ми
фортан кай нэфоргэсэблан мэморажон. Шайнис ал ми кэ ми эстас
транспортата эн иан сонӝон. Они припэнсу, кэ дэ ду сэмайной ми
вояӝис интэр индифэрэнтулой; кэ дэ три тагой ми рулиӝис тагэ
кай ноктэ интэр нэконатай һомой, паролантай нэконатайн лингвойн;
кай субитэ ми рэнконтис нэ нур кунпаролантон, сэд эч амикон, киу
акцэптис мин киэл эфэктива фрато, кай клоподис чиуманиэрэ, пор
монтри ал ми сиан сэрвэман фэрворон. Офтэ ниа бабиладо алудис
дивэрсайн римаркойн дэ ниа трияра корэспондадо; иафое, ли монтрис
ал ми, тра ла вагонфэнэстро, локон аў пэйзаӝон, киэс номон ми ям
сциис, аў киэ оказис фактэто ям дэ ми конита пэр лиай лэтэрой.
Ми эстис киэл һомо, киу, пост лонга форэстадо, рэвидас ландон ям
кутиман, кай чио, тамэн, эн тиу ландо, эстис пор миай окулой нова
кай фрэмда!

Я тиун нэкомпарэблан ситуацион ми шулдис нур ал Эспэранто. Они до
компрэнос, кэ ми повас нур риди, киам они дирас, кэ ӝи нэ суфичус
пор эфэктивай рилатой. Киэл чиуй һомай крэитажой, ӝи нэ эстас
тутэ пэрфэкта; они повус эблэ иом плибониги ӝин. Сэд миа сэссэмайна
экспэримэнто монтрис ал ми нэрэфутэблэ кэ, эн ӝиа нуна стато, ӝи
ям таўгас пор интэррилатиги ӝис плэна рэципрока пэнсинтимэцо кай
фрата амикиӝо, ду һомойн, киуйн чио, кром Эспэранто, апартигис кай
фрэмдигис.

Пост унуһора вэтуро, кио эстис сэнинтэрромпа бабиладо, ни алвэнис эн
ла урбэтон Суми'он, цэлон дэ миа дусэмайна воїрадо, киэ ми повис
финэ һалти кай рипози! Эстис ал ми долчэ нэ плу эсти дэвигата батали
пэр гэстой кун ла пакажпортистой кай официстой дэ ла фэрвоё. Данк'
ал миа амико, ми туй кай фацилэ алирис ал ла пордо дэ ла стацидомо.
Тиэ аграбла сурпризо атэндис мин. Кэлкай юнулой кай кнабой, киуйн
ми конис пэр ла корэспондо дэ с-ро Спэранский кай ал киуй ми скрибис
иафое пошткартойн эспэрантэ, вэнис кай донис ал ми афаблан кай
фэрворан бонакцэптон, кисантэ мин, квазаў ми эстус малнова амико.
Кай тра ла сцидэзиро дэ илиай окулой, обсэрвадантай ла эспэрантистан
фрэмдулон, ми фацилэ констатис синцэран симпатион, киу трэ кортушис
мин.

Чэ миа амико ми тровис тутэ фамилиан акцэптон. Кэлкфое, эн тиу
раконто, ми һавос оказойн монтри ла русан гастэмэцон, тиом симплан,
синцэран кай малаваран, киу туй атэнтигас ла фрэмдулон. Сэ ви энирас
ла домэтон дэ иа малрича мужико, ли повос пропони ал ви нур нигран
панон кай иом да лардграсажо кай крэдэблэ да брандо. Сэд ли ноблэ
кай туткорэ ӝин пропонос кай ви офэндус лин гравэ, сэ ви нэнион
акцэптус. Чэ ла пли алтай класой, тиу антиква традицио анкаў
консэрвиӝис, кай энһавас ион грандан кай симплан, трэ малсимилан е
ниа грациэ сэрвэма гастэмэцо франца. Ни францой кутимэ супэршутас
пэр гратулажой кай афаблажой ниайн гастойн; ни инсистэ пропонас ла
плэй бонан партон дэ чио ниа ал или, киэл ал һомой супэрай, пор киуй
нэнио эстус суфичэ бона. Ла русо акцэптас сиан гастон киэл эфэктиван
һэймулон, сэн афэктадо дэ ӝэнтилэцо, анкаў сэн иа лимига кондичо:
чио һэймэ эстас рэалэ е лиа диспоно киэл е тиу дэ ла мастро мэм.
Тиу фарманиэро эстас пли сэнцэрэмониа, сэд шайнас ал ми пли рэалэ
гастама.

Миа акцэпто чэ с-ро Спэранский һавис тиун карактэрон, сэд плу, ион
интиман кай амэман, квазаў ми эстус эфэктива ано дэ лиа фамилио.
Ми нэниам форгэсос, кун киу кортушига зорго лиа патрино мин
флэгис, кэлкайн тагойн постэ, киам нэ атэндита кай трэ малопортуна
рэўматисмо дэтэнис мин эн миа чамбро. Бэдаўриндэ с-ино Спэранска
нэ паролис эспэрантэ, кай ни повис интэршанӝи, сэн традуканто, нур
малмултайн вортойн русэ аў францэ. Сэд л' анимбонэцо нэ бэзонас
лингван традукон. С-ино Спэранска агис рилатэ ал ми киэл ал фило кай
ми эстас фэлича, кэ тиу раконто һавигас ал ми оказон, пор дони ал
ши публикан атэстон дэ миа данкэцо.

С-ро Спэранский һавас фратон кай фратинон амбаў эспэрантистойн;
сэд нур лиа фратино эстис эн Суми дум миа чээстадо. Эн тиу урбэто
паролис эспэрантэ анкаў ду алиай самидэаной с-рой Эфрэмов кай В.
Посталэнко (ми скрибас _паролис_, чар нун, данк' ал ла фэрвора
пропагандо дэ миа амико, эстас эн Суми аро да эспэрантистой, киуй
сэнчэсэ плимултиӝас кай крэдэблэ рицэвос балдаў дэ ла рэгистаро
пэрмэсон пор иӝи официалэ групо). Цэтэрэ, они нэ крэду, кэ ми повис
һави рилатойн нур кун тиуй квар эспэрантистой. С-ро Спэранский
прэзэнтис мин ал сиай амикой кай конатулой. Кун ду эл или ми повис
пароли францэ; кун ла алиай ли эстис миа лэрта кай нэлацигэбла
интэрпрэтанто, кай данк' ал лиа сэнчэса пэро кай ал ла натура
афаблэцо дэ ла руса лоӝантаро, ми балдаў һавис эн тиу фрэмда
урбэто мултайн амикойн дэ дивэрсай класой дэ ла социэто. Эстис
антаў консэнтитэ кун миа амико, кэ ни вояӝос кунэ эн Русуё,
кай, номэ; визитос ла малнован чэфурбон Москвон. Сэд нэатэндита
малопортунажо нэ пэрмэсис, кэ ли прэну лонган либэртэмпон пор
форвэтури малпроксимэн экстэр Суми. Тамэн ни повис фари офтайн
экскурсойн чиркаў тиу урбэто, чар лиа чиутага дэжоро эстис
финанта е ла триа һоро посттагмэзэ, кай ли повис диспони мултайн
либэрайн тагойн, чэ ла трибунало, эн киу ли эстис официсто, чу
лаў спэциала пэрмэсо, чу про ла фэстай тагой, киуй эстас мултэгай
эн ла руса калэндаро. Русуё я мэритас эсти ла парадизо дэ ла
маллаборэмулой: чио тиэ эстас прэтэксто пор сэнлаборэцо, нэ нур
ла диманчой кай ла мултай фэстой ортодоксай, сэд анкаў офтай
нэрэлигиай солэнажой кай датрэвэнай номфэстой дэ л' царо, дэ л'
царэдзино, дэ л' царфило, датрэвэной дэ л' наскиӝо кай кронадо
дэ л' рэгнэстро, к. т. п., тиэл кэ проксимумэ уну трионо дэ л'
яро эстас сэнлабора. Ми лэгис, кэ при тио плэндас ла биэнулой
кай ла инструистой, киуй прэтэндас, кэ тиу троэцо да рипозтагой
малутилас ла тэркултурон кай ла клэригон дэ ла лэрнантаро. Тиу
ласта рипрочо шайнас ал ми нэправа, чар ла руса гэлэрнантаро
нэниэл эстас малсупэра е ла алиай, кион ми монтрос постэ, киам ми
донос миайн импрэсойн при ӝи. Кио айн эстас, ми мэм шулдас мултан
данкэцон ал ла руса калэндаро, киу трэ фацилигис миан чээстадон;
кай эч нун, киам чиутагэ ми форширас ла һиэраўан фолион дэ ла
эфэмэридой, ал ми сэндитай дэ миа амико, офтэ ми экспирас энвиэ,
эктровантэ руӝан паӝон, киу сциигас, кэ тиу таго анкораў эстас
сэнлабора... нур пор миай фэличай ортодоксай самидэаной!

Сэд ми рэиру ал миай унуай импрэсой пост миа алвэтуро эн Суми'он.

Имагу ви мин, экзэмплэ, уну һорон пост миа алвэно, сидантан апуд ла
табло дэ миай гастигантой, эн илиа салоно, кай бабилантан квазаў
фамилиэ кун или. Катя, ла малгранда сэрвистинэто, энирас сэнбруэ
киэл фантомэто сур сиай нудай пиэдой. Пост рэспэкта салуто кай
дуонтимэма, дуонмокэма экригардо ал ла фрэмда гасто, киу паролас
лингвон тиэл странган, ши мэтас сур ла таблон барчон кун виандажо,
фумантан кай бонодоран, иом симилан е франца бовболитажо, киэс
бэлшайно эстас ал ми, малсата вояӝанто, апартэ долча кай
промэсплэна. Сэд, антаў ол манӝи, ми дэвас, лаў ла руса кутимо,
тоасти кун миа мастро кай тринкэги пэр уну фоё гласэтон, плэнан да
водка. Тиу бланка брандо эл сэкало эстас бонгуста кай, фэличэ, нэ
фортэ алкоһолумата, чар дум миа чээстадо эн Русуё ми дэвос тринки
мултайн симилайн гласэтойн. Малэ е ниай окцидэнтай кутимой, ла русой
тринкас брандон антаў аў дум ла манӝадо, нэниам постэ.

Ми трэ шатас ла русан барчон, сэд пост ӝи, кун ла сэквантай
пладой, они манӝас, анстатаў салато, кукумойн, молигитайн эн иа
малдолча пэклакво, киу донас ал миа нэруса стомако фортан соифон.
Малэ, миай гастигантой шайнас трэ франдэмай при тиуй лэгомой, киуйн
или миксас кун чиуй манӝажой ӝис ла дэсэрто. Финэ, они алпортас
ла самоварон аў тэмашинон.

Кэлкай эл миай лэгантиной крэдэблэ нэ сциас прэцизэ, эл кио консистас
ла самоваро; ми до прискрибос ӝин иом дэталэ, чар ӝи эстас трэ
грава элэмэнто кай квазаў ла симболо дэ ла руса һэймо, киэл ла
файруё чэ ла окцидэнтай пополой. Чар нэ файрэёй, т. э. камэной,
һэйтас ла русайн домойн, сэд цэнтра форнэго, иом компарэбла кун тиуй
дэ ниай бакистой, конструита тиэл, кэ чиа чамбро пову һэйтиӝи пэр
ӝиа контакто. Сэквэ, дум ла винтра малвармэго, нэ апуд камэно, киэл
чэ ни, ла русай фамилиой сидас пор пасиги ла лонгайн вэспэройн,
сэд чиркаў ла самоваро, старанта сур ла табло кай алдонанта сиан
кутиман мурмурэтон ал ла пароладой дэ ла фамилиа рондо, киэл ла грило
дэ ниай камэной.

Самоваро эстас купра вазэго, кун пиэдо, һаванта ду тэнилойн, супран
малларӝан фаўкон кай малсупран кранон. Ӝин траирас, лаў ӝиа
тута алтэцо, цэнтра тубо, дивидата е ду партой пэр крадо. Сур ла
супран фаўкон, киэ эстас ла экстрэмажо дэ тиу интэрна тубо,
они повас алмэти лаўволэ чу фэрладан камэнтубэтон, чу купран
пиэдэсталэтон кай коврилон. Вэршинтэ аквон эн ла самоварон, они
шутас эн ла цэнтран тубон, сур ла крадон, карбэройн, киуйн они
экбрулигас пэр аэртирадо кун ла һэлпо дэ л' фэрлада камэнтубэто. Киам
ла карбо брулас кай киам экронкас ла акво, вэршита чиркаўэ эн
ла самоваро, они анстатаўигас ла камэнтубэтон пэр ла пиэдэсталэто
кай они алпортас ла самоварон антаў ла мастрино, сур плэтэгон, киэ
ям ордэ эстас тэскатоло, тэкручэто, сукэруё, тэлэртуко, гласой,
тэлэрой, кулэрэтой кай конфитажой.

Компрэнэблэ, нэ ниа эта Катя повас алпорти тиун мултэпэзан иларэгон,
сэд шиа куиристина мошто Ксэня мэм солэнэ плэнумас тиун граван
офицон.

Дэ тиам комэнциӝас ла роло дэ ла руса домэстрино, пэр киу син
монтрас плэй плэнэ шиай мастрай лэртэцо кай афаблэцо. Ши вэршас
пэр ла крано дэ ла самоваро иом да боланта акво эн ла тэкручэтон
пор вармиги ӝин, форжэтас тиун аквон эн ла лавтасон, шовас тэон
эн ла вармигитан тэкручэтон, алвэршас болантан аквон, мэтас ла
тэкручэтон сур ла пиэдэсталон супэр ла цэнтра тубо, кай плиэ коврас
ӝин пэр ла тэлэртуко пор кэ ла инфузо эсту пли пэрфэкта. Иом постэ
эстас эн ла тэкручэто тэо малһэла кай трэ форта. Ла мастрино
вэршас иом да ӝи эн ла гласойн кай алмэтас пли малпли да боланта
акво пор ӝин малфортиги, лаў ла дэзиро дэ сиай гастой. Самтэмпэ,
ши пропонас, сур ла тэлэрэтойн, конфитажойн, киуйн они густумас пэр
малграндай пэцэтой кунэ кун плэнкулэрэтой да тэо. Туй киам уну гласо
да тэо эстас малплэна, ла мастрино афаблэ пропонас алиан, лавас ла
гласон пэр иом да боланта акво, киун ши форжэтас эн ла лавтасон,
кай рээ вэршас нован плэнгласон. Тиэл гласо пост гласо, они тринкас
иафое дум һорой, бабилантэ кай фумантэ бонодорайн цигарэдойн дэ
флавруӝа табако. Кай эстас интэрэсэ види ла мастринон партопрэни эн
ла пароладо, атэнта пор дири афаблан вортон ал чиуй, дум ши лэртэ
мановрас ла малсимплан иларон дэ сиа самоваро, ен турнантэ ла кранон
аў лавантэ гласон, ен пропонантэ рээ конфитажойн аў фарантэ
фрэшан тэон, киун аквумас сэнлацэ ла ронканта самоваро.

Сэ ви припэнсос, кэ ла русай урбой нэ һавас ӝэнэралэ кафэёйн аў
публикайн кунсидэёйн, киэ ла вирой пову пароли при сиай афэрой,
сэквэ кэ или дэвас рэнконти уну ла алиан чу эн сиай офицэёй,
чу, киэл ла вириной, чэ сиай һэймой, ви туй компрэнос, кэ эн ла
салоной дэ ла мэза класо эстас трэ офтай визитой кай кэ ла самоваро
функциадас прэскаў дум ла тута таго.

Эблэ анкаў про тио, ла вирой, дэвигатай тракти сэриозайн тэмойн
антаў ла вириной, кутимис рилати кун или иом алиэ ол ни францой.
Ӝэнэралэ ла вирина клэрэцо нэ эстас, эн Француё, тиэл форта, киэл
тиу дэ л' вирой: алмэнаў ӝи цэлас пли волэ ла сциойн орнамайн кай
аграблигайн, киэл ла музикон, ла пэнтрартон, к. т. п., таўгайн пор
рэлиэфиги ла натуран аллогэцон дэ ла бэла сэксо. Антаў чио ла
франца вирино дэзирас плачи, кай ла мондума бонманиэрэцо консистас,
пор ши: апэри киэл эблэ плэй грациа; пор ла виро: монтри син киэл
эблэ плэй аллогата дэ тиу вирина грациэцо. Эч интэр гэпэрсоной
паролантай сэриозэ, тиу амбаўа приокупадо эстас иом сэнтэбла.
Интэр гэһомой русай, ӝи эстас малофта. Виро бонэ эдукита паролас
ал вирино рэспэктэ кай ӝэнтилэ, сэд кун нэфлатэма сэриозэцо. Ли нэ
тимас тракти гравайн дэмандойн кай сиафланкэ ла вирино рэспондас
сэн малвэра һонто кай эмбарасо. Эн тио ла руса вирино гайнас
пэр вэра индэцо, кион ши пэрдас пэр шайна флатитэцо. Сэ ни,
францой, бонволас экзамэни синцэрэ ниан синтэнадон аминдуман кай
спритэман антаў ла виринаро, ни дэвас конфэси, кэ суб ӝиа афаблэца
сэд тромпэца мантэло, ӝи эфэктивэ коврас иан фундэтон дэ вира
малһумилэцо кай дэ праава нэполуритэцо рилатэ ал эстажой, киуйн ни
цэртэ трэ амас, сэд консидэрас, пли малпли консциэ, киэл малсимилайн
кай эч иом малсупэрайн. Контраўэ чэ ла мэзай кай супэрай русай
класой, ла эгалэцо дэ л' райтой кай саӝай капаблой интэр ла амбаў
сэксой шайнас эсти акцэптатай дэ ла морой, кай пор тио Русуё
шайнас ал ми экспэримэнтэё антаўдэстината пор ла "Фэминисмо". Ям
нэ эстас алиа ландо, киэ ла студэнтиной эстас тиэл мултай. Ла штатай
администрациой ям узас виринойн кай--дэталэто трэ руса--донас ал
или униформойн кай галонойн! Вириной нэ тимас сэкви ла виройн сур
ла плэй данӝэрайн воёйн, кай, антаў тридэк ярой ла ниһилисмо,
нун ла рэволуциисмо, фиэрэ монтрас виринойн кай фраўлинойн эн сиай
мартирарой.

Ми мэморас при тио, кэ ми видис куриозан кай сигнифан билдон
дисвастигатан эн Русуё дум ла комэнцо дэ 1905. Ӝи прэзэнтис юнан
виринон, фиэрэ старантан, киу стрэчас сиан бракон ал алиа вирино,
кондамнита е морто кай пэндигита. Сур ла трабо дэ ла пэндигило они
лэгас: "Про каўзо дэ политикай опиниой", кай субэ: "Политика процэсо
дэ 1881; экзэкуто дэ Софя Пэровска". Кай ла юна вирино дирас
тиуйн паролойн: "Сэ вирино эстас инда ири сур эшафодон, ши анкаў
эстас инда ири эн Парламэнтон". Эн ландо, киэ ла политикай постулой
нэ эстас сэнданӝэрай, сэ они повас малапроби, они нэ повас моки
тиан прэтэндон, кай про тио ла руса "суффрагэттэ" (балотэмулино) нэ
эстос шэрцата киэл иафое шиай фратиной англа аў франца. Сэд тиу
либэралэцо дэ ла русай вириной эстас тиом пли куриоза, кэ ӝи эстас
тутэ контраўа е ла морой дэ илиай праавиной. Антаў Пэтро Гранда
Московуё эстис рицэвинта, про сиай рилатой кун Бизантуё, моройн трэ
симилайн е тиуй дэ ла нунтэмпай исламаной. Ла вирино эстис шлосата
эн ла "тэрэм" киэл нун исламанино эн сиа "һарэм"; киэл ши анкаў,
ши эстис нэниам сэндэпэнда, субмэтитэ унуэ е сиа патро, дуэ е сиа
эдзо, антаў киу ши эстис нур эгалрайтулино дэ сиай пропрай инфаной.
Дум ла эдзиӝа фэсто, ла патро донис ал сиа бофило скурӝон, пэр
киу тиу чи тушэтис сиан нован эдзинон, кай тио эстис симболо трэ
сигнифа, чар ла _Домострой_ аў Маструмо, вэркита дэ пастро Силвэстро,
инструисто дэ л' царо Ивано Минаца, донас я ла сэквантайн консилойн:
"Сэ ла эдзино, ла фило аў ла филино нэ атэнтас ла паролойн кай
консилойн дэ л' фамилиэстро, нэ аўскултас кай тимас лин, сэ или нэ
обэас ла ордонойн дэ ла эдзо, патро аў патрино, они дэвас скурӝи
илин сэкрэтэ, кай нэ антаў ла сэрвистой, кай инструинтэ илин,
пардони, чио сэн колэро дэ иу айн. Кай, про иа айн кулпо, они нэ
дэвас бати сур орэлон аў сур ла визаӝон, нэк пэр ла пугно сур ла
брустон, нэк пэр пиэдо аў бастоно, нэк пэр ило фэра аў лигна. Сэ
иу, про сиа колэро аў малконтэнто, тиэл фрапас, эл тио дэвэнас
гравай малбонажой--блиндэцо, сурдэцо, элартикиӝо дэ крурой, бракой
аў фингрой, кап- аў дэнтдолорой, кай иафое инфаной эстас вундатай
эн ла вэнтро патрина. Ви дэвас, пор пуни, фрапи пэр скурӝо--тио
эстас прудэнта, кай тио долорас, тио эстас тиминда кай фавора пор ла
санэцо. Сэ эстис иа грава кулпо, малобэо, нэзорго, они дэвас сублэви
ла вэстон, тэни ла кулпулон пэр сиай маной кай скурӝи пропорциэ е
ла кулпо, кай, скурӝинтэ, алдири кэлкайн бонайн паролойн".

Тиуй антиквай кутимой, һодиаў тутэ малапэрис, алмэнаў чэ ла мэзай
кай супэрай класой, киэ ла эдзино нэ эстас плу сэрвистино тимигата
кай энмонахэїгата, сэд вэрэ эгалулино дэ сиа эдзо.

Нун ми экримаркас, кэ ла фумо дэ миа унуа самоваро, киэл ла карбоника
ацидо дэ л' чампанвино, стимулис миан цэрбон кай форлогис мин
малпроксимэн эн ла эстинтон. Ми до рэвэнас ал ла эстанто кай ал миа
раконто.

Киам ми эстис фининта миан унуан манӝадон чэ миай гастигантой,
ми форирис кун с-ро Спэранский пор фари миан унуан промэнон эн
Суми. Эстис иом малфруэ; ла офицэёй эстис фэрминтай сиайн пордойн
кай илиай посэдантой нун пашадис эн ла прэципа страто пор ӝуи ла
вэспэран фрэшэцон пост вармэга таго. Ӝэнэралэ Русуё эстас фама
киэл типо дэ ландо малвармэга, кай они ӝин имагас нэпрэ кун нэӝо,
глитвэтурилой кай лупой; они нэ припэнсас кэ, киэл рэгионо прэскаў
сэнмара, ӝи һавас малмодэран климатон, малвармэган винтрэ, сэд трэ
варман сомэрэ. Дум миа чээстадо, т. э. дэ л' комэнцо дэ юлио ӝис
ла мэзо дэ аўгусто (дэ ла окцидэнта ярстило) ла һидрарга нивэло
дэ ла тэрмомэтро Рéаумур, узата эн Русуё, нэниам эстис малсупрэ дэ
24 градой (30 градой дэ ла цэнтиграда тэрмомэтро). Сэд офтэ, дум ла
таго, эстис маллонгай плувэтой, киуй малвармэтигис ла вэтэрон, кай
супэрвэршис ла вэрдан фолиарон; плиэ фацила вэнтэто, ла вэнтэто дэ
л' стэпой, игис трэ толэрэбла тиун тэмпэратурон.

Цэтэрэ, эн тиу урбэто, малспритай модой нэ дэвигис ла лоӝантойн син
вэсти пэр ригидай чэмизой кай амэлумитай колумой. Плэй офтэ, ла
супра вэсто дэ л' вирой консистис эл "рубашка", малдика чэмизэто
кун ларӝай маникой, бутонумэбла чэ ла малдэкстра шултро, кай
прэмата чиркаў ла талио пэр лэда, лана аў эч силка, зоно. Тиуй
чэмизой эстис дивэрсэ кай һэлэ колоритай руӝэ, блуэ, флавэ, виолэ.
Кэлкай эстис луксэ бродитай, чэфэ тиуй дэ юнай студэнтой, киуй
дандис иомэтэ антаў ла сумианай бэлулиной. Чи тиуй, анкаў, шатис
ла вэстойн дивэрсколорайн. Компрэнэблэ, эн тиу руса промэнуларо,
супэрис ла нээвитэблай униформой, бланкай аў гризай, кун руӝай
галоной чэ ла официрой, кадэтой кай солдатой; кай чиуй, солдатой,
гимназианой, официрой, официстой аў эч комэрцистой кай приватай
һомой сэн униформо, һавис "фуражка'он" аў русан ширмилчапон, ми
сола, прэскаў скандалэ, мин апартигис кай нээвитэблэ элмонтрис ал
чиуй миан фрэмдулэцон пэр миа пайла чапэло!

Ни сидиӝис сур бэнкон дэ ла урба ӝардэно. С-ро Спэранский монтрис
ал ми киэл они повас, пэр ла вэстарой, дистинги нэ нур ла социан
ситуацион дэ ла русой, сэд эч ла администрациан рангон дэ ла
цивилай официстой, чар нэниа алиа нацио эстас тиэл официалэ
һиэрархиигита. Чиу руса һомо, һаванта офицон дэ ла штато, чу
милитан, чу маристан, чу эклэзиан, чу администрациан, апартэнас ал
ла дэккваркласа һиэрархио "чин", крэита дэ ла царо Пэтро Гранда.

Пэр ла сэкванта табэло ми провас клариги, эл кио консистас нун тиу
һиэрархио.

   РАНГОЙ.
  -------+------------------+----------------+---------------+---------------
   Н-о   |                  |                |               |
   дэ ла |  администрациай. |  милитистай.   |   маристай.   |   эклэзиай.
  рангой.|                  |                |               |
  =======+==================+================+===============+===============
   14-а  |     колэгиа      |      --        |      --       |       --
         |   рэгистраторо   |                |               |
         |                  |                |               |
   13-а  |        --        |    корнэто.    |      --       |       --
         |                  |                |               |
   12-а  |  сэкрэтарио дэ   | сублэўтэнанто  |    миêман     |       --
         |    губэрнио      |                |               |
   11-а  |        --        |       --       |      --       |       --
         |                  |                |               |
   10-а  |     колэгиа      |   лэўтэнанто   |      --       |       --
         |    сэкрэтарио    |                |               |
         |                  |                |               |
    9-а  |      титола      | штабротчэфо    |  лэўтэнанто   |     диаконо
         |    консилисто    |                |               |
         |                  |                |               |
    8-а  | колэгиа асэсоро  |    ротчэфо     |       --      |   протодиаконо
         |                  |                |               |
    7-а  |       корта      |   субколонэло  | шипэстро дэ   |      пастро
         |    консилисто    |                |   2-а ранго   |
         |                  |                |               |
    6-а  |     колэгиа      |    колонэло    | шипэстро дэ   |   протопастро
         |    консилисто    |                |   1-а ранго   |
         |                  |                |               |
    5-а  |      штата       |       --       |       --      |     игумэно
         |    консилисто    |                |               | (монахэестро)
         |                  |                |               |
    4-а  | эфэктива штата   | гэнэрал-маёро | контрадмирало |  архимандрито
         |    консилисто    |                |               |
         |                  |                |               |
    3-а  |     сэкрэта      |    гэнэрал-    |  вицадмирало  |     эпископо
         |    консилисто    |   лэўтэнанто   |               |
         |                  |                |               |
    2-а  | эфэктива сэкрэта |    гэнэрало    |   адмирало    |  архиэпископо
         |    консилисто    |                |               |
         |                  |                |               |
    1-а  | рэгна канцэлиэро |    гэнэрал-    |   гэнэрал-    |   мэтрополито
         |                  |  фэлдмаршало   |   адмирало    |

Ла администрациай титолой эстас нур һоноригой кай сэн рилато кун ла
эфэктива функцио дэ ла официстой; или нур монтрас илиан социан рангон
компарэ кун тиу дэ ла официрой кай эклэзиулой. Они видас, экзэмплэ,
кэ ла администрациа официсто, һаванта ла рангон дэ сэкрэтарио дэ
губэрнио эстас эгалранга кун милитисто сублэўтэнанто кай мариста
мичмано, кэ администрациа корта консилисто һавас ла рангон дэ
субколонэло, дэ шипэстро дэ дуа ранго кай ла пастро.

Иам ла энвициӝо эн ла "чин" һавис граван рэзултатон, чар нур ла
"чиновники" (чинрангулой) эстис һомой либэрай кай нэ субмэтэблай
е ла корпай пуной. Нун ӝи иом пост иом иӝас нур һонора апартиго,
кай ла администрациай рангой эстас иафое донатай, киэл ниай ордэной,
ал нэофицисто, киэл сциэнцуло, вэркисто, курацисто, акторо. Кун ла
чин'ай рангой корэспондас спэциалай моштай титолой, узатай эн
ла официалай рилатой кай эн ла корэспондадо. Ла чиновники дэ ла
14-а ӝис ла 9-а ранго һавас ла моштан титолон "виа благородиэ"
(виа нобэлэца мошто), ла 8-а ӝис ла 5-а, они титолас илин
"високоблагородиэ" (виа алтаноблэца мошто), эн ла 4-а или иӝас
"прэвосходитэлство" (виа эксцэлэнца мошто), финэ, киам или алтиӝас
ӝис ла дуа кай унуа рангой, они рэспэктэ балбутас антаў или "вашэ
високопрэвосходитэлство" (виа алтэксцэлэнца мошто).

Тиэл ла администрациа бурократаро эстас спэциала нобэларо, старигита
апуд ла наскиӝа нобэларо. Тиу систэмо донас ал ӝи грандан брилон
кай фортон апуд ла симплай һомой, сэд ӝи иӝас пли кай пли аркаика
кай странгэ контрастас кун дивэрсай трэ либэралай трайтой дэ ла русай
морой.

Экзэмплэ, спэциалэ алтирис миан атэнтон ла сэндэпэнда синтэнадо
дэ ла фраўлиной кай фраўлинэтой, киуй либэрэ промэнис опэ кай
кун юнулой. Ми римаркигис тион ал миа гвиданто кай ми констатис,
пэр лиа рэспондо, кэ ла кутимой дэ ла аўтократа Русуё, рилатэ
ал ла фраўлинаро, эстас пли либэрэмай, ол тиуй дэ ниа рэспублика
Француё. Ла юнулиной ӝуас, киэл эн Англуё кай Скандуё, трэ
грандан либэрэцон, кай вивадас эн фацила кай дэца интимэцо кун ла
юнулой. Тион крэдэблэ эблигас ла руса систэмо дэ эдукадо: эн ла
лэрнэёй ла эдукатой повас вивади киэл интэрнулой, сэд тио эстас пли
малофта ол чэ ни, кай сэ илиай гэпатрой нэ лоӝас эн ла сама урбо,
или прэфэрэ донас сиайн гэфилойн ал ла гардо дэ фамилиой, пор кэ или
пову лэрни киэл экстэрулой кай ӝуади вивадон һэйман кай пли либэран.
Сэд, эч ла эдукатой, киуй лоӝас эн ла лэрнэё мэм, һавас иом да
либэрэцо кай повас форири пор визити сиайн конатулойн. Цэтэрэ, эн ла
лэрнэё оказас иафое фэстой кун фэстэнэтой, тэатрай кай данцадай
кунвэнэтой, эн киуй партопрэнас ла гэлэрнантаро дэ ла алиай лэрнэёй.
Чу данк' ал тиу систэмо дэ эдукадо, чу данк' ал ла карактэро мэм
дэ ла русой, киу игас ӝин эбла, интэр гэкнабой кай гэюнулэтой
эстас фацилай кай афаблай рилатой, киуй контрастас кун ла иафое чу
эмбарасата, чу тро малӝэна синтэнадо дэ ниай гэфранцэтой.

Цэтэрэ ла карактэро мэм дэ ла русай кнабой мэритас спэциалан
прискрибон. Ни, францой, агас кун ниай филэтой, киэл кун эстажой дэ
апарта спэцо. Ни вэстас илин, киэл эблэ плэй лонгатэмпэ пэр грациай
кай фантазиай костумой, спэциалай пор или. Анкаў ла карактэро дэ
ниай пароладой ал или эстас спэциала. Сэ ни рэнконтас ла дэкдуяран
филон дэ конатуло, туй ни прэнас ридэтан миэнон, ни пэнас нин "этиги"
пор эгалиӝи кун тиу һомэто, киу рэспондэ афэктас инфанан ридэтон,
афаблан, сэд тутэ малсинцэран кай малсимилан е лиа кутима синтэнадо,
киам ли паролас либэрэ кун самаӝуло. Тио эстас нэнатура, чар ла
инстинкто дэ ла кнабо инстигас лин алтиӝи киэл эблэ плэй мултэ ӝис
ла һомой пли малюнай ол ли.

Контраўэ, ла квазаў солдата руса дисциплино каптас ла кнабон эн
сиан ригидан модэлилон кай апэнаў дэкяран, лин вэстас пэр ла
униформо, киу лин тэнос ӝис лиа морто. Чиу руса лэрнантэто дэвас
сэнчэсэ порти ла лэрнэян униформон, кай тиу униформо эстас нэ
кнаба, сэд плэнаӝула вэсто. Эч сэ ли нэ ирас эн лэрнэён, ла кнабо
син вэстас киэл виро, кай чиу айн дэкяра русэто эстус трэ һонта
һави маллонган панталонэтон. Компрэнэблэ, ли эстас нэсэриоза, бруэма,
амузэма, унувортэ кнабо, сэд, эч киам ли пэтолас, ли консэрвас
спэциалан индэцон, плиӝустадирэ виран ол кнабан. Кай кун ли, ла
плэнаӝай русой ординарэ паролас сэриозэ, клоподантэ лин алтиги
ӝис си мэм, пливолэ ол син эгалиги кун ли. Ми эстис трэ сурпризата
констати, кэ русай дэкдуярай кнабой ям лэгас кай шатас вэркойн
киэл "Мортинтай анимой" дэ Гогол, "Рэвивиӝо" дэ Толстой, кай русайн
традукойн дэ л' вэркой дэ В. Һуго кай эч дэ Зола. Ла Русой нэ тимас
дони ал тиуй юнай цэрбой плэнан интэлэктан нутражон. Кион валорас
тиу систэмо дэ эдукадо? Ӝи цэртэ продуктас юнулэтойн пли сэриозайн,
пли клэрайн кай эблэ пли симпатииндайн, чар кун тиуй бонай эцой или
плэй офтэ рэстас модэстай. Сэд, бэдаўриндэ они нэ повас дони ал
или самтэмпэ, киэл мэзурилон кай нэцэсан дирэктилон, ла спэртэцон,
киу рэзултас нур эл ла вивадо; тиал, иафое, тиуй кнабой, иӝинтэ
юнулой, атэнтас нур ла аллогэцон дэ л' тэориой, кай форгэсас, кэ
чиам, эн чиу һома социэто, практикан кай даўрадан рэзултатон они
повас атинги нур пэр поградай кай мэтодай антаўэнпашой.

Дум ми тиэл прэнис унуан эквидон дэ ла руса пополо кай интэршанӝис
римаркойн при ӝи кун миа кунпароланто, ла суно эстис тутэ
малапэринта кай нун элэктрай лумигилой экбрилис чиркаў ми.
Малрапидэ ни рэтурнэнирис дум ла промэнантой иом пост иом
малпроксимиӝис, чар ла лоӝантаро дэ Суми нэ эстас ноктовагэма.
Эн ла силэнтиӝинтай стратой они аўдис нур ла клакилон дэ л'
ноктгардисто, киу, пэр тиу бруэто комплэзэ антаўинформис при сиа
алвэно илиайн штэлистайн моштойн. Суб ла цэнтра куполо дэ ла
прэӝэёй старис сэнмовэ ла малһэлай силуэтой дэ л' файрогардистой,
обсэрвадантай ла дормантан урбон, прэтай пор сигнали ла бруладойн,
офтайн кай данӝэрайн чэ ла малграндарусай конструажой, киэ ла
штоно, трэ нэкомуна, эстас ӝэнэралэ анстатаўата пэр лигнажо.

Сэнбруэ ни рэирис һэймэн, кай миа амико кондукис мин, лацэган корпэ
кай спиритэ, ал миа нокта чамбро. Ям дэ три ноктой ми нэ эстис
кушиӝинта сур рэала лито! Ми до экригардис кун антаўа данко тиун
чарман мэблон, плэйбонан амикон дэ чиу лаца вояӝанто, кай... ми
рэстис иом сурпризата.

Антаў ми эстис малалта фэрлито, кун матрацэто кай уну литтуко, сур
киэс мэзо кушис фалдита коврило кай капкусэно. Крэдэблэ, миа миэно
монтрис миан интэрнан эмбарасон, чар с-ро Спэранский нэ повис дэтэни
сиан ридон, киам ми дэмандис, киэл ми дэвас узи тиун литон. Тиам,
ми эксциис, кэ ла русой, пор дорми, нэ сэнвэстигас син тиэл плэнэ
киэл ни, сэд формэтас нур сиайн супэрайн вэстойн, син энволвас пэр ла
коврило, стэрниӝас сур ла литон кай экдормас.

Ми до тиэл фарис, кай рицэвинтэ ла ноктайн бондэзиройн дэ миа амико,
киу тирис антаў миа дуобла витрафэнэстро ла дикан ланкуртэнон,
анстатаўантан ниайн лигнайн фэнэстроковрилойн, ми балдаў форрапидис
эн нован ландон анкораў пли малпроксиман ол Русуё--эн Сонӝоландон.




ИИИ.


Ла постан тагон, е миа вэкиӝо, миа гастиганто пропонис, кэ ни иру
нин бани эн ла Псёл'он. Ми плэзурэ акцэптис, чар ла вэтэро эстис
трэ варма. Ла русой трэ офтэ син банас, һэрэдинтэ, киэл ла туркой,
тиун шатэмон дэ ла Бизантой. Ми дэвас алдири, кэ тиу һигиэна кутимо,
бонэга чиэ, эстас спэциалэ нэцэса пор ла попола класо дэ Русуё,
прэципэ чэ ла грандарусой, киуй нэ суфичэ зоргас при ла дэталой
дэ ла чиутага туалэто, кай эстус, сэн тиуй офтай баной, тэрурэ
малпурай.

Дум ла винтро, нэ эстас эблэ син бани эн ла фростиӝинтай ривэрой,
сэд эн Русуё, киэл эн Туркуё кай Норда Африко эстас спэциалай
швитбанэёй, иом симилай е ла ромай "тһэрмой". Тиуй русай
швитбанэёй эстас трэ дивэрсай, дэ ла луксай марморай банэёй
эн ла урбэгой, ӝис ла һумилай лигнай банэёй вилаӝай. Сэд,
принципэ, чиуй консистас эл три чамброй--ла сэнвэстиӝэё, ла
лавиӝэё, кун аквой варма кай малварма, кай ла швитэё. Эн тиу
ласта чамбро старас форнэго кун фэра вармэга платэго, сур киун они
вэршас интэртэмпэ аквон, киу туй вапориӝас кай плэнигас ла аэрон
пэр малсэка кай вармэга нэбуло. Чиркаўэ эн ла чамбро кушас
кэлкай лонгай брэтой эл лигно, амфитэатрэ сурмэтитай, сур киуйн
син стэрнас ла банантой. Ю пли алта эстас ла брэто, дэс пли варма
кай суфокига ла атмосфэро эстас. Кай мултай русой прэфэрас ла плэй
алтайн локойн, киэ или швитас ӝис тута малфортиӝэцо, кай, плиэ,
син вэргигас пэр вэргофаской, куиритай эн боланта акво! Иафое, иай
бравулой,--плэй офтэ дэ ла класо дэ комэрцистой, киуй эстас эфэктивай
фортэгулой,--пост швитэго кай вэргадо, руӝай киэл куиритай омарой,
курас экстэрэн кай рулас сиан нудан кай вармэган корпон эн ла нэӝо,
криэгантэ кай ридэгантэ про волуптэцо суб ла малвармэгай кисой дэ ла
фростэго; постэ тиуй һэроулой рээ курас эн ла швитэён кай салтас
сур ла плэйварман брэтон! Сэд тио эстас данӝэрэга плэзуро, эбла нур
пор һомой, һавантай бован фартон. Ӝэнэралэ, ла русой, пост швитадо
кай вэргадо, нур лавас эн ла дуа чамбро сиан корпон, молигитан пэр
ла вапоро, кай финэ син малвармэтигас пэр малпли варма акво.

Фэличэ, данк' ал ла сомэро, ми нэ эстис суфэронта тиун тиминдан
русан опэрацион, сэд нур банонта, киэл ми ям дирис, эн ла
малвармэтайн аквойн дэ ла Псёл.

Эн тиу эбэна ландо, сэн штоной кай прэскаў сэн арбой, повантай
дэтэни ла тэражон, ла ривэрой һавас трэ каприцан кай шанӝэман
дирэктон. Дум ла принтэмпо, киам ла дэгэладо мултоблигас илиайн
аквойн, или дисфлуас супэр сиай малалтай бордой кай супэраквигас
ла чиркаўажон. Пор фикси ла флуэён дэ ла Псёл эн Суми, они
донис ал ӝи бордойн, артэфаритайн эл палисарой, апогитай контраў
тэрай дэкливажой. Тамэн, эн кэлкай локой дэ ла урбо, они ласис ӝин
дисфлуи сур нэдэкливайн саблобордойн, киэн ла урбаной вэнас амасэ син
бани.

Тиун матэнон, до, кун миа гастиганто, ми ирис эн уну эл тиуй банлокой
апуд ла пола прэӝэё, кай тиэ ми видис нэ атэндитан спэктаклон.
Антаў ми, апэрис аро да плэнаӝай вирой, да юнулой кай кнабой тутэ
нудай, чу старантай аў сидантай сур ла бордо, чу наӝантай аў
пэтолэ салтантай эн ла ривэро, квазаў или тутэ нэ римаркус сиан
"парадизан" костумон! Апэнаў кэлкай эл или форирантэ эл ла акво,
дуонэ экимитис ла һонтэман гэстон дэ ла Вэнусо дэ Мэдичи!

Эн Полинэзио тиа сэнчэмизуларо нэ эстус мин миригинта, сэд эн
Русуё ми ӝин нэ атэндис! Крэдэблэ, миа амико, киу ям комэнциӝис
сэнвэстиӝи, римаркис ион нэординаран эн миа миэно, чар ли дирис ал
ми дэмандэ:

--Ну! Чу ви нэ дэзирас плу вин лави?

--Ми дэзирас, сэд ми дэвас конфэси, кэ ми эстас иом... миригата. Чу,
до, ла Русой кутимас син бани эн тиа вэрэ симпла... сэнвэсто?

--Кио? Чу ви мэм кутимис консэрви виайн вэстойн дум ла бано? Һа, ми
дивэнас! Эблэ ви дэзирус уну эл тиуй трикотай банвэстой, киуйн ми
видис эн кэлкай мондумай банлокой сур ла бордо дэ ла Нигра маро? Сэ
нур ми эстус ӝин антаўсупозинта, ми эстус провинта трови уну эн
Суми... кванкам ми дэвас дири ал ви, кэ тио шайнус тиэ трэ странга
кай алтирус сур вин ла атэнтон дэ чиуй. Энтутэ, нэнио тиэ эстас
малбона кай нэнатура.

--Һо цэртэ, ми консэнтис, чио эстас, контраўэ, трэ лаўнатура!

--Римарку, ли алдирис, кэ ви эстас интэр һомой трэ дэцай. Ригарду,
экзэмплэ, кай ли монтрис кун дуонридэто дикэтан кай солэнан вирон,
киу плаўдис эн ла акво кун ду кнабой, дум сэвэрмиэна солдато ригидэ
старис апуд илиай вэстой, мэтитай сур тапишэто, тиуй синёрой нэ
эстас малпли ол лиа "эксцэлэнца" мошто гэнэрало дэ ниа урбо кай лиай
филой!

Тиу вэрэ руса аргумэнто туй конвинкис мин. Цэтэрэ ла рэала
конвэнэцо, эн тиай цирконстанцой, эстис кондути киэл чиуй кай нэ
алтири ла атэнтон сур ажойн, при киуй нэниу пэнсис.

Тамэн, иом постэ, дум ми наӝис апуд миа амико, ми дэмандис шэрцэмэ:

--Кай шиа "эксцэлэнца моштино" гэнэралэдзино, чу анкаў ши тиэл
самэ син банас?

--Цэртэ, сэд, киэл чиуй синёриной дэ ла алтай кай мэзай класой, ши
банас син эн фэрмита локо. Тамэн, иом пли малпроксимэ, эстас парто дэ
ла ривэро, киэ син банас ла вириной дэ ранго пли модэста. Ви видос
илин, һодиаў посттагмэзэ, киам ни фарос шипэтан промэнон.

До, пост ла тагманӝадо, киу эн Русуё оказас е ла триа һоро, ни
фарис ниан прэпарадон кай провизадон пор экскурсэти пэр боато ал
уну эл ла мултай инсулэтой, кушантай интэр ла флуэёй дэ ла Псёл.
Компрэнэблэ, ни нэ форгэсис форпорти кун ни ла нэцэсан самоварон,
кун карбо пор ӝин вармиги. Кун ни вэнис афабла кай гая фраўлино,
амикино дэ ла фамилио Спэранский, кай три кнабой аў юнулэтой,
фэрворай акомпанантой дэ миа амико дум лиай боатай промэной. Ниа
бланка шипэто портис нигрэ пэнтритан ла францан номон _Алгэр_,
лаў дэликата афаблажо пор ӝиа алӝэрана гасто.

Суб ла вигла пушадо дэ ниа юна рэмистаро, ни сэнбруэ глитис
контраў ла флуо, лаўлонгэ дэ ла мултай курбиӝой дэ ла Псёл.
Тиэ, ла ривэро эстис нэпрофунда кай офтэ ӝиан транквилан флуадон
малрапидигис нэнуфарой кай алиай аквай һэрбой, тра киуй наӝис кай
плаўдис арой дэ бруэмай анасой, киуй дисфлугис антаў ниа шипэто.

Пост маллонга вэтурадо, ни алвэнис эн локон, киэ син банис амасо
да вириной, юнулиной, кнабиной кай кнабэтой ӝояй кай бабилэмай;
чиуй һавис ла трэ симплан русан банкостумон, киун ми ям прискрибис.
Ниа алвэно нэ ӝэнис илин. Дум ни трапасис, ниай шипанэтой шэрцэ
алпаролис три кнабинойн апудэ лудантайн. Рэспондэ, тиуй славай
нимфэтой фортикэ наӝис пост ниа боато, плаўдантэ кун ридэгой, кай
шпруцигантэ нин пэр плувэто дэ пэрлай гутой.

Тио эстис квазаў митологиа сцэнэто, инда е ла пэнико дэ артисто,
кай чар ми нэ эстас пэнтристо ми повис нур фари фотографан клишон
дэ тиу грациа пэйзаӝо.

Иом постэ ни вэтурис прэтэр ла ластай домэтой дэ ла постурбо, кай
мэзэн дэ ла кампаро. Балдаў, проксимиӝанта бруо алтирис ниан
атэнтон. Сур воето, зигзагэ дисволвиӝанта тра ла вэрда стэпо,
алкурис галопэ бандо дэ юнай нудай райдистой. Пэр сиай криэгой,
или инцитис сиайн чэвалойн, сур киуй или сидис фирмэ кай грациэ,
киэл индай идой дэ ла антиквай козакой дэ Украйно. Чиуй һомой
кай чэвалой, син жэтис малтимэ эн ла Псёл'он, фарантэ пост си
шаўмантан дисондарон. Шайнис, кэ ми видас арон дэ нордамэрикай
Индиой, рапидантай, тра ривэро, сур ла милита воё.

Сэд ми римаркас кэ, ям дэ кэлка тэмпо, миа окцидэнта лэгантино
малтранквилэ пэнсас при ниа юна акомпанантино кай син дэмандас:
"Киэл, конвэна фраўлино консэнтис промэни эн локой, киэ ши рискис
рэнконти тиан спэктаклон?"

Ми пэтэгас, кэ ши бонволу иом атэнди антаў ол сэвэрэ юӝи сиан
славан фратинон. Цэртэ, ми опиниас кун ши, кэ ла корпһонтэмэцо эстас
ла плэй бэла орнамажо дэ ниай окцидэнтай вириной, кай ӝи эстас
нэцэса кондичо дэ ла бонордэцо дэ ниа социэто. Сэд, чу ӝи эстас
тиом нэцэса пор иа айн нацио, пэр алиай вортой, чу ӝи дэвэнас дэ
натура кай тутмонда инстинкто, аў дэ лока систэмо дэ эдукадо?

Ми лоӝас эн ландо, киэ тута катэгорио дэ вириной, ла исламаниной,
опиниас, кэ ла корпһонтэмэцо дэвигас илин каши сиан визаӝон антаў
нэпарэнцай вирой. Тиу сэнто эстас тиом форта, кэ эч ла стратай
малчастулиной нэ консэнтус син монтри публикэ сэн вуало. Иу эл миай
амикой, иафое алвэнис нэатэндитэ апуд изола ривэрэто, эн киу чэрпис
аквон Маўрино, вэстата пэр сола робо кай дэмэтинта сиан вуалон. Тиу
симплулино эстис тиэл һонта монтри сиан визаӝон ал нэконатуло, кэ
ши прэфэрис пор ӝин коври, лэви супэр сиа капо сиан юпон!

Цэртэ ал тиуй вириной ла һонтэмо при ла визаӝо шайнас эсти тутэ
инстинкта кай натура. Чу, до, ни дэвас конклуди, кэ нэ эстас
конвэнай ла эўропанай синёриной, киуй ирас экстэрһэймэн сэн
капвуало? Плиэ, тиуй самай синёриной, киуй һонтус малковри эн ла
страто сиайн шултройн кай круройн, нэ тимас илин монтри нудайн эн
бало аў банлоко. Они до дэвас акцэпти, кэ ла корпһонтэмэцо эстас
малсимила лаў ла пополой, кай эч, чэ уну сама пэрсоно, лаў
цирконстанцой дифинитай нур дэ мондума интэрконсэнто. Эфэктивэ ӝи
эстас ла рэзултато дэ ла эдукадо кай дэ локай кутимой. Ла нудэцо,
принципэ, нэ эстас малвирто, сэд иӝас тиа нур, киам ӝи каўзас
скандалон кай һонтиндан анимстатон. Эн Русуё, киэл эн Француё,
эстус һонтиндэ промэни сэн вэсто сур ла стратой, сэд ла морой
пэрмэсас, кэ они син бану нудэ, кай тио нэниун офэндас. Тио, до,
нэ эстас тиэ малконвэна кай прувас нур, кэ ла руса анимо эстас пли
симпла кай пли наива ол ла ниа.

Ла вэспэрманӝо эстис трэ ӝоя. Ни албордиӝис эн вэрдан инсулэтон,
омбратан дэ арбой, кай номитан дэ ла Суми'аной инсуло дэ Амо,
крэдэблэ чар ӝиай дэнсай фолиарой игас ӝин таўга нэстэто пор
ла кампшатантай амантулой. Сур һэрбан тапишон ни мэтис ниан
манӝажарон, киун атакис фэрворэ ниай шипанэтой кун апэтито дэ
дэктриярулой, дуоблигата дэ лонга рэмадо.

Ла ривэро мэм ливэрис ал или ла аквон нэцэсан пор ла тэо. Эн ла
интэрнан тубон дэ ла самоваро или шутис ниан провизэтон да карбо
кун, пор экбрулиги ӝин, кэлкай бранчой, чиркаўэ колэктитай.
Бэдаўриндэ, чу про ла нэспэртэцо дэ ниай куиристэтой, чу про
ла нэсуфича сэкэцо дэ ла лигнэрэтой, ниа самоваро нэ консэнтис
экбрулиӝи! Ла афэро я эстис грава: чиуй, кун констэрната миэно
припэнсис, кэ или эстос дэвигатай фари манӝадон сэн тэо, кио эстас
абомэнажо пор чиу вэра русо... Эн тиуй малфэличай цирконстанцой
миа амико экһавис гэниан элтроважон кай узис артификон, шататан
дэ ла мужикой, киуй нэ посэдас куирэян бловилон. Ли нур дэмэтис
уну эл сиай ботой, ӝин старигис рэнвэрситан контраў ла супро дэ
ла самоваро кай ӝин тэнис пэр уну мано, тиаманиэрэ, кэ ӝи фэрму
ла интэрнан камэнтубон. Постэ, пэр ла алиа мано, ли вицэ лэвис кай
маллэвис ла тибиингон дэ л' бото, киэл прэнилон дэ акордионо. Тиу
симпла пиэдвэсто, тиэл шанӝата е бловило, пэрфэктэ плэнумис сиан
нован офицон кай балдаў ниа самоваро комэнцис сиан кантэтон, каран
ал ла орэлой дэ чиу соифанта русо.

Ям экноктиӝис, киам ни рэтурнэнирис. Ми бэзонус ла плумон дэ Гогол
пор прискриби ла силэнтан кай квиэтиган маестэцон дэ тиу украйна
нокто. Чиу ландо һавас сиан пропран физиономион кай ӝиа пэрсонэцо
пли интэнсэ син монтрас дум ла нокто. Киэл вирино, киу, дум ши
дормадас, шайнас элласи сиан интимэцон, тиэл самэ ла Натуро, дум
ла нокта рипозадо, син ливэрас пли плэнэ. Ла руса стэпаро тиам
эстас странгэ импрэсига. Нэнио, кром оцэано, донас тиэл фортан
импрэсон дэ ла Сэнфинэцо, киэл сэнлима эбэнажо суб чиэло, плэна
да стэлой. Интэр или, иранта ла һомо вагас киэл пункто интэр ду
сэнфинажой. Тиун вэспэрон, ла луно дуонһэлигис пэр шталблуа лумэто
ла стэпон, киэ ниграй поплой, тиэ чи кай тиэ старантай, фарис
ниграйн стрэкойн контраў ла диаманта чиэло. Арӝэнта рэбрилажо сур
ла транквила акво дэ ла Псёл апэнаў сулкиӝис пост ниа шипэто лаў
флуэ флосанта. Нэниа соно, кром, интэртэмпэ, блэко дэ ноктабирдо кай
ла ритма плаўдэто дэ ниай рэмилой.

Дуонвочэ миа амико пэнтрадис ал ми ла пасинтажон дэ тиу ландо, дум
ла эпопэай тэмпой дэ ла козака Сеч. Украйно сидис сур ла рандо
дэ л' кристана кай ислама мондой. Тиэ, нэниа барило повас һалтиги
һомойн, кром алиай һомой. Ал ла праавой дэ ла нунай малграндарусой,
ал ла баталэмай козакой комисииӝис ла данӝэра таско дэфэнди
Эўропон контраў ла инвадо дэ азиулой. Киом да фуриозай баталой
иам сангигис ла алтайн һэрбойн дэ ла тиам нэкултурата стэпо? Ла
козакой эстис дуонэ соваӝулой, сэд нур тиай һомой повис плэнуми тиан
ролон, кай ал илиа ширмо ниа окцидэнта културо шулдас партэ сиан
экзистадон.

Тиэл ми элвокис ла һэроан эстинтон дэ тиу силэнта кампаро, суб
ла стэлплэна чиэло. Шайнис ал ми квазаў, сур ла бордой дэ ла
ривэро, киэ ни флосис малрапидэ, ми жус эквидис стариӝантан дэ
пост арбо, ла алтан фэлчапон дэ козако, спионанта л' алвэнон дэ
татарай райдистой... Уну эл ниай кунпромэнантой, трэ бэлвоча, эстис
кантанта пополан арион. Ми нэ компрэнис лиайн русайн паролойн, сэд
ла мэланколиа кай соваӝа ритмо дэ тиу мэлодио мириндэ вивигис
кай корпигис миайн рэважойн. Суб ла энэргиай трайтой, ла остай
кай брунай вангой, ла брила ригардо дэ миай чиркаўантулой, ми
элтровис, нэ тутэ малапэринтайн, пост уну цэнтяро дэ цивилизацио,
ла полуригитайн постсигнойн дэ л' праавай инстинктой, ла фиэрэцон,
ла эксплодэмэцон, ла малзоргон, иан малэстимон пор ниай окцидэнтай
дэликатажой, ла дэцидэмэцон кай ла бэлан шатэмэцон ал чио данӝэра
кай рископлэна, киу карактэризас ла пополойн, юнайн кай эстонтэ
крэсконтайн.

--Ригарду тиуйн дэктриярайн кнабойн,--дирис ал ми с-ро
Спэранский,--малграў илиа гимназиана униформо, илиа окцидэнта
културо, или рэстас эфэктивай козакэтой. Сэ ви фалус эн ла ривэрон
кай эстус эн мортига данӝэро, кванкам или нэ сциус наӝи, эсту ви
цэрта, кэ нэниу эл или шанцэлиӝус пор син жэти эн ла аквон кай
риски дронон пли волэ ол син коври пэр һонто, ласантэ гастон пэрэи
сэн һэлпо.

Кай думэ миа пэнсо форфлугис малпроксимэн ал ниай паризанай дандэтой,
киуй һонтус ири эн ла лицэон сэн гантой, кай тимас малвармуми, киам
или малсэкигас сиайн лакитайн шуэтойн эн страта ривэрэто...

Миай козакидэтой нэ тимис малвармумон кай тион балдаў прувис ал ми.
Дум ниа пароладо ни нэ эстис римаркинтай, кэ ла стэлой супэр ниай
капой иом пост иом эстингиӝис, кай ни атэнтис тион нур тиам, киам
нигра нубо коврис ла палһэлан лунон кай ласис нин эн плэна маллумо.
Самтэмпэ малпроксима тондро сциигис нин, кэ ни дэвас акцэли ниан
рэтурнон. Ни до рапидигис ниан рэмадон лаўэблэ пор алвэтури эн
ла урбон антаў ла плувэго, сэд ниай пэнадой эстис ванай. Пли кай
пли офтэ, фулмой стрэкис ла маллумажон, һэлигантэ пэр блиндигай
файражой ла нигран кампарон дум ла аэро плэниӝис пэр сэнчэса
тондрадо. Кай, һо вэ! балдаў син вэршис сур ниайн дорсойн эфэктива
аквофалэго: акво супрэ, акво субэ, ни повис нур элэкти интэр
плув- аў ривэрбано!

Ни коврис пэр ниай супэрвэстой ниан юнан акомпанантинон, киу
бонһуморэ шэрцис при сиа аквумиӝадо. Ниай кнабой эстис фэличэгай
кай ридэгис, дум чиэлай торэнтой флуэгис тра илиай малдикай
чэмизэтой. Ла форто дэ л' плувэго эстис тиа, кэ ни дэвис момэнтэ
алласи ла рэмилойн, пор каши нин суб ла бэнкой дэ л' боато, киу
либэрэ флосис лаў ла флуо.

Киам ни албордиӝис кай рэирис һэймэн, ниай вэстой эстис энпэнэтритай
дэ акво, квазаў ни эстус элиринтай эл ла ривэро мэм; малвармэта
вэнто алглуигис илин малаграблэ контраў ниа трэмэтанта һаўто. Сэд
тиу дэвига бано нэ һавис малбонан сэкважон, кром пор ла нова чапо
дэ ниа кунпромэнантино, киу фарис эн тиу таго сиан унуан кай ластан
сэрвадон, кай, һо вэ! пор ла нэкозака вэрканто дэ тиу раконто, киу
эккаптис фортан рэўматисмон кай дэвис рэстади һэймэ дум кэлкай тагой
ӝис сиа рэсаниӝо.

Тамэн тиу маллибэриго нэ эстис ал ми малдолча, данк' ал ла тутэ
патрининдай флэгой дэ с-ино Спэранска, ал миай лонгай бабиладой кун
миа амико, анкаў данк' ал ла визитой, киуйн ми рицэвис.

Эфэктивэ дум миа чээстадо эн Суми тиу урбэто ӝуис ду гравайн
куриозажойн: ла бэстэён дэ иа с-ро Саломон кай мин мэм. Ми эстас
натурэ модэста һомо кай нэ шатас фанфарони. Сэд ла вэрэмэцо дэвигас
мин констати, кэ ми атингис сукцэсон прэскаў тиэл фортан ол ла
квардэк пэнсиулой дэ с-ро Саломон. Ванэ тиу интригуло старигис сиан
тэндэгон прэцизэ антаў ниа домо; ванэ лиа гурдэго, чиутагэ пост ла
триаһора манӝадо муэладис сиан плэй аллоган ариарон, дэ ла "Норма"
ӝис, һо сурпризэ!--"_Эн рэв'нант дэ ла Р'вуэ_", ла попола канто
при гэнэрало Боулангэр. Ми цэртигас ал миай лэгантой, кэ с-ро
Спэранский нэ узис гурдэгон; ми эстис сола контраў квардэк; тамэн
ми рицэвис публикон, сэ нэ тиэл мултан, алмэнаў пли шатиндан ол
ла бэстой дэ с-ро Саломон. Эч синёриной кай фраўлиной субитэ
экмэморис, кэ дэ лонгэ или интэнцис визити с-инон Спэранска кай
шиайн гэфилойн, кай--нэ атэндитэ! рэнконтис чэ или ла странган
фрэмдулон, киу паролас пэр артэфарита лингво. Ла русиной, тион ми ям
дирис, эстас сэриозай пэрсоной, сэд или эстас вириной, т. э. идиной
дэ ниа праавино Эво кай тиал, иомэтэ сцидэзирай! При тио ми тутэ нэ
плэндас, чар тио пэрмэсис ал ми профити аграблайн конвэрсациойн,
данк' ал ла нэлацэбла комплэзо дэ миай эспэрантай традукистой.

Цэтэрэ кэлкай эл миай кунпаролантиной повис иом пароли францэ,
сэд ми нэниам повис атинги, кэ или бонволу узи миан лингвон. Тиун
обстинан рифузон ми констатис анкаў чэ ла вирой, кай тио трэ
миригис мин. Сэд миа амико кларигис ал ми ла каўзон дэ тиу шайнэ
каприца кондуто. Эн Русуё ла франца лингво эстис антаўэ узата
дэ ла супэрай класой, киуй эч афэктис иафое нэ сции сиан нациан
лингвон. Һодиаў эстас рэакцио фавора пор ла руса лингво; тамэн
анкораў нун ла капаблэцо пароли францэ эстас консидэрата киэл ла
вэра прувило дэ ла мондума элэгантэцо. Киу айн дэзирас ӝуи ла фамон
дэ дэликата клэруло, прэтэндас эсти капабла пароли францэ. Сэд,
эфэктивэ плэймултай нэ сциас бонэ тиун малфацилан лингвон; про тио
или нэ кураӝас узи ӝин антаў францой, чар илиай эрарой, нэпрэ
римаркотай дэ илиа аўскултанто, игус илин мокиндай, киэл һомойн киуй
пэнис ванэ пор син плиалтиги супэр сиа рэала ситуацио.

Пост кэлкай тагой, ми эстис суфичэ рэсаниӝинта, пор кэ ми пову
промэнэти экстэрһэймэ кай конатиӝи кун ла урбо, киэс ми эстис
провизора лоӝанто.




ИВ.


Суми, чэфурбо дэ "ўэзд" (субпровинцо) дэ ла провинцо Харков,
энһавас 34000 лоӝантойн; ӝи сидас апуд ла Псёл, ривэро, алфлуанта
ал ла ривэрэго Днепр кай апуд ла фэрвоё дэ Киэв ал Харков. Ӝиа
аспэкто эстас трэ малсимила е тиу дэ франца урбо эгалэ һомплэна.
Ӝи консистас эл ду партой, тутэ дифэрэнцай--лонга вицо дэ стратой,
иранта дэ ла стацидомо ал ла томбэё кай һаванта шайнон трэ "урбан",
кай, чиркаўэ, аро дэ вастай постурбой, симилай е вилаӝой про сиай
домэтой эч иафое кун тэгмэнтой эл пайло. Сэ ви узас уну эл ла тиэай
вэтурилой, луэблай пор малмултэкоста прэзо, кай вэтурос лонгэ дэ ла
цэнтра стратаро, ви рэнконтос прэскаў чиуйн римаркиндажойн дэ тиу
урбэто: ла малсанулэён, ла эклэзиан лэрнэён, ла гэкнабан курацэён
трэ бонэ организатан, ла лутэран прэӝэён, ла гимназион пор юнулой,
киу донас дуаградан инструадон кун латина кай грэка лингвой, ла
унуаградан лэрнэён, конструажон трэ бэлан сэд трэ малсуфичан пор
тридэкквармила лоӝантаро, ла маллуксан католикан прэӝэетон пор ла
полой. Тиэ ла страто курбиӝас, транспасас пэр трэ малглата лигна
понто супэр ривэрэто, алфлуо дэ ла Псёл, ла Сумка (пэндсакэто), киу
донис сиан номон ал ла урбо кай ӝин шулдас мэм ал ла сэкванта
лэгэндо: Колонэло дэ козака ландо Гэрасим Кондратэв пэрдис иам ла
касон дэ ла рэгимэнто, киун ли һавис эн пэндсако кай портис ал ла
һэтмано аў рэӝо. Малэспэрантэ, ли журис, кэ сэ ли ӝин рэтровос,
сур ла локо мэм ли конструос прэӝэён. Ли тровис тиун сакон эн ла
ривэрэто Сумка, плэнумис сиан промэсон кай ла конструита прэӝэё
эстис ла дэвэно дэ ла нуна урбо Суми, киу про тио мэтас эн сиан
блазонон три пэндсакойн.

Даўригантэ виан вэтурадон транс ла Сумка ви рэнконтос ла ортодоксан
прэӝэён дэ санкта Николао, ла гимназион пор юнулиной, кай, эн
ӝардэнэто бэлан кай ричан чэфпрэӝэён (собор). Постэ эстас бэла
публика ӝардэно кун ла статуо дэ ӝиа донацинто с-ро Харитонэнко;
ла "рэала" лэрнэё, римаркиндэ аранӝита, киэ они рицэвас дуаградан
инструадон, сэн мортинтай лингвой. Финэ, пост иом крута дэкливо,
ла сэнфина страто алвэнас эн партон, киэ эстас три малсимилай,
сэд эгалэ гравай институциой: 1-э ла штата монопола фабрикэё дэ
брандо, нэцэса самтэмпэ ал ла фэличо дэ л' русой кай ал тиу дэ ла
рэгистара касо, данк' ал киу чиу дринкуло райтас проклами фиэрэ, кэ
ли эбрииӝас про патриотисмо; 2-э ла кадэта корпусо аў лэрнэё дэ
официрой, эгалэ утилэгай пор гарантии эстонтэ ла транквилигон пополан
кай ла транквилиӝон эстран; 3-э ла томбэё, сола локо эн Русуё,
киэл алилокэ, киэ чиу пролэтарио иӝас фруэ малфруэ биэнһаванто кай
нэ плу бэзонас брандон пор ӝоїӝи аў армэон пор квиэтиӝи.

Эн тиу рэсума прискрибо, они цэртэ римаркис ла грандан номброн дэ
дуаградай лэрнэёй: лэрнэё эклэзиа, лэрнэё дэ кадэтой, рэала
лэрнэё, гимназио пор юнулой кай гимназио пор юнулиной. Тио
эблэ миригос, чар Русуё нэ ӝуас прэцизэ ла фамон дэ ландо трэ
"лэрнэема". Сэд ла каўзо дэ тиу римаркиндажо эн Суми эстас,
партэ, тиу сама Харитонэнко, ям номита, киу донацис ал сиа урбо нэ
нур ла публикан ӝардэнон, сэд анкаў ла инфанан малсанулэён, ла
чэфпрэӝэён, кай ла кадэтан кай рэалан лэрнэёйн. Е чиу пашо эн
Суми, они рэнконтас ла прувойн дэ лиа малаварэцо, кай нэ малправэ
ла данка урбэстраро старигис лиан статуон эн ла публика ӝардэно дэ
ли донацита. С-ро Харитонэнко эстис симпла мужико, саӝэга кай
лаборэма, киу гайнис мултайн милионойн пэр ла фабрико дэ сукэро.
Ла вастэга фабрикэё, фондита дэ ли, кушас апуд ла стацидомо; ӝи
окупас 3,000 лабористойн кай утилигас ла риколтон дэ ла сэнфинай
кампой да руӝай бэтой, киуй чиркаўас Суми'н. Е ла алиа фланко дэ
ла стацидомо, эстас анкаў бэлэга фабрикэё дэ шталажой, дирэктата
дэ Бэлгой. Ла фабрикадо дэ сукэро  кай шталажой эстас ла ду
прэципай индустриой дэ Суми.

Сэ ал тиу дэномбро, ми алмэтос ла тэатройн, сомэран кай винтран, ла
маллибэрэён кай ла базарон, киэ ла комэрцай интэршанӝой валорас
ярэ пли ол квин милионой да спэсмилой, ми эстос номинта чион
цитиндан при Суми эн гвидлибро дэ Ёаннэ аў Баэдэцкэр. Сэд кион ми
дэзирус анкаў монтри, эстас ла спэциала физиономио дэ ла һомаро, киу
вивигас тиун ординаран урбэтон кай игас ӝин интэрэсэга пор окулой дэ
фрэмдуло киэл ми.

Экзэмплэ, ми волус пэнтри ла лигнайн будойн дэ л' базаро, провизатайн
пэр обектой утилай ал ла кампара кай симпла класо: ботой эл лэдо аў
эл фэлто, "лапти" аў сандалой, фаритай эл тилиа басто, һэлколорай
катуной, малдэликатай потажой, самоварой, транчилой, кулэрой эл
колоригита лигнажо, дивэрсай пиэцажой, санктай фигурой (иконой)
кай малкарай булкалкулилой, чар эн Русуё, нэниу калкулас сэн тиу
ило. Сур ла скрибтабло дэ чиу официсто, сур ла вэндотабло дэ чиу
комэрцисто ви нэпрэ ӝин тровас. Киам виа спицисто энпакигис виайн
ачэтажойн, туй ли син турнас ал сиай "счёти" (калкулило) кай
рапидэгэ пушас ла лигнайн булэтойн пор сумиги виан шулдон; сэн
ӝи, касисто нэ повус стариги биланцон, ли пэр ла "счёти" калкулас
прэскаў тиэл рапидэ, киэл ни пэр краёной, кай миа амико прэтэндас,
кэ тиу мэтодо эстас прэфэринда пор лонгай лаборой, чар ӝи постулас
фингран лаборон пли ол цэрбан кай нэ лацигас.

Апуд ла будой дэ ла базаро, сур васта плацо эстис ла вэндэё дэ л'
брутой кай чэвалой кай, финэ, ла лонгай вицой да малалтай чарэтой,
сэнчэвалигитай кай плэнай да фойно, мэлоной, брасикой, аквомэлоной
кай прэципэ да кукумой кай бруэгантай поркой, тиуй ду фундамэнтой
дэ ла тиэа нутрадо. Мэзэ дэ тио син мовис, квиэтэ кай силэнтэ,
мултэго дэ мужикой кай мужикиной, кун флэгмай визаӝой, киэ ла
интэрна пэнсо син малкашис нур пэр ла виглай кай мокэмай окулэтой.
Тиэ чи кай тиэ, блинда алмозуло, сидантэ сур ла павимо, лудис пэр
"балалайка" (трикорда гитаро), пэр акордионо аў виолонгурдо, кай
кантис антиквайн малграндарусайн ариойн при ла һэроа тэмпо, киам ла
праавой козакай баталадис контраў ла татарой аў ла полой. Чиркаў
ли, мужика аўдантаро аўскултис атэнтэ, кай дэ тэмпо ал тэмпо
жэтис копэкон (спэсдэкон) эн лиан лигнан плэтэтон.

Пор обсэрвади ла симплуларон, таўга локо эстас анкаў ла ортодоксай
прэӝэёй, киуй лудас эн ла публика вивадо граван ролон. Ла руса
эклэзио, эн сиа тутэцо, кун сиа пастраро кай монахаро, эстас нур
парто дэ ла штата машино. Эл тио рэзултас, кэ ӝи нэ повас, киэл ла
сэндэпэнда католика эклэзио, һави конфликтойн кун ла рэгистаро, дэ
киу ӝи эстас, контраўэ, ла плэй утила һэлпанто, алдонантэ пэр сиа
рэлигиа кунагадо, диан карактэрон ал ла аўтократа организацио. Нэниа
официала цэрэмонио оказас сэн ла партопрэно дэ ла эклэзиулой.

Алипартэ, сэ ла прирэлигиа либэрэцо экзистас официалэ эн Русуё,
ӝи, эн ла рэалэцо, рицэвас странгайн лимигойн, киуй игас ӝин трэ
симила е маллибэрэцо[2]. Экзэмплэ сэ ла рэгистаро инстигас кай
һэлпас ла пропагандон порортодоксан, ӝи сэвэрэ малпэрмэсас кай
пунас ла пропагандон контраўортодоксан; чиу нэортодоксуло повас
конвэртиӝи е ла штата рэлигио, сэд, малэ, нэниа ортодоксуло лэӝэ,
повас иӝи нэортодоксуло. Чиу ортодоксуло дэвас фари конфэсон кай
комунииӝи алмэнаў уну фоён по чиа яро, кай ла рэгнай официстой
дэвас констатиги, кэ или плэнумис тиун дэвон, пэр атэстило дэ ла
конфэспрэнанто. Сэ они атэнтас, кэ мултай русай клэрулой эстас тутэ
нэрэлигиай, они компрэнос, кэ тиа дэвиго иӝас нур администрациа
дэжоро, эн киу ла пастро лудас странган ролон. Сэд тио нэ офэндас ла
скрупулэцон дэ ла ортодоксулой, чар, киэл ла исламаной, или нэ фарас
дифэрэнцон интэр ла штато кай ла эклэзио, интэр ла дэво патруя
кай ла рэлигиа дэво, кай консидэрас ла пастройн, киэл эфэктивайн
функциулойн.

[2] Информой фрэшэ рицэвитай сциигас мин, кэ нун ла рэлигиа
ситуацио дэ ла русой плибониӝис.

Тио компрэнигас, кэ ла симплулой тимас ла пастройн, кванкам офтэ или
нэ эстимас илин, чар или ригардас илин самтэмпэ киэл райтигитулойн
дэ ла рэӝа потэнцо, кай киэл дринкэмайн паразитойн киуй вивас е
илиа домаӝо. Кай тиу рипрочо эстас офтэ права, сэд при тио нэ ла
пастрой солай эстас рэспондай. Киан индэцон повас консэрви тиуй
компатиндай һомой, офтэ патрой дэ мултэномбра идаро (или рицэвас
пастран офицон нур киам или эстас эдзиӝинтай), киуй ӝуас нур
трэ нэсуфичан салайрэтон кай дэвас мэм постули, иэл айн, дэ сиай
пароханой, ла рэлигиан импостон, нэпрэ нэцэсан пор кэ или пову
вивади? Илиа функцио эстас эфэктивэ һэрэда, кай вивадантэ дэ мултай
гэнэрациой мэзэ дэ ла мужикой кай пэр или, ла вилаӝай эклэзиулой
нэпрэ алпрэнас илиайн моройн, малдэликатайн кай малсобрайн.

Чу ла симплуларо руса, киу нэ рэспэктас сиайн пастройн, эстас вэрэ
рэлигиэма? Тион ми нэ крэдас. Ӝи эстас нур трэ супэрстичэма. Ӝиа
рэлигиа компрэно нэ алтиӝис супэр иай дифинитай агой кай цэрэмониой,
иай пиэцагой ал иа иконо аў санктуло, эфэктивэ лока диажо. Рэалэ
ӝи рэстадис ӝис нун идолано, киэл дум ла пасинта тэмпо, киам ӝи
адорис сиайн антиквайн "пэруни"; нур тиуй диажой шанӝис сиайн
номойн кай алиформиӝис е кристанай санктулой.

Ригарду тиун кампаранон аў тиун лабористон, киу энирас эн прэӝэён.
Ли сингардэ маршас, кай тимэмэ ригардас чиркаўэн, квазаў ли
тимус офэнди нэволэ иан кашитан потэнцон, киу туй лин тондрэ
фрапус. Ли һалтас, ли клинас сиан капон, ли круцэ кунмэтас сиайн
бракойн, гэнуфлэксас, ли фрапас контраў ла павимо сиан фрунтон, ли
фарас мултэгайн круцэсигнойн тиэл рапидэ, кэ апэнаў миа миригата
окуло повас сэкви ла мовойн дэ лиай три фингрой, кунстрэчитай пор
мэмориги ла три пэрсонойн дэ ла Санкта Триунуо. Кай тион ли фарас
лаў рито прэцизэ фиксита. Экзэмплэ, сэ ли син круцосигнус пэр ду
фингрой анстатаў три, тио эстус грава пэко, чар нур ла һэрэзулой
"расколники" тиэл агас пор мэмориги ла дуоблан эцон, диан кай һоман,
дэ Есуо Кристо!

Антаў тиу пиа гимнастико, ми повус супози, кэ ми эстас анкораў эн
Алӝэро, чэ ислама прэӝэё, киэ арабо эстас фаранта сиан чиутаган
прэӝон. Кай ла симилэцо эстас эфэктивэ трэ гранда, чар или амбаў
лонгэ кай сэвэрэ фастадас, кай консидэрас киэл дэво син корпэ пуриги
кай сэксэ дэтэни антаў ла гравай рэлигиай фэстой.

Эн рэлигио тиом формалисма, ла сэктой дэвис эсти кай эстас эфэктивэ
мултномбрай. Тута либро эстус нэцэса пор прискриби илин кай илиан
эволуцион. Или апартэнас ал ду малай инфлуой: тиу дэ ла формалисма
традицио, кай тиу дэ ла рэакцио контраў ла формалисмо. Чиуй, лаў
ла инклино дэ сиай аной, эволуциис, чу ал малдэликатай, эч дибочай
аў кримай формой, чу, малэ ал эвангэлиа аў нур рационалисма стато.
При ла унуа катэгорио, ми повас цити ла "скакуни" аў салтантойн,
кай ла "хлисти" аў вэргантулойн, киуй атингас, пэр салтадо аў
данцадо, киэл ла турниӝантай дэрвишой, статон дэ мистика экстазо
кай иафое финас сиайн цэрэмониойн пэр дибочадой;--ла "скопци" аў
каструлойн, при киуй ми ям паролис;--ла "странники" аў вагулойн,
киуй компрэнас лаўвортэ ла паролон дэ Эвангэлио: "Ласу циан патрон
кай циан патринон, прэну циан круцон кай сэкву мин". Или форласас
сиан фамилион, форжэтас чиун рэган аўторитатон кай вагас тра ла
нордай арбарой, вивантэ пэр алмозой.

Алиай сэктаной малакцэптас ла официалайн пастройн, про тио, кэ чи
тиуй рицэвис ла пастрордэнон дэ эпископой, узантай ла тэкстойн дэ
ла Санкта Скрибо, корэктитайн дэ ла патриарко Никоно дум ла XВИИ-а
цэнтяро; тиал, аў или крэис ал си спэциалан сэкрэтан пастрарон кай
эстас номатай паструлой (поповци), аў или опиниас, кэ нэ эстас плу
райтай эпископой кай пастрой; сэквэ тиуй "бэзпоповци" (сэнпаструлой)
форжэтас чиуйн сакрамэнтойн, кром ла бапто, кай анстатаўигас илин
пэр симболай кай рэмэморигай цэрэмониой. Тиэл, про троа формалисмамо,
или алвэнис ал ла сама рэзултато киэл ла эвангэлиай аў рационалисмай
сэктаной, киуй анкаў форжэтас ла пастрарон кай ла сакрамэнтойн,
чар или нэ акцэптас иан пэрулон интэр Дио кай си. Тиай эстас ла
"духобори" аў спиритфортэгулой, ла "молокани" аў лактотринкулой,
кай, финэ, ла "штундисти".

Тиуй ластай сэктаной эстас ла плэй мултномбрай эн Малграндрусуё кай
фарас рапидайн прогрэсойн. Илиа крэдо эстас трэ симила е тиу дэ ла
гэрманай анабаптистой кай англай баптистой. Или һавас нэк пастройн,
нэк сакрамэнтойн, кром ла бапто, нэк иконойн. Эн илиай кунвэной аў
"штундэн", или нур кантас псалмойн кай һимнойн, кай лэгас Библион.
Тиал мултай эл или сциас лэги кай чиуй эстимас ла клэрэцон. Ла
интэлэкта стато дэ ла штундистай мужикой эстас ӝэнэралэ трэ
супэра е тиу дэ ла кампараной ортодоксай. Ла идэой либэрэмай кай
сэндэпэндэмай син эншовас эн илиайн вилаӝойн кун ла либэрэцо
дэ рэлигиа дискутадо; тиал ла рэгистаро сэвэрэ пэрсэкутас илиайн
пропагандистойн кай сэндас илин эн Сибэруён эч киэл кондамнитойн е
пунлаборо.

Ла штундистой абомэнас ла иконойн тиом фортэ, киом ла ортодоксулой
эстимэгас илин, кай тио каўзас офтэ вилаӝайн малпацойн,
иафое сэкрэтэ оказигитайн дэ ла пастрой, чар ӝэнэралэ нур ла
нэортодоксулой эстас пунатай. Дэ тио ми повис мэм констати экзэмплон
дум миа чээстадо эн Суми. Эн Павловски, проксима вилаӝо дуонэ
ортодокса, дуонэ штундиста, экэстис малпацо интэр ла ду партиой;
иом пост иом, ла афэро иӝис пли грава; финэ ла ортодоксулой атакис
ла штундистойн кай оказис батало, эн киу кэлкай һомой пэрэис кай
ла ортодокса прэӝэё эстис дэтруата. Гранда скандало, процэсо
антаў ла юӝантаро дэ Суми, кай кванкам, дум ла батало, амбаў,
штундистой кай ортодоксулой рицэвис вундойн, тамэн нур ла унуай
эстис кондамнатай е экзило эн Сибэруё. _Дура лэx, сэд лэx._
Ла юӝистой офтэ эстас интэрнэ фаворай ал тиуй сэнданӝэрай
либэралулой, сэд ла лэӝо дэвигас илин кондамни, киам ла фактой эстас
констатитай. Эч афаблэга магистрато, киу бонэ паролис францэ, донис
ал ми странган правигон дэ тиуй кондамной про рэлигиа каўзо.

--Кион фари?--ли дирис.--Ла штундистой эстас нур малмулто мэзэ
дэ ла мултэго да ортодоксулой, киуй илин маламас. Или нэпрэ
эстус диспрэматай, сэ ни нэ модэригус пэр юӝэяй пуной илиан
фэрворэцон...

--Һо! фэличэга ландо,--ми пэнсис,--киэ ла рэгистаро, пор дэфэнди ла
рэгнанойн, илин маллибэригас!

Крэдэблэ миа визаӝо эспримис миан пэнсон, чар миа кунпароланто
алдирис пор квиэтиги миайн скрупулойн.

--Цэтэрэ, сэ, обэантэ ла лэӝон, ни кондамнас илин, постэ ни офтэ
илин рэкомэндас ал ла фавора индулгэцо дэ лиа Импэриэстра Мошто.
Кай ен, ниа рэгнэстро жус бонволис малгравиги е сэс монатой дэ
маллибэриӝо эн Суми ла пунон дэ экзило эн Сибэруё, юӝэдонитан ал
ла штундистой дэ Павловски. Сэ ви волас, ви акомпанос мин моргаў дум
ми визитос ла маллибэрэён кай анонцос тиун индулган дэцидон ал ла
интэрэсатой.

Визити маллибэрэён нэ эстас тэмпопасигадо трэ ӝоя, кай эн алиа
ландо крэдэблэ ми нэ эстус акцэптинта. Сэд ла русай маллибэрэёй,
киэл дум ла тэмпо дэ Силвио Пэллицо, ла плумбай тэгмэнтой дэ
Вэнэзиа,--һавас литэратуран фамон. Достоевский монтрис илин кун
иларо дэ вэргой кай скурӝой, киуй иом симилигас илин е мэзэпокай
карцэрой. Киом права эстас тиу фамо? Ми эстис иом дэзиранта види мэм
тион, кай ал ми шайнас, кэ тиу магистрато нэ малпли дэзирис дони ал
ми, фрэмдуло, ла эблэцон фари тиун констатон.

Ми конфэсас, кэ ми сэнтис мин иом импрэсата, киам ла мултпэза
пордэго дэ ла маллибэрэё малфэрмиӝис антаў ми. Киом да һомой
ям эстис тиэн эниринтай, эблэ ласантэ, лаў ла эспримо дэ Данто
Алигһиэри, чиун эспэрон?.. Кион ми жус видос транс тиу мистэра
пордэго?

Сэд ла интэрна аспэкто дэ ла маллибэрэё туй дисрэвигис мин. Антаў
миай окулой эстис трэ ординара корто кай унуэтаӝа конструажо анкаў
тутэ нэ спэциала. Нэнио, кром ла фэнэстрай крадой, конигис, кэ ӝи
эстас маллибэрэё.

Ал ми алкурис ла тиэа дирэкторо, жус информита при ниа визито. Ли
һалтис е три пашой антаў ни, ригидэ старис, мэтис парадэ сиан
манон контраў сиа чапо, рэктэ ригардантэ ал ла окулой дэ миа
кондуканто.

--Ми дэзирас ла бонсанэцон дэ виа алтэксцэлэнцо, ли дирис. Ми һавас
ла һонорон рапорти ал ви, кэ эн ла комисиита ал ми маллибэрэё чио
бонэ эстас. Ӝи энһавас 96 арэстатойн. Эл тиу номбро 23 эстас...

--Бонэ,--дирис ла эстро. Эсту ви сана.

Постэ, ла дирэкторо рэспондис дивэрсайн дэмандойн дэ миа кунуло,
салутантэ кай ридэтантэ кун сэрвэма зорго, дум ли атэнтэ обсэрвадис
ла визаӝон дэ л' супэруло, квазаў ли дэзирус сур ӝи чиун
экдэзирэтон эккапти пор туй ӝин плэнуми эч антаў ӝиа эспримиӝо.
Сэд, контраўэ, киом ли ригидиӝис кай фиэриӝис, киам, пэр сэвэра
тоно, ли алвокис сиан субулон, уну эл ла чэфгардистай моштэтой!

Рээ фариӝис ла парада цэрэмонио ям супрэскрибита.

--Ми дэзирас ла бонсанэцон дэ виа алтаноблэцо. Ми һавас ла һонорон
рапорти ал ви, кэ эн ла комисиита ал ми коридоро эстас 58 арэстатой.
Эл тиу номбро ду эстас эн ла малсанулэё, дэкквар лаборас экстэрэ...

--Бонэ, интэрромпис ла эстро. Эсту ви сана.

Нур эч пли һумилэ кай пли модэстэ ла чэфгардиста моштэто эстис
паролинта.

Гравэ ни энирис ла маллибэрэян домон, кай супрэнирис ал ла унуа
этаӝо. Тиэ кушис лаў ла тута лонго дэ ла конструажо, васта
коридоро кун ду вицой дэ фортикай пордой сэрурэ кай риглилэ фэрматай.
Чиуй һавис квадратан фэнэстрэтон, тра киу они повис ригарди эн ла
карцэройн. Кэлкай субгардистой пашадис эн ла коридоро.

Пэр лаўта вочо, киу тондрэ рэсонадис эн ла тута чамбраро, ла
фиэриӝинта чэфгардисто анонцис ниан визитон. Туй ла субгардистой
парадэ стрэчиӝис, кай эл ла карцэрой аўдиӝис эхэ мовбруо дэ ла
шлоситулой, киуй анкаў син прэпарис пор рицэви визитантон.

Кай, дум ми модэстэ старис иом малантаўэ, суб миа ригардо оказис
куриоза цэрэмонио.

Лаў ла командо дэ ла магистрато, субгардисто малфэрмис пордон.
Кай ен, апэрис, энвицигатай, кэлкдэкдуо да маллибэрулой, парадэ
старантай, чиу тэнантэ эн сиа дэкстра мано сиан индивидуан
нотлибрэтон. Чиркаўэ, квар нудай мурой, эн уну, крада фэнэстрэто,
эн алиа, кавэто пор мэти лампон, эн уну ангуло, санкта иконо, эн
алиа, нокта ситэло. Нэнио плиэ. Вэспэрэ они донас ал чиу ковэртон,
пор дорми сур ла планко.

Ла магистрато энирис.

Чиуй стрэчиӝис, старис сэнмовай антаў ли.

--Ми дэзирас ла бонсанэцон ал виа алтаноблэцо,--дирис ла
субгардисто.--Ми һавас ла һонорон рапорти ал ви, кэ эн ла комисиита
ал ми чамбрэго эстас 15 арэстатой. Эл тиу номбро...

--Бонэ,--дирис ла магистрато, кай син турнантэ ал ла маллибэрулой:

--Эсту ви санай,--ли дирас.

Кай чиуй, самтэмпэ, киэл пушатай дэ уну сама рисорто, эккриэгас:

--Ни дэзирас ла бонсанэцон дэ виа алтаноблэцо!

Эл миа локо, ми обсэрвадис сциволэмэ тиуйн маллибэрулойн. Чиуй
һавис визаӝойн ӝэнэралэ малбэлайн кай вулгарайн дэ симплулой,
киуй нэниам син алтигис супэр ла тривиалажой дэ малдэликата кай
круда вивадо. Кэлкай монтрис трайтойн дэ һардиӝантай кримулой,
рэбрилигантайн ла малвиртойн, киуй алкондукис илин ӝис ла юӝэя
бэнко. Сэд чиуйн карактэризис дисциплина инстинкто, киу ригидигис
илин эн парада синтэнадо.

Ла магистрато алпаролис кэлкайн эл или, чиуй рэспондис киэл солдатой
ал сиа гэнэрало. Они сэнтис, кэ супэр чиу алиа индивидуа инстинкто,
приокупадис тиуйн русайн кондамнитулойн ла гранда афэро стари лаў ла
рэгуло.

Чиуй карцэрой эстис визитатай уну пост алиа, кай чиафое рипэтиӝис
тиу сцэно. Ла вириной эстис апартэ эншлоситай эн чамброй, симилай
ал тиуй дэ л' вирой. Или анкаў парадэ энвициӝис кай солдатэ старис
антаў ла визитанто: ла милита руса дисциплино нэ дистингас ла
сэксойн!

Ла штундистой анкаў эстис эн спэциала чамбро, кай миа коро
прэмиӝис, киам они ӝин малфэрмис. Модэстай кай адмириндай
нэклэрулой, пионирой дэ ла слава пэнслибэрэцо чэ ла пополо, кулпай
нур при интэлэкта супэрэцо кай кондамнитай нур про политикай
интэрэсой!

Чар они арэстис илин арэ, эдзинойн кун эдзой, они дэвис анкаў
эншлоси илиайн гэкнабойн, пор кэ или нэ морту про малсато, кай уну
вирино, киу вицэстарис, портис сур сиа брусто мамсучулэтон! Сур
ла визаӝой дэ тиуй һонэстулой ми повис констати нэк фанатикэцон,
эч нэк колэран сэнтон, нур ла славан стоикисмон, киу толэрас
чион пациэнцэ кай ридэтантэ, ӝис тиу момэнто киам ӝи нэатэндитэ
эксплодос. Нур ми нэ римаркис чэ или ла склавиндан фэрворэцон дэ
ла алиай маллибэрулой пор салути ла супэрулон, киу визитас илин;
плэйӝустадирэ, или син монтрис интэнцэ индифэрэнтай, кай оказажо
монтрис ал ми ла фирмэцон дэ тиу интэнца синтэнадо.

Пост ла парадай салутой, ла магистрато анонцис ал или ла индулган
дэцидон дэ ла импэриэстро, киу бонволис шанӝи илиан экзилон эн
Сибэруё е нур сэсмоната маллибэриӝо эн Суми. Дум ли паролис,
радиой дэ юлиа суно тра ла крадита фэнэстрэто һэлигис ла сэвэран
карцэрон: киом бэла кай бонодора дэвис эсти ла флорплэна кампаро;
киом долчэ дэвис эсти, либэрэ, плэнбрустэ, энспири ла стэпан
вэнтэтон, сидантэ сур ла пэроно дэ ла һэйма домэто! Ми супозис, кэ ла
балдаўан либэриӝон салутос ӝояй кай данкай эккриой...

Чиуй силэнтис кай рэстис сэнмовай.

Кай тиу импрэсига рэспондо мэморигис ал ми ла фаман паролон:

_Попола силэнто ла рэӝойн инструас!_

Рэстис нур пор визити три политикай кондамнитой. Чиу ӝуис апартан
чамброн, кун ла нээвитэбла иконо, фэра литэто, уну таблэто, уну
сэӝо, уну лампо, либрой кай скрибиларо; они нэ дэвигис илин фари ла
парадан салутон, нэк вэсти ла ливрэон дэ ла маллибэрэё. Ла каўзо
дэ илиа пуно эстис ла дисдонадо дэ рэволуциэмай пропагандилой кай ла
плэй малюна эл тиуй һомой эстис апэнаў дудэкдуяра; уну нэ эстис
анкораў дэкокяра!

Е ла эниро дэ ла магистрато, или лэвиӝис, ӝэнтилэ салутис, кай
атэндис кун бонһумора, квазаў ридэта миэно. Ми ригардис илин дум или
паролис сэн арогантэцо кай сэн ӝэно кун ли, киэл эгалуло рэспондас
ал эгалуло, киу фарас ал ли визитон про ӝэнтилэцо. Кай тиу синтэнадо
дэ тиом юнай һомой антаў потэнцэга магистрато шайнис ал ми нэ
малпли сигнифа, ол ла малквиэтига силэнто дэ ла штундистай мужикой:
тиан транквилэцон повис дони нур фирма конфидо е ла эстонта триумфо!

Пли ол унуфое ми рэмэморис тиун визитон, киам, рэиринтэ эн миан
ландон, ми лэгис эн ла газэтой ла дэталойн дэ ла рэволуцио, киу
дискрэвис эн Русуё пост кэлкай монатой.

Ям дум ла тэмпо дэ миа чээстадо эстис антаўсигной дэ ла эстонта
агитадо; тамэн ла ландо нэ эстис тиэл малпаца, киэл ми супозис антаў
миа алвэно. Ми ям дирис, кэ эн Константинопло они консилис ал ми
форласи, про ӝиа данӝэрэцо, миан интэнцон вояӝи эн Русуён:
они нэ атэнтис, кэ сэ уну дэко да локай рибэлой суфичас пор
плэниги ла паӝойн дэ л' газэтой, или эстас квазаў нэнио пропорциэ
кун ла вастэгэцо дэ ла руса импэрио. Миай консилантой кай ми мэм
эстис тромпатай дэ тиу квазаўа оптика илузио, про киу ла францай
кампараной, лэгинтэ чиутагэ ла кримойн, фаритайн эн иай локой дэ
Паризо, супозас, кэ ла мортигой эстас кутимай кай офтай эн чиуй
стратой дэ тиу урбэго, кай про тио сингардэ промэнас сур ӝиай
стратой кун малфида антаўтимо.

Рэалэ, дум миа сэссэмайна рэстадо кай миай ира кай рэтурна вояӝой
эн ла судокцидэнта Русуё, ми повис констати мэм нэниан тумултон.
Сэд тио нэ сигнифас, кэ чио эстис вэрэ квиэта; контраўэ, эч эн
ла локой, киэл Суми, киэ нэ оказис стратай малпацой, ла спиритой
эстис эксцитатай. Тиам эстис ла ласта кай плэй малфэлича пэриодо
дэ ла милито контраўяпана, туй пост ла дэтруо дэ ла руса шипаро
эн Цусһима. Тиу милито, киу нэниам эстис популара эн Русуё, финэ
наскис унувочан малапробон, кай ми повис тиам констати кун миро, кэ
ла симпатио дэ ла русой пливолэ син турнис ал ла япанай армэой, ол
ал сиай баталантай самнацианой. Чар ми монтрис мин иом скандалата дэ
тиу анимстато, иа русо иафое рэспондис ал ми.

--Кион ни райтас рипрочи ал ла япаной? Энтутэ, ни солай эстас
рэспондай при тиу милито, чар ни дэвигис илин атаки, малфэрмантэ
ал или ла воён дэ ла континэнта элирэё, нэцэса пор ла троэцо дэ
илиа плимултиӝанта лоӝантаро. Чу ни, контраўэ, бэзонас тиун
малричан, малпроксимэган Манӝуруён, киам эн Русуё мэм эстас
вастэгай фруктодонэблай ландой, нэ анкораў плугатай? Чио эн тиу
бэдаўринда милито эстас пор ни малапробинда. Чу эн ӝи ни лудас
бэлан ролон, рискантэ һалтиги интэрмэзэ дэ ӝиа дисволвиӝо, ла
мириган алиформиӝон дэ тиу нацио, киу, лаў ӝис нун нэ констатита
экзэмпло, дум нур тридэкярой эволуциис эл нэполуритэцо инда е ла
Мэзэпоко ӝис тутэ модэрна цивилизацио? Киал пэрди эн тиу милито,
сэнутилэ, милионойн да рублой, киам ни нэ повас суфичэ профити ниайн
кампойн, про манко дэ воёй, фэрвоёй кай понтой? Кванкам ни туткорэ
компатас ниайн малфэличайн фратойн, баталантайн эн Ориэнтазио,
ни эстас прэскаў дэвигитай дэзири ла сукцэсон дэ Япануё, чар
крэдэблэ тио эстос пор ни каўзо дэ либэрала эволуцио, киэл оказис
пост ла милито дэ Кримэо, киун сэквис ла либэриӝо дэ ла сэрвутулой.
Контраўэ, сэ ниа армэо финэ вэнкос, ла рэакцио иӝос пли потэнца кай
ниай капиталой даўрос форфлуи эн Манӝуруён, пор ла утило дэ нур
малмултай спэкулациистой.

Тион, нэ нур они дирис приватэ, сэд они комэнцис рипэти малкашэ,
кай сэнчэсэ плифортиӝис тиу попола малконтэнтэцо, киу каўзис ла
рибэладон дэ ла сэкванта винтро.

Цэтэрэ сэ ми констатис мэм нэниан малпацон дум миа рэстадо, тамэн
кэлкай оказис эн ла чиркаўажо, чу эн Лэбэдин, алиа урбэто дэ ла
сама губэрнио, чу эн проксимай вилаӝой.

Ми мэморас, кэ иафое ми промэнис кун миа амико сур ла стратой дэ
Суми, киам ни рэнконтис ротон дэ козакой, рэвэнантай эл вилаӝо, киун
или эстис "квиэтигинтай". Ла солдата мэтодо дэ квиэтиго эн Русуё
симилас ла малһонорэ мэмориндайн "драгоннадэс" дэ ниа рэӝо Лудовико
Гранда. Ла козакой симплэ лоӝас чэ ла пациготай мужикой, манӝас
илиан панон, тринкас илиан "квасон" аў брандон, кушас чэ или,
инсултас кай батас илин, сэ бэзонэ, пэрфортас илиайн эдзинойн кай
филинойн, аў брулас илиайн домойн. Компрэнэблэ, пост кэлкай сэмайной
дэ тиу энэргиа дисциплино, ла кампараной иӝас тутэ квиэтай кай ла
козакой рэвэнас фиэрэ эн сиан гарнизонон.

Прэцизэ триумфан рэвэнон дэ тиу спэцо ми тиам һавис оказон види.
Ниай ӝояй кай бруэмай, ал ми шайнас иом эбриай--һэроой старис
сур сиай бэлай чэвалой, эн вэрэ грациай блуай униформой е руӝай
рэфалдажой кун кокэтай фэлчапой. Эл илиа манрадико пэндис ла випо,
киу игис илин фамай эн ла тута мондо. Кэлкай фрапис сур тамбурэтой
кай цимбалой дум чиуй кантис дивэрстонэ милитан кантон е странга
ритмо. Антаў или ла пасантой силэнтэ кай сингардэ фланкэниӝис кун
малсимпатиа ригардо.

--Ал ми прэскаў шайнис,--ми дирис ал с-ро Спэранский,--киам ни
эстис һэймэ, кэ ми видис энирон дэ вэнкинтой капитулациитан урбон.

--Виа римарко эстас права,--ли рэспондис.--Тиуй рилатой, странгай
интэр рэгнаной дэ сама ландо, элвэнас дэ тио, кэ ла руса милитистаро
энтутэ нэ консциас при сиа рэала роло эн ла социэто, кай һавас
инклинон крэди, кэ ӝи эстас квазаў апарта кай супэра гэнто дэ
ла нацио. Тиу малвэра сэнто эстас иом компрэнэбла чэ ла козакой,
киуй дэ цэнтярой вивас апартэ кун сиай эдзиной кай идой кай эстас
солдатой дум ла пли гранда парто дэ сиа виво, кай про тио һавас
спэциалан идэарон. Сэд тион они повас анкаў констати, кванкам малпли
сэнтэблэ, чэ ла алиай рэгимэнтой. Тиун анимстатон ми алюӝас ал
тиу цирконстанцо, кэ ла плэймулто дэ ла солдатой эстас нэклэрай
кампараной, тутэ конфузиӝантай эн ла гарнизона вивадо дэ ла урбой,
киэ или син сэнтас малһэймэ кай иӝас нур сэнрэзонай илой эн ла маной
дэ сиай официрой; тиуй чи, сиафланкэ, эстас дэ илиа юна кнабэцо
эдукитай эн кадэтай лэрнэёй, киуй апартигис илин эл ла цэтэра
клэруларо.

Тиу мэтодо, компрэнэблэ, игас ла официрарон миринда ило дэ ла
аўтократа рэгистаро, сэд ӝи һавас мултайн малбонайн консэквэнцойн
при ла чиутагай рилатой интэр ла милитистай кай нэмилитистай һомой.
Эн Русуё нэ эстас эфэктива барило контраў ла каприцой дэ ла
официрой кром илиа мэма саӝэцо, кай тиу барило нэ суфичас, киам
ла официра вэсто коврас вирон тривиалан, малбонан, аў--тио оказас
иафое--малсобран.

Мултай эстас ла раконтой при ла каприцой дэ ла официрай моштой.
Ми мэморас, кэ с-ро Спэранский бонэ ридигис мин пэр тиу дэ эбриа
официро, киу, иан тагон, сидиӝис тра ла лаўлонга коридоро дэ
фэрвоя вагоно, комфортэ апогис сиан дорсон контраў уну эл ла
табулмурой, мэтис сиайн этэндитайн круройн контраў ла алиа, кай
транквилэ экбрулигис цигарон, обструкцантэ пэр сиа корпо ла тутан
пасэён. Киам ла вагонаро һалтис чэ стацио, кэлкай гэвояӝантой
дэзирантай форири, пэтис, кэ ли ласу илин прэтэрпаси. Сэд кун
обстинэцо дэ дринкуло, ли рифузис.

--Сэ ви дэзирас прэтэрпаси,--ли нур рэспондис,--ну, салту супэр миай
крурой!

Чиуй протэстой эстис ванай. Ла малфэличай гэвояӝантой дэвис
постули ла һэлпон дэ ла вагонарэстро. Тиу официсто ӝэнтилэ салутис
кай пэтис ла официран моштон ласи ла пасэён либэра. Сэнрэзултатай
пэной. Эн сиа малэспэро, ла вагонарэстро дэвис, сиавицэ, алвоки
полицистон. Тиу чи алпроксимиӝис, һэзитантэ, фарис милитистан
салутон, кай пэр трэмэтанта вочо пэтэгис ла официран моштэгон
бонволи иомэтэ фалди сиайн круройн...

--Силэнту, поркидо, эстис ла ордона рэспондо, кай туй салту!

Эн Русуё, ла полицистой эстас солдатой, субмэтатай е ла милитиста
һиэрархио: ла тимэганта полицисто туй обэис кай салтис!

Тиун раконтон они дэвус аўди, диратан кай гэстатан дэ миа амико.
С-ро Спэранский эстас миринда раконтисто, киу, лаў ла эспримо дэ
ниа франца фаблисто Ла Фонтаинэ, мултон видис кай мултон мэморис.
Эл лиа фацила эспэранто флуадис сэнчэсэ анэкдотой чу спритай, чу
сэриозай, чиуй карактэризай, киуй апэригис лаў вигла кай вившайна
аспэкто ла һомойн кай ажойн дэ Русуё. Вицэ ли пэнтрадис ал ми
ла вивадон дэ ла кампараной, дэ ла урбаной, тиун, трэ спэциалан,
дэ ла ричай комэрцистой, киуй консэрвис чиуйн традициойн дэ ла
антиква Русуё;--ла моройн дэ ла Кримэай Татарой, симилантайн тиуйн
дэ ниай исламаной дэ Алӝэрио, ла странгайн кутимойн дэ ла Башкирой,
дуонсоваӝулой лоӝантай эн ла губэрнио Орэнбурга, киуй син нутрас
пэр чэвалажо, сэд антаўэ мэтас ӝин сур ла дорсон дэ сиай вивантай
чэвалой, узас ӝин киэл сэлон кай ӝин манӝас нур киам ӝи эстас
суфичэ прэмэгата дэ ла корпо дэ л' райдистой кай энпэнэтрата дэ
ла швито дэ л' чэвалой. Алиайн фоёйн, миа амико прэнис эл сиа
библиотэко иан вэркон дэ ла руса поэто, аў дэ Толстой, прэфэрэ
дэ Гогол, ла глора кантисто дэ Украйно кай сатиристо дэ ла тиама
руса социэто, кай ли традукис рэктэ эн Эспэрантон паӝон эл или,
кларигантэ ал ми чиуйн алудойн, чиуйн апартажойн, нэ компрэнэблайн
пор фрэмда лэганто. Кай данк' ал лиа вивплэна комэнтарио, ал лиай
мултэгай раконтой, тиу странга Русуё, тиэл малсимпла кай конфуза
эн сиа нуна трансира стато, дисволвиӝис антаў миай окулой, киэл
пэр магиа калэйдоскопо, иӝис пор ми пли кай пли коната, пли кай пли
кутима кай симпатиа.

Офтэ, дум ла вэспэро, лиа фратино кай шиа эдзо партопрэнис эн ниай
пароладой. Кваропэ, ни фарис фамилиан рондон чиркаў с-ино Спэранска
эн ла салоно. Ла патрино кай бофрато дэ с-ро Спэранский апартэнас ал
тиу нобла аро да һомой, киуй эн Русуё син дэдичас ал ла клэриго дэ
сиай малклэрай фратой, кун фэрворо мэмориганта тиун дэ ла примитивай
кристаной. Шайнас кэ, пэрдинтэ сиайн антаўайн крэдойн, или бэзонас
нован квазаў рэлигиан идэалон, кай ӝин тровас, эн сиа энтузиасмо
пор сиа инструиста мисио. Тиэл, малграў форта клэрэцо кай супэра
капаблэцо, ла фратино дэ миа гастиганто, син тутэ донис, кун сиа
эдзо, пор ла инструо дэ ла симплулой, кай кун ли, лаборис чэ фирмо,
фондита дэ ричэга филантропо, киу элдонис кай дисвастигис чэ ла
малричулой малкарайн либрэтойн, литэратурайн кай инструантайн.

Кун ши ни паролис при Русуё, при ӝиа эстинто, ӝиа нуна стато,
конфуза кай малфацила, кай при ниай эспэрой е ӝиа эстонта проспэро
данк' ал рациа эволуцио пэр чиам прогрэсанта клэриго дэ ла пополо.

Постэ ши сидиӝис антаў ла фортэпиано кай лудис ал ни иан бэлан
русан арион. Апогатэ контраў ла кусэной дэ миа канапо, фумантэ
парфумитан русан цигарэдэтон, ми профундиӝис эн миай припэнсой,
лулата дэ тиу дуонориэнта мэлодио, киу син миксис кун ла мэморажой
дэ ниа жус финита конвэрсацио. Странга сэнто каптис мин. Шайнис,
кэ ми эстас тутэ энпэнэтрата дэ тиу руса атмосфэро, киу мин
чиркаўис, кэ ми иӝас ано дэ тиу фамилио, киэс чиуй пэнсой,
опиниой кай вивкондичой эстис тиом ал ми кутимай. Киом малпроксимай,
конфузай,--эч фрэмдай!--шайнис ал ми тиам Француё, Алӝэрио, миа
антаўа пэнсаро, миа франца "ми"! Пэнон ми бэзонис, пор рээ консции
миан рэалан пэрсонэцон, кай кун мирэго, ми экмэморис субитэ, кэ ми
эстас эфэктивэ интэр фрэмдай һомой, киуйн ми конис нур дэ кэлкай
сэмайной, киэс нациан лингвон ми нэ сциас тиэл, киэл или нэ сциас ла
миан, кэ интэр ни сола лигило кай комуникило эстас нур артэфарита
лингво!




В.


Дум миа чээстадо эн Суми, ми фарис эн ла чиркаўайн вилаӝойн
мултайн экскурсойн кай чиэ рицэвис, данк' ал миа амико, трэ коран
акцэптон. Прискриби чиуйн илин дэталэ, эстус тро лонгэ кай, финэ,
энуигэ пор миай лэгантой. Ми раконтос, киэл экзэмплон, нур уну эл
тиуй вояӝэтой.

Иан тагон, с-ро Спэранский кай ми дэцидис, кэ ла моргаўан тагон, ни
вэтурос фруматэнэ пэр пошта вэтурило, эн Олшанка'н, малпроксиман е
20 вэрстой, чэ лиан амикон с-ро Линтварэв, киэ ни пасигос ду тагойн,
пор кэ ми конатиӝу кун ла кампара вивадо.

Е ла тагиӝо малфорта фрапэто контраў ла экстэра витро дэ миа
дуобла фэнэстро вэкис мин. Ми салтис эл миа фэрлитэто, форпушис
ла ноктан куртэнон дэ ла фэнэстро кай видис, эн ла корто, ла
"ямшчик'он" аў поштан вэтуригистон, киу тиэл анонцис, кэ ли нин
атэндас.

Ни вэстиӝис кай матэнманӝис сэнбруэ пор нэ малквиэтиги ла
дормантарон дэ ниа домо, кай балдаў, комфортэ сидантай эн ниа пошта
калэшо, ни фиэрэ рулиӝис сур ла пинтай павимой дэ л' стратой дэ
Суми, пэр ла тута рапидпово дэ ниай бонай чэвалой, киэл дэцас пор
вэтурило дэ ямшчико, һонордэвигата монтри сиан супэрэцон антаў
ла модэстай трапасантай, "извошчики" (урбай вэтуригистой) аў ла
мужикой, кондукантай эн ла базарон сиайн чарэтойн, плэнайн да
лигнажо аў да лэгомой. Кай, эфэктивэ, тутэ бравула шайнис ниа
фиэра ямшчико, кун сиа бэла руӝа чэмизо, сиа чапо, орнамата пэр
павплумо, дум ли стимулис сиайн чэвалойн пэр амэмай вортой:

--Нно, парэнциной! Нно, бравулой! Плэйрапиду, миай коломбэтой!

Кай ла тинтилой дэ ла юнгилой гае кантэтас, дум ни рапидэ трапасас
ла ластайн домэтойн дэ ла урбо. Ниай "парэнциной" эстас фортикай,
ла рисортой дэ ниа вэтурило бонэгай, кай тио эстас боншанца, чар
ла кавой нэ манкас сур ла русай воёй. Шайнас, кэ ла администрацио
ласас ал ла вэтурилой ла таскон илин эбэниги пэр сиай радой; ӝиа
роло консистас нур стариги, дэкстрэ кай малдэкстрэ, ду вицойн дэ
лигнай фостэтой пор монтри ла войдирэктон, киам "аво-фросто" коврас
чион, воёйн кай кампойн, пэр сэндифэрэнца мантэло дэ нэӝо.

Бэдаўриндэ, нун нэ эстас нэӝо, сэд абомэна полвэго дэ тиу сэнштона
нигратэро дэ Украйно, киу полвиӝас, киам ӝи нэ шлимиӝас. Ми тиам
компрэнас, про кио вирой, вириной кай инфаной, чиуй тиэ узас ботойн:
чу про ла нэӝо, чу про ла кото, чу про ла полво, киэ ла пиэдой
эншовиӝас ӝис ла малэолой, алиай шуой нэ эстас узэблай!

Нун ни траирас кун мултай скуой дэкливан воён тра ла субурба
вилаӝэто Лука, киэс лоӝантой прэскаў чиуй лаборас эн ла фабрикэё
дэ Харитонэнко. Антаў ниа рапида вэтурило кунэ кун ниграй поркэтой
кай прэскаў тиом малпурай, фэрворэ дэфланкиӝас чифонвэстатай
бубой, киуй фарас ал ни рэспэктайн рэвэрэнцойн кай пэтас монэрон пэр
акра вочо.

Пост ла вилаӝо, ла воё алфланкиӝас ла ривэрон Псёл'он кай постэ
трапасас ӝин пэр лигна понтэто апуд аквомуэлило.

Тиэ, ниа ямшчико һалтас кай миа амико пэтас мин форири дэ ла
вэтурило.

--Киал?--ми дэмандас сурпризэ.

--Чар ла понтэто эстас иом малнова кай шанцэлиӝэма, пли сингардэ
эстас паси сур ӝи пиэдирэ сэн ла вэтурило, киу рэатингос нин постэ.

Эфэктивэ, мултай планкой дэ тиу понто эстас путринтай, кай ми трэ
тимас кэ, малграў ла трабой, эншоватай контраўфлуэ пор ширми ӝин
контраў ла принтэмпа глацифлосажо, ла глациромпиӝо форпортос
ла тутан лигнажарон! Цэтэрэ, тио эблэ эстус бона, дэвигантэ ла
рэгистарон фари нован понтон!

Сур ла алиа бордо эстас һэрбоплэна марчо, киун ни повас травэтури
данк' ал масонита шосэо. Киэл ла рэгистаро повис фари тиун пропорциэ
мултэкостан конструажон, киам ӝи нэ повас эч рипари лигнан
понтэтон? Миа амико кларигис тиун мистэрон, рэспондантэ мин, кэ ла
шосэо эстас конструита дэ приватуло.

Чиркаў ни, интэр канарой, плаўднаӝас дивэрсай аквобирдой, прэципэ
ансэрой кай анасой, кай эч, эн тиу шлима акво, пэтолас кай син
банас кэлкай нудай бубой. Сэд ла марчо нэ эстас васта, кай балдаў
ни вэтурас эн ла украйна стэпо.

Ям ла руӝа суно тутэ лэвиӝис супэр ла һоризонто кай, тра флокаро
дэ бланкай нубэтой, дисшутас һэлигайн кай вармигайн радиойн сур ла
кампарон, киу дисвастиӝас ондолиниэ ӝис нэвидэблэё. Нур малофтай
арбой, поплой аў бэтулой, кай, иафое, вэнтомуэлило, киэс флугилой
турниӝас пэр ла вэнтэто дэ ла стэпой, ромпас ла униформэцон дэ тиу
сэнфина ондоформа эбэнажэго. Они нэ рэнконтас тиэ, киэл эн ниай
окцидэнтай ландой, домэтойн дисэ конструатайн апуд туфо дэ арбой:
ла кампараной русай малшатас эсти изолай кай чиам син групигас по
вилаӝой.

Ла натуро эстас фруматурига эн Русуё. Они сэмас туй пост ла
принтэмпиӝо, т. э. дум ла дуа дуоно дэ марто, кай нун, эн ла
комэнцо дэ юлио, ла фойно ям эстас фалчита. Они риколтас сэкалон,
авэнон кай тритикон, киуйн они супэршутос сур ла вэндэён Эўропан.
Украйно кай Нордамэрико эстас ла ду провизэёй дэ Эўропо пор
тритико. Ла нигра тэро дэ суда Русуё эстас анкораў нова кай трэ
фруктодона; рациэ дивидата, ӝи цэртигус суфичан вивримэдон ал ӝиа
тута лоӝантаро. Бэдаўриндэ гранда парто дэ ӝи эстас посэдата дэ
ричэгай биэнһавантой, кай ла нэклэрэцо дэ ла мужикой, киуй посэдас
ла цэтэрон игас илин тро фацилэ виктимой дэ ла риколтачэтистой.
Тиуй спэкулациистой, профитантэ ла малричэцон дэ сиай вэндистой,
консэнтас ал или малсимплайн антаўайн прунтэдонойн, пэр киуй или
тиэл конфузигас сиайн калкулойн, кэ ла компатиндулой нэ повас илин
контроли. Плэёфтэ, или нэ сциас лэги кай скриби, кай дэвас конфиди
ал ла вилаӝа скрибисто, киу интэрконсэнтас кун ла ачэтанто, пор
илин пэрфиди. Тиэл, чу посэдатэ дэ биэнулой, чу эксплуататэ дэ ла
мужикой, ла руса тэро тро офтэ утилас нур пор плиричиги малмултайн
анстатаў дони фацилан вивадон ал тиуй, киуй ӝин эфэктивэ фруктигас.

Тион кларигис ал ми с-ро Спэранский; кай ми ригардис трапашантайн,
ла лонгайн сэквантаройн дэ малалтай чарэтой, киуйн тирис малрапидэ
парой дэ припэнсэмай бовой, дум сур ла флавай амасигитай фаскэтой ла
кондукантой апатиэ стэрниӝис.

--Симбола апатио дэ тиуй симплулой, ми римаркигис. Киом лонгэ ӝи
даўрадос, кай чу нэ данӝэра эстос ла вэкиӝо?

--Нэниу повас ӝин дири,--рэспондис миа амико.--Тамэн, эч нун,
эстас нотинда антаўсигнэто. Римарку, кэ мултай эл тиуй мужикой,
видинтэ миан униформон, нэ салутас: антаў кэлкай ярой, тио нэ эстус
оказинта, кай тио прувас интэрнан малконтэнтон, киу эблэ каўзос ал
ни сурпризойн.

Тиэл паролантэ, ни эстис алвэтурантай апуд ла вилаӝэго Чэрнэчина,
дэ киу нин дисигис нур ривэрэто траирэбла пэр лигна понтэто. Сэд тиу
понтэто, пли малфэлича ол тиу дэ Лука, ям эстис тутэ дисромпита
кай пациэнцэ атэндис, кэ они бонволос ӝин рипари. Чар ни нэ
повис, анкаў, атэнди тиун бонволон, ни фарис киэл ла лоӝантой дэ
Чэрнэчина, ни чиркаўирис ла ривэрэтон ӝис алиа понтэто. Тио
прокрастигис нин е дудэк минутой, сэд, эн Русуё, "тимэ ис нот
монэy".

Ла вилаӝэгон тиам ни нэ визитис, кай ни һалтис нур момэнтэ, пор
тринкиги ниайн спирэгантайн "парэнцинойн". Юнулино, вэстита
пэнтриндэ пэр руӝэбродита чэмизо чэрпис аквон эл путо, фосита эн
ла страто мэм кай ширмата пэр тэгмэнтэто кун санкта иконо. Ниа
вэтуригисто, пиэ син сигнис круцэ антаў ла иконо, кай пэтис дэ
ла нова Рэбэкка уну ситэлон да акво, киун ли пагис, нэ пэр библиа
эдзиӝпропоно, сэд пли модэрнэ, пэр кэлкай монэрой.

Кай постэ, "нно коломбэтой"! Ниа калэшо рээ рапидис сур ла
полвоплэна стэпо. Пост кэлкай вэрстой, ла аспэкто дэ ла пэйзаӝо
шанӝиӝис, чар ни алпроксимиӝис ла провинцон Курск, мэзан интэр
Малгранда кай Гранда Русуё. Ла кампаро иӝис пли малэбэна, ла арбой
пли офтай. Финэ, ниа воё тордэ дисволвиӝис интэр крута дэкливо,
киун арбарэто кронис, кай ла профундэ фосита флуэё дэ ла ривэро
Псёл, тиэ проксима дэ сиа фонто, кай иӝанта нун модэста ривэрэто.

Сур тэралтажэто юна кампарано, һэлпата дэ амико, конструис лигнан
домэтон. С-ро Спэранский салутис лин пэр гая эккрио, киун ли афаблэ
рэспондис.

--Ми амикиӝис,--кларигис миа амико, кун тиу трэ саӝа кай иом клэра
мужико. Митрофано жус фианчиӝис, кай, киэл кутимэ, конструас сиан
эдзиӝан нэстон антаў ол прэни эдзинон. Ни визитос лин постэ чэ
лиай гэпатрой кай пэтос, кэ ли монтру ал ви вилаӝайн данцистойн.

Ниа вояӝо эстис финиӝанта. Рээ стимулатай пэр ла карэсой дэ л'
випо кай дэ л' амэмай вортэтой дэ ниа ямшчико, ниай бонэгай
"парэнциной" триумфэ галопис эн ларӝа алэо, бордэрата пэр палисой
плэктитай эл саликажой, кай вицо дэ пэнтриндай домэтой. Ни алвэтурис
антаў барило, киун сэрвисто малфэрмис, ни энирис эн вастан кортон,
киун чиркаўис вэтурилэёй, чэвалай, бовай кай шафай сталой кун
ла тута иларэё, нэцэса пор эксплуати грандан биэнон. Постэ апэрис
ӝардэно, киун омбрис алткрэскай арбой. Бэла һундэго нин акомпанис
пэр лаўтай боёй. Финэ, ниа вэтурило һалтис антаў ла вэрандо дэ
домо, грациэ коврата дэ фолиарой. Тиэ мин атэндис ла мастрой дэ тиу
биэно, с-ино Линтварэва кай шиа фило.

Киэл мултай биэнулой дэ Русуё, с-ро Линтварэв офтэ вояӝис кай
повас иом пароли пэр чиуй чэфай лингвой дэ Эўропо. Ми до повис
сэнпэрэ бабили кун миа нова гастиганто, киэс бонһуморэцо кай афабла
акцэпто туй фацилигис мин. Лаў ла бэла руса кутимо, ли дирис ал ми:

--Бонволу консидэри тиун домон, киэл виан, кай кондуту тутлибэрэ,
киэл эн виа һэймо!

Кай ли акомпанис мин эн ла биэно пор кониги ӝин ал ми. Ла домо
старас контраў лагэто, киун они повас види эл поста вэрандо.
Чиркаўэ эстас ла флорай, фруктай кай лэгомай ӝардэной, кай, пли
малпроксимэ, ла културэё, киу этэндиӝас ал ла нордо, интэр бэлэтай
алтажэтой чэ ла лимо дэ ла губэрнио Курск. Е ла малдэкстра
фланко дэ ла домо, апуд һэрбэё, омбрата дэ бэлэгай арбэгой, дэнса
арбарэто кушас сур платажэто, киу антаўэнирас киэл промонторо кай
пэрмэсас ӝуи чиркаўвидон супэр ла стэпаро. Киом маестэ импрэсига
дэвас эсти тиу панорамо, киам ла норда винтро коврас ла сэнфинан
эбэнажэгон пэр униформа тапишо дэ нэӝо, блиндигэ бриланта суб ла
радианта суно! Тиам ла тута натуро силэнтас кай шайнас мортинта
суб тиу глациига коврило. Нур малофтай глитвэтурилой кай малсатай
лупой иафое пунктэмаркас ла бланкажон, солай атэстантой дэ ла
виво, интэрнэ кашата.--Нун, контраўэ, киа вивпотэнцо чиркаўас
мин! Миай пиэдой прэмас флэксэблан һэрбон кай дисшутитайн эн ӝи
грациайн флорэтойн, киуйн ондигас ла стэпа вэнтэто. Тиэ свармас ла
мултэго дэ ла инсэктаро, формикой кай лаборэмай абэлой, зумантай
мушой, кай, һо вэ! сучэмай кулой, шайнантай крэди, киэл симплай
һомой, кэ ла мондон они фабрикис спэциалэ пор или, кай кэ или райтас
профити миан сангон, киэл ми ла лактон дэ бовиной. Эн ла фолиарой
дэ ла арбарэто малантаў старанта, ла бирдаро пэпас, флиртас кай
баталас, дум чиркаў ми квиэтай брутой дормэтас аў син паштас лаў
мэдитэма малрапидэцо. Ла апудэстон дэ л' һомой они дивэнас нур пэр
илиай фаритажой, кампой жус фалчитай кай домэтой, тэгмэнтитай пэр
пайло, сэд эн тиу һоро, чиуй, вирой кай вириной, эстас окупатай при
ла драшадо, киун конигас ла баса ронкадо дэ нэвидэбла машино.

Пост ӝэнэрала эсплорадо дэ ла чиркаўажой, ни визитис ла домарэтон
дэ ла мужикой. Антаў квардэк ярой, киам экзистис ла сэрвутэцо,
они калкулис ла валорон дэ чиу биэно, нэ пэр ла номбро дэ ӝиай
"дэсятини" (тэрмэзурой), сэд пэр тиу дэ ла "анимой", т. э. дэ л'
сэрвутулой, киуй ӝин културис. Пэриодай энригистрой контролис ла
номброн дэ тиуй анимой кай пэр ӝи дэтэрминис ла импостшулдон дэ
л' биэно. Ла мужико валоригис ла биэнон нэ нур чар ли донис ал ла
мастро тэрлаборон, сэд анкаў чар ли дэвис паги ал ли спэциалан
таксон, номатан "оброк", дивэрсвалоран лаў ла пагэблэцо дэ л'
мужико кай ла бэзоной дэ л' синёро; ли нэ повис форласи ла биэнон
аў эдзиӝи сэн ла пэрмэсо дэ лиа посэданто. Һодиаў, либэригита
пэр ла лэӝо, ла мужико мэмпосэдас сиан домэтон кай иом да тэро;
кай, чар тиу биэнэто нэ суфичус пор нутри лиан фамилион, ли
дунгэкултурас ла биэнон дэ ла синёро. Ла элсэрвутиго нэ фарис
практикэ граван плибонигон эн лиа стато, чар сэ ӝи малэблигис ла
троузойн дэ ла ландэстро контраў ла ландсэрвутуло, алипартэ, ӝи
ласис ла нэклэран кампаранон сэн протэктадо контраў ла малһонэстай
спэкулациистой, киуй нун лин тромпас.

Фэличэ, интэр ла ландсинёрой эстас либэралай һомой, киуй донас
волонтэ ал сиа экссэрвутуларо нэпрофитэмайн консилойн кай квазаў
патриаркан протэктадон. Рэкомпэнцэ, ла мужикой нэ чэсис монтри
антаў или традициан рэспэктон, киу донас ал илиай кунрилатой
физиономион апартан кай куриозан. Цэтэрэ чиуй клэрулой дэ Русуё,
эч ла плэй энтузиасмай при ла мужикой (кай эн тиу нацио данк' ал
Толстой или эстас мултэгай) узас пор илин алпароли тонон дуонридэман,
дуонпротэктэман киэл, чэ ни, плэнаӝуло паролас ал кнабо. Я тиу
кондуто эстас права, чар ла руса кампаранаро, киу ӝис нун нэ
дисволвиӝис интэлэктэ, эстас квазаў кнабаро, кнабаро мултномбра,
эн киу сидас ла фатало дэ тиу нацио, промэсдона аў минацплэна лаў
ла дирэкто, киун элэктос илиа нуна эволуцио. Тион бонэ компрэнис ла
адорато дэ ла русай клэрулой, графо Лэо Толстой, киам, дэцидинтэ
дэдичи син ал ла эдукадо дэ ла симплулой, ли малграндигис сиан
тутмондэ фаман талэнтон дэ вэркисто ӝис ла интэлэкта крэскиӝо дэ
ла мужикой, пор скриби дэ тиам нур тиуйн инфаниндайн фабэлойн, киуй
миригас кай элравигас лиан фрэмдан лэгантарон. Симилэ ал Толстой,
агас анкаў мултай русай клэрулой кай сиафланкэ ла кампараной
рэспондас илин пэр дуоннаива, дуонфидэма ридэто, киу странгэ
контрастас кун илиа эсплорэма кай ирониа ригардо.

--Кио рэалэ эстас эн тиуй крудай цэрбой, ми пэнсис дум кэлкай
мужикой рэнконтантэ нин, салутис с-рон Линтварэв, чу тио чи
эстас вэрай данко кай рэспэкто пор бона кай фаворэма патроно аў,
чу, контраўэ, сэкрэта энвио дэ малфортуло ал фортуло, кай ла
праава маламо дэ ла идой дэ л' субпрэмитой контраў ла идо дэ л'
субпрэминтой? Тион монтрос ла эстонто.

Миай гастигантой, синцэрэ либэралай, син монтрис тиам трэ конфидэмай
кай энтузиасмай кай ал ми шайнас, кэ или опиниис мин иом тро
скэптикэма кай модэрэма. Илиа бэла энтузиасмо тутэ мэморигис ал
ми тиун дэ ла франца нобэлуларо самтэмпа е Волтаирэ кай Й. Й.
Роуссэау. Сэд нун, ла русай нобэлой анкаў һавас сиан пострэволуциан
экспэримэнтон, кай, иафое, ми дэмандас мин, чу миай гастигантой нэ
шанӝис иомэтэ сиан опинион?

Ми мэморас плэзурэ ниайн пароладойн дум ла тагай кай вэспэрай
манӝадой, киуйн лэртэ прэзидис ниа доммастрино. Ми анкораў видас
квазаў антаў миай окулой, шиан алтан кай элэгантан фигурон, шиан
визаӝон эсприман кай спритан, кай тиун пэнэтрэман ригардон, киу
эстус конфузига, сэ нэ ӝин долчигус бонэма дуонридэто. Ши нэ
повис, аў, пли ӝустэдирэ, нэ консэнтис пароли францэ кай ми дэвис,
пор ниай конвэрсациой, узи ла пэрон дэ шиа фило аў дэ миа амико.
Сэд ши пэрфэктэ конис ниан нунан францан литэратурон,--мултэ пли
бонэ, о вэ! ол ми мэм конис ла русан,--кай ши син монтрис фэрвора
адмирантино дэ Эмилэ Зола. Тиу франца аўторо эстас ла прэфэрато дэ
ла русай лэгантой, киэл плэй симила, пэр сиа вэркманиэро, е ла нун
иом круда рэалисмэцо дэ ла слава вэркистаро.

--Волонтэ ми консэнтас кун ви,--ми дирис,--при ла потэнцо дэ
обсэрвадисто кай дэ прискрибисто дэ Зола. Лиай романой иафое
алтиӝис, пэр ла форто дэ ла вэрэцо кай дэ ла вивповэцо ӝис ла
бэлэцо дэ модэрна эпопэо, сэд, про ӝиа талэнто мэм ми бэдаўрас,
кэ тро систэмэ ли монтрас ла малбонайн фланкойн дэ ниа һомаро. Тиэл
фарантэ, ли иӝис иом малвэра, самэ киэл эстус физиологиисто, киу,
пор монтри, киа эстас ла һома корпо, прэнус сиайн экзэмплойн нур
эн малсанулэё. Про тио ми тимас, кэ ви, синёрино, кай ла мултай
эстиминдай фрэмдулой, киуй лэгас лиайн прискрибойн, һаву при ниа
франца социэто малфаворан, кай, ми повас дири, нэ праван опинион.

--Вэра рэспондо дэ францой, чиам ӝэнтилай кай фиэрай,
нэниам сэриозай! Сэд квиэтигу, синёро францо, виан нациан
офэндэмэцон!--рэспондис кун бона ридо с-ино Линтварэва.--Ни нэ
опиниас, кэ Зола монтрас ла малвиртойн дэ л' францой, сэд тиун дэ
л' һомой, киа айн эстас илиа нациэцо. Чиуй һомой эстас самвалорай,
францой аў русой, ричулой аў малричулой, нобэлой аў мужикой. Ла
вэркаро дэ Зола эстас ла спэгулажо нэ дэ уну нацио, сэд дэ ла тута
һомаро.

--Эсту тио, ми дирис. Сэд чу талэнта вэркисто нэ дэвас цэли ла
аниман плибониӝон дэ сиа лэгантаро кай, пор тио, монтри эн сиай
либрой имитиндайн экзэмплойн прэфэрэ ол малэстиминдайн һомойн?

--Ес, сэ ли вэркас пор инфаной, нэ, сэ ли син турнас ал прудэнтай
һомой. Ла плэйбона инструадо пор плэнаӝай һомой рэзултас эл ла
спэрто мэм дэ ла виво, кай эл ӝиа тутэ синцэра прискрибо, тиа киа
ӝи эстас. Малправэ они супозус, кэ вэро бэзонас арторнамон, иан
идэалан поэзиигон. Импрэсига эстас нур ла виво круда. Виа Зола, ниа
Горкий кай ниа Толстой пли мултэ фарис пор ла плибониго дэ л' һомаро,
ол цэнтой дэ моралай кай рэлигиай либрой!

Тиэл паролис, пэр форта кай конвинката вочо тиу нобэлино,
форспирантэ ал ла плафоно ла бланкайн фумрондэтойн дэ ла бонодорай
цигарэдой, киуйн, киэл мултай русиной, ши фумадис дум ла тута таго.
Кай думэ, супэр шиа капо, эн ангуло дэ ла манӝочамбро, транквилэ
брилэтис лумэто пиэ пэндигита антаў ла санкта иконо, экспротэктанто
дэ тиу домо, нун ласта постсигно дэ ла тэмпо, апэнаў пасинта, киам
ла нобэлой нэ лэгис Зола кай посэдис сэрвутулойн!

Тиун саман контрастон ми констатис, дум ла сама вэспэро, киам ми
энирис эн миан дормочамброн. Витрата шранко монтрис арон дэ санктай
фигурой кай пиай ажэтой, аркаисмэ колоригитай. Сэд, сур антаўмэтита
брэто, амасиӝис либрэтой дэ попола элдонэё, киу цэлас дисвастиги ла
модэрнан клэрэцон чэ ла мужикой кай лабористой!




ВИ.


Ла постан тагон, е миа вэкиӝо, с-ро Спэранский пропонис ал ми
матэнан промэнон эн ла биэно дэ с-ро Линтварэв. Ми плэзурэ акцэптис.
Нин акомпанис дэкдуяра гимназиано, Коля (Николчё), ям фэрвора
адэпто дэ л' спорто, киун санкта Һубэрто плэйшатис, кай армата
пэр малмултпэза карабэно пор пафи ал ла бирдой. При тио ми дэвас
дири, кэ Русуё эстас парадизо пор часистой про ла мултэго кай
дивэрсэцо дэ ӝиа часажо, кай с-ро Линтварэв эстис пропонинта ал ми
интэрэсайн кай фруктоплэнайн часэсплоройн. Бэдаўриндэ ми, киэл с-ро
Спэранский, тутэ нэ шатас тиун плэзурон. Ми, до, мин армис нур пэр
миа фотографило пор капти калкайн куриозайн пэйзаӝойн.

Ни интэнцис визити ла кампарон, сидантан трансэ дэ ла лагэто, кай
пор атинги пли рапидэ ниан цэлон, ни дэцидис вэтури тиэн пэр боато.
Апуд ла бордо эстис иа странга шипэто, номата русэ _ботик_ кай трэ
симплэ фабрикита дэ ла мужикой эл уну арботрунко. Тиуй пирогой,
малларӝай, цилиндрай кай, компрэнэблэ, сэн кило, рэнвэрсиӝас тиом
фацилэ киом или мовиӝас, кай миа амико антаўсциигис мин афаблэ, кэ
иа айн скуэто нэпрэ нин жэтус эн ла аквон!

Тиэл бонэ информита, ми сингардэ локис мин кай миан фотографилон эн
ла мэзон дэ тиу чарма боатэто, сур ӝиан фундон мэм, чар бэнкой
эстас супэрфлуажо, малшатата дэ л' мужикой. Коля син старигис,
киэл коко, сур л' антаўан пинтон дэ ниа флострунко, дум с-ро
Спэранский, киэл шипэстро, гравэ син мэтис сур ла постан партон
кай лэртэ нин пушис пэр маллонга табулэто, киун ли бонволис номи
рэмило. Тиэл, они дирас, ла мужикой вэтурас комфортэ: кэ ми сэнтис
мин комфортэ, ми нэ повус цэртэ дири, сэд тиу спорто донис ал ми нэ
атэндитан сэнтон, тиун дэ ла данцисто сур стрэчита шнуро! Нур ми
фортэ бэдаўрис, кэ ми нэ акцэптис ла пафилон, пропонитан дэ с-ро
Линтварэв, чар ӝи эстус ал ми опортунэ утилинта киэл эквилибрило!

Ни малрапидэ вэтурис сур тиу лагэто, киун чиркаўис кай орнамис
ла дэнса фолиаро дэ бэлай арбой. Эн иа локо, тиу лагэто эстис
супэраквигинта малалтан партон дэ ла бордо кай ни дэвис антаўэнири
сингардэ, мэзэ дэ ла штипаро дэ рэнвэрситай кай сэнфолиигитай арбой,
киуй донис пэнтриндан шайнон ал ла пэйзаӝо, сэд эстис, про сиай
субаквай радикой, данӝэрай рифой пор ниа турниӝэма шипэто. Мултай
дуонсоваӝай анасой наӝис чиуфланкэ, рапидантэ фор дэ ни кай дэ
ниа бруэма карабэно. Ниа юна часисто фэрворэ цэлис, пафис кай
малтрафис. Тамэн, иафое, нэсингарда бирдо рэстис проксимэ дэ ӝиа
маламико.

--Һо! тиун чи фоён, ми нэпрэ ӝин трафос! эккриис Коля.

Кай ли алшултригис зоргэ сиан карабэнон, виглэ прэмис ла рисортон,
пор цэли пли прэцизэ клиниӝис ал ла бирдо, кай... ни триопэ дэфалис
эн ла аквон!

Фэличэ, нэпрофунда эстис ла лагэто, кай проксима ӝиа бордо.
Аквумитай, шлимай кай малвармай, ни малтриумфэ рэирис домэн,
акомпанатай дэ ла назсонай кондолэнцой дэ ла анасаро.

Пост плэна пуриӝо, вишиӝо, рэвэстиӝо кай бона манӝадо, киу
рэвармигис нин, с-ро Линтварэв пропонис ал ни визити ла вилаӝон
Чэрнэчина, тра киу ни ям эстис вэтуринтай дум ниа алвэна вояӝо.
Пор конатиги мин кун ла кампара вэтуриларо, ни тиэн ирис пэр
"бегунки". Ла плэй кутима вэтурило мужика эстас ла "линейка", киу
консистас эл симпла трабо кун квар радой, сур киу они райдас апогантэ
сиайн пиэдойн сур л' антаўан радаксон. Сэд ла бегунки дэ с-ро
Линтварэв эстис пли лукса. Анстатаў трабо, ӝи һавис рэктангулан
планкон, сур киу сэс һомой повис сиди дорсо чэ дорсо. Нэк рисортой,
нэк апогилой, сэд ла вэтурантой повис тутэ либэрэ син апоги контраў
пли фирма кунвояӝанто аў син алкрочи е лиа вэсто, киам ла
скуэгой эстис тро фортай, кай сэ нур или атэнтис зоргэ пор нэ туши
ла тэрон пэр сиай пэндантай пиэдой, или энтутэ повис сукцэсэ атинги
ла финон дэ сиа вояӝо.

Миа боатпромэно эстис ям игинта мин лэрта эквилибристо, тиал ми
эстис анкораў тута кай сана, киэл эфэктива мужико, киам ни һалтис
эн ла вилаӝо Чэрнэчина, антаў ла домо дэ лиа пастра мошто, патро
Василий. Три бэлай гэкнабой ӝое нин акцэптис кай рапидис пор салути
с-рон Линтварэв, дум апэрис ла эдзино кай ла бофратино дэ л' пастро,
финэ ла пастро мэм, киэс алта фигуро, бэлшайна визаӝо кай саӝа
ригардо туй элвокис симпатион.

Патро Василий дифэрэнциӝас эл мултай сиай колэгой пэр сиа ларӝа
кай модэрна спирито. Дэцэ кай афаблэ ли рицэвис ла нэортодоксан
фрэмдулон, киа ми эстис, анстатаў манифэсти ла малпрогрэсэман
малфидон, киун монтрас кутимэ ал ла фрэмдулой ла эклэзиуларо
вилаӝа. Алипартэ, патро Василий, киэл чиуй русой, пасиэ амас
сиайн инфанойн, кай, чар ми мэм эстас чиам фаворатуло дэ ла
гэкнабаро, ми туй элтровис ла воён ал лиа коро, амикиӝантэ кун
лиай чармай гэфилой, киуй балдаў алпортис ал ми, эн ла салонон, ла
тутан колэктон дэ илиай лудилой. Суб илиа протэктадо ми инспэктис
ла пастран домон, бэлэтан лигнан конструажон, старантан антаў
ла прэӝэё, ӝиан ӝардэнон кай ӝиан кортон, эч ла фортэган
вирпоркон, патрон дэ ла тута поркидаро дэ Чэрнэчина, фонтон дэ
фиэрэцо кай дэ профитой пор ла пастра фамилио.

Постэ ми визитис кун патро Василий ла прэӝэён дэ л' вилаӝо,
киу тиам эстис дэзэрта, чар ла тута лоӝантаро син окупадис при
кампара лаборо. Трэ симпла эстис тиу прэӝэё, конструита, лаў
руса кутимо, мэзэ дэ ӝардэно, чиркаўита дэ мурой эн киэс парто
эстис ла томбэё дэ ла вилаӝаной. Киэл чиуй ортодоксай прэӝэёй,
ӝи эстис квадрата, кун квар фланкай кай уну цэнтра куполой вэрдэ
пэнтритай. Ӝиан интэрнон дивидис е ду партой мэзстаранта муро аў
иконостасо, пост киу эстис ла локо, рэзэрвата пор ла пастрой кай
илиай һэлпантой. Эн ла русай прэӝэёй эстас нэк сэӝой,--они дэвас
пиэд- аў гэнустари,--нэк оргэной,--нур ла һома вочо эстас пэрмэсата
дэ ла ортодокса литургио,--нэк статуой, сэд мултномбрай мурай
пэнтражой, фигурантай ла Тридион кай ла ортодоксайн санктулойн,
сэд тиуй пэнтражой нэниэл цэлас симили ла рэалажон--чиа пэрсоно,
квазаў каталэпсиигата эн синтэнадо, фиксита дэ ла традицио, вэстата
пэр ригидай бизантэ колоригитай кай орумитай вэстажой, мэморигас ла
билдойн дэ ла Мэзэпокай манускриптой. Антаў ла иконостасо старас
малалта катэдро, эл киу ла пастро алпаролас ла аўскултантарон.
Ла алтаро старас пост ла иконостасо эн ла парто, дифината пор ла
эклэзиуларо. Они тиэн ирас тра три пордой, эл киуй ла цэнтра эстас
траирэбла нур дэ ла дисэрванта пастро кай дэ ла царо, дум ла таго
дэ лиа крониӝо. Эн тиу пордо пэндас вуало, мэмориганта тиун дэ л'
Тэмпло эн Ерушалаймо, киун они маллэвас пор каши ла пастрон, дум
ли комунииӝас.

Дэ ла цэнтра куполо, киэ эстас ла сонорилэё, ми повис ӝуи
чиркаўвидон сур ла тутан вилаӝэгон. Трэ апартан кай пэнтриндан
видиӝон һавас ла малграндарусай вилаӝой. Малэ е ла малпурэгай
"исби" дэ Грандарусуё, илиай домэтой аў "хати" чиам эстас зоргэ
пуригитай кай фрэшэ колоригитай пэр калко. Иафое ла малграндарусо,
киу һавас артистан инстинктон, пэнтрас блуэ аў розколорэ сиан
"хата", кай тиуй дивэрсколорай домэтой шайнас лудилой дэ инфаной
про сиай пордой кай малграндай фэнэстрэтой, орнамитай пэр лигнай
скулптажэтой. Ӝэнэралэ ла домэто старас грациэ эн ӝардэнэто,
чиркаўата дэ барило эл плэктитай саликой, кай гаїгата дэ папавой,
сирингой, прэципэ дэ лакмусой кун ларӝай, вивфлавай флорэгой. Киам
тиуй сунфлорэгой плэнэ матуриӝис, ла мужико дэтранчас илин кай
сэкигас сур ла малалта пайла тэгмэнто дэ сиа хата тиэл шанӝата
е букэдо; постэ, дэ ла сэкигитай флорой ли форпрэнас ла цэнтрайн
ниграйн грайнойн, киуйн ли трэ франдас. Сомэрэ, ла липэтой дэ ла
вилаӝай гэкнабой эстас чиам нигригатай дэ тиуй грайной, киуйн или
сэнчэсэ мордэтас.

Патро Василий кондукис мин чэ кэлкайн хати'н. Илиа плано эстас трэ
симпла--уну пэронэто, уну малгранда антаўчамбро пор ла брутаро, кай
уну кварангула калкэпэнтрата чамбро, кун лигнай бэнкой, фиксатай
контраў ла мурой кай уну табло. Эн уну ангуло, кубформа форно
сэнчэсэ һэйтата дум ла винтро; эн ла контраўа ангуло, санкта иконо,
чиркаўата дэ дивэрсай колоригитай билдой, фигурантай ла санктулойн,
ла царан фамилион, видажойн дэ Москво, дэ санктай монахэёй, аў
пополайн лэгэндойн кай кантойн. Сэ ла мастро эстас ричэта кай
луксама, ли орнамас сиан плафонон пэр гирландой эл дивэрсколорай
папэрой, киуй тутэ симилас тиуйн дэ ла маўрай домой эн Алӝэрио. Эн
ла хати нэ эстас литой--ла мужикой син кушас сур ла бэнкойн, кай,
винтрэ, контраў ла форно.

Тиай домэтой, фаритай эл тэро, лигнажо кай пайло, фацилэ кай трэ
офтэ экбрулиӝас. Тиал ла рэгистаро правэ дэвигас ла кампаранойн
асэкури лиайн домойн контраў ла файро. Киам бруладо оказас, туй
ла прэӝэя сонорилэго ӝин анонцас, кай чиуй дэвас һэлпи пор ла
эстинго. Чиу һавас ролон антаў дифинитан кай дэвас алпорти ла илон,
ситэлон, һакилон, к.т.п., киун монтрас дэсэгнажо, фарита супэр ла
пордо дэ лиа домэто. Цэтэрэ ла брулиго дэ тиуй сэнмэблай "хати"
нэ эстас трэ грава малфэличо, сэ нур ла посэданто повас антаўэ
сави сиайн брутойн кай малмултан иларон. Нова лоӝэё эстас рапидэ
конструата, ла домаӝон пагас ла асэкура компэнсажо кай ла фина
рэзултато эстас, кэ ла мужико анстатаўис малнован домэтон пэр нова.

Киэл ми ям дирис, ла вилаӝаной лаборис эн ла кампаро, кай нур
рэстис эн Чэрнэчина юнай инфаной, киуйн ни визитис эн ла
инфангардэё апуд ла прэӝэё. Пор или, с-ро Линтварэв эстис
алпортинта кукэтойн, пэр киуй ни фэличигис тиуйн малричайн һомэтойн
пост ла дисдоно дэ илиа супо. Сэд ла видо дэ л' плэзурига апэтито дэ
тиуй гэкнабэтой апэтитигис нин мэм кай волонтэ ни рэирис эн ла домон
дэ патро Василий, киэ нин атэндис суфичэга манӝадо.

Пост маллонга прэӝэто, ниа афабла гастиганто плэнигис гласэтойн
да брандо кай солэнэ тоастис е ниа сано; постэ, ни сидиӝис
чиркаў ла табло. Пор миай нэрусай лэгантой ми донас ла листон дэ
ла манӝажой. Унуэ, эн васта пладэго "ботвинё", т. э. фумигитай
кай нэкуиритай фишой, һарингой кай анчовой, кун дуонболигитай
кай сэншэлигитай овой, наӝантай эн квасо, аў цидро, фарита эл
фэрмэнтита сэкалпано[3]; дуэ "барчо" аў болита виандажо, финэ
ростита боважо; киэл дэсэрто, фрамбой кун крэмо, аквомэлоной кай
помой.

[3] Эблэ миай лэгантиной дэзирас сции ла формулон пор фари
бонгустан квасон? (тиу тринкажо һавас трэ малсимилайн густойн лаў
ӝиа фарманиэро).

Прэну уну килограмон дэ бакита сэкалпано; ӝин транчу лаў пэцой
ларӝай киэл манплато; илин сэкигу эн форно аў сур фэра платажо.
Постэ, мэту илин эн вазон кай сурвэршу проксимумэ ду литройн да
боланта акво. Ковру пэр туко кай атэнту, ӝис киам тиу миксажо
атингос нур 20, 25 градойн дэ ла цэнтиграда тэрмомэтро. Тиам алмэту
дудэк кубайн милимэтройн да фэрмэнтило (прэфэрэ биэра фэрмэнтило).
Ласу ла тутон фэрмэнтади дум дэкду һорой. Постэ филтру ла флуидажон,
алмэту 150 грамойн да сукэрпулворо, кай миксу, пор кэ ӝи плэнэ
солвиӝу. Энвэршу ла флуидажон эн ду, три ботэлойн кун _ду_ сэкай
винбэрой эн чиа ботэло; һэрмэтикэ кай фортикэ штопу, кай старигу
ла ботэлойн эн _малварман_ локон. Пост 4, 5 тагой, ла квасо
эстос фарата.

Ми атэнтигас миайн лэгантинойн при тио, кэ ла квасо, киэл ла
чампанвино, дэвигэ постулас малвармон, эксплодас кай шаўмас. Ла
формуло супрэдирита һавигос 2, 3 ботэлойн. Компрэнэблэ, пор һави пли
грандан квантон, плимултигу пропорциэ ла квантойн дэ сэкала пано,
акво, фэрмэнтило кай сэкай винбэрой.

Цэртэ, ми трэ миригис, эблэ иом скандалэтис ла бонан пастрон, пэтантэ
пор иом да акво! Пор сэнсоифиги нин, офтэ, дум ла манӝадо, ли
плэнигис ниайн гласэтойн пэр брандо, лэвиӝис кай рэтоастис е ниа
сано. Компрэнэблэ, ни дэвис вицэ фари ал ли кай ал лиа фамилио тиун
саман ӝэнтилажон. Эл тио рэзултас, кэ плачинда гаецо ям вивигис
ниан рондон, киам ла мастрино солэнэ алпортис ла самоварон. Ми финэ
кронигис тиун ӝоян кунсидон, фотографантэ патрон Василий кун лиа
фамилио.

Дум ми скрибас тиуйн линиойн, ми һавас антаў миай окулой тиун
портрэтон. Патро Василий сидас грава, чиркаўата дэ сиай эдзино,
бофратино кай три грациай инфаной. Лиа бэла барбо кай лиа лонга
капһараро, киуйн тондило нэниам дэвас туши, этэндас силкбрилайн
буклойн сур лиан грандфэстан виолан сутанон; лиа плэй лукса круцо
орнамас лиан ларӝан брустон. Лиа пэнэтрэма кай лояла ригардо
элвокас импрэсон дэ һонэстэцо, индэцо кай саӝэцо. Сэ нур чиуй русай
пастрой симилус лин!

Финэ, ни дэвис ласи тиун симпатииндан фамилион. Рапидэ, ниа
"бегунки" рэвэтуригис нин чэ с-рон Линтварэв, жус пор кэ ни пову
партопрэни эн ла посттагмэза манӝадо. Һо! тиуй русай манӝадой!
Апэнаў уну финиӝис, алиа эккомэнцас! Миа франца стомако дэвис
энэргиэ батали контраў илиай сэнчэсай атакой. Ла руса таго энһавас
квин рэгулайн манӝадойн: е ла вэкиӝо, е ла дэкунуа һоро матэнэ
(завтрак), е ла триа посттагмэзэ (обед), е ла ока вэспэрэ (ужин),
кай ла манӝэто аў полдник; плиэ сэ ви визитас иун, нэпрэ они
пропонас ал ви иан франдажон кун тэо, киун ла ӝэнтилэцо дэвигас вин
акцэпти. Ла малграндарусой прэтэндас, кэ или манӝас малмултэ компарэ
кун ла грандарусой: миа имаго, тэруригата, рифузас припэнси, киа
повас эсти ла грандаруса апэтито!

Пост тиу манӝажо, ми ирис кун с-ро Спэранский визити лиан амикон,
мужикон Митрофанон, киун ни эстис ям рэнконтинтай ла антаўан
тагон, дум ни вэтурис ал ла биэно дэ с-ро Линтварэв.

Трэ симпла кай малрича эстас ла домо дэ л' гэпатрой дэ Митрофано,
сэд афаблэга эстис лиа акцэпто. Крудай маной, һардигитай дэ л'
тэрлаборо, ӝое кай гастамэ прэмис ла манон дэ с-ро Спэранский кай
тиун дэ лиа амико. Чиуй, гэпатрой, гэфратой, эч гэнайбарой, юнай
кай малюнай, амикэ амасиӝис чиркаў ни. Сур ла малглатан таблон
они алпортис ботэлон да квасо кун кукэтой, кай ни тоастис кун тиуй
бонэгай симплулой. Митрофано прэзэнтис ал ни сиан фианчинон, кун киу
ли эстис эдзиӝонта туй пост ла конструо дэ илиа домэто.

Миа амико пэтис илин кай алиайн гэюнулойн, кэ или данцу антаў ми
кэлкайн традициайн данцадойн, кай или афаблэ акцэптис. Ла данцэё
эстис вэрда һэрбэё, чиркаўата дэ арбэтарой. Ла оркэстро консистис
эл акордионо, виолоно кай тинтилтамбурэто, сэд чиуй акомпанис вочэ
ла музикантойн. Дум ла юнулиной грациэ кай квазаў малшатэ син
баланцис, чиркаў или, аминдумулой вэтбаталис пэр ӝэнтилажой кай
афаблажой, тиом фэрворэ, эч фуриозэ, киом илиай праавай козакой,
киам или атакис ла татарайн бандойн. Ен, каўрантэ, или рапидэгэ
глитигис сиайн пиэдойн уну пост ла алиа, ен, стрэчиӝантэ киэл
рисортой, или алтэн салтэгис кун акра крио, форжэтантэ фланкэн
сиайн пиэдойн кай бракойн, турниӝантэ кай рондирантэ чиркаў ла
кокэтулино, киу финэ фаворис илин пэр эспэрига ридэто. Тиун соваӝан
данцадон, номатан "һопак" странгэ лумигис ла жус малапэронта
суно, руӝа киэл ла фламэго дэ васта бруладо, киэс малалтай радиой
малпроксимэн этэндис ла омбройн дэ л' данцистой, донантэ ал илиай
эксцитатай визаӝой шайнон квазаў экстэрһоман...

Балдаў, тутэ ноктиӝис; сэнномбра стэларо трэмбрилис эн ла малһэла
чиэло, дум пала луно, һэлигис пэр малварма лумо ла кампарон.
Ла кампаранай гэюнулой нин акомпанис арэ ӝис ла домо дэ с-ро
Линтварэв, плэнигантэ пэр сиай кантой ла стэлплэнан стэпон. Малрапидэ
ми пашадис, мэзэ дэ тиу антиква хористаро. Ал ми шайнис, кэ ми
вивас антаў три мил ярой, дум ла эпопэа тэмпо дэ Илиадо, киам
ла һомой солэнэ кантис сиайн амойн кай маламойн, сиайн симплайн
кай фортайн сэнтойн дэ дуонцивилизитулой. Чар, эфэктивэ, ла
мужико эстас пли проксима е ла һомой дэ антиква Грэкуё ол е
ни; про тио ли тутэ конфузиӝас эн ла малсимпла рэтаро дэ ниай
модэрнай вивкондичой ӝис тиу момэнто, киам ли ӝин ромпас пэр
фуриоза пэрфорто дэ барбаруло. Тиуй милдай, сэрвэмай кампаристой
повас алиформиӝи е круэлай соваӝулой суб ла инстиго дэ форта
пасио, кай или ӝин монтрис дум ла кампарай рибэлой дэ 1906.
Алипартэ, лиан интэлэктон нэбулигас мултай супэрстичой, киуйн эстас
данӝэрэ офэнди. Конатуло дэ с-ро Спэранский, тамэн фаворато дэ ла
мужикой, киуй лин трэ эстимас кай амас, иафое эстис виктимо дэ илиа
фанатикэцо.

Ли эстис рэвэнанта райдэ эл малпроксима вилаӝо, киам ла нокто лин
каптис сур ла стэпо. Ли, до, плирапидигис сиан бонан чэвалон,
киу флугис киэл "поштаколомбэто", ӝин дирэктантэ ал вилаӝо
дэ ли коната, киам субитэ ла чэвало эктрэмис, салтис кай финэ
һалтис квазаў ӝи эстус пиэдфиксата контраў ла тэро. Ванэ ла
райдисто инцитис ӝин спронэ кай вочэ: ӝи нэ мовиӝис. Кай эн тиу
сама момэнто, иа странга, нэкомпрэнэбла бруо, соваӝа криэго кай
фрэнэзига сонорадо, дэ фланкэ алвэнанта, экаўдиӝис. Ла малһэлан
ноктон эклумигис торчой, кай экапэрис фантома сэквантаро. Аро дэ
мужикиной алвэнис, свингантэ бастонойн, фэрстангойн дэ форно,
шовэлилойн, форкэгойн, батантэ сур пэлвой, патой кай тамбурой.
Антаў или, три юнулиной, тутэ нудай, трэнис плугилон, пэр киу или
фарис сулкон...

Ла райдисто субитэ компрэнис, кио оказас: тио эстис "опахиване"
аў чиркаўсулкадо, супэрстича цэрэмонио, консэрвата дэ ла
антаўкристанай тэмпой. Киам эпизоотио дэтруас ла брутарон дэ
вилаӝо, ла мужикой эстас конвинкатай, кэ тиун малфэличон продуктас
иа малица кай данӝэра эстажо. Контраў ӝи ла сола дэфэндило эбла
эстас сулко, фарита чиркаў ла вилаӝо, ноктэ, дэ солай вириной, пэр
плугило, трэната дэ три нудай виргулиной, чар тиун магиан сулкон
нэ повас транспаси ла малицажой дэ л' нэконата маламико. Сэд вэ
ал иа айн вирсэксуло, һома аў бэста, киун рэнконтас тиуй ноктай
плугистиной! Или крэдас, кэ ли мэм эстас ла мистэра малбонуло,
кай лин или мортигас сэнкомпатэ. Тиал, чиуй вирой дэ ла вилаӝо,
антаўсциигитай, сингардэ рэстас һэймэ дум ла цэрэмонио.

Ла райдисто, до, сциис, киом данӝэра эстас лиа ситуацио, кай ли рээ
провис инцити сиан чэвалон. Ванай пэнадой! Ла бэсто, тэруригата дэ
л' бруо кай торчлумой, трэмис кай рэстис һалтанта...

Ла фуриоза бандо алкурис кун фрэнэзай криой:

--Ен пэсто! Ен пэсто! Элбату ни лин!

Туй чиркаўатэ, ла малфэлича райдисто рицэвис уну тэруран
бастонфрапон сур сиа дорсо. Ластфое кай малэспэрэ, ли энпикис сиайн
спронойн эн ла фланкойн дэ лиа чэвало, киу финэ эксалтис, пэр сиай
һуфой рэнвэрсис кэлкайн фуриойн кай форкурис, рапидэ киэл вэнто. Тиа
эстис ӝиа тэруро, кэ ӝиа кондуканто нэ повас ӝин дэтэни. Пост уну
вэрсто, римэно ромпиӝис, пост ла дуа, ла сэло рэнвэрсиӝис, кай ла
райдисто фалис эн кавон, киэ ли рэстадис свэнинта ӝис ла матэно,
киам найбарай биэнулой лин тровис кай флэгис.

Нэ малофтэ оказас симилай афэрой, сэд киам ла морто дэ л' виктимой
алкондукас антаў ла юӝантаро илиайн мортигинтинойн, плэй офтэ
тиуй чи эстас сэнкулпигатай, про нэсуфичай клэрэцо кай рэспондэцо.
Тиа кампаристаро бэзонас инструадон тиэл фортэ киэл панон, кай
цэтэрэ тион ӝи мэм эксэнтас. Киэл ми ям дирис, мултай һомой кай
мултай приватай институциой цэлас тиун ноблан таскон дэ ла попола
клэриго. Плэймултай клэрулой дэ ла мэза класо эстас трэ фаворай ал
тиу энтрэпрэно. Сэд ла рэгистаро ӝин ригардас малконфидэ кай офтэ
ӝин малһэлпас. Тамэн эн ландо, киэ ла наў дэконой дэ ла лоӝантаро
консистас эл кампараной, чу ла клэриӝо дэ тиу мултэго нэ эстас ла
нэцэса кондичо дэ эволуцио кай плибониӝо?

Ла постан матэнон, ни рэвэтурис эн Суми'н. С-ро Линтварэв мэм
бонволис рэкондуки нин, кай пор рэстариги эн миа спирито ла
рэпутацион дэ ла руса вэтуриларо, ли узис сиан _тройка'н_. Тиу
ворто нэ сигнифас, киэл они повус супози, спэциалан вэтурилон, сэд
"чэвалтрион". Тиуй три чэвалой эстас юнгатай фланко чэ фланко,
ла цэнтруло интэр ла амбаў фланктимоной суб алта "дуга" аў лигна
аркажо, киу сонорэтас ӝое пэр мултай тинтилой; ла фланкулой,
юнгатай нур пэр римэной, квазаў либэрэ галопас ондигантэ сиайн
мултномбрайн һэлколорайн орнамажойн. Эстис вэрэ бэла спэктакло
види тиуйн грациайн кай фортайн бэстойн курэги тра ла стэпо. Ла
комфорта калэшо дэ с-ро Линтварэв нин вэтурис сэн скуой, кай ни
ӝуис, апогатай контраў бонэгай кусэной, ла плэзурон рапидиради,
тиэл шататан эн Русуё. Сэд киом пли аллога дэвас эсти тиу сэнто,
киам, анстатаў калэшо, ла фуманта чэвалтрио фортирас глитвэтурилон
сур эбэна кай мола тапишо дэ нэӝо! Нэк бруо, нэк полво, нэк
малэбэнажой, нур плэна кай сэнфина силэнто сур ла сэнфина бланкажо.
Ла глитвэтурило, шайнас форжэтата тра ла сэнлима Спацэго...

Ни һалтис эн Чэрнэчина, чар ни дэзирис салути кай данки ниан
афаблан амикон, патрон Василий. Сэд ни тровис эн лиа домо нур лиан
ду плэй юнайн инфанойн, киуй дирис ал ни, кэ илиа патро нун фарас
дисэрвон. Анстатаў лин атэнди эн лиа домо, ни прэфэрис чээсти тиун
цэрэмонион.

Ла прэӝэё эстис плэна да кампараной. Эн фланко, групо дэ кантистой
дивэрстонэ кай пэр вочой трэ ӝустай кантис ла бэлэгайн хоройн дэ
ла ортодокса литургио. Антаў ла иконостасо старис парто Василий,
грава кай маеста эн ригида кай орумита мантэло, сур киу дисволвиӝис
лиа лонга капһараро. Апуд ли, лиа плэй малюна филэто, анкаў вэстата
пэр прэӝэя сурвэсто, плэнумис ла офицон дэ дисэрва сэрвисто.

Момэнтэ ла пастро малапэрис пост ла иконостасо, киэс вуало, фалантэ,
кашис ал чиуй ла ритан мистэрон дэ ла комунииӝо. Киам ли рэвэнис,
акомпаната дэ лиа филэто, эн сиай маной ли тэнис орумитан каликон
кун вино, эн киу флосис кэлкай пэцэрой дэ пано. Антаў ни клиниӝис
вицо дэ вирой, вириной, гэюнулой кай гэкнабой эч вириной, һавантай
сур сиай бракой сучинфанэтойн. Ал чиуй пэр лонга орумита кулэрэго
ли донис ла санктан комунииӝон. Ла вэрэцо дэвигас мин дири, кэ ла
сучинфаной нэ шайнис суфичэ такси ла грандан һонорон, ал или
фаритан. Пэр энэргиай манпушой аў капскуой кун сурдигай криой, или
протэстис контраў ла алпроксимиӝо дэ ла тимига кулэрэго, киун,
кун долча ридэто кай нэлацэбла пациэнцо ла бона пастро шовэтис эн
илиайн бушэтойн.

Пост фина канто ал ла чиопова Дио дэ ла руса ортодоксуларо, ла
чээстантой экфоририс, кай ми эстис илин ригарданта, киам ми
римаркис, дуонэ кашатан пост фланка пордо дэ ла иконостасо, миан
амикон, филон дэ л' пастро, киу фарис ал ми мистэрайн сигнэтойн.
Жус ми дэвас конфэси, кэ ям антаўэ ми эстис каўзинта кэлкайн
малатэнтажойн дэ тиу юна кнабо, киу мултэ пли син окупис при миа
алэсто, ол при сиа дисэрва офицо, кай сэндис ал ми дэ тэмпо ал
тэмпо, экригардойн кай ридэтойн. Нун, пост маллонга малапэро, ен
миа амикэто, грава кай солэна эн сиа прэӝэя вэсто, портантэ сур
арӝэнта пладо ион кубформан, пашас малрапидэ ал ми...

--Һо! кио эстас? Маллаўтэ дирас с-ро Спэранский. Ми дивэнас: патро
Василий донацас ал ви ла панон дэ ла комунииӝо. Тио эстас гранда
һоноро!

Эфэктивэ, клиниӝинтэ ӝэнтилэ антаў ми, миа амикэто ал ми донис ла
панон, эл киу лиа патро эстис прэнинта пэцэройн пор ла комунииӝо.
Ми кисис миан грациан донацинтон, нун трэ эмоциатан дэ сиа грава
мисио, кай ми корэ данкис лиан алпроксимиӝантан патрон. Они донас
тиуйн панойн нур ал пэрсоной, киуйн они дэзирас спэциалэ һонори, кай
фарантэ ал ми, фрэмдуло, тиун фаворон, патро Василий интэнцис сигни
ал ми сиайн эстимон кай симпатион.

Анкораў нун ми ригардас тиун тутэ сэкигитан панон, эн киу ла пастро
борис, пор мэмориги ла дэкду апостолойн, дэкду пиктруойн, кай,
мэзэ дэ или, три триангулайн кавэтойн, фаритайн пэр ора транчило
киэл симболон дэ ла Тридиэцо. Ми ӝин зоргэ консэрвас кун алиай
мэморажой дэ миа рэстадо эн Русуё, киуйн ми рэвидас офтэ, чиам кун
плэзуро. Вояӝи донас ду фэличойн, тиун тро рапидэ пасантан дэ ла
вояӝо мэм, кай тиун, миксатан кун бэдаўро, дэ ла рэмэмориӝо. Тиал
вояӝанто трэ симилас рипэтэман малюнулон, киу сэнлацэ рэвивигас ла
эстинтайн эмоциойн, пор ли чиам новайн, нэ римаркантэ, кэ ли тэдас
сиайн чиркаўантулойн. Сэд ми эктимас, кэ ми анкаў ям энуигис
миайн лэгантойн, тро плэзуриӝантэ эн дэталой, эблэ интэрэсай нур
пор ми. Ми повус анкораў пароли при мултай алиай экскурсой, при ла
сомэра тэатрэто дэ Суми, киэ ми видис бэлэтан гэкнабан фэстон кун
нациай данцадой, кай русан прэзэнтадон дэ ла сприта комэдио дэ Гогол
"Рэвизоро", киун Замэнһоф постэ конигис ал ла эспэрантистаро; ми
повус прискриби ла рэлигиан фэстон про ла наскотаго дэ л' царфило,
кун милита парадо дэ солдатой, жус иронтай эн Манӝуруён, анкаў
ла куриозан чиуяран цэрэмонион дэ ла санктиго дэ ла аквой, киам ла
сумиана пастраро солэнэ санктигис ла Псёл'он, ал киу, туй постэ,
син жэтис ла симплуларо, пор тринки ла бэнитан аквон, бани сиайн
визаӝойн кай манойн аў плэниги ботэлойн. Сэд суфичэ эстас, кай
вэнис ла тэмпо пор пэти дэ ла полицэстро дэ Суми миан паспортон, ал
ли донитан туй пост миа алвэно эн тиун урбэтон. Конформэ ал ла лэӝо,
тиу потэнца функциуло эсплорос, чу ми пагис миайн моншулдойн, кай
нур постэ скрибос форпэрмэсон сур миан паспортон!

Нур дэ сэс сэмайной ми рэстадас эн Русуё: тамэн, киом да дивэрсай
импрэсой дум тиу маллонга тэмпо! При тиу ландо, прэскаў нэнион ми
сциис антаўэ, нур кэлкайн ӝэнэралайн, малгравайн эч малвэрайн
информойн. Пли ӝустэдирэ, ал ми эстис малсимпатиа антаўэ тиу
патруё дэ нэӝо кай скурӝо. Кай ен, данк' ал Эспэранто, ми
конатиӝас кун Русуё, ми вэтурас эн тиун шайнэ малафаблан ландон,
кай тиэ ми элтровас социэтон трэ апартан, мириндэ интэрэсиндан, киу
квазаўэ фэрмэнтас эн кризо дэ сиа эволуцио ал модэрнисмо. Чэ тиу
нун алиформиӝанта пополо син скупушас странгай контраўажой,
пострэстажой дэ ла апэнаў чэсинта сэрвутэцо кун "артэли" аў
кампарай асоциой лаў ла принципо дэ социалисмо;--супэрстичой
индай е ла плэй нэкултура Мэзэпоко, кун тэориой дэ графо, киу мэтас
сиан идэалон эн ла фориго дэ чиу социа малэгалэцо кай рэиро ал
квазаў примитивформа вивадо дэ симпла лабористо;--архаика лэӝаро,
киу дифэрэнцэ администрас ла һомойн, лаў илиай класо кай рэлигио,
кун ям квазаў рэалиӝантай постулатой дэ антаўэма фэминисмо пэр
интэнса клэриго дэ ла вириной, киу эстас супэрата эн нэниа алиа
ландо. Тиэ, чиуй фундамэнтой дэ ниа окцидэнта социа ордиго эстас
квазаў рэнвэрситай: дум ла рэгистаро син апогас сур ла принципойн
дэ рэлигиа аўтократэцо кай мэтас ла фонтон дэ чиу пово кай лэӝэцо
нур эн ла арбитран волон дэ уну һомо, кун ла нэконсциа һэлпо дэ
нэклэрулой, киуйн тиа социстато малутилас, контраўэ, ла фаворатой
мэм дэ тиу социордо, пушатай дэ ла нэвэнкэбла фонто дэ ла модэрна
културэцо, рэвас плиларӝиги тиун кадрон, пор кэ Русуё пову энспири
ларӝбрустэ ла фортиган бловон дэ ла либэра пэнсо.

Кио финэ элирос эл тиу хаосо? Боно, ми эспэрас, сэ нур ла
энтузиасмай тэориистой суфичэ атэнтос при ла нэцэсэцо дэ лаўграда
эволуцио, пор атинги пацэ практикан кай дэфинитиван триумфон. Тион ми
туткорэ дэзирас ал тиу саӝа кай нобла гэнто, киу, пэр сиай пропрай
эцой, плэнэ мэритас проспэрон.




ВИИ.


Нэ сэн форта чагрэно ми форласис тиун гастаман урбэтон Суми'н,
киэ ми эстис дорлотата кай фавората дэ чиуй. Фамилио Спэранский
эстис иӝинта квазаў миа мэма фамилио. Кай малдолчэ ми сэнтис тиун
фаталон дэ л' фориронта вояӝанто, киу дэвас паги сиан плэзурон пэр
бэдаўрой, тиом пли фортай, киом пли интэнса эстис лиа фэличо.

Суб ла прэмо дэ тиу малӝоя сэнто, ми дэзирис рэири һэймэн киэл эблэ
плэй рапидэ, пор консэрви пли фрэшайн кай рэвивиги квиэтэ эн миа
мэморо, ла мултэгайн импрэсойн дэ миа вояӝо. Киэл сата стомако,
миа лацэга цэрбо нэ дэзирис плу новайн нутражойн. Сэд миа амико
Спэранский постулис, кэ ми рэстаду дум миа рэира воё алмэнаў уну
тагон эн Киэво. Ли прэтэндис, кэ тио "спритигос" миан вояӝон, кэ ми
нэ повас форласи Русуён, пост сэссэмайна рэстадо, нэ визитинтэ эч
уну эл ӝиай урбэгой. Ли эстис права кай ми обэис лиан постулон.

Тиун визитон ми нэ раконтос дэталэ, чар ям мултай вояӝантой
прискрибис Киэв'он пли бонэ ол ми повус фари. Цэтэрэ миа спиритсато
кай миа каплацэцо нэ пэрмэсис, кэ ми пову плэнэ шати ла куриозажойн
дэ тиу чэфурбо дэ ла антиква Русуё.

Эн Киэв эстис ла унуа руса принцо, киу конвэртиӝис е ла кристана
крэдо; компрэнэблэ, лиай кортэгулой фэрворэ сэквис тиэл алтан
экзэмплон, кай они жэтис солэнэ эн ла Днепр'он ла антиквайн идолойн
"пэрун'ойн". Эл тио рэзултис, кэ Киэв иӝис ла цэнтро дэ ла Руса
Эклэзио кай плэниӝис да монахэёй пор ла вивулой, да катакомбой пор
ла мортинтой. Кай чар ла тэро дэ тиуй катакомбой һавас ла пропрэцон
сэкиги кай консэрви ла кадавройн, ла пополо крэдис, кэ тиуй мортинтой
эстас санктулой, кай нун мултай милой да пилгримантой визитас
чиаярэ кай ричигас пэр сиай донацой ла монахойн, киуй лоӝас эн
тиуй санктай локой.

Кун гвидисто ми визитис ла мултайн прэӝэёйн, киэс куполой эстас
тэгмэнтатай пэр платажой эл оро; ми видис илиайн нэкалкулэблайн
ричажойн, илиайн иконойн, фаритайн эл арӝэнто, оро, эч эл мозаико
дэ диамантой, ла антиквайн фрэскойн дэ санкта Софио, ла мириндайн
олэпэнтражойн дэ санкта Владимиро, вэркойн дэ ла плэйфамай нунтэмпай
артистой дэ Русуё, киуй лаў римаркинда эсцэпто, тиэ нэ копиис ла
традициайн типойн дэ ла бизанта санктуларо, сэд фарис римаркиндэ
вивошайнайн фигуройн. Финэ, ми, кун сэквантаро дэ пилгримантой,
ирадис кун кандэло эн миа мано, кондуката дэ фантома монахо, тра ла
субтэрай прэӝэёй кай малларӝай катакомбой дэ ла Лаўро, антаў
ничой, киэ кушис ла мумиой дэ русай санктулой, стэрнитай эн ричай
малфэрмитай саркофагой. Кэлкайн эл тиуй кавэтой фэрмас муро--эн или,
пиай анакорэтой энтомбигис син вивайн, киэл ла "Сацһэттэ дэ Нотрэ
Дамэ дэ Парис", рицэвантэ сиан нутражон тра малгранда фэнэстрэто.
Пост илиа морто, они нур мурштопис ла фэнэстрэтон дэ л' ничо. Алиа
санктуло, Ивано, лаў лэгэндо, син энтэригис ӝис сиа зоно, кай тиэл
рэстадис, нэ манӝантэ дум тутай сэмайной: кай, киэл прувон, ла
монахой монтрас ал ви лиан мумиигитан корпон, дуонэ элстарантан эл
ла тэро.

Пост тиу фунэбра промэно, они плэзурэ спирэгас ла либэран, һэлан
аэрон! Пор фини миан тагон; ми дэцидис пасиги миан вэспэрон эн ла
публика Комэрца Ӝардэно, киу кушас сур алтажэто супэр ла Днепр.
Тиэ, антаў бонэга оркэстро, сидис мултномбра чээстантаро, эн
киу брилис элэгантай виринай вэстажой кай чиуспэцай униформой.
Сэд, һо вэ! миа магиа эспэранто тиэ нэ кунлигис мин кун тиу амасо
дэ индифэрэнтулой,--рээ мултпэзис сур миай шултрой тиу лингва
изолэцо, киу тиэл малӝоїгис ла комэнцон дэ миа вояӝо. Пор
форпэли тиун малдолчан сэнтон, ми форласис ла пополамасон кай ирис
эн пли дэзэртан партон дэ ла ӝардэно, эл киу они супэрвидис ла
чиркаўантан кампарон.

Киа бэлэга спэктакло! Суб миай пиэдой, ла мовплэна субурбо Подол,
кун сиай базарой, ӝардэной кай вэрдай тэгмэнтой; постэ ла ларӝа
киэл марколо кай маестэга Днепр, кун сиай инсулой, сиай мултномбрай
вапоршипой; кай, транс ла ривэрэго, странгэ контрастанта кун ла
бруплэна кай вивэма урбэго, ла эбэна кампаро, васта, силэнта,
прэскаў дэзэрта, ла стэпо дэ Малграндарусуё. Суб ла ластай радиой
руӝай киэл файрэго дэ л' кушиӝанта суно, тиу сэнфина эбэнажо
стэрниӝис, иом пост иом, малһэлиӝис, шайнис эстингиӝи кай
малпроксимиӝи дэ ми, фориранта вояӝанто, киу ӝин ригардадис
е ла ласта фоё. Финэ ӝи тутэ малапэрис антаў миай окулой. Эн
тиу момэнто, малдэкстрэ, ла санкта монтэто Пэчэрск, киэ эстас ла
прэӝэёй кай катакомбой дэ Лаўро, субитэ экфламиӝис пэр элэктрай
лумой, супэр киуй гиганта файра круцэго старигис сиан потэнцан кай
рэгэман симболон антаў ла дорманта ландо. Ал тиу мистэра, нэ плу
видэбла кай пор ми плэна дэ карай мэморажой, Украйна стэпо, ми
жэтис малӝое миан ластан адиаўон кай рапидис ал ла стацидомо.

.....Сэнһалтэ, ми вэтурадис тра Лwоw, Wиэн, Вэнэзиа, Милано, Ӝэнова
ӝис Марсэиллэ. Ла воё эстас миринда интэр Wиэн кай Италуё: монтой,
лагэтой, абиай арбарой кай мэзэпокай руинажой вэтбаталас пор чарми
ла вояӝантон; эблэ нэниам плу ми һавос оказон пор види "Вэнэзиа ла
бэлла", тамэн ми эстис малпациэнца рипози. При тиу тритага рапидэга
вэтуро тра цэнтра Эўропо, ми до нэнион дирос, кром уну анэкдото, киу
эстос ла конклудо дэ тиу ям тро лонга раконто.

Интэр Киэв кай Wиэн, ми һавис ла бонан шанцон вэтури кун трэ афабла
кунвояӝанто, бэрна адвокато, с-ро А. Б., киу паролис францэ тиэл
пэрфэктэ киэл гэрманэ. Ли анкаў жус экскурсис эн Русуён пор
сиа плэзуро, кай, компрэнэблэ, ни комуникис уну ал ла алиа ниайн
импрэсойн. Ли эстис визитинта Санктпэтэрбургон, Нижний Новгородон,
Москвон кай Киэвон; тамэн, киам ми раконтис ал ли миан модэстан
рэстадон эн ла урбэто Суми, ли конфэсис, кэ ми фарис вояӝон пли
интэрэсан ол ли.

--Чар, ли дирис, ми видис урбойн, куриозайн, цэртэ, сэд чиэ домой,
стратой кай плацой эстис проксимумэ симилай. Ла нэконатай һомой,
киуйн ми рэнконтис, эстис пор ми квазаў фэрмата либро. Вэрдирэ, ми
һавис рэкомэндайн лэтэройн пор дивэрсай пэрсоной, кай или акцэптис
мин ӝэнтилэ, сэд цэрэмониэ. Интимэцо нэ повис эсти интэр ни, кай ми
нэ энирис, киэл ви, эн ла интэрнан пэнсон дэ ла русой, нэк вивадис
илиан вивон. Ви, контраўэ, данк' ал виа эспэрантиста фратэцо, туй
амикиӝис кун виай гастигантой кай повис профити нэординарэ фаворан
ситуацион, квазаў ви эстус момэнтэ "русиӝинта".

--Трэ вэрэ, ми рэспондис. Сэд кио малһэлпас, кэ ви лэрну Эспэрантон
кай рэфару виан вояӝон эн симилай кондичой?

--Нэнио цэртэ, кай виа экзэмпло тэнтас мин. Ми анкаў иӝос
эспэрантисто!

Кай тио нэ эстис вана промэсо. Ла сэквантан януарон, ни
интэршанӝис пошткартэ новярайн бондэзиройн кай с-ро А. Б. скрибис
ал ми, кэ ли эстас нун эспэрантисто кай кэ ли эспэрас рэнконти мин
кай пароли кун ми интэрнацилингвэ эн ла Ӝэнэва конгрэсо!

Тиа эстис ла унуа рэзултато дэ миа вояӝо эн Русуён пэр Эспэранто.
Пову миа синцэра раконто анкораў элфари новайн адэптойн дэ ниа һэлпа
лингво, кай, плиэ, оказиги мултайн экспэримэнтойн киэл ла миа.

Сэ ми атингос тиун рэзултатон, миа цэло эстос трафита.

  А. Ривиэр.




МОСКВА ЛИБРЭЁ "ЭСПЭРАНТО".

26, Твэрская, Москво, Русуё.


ЛА ПРОПРАЙ ЭЛДОНАЖОЙ.

_Плэна Эспэранто-Руса Вортаро_ дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф. Тиу чи либро
эстас ла плэй плэна кай нова эспэранто-руса вортаро, энһаванта пли
ол 12.000 вортойн радикайн, интэрнациайн кай дэривитайн. Ӝи эстас
нэцэсэга пор чиу руса эспэрантисто кай утила пор алинациай
эспэрантистой.
  Уну волумо ин-16, 152-паӝа                 80 коп. (См. 0,85)

_Патрой кай Филой_, романо дэ Й. С. Тургэнэв, традукита эл ла руса
лингво дэ Д-ро К. Бэин.
  Уну волумо ин-8, 168-паӝа                   1 руб. (См. 1,06)

_Эн Маллибэрэё_, раконто дэ Э. Чириков, традукита эл ла руса
лингво дэ Д-ро К. Бэин.
  Уну волумо ин-16, 32-паӝа                  10 коп. (См. 0,10)

_Плэна вэркаро_, либро 3-а, дэ В. Дэвятнин. Колэкто да эспэрантай
вэрсажой, оригиналай кай традукитай. Плэна традуко дэ ла поэмо дэ
Пушкин: Руслано кай Лудмило.
  Уну волумо ин-16, 138-паӝа                 65 коп. (См. 0,65)

_Эсперанто въ 10 уроковъ._ Каръ и Панье. Перев. съ франц. языка
и дополнилъ примѣнительно къ русскому, Б. Тиличеевъ, подъ редакціей
А. А. Сахарова.
  1 волумо ин-16, 80-паӝа                    20 коп. (См. 0,21)

_Ключъ къ учебнику "Эсперанто въ 10 уроковъ"_, сост. В. Н.
Девятнинъ.                                   15 коп. (См. 0,16)

_Полный курсъ международнаго языка Эсперанто_, сост. Т. А.
Щавинскій, 2-е изд.                          60 коп. (См. 0,63)

_Сур воё ал кунфратиӝо дэ пополой_, дэ А. А. Сахаров. Колэкто да
артиколой эн эспэранта кай руса лингвой: _Эсэнцо кай эстонтэцо дэ
ла идэо дэ лингво интэрнациа_, дэ анонима аўторо; _Элэмэнтой дэ
кунфратиӝо дэ пополой_, дэ А. Сахаров кай _Ла унуа конгрэсо дэ
эспэрантистой_ дэ Лэо Бэлмонт. Кун алмэто дэ Эспэранто-Руса
граматико, Эспэранто-Руса кай Руса-Эспэранта Вортарой.
  1 волумо ин-8, 176-паӝа                    60 коп. (См. 0,63)

_Чэфэч--шлосило_ пор русой                    2 коп. (См. 0,02)

_Эн Русуё пэр Эспэранто_, дэ А. Ривиэр      60 коп. (См. 0,63)


ДЭПОНЭЁ ДЭ ЛА ЛИБРОЙ:

_Анё_, раконто дэ И. Тургэнэв. Эл ла руса лингво традукис Д-ро
А. Фишэр кай В. Замятин                     25 коп. (См. 0,25)

_Руса-Эспэранта Вортаро_, вэркис Д-ро Н. Корзлинский, Р. Мэнцэл,
Г. Смирнов, А. Ступин, траригардис Д-ро Л. Л. Замэнһоф
                                        1 руб. 75 к. (См. 1,85)




ЛА ОНДО ДЭ ЭСПЭРАНТО

ВОЛНА ЭСПЕРАНТО.


Чиумоната органо дэ русландай эспэрантистой, элдоната
дэ ла яро 1909.


Ӝи публикигас плэнан кроникон дэ эспэранта
мовадо эн Русуё кай экстэрландо, оригиналайн
кай традукитайн раконтойн, новэлойн, тэатражойн,
вэрсажойн, пропагандайн, библиографиайн, критикайн
артиколойн. Ӝи энһавас анкаў амузан (кун прэмиой),
корэспондан кай алиайн факойн.

Эн чиу нумэро апэрас портрэтой дэ конатай
эспэрантистой.

Эстас организатай литэратурай конкурсой.

Ал кунлаборадо чиам эстас алтиратай ла плэй
бонай эспэрантай вэркистой.

  Яра абонпрэзо кун сэнпагэ алдонитай либрой
  2 рубл. (2,120 См.).

Рэдакцио кай Администрацио: Москво (Русуё), Твэрская, 26.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Эн Русуё пэр Эспэранто, бy А. Ривиэр

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 42028 ***
