*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 48033 ***

КОЛЭКТО ЭСПЭРАНТА АПРОБИТА ДЭ Д-О ЗАМЭНҺОФ

  ПАӜОЙ
  ЭЛ ЛА
  ФЛАНДРА ЛИТЭРАТУРО

  _Колэктитай кай традукитай_
  ДЭ
  Д-ро Маурицэ СЭYНАЭВЭ
  кай
  Д-ро Раyм. ВАН МЭЛЦКЭБЭКЭ.

  БРУӜО (Бэлгуё),
  _Элдонисто: А.-Й. WИТТЭРYЦК_
  Ноувэллэ Промэнадэ, 4.




  АЛ
  Ниа Майстро Д-ро Л. ЗАМЭНҺОФ,
  АЛ
  С-ой дэ БЭАУФРОНТ кай
  Команданто Цһ. ЛЭМАИРЭ,
  АПОСТОЛОЙ ДЭ ЭСПЭРАНТО,
  ЛА ЕНАН ВЭРКОН НИ ДАНКЭМЭ ДЭДИЧАС.




АНТАЎПАРОЛО.


Ла Бэлга Литэратуро, чар Бэлгуё дивидиӝас эн францан кай фландран
партойн, консистас эл францай кай фландрай вэркой.

Ла интэррилатойн дэ ла фландрай кай һоландай вэркистой киуй кунэ,
узантэ ла саман лингвон, донас ла Нэдэрландан Литэратурон, они видос
сур ла сэквантай паӝой.

Прэзэнтантэ ла енан либрон ал ла Эспэрантистаро, ни цэлас кониги ал
ӝи эн маниэро иом плэна ла кониндан фландран литэратурон. Ям, эл
дивэрсай фланкой кай прэципэ эн ла нуна тэмпо, они прэсигис традукажойн
эл апартай вэркистой сэд, нэниам ӝис нун, они публикигис арон да
фрагмэнтой эл самнациай литэратуристой, арон капаблан кониги, кион нэ
повис фари апартай традукажой, ла эсэнцон, ла эмойн, ла эцойн дэ иа
нациа литэратуро.

_Ниа вэрко нэниэл цэлас монтри плэнан видажон дэ ла фландра
литэратуро_, нэниэл цэлас прэзэнти чиуйн кониндайн вэркистойн, эч
нэниэл цэлас прэзэнти чиуйн плэй бонайн: ӝи элэктис чиуспэцайн
вэркистойн, прэципэ интэр тиуй киэс фамон ям фирмигис ла критико кай
ла тэмпо, сэд анкаў интэр ла нунай плэй юнай литэратуристой.

Ла традукинтой плэй зоргэ клоподис пор традуки киэл эблэ плэй лаўвортэ
ла фландрайн фрагмэнтойн, тиэл прозайн киэл поэзиайн.

Ла Эспэранта вэрсофарадо повас узи чиуспэцайн тактойн дэ ла ритмо кай,
эн чи тиу рилато, ӝи алпроксимиӝас плэй мултэ ал ла плэй һармониай
лингвой; сэд, про ла эсэнцо мэм дэ ниа лингво, ӝи мултэ пли малфацилэ,
прэципэ эн ла традукадо, повас узи ла римойн: тио эстас тутэ сэнграва
чар ла ритмо трээгэ супэрас ла римон кай нэниэл бэзонас ӝин.

Эн чи тиу либро, ла вэрсажой эстас ӝэнэралэ вэркитай лаў ритмо симила,
эч кэлкафое тутэ идэнта ал ла ритмо дэ ла оригинало сэд, нур эн кэлкай
вэрсажой, они энтутэ аў дуонэ узис ла римон.

Ла литэратуристой, киэс вэркойн ни чи тиэ традукис, акцэпту ниан
синцэран данкон тиал кэ или афаблэ пэрмэсис ал ни ла традукон дэ сиай
вэркой.

Анкаў ни плэзурэ эспримас ниайн плэй корайн данксэнтойн ал чиуй киуй
һэлпис нин пор ла колэктадо дэ чи тиуй паӝой. Спэциалэ ни данкас
синёройн А. Цассиэрс, Л. Цогэн, Й. Гоориэцкx, Л. Луцас, А. кай Д-ро
W. Ван дэр Биэст, W. Ван Ээцкһоут, О. Ван Сцһоор, киуй агэмэ кунлаборис.

Ни эспэрас кэ, лаў ниа унуа экзэмпло, фрэмдландай самидэаной донацос ла
эспэрантистарон пэр симилай колэктой эл малмултэ конатай литэратурой.

Сэ ниа вэрко повус дискониги эн ла фрэмдай ландой ниан бэлан Фландран
Литэратурон кай анкаў кларэ монтри тиэл эн Бэлгуё киэл экстэрландэ
киом мултэ утилос эн ла литэратуро ниа лингво интэрнациа, ниай
кунлаборантой кай ни эстус цэртэ атингинтай трэ контэнтиган рэзултатон.

    Д-ро М. Сэyнаэвэ
  Д-ро Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.

Ла 1ан дэ Аўгусто 1904.




  РАПИДА ЧИРКАЎРИГАРДО
  ДЭ ЛА
  _Нэдэрланда Литэратуро эн Фландро_.


Ла дэвэно дэ ла Нэдэрланда Литэратуро, киэс маллонган прискрибон ни
интэнцас чи тиэ вэрки, датумиӝас е ла XИИа ярцэнто.

Эн ниай фландрай провинцой ӝи комэнцэ малволвиӝас эн формо дэ эпопэо аў
дэ кавалиртэмпа романо кай постэ дэ фабэло.

Ла XИВа ярцэнто алпортис ал ни сиайн рапсодойн киуй сонигис ла амайн
кантойн чэ л' принцай палацой кай чэ ла ландсинёрай кастэлой.

Алвэнис ла Бургундиа эпоко: эстас ла ярцэнто киам ла комэрцай
интэррилатой прэзэнтас ал ла һома агэмо нован лаборэён; рапидэ ла
Фландраной эккаптас ла комэрцадон; Антвэрпэно балдаў фариӝас цэнтро пор
ла интэрнациай рилатой кай, чэ ла Бруӝа вэндоплацо, син интэррэнконтас
чиуй Эўропай пополой: эстас гранда, постэ грандэга ричэцо эн ниай
провинцой.

Сэд тиун проспэрэцон нэ ӝуис чиуй лаў сама мэзуро: ла һомай класой
пли мултэ, пли малконфузэ дисиӝис: эл тио дэвэнис афэктадо, монтрадо
дэ сциэнцай коной пэр киуй ла ричай класой цэлис, эн ла литэратуро,
дифэрэнци дэ ла пополо кай киуй малэблигас чиан натуран, симплан кай
оригиналан вэркон; эстас ла тэмпо дэ л' «Рэторикай Социэтой[1]» киуй,
прэтэкстантэ плипуригон дэ ла лингво, лонгатэмпэ суфокис чиан поэзиан
инспиражон, кунлигинтэ ла натуран эмон пэр сиай сэнрациай кай малларӝай
рэгулой.

Ӝис нун ла Нэдэрланда Литэратуро һавис сиан чэфан сидэён эн ниай
фландрай провинцой; сэд, е л' мэзо дэ л' XВИа ярцэнто, сэквэ дэ л'
рэлигиай милитой, мулто да литэратурай эминэнтулой мигрис ал ла Нордо,
дэзирантэ пли да сэнданӝэрэцо кай да либэрэцо: ла литэратура цэнтро
алилокиӝис. Цэтэрэ, ла комэрцо шайнис лаўири ла саман воён: Амстэрдамо
ричиӝис малпрофитэ дэ Антвэрпэно; ал тио они алдону ла тиаман наскиӝон
дэ тиу нэпэрээма сколо дэ һоландай пэнтристой киэс нэкомпарэблайн
майстражойн чиу конас, кай они прэзэнтос ал си тиун эпокон глорэган
пор Һоландо, дум киу ӝи дэфинитивэ форжэтис ла һиспанан дэпэндэцон кай
һумилигис ла арогантан Албион'он пэр тиэл эгай сурмарай вэнкой. Дэ тиу
момэнто, Һоландо сиавицэ рэгис ла Нэдэрландан Литэратурон.

Ла Нордай провинцой эстис дисиӝинтай дэ ла Судай: эн ла Нордай
эккрэскис оригинала, фрэша, сэндэпэнда литэратуро, дум ла Судай дум ду
ярцэнтой элпортос ла фрэмдулан аўторитатон.

Чу ниа литэратуро элирис, дифэктита, эл тиу лонга дэпэндэцо: при
тио они нэ повас дуби! Ла францай цивилизацио кай литэратуро кунэ
трансирис ниайн лимойн: илин гайкорэ акцэптис ла рича бурӝаро чар ӝи
эстис блиндигита дэ л' тиама глоро дэ тиу гранда Нацио кай тиэл цэлис
дистингиӝи дэ л' малпли алтранга класо.

Ла пополо, контраўэ, нэ форжэтис ла гэпатран лингвон: ла франца
инфлуо нэ тиэл профундэ энпэнэтрис кай тиаманиэрэ, киам Wиллэмс, е
л' комэнциӝо дэ ла XИXа ярцэнто, фарис алвокон пор вэки ла нациан
сэнтон, чи тиун ли тровис анкораў вивоплэнан чэ ла пополо сэд
дормэтантан чэ ла ричай класой.

Киам, эн 1815, ла фратай провинцой дэновэ унуиӝис суб ла аўторитато
дэ Wилһэлмо ИИИа, или цэртэ мэморис при сиа парэнцэцо, сэд лонга
дуярцэнта дисиӝо, дум киу или ал малсамай фланкой дирэктис сиан
цивилизацион кай сиан спиритан малволвиӝадон, наскис интэр или
профундан малсамэцон.

Тиал, они повас пароли при Фландра литэратуро кай при Һоланда
литэратуро: тиуй амбаў литэратурой фундамэнтэ куниӝас эн уну солан:
ла Нэдэрландан литэратурон, сэд чи тиу ласта, дэ ла XИXа ярцэнто,
рэпрэзэнтас ду малсамайн цивилизациойн: эл кио дэвэнас малграндай
дифэрэнцой эн ла эспримадо кай фразконструадо, киуй туй дистингигас эн
тиу литэратуро ду бранчойн: ла бранчон фландран кай ла бранчон һоландан.

Дэ тиу унуиӝо, ла анимо дэ Фландро вэкиӝис эл сиа лонга дормадо суб
ла алвокой дэ Wиллэмс, дэ Лэдэганцк, дэ Цонсциэнцэ кай ниа литэратуро
повис либэрэ мовиӝи кай атинги сиан плэнан крэскон антаў дудэко да
ярой. Ӝис тиам, эсцэптинтэ кэлкайн эминэнтулойн, ни дэвас консидэри
ниайн литэратуристойн нур киэл барилойн контраў ла францай инфлуой
пли кай пли энпэнэтрантай; сэд дэ тиу тэмпо апэрис вицо да юнай сэд
кэлкафое плэй индай литэратуристой.

Антаў чиуй, ни циту ла грандан поэтон окцидэнтфландран: Гуидо Гэзэллэ,
киун тута Нэдэрландо алсалутис киэл сиан плэй грандан лирикан поэтон
кай киу цэртэ повас син трови интэр ла плэй грандай лирикай поэтой эл
чиуй ландой кай тэмпой. Стийн Стрэувэлс, нэво дэ Гуидо Гэзэллэ, тутэ
нэконата антаў сэс ярой, субитэ экапэрис эн нэфама окцидэнтфландра
ангуло кай нун эстас шатата киэл ла плэй гранда фландра прозвэркисто.

Они тровос пли да дэталой эн ла малграндай биографиой, киуйн энһавас чи
тиу вэрко.

Ни нур диру кэ тиун юнан арон карактэризас пли гранда дэзиро дэ вэрэцо
кай синцэрэцо, ла форласо дэ л' малновай «рэторикай» рэзоной, ла
рэвэно ал ла натуро рэктэ инфлуанта сур импрэсиӝэман карактэрон кай эн
ӝи насканта сэнтойн ӝустэ кай синцэрэ эспримотайн.

Тиуй бэлай фландрай вэркой эстас до эсэнцэ фландрай: или портас ла
маркон дэ ла фландра натуро, дэ ла идэой, антаўюӝой, морой дэ л'
фландра пополо. Тио нэ малһэлпас кэ ниай фландрай литэратуристой чиам
интимэ рилатас ал ла һоланда литэратуро, кай тиэл самэ ниай вэркистой
дэ лонгатэмпэ трансирис ла «Моэрдийк»[2] кай эн Һоландо эстас шататай
тиэл мултэ киэл ла тиэай литэратуристой. Тиу литэратура куниӝо дэ л'
ду партой дэ л' Нэдэрланда пополо, чиутагэ пли кай пли крэсканта, пор
чиуй һавос трэ эфикан рэзултатон: Фландро донос ла вармэцон дэ сиай
сэнтой кунэ кун ла симплэцо кай наивэцо дэ сиа поэзио ал Һоландо, киэс
литэратуро тро припэнсита кай тро прилаборита суфэрас про супэрмэзура
дэликатэцо; алипартэ, ла Норда ландо ричигос ла Судан пэр алтай идэой
кай донацос ӝин пэр пура кай фирмигита лингважо. Тиэлэ, нэ унуиӝантэ,
амбаў партой дэ Нэдэрландо клоподас пор даўриги сиан спиритан куниӝон
плэйфаворэ пор чиу эл или: ен эстас ла дирэкто дэ ла нуна литэратуро
кай ни опиниас кэ ӝи эблигас алири плэй конфидэмэ ал ла эстонтэцо.

  Wиллэм Ван Ээцкһоут.

  традукис
  Маурицэ Сэyнаэвэ.

Пиэдното [1] Литэратурай Социэтой.

Пиэдното [2] Лимо интэр Һоландо кай Бэлгуё.




Й. Б. ДАВИД

1801-1866.


Канонико Ян-Баптист Давид эстис профэсоро эн ла Антвэрпэна Атэнэо,
эстро дэ Мэһлэна колэгио кай постэ профэсоро чэ ла Ловэна Унивэрситато.
Чиам ли инцитадис чэ сиай лэрнантой амон ал ла патруё кай ал ла
гэпатра лингво кай тиэл ли трэ һэлпис ла рэвивигон дэ л' Фландра
Литэратуро.

Ли эстас прэципэ шатата киэл филолого, критикисто кай скрибисто дэ
һисториай вэркой.

Эн ла журнало «Дэ Миддэлаар» (ла Пэрило) киун ли фондис ли иафое
монтрис кэ иа шэрцо нэ малдэцас чэ ла студо дэ ла Һисторио.

Ла ена раконтэто эстас спэцимэно дэ лиа һумоража стило.


Дуко Филипо кай ла дринкуло.

Ла сэкванта раконтэто эстас эн Бэлгуё чиэ коната; ла традицио
трансдирис ӝин дэ гэнэрацио ал гэнэрацио, кай анкораў нун они тровус
нэниун киу нэ аўдис ӝин. Кванкам ла цирконстанцой нэ рэстис чиам
нэдифэктитай, кванкам они прэтэрласис аў алдонис ион, тамэн ла чэфа
оказинтажо чиам рэстас ла сама. Нур они нэ конас плу трэ прэцизэ ӝиан
дэвэнон. Ла пополо киу эл ла номой дэ ла бэлгай рэгинтой рэмэмориӝас
нур уну: тиун дэ Импэриэстро Кароло[3], алскрибис анкаў ал ли тиун
һисторион дэс пли фацилэ кэ чиуй сциас кэ тиу фама Гэнтано син офтэ пэр
пэтолажой амузис. Тамэн ла оказинтажо эстас пли малнова: ӝи оказис дум
ла рэгно дэ Дуко Филипо ла Бона, кай ӝи эстас раконтита эн ла лэтэрой
дэ Лудовико Вивэс прэскаў тиаманиэрэ:

Филипо ла Бона лоӝис нэниэ кун пли гранда плэзуро ол эн сиа урбо
Бруӝо. Тиэ ли ӝуис ла ӝоёйн дэ л' пацо, тиэ ли вивис сэнзоргэ лаў ла
фантазиой дэ сиа гаемэцо, тиэ ли пасигис ла тэмпон пэр тиуй амузажой
киуй рипозигас плэй бонэ ла лацан спиритон: интэрпароладой кай лудадой,
шэрцой, спритажой чиуспэцай сэд сэн малицо.

Иам, сидинтэ кун сиай плэй фидэлай амикой пли лонгэ ол кутимэ
е л' манӝотабло, кай нэ сэнтантэ дормэмон, кванкам ла мэзнокто
алпроксимиӝис, ли пропонис ал сиай кунулой кэ чиуй кунэ фару
промэнадэтон тра ла урбо. Тио натурэ эстис апробита дэ чиуй чар, сэ
эблэ иу эл ла гастой эстис тринкинта троан покалон кай эстис про
тио пли дормэма ол амузиӝэма, ли тамэн тион нэ апэригис; плиэ они
антаўсциис кэ они ридос, чар ла дуко киам ли эстас эксцитита чиам
элпэнсас иан шэрцажон.

Ла кунуларо элирис до шэрцантэ кай уну авэртадис ла алиан кэ чиу син
гарду при нокта бруадо пор кэ или нэ эсту арэститай дэ ла полицаной кай
нэ алвэну тиаманиэрэ кунэ кун ла дуко эн ла маллибэрэён.

Трапромэнинтэ кэлкайн стратойн или алвэнис сур ла плацон, кай ен!
тиэ кушас виро киу шайнас малалтранга, эстас эбриа квазаў сколопо кай
ронкас киэл Турко. Нэниу тимас чар ла дринкуло трэ лаўтэ сциигас кэ ли
нэ эстас офэражо дэ кримуло сэд нур дэ тро сэка һэпато. Тамэн ли нэ
повис рэсти тиэ кушанта чар эблэ тио эстус данӝэра пор ли; сэд чу они
скуис лин, чу они тирис аў трэнис лин они нэ сукцэсис вэки чэ ли иан
сигнон дэ сэнто аў дэ мово.

Уну эл ла синёрой мэморигис киэл дум ла интэрпароладой чэ л' табло
или компарис ла һоман вивон кун сонӝо, кай ли пропонис прови ла вэрэцон
дэ тиу диро пэр чи тиу виро про эбриэцо нэсэнтэма. Тио плачис ал ла
дуко киу туй вокис кэлкайн лакэойн, киуй дэ малпроксимэ сэквис ла
промэнантойн, кай ордонис кэ или форпорту ла дринкулон ал ла палацо.
Тио фариӝис.

Ла сэрвистой прэнис лин сур ла шултройн дум ли эч нэ малфэрмис окулон
кай или пашэтадис ал ла палацо киэ или, лаў ордоно дэ л' дуко кушигис
лин сур иа принца лукса лито эн ричэ мэблита дормочамбро.

Ла дринкуло дормэгадис. Ла сэрвистой мэтис сур лиан капон куфон кун ора
глано, форширис лиайн чифитайн кай котайн вэстажойн, кай тиуйн чи иом
пуригинтэ пэр бонодоражой, или вэстис лин пэр нэӝбланка батиста чэмизо,
пэр силка нокта суртуто кун грандай флорой, чиркаўис ла колон пэр
атласа колтуко кай ласис лин рипозантан. Чиам дормэгадис ла дринкуло...

Лиа нэдэца ронкадо эстис я иафое интэрромпата аў анстатаўата
пэр профунда сопиро; сэд цэтэрэ ли эстис чиам суб ла инфлуо дэ ла
биэрвапорой самэ киэл антаў уну һоро сур ла плацо дэ Бруӝо.

Ям дэ лонгэ вэнис ла матэно антаў ол ла эбриэцо элвапориӝис. Ла
дормадо фариӝис пли малпрофунда. Ла алмозуло экмалквиэтиӝис, кай пост
чиркаў уну һоро ли малфэрмис дуонан окулон. Нун анкораў лонган тэмпон
ли осцэдис кай дормэтис антаў ол ли рэконсцииӝис, кай констатис кэ ла
таглумо эстас рэвэнинта. Ла виро мирэгис, ригардис чиркаўажон кай син
мэм, эккаптис сиан назон кай пэнсис кэ ли анкораў сонӝас. Интэрнэ ли
кларэ сэнтас кэ ли эстас си мэм сэд экстэрэ ли син нэ рэконас плу кай
нэ сукцэсас пэр тута сиа прудэнто цэртиӝи при сиа мэмэцо.

Они нэ раконтас чу ли иом бруэтис дум эквэкиӝо сэд тио эстас крэдэбла
чар туй алкурис мултай сэрвистой кай чамбристой пор дэманди чу плачас
ал Лиа Мошто (киэл или кутимис номи ла дукон дэ Бургундио) син лэви кай
киан вэстажон ли дэзирас вэсти ла һодиаўан тагон.

Ла виро малфэрмис окулойн квазаў иа фалко сэд нэсциис элдири уну вортон
кай пинчис эн сиан бракон пор цэртиӝи чу ли эфэктивэ эстас вэкиӝинта.
Эстис я нээблэ кэ при тио ли пли лонгэ дубу. Ли нэ дормас плу сэд ли
нэ эстас суфичэ сагаца пор ион компрэни при ла цэтэро. Эн лиа капо
флугэтис конфуза рэмэморо при дибочадой дум ла пасинта вэспэро, ли
консциис кэ Ёһано аў Николао (аў киэл ли эстис номата) киу һиэраў трэ
соифис экзистас анкораў эн си, сэд ли видис антаў сиай окулой кэ тамэн
ио эстас шанӝита, кванкам ли нэ ӝустэ сциас кио, киэл аў киам. Малграў
чио ли нэ повис малконфэси кэ ла шанӝо фариӝис лаў бона фланко кай
дум лиа мирэго, эч лиа конфузо, ли ӝуис я иан сэнтон дэ контэнтэцо.
Унувортэ, шайнис кэ ио дирис эн ли мэм: сэ дэвас эсти тиэл, эсту! Киам
ла сэрвистой, киуй фарис пашон малантаўэн мордэтантэ сиайн липойн, рээ
алпроксимиӝис кай рээ дэмандис киан робон кай киан капучон ли дэзирис,
ли сэнӝэнэ рэспондис: «Ла плэй бонан!»

Нун ла чамбристой рапидис кай курэгис пор алпорти чион пор ла вэстадо
кай ла туалэто дэ ла энсорчита дуко. Чи тиу эстис тиэл лавита, тондита,
шмирита, пудрита кэ ли брилис киэл шинко кай бонодорис киэл флораро.
Тиаманиэрэ орнамита ли элирис эл ла дормочамбро киам ла кортэгулой
алкурис рэнконтэн, дэзирис ал ли бонан матэнон кай, пост кэлкай алиай
комплимэнтой киуй шайнис плачи суфичэ ал ла наивуло, или кондукис лин
ал ла палаца капэло пор плэнуми лиайн кристанайн дэвойн. Кванкам ла
шэрцо нэ тиэл бонэ дэцис, тамэн чио симплэ кай крэдэблэ сэнскандалэ
пасис. Ли чээстис до эн ла Дисэрво, прэӝис киэл эблэ плэй атэнтэ сур
сиай фингрой чар лэги эн ла прэӝаро киу кушис сур лиа сэӝо, тио нэ
эстис тиэл рапидэ лэрнэбла. Постэ ли эстис санктфумажита, они прэзэнтис
ал ли ла кисотан Эвангэлион, ли рицэвис ла «Паx тэцум»[4] кай тиэл
плу, киэл кутимис ла Дуко дэ Бургундио. Я пли лонгэ тио даўрис, дэс
пли ла шайна дуко акцэптис чион сэриозэ; кай киам ли элирис эл ла
капэло ли портис ла капон ям пли рэктэ кай парадис киэл коко.

Нун вэнис ла һоро пор ла тагманӝо. Ла пордой дэ ла фэста салоно
малфэрмиӝис кай тиэ ла табло эстис прэпарита кай шарӝита пэр чио кион
ла три тиам конатай тэрпартой повис ливэри плэй бонгустан кай плэй
мултэкостан. Ла шайна мастро киу лаў ла бонодорой ям антаўгустумис ла
фэстэнон эксидиӝас эн вэлуран апогсэӝон, кай кортэгулой чиркаўас лин,
ла транчисто рэфалдас сиайн маникойн, чиэн курадас аро да сэрвистой
эн солэна ливрэо вэститай кай портантай кукажойн по плэнай маной.
Паӝио сэрвас лиан моштон киу бэдаўриндэ нэ кутимис манӝи тиан странган
нутражон кай пэнадис энглути ла пэцойн. Покало да һипокрасо[5] кай
гласо да вино чиам малплэнигитай кай туй рэплэнигитай һэлпис лин пор
фориги постгустумон кай пли граван малфэличон.

Унувортэ, ла фэстэно пасис суфичэ бонэ кай ла нова дуко пэнсис: эблэ
тио анкораў плибониӝос.

Нун ла чамбристо алпортис ла лудкартойн кай старигис грандан амасон да
орай шилдмонэрой[6] е дэкстра фланко дэ л' дуко киу кун сиай нобэлай
гастой гае эклудис, кай узис ла картойн эблэ пли лэртэ ол кулэрон аў
форкон.

Иом пост иом ла новуло пли кутимис кай ла вивманиэро экплачис ал ли.
Чиркаў ла квара аў квина һоро ли фарис промэнадон тра ла ӝардэно; постэ
ли ирис кун сиа кунуларо ал ла лэпорэё пор ӝуи ла часон, кай ли финис
ла тагон пэр бирдкаптадо.

Е л' вэспэро, новай фэстой!

Рича фэстэно аллогис чиуйн гастойн ал ла манӝосалоно; ла амузажой дум
посттагманӝо эстис эксцитинтай ла стомакойн кай прэципэ элвокинтай
соифон. Ла манӝажой, квазаў или һавас густон малпли странган ол чэ
л' тагманӝо, малапэрис киэл фумо; ла Малвазио[7], ла бонэга Бон'а
аў Романэ'а виной[8] шайнис форфлугантай эл ла гласой кай тиом
рэфортигантай пор ла коро кай ла спирито кэ ям ла видо мэм дэ ла
фэстэно донус вэран ӝуон.

Дум ла вэспэрманӝо они алпэндигис анкораў новайн лумигилойн кун
вакскандэлой. Нун энирис ла музикистой; илин сэквис, кун гаяй визаӝой,
гэданцонтой, чиуй гэфилой дэ ла плэй нобэлай фамилиой дэ л' урбо. Они
кантис, лудис кай данцис; ла синёрой дэкламис вэрсажойн лаў ла кутимо
дэ ла Рэторикэяной[9], ла синёриной кантадис квазаў или волус һонтиги
ла найтингалойн; чиуй кунэ прэзэнтис спритайн лудажойн вэрситайн дэ ла
аной дэ ла Бруӝа Рэторикэё «ла три Санктулиной.»

Унувортэ, эн ла тэра Парадизо нэниам оказис тиа фэсто: ӝи форгэсигус ла
чиэлон. Ла һорой форфлугис квазаў они пэр випой форпэлас илин, кай киам
ла һорлоӝо сонорис дэкду фрапойн чиу пэнсис кэ ӝи эрарас кай мэнсогас
алмэнаў при три һорой. Нун анкораў они тринкис е рэай бонфартой;
грандэга покало плэна е мускатвино рондирис кай ӝи эстис ӝис ла фундо
малплэнигота дэ чиуй гастой, комэнцантэ дэ л' дуко.

Ла дуко дринкис сэнмэзурэ, сэнкалкулэ; фалис я плэнгорӝо сур ла
апогилойн дэ лиа сэӝо, сэд они нэ атэнтис е тио, чар тиун чи фоён,
про лиа пэрсоно они нэ фиксис монпунон. Тиу гаега тринко финис ла
фэстон кай эстис я тэмпо!

Ла шэрцо финиӝис; ла фэлича дуко нэ повис плу мултэ раконти сэд
осцэдис дэс пли лаўтэ, кай финэ син дэдичис ал ла долча нокта рипозо,
киу форпэлас чиан зоргон кай санигас чиан вундон; ла дормэмо фэрмас
лиайн окулойн, ли экдормас; кай, сэ пост кэлкай минутой ла мондо эстус
дэтруиӝанта, ли цэртэ нэ вэкиӝус нэк сциус ла оказинтажон.

Ӝис тиу пункто эстис даўронта ла лудо. Дуко Филипо, киу эн фрэмдай
вэстажой чион чээстис кай бонэгэ син амузис, нун малэнсорчигис ла вирон.

Они форпрэнис ла ричэ орнамитан робон, форпортис ла мултэкостан, нун
иом чифитан, капучон кай чион киун они эстис узинта, кай анстатаўэ они
алпортис ла лабористан вэстажон пэр киу они рэвэстис ла мизэрулон: они
аллигис лиан элузитан малбонодоран толан панталонон, они мэтис лиайн
штрумпэтойн кай лигнайн шуойн кай постэ, вэститан киэл ли эстис ла
һиэраўан вэспэрон, они рэпортис лин эн ла саман локон киэ они кунпрэнис
лин.

Рээ кушис тиэ ла дринкуло дорманта; эблэ нэ тиэл молэ киэл сур ла лукса
лито эн ла палацо, сэд киэл ли нэ шатис ла лануган матрацон тиэл ли нэ
сэнтис нун ла малмолэцон дэ ла штона капкусэно аў дэ ла малглата павимо
сур киу рипозис лиа корпо.

Крэдэблэ ли вэкиӝис иом пли фруэ ол ла ластан матэнон; сэд нун ли
чиркаўригардис нэ малпли мирэгантэ киам ли квазаў контузита сидиӝис эн
ла страта дэфлуило. Лиа пропра мэмэцо нэ каўзис тиун чи фоён дубон
аў мирон: ли эч нэ пэнсис при тио; чар сэн иа припэнсадо ли сэнтис
син мэм лаў интэрнажо кай экстэражо ла сама киэл ли чиам конис син.
Тамэн дум ли фротис сиайн долорантайн кай ригидайн мэмбройн, чио кио
оказис ла ластан тагон трафлугис лиан спиритон: тиу бэла вэстажо,
тиуй кортэгулой, тиуй рэспэктай салутой, тиуй цэрэмониой эн прэӝэё,
тиу тагманӝо, тиуй промэнадой, тиу часадо, тиу бирдкаптадо, тиу
вэспэра фэстэно, тиуй бонгустай виной, тиу лудадо, кантадо, данцадо дэ
синёрой, синёриной, гэюнулой, кай тиу луксо, кай тиу ричэцо дэ...
ли нэ сциас чу киэс, чу киэ? Тамэн ли нэ дормис плу, нэ, ли эстис
вэкиӝинта; ли лэвиӝис лаца, ригида кай кун капо пэза киэл муэлилштоно.
Кио до эстис оказинта? Чу ли нэ эстис рэӝо, аў дуко, аў ио симила?
Чу ли нэ сидис эн апогсэӝо? Чу ли нэ видис цэнтон да сэрвистой
чиркаўирантай, чу ли нэ манӝис эл орнамитай тэлэрой кай тринкис эл
кристалай покалой? Ес, тион ли мэморис тиэл вивоплэнэ квазаў тио
оказас эн ла нуна момэнто. Сэд, чу эблэ ли эстас сонӝинта? Ли эфэктивэ
сонӝис иам при афэрой тиэл нээблай киэл фариӝи рэӝо. Тио тамэн эстис
малфацилэ крэдэбла, чар чио тиэл лонгэ даўрадис, ли тиэл бонэ аўдис
кай видис тион, кай чио эстис тиэл бэлэга, тиэл миринда кай анкаў тиэл
аграбла?

Пэр тиай пэнсой ли ванэ турмэнтис сиан цэрбон; ю пли ли припэнсис кай
припэнсадис, дэс пли чио фариӝис пли малклара. Думэ ли трапашис ла
плацон кай алдирэктиӝис ал стратэто киэ ли ям дэ лонгай ярой лоӝас.

Дум ла ирадо ла рэмэморой чиркаўфлугис лиан спиритон кай финэ,
консидэринтэ чион, ли конклудис кэ ли нур сонӝис.

Нун ли раконтис кун иа элоквэнтэцо ал сиа эдзино, ал сиай инфаной, ал
гэнайбарой ла мирэган сонӝон кун чиуй ӝиай дэталой, кай чиуй аўдинтой
унувочэ эккриис: «Һо! киа бэла сонӝо! сэд сонӝо эстас тромпиӝо!»

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.

Пиэдното [3] Кароло Ва (Цһарлэс-Qуинт) 1500-1558.

Пиэдното [4] Эн солэнай Дисэрвой ла пастро дирис ал ла диаконо, мэтантэ
ла манойн сур лиайн шултройн, «Паx тэцум» (Пацон ал ви). Самэ они агис
контраў ла дука мошто.

Пиэдното [5] Вино кун цинамо кай сукэро, тринкажо трэ шатата дум ла
Мэзэпоко.

Пиэдното [6] Монэрой сур киуй эстас гравурита шилдо.

Пиэдното [7] Дэликата вино эл ла чиркаўажо дэ Грэка урбо _Наполи дэ
Малвасиа_.

Пиэдното [8] Бургундвиной дэ _Бэаунэ_ кай _Романéэ_.

Пиэдното [9] _Рэдэрyккамэр_, _Цһамбрэ дэ Рéтһориqуэ_, Рэторикэё, тиэл
они номис эн Нэдэрландо ла литэратурайн социэтойн киуй син окупис
прэципэ при ла вэрсфарадо.




К. Л. ЛЭДЭГАНЦК

1805-1847.


Лэдэганцк наскиӝис эн Ээклоо (Экло) эн 1805 кай мортис эн Гэнто эн
1847. Ли эстис дум лонгай ярой кай эстас анкораў нунэ ла плэй амата
фландра поэто. Лиай вэрсажой эстас плэнай е чармэга һармонио кай
сэнафэкта аминдэцо; ли пэр симпла, долча, попола лингважо прискрибас
плэй аминдайн субектойн кай ли лудис вэрэ эн ла фландра поэзио ла
ролон киун лудис Һ. Цонсциэнцэ эн ла проза литэратуро: амбаў эстис
пополай вэркистой. Лэдэганцк мортис тро юна, антаў ол ли повис
эфэктивиги кион эспэригис лиай унуай вэркой.

Лиа майстражо эстас: «Ла три фратинай урбой», эн киу ли прикантас
ла дэвэнон кай ла эстонтэцон дэ ла три глорай фландрай урбой: Бруӝо,
Гэнто, Антвэрпэно. Ен эстас ла парто киу прикантас Бруӝон: эн ӝи ла
вэркинто плэндас при ла иама глоро дэ Бруӝо, киэс мортон каўзис ла
алпрэно дэ ла францай лингво кай морой; постэ, видинтэ кэ Бруӝо эстис
балдаў старигонта кун гранда фэсто статуон дэ уну эл сиай плэй глорай
идой: Симон Стэвин, трэ фама матэматикисто, ли антаўсэнтас ла эстонтан
рэвивиӝон кай глориӝон дэ тиу урбо.


Ал Бруӝо.

(_Аан Бруггэ_).

          «Киу виргулинон сэнвиван
          Иам видис, жус пост ла морто,
      Антаў ол Фингро дэ л' Нэнииго
      Трайтойн дифэктис бэлайн кай частайн,
  Тиу экмирис киэл анӝэлэ кай долчэ,
  Сур ла визаӝо, монтрас син пацо сэнфина;
  Кай сэ окулон тиун сэнбрилан, сэнмован,
  Кай сэ ла вангон пэр ла фунэбро ковритан
  Ли нэ эквидус, дэ ла долоро прэматэ,
  Лонгэ ли дубус. Тиэл квиэта кай дуба
  Шайнас ла морто кун ла экстэро дэ л' виво:
          Кай тиэл видиӝас тиу марбордо!»

          Тиэл кантис л' Англа Рапсодо[10]
          Киам, суб ла суно Һэллада,
      Акрэ плэндантэ глорон пасинтан,
      Ли Грэколандон видис сэнвива.
  Тиэл малӝоя, тиэл плоранта кантадо
  Прэмас мин киам муройн ла виайн ми видас,
  Һо ви, дэ лонгэ, урбо плэй мултэ глорита!
  Сигнойн анкораў дэ нобэлэцо ви портас,
  Брилон дэ глор' антиква ви һавас анкораў,
  Сэд вин прэмэгас фортэ ла мано дэ л' морто:
  Кай чэ ви Бруӝон бэлан ми видас анкораў,
          Сэд Бруӝон вивантан ми плу нэ тровас!

          Киал кушас ви нун анкораў
          Эн ла глора фландра ӝардэно,
      Дум, ла маестан кронон пэрдинтэ,
      Ви бэлулино шайнас ласита?
  Кион утилас кэ, нун анкораў, ви Марон
  Видас, сэ шипой фрэмдай вин плу нэ салутас?
  Кион утилас стратой ричэгай кай ларӝай,
  Сэ ям дэ лонгэ илин форласис ла виво,
  Кай сэ ла һэрбо илин ям тутэ коврадас?
  Кион утилас виай бэлэгай домэгой,
  Сэ малфэрмиӝас тиэс пордэгой нэниам
          Һо, квазаў эн чиу эстус мортинто!

          Киал старас тэмплой ричэгай,
          Киам виай графай гээдзой
      Тиэ эн купрай томбой кушадас[11]
      Квазаў глорантэ виан пэрэон?
  Кион утилас кэ ви плэй артайн трэзоройн
  Монтрас, дум вин дэ лонгэ форласис ла Арто?
  Кион утилас фама бэлэц' дэ вириной
  Виай, дум или фрэмдан вантэцон кай фрэмдайн
  Гэстойн ал аминдэцо фландрана прэфэрас?
  Кион утилас кэ дэ ла липой анкораў
  Или флуигас долчэ ла лингвон гэпатран,
          Дум или прэфэрас фрэмдан лингважон?

          Һо, рэӝурбо тиэл фалинта,
          Антаў ол ми эн вин алвэнис,
      Нур ла глорэгон дэ ви ми конис:
      Эн ла маллум' антиква ви брилис
  Киэл стэлэто, постэ тагруӝо, эч суно
  Эл ла нубар' рампанта кай Ноктон пэланта.
  Тиам ми видис виайн Кристанайн армэойн
  Бравэ алири Санктан Томбэён дэ Кристо,
  Тиэн ла фамон порти дэ л' фландра стандардо
  Кай дискониги воён ал виа һавэно.
  Тута Эўропо виан агэмон лаўдэгис,
          Кай тиам вин номис Тyр'о алиа.

          Л' ориэнтан луксон эн виайн
          Муройн алпортитан ми видис
      Кун ла сциэнцой, киуйн дэ лонгэ
      Эн Ориэнто они гардадис.
  Ла лаборэмон, фонтон дэ ла комэрцадо,
  Чэ ви ми видис грандан эстиги проспэрон.
  Ла крэоповон, фонтон дэ л' артой, ми видис
  Тиун проспэрон диэ мириндэ брилиги;
  Кион кураӝис виа идаро ми мирис;
  Кай эч рэӝинон экколэрантан ми видис,
  Чар эн ла сэквантаро дэ виай вириной
          Ши нур да рэӝиной арон эквидис!

          Сэд ла каўз' дэ л' ӝоё плэй гранда
          Пор ми эстас виа бравэцо;
      Ла либэрэцон, киэл ла частан
      Лингвон патруян, чиам ви амис:
  Чиа инсулто, уну эл или фрапанта,
  Туй эн армэон алиформигис л' идарон;
  Тиэ ми видас киэл ду фландрай паролой,
  Киуй сонэгис тондрэ пор ла маламикой,
  Эстис сигнало дэ ла плэй глора милито;
  Тиэ ми видас киэл эккрио пор вэнӝо
  Ла милитамон наскис эн ла Кортрэйккампой[12]
          Кай жэтис ал томбо францан потэнцон.

          Тиам они вин глорэгадис
          Киэл фландран флорон плэй бэлан;
      Тиам, дэ чиуй урбой рэӝино,
      Кронон маестан виан ви портис,
  Кай комэрцурбой чиуй эн Мондо-Малнова
  Ал ви алпортис сиан гэфратан салутон.
  Л' урбо дэ л' Доӝой, ла фианчино дэ л' ондой,
  Сола кураӝис виан проспэрон имити.
  Тиам ви тровис фонтон дэ глоро эн ви мэм;
  Тиам ви прувис кэ чэ ни Лумо наскиӝи
  Повас; кун чиуй рэӝэ ви тиам рилатис;
          Ви эстис, һо Бруӝо, гранда!--сэд нунэ!

          Нун, һо нун ви эстас плоринда!
          Тион корпрэматэ ми дирас:
      Акрай сэн плорой повас нэниу
      Вэра Фландрано вин ригардади,
  Чар ви, дэ тиам, омбро ридинда фариӝис.
  Кио до каўзис тиун малӝоян экзистон?
  Вин нэ дэжэтис иа тэрура милито,
  Вин нэ дэжэтис бато дэ л' диа колэро,
  Сэд, вэ! ла сэнтон дэ мэмстарэцо кай виан
  Фландран эсэнцон ви сэнатэнтэ форпэлис
  Кай ал брилажой фрэмдай ви чион офэрис;--
          Кай тиал ви эстас вэрэ плоринда!

          Тиал виа рэгно пэрдиӝис,
          Киэл фрукторича кампаро,
      Киун вивигис бэно чиэла
      Дум ла кампэстро мэм ӝин културис,
  Сэд киун фрэмда сэмо кай лоло мортигис,
  Киам зоргадон лиан ӝи нэ плу рицэвис.
  Тиал ла дормо дэ ла мортинтой вин прэмас
  Киэл фраўлинон киун прэмадас орнамой
  Фрэмдай, пэлантай дэ ши ла флоройн дэ л' виво.
  Һо, сэ эблиӝус дубо! сэ тиу тэруро
  Дэ л' чиркаўанта томбо фариӝус вэршайна,
          Нэ вэра! һо, сэ дорманта ви эстус!

          Эблэ тио эстас крэдэбла,
          Чар тра Фландро курис новажо
      Гая: ӝи дирис кэ ви, аўдинтэ
      Номойн дэ филой пор ви глорэгай,
  Ви, виргулино рэвивиӝанта, эктрэмис
  Кай кэ ла эхо дэ ла глорканто ал или
  Жус дэдичита, вэкис л' анимон дэ ви кай
  Виворадион наскис эн виай окулой;
  Кэ ви нун прэпариӝас ал фэстой бэлэгай
  Пор малзоргитан дэвон нун финэ элпаги;
  Кэ ви һонорос л' омброн дэ уну[13] эл или
          Пэр глора ла штоно дэ л' сэнмортэцо!

          Һо, долорон тио долчигас!
          Һо, анимон тио ӝоїгас!
      Вин до орнаму лаў ла антиква
      Глоро; пэр флорой тутэ вин ковру!
  Пэнду ал домой виайн ричэгайн тапишойн!
  Ласу ла «гилдойн»[14] ири фэстэгэ тра л' урбо
  Кун ла блазоной, кун ла трофэой кай флагой!
  Вэнкан сонадон криу трумпэтой кай һарпой!
  Вэнкан сонадон бруу ла сонориларо!
  Анкаў куниру тондра ла милитиларо!
  Воку ла ландон тутан пор кэ ӝи вин пову
          Адмири эн виа глоро рэстанта!

          Сэд, эн тиу фэсто бэлэга,
          Анкаў виду ла лэционон,
      Һо, ви эл дормо жус вэкиӝинта!
      Виду ла филон киун ви фэстас,
  Кай припэнсаду кэ нур ла фландра натуро
  Кларэ ал ли монтрадис ла воён дэ л' глоро;
  Кэ при гэнио ли ла фрэмдулойн нэ пэтис;
  Кэ нур л' анимо фландра дирэктис спиритон
  Лиан, кэ тиу фонто нэниам сэкиӝис;--
  Кэ пор ла фландра глор' ли сэнчэсэ фэрворис
  Кай кэ ли сиан лингвон нэниам малшатис,
          Эч киам ли алпаролис ла мондон!

          Сэ ви нэ атэнтус е тио,
          Һо, рапидэ тиам ви мортус!
      Виа экбрило эстус радио
      Ласта дэ л' суно туй кушиӝонта,
  Кай ви фрэмдуло эн ла патруё фариӝус,
  Киэл малрича кампо эн фландрай паштэёй.
  Сэд нэ......, видинтэ киэл агадис ла авой,
  Виа идаро тиун гэнион имитос,
  Цэлос пэр сиа вирто натура ла глорон
  Кай вин брилигос пэр нэмортонта бриладо;
  Тиам ӝи видос Бруӝон нэ солэ бэлэган
          Сэд анкаў, дэновэ, Бруӝон вивантан!

  _Традукис_
  Маурицэ СЭYНАЭВЭ.

Пиэдното [10] Виду «Гиаоур» дэ Лорд Бyрон.

Пиэдното [11] Алудо ал ла бэлэгай купрай томбой дэ
«Цһарлэс-лэ-Тéмéраирэ» кай «Мариэ дэ Боургогнэ» эн ла чэфпрэӝэё дэ
Бруӝо.

Пиэдното [12] Алудо ал ла санга «Батало дэ л' Орай Спроной» киу оказис
чэ ла кампаро дэ Кортрэйко (Цоуртраи).

Пиэдното [13] Алудо ал ла статуо дэ Симон Стэвин, фама матэматикисто,
наскиӝинта эн Бруӝо эн 1571.

Пиэдното [14] «Гилдо» = фландрэ кай францэ: _гилдэ_; тиэл они номис ла
антиквайн социэтойн да сампрофэсианой.




ҺЭНДРИК ЦОНСЦИЭНЦЭ

1812-1883.


Һэндрик Цонсциэнцэ эстас райтэ шатата киэл ла рэстаригинто дэ ла проза
литэратуро эн ниа Фландро. Ли сукцэсэгас эн скизадо дэ сцэной эл
попола виво. Ли пэнтрас ла натурон кун мириндай ӝустэцо кай симплэцо
пэр һэлай кай лумай колорой; тамэн ли апартэнас пли ал ла идэалиста
романвэркистаро ол ал ла рэалиста: лиай һэроой рэстас чиам иом супэр ла
рэала проза виво.

Пэр ла эспримо, эч наива, дэ ла плэй алтай кай пурай сэнтой, ли офтэ
элигас лармон эл окуло дэ ла лэганто. Лиай вэркой эстас һимно ал
кампара виво; ли энигис сэнтон ал бонэцо, ал идэало, эн ла анимон дэ л'
пополамасо кай алтирис кай равис ӝин. Ла Фландраной синцэрэ амас сиан
Цонсциэнцэ.

Малграў ла ярой лиай вэркой рэстас чиам лэгатай кай газэтой анкораў
нун сукцэсэ публикигас лиайн романойн киэл фолиэтонойн.

Сэ иа романвэркисто--эн киа айн лингво аў чэ киа айн пополо ли
скрибис--эстас рэкомэндинда ал ла гэюнулой, эстас цэртэ ниа
Цонсциэнцэ.


Ла лэтэро ал ла рэкруто.

Апуд ла Зоэрсэла арбаро старис, фланко чэ фланко, ду аргилай домэтой,
изолитай кай нэримаркатай.

Эн уну эл или лоӝис малрича видвино кун сиа филино; или посэдис, киэл
солан биэнон сур ла тэро, нур уну бовинон. Эн ла алиа домэто лоӝис
анкаў видвино кун сиа малюнэга патро кай ду филой эл киуй нур уну
эстис ям юнуло.

Или эстис пли ричай ол илиай найбарой чар или посэдис бовон кай
бовинон, кай или фармлуис пли вастан кампон. Тамэн ла лоӝантой дэ ла ду
домэтой шайнис дэ лонгай ярой нур уну фамилио, амантай уну ла алиан
кай донантай ал си лаў бэзоно риципрокан һэлпон. Ёһано кай лиа бово
лаборис офтэ сур ла кампо дэ ла малрича видвино; Катарино, сиафланкэ,
колэктис һэрбажон пор ла бово, кай ши элсаркис ла малутилайн крэскажойн
чэ сиай найбарой, кай һэлпис илин дум ла риколто; кай нэниам тиуй
кампараной экпэнсис калкули киу эл или пли һэлпис ла алиан.

Симплай, нэсциантай чион кио оказас экстэрэ интэр ла лабораданта
һомаро, или вивадис контэнтай е ла пэцо да сэкала пано донацита дэ
Дио. Илиа мондо һавис малларӝайн лимойн: унуфланкэ ла вилаӝо кун ӝиа
һумила прэӝэето, алифланкэ ла сэнфина эрикэё, кай супэр чио ла
сэнлима чиэларкажо.

Кай тамэн чио ридис кай кантис эн кай чиркаў ла изолита лоӝэё: тиэ
чээстис плэнмэзурэ ӝоё кай ӝуо, кай нэниу эл тиуй малричулой экволус
интэршанги сиан сортон контраў алиа шайнэ пли бона.

  * * * * * * *

...Сэд тиу чи квиэта, фэлича вивадо эстис интэрромпита пэр ла фориро
дэ ла рэкрутой. Ёһано анкаў дэвис форири кун ла алиай юнулой. Ли
офтэ скрибадис ал сиа фамилио сэд субитэ ла корэспондадо чэсис. Ла
лоӝантой дэ ла ду домэтой пли кай пли малквиэтиӝис кай тиам Катарино
прэнис ла һэроан дэцидон скриби лэтэрон ал Ёһано. Ши я дэ лонгэ эстис
форгэсинта ла лэционойн при скрибарто киуйн ши рицэвис, сэд ши рэпрэнис
сиайн каеройн эл ла малнова кэсто кай рэлэрнис ла скрибадон.

Постэ ши ачэтис эн ла вилаӝо лэтэрпапэрон, инкон кай плумон...

  * * * * * * *

Ла ду видвиной сидис апуд ла табло, сэнпациэнцэ атэндантэ ла рэвэнон
дэ Катарино. Ла малюна аво суфэранта про малвармо кушис эн ла лито эн
ла алково кай монтрис ла капон эл ла куртэной пор чээсти, алмэнаў пэр
окулой кай орэлой, чэ ла грава экфарота лаборо.

Туй киам ла филино син монтрис сур ла сойло, ла вириной рапидэгэ
колэктис ла дивэрсайн обектойн кушантайн сур ла табло, киун или пэр
антаўтуко пуригис.

«Вэну, Катарино» дирис ла патрино дэ Ёһано «сидиӝу сур ла сэӝон дэ ла
аво; ӝи эстас пли комфорта.»

Ла юнулино силэнтэ эксидиӝис апуд ла табло, кушигис ла папэрфолиойн
антаў си кай, рэванта, ши мэтис ла пинтон дэ ла ансэрплумо интэр сиайн
липойн...

Думэ ла вириной кай ла аво сциамэ алригардис ла припэнсантан юнулинон.
Ла фратэто эстис апогинта ла бракойн сур ла табло кай мирэ ригардис шин
пор обсэрви тион кион ши эстас фаронта пэр ла плумо.

Сэд Катарино син лэвис кай, чиам силэнтэ, прэнис эл ла шранко тасэтон,
вэршис эн ӝин ла инкон эл ла ботэлэто кай рэсидиӝис апуд ла табло, киэ
ши мултфое турнис кай рэтурнис ла папэрон.

Финэ ши глитигис ла плумон эн ла инкон кай клиниӝис квазаў ши эстис
экскрибонта. Пост момэнто ши лэвис ла капон кай дэмандис:

«Ну, диру нун кион ми дэвас скриби?»

Ла ду видвиной дэмандэ ригардис уну ла алиан кай син турнис ал ла
малсана аво, киу, стрэчинта ла колон эл ла куртэной, фиксис нун ла
ригардон сур ла манон дэ Катарино.

«Ну, скрибу кэ ни чиуй бонэ фартас...» дирис ла малюнуло тусантэ
«лэтэро чиам тиэл комэнциӝас.»

Ла юнулино римаркигис кун долора ридэто:

«Һо! кион ви волас! скриби кэ ни чиуй бонэ фартас... кай ви кушас тиэ
малсана ям дэ дэкквин тагой.»

«Сэд ви повас тамэн дири тион эн ла фино дэ ла лэтэро, Катарино.»

«Нэ, филино, ен киэл ви дэвас фари» дирис ла патрино дэ Ёһано
«комэнцу, дэмандантэ киэл ли фартас. Киам тио эстос скрибита, ни
алдонос иом пост иом алиайн новажойн.»

«Нэ, инфано миа,» дирис ла алиа видвино «скрибу унуэ кэ пэр ла мано
ви прэнас ла плумон пор пэти информойн при лиа санэцо. Тиаманиэрэ
комэнциӝис анкаў ла лэтэро дэ Баптисто, ла фило дэ Пэтро-Ёһано, киун
һиэраў ми аўдис лэгатан чэ ла муэлисто.»

«Тиэл я консилис ал ми Катарино, ла филино дэ ла шуисто, сэд ми нэниэл
фарос тион чар тио эстас тро ридинда инфанажо,» сэнпациэнцэ дирис ла
юнулино «Ёһано натурэ сциас кэ ми нэ повас скриби пэр ла пиэдой!»

«Скрибу нун унуэ лиан номон супрэ сур ла папэро» дирис ла аво.

«Киан номон? _Браэмс?_»

«Тутэ нэ: _Ёһано!_»

«Ви эстас права, патро» рэспондис ла юнулино. «Фор, Паўчё! формэту
виайн бракойн дэ ла табло, кай ви, патрино, сидиӝу иом малантаўэ, чар
ми конвинкиӝас кэ ви пушос мин.»

Ши дирэктис ла плумон ал ла папэро кай, элэктантэ ла локон киэ ши
экскрибос, ши маллаўтэ силабис ла номон дэ ла форэстанта амико.

Ла патрино дэ Ёһано субитэ стариӝис кай каптис ла манон дэ ла юнулино
дирантэ:

«Атэнду иом, Катарино, чу ви нэ опиниас кэ _Ёһано_ тутсолэ нэ таўгас?
Эстас тиэл маллонгэ; они дэвус алдони ион. Чу ви нэ скрибус прэфэрэ:
_Амата фило_ аў _Кара инфано_?»

Катарино прэскаў нэ аўдис тиуйн вортойн; ши окупадис син лэкантэ ла
папэрон,--кай ши криис иом колэрэ:

«Ну, ен эстас ла рэзултато: грандэга макуло сур ла папэро! кай ла
лэкадо нэ утилас: ӝи тамэн нэ малапэрас. Ми узос до алиан фолион.»

«Ну, кион ви дирас при тио: _Амата фило?_ Чу тио нэ эстас мултэ пли
бэла?»

«Нэ, тион анкаў ми нэ волас скриби» мурмурис малконтэнтэ Катарино. «Чу
ми до скрибус ал Ёһано квазаў ми эстас лиа патрино?»

«Сэд кион ви скрибос до?»

Иа розколоро апэрис сур ла вангой дэ ла юнулино дум ши рэспондис:

«Сэ ми скрибус: _Кара Амико?_ Чу тио нэ шайнас ал ви ла плэй бона
эспримо?»

«Миафланкэ ми нэ волас тион» дирис шиа патрино «диру тиам прэфэрэ нур
_Ёһано_.»

«_Кара Ёһано?_» дэмандис ла юнулино.

«Ес, тиэл эстас бонэ!» рэспондис чиуй кунэ, квазаў или эстас ӝояй про
ла солво дэ тиу малфацила проблэмо.

«Нун! нэ тушу ла таблон» криис ла юнулино «кай тэну Паўчён пор кэ ли
нэ пушу мин!»

Катарино эклаборис. Пост уну минуто швитгутэтой экбрилис ям сур шиа
фрунто; ши һалтигис ла спирадон кай шиа визаӝо вармиӝис. Ши профундэ
экспирис кай, квазаў либэригита дэ пэза шарӝо, ши гае эккриис:

«Уф! Тиу _К_ эстас вэрэ ла плэй малфацила лэтэро эл чиуй! Сэд тамэн ӝи
кушас тиэ кун сиа лонга букло!»

Ла амбаў вириной лэвиӝис кай мирантай ригардис ла литэрон, киу эстис
алмэнаў тиэл гранда киэл фингропарто.

«Тио эстас странга!» криис ла патрино дэ Ёһано «ӝи эстас обекто киэл
вэспо; кай тио сигнифас _Кара Ёһано_! Скриби эстас тамэн миринда сцио;
они дирус прэскаў кэ тио эстас сорчажо!»

«Ну, ну, ласу мин даўриги» дирис Катарино кун кураӝо «ми атингос ла
цэлон. Сэ тиу плумо нэ тиэл шпруцигус!....»

Катарино, спирэгантэ кай швитантэ, рээ лаборадис. Думэ ла аво тусэтис,
ла вириной силэнтис кай нэ кураӝис мовэтиӝи; ла фратэто син амузис
мэтантэ сиан фингрон эн ла инкон кай пунктантэ пэр ниграй макулой сиан
нудан бракэтон.

Киам, пост кэлка тэмпо, ла унуа линио эстис плэнскрибита пэр грандай
литэрой, ла юнулино һалтис эн сиа лаборо.

«Диру, Катарино, ӝис киэ ви ям алвэнис?» дэмандис ла патрино дэ Ёһано
«Ви лэгу до ал ни чион кион ви ям скрибис сур ла папэро.»

«Киэл ви рапидас!» эккриис Катарино «Сур ла папэро син тровас нур
_Кара Ёһано_. Тио шайнас ям мултэ ал ми. Виду нур киэл ла швито
экэлспручас! Ми прэфэрас элпрэни ла стэркон эл ла стало! Чу ви до
пэнсас кэ ла скрибадо нэ эстас лаборо?--Паўчё, нэ тушу плу ла инкон,
аў туй ви элвэршос ла тасэтон.»

«Сэд ви даўригу нун, филино» римаркигис ла аво аў ла лэтэро нэ эстос
скрибита ла проксиман сэмайнон.»

«Ес, ми сциас тион» рэспондис Катарино «сэд ви диру кион ми дэвас
скриби.»

«Ну, дэманду унуэ киэл ли фартас.»

Ла юнулино рээ скрибис дум кэлка тэмпо, элвишис ду аў три эрарайн
литэройн пэр ла фингро, эгэ клоподис пор эккапти иан һарэтон эл сиа
плумо, мурмурис контраў ла вэндисто про ла тро малфлуида инко кай тиам
лаўтэ лэгис:

«_Кара Ёһано_, киэл ви фартас нун?»

«Тиэл эстас бонэ;» дирис ла патрино «скрибу нун кэ ни, чиуй, һомой кай
брутой, бонэ фартас, кай кэ ни салутас лин.»

Катарино иом припэнсис кай даўригис сиан скрибадон. Киам ши эстис
фининта, ши лэгис:

«Данк' ал Дио ни чиуй анкораў бонэ фартас кай ла бово кай ла бовино
анкаў, эсцэптинтэ тамэн ла авон, киу эстас малсана, кай ни чиуй ни
дэзирас ал ви бонан тагон.»

«Сэд, һо, чиэло!» криис шиа патрино «Катарино, инфано миа, киэ ви
лэрнис тион? Ла инструисто........»

«Нэ алпаролу ал ми» интэрромпис ла юнулино «аў ви игас мин чион
форгэси. Ну, ми сэнтас кэ нун ла лаборо акуратэ антаўэнирос.»

Дум дуонһоро чиуй силэнтадис. Шайнис кэ ла лаборо пли фацилэ даўриӝас,
чар ла юнулино иафое ридэтис дум сиа скрибадо.

Шин нур дистрис Паўчё, киу эстис колоринта сиан тутан бракон нигра
кай мэтис нун сиайн квин фингройн самтэмпэ эн ла инкон. Ям дэкфое
Катарино глитигис ла тасэтон дэ уну ал алиа рандо дэ л' табло, сэд ла
кнабэто эстис тиэл аллогата дэ ла инко кэ эстис нээблэ фортэни лин дэ
ӝи.

Тамэн ла ду унуай паӝой дэ ла папэро эстис плэнскрибитай. Цэдантэ ал ла
постулой дэ ла вириной, Катарино кун иа фиэрэцо эклэгис сиан скрибажон,
киу эстис ла ена:

_Кара Ёһано._

«Киэл ви фартас нун? Данк' ал Дио ни чиуй анкораў бонэ фартас кай ла
бово кай ла бовино анкаў, эсцэптинтэ тамэн ла авон, киу эстас малсана,
кай ни чиуй ни дэзирас ал ви бонан тагон. Ям дэ сэс монатой ни нэнион
аўдис при ви. Сциигу до ал ни, чу ви вивас анкораў. Виафланкэ нэ эстас
ӝэнтилэ кэ ви форгэсас нин, киуй тиэл амис вин кэ виа патрино дум
тута ла таго паролас при ви, кай кэ ми чиуноктэ при ви сонӝас кэ ви
эстас малфэлича--кай тиам ми аўдас виан вочон вокантан: _Катарино,
Катарино_, тиэл фортэ кэ ми эксалтас эн миа дормадо... кай ла
компатинда бово, киу чиам эл ла стало ригардас кай тиэл сопирас кэ они
прэскаў эквэршус лармойн! кай эстас эга малӝоё тиал кэ нэниу эл ни
ион сциас при ви: ви дэвас компати е ни, Ёһано, чар виа бона патрино
про тио цэртэ экмалсаниӝос; киам ла компатинда малфэличулино аўдас эч
нур виан номон, ши экӝэмас кай тиэл плорас кэ миа коро дисромпиӝас...»

Дум ла лэгадо дэ чи тиуй линиой, ла окулой дэ ла аўскултантой иом пост
иом малсэкиӝис; сэд, чэ ла малӝоя тоно дэ ла ластай вортой, нэниу
повис контраўстари ла кортушэцон; кай ла юнулино эстис һалтигита дэ ла
лаўтай ӝэмспирадо кай плорадо.

Ла аво рэклинис сиан капон сур ла капкусэнон пор каши сиайн лармойн, ла
патрино дэ Ёһано, троэгэ кортрафита пор вэнки сиайн сэнтойн, эксалтис
дэ сиа сэӝо кай силэнтэ чиркаўпрэнис ла юнулинон, киу мирантэ ригардис
ла эфикон дэ сиа скрибажо.

«Катанё, Катанё, киэ ви чэрпас ла вортойн?» криис ла алиа видвино
«Һо! или эстис квазаў транчилой, киуй траборас ла корон! Сэд эстас
тамэн бэлэгэ!»

«Һо! тио эстас нур ла вэро» ӝэмис ла патрино дэ Ёһано. «Һа! сэ ли
сциус кион ми суфэрас эн миа коро!... Даўригу виан лэгадон, кара
Катарино; ми мирэгас про тио кион ви скрибис: нэниам ио симила эстис
аўдата; виай маной эстас цэртэ тро лэртай пор мэлки ла бовинон аў
лабори эн ла кампо; сэд Дио толэрас мултэ эн ла мондо!...»

Гая про тиуй лаўдой ла юнулино дирис кун фиэра ридэто:

«Сэ ла скрибарто эстус нур тио! Чиу айн вэну: ми скрибос пли бонэ ол
иу! Нун ми тровис ла бонан воён. Ну, аўскулту, миа лэтэро нэ эстас
анкораў финита:

«Һо! Ёһано, сэ ви сциус тион, туй ви донус ал ни сциигойн! Ла
трифолиой малсукцэсис про ла малбона сэмо кай плиэ тиал кэ или эстас
фроститай; сэд ниа спэргуло[15] алридэтас ал ви: ӝи эстас тиэл мола
киэл бутэро; кай ла сэкало суфэрис иом про ла сэкэцо, сэд Ниа Синёро
донацис ал ни бэлан һэрбажон кай мултэ да фруматурай тэрпомой. Кай ла
кампогардисто эдзиӝис кун вилаӝанино эл Пулдэрбосцһ: ши эстас страба
сэд посэдас мултэ да моно. Франциско ла масонисто фалис дэ ла тэгмэнто
дэ ла биэрфаристо сур ла дорсон дэ ниа малюна форӝисто, кай ла
форӝисто эстис прэскаў мортигита, малфэличэ!»

Ла юнулино силэнтис.

«Чу тио эстас чио?» дэмандис ла патрино малӝое. «Чу ви нэ сциигус ал
ли кэ ла бовино наскис идон?»

«Һо ес! тион ми форгэсис... Ен, тио син тровас ям сур ла папэро:

«Ниа флавруӝа бовино наскис идон; чио бонэ сукцэсис, кай ла бовидо
эстас ям вэндита.»

«Чу ви нэ дирус ион при ниай куниклой, Катарино?» дэмандис ла аво.

Пост ла чэсо дэ сиа скрибадо, ла юнулино лэгис:

«Ла аво конструис куниклэён эн ла стало; или эстас тиэл грасай киэл
мармотой, сэд ла пли дика куниклино дэвас вивади ӝис киам ви эстос
рэвэнинта, Ёһано, тиам ни франдэ фэстэнос!»

Чиуй гае экридис; ла кнабэто, видантэ ла комунан ӝоён кай трафита пэр
ла ворто _фэстэни_, бруэгэ экаплаўдис. Сэд малфэличэ лиа манэто трафис
тиэл фортэ ла тасэтон кэ ӝи рулиӝис сур ла табло, элвэршантэ ла инкон
киэл нигран ривэрон сур ла бэлан лэтэрон.

Ла ридо туй малапэрис дэ чиуй визаӝой; уну ригардис ла алиан тимэмэ кай
силэнтэ; они лэвис ла окулойн чиэлэн дум Паўчё, тимэгантэ ла батон,
ям экплорэгис кай криис тиэл фортэ кэ ла орэлой эстис сурдигитай.

Дум лонга тэмпо они рипрочис ла кнабэтон кай они плэндис малӝоегэ при
ла катастрофо, ӝис киам они конклудис пэр ла дэмандо:

«Дио! кион ни фарос нун?»

«Ну, ну,» дирис Катарино кун дэцидэцо «ла малфэличо нэ эстас тиэл
грава; ми интэнцис тамэн рэскриби ла лэтэрон, чар эн ла комэнцо ла
афэро нэ бонэ проспэрис; ла литэрой эстис тро грандай кай ла скрибажо
эстис тро малрэкта. Нун ми фарос тион пли бонэ, ми я эккураӝиӝис. Ласу
мин рапидэ кури ал ла вилаӝо пор ачэти папэрон кай инкон, кай пор кэ
они рээ транчу миан ансэрплумон чар ӝи фариӝис мултэ тро флэксэбла.»

«Нун, туй фориру, инфано миа,» рэспондис ла патрино «ен эстас ла
квинфранка монэро дэ ла бовидо: ви шанӝигу ӝин чэ ла инструисто, чар ми
дэвос крэдэблэ сэнди ал миа компатинда Ёһано алмэнаў ду франкойн.

--Паўчё, фор! эл ла домо! кай нэ кураӝу рэвэни антаў ла вэспэро!»

Катарино, кун контэнта ридэто сур ла визаӝо, элпашис рапидэ эл ла
пордо, син дирэктантэ ал ла вилаӝо. Ла триумфо киун ши акирис, ла
конвинко кэ дэ нун ши повос скриби ал Ёһано кай прэципэ иа фиэрэцо про
сиа сциэнцо, плэнигис шиан корон е долча ӝоё.

Эл «Дэ Лотэлинг» (Ла Рэкруто.)

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.

Пиэдното [15] _Спэргула арвэнсис_, фураӝа крэскажо.


Эн вилаӝа томбэё.

Ла курсой эн ла вилаӝа лэрнэё финиӝис.

Ен һэймэн ирас Манё, ла аминда блонда кнабино, портантэ суб брако
сиан скрибардэзон. Ла нигра буклһара Янко дэ ла найбаражо шин сэквас.

Воїрантэ, или дэширас блуайн цэянойн кай руӝайн папавойн эл ла
сэкалай кампой...

Сур ла штона штупо, апуд ла энирэё дэ ла томбэё, или кунсидас. Янко
кунплэктас кронон эл ла флорой. Шайнас ал ла кнабино, кэ тио тро лонгэ
даўрас, кай ши апэригас сиан малпациэнцон пор посэди ла кронон.

Сэд Янко лаборадас кун фэрвора агэмэцо. Нэсциантэ тион кио лин
инцитас, ли ордигас, ли интэршанӝас ла флоройн, ли сэрчас ла һармонион
дэ л' колорой, кай дивэрсфое ли мэзурас ла кронон сур ла капо дэ сиа
долча кунулино. Чу иа амика аў ама сэнто тиэл фруэ фарис тиун кнабон
артисто?

Проксимэ дэ чи тиуй наивай лудой син этэндас ла кампо дэ этэрна дормадо
кун сиа нэинтэрромпита силэнто, кун сиай вэрдантай томбой кай сиай
фалинтай круцэтой. Алтэ старас сур ла кампо дэ ла морто ла һумила
прэӝэето: ӝиа малнова туро, масива кай сэнграциа е сиа малсупро,
симилас ал малюнуло малгаянта про ла морто дэ инфаной; сэд е ла
супро ӝиай формой малдикиӝас кай ӝиа пинтформа тэгмэнто, квазаў саго,
супрэнирас ал ла чиэло кай апэригас ла оран эспэран стэлон, брилэгантан
супэр ла мортинтой, киуй дормас суб ла вэрда һэрбажо.

Ла суно дисвэршас сиан гаїган лумон сур ла томбэён; флорой баланциӝас
сур ла томбой про ла вармэта вэнтэто; бирдой кантас сур ла тилиой
супэромбрантай ла санктан һэрбарон; дивэрсколорай папилиой флиртас
чиркаў ла лигнай круцэтой.... сэд нэнио ромпас ла импрэсан силэнтадон
аў ла кортушантан солэцон дэ ла морткампо.

Янко финис сиан лаборадон. Сур ла капо дэ Манё парадас нун ла
руӝаблуа кроно, киун ли кунплэктис пор ши.

Амбаў энирас эн ла воетон зигзагантан тра ла томбэё.

Янко эквидас флорон дэ Санкта Ёһано[16] брилэтантан сур иа томбо киэл
арӝэнта стэло. Ли фланкэн салтас, дэширас ла флорон дэ ӝиа трункэто кай
фиксас ӝин сур ла фрунтон дэ сиа амикинэто.

Ӝи эстас ла цэнтра ювэло эн ла диадэмо дэ рэӝино, киэс комэнциӝанта
рэгно эстас ла виво, киэс сцэптро эстас ла бэлэцо, киэс трэзоро эстас
ла симплэцо кай ла крэдо.

Манё ӝоянтэ маршас антаўэн; эн шиай блуай окулой брилас инфана
фиэрэцо, кай или миксас сиан долчан һэлон кун тиу дэ бэлэтай цэяной
баланциӝантай сур шиа фрунто.

Сэд ши һалтас эн ла томбэё кай экригардас ридэтантэ лигнан круцэтон,
киэс фрэша флоркроно монтрас томбон антаў нэлонгэ плэншутитан.

--«Ла кроно, киун ви портас, эстас мултэ пли бэла!» дирас Янко.

--«Тиэ кушас энтомбигита Каролинё дэ ла чарфаристо» мурмурас ла
рэванта кнабино.

--«Малфэлича Каролинё» компатас ла кнабэто «нун ши нэ повос ири плу
кун ни эн ла лэрнэён».

--«Чар ши эстас, чу нэ вэрэ, эн ла чиэло?»

--«Ес, ши эстас эн ла чиэло, домаӝэ!»

--«Киал до ви эстас малгая, чар Каролинё эстас эн ла чиэло?» дэмандас
ла кнабино мирантэ «Эн ла чиэло эстас тамэн тиэл бонэ! Тиэ они повас
промэнади дэ лама тэно ӝис ла вэспэро кун ла карай анӝэлэтой! Тиэ они
рицэвас сукэражойн по плэнай антаўтукой; тиэ чиу таго эстас диманчо
кай они лудадас кай кантадас чиам;--кай киам они лациӝис дэ лудадо,
тиам ла бона Дио нин сидигас сур сиайн гэнуойн кай кисас нин ӝис
экдормо.»

--«Ес, ес, эстос нэпрэ бонэгэ эн ла чиэло!» сопирантэ мурмурас Янко.

--«Ми видис Каролинён, киам ши фариӝис ям анӝэлэто кай ши анкораў
дормис лонган дормадон антаў ол ши эстис флугонта ал ла чиэло.»
Рэпаролас Манё «Һа! киэл бэла ши эстис! Вэстита ши эстис пэр
фрэша бланка робэто, кай шиа визаӝо кай шиай манэтой эстис эч пли
бланкай ол ла робэто;--кай сур сиа капо ши портис кронон эл орай кай
арӝэнтай флорой кун стэлэтой кай пэрлой, киэл ла инфанэто Есуо эн ла
прэӝэё;--кай Каролинё ридэтис тиэл долчэ дум сиа дормадо квазаў ши
ям сонӝис при ла чиэло. Ми нэ видис шиайн флугилойн; сэд миа патрино
кларигис ал ми, кэ или эстас фалдитай суб шиа дорсо, пор кэ или рипозу
пор ла лонга вояӝо.... Чар ла чиэло эстас трэ малпроксимэ дэ чи тиэ,
Янко.»

--«Вэну, Манё» мурмурэтас ла кнабэто, форигантэ шин дэ ла томбэто «Ми
тамэн нэ дэзирус ям морти, чар тиам ми нэ повус плу луди кун ви....»

Эл «Һэт ийзэрэн граф» (Ла фэра томбо.)

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.

Пиэдното [16] Попола номо дэ ла лэканто.


Мортиго дэ Якобо Ван Артэвэлдэ.

Эн ла унуа этаӝо дэ ла домо дэ Якобо Ван Артэвэлдэ фэнэстро эстас
малфэрмата.

Тиэ апэрас нун ла Саӝа Виро мэм, апоганта син сур ла фэра
балконбалустрадо кай фаранта сигнон пэр мано кэ ли туй экпаролос.
Тиал кэ ли эстас һэлэ лумата дэ ла файрбрило дэ л' торчой они повус
фацилэ дистинги сур лиа визаӝо кортушэцон эч плэй малграндан. Сэд нэниа
корпрэмэцо, нэниа тимо эстас сур ӝи видэбла; ӝи атэстас нур транквилан
чагрэнон кай синцэран компатон.

Эн ла комэнцо эстис нээблэ кэ ли паролу суфичэ лаўтэ пор кэ ли эсту
компрэната; чар ла пополамасо эл чиуй фланкой криэгантэ алпроксимиӝис,
кай лэвис минацэ торчойн кай армилойн.

Финэ ла бруэгадо чэсас кай Ван Артэвэлдэ экпаролас:

«Кунулой, кион ви дэзирас дэ ми? Киал ви эстас тиэл инцититай контраў
ми? Диру кион ми эблэ малбонфарис, ми рэбонигос тион лаў миа пово.»

«Ни постулас калкулрапортон при ла гранда Фландра трэзоро киун ви
рабис!» тумултэ криис чиуфланкэ ла рибэлантой.

«Они вин тромпас, кунулой,» рэспондис Ван Артэвэлдэ, «эл ла Фландра
трэзоро ми нэниам форштэлис ла плэй малграндан монэрон. Рэтурнэ иру
һэймэн квиэтэ; ми пэтас вин, рэвэну моргаў дум ла таго: пор виа
контэнтиго ми сэнкулпигос мин при чио кион ви повас дэзири.--Ви
констатос кэ они вин тромпис.»

«Нэ, нэ!» эккриис Гэрардо Дэнyс, минацантэ Артэвэлдэ кай пэрфидэ
ридантэ, «ни волас туй рицэви кларигойн! Ни сциас кэ ви штэлис ла
трэзорон, кай, киэл малнобла фрипоно, ӝин форсэндис эн Англуён. Ни нэ
пэрмэсос кэ ви форкуру! Ви дэвас морти, ландпэрфидуло!»

«Ли дэвас морти!» рэкриэгис ла партианой дэ Гэрардо. «Малсупрэниру кай
нэ паролу плу дэ тиу алтажо, тирано!» криис брутэ алиа рибэланта бандо.

Артэвэлдэ, плифортигантэ кай плиакцэнтантэ сиан вочон, рэпаролис:

«Һо, кунулой, ви постулас миан мортон! Чу ви нэ мэморас до плу, кэ ми
офэрадис миан рипозон, миан биэнон кай миан вивон пор ла либэриго дэ
Фландро кай пор виа проспэрэцо? Чу ви нэ сциас плу кэ сур тиу чи сама
плацо, киэ нун ви волас вэрши миан сангон, ви журис дэфэнди кай һэлпи
мин ӝис ла морто? Чу нэ эстас ви, киуй пэтэгис мин, кун лэвитай бракой,
дони ал ви либэрэцон кай нэгоцон? Һо, атэсту алмэнаў, кунулой, кэ ми
плэнумис миан промэсон! Ми савис Фландрон дэ ла малсатэго, ми либэригис
ӝин эл ла склавэцо, ми рэвивигис кай брилэгис ӝин эн проспэро, эн глоро
кай эн грандэцо...

«Чу ви волус нун малюстэ мортиги мин, трэмпи виайн манойн эн сангон дэ
сэнкулпуло?

«Малӝоя рэкомпэнцо дэ л' боно киун ми пэнадис фари, кай киун ми
плэнумис данк' ал Диа һэлпо!

«Диспони е миа виво ви повас, чар ми эстас тутэ сола контраў чиуй: сэд
ми пэтэгас вин, кунулой, антаў ол малһонори вин пэр тиа кримо, припэнсу
киэс ило ви эстас; атэсту кэ ла маламикой дэ ниа либэрэцо вин тромпас,
пор интэрнэ дисиги ниан каран Фландрон, пор кэ ӝи фалу сэнфорта кай
кэ ӝи нэниигита курбиӝу суб ла плэй һонтинда юго. Чу ви нэ эстас до
плу идой дэ Фландро? Чу Гэнто нэ энһавис виайн лулилойн? Киал до ви
форжурас патруён, либэрэцон кай глорон пор амузи вин вэршантэ фратан
сангон?

«Нэ, нэ, ви анкораў аўскултос мин; ла криэго дэ мортанта Фландро эл
миа бушо анкораў рэсонос эн виай корой. Ӝи фортирэгос дэ виай окулой
блиндигинтан вуалон кай ал ви рэмэморигос ла плэй санктан дэвосэнтон.

«Вэ! Вэ! пор ни, кунулой, сэ сурдай ви эстас пор тиу чи солэна воко...»

Ям ла элоквэнта пароладо дэ Ван Артэвэлдэ эккаптис ла атэнтон дэ л'
аўскултантой кай потэнцэ экквиэтигис ла пасиойн.

Энвиа бэдаўро коврис ла визаӝон дэ Гэрардо Дэнyс, киу, колэрэгэ,
римаркис кэ лиа офэро фориӝос.

Дэнyс кун сиай конспирантой, нэримаркитэ, алпроксимиӝис ал ла малантаўа
пордо дэ л' Артэвэлда домо, кай тиэ или экбруэгис кай экатакис ла
малфортикан пордон пэр мартэлой кай һакилой.

Эн чамбро, киэс пордо тровиӝис фланкэ дэ л' стратэто номата:
«Паддэнһоэк» (ангуло дэ ла буфой), ла Артэвэлдай амикой атэндис тэнантэ
армилон эн пугно, кай дэцидинтэ морти пор лиа дэфэндо.

Атэнтэгэ кай син инцитантэ рэципрокэ ал кураӝо, или аўдис ла фортэгайн
мартэлбатойн кай ла криэгойн, киуй тиэл минацэ рэсонис антаў ла
экстэрпордо дэ л' Паддэнһоэк.

Финэ ла мортигонтой диспэцигис ла пордон кай триумфэ энсалтэгис ла
коридорон. Нун или экатакис пэр сиай мартэлой ла пордон дэ л' чамбро
кай ӝин элигис эл ла һокой. Пост малмултай момэнтой ла малфорта
барикадо фалис сур ла паргэтон, донантэ траирэён ал ла фуриозай
атакантой.

Ла главо дэ Гһэлнот[17] тэндис ла капон дэ л' унуа, ла понардо дэ
Лиэвэн[17] траборис ла брустон дэ л' дуа. Туй чиу эл илиай амикой
элэктис мортиготон: прэскаў самтэмпэ квин аў сэс рибэлантой фалис тэрэн
эн санго.

Видантэ тион, ла алиай рапидэ экирис рэтурнэн. Чар ла атакантой повис
энпаши нур дуопэ аў триопэ ла малларӝан коридорон, или эстис трафотай
антаў ол или повос узи сиайн армилойн; или до бонэ компрэнис кэ нур
малмултай пэнэтрос эн ла чамброн, кай кэ или рэнконтэн ирас ал цэрта
морто, волантэ алвэни ӝис Артэвэлдэ пэр тиу воё. Сэквэ или волис
рээлири..... сэд, плималпроксимэ эн ла коридоро, бруэгис антаўэнпушанта
масо, киу кун нэвэнкэбла пэнадо энпушис ла плэянтаўэстантойн эн ла
чамброн, киэл фалэганта флуо.

Кванкам Гһэлнот кай лиай амикой фуриозэ фалигис тэрэн ла унуайн
маламикойн кай пэр главой фэндис илиайн капойн аў пэр понардой траборис
илиайн брустойн, ла атакантой эстис тро мултномбрай, пор кэ ла амикой
дэ Ван Артэвэлдэ контраўстару ла пушон дэ л' корпой: или дэвис паши
малантаўэн кай ласи сиан фаворан локон.

Балдаў ла чамбро эстис плэнигита дэ мортигантой. Гһэлнот кай лиай
кунбаталантой чиркаўатай чиуфланкэ, вэнкатай кай пушатай контраў ла
мурон, син дэфэндис киэл лэоной, кай фрападис кай транчадис кванкам ла
санго дисфлуис эл вундой мултномбрай.

  * * * * * * *

Кэлкай партианой кай сэрвистой дэ Артэвэлдэ, видантэ кэ ла алиай эстас
блокитай, атакис ла рибэлантойн е л' поста фланко.

Сэд малграў чиуй кураӝай кай һэроай мирэгиндажой, киуйн или фарис,
или нэ повис һави ла плэй малграндан эспэрон при ла вэнко. Или дэвис
контраўбатали тро мултэ да маламикой.

Гэрардо Дэнyс кун триумфа ӝоё римаркис кэ ла штупаро фариӝис алирэбла.

Ласантэ ла баталон, ли маршис ал тиу дирэкто кай эккриис:

«Ни супрэниру! ни супрэниру!»

Ли антаўирис антаў сиай кунулой сур ла штупарон.

Энирантэ ла чамброн, ли видис Артэвэлдэ'н анкораў паролантан ал ла
пополо.

Эн лиа горӝо стэрторис криэго симила ал блэкадо дэ тигро, киу сэнтас
сангадантан трэмантан каптажон суб сиай пиэдэгой; фуриоза ридо, киэл
тиу дэ дэмоно, илуминис лиан визаӝон пэр инфэра брило. Триумфантэ
ли салтис ал Артэвэлдэ, кай фрапис лин пэр сиа һакило тиэл фортэ, кэ
Якобо фалис, кун фэндита капо, сур ла балустрадон.

Ла сэнкулпа санго, элфлуанта эл ларӝа вундо, шпруцис сур ла
аўскултантан пополамасон.

«Пополо!... Гэнто!... Фландро!...» тиа эстис ла ласта ӝэмо дэ л' Саӝа
Виро!

Эл «Яцоб Ван Артэвэлдэ.»

  _Традукис_
  Э. Луцас.

Пиэдното [17] Амико дэ Артэвэлдэ.




РЭНИЭР СНИЭДЭРС.

1812-1888.


Докторо Рэниэр Сниэдэрс эстис курацисто эн Турнһоут (эн ла Антвэрпэна
провинцо). Лиай грандномбрай раконтой, чиуй бонморай кай интэрэсай,
эстас скрибитай эн пура фландра лингво, кай ла плимулто эл или эстас
калкулиндай интэр ла бонай продуктажой дэ ниа литэратуро. Прэципэ эн ла
прискрибо дэ ла виво дэ вилаӝаной ли офтэ проксимиӝас ал Цонсциэнцэ.


Брусэлай вэтуригистой.

Дум кэлкай минутой тиэн кай тиэн чи куринтэ, ми субитэ эквидис сур иа
ларӝа, васта плацо ду луэблайн калэшойн. Ми эстис тро рапидэ куринта
пор кэ ми пову лаўтэ криэги, тиал ми экфайфис пэр миай ду фингрой (киам
ми эстис кнабо ми эстис чиам аманто дэ ла фингрофайфадо) кай пэр миа
дэпрэнита чапэло ми алвокис уну эл ла вэтуригистой.

Шайнис кэ или бонэ компрэнис миан сигналон, чар ми видис кэ туй ла ду
вэтуригистой алпрэнас рапидэ ла фалинтайн бридойн, сурсалтас сур ла
сэӝон кай алгалопас ал ми.

«Ми бэзонас нур уну калэшон!» алкриис ми ям дэ малпроксимэ.

Ла вэтуригистой випис ла чэвалойн кай криэгис киэл фрэнэзулой пор кэ ла
бэстой пли рапидэ куру. Амбаў һалтис самтэмпэ антаў ми.

«Эниру, синёро,» дирис уну, киу портис сур ла капо гризан чифитан
фэлтан чапэлон, кай ли дэсалтис дэ ла сэӝо кай малфэрмис ла пордэтон.

«Мин ла синёро алвокис!» криис ла алиа, иа малӝэнтила виро вэстита пэр
вэлкита вэрда ливрэо.

«Нэ! мин ли алвокис!» рэкриэгис ла алиа.

«Цэтэрэ ми алвэнис ла унуа» алдонис ла ливрэвэстито.

«Ви кун виа лама бэсто!» шэрцис ла фэлта чапэло.

«Кион ви сциас при миа чэвало? ви, киу пэр малсато мортигас виан
малюнан элузитан бэстон» контраўшэрцис ла алиа «кай рээ: ми алвэнис
ла унуа. Синёро, киун ви алвокис? кай киу алвэнис ла унуа ал ви?»
дэмандис ла алиа, иом пли малрэктигантэ сиан чифитан чапэлон.

Ми эстис дэвигита рэспонди пэр шултромово.

«Энпашу нур, синёро» дирис ал ми ла фэлта чапэло дэликатэ мин пушантэ
ал ла пордэто дэ сиа калэшо.

«Малбонуло!» эккриис лиа контраўуло «Чу ви нэ ласос ла синёрон либэра?»

«Нэ, ви мэм эстас малбонуло!» криис ла фэлта чапэло «Эниру до, синёро.»

Дум ми энирис ла вэтурилон, ми аўдис кэ уну випас ла алиан. Ла атакито
рэбатис пэр ла пугно кай, криантэ чиуспэцайн малбэнойн кай алномойн,
или форжэтис ла рэципрокайн чапэлойн, фрапис ла окулойн блуай кай финэ
тэрэн рулиӝис суб ла чэвалойн.

Ла чифита чапэло, киу эстис ла пли малгранда сэд анкаў ла пли вигла,
форрампис интэр ла радой кай эксалтис сур ла сэӝон дэ сиа вэтурило эн
киу ми иом тимэма сидис ригардантэ ла ирадон дэ ла батало.

«Кай тамэн ви нэ вэтурос!» криис ла пэр вэрда ливрэо вэстита
вэтуригисто, туй дистранчантэ пэр рапидэга мово уну эл ла тиршнурой.

Ла чифита чапэло блэкэгантэ киэл соваӝа бэсто, дэсалтис дэ ла сэӝо,
эккаптис е ла горӝо сиан контраўулон: тиам ла батало фариӝис тиэл
фуриоза квазаў они интэрбаталус ӝис морто.

«Ми пагос ал ви амбаў, сэд про л' амо ал чиэло, нэ суфоку уну ла
алиан!» эккриис ми, салтантэ эл ла вэтурило.

Ми пагис ал чиу ла салайрон дифинитан лаў ла урба рэгуларо, кай
алдирэктис мин ал ла алиа вэтурило.

«Антаўэ ви пагос миан тиршнурон!» криис ла чифита чапэло, кай ли прэнис
сиан контраўулон е ла брако.

«Форвэтуру сэнпрокрастэ, чар трэ урӝас!» криис ми эл ла вэтурило.
«Форвэтуру! Ал ла Экспозицио!»

«Унуэ ви пагос миан тиршнурон!» рэкриэгис ла чифита чапэло.

«Фор!» ми ордонэ командис «трэ урӝас!»

«Нэ, унуэ паги!» криис ла чифита чапэло: ли элпрэнис сиан транчилон кай
сиавицэ каптис уну эл ла шнурой пор ӝин дэтранчи.

«Нэ тушу миан юнгажон» криис ла ливрэвэстито, дум ли минацэ свингис
сиан транчилон...

«Пагу миан тиршнурон!...» криэгис обстинэгэ ла алиа...

Чар ми кларэ видис кэ ла маламикажой рэкомэнцис, ми салтис эл ла калэшо
кай интэрмэтис мин киэл арбитрационто интэр ла ду вэтуригистой.

«Ну,» дирис ми ал ла чифита чапэло «киом костас тиу тиршнуро?»

«Квар франкойн» рэспондис ли «сэд, чар ми повас рэбониги миан юнгажон,
ми контэнтиӝас пэр ду франкой.»

«Ду франкой!» мокис ла алиа «ла тута виа юнгажо нэ валорас квинфранкан
монэрон!»

«Чу иам ви сурмэтис сур виан чэвалон алиан ол штэлитан юнгажон?»
рипрочис ла алиа.

«Ли форкуру ал ла луно! синёро, нэ пэрмэсу кэ ли вин тиэл тромпу!...
аў чу эблэ иа лиготубэро плиа дифэктос лиан юнгажон?»

«Ми нэ толэрос тион пли лонгэ!» криэгис ла чифита чапэло, руӝа е
колэрэго.

Видантэ ла монуён киун ми прэнис эл миа пошо, ли экквиэтиӝис.

«Ен эстас ду франкой» ми дирис «кай нун форвэтуригу мин рапидэгэ!»

Ла виро туй син монтрис тиэл ӝэнтила кэ ли дэпрэнис сиан чапэлон антаў
ми, малфэрмис ла пордэтон кай, киам ми сидис, рэфэрмис ӝин. Амбаў эстис
пациӝинтай кай финэ ми повис форвэтури.

«Чу ми рэнконтос вин һодиаў вэспэрэ чэ ла вэспэрманӝо?» дэмандис ла
чифита чапэло, квазаў нэнио малаграбла оказис.

«Чу ви гайнис ла вэтон?» сциамэ дэмандис ла алиа.

«Цэртэ! Ви зоргу кэ ви фруэ чээсту!»

«Конфиду е тио!»

«Атэнду иом пор кэ ми аллигу ла чэнэтон дэ виа бридо.--Ну, антаўэн
вэтуру!»

«Ӝис һодиаў вэспэрэ!»

Ла калэшо экрулиӝис.

Ла амикай паролой, киуйн ла ду вэтуригистой интэршанӝис е л' дисиро,
трээгэ миригис мин. Антаў ду минутой ла агадо дэ тиуй малдэликатулой
эстис тиэл минаца, кэ ми ям эктимис малфэличойн; апэнаў или
интэрпациӝис, кай туй чио шайнас форгэсита кай ла интэрпароладо
рэфариӝис ординара кай конфида--кай тамэн ми дэвис конфэси кэ ла
вэтуригистой агис нур тиэл киэл ла потэнцулой, киэс агадон ни чиутагэ
малспритэ адмирас. Уну рэӝо дистранчас ла тиршнурон дэ ла штатвэтурило
дэ ла алиа, зоргэ батас лин кай ла сэквантан тагон номас лин трэ амикэ:
«Миа фрата Мошто! Миа куза Мошто!» Чу нэ тиэл ла рэгантой син номас
рэципрокэ?

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.




ЯН ВАН РИЙСWИЙЦК.

1814-1869.


Тиу чи вэркисто эстис прэципэ попола кантисто. Сэ лиай вэрсой эстас
иафое нэполуритай кай малглатай лаў видпункто дэ ла граматико, или
эстас чиам натурай кай вивоплэнай.

Лиай кантой энһавас офтэ пикэмайн шэрцойн контраў тиуй, киуй малшатас
сиан гэпатран лингвон; тиэл ли инцитис ла пополон ал рэвивиго кай
глориго дэ л' Фландра лингво.


Ёһано Сэнпатруё.

(Ян Зондэрланд).

  _Ёһано Сэнпатруё_ һэймон
  Нэ һавис, сэд ли волис тамэн
  Эклоӝи иалокэ. Ли
  Припэнсис лонгэ пор эксции
  Эн киу ландо они вивас
  Транквилэ киэл эблэ плэй.

  Дум пэнсис ли кай припэнсадис,
  Вэнантан вирон ли эквидис,
  Кун лонга барбо кай бастоно
  Кай прэӝэтантан эн л' арбомбро.

  _Л' Исраэлид' Ваганта_ эстис
  Ла алвэнанто. Проксимиӝис
  Ёһано кай дэмандис лин:
  --«Амико, киэн ирас ви?
  Ми сэрчас патроландон. Диру,
  Чу ви нэ повус монтри иан
  Ал ми? Консилу мин, ми пэтас.

  Чу ми нэ ирус Италуён,
  Эн тиун санигантан ландон,
  Эн ла ӝардэнон дэ Эўропо?
  Ми чиам аўдис припароли
  При тиу ландо чи кун лаўдо...»

  --«Һо!» дирис ла алиа, «кара
  Ёһано! ми дэ тиэ вэнас.
  Малсприта эстас ла пополо,
  Малбона, фанатика анкаў.
  Кай тиэ, киам иу штэлис,
  Файригис аў мортигис, ли
  Пардонас туй син мэм, прэӝантэ
  Нур «_Ми салутас вин, Марио_»
  Аў эч фарантэ круцосигнон!»

  --«_Цорпо ди Баццо!_ ми нэ ирос!»
  Ёһан' рэспондис, «ми элэктос
  До Һиспануён; тиэ эстас
  Аграбла ла вэтэро; эч
  Е л' винтро они промэнадас,
  Эн тиу ландо, сэн чапэло.
  Ла _Сэнориной_ һавас брунайн
  Һарлигойн кай бэлэтайн трайтойн:
  Ми амас ла виринойн брунайн
  Кай тиэ эч эдзиӝус эблэ!»

  --«Һо!» эстис ла рэспонд', «амико,
  Ми ирис тиэн анкаў ям,
  Сэд киа данӝэрплэна ландо!
  Эксциу, кэ пор кэлкай _дурой_
  Тра виа һаўто они пикас
  Понардон, чу ви эстас кулпа
  Чу нэ! Кай ла вириной, кара,
  Мортигас сиан эдзон... Ну,
  Чу ви интэнцас ири тиэн?

  --«_Царамба_, нэ!» Ёһано дирис,
  «Ми ирос эн Англуён; тиэ
  Ми манӝос _бэафстэак_ чиутагэ....»

  --«Һо, кио! чэ _Ёһн Булл!_ чу амас
  Ви политикайн пэрфидажойн?
  Ви сциу, кэ ла ричай _лордой_
  Вивадас эн палацой, дум
  Ла Ирой рэстас малсатэгай!»

  --«_Стоп, стоп!_ ми шатас эгалэцон...
  Вивади чэ ла Англой! Нэ!
  Сэд киэ? Ни припэнсу! Эблэ
  Француё эстус бона ландо:
  Нэнион костас тиэ вино;
  Ми ӝуус трэ аграблан вивон!»

  --«Француё! чу ви фрэнэзиӝас?
  Форжэту тиун малспритажон;
  Нэ иру тиэн, нэ, нэниам!
  Ла Францой эстас чарлатаной
  Кай арлэкэной. Плиэ, или
  Нэниам эстас пацай; чиам
  Ла стратлантэрнойн или ромпас
  Кай фарас штонайн _барикадойн_!»

  --«_Аһ! зут алорс!_ Сэд киэ тровос
  Ми патроландон! Һо! ми сциас!
  Ми ирос эн Һоландон. Тиэ
  Ла Либэрэцо сидас сур
  Фромаӝа троно, ла комэрцо
  Проспэрас, ла лоӝантой
  Паролас сиан пропран лингвон...»

  --«Һоландо эстас киэл ла
  Алиай ландой. Они эстас
  Анкораў рича, сэд нэ плу
  Либэра! Мултэкоста эстас
  Ла виво тиэ; ла эстраро
  Малконтэнтигас ла лоӝантойн;
  Ла гэюнулой имитадас
  Ла францайн узойн; интэр квиндэк
  Юнулой они тровас квардэк
  Симиойн... Плиэ, рэлигиай
  Диспутой эстас чиутагай.»

  --«_Год ста мэ бий_...[18] Сэд эн Русландо
  Ми тровос миан идэалон.
  Ӝи эстас пли малварма, сэд
  Ми портос фэлойн...»

              --«Кио! Ви
  Нэ конас тиун ландон. Тиэ
  Мортига эстас ла малвармо!
  Вагадас лупой кай эч урсой!
  Туй киам они экпаролас
  При либэрэцо, они эстас
  Жэтата эн маллибэрэён,
  _Кнутата_ ӝис ла санго флуас
  Кай форсэндата Сибэруён
  Эн минойн киуй малсанигас!

  --«_Мордюзикоф!_ Ми данкас вин!
  Ми тровос до нэниам!.... Сэд
  Аўскулту... Эстас фэличэга
  Ландэто, киэ они плантис
  Либэрэцарбойн: сэ ми ирус
  Бэлгуён?»

          --«Фрэнэзул', силэнту!
  Ла Бэлгой мин ридигас... Тиэ
  Ви видус францайн паразитойн,
  Пэлитайн эл илиа ландо,
  Кай францфлатантойн һипокритайн.
  Эч, киу вивас бонкондутэ
  Анкораў эстас малһэлпата
  Дэ тиуй сэнтаўгулой чиам.
  Вэ! ла Валоной[19] рэгас ям
  Дэ мултай ярой, кай, натурэ,
  Плэнигас сиайн пошойн думэ.
  Л' алиай дэвас силэнтади
  Кай... чиам паги. Киу скрибас
  Эн фландра лингво, лэгас аў
  Паролас, эстас вилаӝано,
  Малсприта бэсто. Фландра лингво
  Эч нэ экзистас. Ен ла идой
  Дэ _Заннэкин_ кай _Артэвэлдэ_!...
  Кай чиам они припаролас
  При политико! Либэралой
  Кай Католикой диспутадас!
  Сэд ви нэ сэрчу конвинкиӝон:
  Нэниу һавас ӝин. Сэ иу
  Кураӝус һави опинион,
  Ли рэстус сола кай моката!»

  --«Һо, тондро! тио эстас троа!»
  Ёһано дирис, «волас ми
  Нэниан ландон! Киэл нун,
  Ми рэстос чиам сэн патруё!
  Адиаў!»

             Ла Вагуло тиам
  Салутис манэ лин, форирис,
  Кай малапэрис эн л' арбомбро.

  _Традукис_
  Д-ро W. Ван дэр Биэст.

Пиэдното [18] Т. э.: «Мин һэлпу Дио!»

Пиэдното [19] _Лэс Wаллонс_, киуй паролас францайн диалэктойн.




ЯН ВАН БЭЭРС.

1821-1889.


Ян Ван Бээрс эстас уну эл ла плэй глорай поэтой кай вэркистой дэ
фландра ландо. Лиай вэрсой эстас симплай, грациай кай бэлсонай. Трэ
офтэ ли пэнтрас ла симплан вивон дэ вилаӝаной, иом поэтигитан; сэд чиам
эч эн ла плэй вивоплэнай раконтой апэрас ио рэвэма, ио долчэ малгаета.
Ла вэркой дэ Ван Бээрс эстас трэ лэгатай эн Бэлгуё кай эн Һоландо.


Ла малсана юнуло.

(Дэ зиэкэ ёнгэлинг).

Фойнигита ям эстис ла һэрбо, кай риколтита ла грэно; ла аўтуна
суно пэр фэста һэло брилис: эстис фэсттаго эн ла вилаӝо; ла блондай
вилаӝаниной акомпанис ал ла данцо ла гаегайн юнулойн.

Кай тиэ, чэ ла фэнэстро, сидис малфэлича е фтизо малсана юнуло, киу
дэ Кристнаско нэ элирис плу. Апуд ли патрино лиа прэӝис розарион,
квиэтэ ригардантэ ен сиан филон, ен ла чиэлан аркажон, кай ши плорис.

Ла юнуло экпаролис, дум сур лиай палай липой апэрис иа малӝоя ридэто:
«Һо! киа бэла таго, патринэто! Ригарду: киэл блуа эстас ла чиэло, киэл
варма ла сунбрило! Эстас вэра фэсттаго! Ригарду, киэл гаяй или тиэ
эстас, киэл или чиркаў ла будой чиркаўирадас! Ен комэнцас ям ла
данцо!--Һа! тио эстас бэла!--Чу эстас вэрэ, патринэто, кэ ми эстас ям
мортонта?»

Кай ши экӝэмис, ла малфэлича патрино: «Һэнричё, миа кара, нэ паролу
тиэл. Дио эстас бона кай чиозорганта. Эфэктивиӝу лиа санкта воло!...»

  Суб ла тилиой тиэ гринцадас
  Ла виолоной, бруас тамбурой,
  Тиэ турниӝас кай баланциӝас
  Ла гая рондо; чиэ салтанта
  Пополамасо бруэ мовиӝас.
  --Сэд при ла морто аў суфэрадо
  Тиэ чэ л' данцо, пэнсас нэниу!...

Кай ла юнуло рэпаролис: «Патринэто, ес, ла Диа бонэцо чион ордигас;
сэд тамэн нэ крэдигу мин, кэ ми анкораў рэсаниӝос! Ригарду миайн
манойн, киэл малграсай, киэл диафанай или эстас!--Һа! ми сэнтас, кэ ми
малрапидэ, малрапидэ формортадас, дум ми сидас эн миа сэӝо, чар... ми
һавас фтизон, патринэто! кай тамэн... ми эстас нур дудэкяра;--кай, ла
пасинтан ярон, рэмэмору, е ла сама таго, эстис анкаў фэсттаго,--тиэ
ми анкаў партопрэнис эн ла данцо, гая кай фрэшколора, кантэма,
данцэма, плэна е эспэро кай кураӝо;--кай нун... Һа! тиуй лаўтай
ӝойкриадой, кай тиу данцадо прэмас кай вундас миан корон, патринэто,
киэл круэла шэрцо!»

Кай ши плорис, ла малфэлича патрино: «Һэнричё, силэнту, ми пэтас, нэ
малбэну! Пэнсу кэ Дио тион волас! Эфэктивиӝу лиа санкта воло!»

  Суб ла тилиой тиэ гринцадас
  Ла виолоной, бруас тамбурой,
  Тиэ турниӝас кай баланциӝас
  Ла гая рондо; чиэ салтанта
  Пополамасо бруэ мовиӝас.
  --Сэд при ла морто аў суфэрадо,
  Тиэ чэ л' данцо, пэнсас нэниу!...

Кай ли рэпаролис: «Ес, ми дэвус пэни пликвиэтиӝи, ви эстас права.
Сэд, дум чи тиу фэсттаго чиам ми пэнсас при тиу дэ ла ласта яро:
кай,--нэниам, патринэто, ми кураӝис тион ал ви дири--сэд, чу ви нэ
конас Розинён, ла плэй юнан филинон дэ ла муэлисто? Чу ес?...
Ну, ми нур кун ши чиам данцис; сэд киам алпроксимиӝис ла нокто, ши
дирис: «Һэнричё, ми дэвас рэири һэймэн» кай ми шин кондукис. Ни
амбаў ирис силэнтэ. Һо! ми волус экпароли, сэд ми нэ повис, чар миа
коро тиэл фортэ батис! Финэ, киам ни алвэнис тиэн апуд ла капэло дэ
ла Санкта Виргулино эн ла арбаро: «Һэнричё,» ши дирис, «нун адиаў!»
Сэд ми чиам прэмис шиайн манойн кай ми пэтэгэ алригардис шин, кай
ши экруӝиӝис;--кай ниай ду корой уну ла алиан субитэ компрэнис. Ни
амис... кай нун, патринэто, киам ми эстос мортинта, чу ви тиам Розинён
консолос? Чу ви фариӝос шиа патрино?»

  Суб ла тилиой тиэ гринцадас
  Ла виолоной, бруас тамбурой,
  Тиэ турниӝас кай баланциӝас
  Ла гая рондо; чиэ салтанта
  Пополамасо бруэ мовиӝас.
  --Сэд при ла морто аў суфэрадо
  Тиэ чэ л' данцо, пэнсас нэниу!...

Кай ли рэпаролис: «Һо! киу сциас, чу эблэ ши нэ сидас сола рэвантэ
при ла пасинта яро, чу тиэ ши нэ плорас кай прэӝас эн ла капэло дэ
ла Санкта Виргулино, кай киу сциас анкаў, чу эблэ ши нэ форгэсис
мин!--Сэд, һо чиэло! нэ, тио нэ, нэниам! чар ши..... сэд..... виду
тиэн! патрино, патринэто, чу тиэ нэ партопрэнас ши эн ла данцо? Һа!...
форгэсита антаў ол ми эстас мортинта..... Дио!... ласу мин морти нун!»

Кай лиа капо свэнэ фалис постэн эн лиа апогсэӝо, кай лиа патрино ӝэмис:
«Һэнричё, Һэнричё!... Дио!... ли нэ паролас плу!...»

  Суб ла тилиой киэ гринцадас
  Ла виолоной, бруас тамбурой,
  Тиэ чээстас анкаў Розинё,
  Тиэ турниӝас кай баланциӝас
  Ши кун ла гая пополамасо.
  --Сэд при мортанта аў суфэранта
  Һэнричё сиа нэ пэнсас ши плу!...

Эстис е л' вэспэро;--квиэтэ кай маестэ ла луно эн ла ориэнта аркажо
лэвиӝис, долчэ супэрлумантэ ла тутан вилаӝэтон пэр арӝэнта магиа брило.
Кай анкаў тиэн тра ла витрэтой дэ ла малларӝа фэнэстро, киэ сидис
Һэнрико кун сиа патрино, эниӝис ӝиа мэланколиа лумо, малварма кай һэла;
кай сэ иу, рэирантэ дэ ла фэстадо, экстарус тиэ, ли повус эквиди цэртэ
корширантан видажон.

Ен кушас Һэнрико пала кай сэнмова сур ла малрича лито; кай тиэ сур ла
тэро гэнуфлэксас, анкаў сэнмова, лиа патрино, кай нэнио эч бруэтас эн
ла чамбро, киэн ла луно дирэктас сиайн лумрадиойн, нур иафое вочо:
«Дио!... Миа фило!... Миа фило мортис!...»

  Эн ла вилаӝо чиам гринцадас
  Ла виолоной, бруас тамбурой,
  Тиэ данцадас чиам анкораў
  Ла гая рондо; пополамасо
  Ен дисиӝас, ен кунирас.
  --Сэд при ла морто аў суфэрадо
  Тиэ чэ л' данцо, пэнсас нэниу...

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.


Ла Мэрлонэсто.

(Ван 'т Мэрэлнэсте).

  Ла суно сэндис тра л' фэнэстро
  Ла плэй вармигайн лумрадиойн
  Дум Паўло кай Ёһано сидис
  Сур ла гэнуой дэ л' авино.

  Раконти, чиам раконтади!
  Авино эстис ям сэнспира,
  Сэд ла пэтолай криспһарулой
  Ал ши нэниун тэмпон ласис.

  Фэличэ алиажо тирис
  Ал си л' атэнтон дэ л' инфаной:
  --«Ен гранда бирдо, виду, виду,
  Экстэрэ, эн ла флорӝардэно!»

  --«Ес, инфанэтой, эстас мэрло.
  Ӝи файфас чиутагэ, киам
  Ви кушас эн ла лит' анкораў
  Кай малфэрмэтас ла окулойн.»

  --«Ӝи файфас, тиу мэрло! Һо,
  Карэга авинэто, диру
  Ал ни нун ион при ла мэрло!
  Ни тэнос нин транквилэ чиам!»

  --«Ну, виду, киэл ӝи салтэтас
  Дэ арб' ал арбо, тэрэн, чиэ;
  Ӝи сэрчас мускон кай пайлэройн,
  Фолиойн кай малграндайн бранчойн.

  Ӝи прэнас илин эн ла бэкон
  Кай чиуфое портас илин
  Сур ла ӝардэнан мурон, тиэ,
  Суб ла фолиой дэ л' һэдэро.

  Ӝи фарас тиэ сиан нэстон,
  Кай балдаў вэнас ла мэрлино,
  Дэмэтас сиайн овойн, кай
  Кун патринамо илин ковас.

  Ла мэрловиро думэ сидас
  Сур бранчо, кантас кай файфадас.
  Пост иу тэмпо, ла патрино
  Эклибэригас ла идэтойн.

  Сэд повас тиуй чи нэк флуги
  Нэк кури; или кушас тиэ
  Тутнудай... Балдаў про малвармо
  Кай про малсато или мортус,

  Сэ нэ патрино суб флугилой
  Ла идойн тэнус кай зоргадус,
  Кай сэ ла патро нэ элфлугус
  Кай нэ алпортус ла манӝажойн.

  Кай тиэл крэскас ла бирдэтой,
  Акирас плумойн, рампас супрэн
  Кай экригардас туй сэнтимэ
  Ла сэнлимажон чиркаў си.

  Ла идо плэй кураӝа, финэ,
  Малфэрмас ла флугилойн кай
  Элфлугас... Балдаў чиуй нун
  Форласас ла гэпатройн солай.

  Кай тиуй чи малфэличулой
  Малӝое флугас чиркаў нэсто
  Сэрчантэ ла идэтойн чиэ
  Сэд ванэ... нэ рэвэнас иу!»

  Авино силэнтиӝис. Лармой
  Экфалис эл окулой шиай
  Кай ла инфаной анкаў тимэ
  Кай лаўтэ экплорэгис кунэ.

  Сэд ши, вишантэ сиайн лармойн:
  --«Һо! анӝэлэтой, ви нэ плору
  Чар кэлкафое ла авинон
  Ви видас иом кортушата...

  Ми пэнсис нур: чэ л' һомой чио
  Оказас киэл чэ ла бирдой.
  Унуэ домо эстас плэна
  Е инфанэтой, ридой, виво;

  Сэд ла инфаной крэскас. Кай
  Тро балдаў, уну пост алиа
  Форласас нэстон... Кай силэнтэ,
  Малӝое рэстас ла гэпатрой.

  Ес, тиэл ирис виа патро
  Кай виай онклой кай онклиной,
  Дум ни...»--Сэд Паўло дирис туй:
  «Авино, нэ, нэ эстас вэрэ!

  Чар или балдаў я ачэтас
  Инфанойн, киуй вэнас ал
  Л' авино пор кунлуди кунэ;
  Кай ла инфаной... эстас ни!»

  Кай амбаў туй чиркаўис колон
  Дэ ла авин' пэр сиай бракой
  Кай кисис кай карэсис шин,
  Һо! тиэл лонгэ, тиэл амэ!

  Кай шайнис, кэ нэниам суно
  Пли брилайн лумрадиойн сэндис
  Ол тиуй, киуй ла авинон
  Кай шиайн нэпойн чиркаўданцис.

  _Традукис_
  Д-ро W. Ван дэр Биэст.




ГУИДО ГЭЗЭЛЛЭ.

1830-1899.


Абато Гуидо Гэзэллэ эстас ла плэй римаркинда поэто киун посэдис Фландро
дум чи тиуй ластай ярой; ли эстис анкаў рэновиганто дэ ла поэзиа
литэратуро кай фондис сколон киун глорадас алиӝантой чиутагэ пли
грандномбрай. Ли эстис юна профэсоро дэ ла Поэзиа Класо чэ ла Колэгио
дэ Русларо[20] киам ли публикигис сиайн унуайн вэркойн: форласинтэ ла
принципойн ӝис тиам инструитайн кай дэвигантайн прискриби пэр сэвэра
кай стрэча лингво класикайн субектойн, ли кураӝис приканти пэр сиа
гэпатра лингво: ла идиомо окцидэнтафландра, чиуйн субектойн, киуйн ла
натуро, нэ фрэмда аў нэклара натуро сэд ла фландра натуро, прэзэнтис
антаў лиай окулой. Сэд тиу малтимо, киун монтрис анкаў лиай лэционой,
малплачис ал лиай эстрой, киуй лин форсэндис эн Кортрэйкон[21] пор
тиэ плэнуми сэнглоран функциадон. Дум дэкой да ярой, ли тиэ вивадис
силэнтэ, акрэ суфэрантэ чар ли нэ эстис компрэната, консолиӝантэ апуд
кэлкай фидэлай амикой кай пэр малаварэцо киун анкораў нэ форгэсис ла
Кортрэйкай малричулой. Киом да фоёй ми лин рэнконтис, ям малюнан,
малӝое лаўирантан ла гаян бордон дэ ла Лэё[22] киун ли тиэл
офтэ глорис эн сиай кантой. Сэд, е л' фино дэ лиа виво, ли дэновэ
публикигис вэркойн скрибитайн пэр лингво матура, нэконсумэблэ рича кай
киу дисвастигис лиан фамон. Ли мортис эн 1899 кай, ям эн 1903, лиай
самланданой фэстэ старигис лиан статуон эн Кортрэйко. Чиуй вэркой дэ
Гэзэллэ прэскаў тутэ консистас эл сола глорадо дэ ла натуро, эн киу
сэнчэсэ ли сэрчас кай глорас ла манон дэ сиа Дио. Ли амэгис ла флоройн,
ла бирдойн кай чиуйн алиайн эстажойн кай при или ли вэркис адмириндайн
поэзиойн, анкораў нэ суфичэ конатайн эч эн Фландро.

Ла унуай поэзиой субэ прэситай дэвэнас дэ ла унуа пэриодо дэ лиа
литэратура виво, ла ластай дэвэнас дэ ла дуа.

Пиэдното [20] Русларо = францэ: Роулэрс, фландрэ: Роуссэлаэрэ.

Пиэдното [21] Кортрэйко = францэ: Цоуртраи, фландрэ: Кортрийк.

Пиэдното [22] Лэё = ривэро траиранта Кортрэйкон; фландрэ = Лэий,
францэ = Лyс.


Фрагмэнто эл «Томбэяй Флорой».

(_Уит: Кэркһофблоэмэн_).

Сур ла унуай паӝой дэ тиу либро, ла вэркисто прискрибас ла энтэригон,
эн фландра вилаӝо, дэ уну эл сиай лэрнантой, е ла тэмпо киам ли эстис
Колэгиа профэсоро. Кунэ кун сиай лэрнантой, ли алэстис тиун энтэригон
кай эн кортушанта маниэро ӝин постэ раконтис. Ен фрагмэнто эл тиу
раконто: тиу парто комэнциӝас пэр ла момэнто киам или дэ ла стацио
алирас ла кампаран домон дэ ла мортинто:

  Эстис ла һоро киам л' алаўдо долча
  Волас экири эн ла аэрон алтан
      Кай, суртэрэ сэрчинтэ
  Сиан манӝажон, сэн прокрастадо кантон
  Рээ сонигас, бэлайн флугилойн лэвас
      Кай алфлугас чиэлон.

  Эстис ла һоро киам ла вочо виа
  Кантас кай криас, ридас кай файфас лаўтэ,
      Найтингало ӝоїга,
  Һо музикило, киун, эн ла кампаро
  Долчэ бруанта, цэртэ ми амас пли ол
      Чиайн кантойн алиайн.

  Эстис ла һоро киам вэкиӝас вэнто
  Кай ла мовэман кампон карэсас лонгэ
      Кай бруэти ӝин игас;
  Киам ла фрукторичай һэрбажой пэлас
  Тиун аэрон киу энигас вивон
      Эн ла сангон рапидан.

  Эстис ла һоро киам кампано вэнас
  Кай туй алжэтас, круцосигнинтэ син мэм,
      Круцосигнон сур кампон;
  Кай пашадантэ прэӝас, суфэрас, сэмас
  Кион алиа эблэ риколти повос
      Кай дэпортос ридантэ.

  Сэмо, һо сэмо! диа майстражо киун,
  Эч сэ дуоблэ форта ли эстус, һомо
      Фари повус нэниам:
  Киу пэрэос антаў ол рэвивиӝи,
  Киу рэвивос киэ ӝи мортис иам
      Кай, мортантэ, вивадас!

  Анкаў ни эстис глоран сэмон жэтонтай:
  Корпон дэ ниа кара колэго, чиуй
      Гаяй кванкам плорантай,
  Эстис жэтонтай анкаў эн тэрон санктан,
  Киу, эн грава таго фиксита цэртэ,
      Фруктон ӝин рэвивигос!

Иом пост иом, ни алпроксимиӝис ал ла домо дэ л' мортинто. Ла суно
баталадис контраў ла нокта нэбуло кай шайнис ал ни нэ кларэ чу ӝи
повос вэнкэ син монтри; сэд ла саӝай кампараной, киуй дэ сур сиа
кампо ригардадис нин пасантайн кай интэршанӝис кун ни «ал чиу бонан
тагон», трэ конвинкитэ цэртигис ал ни, про сиа чиутага кунвивадо кун
ла вэнтой кай вэтэро дэ Дио, кэ Ниа Синёро донацос ал ла лаборэмуло
бэлан тагон. Тио оказис. Думэ, эн ла дуба маллумо дэ ла нэбуло, ал
ни экапэрис ла фармодомо кай ни ям видис ла бланкан коврилон дэ л'
вэтурило, киу эстис прэта пор, лаў антиква фландра кутимо, алвэтуриги
ал ла прэӝэё, ла мортинтон кунэ кун ӝиа плоранта кай прэӝанта фамилио.

  Малрапидэ рулиӝадас
  Ла фунэбра вэтурило,
  Кай нур плэндойн, кай нур плоройн
  Они аўдас суб коврило.

  Малрапидэ кай сэнбруэ
  Ла чэвалой пашэтадас,
  Офтэ син ал мастро турнас
  Малӝоегэ кай... сэнсаӝэ,

  Мастро киу е л' матэно
  Жус ал кара чэвалпаро,
  Илин дум ли зоргэ комбис,
  Долчэ дирис ла новажон:

  «Бай'», ли дирис, «Бай' кай Блэсо,
  Ал фунэбро... нэ мовиӝу!
  Ни һодиаў ири дэвас
  Кун мортинто, Блэс' кай Баё».

  Кай, ла манон энигинтэ
  Эн санктаквон, ли пиэмэ
  Бэнис ла ду алтайн капойн
  Дэ л' чэвалой нэатэнтай;

  Кай, кисинтэ илин амбаў,
  «Ви», ли дирис, «Блэс' кай Баё,
  Дэвас ири ал томбэё
  Кун мортинто, Бай' кай Блэсо.

  Һо, тэрурэ ви пэнадус,
  Кай ви фалус сэ новажон
  Тиун ми нэ дирус кай сэ
  Круцосигнон ми нэ донус.»

  Кай син мэм ли круцосигнас,
  Антаў ол ли юнгас илин,
  Пэр санктакво алпэнданта
  Ал мизэра лито сиа,

  Чар ли дормас апуд карай
  Сиай бэстой, пли зоргэма
  Е л' карулой ол патрино
  Е л' идаро повус эсти;

  Кай пэр санкта буксобранчо
  Ли чэвалойн круцосигнас
  Пор фориги дэ л' фунэбро
  Малфэличон кай малбэнон

  Малрапидэ, малӝоегэ
  Рулиӝадас бланка чаро,
  Кай нур плэндойн, кай нур плоройн
  Они аўдас суб коврило;

  Паш' пост пашо пашэтадас,
  Капон офтэ рэтурнантэ,
  Паш' пост пашо ла чэвалой,
  Малӝоегэ кай... сэнсаӝэ!


Ла Скрибистэто.[23]

(Һэт Сцһрийвэркэ).

  Һо, мовиӝаданта аквобэстэто
        Кун виа нигра вэстэто,
  Ми амас капэтон виан глитантан
        Сур л' аквай ондой скрибантэ!
  Ви курас, мовиӝас тиэл рапидэ
        Сэн крурой иай нэк бракой;
  Ви конас ла воён тиэл бонэгэ
        Сэн иа, вэрэ, окуло.
  Сэд кио ви эстас, эстис аў эстос?
        Кларигу тион кай диру!
  Һо, брила ажэто, нэлациӝэбла
        Пор скриби, кио ви эстас?
  Ви курас сур л' акво һэла кай фрэша,
        Кай ӝи нэ пли мовэтиӝас
  Нэ пли ол сэ эстус долча вэнтэто
        Сур л' ондо долчэ глитанта.
  Скрибистой, скрибистой, ал ми до диру,
        --Ви эстас, я, дудэкопэ
  Кай чу до нэниу тион кларигос--
        Ви кион тиэ скрибадас?
  Ви скрибас, сэд акво тион нэ монтрас;
        Ви скрибас: ям ӝи фориӝас;
  Нэниу кристано тион компрэнас;
        Һо, скрибистэто, кларигу!
  Чу до при фишэтой скриби ви дэвас?
        Аў анкаў при һэрбажэтой?
  Чу до при штонэтой, флорой, фолиой,
        При акво киэ ви курас?
  Чу до при бирдэтой долчэ кантантай,
        Аў при ла блуа чиэло
  Профундэ бриланта супэр кай суб ви,
        Аў, скрибистэт', чу при ви мэм?»
  --Кай ла турниӝэма лэрта бэстэто
        Кун сиа нигра капото,
  Ен ӝи фиэрэтэ лэвис л' орэлойн,
        Момэнтон уну ӝи һалтис:
  «Ни скрибас», ӝи дирис, «турниӝадантэ,
        Нур кион иам ла Майстро,
  Крэантэ кай инструантэ, ордонис:
        Нур уну, я, лэционон;
  Ни скрибас..... сэд чу ви тион нэ лэгас?
        Ви эстас тиэл нэклэра?
  Ни скрибас, рэскрибас, чиам рэскрибас
        Ла санктан номон дэ Дио!

Пиэдното [23] Фландра номо дэ малгранда нигра бэстэто: _Гyринус
натанс_, киу пэр трэ рапидай мовой чиуфланкэн глитадас сур ла акво.

Бирдой, форфлугу!

(_Уит Тийдкранс: Доллэмаанд_)

  Бирдой, форфлугу!
  Эстас малвармэ
    Кай малгае.
  Флугу, һо бирдой,
  Фор дэ л' малвармо,
  Фор дэ ла һомой,
    Чар ла һомо
    Вин нэ амас.

  Флугу: ли волас
  Пэр ла пафило
    Вин мортиги:
  Тион ли рэвас.
  Һо! ви форфлугу
  Киэ нэ повос
    Вин атинги
    Ла саӝуло!

  Флугу алтэгэн
  Кай рипозаду
    Нур видантэ
  Ландон сэнһоман;
  Флугу: дуфое
  Ви нэ алиру
    Ал малбона
    Тиу һомо.

  Ал ли ви донис,
  Дум виа виво
    Лонга аў нэ,
  Карай бирдэтой,
  Чион ви донис
  Кион ви һавис:
    Чу данкэма
    Эстас ли? Нэ!

  Ли вин спионас,
  Карай бэстэтой,
    Ла мортиган
  Илон тэнантэ:
  Дэ ла бэстаро
  Һо, киэл гранда,
    Киэл гранда
    Ла рэганто!


Унуай фолиой.

(_Уит Тийдкранс: Wоннэмаанд_).

  Флавэвэрдай кай сэнномбрай
  Солдатарой, ви фолиой
  Фортэ аллигитай, киэл
  Сур ла арбойн ви алвэнис?

  Гае ду принтэмпайн сунойн
  Жус ла мондо эксалутис,
  Кай калкули киу повус
  Ла армэон ям крэскинтан?

  Лаборэмай, дум вин лулас
  Ла фортэгай матэнвэнтой,
  Сур бэтулой, сур трэмолой,
  Милитирэ ви ордиӝас.

  Бруас чиэ фортай вочой
  Кай милита криэгадо,
  Курэгантэ тра ла валой,
  Силэнтигас вочойн чиуйн.

  Ви дэ киэ, тиэл гае
  Алвэститай, ви алвэнис?
  Киу повас нутри тиэл
  Потэнцэган солдатарон?

  Чу ви эл аэр' консистас?
  Чу ви эстас сунрадиой
  Кай эл лумо кунтэкситай,
  Һо, ви милой да фолиой?

  Чу ви эстас арба санго,
  Арба цэрбо, аў алиа
  Ио, кио дэвас шпруци
  Киам ӝи ла сунон видас?

  Чу... Сэнномбрай виай бандой
  Алсимилас ал армэо,
  Баталантэ форпрэнинта
  Ла палацон дэ ла Винтро:

  Ванэ ла мизэра ландо
  Лонгэ атэндадис һэлпон:
  Ви, алкуру кай мортигу
  Ла фалинтан маламикон;

  Фрапу чэфойн, фортикажойн;
  Ширу флагойн; бруу тиэл
  Кэ плэй малпроксимай кампой
  Про л' криэгой трэмос; вэнку!

  Ӝи форкуру; кай вэнкита,
  Сэнармила, нуда тиэн
  Ӝи алиру киэ кушас
  Ӝиай глацииӝай урбой!

  Нун, бруэгу, солдатарой;
  Канту, криу, чар ви вэнкис,
  Һо, сомэрай фолиарой:
  Моргаў малапэрос Винтро!


Ла вэнтой.

(Дэ wиндэн).

  Маро, маро нэ бруэгас
  Тиэл фортэ киэл арбой,
  Киам вэнтой фуриозэ
  Кай сэнбридэ трарайдэгас.

  Тиэ эккриэгас милой,
  Милионой да фолиой,
  Квазаў эстус милионой
  Да криантай фрэнэзулой.

  Плуво ронкас, дэфлуэгас,
  Фрапэгантэ чиуфланкэн;
  Арбой дэвас син курбиги,
  Кай криэгас, кай плэндэгас.

  Аўду: рээ эн л' арбаро
  Экбруэгас кай экмуӝас
  Ла фрэнэзай вэнтой;
  Ӝи ронкэгас киэл маро.

  Чиам даўрас!... Экфорфлугас
  Бирдой,... траромпиӝас бранчой;
  Вочо миа фориӝинта
  Эстас!--Вэнтой син аўдигас.


Винтромушэтой.

(Wинтэрмуггэн).

  Винтромушэтой флиртадас,
  Интэрмикситай кай бланкай
  Киэл муэла фаруно,
  Киэл лактажа флокаро.

  Алтай эн ондо форфлуа
  Кай эн алфлуа малалтай,
  Или баланцэ тэксадас
  Бланкан ла винтротэксажон.

  Тиу чи винтротэксажо,
  Нэмакулата тукэго,
  Частан ла брустон дэ ниа
  Тэра патрино сурковрас.

  Тиэ ши[24] кушас дормантэ:
  Кай ши сонӝадас ла долчан,
  Ла виргулинан сонӝадон
  Новай при розой принтэмпай;

  Тиэ ши кушас дормантэ:
  Кай ши сонӝадас ла бэлан,
  Ла чармоплэнан сонӝадон
  При ла кантистой сомэрай;

  Тиэ ши кушас сонӝантэ,
  Сонӝас при рича вивадо,
  Сонӝас при вэра фэличо,
  Чиэ, пор һомой кай бэстой.

  Һо, шин нэ вэку; нэ ласу
  Иан бруэтон шин иги
  Тиэл рапидэ вэкиӝи
  Эл ла долчэга дормадо!

  Тиэ ши дормэ рипозас;
  Кай бланкан литоковрилон
  Сур ши этэндас силэнтэ
  Тиэ ла винтромушэтой:

  Или флиртадас, данцадас
  Супрэн, малсупрэн кай рээ,
  Киэл фарунай кай лактай,
  Кай лактофлокай бланкажой!

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.

Пиэдното [24] Тэро пэрсонигата.




ФР. ДЭ ЦОРТ.

1834-1878.


Франс Дэ Цорт син дэдичис пли ал ла журналисмо ол ал ла литэратуро; ли
эстис чэфрэдакторо дэ дивэрсай газэтой; ла чиутагай артиколой энсорбис
прэскаў тутэ лиан тэмпон. Ли нэ скрибис грандамплэксайн вэркойн сэд нур
маллонгайн вэрсажойн, прэципэ эн ла формо дэ кантэтой.

Кванкам ли нэ эстас гранда поэто, лиай кантой эстас тамэн шататай киэл
скрибитай эн фацила кай пура лингво.


Ла малюна кантистино.

(Дэ оудэ зангстэр).

  Плэна е бруо кай фумо эстас ла васта чамбрэго.
  Син трэнадантэ энпашас малюнулино кун һарпо:
  Шиан анимон плэнигас пэнсо при рича алмозо,
  Чар, нун анкораў, ши дэвас гайни вэспэран панпэцон;
  Раўка аўдиӝас ла вочо, ...киэл фунэбро эксонас
  Тиу гаїга тринкканто дэ ши... һо! мизэрулино!

  Киэл ла тута кунвэно мокас ла малюнулинон!
  «Фор, фор!» эккриас чи тиу, «фор, фор!» рэкриас алиа;
  Шиа мизэра вивадо наскас нэниэс компатон
  Кай ал ла гризһарулино донас нэниу монэрон,
  Вэ! кай нэниу эквидас кэ ши дэфалас чэ л' пордо,
  Киун кун бруа пэрфорто они пост ши жус рэжэтис.

  Аўду! нун тиэ эккантас юна, бэлэта кнабино
  Киу кунигас ла чармон дэ л' виолон' кай дэ л' вочо.
  Тиэл ши анкаў, я, эстис: кронон брилэган дэ глоро
  Чиркаў ла ора һараро тиам кунплэктис ла Арто.
  Киам ши, диэ бэлэга, сур ла сцэнэё монтриӝис,
  Ла аўдантаро сэнспирэ шиан аўскултис кантажон.

  Тио дэ лонгэ форпасис... Һо! ши суфэрас акрэгэ!
  Сэд ла окуло дэ Дио гардас ла мизэрулинон.
  Виду до: ен гэнуфлэксас апуд ши ла кантистино,
  Киу пэр сиа кантадо тутан кунвэнон чармэгис,
  «Ал ви ми донас» ши дирас долчэ «ла миан акирон:
  Киэл ви нунэ монтриӝас, эблэ ми балдаў фариӝос!»

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.




ТОНY БЭРГМАНН.

1835-1874.


Тонy Бэргманн, адвокато эн Лиэро, дэдичис сиан либэртэмпон ал ла
литэратуро, скизантэ фигуройн кай сцэнойн эл ла чиркаўанта вивадо. Лиа
чэфвэрко «Эрнэст Стаас» эстас нэк романо нэк поэзиигита раконто,
сэд ӝи консистас эл пэнтражой аў рэмэморой эл лиай юнай ярой. Или
эстас тиэл натурэ, тиэл симплэ раконтитай, кун тиу рэспэкто киун ни
сэнтас пор антикважой, кэ чиу лэганто плэзурэ рэтровас эн или ион эл
сиа пасинта юнэцо. Тио эблэ каўзис ла сукцэсон дэ тиу вэрко, чар ни
ординарэ римаркас тиуйн симплайн, чиутагайн оказинтажойн нур киам или
ям дэ лонгэ эстас пасинтай кай син монтрас ал ни кун ла сорчигай
колорой дэ л' форфлугинта фэличо.


Ла унуай клиэнтой.

...Думэ, миа провтэмпо проксимиӝис ал сиа фино, кай киам ми рэирис
Брусэлон, ми дэвис эклоӝиӝи киэл _Майстро Стаас, адвокато_.

Ми элэктис чамбрарон е л' ангуло дэ л' Импэриэстрострато, чэ _Монсиэур
Лэфинауд, таиллэур дэ Парис_, наскиӝинта эн Сцһаарбээк[25], киу син
вэстадис квазаў амбасадоро, кай акцэптадис сиайн клиэнтойн эн салоно
кун тапишой, орумитай спэгулой кай вэлурай сэӝой.

Эн ла унуа этаӝо ли һавис чамбрарон луэблан, консистантан эл ду грандай
апудай чамброй, фланкэ дэ ла страто, кай малгранда чамбрэто, е л' алиа
фланко.

Тиу чи дивидо эстис бонэгэ фарита. Ла унуа чамбро, һаванта амэриклэдайн
мэблойн, тапэтита пэр бруна папэро кай малһэлай куртэной, эстос ла
паролэё. Эн ла дуан чамброн они повас мэти библиотэкон кай, мэзэ,
скриботаблон: тиу чи эстос ла студочамбро дэ л' адвокато, киу дормос эн
ла чамбрэто.

Е л' унуа эквидо ми эстис вэнкита.

_Монсиэур Лэфинауд_ туй видис тион.

--«Ви нэ повус лоӝи плибонэ, Синёро,» ли дирис тиэл конвинкэ, кэ ли
пэрмэсис нэниан контраўдирон. «Виа Синёра Мошто дирис ал ми, кэ Ли
эстас адвокато. Ну, бонволу нур элвиди тра тиу чи фэнэстро: ла марморай
колоной, киуйн ви видас тиэ, эстас ла энирэё эн ла юӝэён. Чиу,
киу һавас иан рилатон кун ла юӝистаро, дэвас антаўпаси тиэ чи, кай,
компрэнэблэ, соноригас чэ л' унуа лэӝисто, киун ли рэнконтас сур сиа
воё.»

Чу тио эстас тиэл кларэ компрэнэбла, эстас алиа дэмандо, сэд ла
аргумэнто фарис импрэсон сур миан онклинон, киу энтрэпрэнис, пор миа
эклоӝиӝо, ла грандан вояӝон ал Брусэло. Ши кураӝис фари нур малграндан
римаркон при ла прэзо. Ши дэвис марчанди, киэл чиуй вириной.

_Монсиэур Лэфинауд_ мэтис сиайн дикфингройн суб ла бракойн кай эклудис
пэр ла алиай фингрой галопон сур сиа файроруӝа вэшто.

--«Сэд ла ситуацио, Синёрино!» ли эккриис. «Ми дирас ал ви нур тиун чи
уну вортон: ла ситуацио! Тио эстас чио эн гранда урбо. Бона ситуацио:
ричэцо;--малбона: малричиӝо кай банк...рото!»--Кай ла тайлоро, фиэра,
чар ли конас тиайн сонорайн вортойн, киэл эблэ плэй мултэ лонгигис ла
вортон.

--«Кай банкрото!» ли дирис дэновэ, дум лиай фингрой рээклудис сиан
данцон сур ла руӝа вэшто.

Миа онклино шанцэлиӝис; ла прэзо супэрис шиайн калкулажойн; кай ши
экригардис чиркаў си, пор види чу нэнио эстас критикэбла аў маллаўдэбла.

_Монсиэур Лэфинауд_ видис кэ ла момэнто вэнис пор фрапи грандан фрапон.

--«Синёрино», ли дирис гравэ, лэвантэ сиайн фингройн кай чэсигантэ
чиан малсэриозан мовон, «нур пор виа профито ми я паролас. Луиги миан
чамбрарон ми повас цэнтфое, сэ ми волас. Сэд тио эстус бэдаўринда.
Тиуй чи чамброй эстас квазаў фаритай пор лэӝисто. Антаўэ, анкаў нова
адвокато лоӝис тиэ чи. Ли эстис нэконата кай дэвис атэнди клиэнтарон,
сэд ли эстис лаборэма кай лэрта киэл Виа Мошто,--кай чиу, киу конас
ла чэфурбон, повос дири ал ви, киа фама адвокато С-ро Дуруиссэау
фариӝис, киу һумилэ комэнцис тиэ чи.»

Тиу чи аргумэнто эстис дэцидига.

Тиэ, киэ Майстро Дуруиссэау фариӝис фама, киал нэ сукцэсус Эрнэст
Стаас? Миа онклино консэнтис: ла нова адвокато эклоӝиӝис.

Апуд ла муро эстис мэтита ла библиотэко, эн ла мэзо дэ л' чамбро ла
скриботабло, кай малантаў ӝи эн ларӝа апогсэӝо ла лэӝисто, һаванта ла
плумон сур ла орэло, ла лэӝолиброн эн ла мано, прэта пор дони авизойн,
скриби актойн, фари процэсойн, рэдакти конклудойн контраў чиу.

Нур манкис ал ли... афэрой кай клиэнтой.

Цэртэ, ла ситуацио эстис бонэга.

Ли видис ла колонойн дэ л' юӝэё, ли видис ла пли малюнайн кунфратойн
супрэнирантайн ла штупойн, клиниӝантэ суб ла пэзо дэ ла процэсактой; ли
видис эч ла процэсантойн... прэтэрпасантайн лиан домон; сэд тио эстис
чио: нэниу фрапис чэ лиа пордо.

Ла квароняро проксимиӝис ал сиа фино.

_Монсиэур Лэфинауд_ алпортис сиан калкулон, сэд дэвис анкораў анонци ла
унуан визитантон.

--«Эблэ ла ситуацио нэ эстас тиом бона киом ви пэнсис», ми римаркис.

--«Һо, _Монсиэур_!» рэспондис ла тайлоро.

--«Ла клиэнтой тамэн нэ шайнас кони ла тиэн кондукантан воён», ми
дирис ридэтантэ.

--«Тио нэ повас вэни тиэл рапидэ,» рэдирис ла доммастро, «сэд сэ Виа
Мошто ӝин пэрмэсас ал ми--эстас нур дэмандо--чу Виа Мошто нэ тэнас
син тро һумилэ, тро транквилэ? Эн гранда урбо они бэзонас иом да
бруо, иом да орумажо, да плиграндиго. Виду, Синёро, киам ми тиэ чи
комэнцэ лоӝиӝис, оказис ал ми самажо киэл ал ви. Шайнас ал ми, кэ дум
дэк-квар тагой ми нэ прэнис мэзурон эч пор ду пэрсоной, ми, киу һавис
эн Сцһаарбээк тиайн бонайн клиэнтойн...» кай _Монсиэур Лэфинауд_ чармэ
эклудис кун сиа мэтра рубандо, киу чиам пэндис чиркаў лиа коло.

--«Сэд, амико Лэфинауд,» дирис ал ми уну эл или, «ми эрарис алмэнаў
трифое, антаў ол трови виан домон. Киу, чиэло! повас дивэни, кэ ви
лоӝас тиэ чи?»

«Тиу чи римарко эстис пор ми лумрадио.»

«Ла сэквантан тагон, чиуй фэнэстрой эстис плэнай е модфигурой кай сур
миа пордо брилис купра ладо кун ла вортой: _Тайлоро пор цивилулой кай
милитистой_... кай дэ тиу таго ми игис алпэнтри анкораў мултон гэрманэ
кай англэ,» дирис ридантэ ла тайлоро.

--«Ми тамэн нэ повас анонци _Адвокато пор цивилулой кай милитистой_,»
ми римаркис.

--«Тион я ми сциас, Синёро, ио симила эстас бона пор ниа мэтио.
Адвокато дэвас аги пли дискрэтэ, кай ладо шайнус тро комэрца. Сэд
ви пэнтригус экзэмплэ пэр малграндай литэрой виан номон чиркаў ла
сонорилэто аў сур ла пордфосто, тиэл кэ тио шайнус пли авэрто пор
пэрсоной, киуй повус эрари, ол алвоко ал ла публико. Сэ Виа Мошто
волас?...»

Ми иом контраўпаролис, сэд _Монсиэур Лэфинауд_ опиниис, кэ ли повас
прэтэрпаси, кай ла сэквантан тагон они лэгис, чиркаў ла домсонорилэто,
эн скрибитай литэрой: _Соноригу дуфое пор С-ро Э. Стаас, Адвокато_.

Ду һорой нэ эстис пасинтай, киам ми аўдис ла сонорилэтон тинти дуфое,
кай чэ ла штупаро эксонис ла вочо дэ _Монсиэур Лэфинауд_: «Синёро
Адвокато, эн ла унуа этаӝо.»

Ми сидиӝис рапидэ малантаў миа скриботабло, малфэрмис мултэпэзан Роман
лэӝолиброн кай мэтис ла манойн эн ла һарарон, киу, малордигита кай
интэрплэктита, атэстис зоргадон кай студон.

Иа синёро, кун гранда папэруё суб ла брако, алпроксимиӝис, тэнантэ
сиан чапэлон эн ла мано.

Ми стариӝис дуонэ эл ла апогсэӝо кай пэтис миан визитантон кэ ли сидиӝу
кай кларигу ал ми сиан афэрон.

--«Синёро,» ли дирис иом тимэ, «ми эстас ла рипрэзэнтанто дэ л' фирмо
_Раибауд кай К-ио_, эл Паризо, киу эблэ эстас коната дэ ви.»

«Бонэгэ!» ми пэнсис, «Париза фирмо киэл унуа клиэнто, тио фарос мин
коната дэ чиу.»

--«Цэртэ,» ми апробис, «тиу чи номо нэ эстас нэконата дэ ми,» кванкам
ми сциис нэнион пли при ла фирмо Раибауд, ол сэ ӝи эстус сур ла луно.

--«Ни һавас,» ли даўригис, «чиуйн вэркойн при ла лэӝосциэнцо кай эстас
ла чэфай вэндантой дэ л' гранда _Энциклопэдио дэ ла Лэӝосциэнцо_, ла
ӝэнэрала лэӝа вортаро, киун чиу адвокато, чиу юӝисто, эч чиу юӝа
пэрсэкутисто бэзонас» кай ли экригардис ирониэ миан библиотэкон, эн киу
кэлкэ да вэркэтой малдикай кай малновиӝинтай һавис пли ол ла нэцэсан
спацон.

Ми нэ волис нэи ла утилон дэ л' _Энциклопэдио_, сэд эн ла тиама момэнто
ми опиниис, кэ ми нэ тиом бэзонас ӝин.

Киэл чиуй вэркой при лэӝосциэнцо, ла Энциклопэдио эстис трээгэ
мултэкоста. Тиу синёро эстис суфичэ сэнһонта пор пропони ӝин ал ми
пор окцэнт франкой. Окцэнт франкой! кай миа онклино фарис тиом да
малфацилай офэрой пор ачэти миайн мэблэтойн!

--«Сэ ви нэ прэнас ла Энциклопэдион, ви сэндубэ бэзонас ла _Нован
Комэнтарион при ла цивила лэӝаро_?»

--«Сэнутилэ,» ми рэспондис.

--«Биндитан, кун чиуй нотой?»

--«Анкаў нэ.»

--«Алмэнаў ла _Кларигойн при ла пунлэӝаро_ кун чиуй рапортой... аў ла
_Вэркойн при ла пропрэцо_... аў чиуоказэ ла _Нован Һипотэклэӝон_ кун
чиуй пароладой кай дискутой... аў...»

Ми чиам капэ нэис; сэд ли нэ тиэл фацилэ чэсис, кай ми эстис дэвигата
аўди анкораў ла титолойн дэ дудэко да вэркой, чиуй нэцэсэгай пор
адвокатой кай юӝистой, нотариой кай юӝай пэрсэкутистой, биндитай кай
нэ биндитай, кун кай сэн нотой, антаў ол ли колэктис сиайн папэройн кай
форирис, ласантэ сур миа табло дэкон да проспэктой.

--«Ну?»--Кай _Монсиэур Лэфинауд_ пасигис сиан буклһаран капон тра
ла пордофэндо.--«Кион ми дирис ал ви? Чу ла литэрой нэ фарас сиан
импрэсон?»

Ли фротис сиайн манойн кай ридантэ пашис тра ла чамбро.

--«Ес, сэн бруо, сэн рэкламо,» ли даўригис, «они рэстас форгэсита,
пэрдита эн ла мондо. Ла анонцо эстас ла рэӝо дэ ниа цэнтяро кай ла
ладэто эстас лиа чэфминистро!» Кай Синёро Лэфинауд финэ һалтис,
атэндантэ кэ ми фэстос кун ли ла вэнкон дэ ла номпэнтриго.

Эстис трэ малаграблэ пор ми, кэ ми дэвис форпрэни ла илузион дэ ла
равита виро.

Кай киам ми кларигис ал ли, кэ ла синёро, киун ли анонцис тиэл бруэ,
эстис нур либровэндисто, киу волис пэрлабори ион--акуратэ киэл ми,--лиа
энтузиасмо субитэ фалис кай ли нэ сциис, кион ли дэвас элтрови пор кэ
ми даўригу миан конфидон ал лиай римэдой.

Тиай клиэнтой нэ манкис плу ал ми.

Пианистой киуй организас концэртон, вэркистой киуй прэсигас сиан
унуан либрон, Фламингантой[26] кун монофэрлисто, Израэлидой кун нова
элтроважо, винвэндистой жус алвэнинтай эл Бордэаў, малфэличулой
киуй нур синцэрэ пэтас алмозон, малричулой киуй тирас е чиу
сонорилэто,--нэниу эл или прэтэрпасис ла Импэриэстростратон, нэ
соноригантэ дуфое ал _С-ро Э. Стаас, Адвокато_.

Эл _Эрнэст Стаас_.

  _Традукис_
  А. Ван дэр Биэст-Андэлһоф.

Пиэдното [25] Антаўурбо дэ Брусэло.

Пиэдното [26] т. э. Фландрамулой, киуй дэфэндас ла райтойн дэ л'
фландра лингво.




РОСАЛИЭ кай ВИРГИНИЭ ЛОВЭЛИНГ.

Эстас нээблэ эн биографиа скизо апартиги тиуйн ду фратинойн киуй дум
ла тута виво һавис самайн эмойн, саман вивманиэрон, саман цэлон. Ла
субектой, при киуй или амбаў вэркис, нэ мултэ дифэрэнцас кай ла стило
эстас анкаў прэскаў ла сама.

Кутимэ ла поэтиной дэликатэ прискрибас сцэнойн эл ординара виво.
Симплэцо кай фрэшэцо эстас ла чэфа карактэро дэ илиай вэркой.
Бэдаўриндэ иа рэлигиа аў супрэнига сэнто прэскаў тутэ манкас: тиал
илиай вэркой нэ эстас чиуй лэгиндай.


РОСАЛИЭ ЛОВЭЛИНГ.

1834-1875.

Ла донацо.

(Һэт гэсцһэнк).

  Ла тиркэстэтон ли малфэрмис
  Дум старис апуд ли кнабэто
  Ла пошһорлоӝон ригарданта
  «Һо! дону ӝин ал ми, авэто!»

  «Ал ви ми ӝин донацос иам,
  Эн ла проксима яро эблэ,
  Кондичэ кэ ви бонэ лэрну.»
  Ал ли ла малюнул' паролис.

  «Проксима яро!» кнабо дирис,
  «Авэто миа, эблэ эстас
  Кэ тиам эстос ви мортинта;
  Ви эстас тиом я малюна!»

  Ла малюнуло экприпэнсис
  Кай ал си дирис: эстас вэрэ!
  Дум лиай фингрой карэсадис
  Ла буклһарарон дэ л' кнабэто.

  Ли прэнис туй ла пошһорлоӝон
  Кун пэза чэно кай, эн манойн
  Авидайн ӝин мэтантэ, дирис:
  «Дэ виа патро тио вэнас.»

  * * * * * * *

  Томбэто эстас нун фосита;
  Ла лэрнэяной чиркаўстарас,
  Кай малюнуло пэнэ флэксас
  Гэнуон уну сур ла тэрон.

  Ла малвармэта матэнвэнто
  Тра лиай һарой долчэ бловас;
  Чэркэто флава тэрэн глитас.
  Кнабэто, киу пэнсис тион?

  Кай һэймэн ла малюна аво
  Рэирас кай плорантэ мэтас
  Л' арӝэнтан пошһорлоӝон рээ
  Эн ла малнован тиркэстэтон.

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.


Ла орфа кнабо.

(Һэт Wээскинд).

  Тиэ ли курис пэр нудай пиэдой
  Антаў фэнэстро сур сабло вармэга,
  Һундо салтадис сур лиан вэстэтон
  Кай ла манэтон карэсэ лэкадис.

  Ли ал ла малюнулино ридэтис:
  Лиа кнабкоро батадис вармэтэ,
  Тиэл каприца кай лэрта ли эстис,
  Тиэл малгранда сэд тиэл малрича.

  Ӝис ла окулой сурпэндис ла һарой,
  Суно бруладис ла нудайн бракэтойн;
  «Һо, ли мин амас корэгэ», ши дирис,
  «Ли тиэл саӝа кай тиэл, ям, гранда!»

  * * * * * * *

  Һэймэ ла малюнулино тэксадас...
  Антаў файрэё син стрэчас ла һундо...
  Руӝэ ла фламо лумигас ла домон
  Кай сур ла вэрда витражо рэбрилас.

  Һундо сэнбруэ алрампас ал ши, кай
  Шин ригардантэ ла востон экмовас
  «Ес, ли форирис», ши дирас плэндантэ
  Брила кун ларм' эн л' окуло малбрила.

  «Нун ли фариӝис анӝэло чиэла;
  Ви, мизэруло, ес ви мин компрэнас»
  Дирас ши дум ла трэ глатан һарарон
  Ши пэр ла фингрой малӝое карэсас.

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.


ВИРГИНИЭ ЛОВЭЛИНГ.

1836.

Ла портрэто дэ л' авино.

(Гроотмоэдэрс портрэт).

  Эн чамбро дэ л' авино
  Ен пэндас ла портрэто
  Эл шиай юнай ярой
  Кун бушо ридэтанта
  Кун пэрлокуло брила
  Кай бруна буклһараро.

  Л' инфаной мирэгантай
  Адмирас ӝин дум уну
  Ал ла алиа дирас:
  «Сэ эстус нун чи тиэ
  Ла бэла инфанэто,
  Ни тиам кунэ лудус.»

  Кай ла малюнулино
  Эн ла сэӝэг' сиданта
  Ригардис ал л' инфаной:
  «Дивэну: киу эстас
  Ла бэла кнабинэто?
  Ви чиам кун ши лудас.»

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.


Ла туткора донацо.

(Һэт гэсцһэнк дэс һартэ.)

Иан бэлан посттагмэзон эн комэнцо дэ л' сэптэмбра монато или травэтурис
ла арбарон, сидантэ эн малковрита вэтурило: ла рича орфино апуд сиа
зорганто, кай контраў или ла франца официро, шиа фианчо.

Дэ кэлкай ярой ши пасигис ла либэртэмпайн тагойн эн ла домо дэ сиа
зорганто, кай тиаманиэрэ, дэ ла морто дэ шиа патро, ши эч нэ визитис
плу ла гэпатран кастэлон.

Нун или вэтурис тра ла арбаро кун ӝиай алтай квэрктрункой, ӝиа дэнса
арбэтаро кай ӝиай ларӝай алэой. Ен или ригардис ла омброн кай ла
сунлумон сур ла вэрда е л' войрандо крэсканта һэрбаро, киу, тиэ
чи эн сэптэмбро, эстас долча киэл вэлуро; ен или видис ла пигойн
форфлугантайн эл ла алтай арбой кай ла лэпоройн триопэ аў кваропэ
салтантайн чэ ла фланкай алэой аў, кун стариӝинтай орэлой, сидантайн
сур ла сабло.

Ла чэвалой пашэ маршадис.

Ла юнулино эстис равата: «Һо» ши дирис, «киом да фоёй, киам ми эстис
малгранда, тиэ чи ми райдис сур миа чэвалэто лаўлонгэ ла алэой ӝис ла
домо дэ л' арбаристо!... Ригарду», кай ши монтрас пэр фингро малграндан
руиниӝантан лоӝэён, киу старис е кэлкай пашой пли малпроксимэ, интэр
ла дэнса омбро чэ ла войрандо, киэ ла тэро фариӝис ондэма, кай киэ
комэнцис ла малһэлай абиарой, «Ригарду, тиэ ӝи старас, кай шайнас ал ми
кэ ла малюна Томас'о анкораў сидас чэ ла пордо киэл антаўэ».

Ӝи эстис ли мэм... Эблэ ли эстис видинта ла алвэнантан вэтурилон, кай
апэнаў ши эксилэнтис, киам ла малюнуло кун сиа чапэто эн ла мано
проксимиӝинтэ ал ла вэтурила пордэто гое эккриис:

«Бонвэнон! Бонвэнон!» кай квазаў пропрамовэ ла вэтуригисто һалтигис ла
чэвалойн, кай ла юна официро элсалтис эл ла вэтурило кай һэлпис сиан
фианчинон кай шиан онклон пор ла элпашо.

«Киом ви грандиӝис, миа юна кара мастрино» дирис ла арбаристо тутэ
кортушита, кай ши пэнсис. «Компатинда виро! киом ви шайнас малюна кай
малфортиӝинта».

«Һо», ли даўригис, «ми я сциис кэ ви интэнцис вэни тиэн чи, дэ л'
момэнто киам ла гардисто ал ми дирис кэ ви интэнцас визити һодиаў ла
кастэлон пост виа лонга форэстадо. Ал тиу чи малгранда бубо ми анкораў
дирис антаў дуонһоро кэ ви нэ форгэсис Томас'он», кай чэ тиуй вортой
ли, ридантэ, скуэгис пэр лиа шултро сиан окяран нэпон, киу мирэгис кэ
лиа аво алитэмпэ чиам тиом силэнта, нун эстас тиом вивэга кай бруэма.

«Нэ, нэ, Томас'о», дирис ла юнулино, афаблэ ридантэ, «ми цэртэ нэ
форгэсис тион, киэл ви бонэ сциас», кай ши элпаролис тиун ӝэнтилан
мэнсогон кун синцэра мэмрипрочо, чар ши эктимис пэнсантэ кэ нур оказо
кондукис шин тиэн чи, кай ши прэскаў форгэсис ла бонан вирон, киу
плэнумис нур малграндан ролон чэ ла мэморажой эл шиа инфанэцо кай киу
тамэн эстис тиом синдонэма пор ши.

Ла франца официро киу нэ компрэнис тион кион или дирис, сэд римаркис
ла амикан маниэрон пэр киу ши паролис ал ла арбаристо, тушэтис лиан
шултрон кай прэзэнтис ал ли цигарон.

«Ли эстас шиа фианчо», дирис ла зорганто.

«Ес, ми ям пэнсис тион, ми аўдис при тио», дирис ла малюнуло кун
руза ридэто, квазаў ли волис монтри кэ чиуй новажой концэрнэ шин
пэнэтрис ӝис ли; кай син турнантэ ал ши, ли даўригис:

«Раконту до ал ли киэл ви вэнис тиэн чи, киам ви анкораў эстис
вэтуригата пэр виа малгранда чарэто, кай киэл ви райдис сур миай
гэнуой, кай киэл Томас'о тиам чэрпис пор ви гласон да акво эл ла
фонто... Ес, экраконту тион ал ли...»

«Ла фонто», интэрромпис ла юнулино, кай кэлкай дуонфоргэситай
оказинтажой эл шиа инфана виво кларэгэ рэвивиӝис эн шиа мэморо, «Һо,
ес, Томас'о, ла фонтон ми волас види», кай тиам, сэквата дэ чиуй
алиай, пэр ши фарис кэлкайн пашойн малантаў ла домон ӝис малгранда
лагэто омбражита пэр бранчажой, кай эл киу ла клара акво дэфлуис дэ ла
штона бордо коврита пэр муско, кай ривэрэтэ форфлуис тра л' абиаро.

«Киэ эстас ла буксарбэто? Киэ эстас _миа_ буксарбэто?» дэмандис ла
юнулино, «чар ши мэморис кэ, иам, тиэ крэскис гранда буксарбэто, киун
ла арбаристо номис ла шиа, чар ши тиэл амис ӝин.

«Ла буксо эстас сэкиӝинта кай элтэригита», дирис ла малюнуло, «сэд
атэнду момэнтон», кай пэр рапидай, фалэтантай пашой ли энирис ла домон
тра ла малантаўа пордо.

Туй ли рэвэнис, тэнантэ эн сиа мано малграндан, дубэфлаван, лигнан
покалэтон. «Тио», ли дирис, «эстас элтранчита эл ла букса лигно, кай ӝи
эстас пор ви».

Кай киам ла юнулино волис данки лин кай эспримис сиан плэзурон при
ла донацо, ли дирис: «Ес, эблэ ви пэнсис кэ Томас'о нэ повас фари
ион бэлан?» кай мэмконтэнтэ ли фротис сиайн манойн. «Ригарду», кай ли
монтрис кэлкайн литэройн сэнартэ энтранчитайн эн ла покалэто «тио эстас
виа номо, миа кара юна мастрино».

Постэ ли субаквигис ла покалэтон эн ла фонтон, ӝин тэнис дум уну
момэнто эн ла мано антаў ол прэзэнти ӝин ал ши кай дирис: «Тринку тион,
миа кара инфано, е виа фэлича эдзиниӝо, виа лонгдаўронта виво, кай ниа
малнова амикэцо!»

Кай эблэ нэниам иа элоквэнта тосто эстис элпаролата кун пли гранда
бонкорэцо, кай эблэ анкаў иа гласо да вино мултэкоста нэниам эстис
прэзэнтата кун пли да гранданимо, ол ла плэнгорӝо да фонтакво дэ л'
малрича арбаристо!

Ла юна фианчино анкораў тэнис ла покалэтон эн сиа мано киам или дирис
адиаў, кай рээ сидиӝис эн ла вэтурилон.

«Тио эстас донацо дэ л' бона малюнуло», элпаролис шиа фианчо, кай
афаблэ ши рэспондис:

«Ес, вэрэ туткора донацо!»

Про сиа эдзиниӝо ла рича орфино эстис суфичэгэ дотигита пэр донацой:
луксай ажой малаварэ донацитай дэ онклой кай онклиной, донацой дэ
гравэгай амикой кун фиэрэцо элмонтритай дэ шиа зорганто, донацой про
һумана рэспэкто кай социала дэвиго прэзэнтитай кун кашита контраўволо
кай шайна корэцо кай акцэптитай кун кашита эмбарасо, кай эч анкаў
донацой кай донацэтой про амэмо дэ амикиной, сэд эл чиуй эблэ тровиӝис
нэниу киу эстис прэзэнтита ал ши эл пли синцэра корсэнто кай киун ши
акцэптис кун пли данкэма сурпризо, ол ла букслигна покалэто эл ла маной
дэ л' малричуло!

  Традукис
  А. Цассиэрс.




Г. Т. АНТҺЭУНИС.

1840.


Г. Тһ. Антһэунис, нунэ һонора пацюӝисто эн Брусэло, эстас уну эл ла
плэй бонай «лирикай» поэтой эн ла Нэдэрланда Литэратуро. Ли интэр алиай
вэркис арон да амай кантой кай да фамилиай пэнтражэтой, компарэблай
кун ла плэй бонай тиаспэцай вэрсажой дэ л' алиай лингвой; анкаў лиай
инфанай кантой плэймултэ эстас брилай майстражой. Пэр сиа эдзиӝо, ли
фариӝис ла бофило дэ ла фама фландра вэркисто, Һ. Цонсциэнцэ.


Апуд ла лулило.

(Бий дэ wиэг).

  Һэлэгэ бриладис ла стэлой
  Кай ла найтингало триладис.......
  Интэрнэ дэ л' паца домэто
  Ла бланка лулил' мовиӝадис.

  Ли дирис: «Һо, киом малфруас!
  Жус батис ла һоро дэкдуа.
  Ну, кара эдзино, суфичэ
  Ни лулис: ни анкаў экдорму».

  Туй или сэн бру' ла лулилон
  Проксимэн дэ л' лито алтирис.
  «Ригарду», ши дирис монтрантэ
  Л' инфанон, «ӝи, вэрэ, ридэтас».

  Ӝи дормис кай ридис долчэгэ,
  --Ӝин они, я, повус форштэли--
  Кун уну бракэто малкашэ
  Кай кун ла алиа чэ л' капо.

  Ла долча спирадо симилис
  Ал вэспэрпрэӝадо мурмура,
  Ла мано кун этай малшвэлой
  Ал ио, лаў шайно, стрэчиӝис.

  Ши ӝин ригардадис фэличэ,
  Е ӝуо плэниӝис ла коро
  Кай, антаў ол тион ши пэнсис,
  Ши эстис кисинта л' инфанон.

  «Ви вэкас ӝин! Кион ви фарас?»
  Рипрочис ли сиан эдзинон,
  Кай........., анкаў клининтэ син, анкаў
  Ли кисис рапидэ л' этулон;

  Кай шин ли ригардис: бэлэтэ
  Ши ридис дум лармой брилэтис;
  Ли ӝое шин кисис кай супрэн
  Ли лэвис данкэман окулон.


Ла Нэӝо.

(Дэ снээуw).

      Нэӝо, нэӝо, бланка нэӝо,
      Дэ киэ ви алфлугас?
      Нэӝо, нэӝо, часта нэӝо,
      Эн ниа санга, шлима ярцэнто,
      Чу виа бланкэцо нэ эстас мэнсого?

          Киэ вагас анкораў аэра пэцэто
  Киун ла һомай бласфэмо кай плоро кай плэндо
          Эн чиу таго нэ энспирис?
          Киэ кушас анкораў, эн тута ла мондо,
              Иом да тэро
          Киун нэ тушис санго,
          Сур киу нэ рэстас пэцо
  Да һомай корпой траборитай, дистранчитай,
  Да һомай корой дэ л' долоро ромпитай?

      Тамэн ви фалас тра бласфэмой кай данкой,
      Тамэн ви фалас, тиэл вирга кай бланка,
      Чиуйн сур воёйн, сур малбонон кай бонон;
      Кай сур ла тэро, лациӝинта кай нуда,
      Ви этэндиӝас кай ӝин тутэ коврадас
      Кай сур ӝи, киэл Диа бэно, ви кушас.

      Киам ла бруло ла руинойн диссэмис,
      Киам ла морто ла солдатойн дэжэтис,
      Киам инфаной мортис апуд патриной,
      Тиам ви вэнас, киэл вэсто чиэла,
      Коврас ла сангон, ла руинойн, ла лармойн
      Кай силэнтигас нэпрэластан ла плорон.

      Ен эстас баталкамп'...... плибонэ ен эстис!
      Ен фалис вирой кунжэтитай амасэ;
      Тиэ ла пафилэгойн, шарӝон пэзэган,
      Они трэнадис тра ла корпой трэмантай.....
      Ен эстас баталкамп'...... плибонэ ен эстис!

  Нун чио силэнтас;..... ӝис киэ л' окулой видас
  Чио эстас сэнмова кай бланка,.... сэн иа шанӝо;
  Кэлкфое ла тэро швэлиӝас аў пиэдо контраўпашас ион,
  Сэд нэ һалту: чар ви нэ повос вэки ла сэнвивулойн.

          Нэӝас; дэнсэ фаладас ла нэӝэрой;
      Фориру, ви, киу вивас анкораў,
              Нэ мову тион кио кушас тиэ
          Кай ласу ла бланкан нэӝон дэ Дио
              Сурковри ла фратмортигон!

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.




Д-ро Э. ВАН ОYЭ.

1840.


Д-ро Э. Ван Оyэ (лоӝас эн Остэндо) публикигис пасинтатэмпэ кэлкайн
бонэгайн поэзиайн вэркойн, римаркиндайн про ла бэлсонэцо дэ л' вэрсой
кай ла чармо дэ л' прискрибитай субектой. Ли прэфэрэ малволвас ла
долорайн кай амайн сэнтойн.


Сэкрэта Вивадо.

(Һэимэлийк лэвэн).

  Мултай флорэтой вивас кашатэ
      Эн ла һэрбо дэ л' кампо;
  Мултай пэрлэтой рэстас ласатэ
      Сур ла фундо дэ л' маро.

  Вагас сэнномбрай милой да суной
      Эн чиэло вастэга,
  Нээквидэблай кай сэнрадиай
      Пор л' окул' сэнфортэга.

  Киом да флорой эстас флорантай
      Мутэ миа эн брусто;
  Киом да пэрлой эстас флуантай
      Эн ла миа корсанго!

  Нэ, ви нэниам сунон эквидос,
      Флорой дэ ла долоро....
  Они нэниам повос экпрэни
      Тиуйн пэрлойн дэ л' маро....

  Тамэн вин, кантойн, флоройн, ми амас,
      Пэрлойн дэ ла сэнтэмо,
  Плэндон, вин киун эч ми нэ номас,
      Стэлмовиӝон сэкрэтан!

  Вин ми салутас, вин нэвидэблайн,
      Чар вин Дио эстигас,
  Чар ви алтэгэ, ви малалтэгэ,
      Стэлой, пэрлой брилэгас!

  Виа Крэинто, нур Ли, вин конас,
      Ноктайн стэлойн, һо кантойн
  Киуй нэниам липойн алвэнас,
      Эн ла коро дронинтэ!

  Флорой кашитай фор дэ л' окулой
      Кай ви, плэндой силэнтай,
  Эстас вивантай эн чиопова
      Дио--кай Лин данкантай!


Эл «Ноктой Сэнстэлай.»

(Уит: Стэррэлоозэ нацһтэн).

  Малакрэ муӝас гриза маро сиан
  Плэндадон плэнан е потэнца чармо;
  Анимо миа плэндас дэзирантэ
  Кантадон малӝоеган киэл ӝиа.

  Һо маро, һо грандэга маро!--Ларӝа
  Кай тиэл профундэга, киэл виа
  Ла фундо, эстас ла долоро миа
  Акрэга, киу тэрэн мин дэжэтас!

  Кай вэ! Нэнио.... Нэк парол', нэк плэндо
  Лумигас, һо долоро! ал л' анимо!
  Һо маро! киал ла суфэро миа
  Нэ һавас виан потэнцэган вочон?

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.




ҺУГО ВЭРРИЭСТ.

1840.


Наскиӝис эн Дээрлийк; эстас фама пароладанто, трэ шатата эн Һоландо
кай Фландро. Ли публикигис нур малмултайн вэркойн сэд чи тиуй монтрас
ла самайн эцойн киэл лиай пароладой: лиа стило эстас тутэ спэциала,
карактэриза, оригинала кай эч странга, плэна е виво кай брило; ли
плэйсукцэсэ прискрибас ла пэйзаӝойн кай ла кампарайн странгулойн.


Вагантай Омброрандой[27].

(Долэндэ Сцһадуwбоордэн).

Чу ви конас тиун малюнулэтон, киу, дэ тиом да ярой, эн ла даўро дэ
прэскаў сиа тута виво, эн чиуй тагой трапашадас ла чиркаўажон кай чиэ
пэтадас при алмозо.

Ронда чапэлэто, киу фалас ӝис сур лиан нукон кай сурковрас лиайн
окулойн; малстрэча кравато, киу пэндас аў баланциӝас сур лиа брусто аў
лиай шултрой; иа лонгманика яко; мовиӝанта кай иом дика панталоно, тро
лонга, тро ларӝа, кай малпура киэ чио алиа; труитай трэниӝантай шуой.

Сур сиай курбиӝантай шултрой, ли портас грандан сакон кутимэ дуонэ
плэнан е тэрпомой, пано, напой кай чио айн имагэбла.

Ла вирэтон, тиун вирэтон они нэ рэнконтас, нэ римаркантэ лин. Суб
тиу чапэлэто кашиӝас дика, ронда визаӝо, стрэча кай тамэн сулкита,
гриза, бруна, кун руӝай макулой. Ду малграндай окулой брилэтас дуонэ
малфэрмитай, кай дикай липой мурмурадас. Эл л' экстрэмо дэ л' маникой
апэрас малграндай, грасай, сулкитай маной: буфоманой. «Ли энглутис ла
стратон»[28].

Ли эстас малюна, трэ малюна.

Ли пашадас баланциӝантэ кай долчэ капмовэтантэ, кай малригидиӝас лиай
крурой кай гэнуой. Ли бабилэтас кай мурмурас маллаўтэ эн си мэм, кай
һалтас уну момэнтон дэ тэмпо ал тэмпо, бонһуморэ, кай пэнсас, кай
паролэтас.

Киам ли рицэвас биэргласон аў прэфэрэ брандгласэтон, ли фацилэ эбрииӝас
кай ирадас кун квазаў эклумиӝо чиркаў ла капо кай вармэго эн сиа
брусто. Сэ тиам ли рэнконтас мин, ли лэвас ла капон фланкэн, ригардас
мин пэр палпэбрумантай окулой, һалтас, жэтас экстэрэн ла манон ӝис ла
чапэлэто кай дирас иом салутантэ: _Сэрвитэур, Мэсиэур, Сэрвитэур!_[29]
Ли рээкбабилэтас, форирас, лэвас пэр ригида брако ла бастонон эн ла
аэрон, ӝин субтэнас сур алтэцо дэ л' капо пэр прэманта пугно, кай
шайнас лаў музиклудо пэр пугно кай бастоно сэкви иан тактон кай ритмон.

Странга вирэто!

Ли һавас константан лоӝэён чэ малричай лабористой, е л' малсупро дэ
л' монто. Сэд кутимэ ли дормас эн ла гарбэёй; ли вагас, вагадас чиэ,
кай лин минацас ла данӝэро кэ иан матэнон они лин тровос мортинтан эн
фосажо лаўлонгэ дэ л' страто.

Ла малсатон ли суфэрас кэлкафое, нэ офтэ; сэд ли манӝас модэрэ, трэ
модэрэ. Соифанта ли эстас кай дэзиранта биэргласон кай прэфэрэ анкораў
брандгласэтон, чиам; сэд ли нэ тринкас тро мултэгэ. Малбонайн вэстойн
ли портас дум ла вармо кай малвармо.

Вагиста вивадо!

--Чу ли нэ повус энири малюнулэён?

--Тиэ ли тровус комфортон кай бонайн зоргойн.

Пор нэнио эн ла мондо ли тион чи консэнтус.

«Ли энглутис ла стратон» кай крэскис эн кай лаў тиу вивадо.

Тиуй лонгай штонвоёй эстас аллигитай ал лиай окулой. Тиуй стратой кай
воетой, кун малдэкливой кай дэкливой, алкрэскис ал лиай пиэдой. Тиуй
арбой, тиуй трункой, тиуй бранчобарилой, тиуй кампой фариӝис парто дэ
лиа корпо, кай коро, кай анимо.

Ла сомэрсуно лин дэвас брулиги; ла винтра малвармо лин трэмиги; ла
вэнто сибли чиркаў лиа капо, лиа чапэло кай тра лиай вэстой; ла плуво
дэвас лин аквуми; сэ нэ, ли эстас эн сэнкомфорто.

Киам дэ рондвагадо эн ла сомэрвармэго ли эстас лаца, ли дэзирас кэ ли
пову сиди, пэндигантэ ла круройн эн ла фосажон суб ла алнотрункой,
малфэрми сиан сакон кай малрапидэ траморди бутэрпанон.

Дум винтрай тэмпой, киам вэнтас, кай плувас, кай нэӝас, ли дэвас
анкораў вагади, дорлотэ вэстита эн сиай чифонажой. Ли нэк сэрчас,
нэк дэзирас ширмилон аў протэктон, сэд, вэспэрэ, ли энирас кампаран
фармодомэтон, киэ ли повас сиди эн ла ангуло дэ л' файрэё кай дорми
сур ла фойно.

Ли эстас тимэма, тимэма, тимэма кэ иу пэнэтрус эн лиан вивадон, кай
волус аранӝи, аў рэгулиги, аў шанӝи ион дэ лиа фарадо аў нэфарадо, дэ
лиа бон- аў малбонфарто, дэ лиа ирадо аў рипозадо, дэ лиа пароладо аў
мурмурадо, дэ лиа дормадо аў малдормадо, дэ лиа пурэцо аў малпурэцо.

Ли вивадас сола, сола, сола, кай тамэн нэ сола, чиэ эн ла мондо, сур
ла стратой, апуд ла домой, кай эн ла пополо: «_Сэрвитэур, Мэсиэур,
Сэрвитэур!_»

Сэд ли форирас киам кай киэл ли волас; аў плибонэ, киам нэконата
интэрна натуро лин прэмас, аў дэвигас, аў киам экстэра натуро
сигнодонас, аў лин алвокас.

Киэл ли эн тиу натуро крэскис?

Киэл ли эн тиу малричэцо крэскис?

Киэл ли эн тиу вивадо крэскис?

Ли портас кун си кай эн си мэм ла аэрон супран, ла малпроксимажойн, ла
эбэнажойн, ла монтэтойн кай валойн.

Эншлосиӝи аў вивади суб тэгмэнто эстус маллибэрэё аў томбэё.

Ли портас эн си ла кампойн кун илиай вэрдажой, кай һэрбэёй, кай
бранчобарилой, кай ангулой;

Ла арбаройн, ла арбойн, кай арбэтойн;

Ла бирдойн, ла корникойн, кай пигойн, кай пасэройн, кай ла тутан
кантантан кай криэтантан флугантарон;

Ла катойн кай һундойн дэ ла тута рэгионо, чио эстас пор ли конато кай
амико.

Тра ла кампой ли вагас, лаўлонгэ дэ л' стратой кай воетой: ли конас
кай алпаролас чион: Ал сэкало, кай тритико, кай авэно киу клиниӝас кай
киэс спикой фрапас лиан визаӝон, ли ӝэмас: «Тро да плуво, тро да плуво,
чу нэ?» Сиан бастонон ли трэнас тра ла тэрпомкампой «Тро малсэкэ, нэ
вэрэ?» Ла нигра корнико криас ал ли «Шпару» кай тра ла руӝа назо ли
назкриас гайкорэ «Шпару ви мэм, ви нигра корнико!» Ла пигон киу лаўтэ
криас эн ла арбой е л' малдэкстра фланко дэ ла страто, кай антаўдирас
малбонан тагон, ли маламас: «Һо, ви малбэла сорчистино!»

Ла като эстас лиа амико: «Һо, ви бэлэта бэстэто, руза Катцжо!» Кай ла
һундон, киу бояс кай криэгас, ли алпаролас: «Сст, сст, чу ви мордус
до? Сст, сст, Бароно? Сст, сст, транквилэ!»

Ли портас эн сиа капо кай коро ла домойн кай фармобиэнойн, кай сталойн
кай гарбэёйн, кай ла алмозойн, кай монэройн кай пантранчажойн, кай ла
бонан паролон, ла мурмурон кай ла малфаворан «Вин Дио консэрву»[30].

Тио эстас пли мултэ ол лиа вэстажо;

Эстас пли ол лиа һаўто;

Эстас лиа карно, кай остой, кай цэрбо.

Ли сэнтас пэр ӝи, кай чион-чи аў партон дэ тио форпрэни, эстус лин
сэнһаўтиги, эстус лин диссэкци, кай тутэ дистранчи.

Ал кио эстас ли фиксита?

Эн тиу грандэга, нэмэзурэбла мондо чио эстас кунлигита, чио һавас
сиан локон, кай эстас дирэктата кай рэгата дэ потэнцой кай лэӝой. Чио
баланциӝас кай мовиӝас эгалпэзэ «_ин пондэрэ эт мэнсура_»: ла ирантай
суной, ла флугантай нубой кай ла полвэро эн ла аэро; сэд тиэ чи аў тиэ
курас, е ла плэй малпроксимай лимой дэ л' унивэрсай потэнцой, ваганта
стэло аў штоно.

Эн ниа комунэцо кай социэто, чио вивадас кунэ кай солидарэ, ӝустэ
алмэзурита, субтэната кай апогата, либэра кай интэрлигита, һармониэ кай
эгалпэзэ «_ин пондэрэ эт мэнсура_», эн бонфарто кай фэличо аў эн пэнадо
кай долорой, лаў райта мэзуро аў малрайта пэрфортэ супэранта прэмадо.
Сэд чи-тиэ аў тиэ, е л' экстрэма рандо дэ л' рэгантай потэнцой, эстажо
вагадас интэрнэ кай экстэрэ дэ л' комунэцо. Ӝи шайнас апартэни ал
нэнио, кай эстас ал нэнио фиксита.

«--Виду лин! Тиэ ли мин рэнконтас рээ антаў ла монахэето: _Сэрвитэур,
Мэсиэур, Сэрвитэур!_»

Ли мурмурас, кай форирас иом малрапидэ сур ла дэкливо.

Ми ригардас постэн.--Ли тэнас рээ ла бастонон супрэ, кай турнас
кай рэтурнас ла стрэчан пугнон лаў ла такто дэ музикажо киу, эл ла
малпроксимо дэ лиа юнэцо, эн лиа мэморо зумас.

Ли старас сур ла супро, кай дэсэгниӝас нигрэ, киэл нигра аранэа
мовиӝадо, сур ла руӝа брило дэ ла кушиӝанта суно.

  _Традукис_
  Й. Гоориэцкx.

Пиэдното [27] Эл ла либро: _Рэгэнбоог_ (Чиэларко). Эн тиу вэрко, Һ.
Вэрриэст прискрибас дивэрсайн кампаранайн пэнтражэтойн, киэс титолой
эстас, рилатэ ал ла натуро дэ л' прискрибо, уну эл ла колорой аў
нуанцой дэ ла чиэларко.

Пиэдното [28] Энглути ион: = фландра имага эспримо сигнифанта: трэ ами
ион, францэ: _êтрэ энтицһé дэ...._

Пиэдното [29] = Виа сэрвисто, синёро, сэрвисто.

Пиэдното [30] Фландра эспримо киун они узас киам они рифузас алмозон ал
малричуло.




АЛБРЭЦҺТ РОДЭНБАЦҺ.

1856-1880.


Албрэцһт Родэнбацһ глорис ла плэй гравайн агойн дэ ла һисторио дэ
Фландро, эн вэрсажой киэс стило эстас бриланта кай энэргиа. Ли скрибис
анкаў вэрсажэтойн дивэрсайн трэ поэзиоплэнайн.

Лиа прэципа вэрко эстас һисториа драмо эн вэрсой: «Гудрун». Тиу чи
трэ промэсоплэна поэто, киу дум сиа тута виво лаборис пор рэвивиги
Фландрон, наскиӝис эн Роэсэларэ (Роулэрс) кай мортис бэдаўриндэ эн ла
24а яро дэ сиа экзисто.

Ли эстас ла кузо дэ ла францлингва вэркисто бэлга, анкаў ям интэр ла
мортинтой: Гэоргэс Родэнбацһ.


Фантазио.

  Прэтэрфлугас ватай нубэтой
  Тралуматай дэ сунай радиой.
  Илин видас прэтэрфлугантайн
          Рэванта юнуло....
  Кай сэнконсциэ, пост чиу нубэто
    Долчэ флугас фор фантазио;
  Ен эн ла спацо амбаў фориӝас
              Фор, фор,
              Форэгэ.

  Прэтэрфлугас бланкай вэлэтой
  Киэ тушас чиэлон ла маро.
  Илин видас прэтэрфлугантайн
          Рэванта юнуло....
  Кай сэнконсциэ, пост чиу шипэто
    Долчэ флугас фор фантазио;
  Ен транс ла маро амбаў фориӝас
              Фор, фор,
              Форэгэ.

  Прэтэрфлугас мирай фигурой
  Посэдантай ла фортон дэ сорчо.
  Илин видас прэтэрфлугантайн
          Рэванта юнуло....
  Кай пост бриланта пост чиу фигуро
    Вивэ флугас фор фантазио;
  Сэд ал ла Лэто амбаў рапидас
              Фор, фор,
              Форэгэ.


О Нокто.

  Нокто, о нокто, бэла ви нокто!
  Малсупрэнирис эн радиаро
  Руӝа ла суно кай малапэрис
  Эн ла бриладо дэ л' һоризонто...
  Кай ен субитэ вэнис ла нокто!

  Киэл дэ л' нокт' рэӝино, ла луно
  Эн ла сэннуба, пура чиэло,
  Наӝас эн мэзо дэ ла стэларой,
  Сиай гвардиой палпэбрумантай.

  Кай ла чиэло, киэ ридэтас
  Луно, рэбрилас эн ривэрэтой,
  Киуй видэблай һэлэ фариӝас
  Тра ла маллумо дэ л' Нокто.

  Кай интэртэмпэ, долчэ, трэ долчэ,
  Супрэ, эн алтай пинтой дэ л' арбой
  Вэнас бруэти трэмай вэнтэтой
  Эн ла силэнто дэ л' Нокто.

  Туй силэнтиӝас чио атэнтэ
  Кай тра л' силэнто вочой мириндай
  Флугас ал Дио: эстас ла канто
  Дэ ла кантисто дэ л' Нокто.

  Ви найтингало, долча вэнтэто,
  Ви ривэрэто, пура чиэло,
  Лунолумадо, стэлмовиӝадо,
  Эстас ви лаўдо, Ди' ал потэнца.


Ла ласта Вэнтэго.

  Е ла малнова шипо лудас ла маро, муӝантэ.
  Энэргиэ, квиэтэ ла гризһара маристо
  Кун ла вэнтэго баталас. Сэд чиуфланкэ фэндиӝас
  Ла ромпиӝэма кило малнова, тэрурэ кракантэ.
  Палэ, трэмантэ, ла маристой рондэ ригардас
  Ен ла кракантан шипконструажон, ен ла шипэстрон.
  Ли ордонас: «Боатойн эн марон, кай саву л' виринойн!»
  Ла боатой баланциӝас кай данцас эн ла вэнтэго!
  Малтранквилэ рапидас ла аро эн ла боатойн,
  Солэ старас сур шипо ла малюна маристо.
  «Плэна!» экӝэмас ли, «Фарту бонэ, вин саву, шипаной!»
  Тра ла вэнтэго ен нун фориӝас лиай боатой!
  Е л' фэндиӝанта шипо лудас ла маро, муӝантэ.
  Долчэ, квиэтэ, прэӝас ла гризһара маристо
  Чиркаўпрэнинтэ мастон. Кай тиэл лонгэ вояӝис
  Шипо кай маристо кунэ тра ла вэнтэго!
  Гриза ӝи фариӝис ла капо дэ ла маристо!
  Элузита, краканта, ла фортика шипэго!....
  О ла вэнто, ла маро кай ла ласта вэнтэго!
  Ла соваӝай ондэгой, шаўмантэ, бруантэ атингас
  Лиайн пиэдойн! Кракантэ, дисромпиӝантэ ла шипо
  Энтурниӝас эн ла тэрурайн аквотурниӝойн.
  Кунэ субиӝас, энглутатай, шипо кай виро!
  Муӝас потэнцэ ла маро, импрэсэма, сэнһома!...

  _Традукис_
  Л. Цогэн.




ПОЛ ДЭ МОНТ.

1857.


Пол дэ Монт, профэсоро чэ ла Антвэрпэна Атэнэо эстас талэнта поэто
һаванта виван имагон кай римаркиндан фацилэцон пор ла вэрсфарадо. Ли
вэркас прэфэрэ маллонгайн вэрсажойн, сцэнойн эл ординара виво, эн киэс
прискрибо ли офтэ узас ла инфанайн аў пополайн наивайн эспримойн. Тио
оказас прэципэ эн лиай чармай юнэцай вэрсажой, киуй эстас плэнай е
поэзио кай бэлэтэ вэркитай.

Иуй рипрочас ал лиай вэркой, алмэнаў ал ла ластай кэ или нэ чиам
супрэнигас ла корон аў ла спиритон кай эстас сэнцэлай прискрибой.


Крэпуско.

(Валавонд).

    Нэсэнтэблэ, пост л' абиой, мортас таго.....
  Киэл ӝи флавруӝэ брилас, л' _эрикэё!_
  Пэр пли пала ридо радиадас суно
  Ал пурпурай флорой кай малдэнсай һэрбой.

    Васта эбэнажо. Кай нубэтой киэл
  Бланкай тукой супрэнрампас окцидэнтэ.
  Арбой кэлкай, алтэн алмонтрантай, лэвас
  Розколоран про л' сунбрило алтан пинтон.

    Нэ спираду! Аўду! Эч нэниа бруо
  Эн ла бранчой киэ рэвас пасэрэтой.
  Ен гринцэтас грило суб крэскаж' малдэнса....
  Долчэ, квазаў эн дормадо, зумас арбой.

    Чио трэ силэнтас......--Квазаў ши маршади
  Тимус, мута киэл л' эрикэё, пашас
  Бовингардистин' малгранда, кун брутаро
  Шин сэкванта, һэймэн, эн ла вэспэрбрило.


Нэӝа таго.

(Снээуwдаг).

  Нэтравидэблэ маллума аэр' этэндиӝас,
  Супрэ коврита сэнлимэ дэ гриза нубаро.
  Дэ ла тагиӝо нэ уну пэцэто да блуо!
  --Нэӝо, дэ фруэ, фаладас пэр дикай нэӝэрой.

  Нун ла нордвэнто экӝэмас. Кай арбой сур пэзай
  Трункой скуиӝас. Долора плэндадо агитас
  Супрон илиан, кай акра малвармо траборас
  Якон кай юпон мизэрайн дэ л' алмозулино.

  Тамэн, ши вагас квиэтэ тра вэнтой кай нэӝо
  Кун капушэто сур капо кай корбо е л' брако,
  Долчэ пэнсантэ при л' кара кай паца домэто!

  Тиэ ламуло гардадас лулантэ инфанон,
  Киэс визаӝо рэмонтрас л' эдзинан миэнон.......
  Спирон дэтэнас, силэнтэ кай....... киэл мусэто!

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.




ҺИЛДА РАМ.

1858-1901.


Пэр тиу номо эстас коната ла Антвэрпэна поэтино Матһилда Рамбоў. Тиу
талэнта вэркистино донацис ал ла фландра литэратуро арон да дэликатай
поэзиой, плэнай е дэликатколорай пэнтражой кай супрэнигай сэнтой; шиай
прозай новэлэтой дифэрэнцас нур дэ или лаў ла формо. Ла тэмой дэ шиай
вэркой эстас чэрпитай прэципэ эл ла виво дэ инфаной. Һилда Рам пэнтрас
тиал кэ натурэ ши эстас пэнтристино: ши пэнтрас эч киам ши раконтас.


Ла Грэнмаклэристо.

(Дэ Граанмакэлаар).

Ла маклэристо _Һолдингс_, круцигинтэ ла бракойн, сидиӝис припэнсанта
эн ла домо дэ _Сцһриккэл_, эн лиа спэцимэнчамбро. Ли припэнсадис кай
тио нэ офтэ оказис. Кутимэ ли нэ һавис тэмпон пор пэнси. Комэрцисто ли
эстис, грэнкомэрцисто, кай ӝис антаў кэлкай монатой эн тута ла мондо
эстис нур уну афэро, киу посэдис ла эблэцон интэрэси лин, кай тиу афэро
эстис _грэно_. Ли эстис чиркаўата пэр ла _грэно_ ӝис супэр ла орэлой;
нур _грэнон_ ли конис; ла мондо пор ли эстис _грэно_.

_Грэно_, _грэно_, чиам _грэно_. Нэ нур лиа спэцимэнчамбро сэд лиа
скриботабло, лиай шранкой кай табулэтой эстис супэршутитай пэр ӝи; ла
_грэно_ эстис диссэмита тра лиа чамбро; ӝис эн лиа кушэё они тровис
_грэнон_. Киам ли элпошигис сиан назтукон, ла _грэно_ экплувис; киам ли
форпрэнис сиан чапэлон, ла _грэнэрой_ фалис эл ла чапэлбордой, кай ла
сэрвистино, киу бросис лиайн шуойн, кутимис зоргэ скуи чиун шуон антаў
ол мэти ла манон эн ӝин кай экброси. Чу до эстас миригэ кэ анкаў эн лиа
капо рэстис локо нур пор грэно? Лиа малграса, сэка, пэргамэна визаӝо
эстис пор ла комэрцистой, киуй кун ли интэррилатис, пли бона сциигило
ол чиай эблай комэрцай тэлэграмой кай борсай авизой. Сур лиа визаӝо,
чиа пликариӝо аў малпликариӝо эстис лэгэбла киэл нигрэ сур бланкэ;
эфэктивэ, лиа пинта мэнтоно ирис супрэн аў малсупрэн лаў ла _грэно_,
кай маллонгигис аў плилонгигис лиан визаӝон, тиэл фарантэ ӝин пли аў
малпли сэвэра, чар сэриозэ стрэчита ӝи рэстис чиам.

Кай тамэн, тиу һомо эстис анкораў эн ла флорэцо дэ ла ярой, эн ла
тэмпо киун ла алиай һомой узас пор ла плэзурой, пор нэһалтигэбла часо
ал дивэрсай контэнтиӝой кай ванажой. Ли эстис апэнаў тридэкяра. Сэд,
дэ лиай плэйюнай ярой, ла _грэно_ сэнигис лин е чиа вивоӝоё.
Ли эстис уну эл тиуй һомой киуй повас виви нур пор уну афэро, киэс
спиритакрэцо нэ эстас суфичэ форта пор атинги ларӝан һоризонтон; ли
конис нур уну афэрон: _Грэно_, _грэно_. Тиу виро син тровис до эн
ла чамбро кай припэнсадис. Кай тиуфое нэ при грэно ли пэнсис; ли
пэнсис при вирино! При вирино ес! Ли эстис эдзиӝонта, ли дэвис эдзиӝи,
ли нэ повис фари алиэ.

Антаў кэлкай монатой лиа патрино эстис мортинта. Киам ши сэнтис кэ ла
фино алпроксимиӝас, ши алвокис сиан филон кай дирис ал ли:

«Антонио, миа фило, ми балдаў ласос вин сола сэд аўскулту миан консилон
кай сэкву ӝин. Нэ ласу эксплуати вин дэ фрэмдулой: виа нэсциэцо при
мастражай афэрой повос каўзи тро да малпрофито ал ви. Сэрчу сэриозан,
фэрворан эдзинон, нэ тро юнан, нэ тро супэрэган ал виа ранго; виринон
киу окупас син тутэ при сиа мастражо. Эн ла трово дэ тиа вирино, миа
фило, син тровос пор ви ла фэличо.»

Кай Һолдингс, киэл бона фило, акцэптис ла патринан консилон, кай нун ли
эстис балдаў плэнумонта шиан дэзирон. Унуэ ли нэ сциис киэл энтрэпрэни
ла афэрон. Ли я рэнконтис тиэ аў тиэ чи фраўлинойн киуй шайнис плэнуми
чиайн постулойн, сэд киаманиэрэ акири цэртэцон? Һолдингс, киэл чиу
һонэста комэрцисто, нэ амис спэкулациойн. Эдзиӝи кун иу айн, е л'
трафо, тио тутэ нэ аллогис лин. Цэтэрэ, ли эстис тимэма рилатэ ла
виринойн. Ли нэ сциис киэл алпроксимиӝи ал или, киэл экинтэррилати. Тио
эстис малаграбла тэмпо пор Һолдингс: пор ла унуа фоё вэкиӝис эн ли ла
консцио кэ экзистас эн ла мондо ио алиа кром _грэно_.

  _Традукис_
  О. Ван Сцһоор.

  Эл «Дэ Фамилиэ Сцһриккэл.»
  (Ла фамилио Схрикэл.)


Санкта Николао[31].

(Синтэр Клаас).

  «Патринэто, корбон миан малплэна
      Тровис ми эн ла камэно!
  Киал Санкта Ничё пор ми нэ волис
      Нун алпорти сукэражойн?»

  «Ми зоргадис кэ ми эсту пли саӝа
      Ол ла кнабой дэ л' найбаро;
  Тамэн кукойн кай лудилойн рицэвис
      Или, кай ми вэ! нэнион....»

  «Патро эстас эн чиэло, ви дирас;
      Киал ли нэ зоргас пор ми?
  Чу ли Санктан Ничён пэти нэ повис:
      «Һо! ӝоїгу филинэтон!»

  «Чу ли карулинон эблэ форгэсис?
      Тио эстус нэ ӝэнтила!
  Диру, патринэто, киал ви плорас?
      Киом плэндэ сонас вочо!»

  «Һо! ми шмацу вин, эн бракойн мин прэму!
      Малгаецон ни форгэсос!
  Гая туй ми эстос кай ми нэниам
      Плэндос... сэ нур ви мин амас!»

  Долчэ эн ла бракой дэ л' патринэто
      Ла кнабино эндормиӝис.
  Кай сур лит'--малмола пайла кусэно--
      Нун квиэтэ ши рипозас.

  Эстас ла сабато: кудражлаборо
      Е л' вэспэро эстас ливэрота.
  Дэ л' сэмайно ла сэнһалта пэнадо
      Кэлкан монон нун һавигос.

  Һа! Малмултэ эстас! Эч тро малмултэ
      Пор ла карбой кай ла пано....
  Сави дэвас ӝи патринон кай идон
      Дэ малвармо кай малсато!

  Сэд һо! тион эч нэ пэнсис видвино.
      Гае батис шиа коро
  Киам ши эн ла бутико ачэтис
      Сукэражойн кай кукэтойн.

  Кай, моргаўан тагон, эн ла чамбрэто
      Эстис фэсто, рава ӝоё,
  Киу пост ла суфэрадо санигис
      Коройн дэ л' мизэрулиной.

  Вэрэ эстас кэ дум тута сэмайно
      Ла патрин' апэнаў манӝис.
  Ши плу нэ малсатас, долчэ ши дирис,
      Дум ши провис экридэти.

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.

Пиэдното [31] Лаў лэгэндо Санкта Николао, дум ла нокто дэ ла 6а
Дэцэмбро, трафлугас л' аэрон кай жэтас эн ла камэнтубойн донацойн пор
ла бонкондутай инфаной, киуй мэтас шуон аў корбон эн ла камэно; ал ла
малбонай ли донас вэргойн.




Й. НОТЭРДАЭМЭ.

1862.


Й. Нотэрдаэмэ (лоӝас эн Бруӝо) прэсигис кэлкайн поэзиайн вэркойн, киуй
чармас ла спиритон пэр ла фрэшэцо кай аминдэцо дэ ла идэой кай ла эцой
дэ л' вэрсой.


Кион ви дэзирас?

(Wат wилт гий?)

  Кион, һо ривэрэто,
  Кион до ви дэзирас?
  Киал тиэ сэн һалто
  Ви плэндантэ форкурас?
  --«Кэ дэ миа ла брусто,
  Кэ ла шлимо фориӝу!»

  Кион кай ви, розэто,
  Дэ л' абэл' аматино?
  Киал виа капэто
  Про малӝоё клиниӝас?
  --«Кэ л' вэспэро проксима
  Кай ла нокто фориӝу!»

  Кай ви, стэлой кай суно,
  Кион анкаў ви пэтас?
  Виа брила миэно
  Шайнас тиэл малгая.
  --«Кэ нэбулой кай нубой
  Дэ л' чиэло фориӝу!»

  Ви, Фландрано эл Фландро,
  Чу ви ион дэзирас?
  Киал капон ви клинас
  Киал тиэл малӝое?
  --«Миа Фландро рэвиву
  Кай глорэга фариӝу!»

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.




СТИЙН СТРЭУВЭЛС.

1871.


Франк Латэур, псэўдономэ Стийн Стрэувэлс, эстас юна панисто лоӝанта эн
ла малгранда урбэто: Авэлгһэм, чэ ла бордо дэ л' Скэлдо[32]. Ли эстас
ла нэво дэ Г. Гэзэллэ, глора фландра поэто. Дэ квин аў сэс ярой, ли
публикигас прозайн вэркойн киуй ӝуас энтузиасман сукцэсон, прэципэ эн
Һоландо. Кай, эфэктивэ, ла вэркой дэ тиу мирига панисто мэритас тиун
сукцэсон: лиай раконтой эстас скрибитай пэр лингво трэ рича е импрэсай
вортой кай фигурой, чармоплэна кай бэлсона. Ли сэквас эн ла проза
литэратуро ла воён, киун майстрэ монтрис пор ла поэзио Г. Гэзэллэ, сэд
ли тутэ нэ имитас ла рэлигиан идэалисмон дэ сиа глора парэнцо: кэлкай
эч ям рипрочис ал ли лиайн матэриалистайн эмойн. Шайнас кэ они повос
консидэри лин киэл инициаторон дэ нова, вивоплэна кай глора сколо эн ла
проза фландра литэратуро.


Фрагмэнто эл «Ла Риколто».

Эн ла вэрко «Ла Риколто», Стийн Стрэувэлс прискрибас ла воїрадон кай
тэруран лаборадон дэ л' фландрай лабористой киуй, чиуярэ, пиэдирэ
ирас Француён пор тиэ, дум вармэгай лонгай тагой, фари ла риколтон
дэ л' вастэгай францай кампой. Сэндубэ, ла Эспэрантистой дэ Норда
Француё мэморас при тиуй групой да рапидантай һомой киуй, чиркаў
ла ярмэзо, шарӝитай пэр пакажой кай риколтилой, сэнтимэ маршас ал
нэконата ландо цэлантэ пэрлабори ла нэцэсан монон пор травиви, эн
сиай вилаӝой, ла лонгайн винтройн. Нунтэмпэ, плимулто да или узас ла
вагонаройн.

Сур ла унуай паӝой дэ ла вэрко, ла аўторо прискрибас ла энамиӝон дэ
тимэма юнуло: Рик, ал Лида, фратино дэ лиа амико: Wиэс[33]. Постэ
Рик, кванкам тро юна кай тро сэнфорта, обстинас акомпани Wиэс'он
кай групон да вилаӝаной, дирэктатай дэ Крауwэл[34], ал Француё. Ла
вириной акомпанас ла групон ӝис ла лимой дэ л' вилаӝо кай тиэ, пост
лонгай адиаўажой, ласас ла форирантойн:

«Тиэлэ, или кураӝэ пашадис эл сиа вилаӝо эн алиан, чиам антаўэн дум
ла тута таго ӝис киам, вэспэрэ кай ям эн нэконата ландо, или пэтис
фрэмдан фармулон при локо пор дорми.

Рик сэнтис кун тэруро киэл ла интэрспацо ӝис лиа һэймо плиграндиӝас;
ли плэёфтэ пашадис мутэ кай прэмитэ кунэ кун ла групо, пэнсантэ при
ла фрэмда ландо киэн ли вэнис кай при чиуй ӝиай тэруражой, киуйн лиай
кунулой сэнтимэ припаролис; тиам рээ ли сонӝис при ла һэймо кай при
чио кио нун вивадис тиэ дум лиа форэстадо. Тио шайнис нун ал ли тиэл
квиэта, фэлича локо, эн киу ли дум ла ласта маллонга антаўсомэро
травивис сиан тутан фэличон. Тиуйн вэспэройн чиуйн ли сэнтис кун илиа
фэличига долчэцо, кай чи тиэ, эн ла нэконата сэнһома ландо, атакис
лин гранда чагрэно про тиу пасинта ӝуадо.--«Кион или фарос ал ми?» ли
пэнсис, кай ла грандай оказонтажой дэ л' малфацила сомэро, кун ӝиа
тэрура брулэго, экапэрис антаў ли. Боэлэ[35] эстис раконтинта ал ли
тимигайн афэройн при ла сунданцадо сур ла грэнкампо! Сэд постэ, ли
тровис рээ нован кураӝон про ла форта конфидо дэ л' кунулой киуй апуд
ли маршадис. «Һа, һа!» экридис Wиэс, «ни эстас ла ду плэй юнай, или
иом индулгос нин кай киам ни нэ повос плуэ элпорти, ни фалигос нин кай
шайнигос нин мортинтай дум дуоно да таго!»

Ла алиай пашадис, антаўэнпушатай дэ л' дэзиро комэнци ла лаборон.

--«Тиэ ни повос финэ дони либэрэцон ал ла бракой! Чи тиэ чиуйн
грэнкампойн ни алригардас кай, антаў ол комэнциӝус ла лудо, чио эстус
ям риколтита! Тиэ эстас ио алиа,--грэно, чиэ грэно вастэ киэл маро!»

Рик миригита ригардис тиуйн виройн эн илиайн окулойн: или чиуй нун
фариӝис лиай грандай фратой кай дэ или ли эспэрис грандан һэлпадон.
Уну лонган воїртагон сэквис алиа: или маллонгигис ла ноктойн кай фруэ
рапидис, чиам пушатай малпроксимэн ал Судо. Сур ла эбэна эрика воё,
или шайнис нигра мовиӝо дэ һомой, форпэлитай вагистой часантай ла
фэличон. Или лациӝис финэ, кай бруой кай кантой ям чэсис дэ лонгэ;
или пашадис нэригардантэ кай малофтэ паролис. Пост чиуй тиуй тагой
дэ ирадо, или видис дэкстрэ кай малдэкстрэ, фланкэ дэ л' ларӝа воё,
сэнлимон да нэричай фруктокампой кай эн или, чи тиэ кай тиэ дислокитай,
чиэ самайн прэӝэйтуройн алтиӝантайн эл аро да малалтай домой. Пли
малпроксимэ, ла спацой эстис малплэнай кай ла һоризонто этэндиӝис
супэр нэмэзурэблай ричай кампой кай марчэёй. Или ирадис, эн чиуй
интэрсэквай тагой, лаў ла сама дирэкто, нэ һалтантэ, манӝис е фикситай
һорой сур ла воё кай дормис эн грэнэё аў суб ла чиэло. Тагэ ла суно
фариӝис тиминдэ варма, ла ноктой фариӝис нэмалвармай кай, пли кай пли,
или сэнтис кэ ла Судаландо ям нэ кушис малпроксимэ. Е л' тагиӝо дэ
иа таго, или видис ла туройн дэ урбо тра ла нэбуло;--лаў ла диро дэ
Крауwэл, или дэвас ӝин ласи е л' малдэкстра фланко, постэ или дэвос
траири алиан пли грандан кай, пост ӝи, кушис ла кампой киэ или эстас
фалчонтай кай риколтонтай.

Кун гранда сциамо, ла риколтистой энирис тиун урбон; пэр грандэгай
окулой или ригардис тиуйн ричайн стратойн, нэ повис плу спиради мэзэ
дэ чиуй тиуй һомой кай домой. Или волус чи тиэ рэстади лонгатэмпэ
кай чиуйн тиуйн мириндажойн чиэл ригардади, сэд ла лаборо атэндис
пли малпроксимэ кай Крауwэл ордонис нэ дисиӝи пор кэ нэниу пэрдиӝу.
Пост ла урбо, или энирис нован ландон; ла блуажо дэ л' чиэло пэндис
шайнэ пли алтэ супэр спацэго плэна е фруктой: ларӝай грэн-, авэн-
кай һордэ-кампой кай һэрбэёй, нэ лимигитай пэр воетой аў лимфостой,
дэкстрэ кай малдэкстрэ дэ ла ларӝа воё киун бордэрис квар вицой да
арбэгой: или шайнис маршади суб ла наво дэ грандэга прэӝэё кай, интэр
ла трункой, старис ла алтай фэнэстрофостой, пост киуй кушис тиу тута
сунплэна мондо.

Е л' фино дэ л' таго, или алвэнис ал фармодомо.

--«Чи тиэ,» дирис Крауwэл, «ни комэнцас ла унуан лаборон» кай ли
раконтис мултэ да дэталой при ла фармуло кун киу прэскаў чиуй эстис
конатиӝонтай».

(Тиам ла аўторо прискрибас ла фалчадон дэ кампой дэ трифолиой; постэ
ла групо алирас алиан фармодомон киэ ӝи комэнцос ла вэран риколтадон.)

«Эстис анкораў мэзэ эн ла нокто киам или, лэвиӝинтэ, рээ старис экстэр
ла дормотэндо, тутэ прэтай пор ла лаборо, вэститай пэр сиа ларӝа
маллонга панталоно кай блуа лана камизоло, киу ла ларӝан брустон
сэнпрэмэ чиркаўпрэнис кай ӝин кун ла рондай бракой ласис нудай.

Чи тиэ кай тиэ, иу фротис ла дормодэзирон фор эл л' окулой кай дэмандэ
ригардис ал ла чиэло. Ла ластай стэлой анкораў монтриӝис кай анкаў
сэнлаца луно, эн ла васта палэблуажо супэр илиай капой.

--«Рапидэ, вирой, эккапту виайн риколтилойн, ни экирас.»

Фрэшэта бланкажо этэндиӝис супэр ла кампой кай нэ уну грэна штипэто
мовиӝис; кэлкафое грило экгринцис кай эн ла малпроксимо криис
арбарстриго.

--«Ни эстас чи тиэ тутэ солай», дирис Крэтсэ[36].

--«Ес, кай эн ниан арон вэнос туй ла суна мошто», мокэ экридис
Снэyэр[36], «чу ви видас тиэ киэл ӝиа пордо малфэрмиӝас?»

Ли монтрис ла руӝиӝан брилон киу, симила ал алтиӝанта полвофумо, эн ла
Ориэнто колоригис ла чиэлон.

--«Ми унуа!» дирис Боэлэ, кай лиа риколтило дэжэтис плэнбракон да
грэнштипэтой.

Тио эстис ла сигнало: чиу фарис круцосигнон пор бона комэнцо, крачис эн
ла манойн кай ен комэнциӝис ла чиэа баталадо дэ л' риколтило кай дэ л'
зуманта дэжэтата грэно. Ла вирой старис лаў лонга вицо, трэ малпроксимэ
уну дэ ла алиа, тиэл кэ или апэнаў повис син рэципрокэ види,
клиниӝантай ал сиа лаборо эн сэнчэса корпа баланциӝо. Ла таглумо ям
супрэнрампис супэр илиай дорсой, дум или нэ алиигис ла ригардон аў ла
спирадон. Малрапидэ алвэнис ла суно киу энсорбис ла матэнфрэшэтон кай
ла вармэго балдаў комэнцис пэзи сур илиай корпой. Кун ла элшпруцо дэ ла
швито, ла риколтистой унуафое сэнтис ла алвэнон дэ сиа тута форто; или
фирмигис ла круройн, тэнис ла капон рэкта супэр ла курбигита корпо кай
дэ нун ла швито повис фацилэ дэфлуи дэ или; нэниай вармофортой повис
ӝин дифэкти. Или баланцэгис ла бракойн мовитайн дэ потэнца экмово:
ла малдэкстра һокис ла ондэфлуантан грэнон, дум ла дэкстра жэтис ла
риколтилон пэр фулма мово супрэн, кай кун субита зумо малсупрэн, тиэл
кэ ла тута плэнһоко дэтранчита зумантэ дэфалис тэрэн. Бэстойн симилис
или, тиэл старантай, кварпиэдэ мовиӝантай эн сиа либэра лэрта агадо,
эксцитатай кай супэршутатай дэ ла турмэнтанта брулэго дэ л' суно, чиам
антаўэнрампантай кай фрапантай, тэрурэ фрапантай сэн иа плэй маллонга
чэсо, ӝис ла риколтило малакриӝис. Тиам или ӝин батис пэр ла мартэло,
акрэгэ бруигис ла шталон пэр ла акригило кай рэкомэнцис пэр рэакригита
ило.

Дум ла посттагмэзой, эстис тэрурэ. Ла тута кампо эстис трабрулэгата
дэ криэганта суно, киу нун киэл бруланта файро рэктэ дэфалис дэ ла
чиэло. Ла плэй юнай риколтистой чиуфое сэнтис тиман корпрэмон, киам
или дэвис алири ал тиу брулэго кай экатаки тиун вармэгон кай ла грэнан
фортон. Ла алиай нэнион припэнсис кай квиэтэ ирис антаўэн; или тирис
ла рандон дэ л' чапэло антаў ла окулойн кай, кун клинита капо, или
син жэтис антаўэн кай пэр ла һоко каптис ла грэнон, пор плиграндиги
ла брэшон эн ла дика муро дэ фойнштипой, киу, кун һома алто кай чиам
нэтравидэбла, тиэ антаў или старадис.

--«Киэ ви прэфэрус нун вин трови, Крэтсэ,» мокантэ дэмандис Снэyэр,
«фланкэ дэ виа Каролинё кун фрэша биэргласо эн ла «Һэрбэя Флоро[37]»
аў лудантэ эн ла Скэлдай ондой, вэспэрэ, апуд ла һэймо?»

Нэниу һавис суфичэ да кураӝо пор риди про ла шэрцо дэ Снэyэр;--ла суно
чи тиэ файлис тиэл тэрурэ, илиа горӝо фариӝис тиэл сэка кэ или нэ
повис плу спиради, кай ла швито дэгутис флуантэ эл ла һаўто. Киу эстис
ла сэнсаӝуло киу нун экпаролис при биэро, при тиу бона, малвармэта,
шаўманта биэро эл ла фрэша кэло дэ ла «Һэрбэя Флоро» кай при ла долчай
Скэлдай ондой эн ла вэспэро! Дио дэ л' чиэло! Виду киэл или пэнас пор
нэ фали.

Рик спирэгис киэл курадинта һундо, ли нэ сэнтис плу ла тэрон суб сиай
пиэдой; лиай окулой нэ видис ла брилан лумон дэ л' таго кай лиа корпо
эстис тутэ ростата. Лиай бракой сэнчэсэ баланциӝадис, сэд ли нэ сциис
киу мовас илин. Дэ тэмпо ал тэмпо, ли вишис пэр ла чэмизманикой ла
тэдан швитон эл ла окулой кай ригардис дэкстрэн кай малдэкстрэн, пор
види чу апуд ли нэниу кунуло фалис мортинта.

--«Чу нэниам плувас эн чи тиу ландо?» ли маллаўтэ дирис ал Лаббэ[38]
киу, симила ал виванта диабло, е лиа дэкстра фланко свингэгис ла
бракойн.

--«Ес, плуви, кнабо, повас чи тиэ плувэги дум квин сэмайной, тиэл самэ
киэл һэймэ, сэн чэсо, кай тиам ни повас нин этэнди эн ла тэндо кай
консуми ниан тутан монон. Ла вэтэро эстас бона, кнабо, иом акра сэд кун
ла тэмпо ви цэртэ кутимос е ӝи».

--«Плуви, һо, сэ плувус нур уну тагон!» дэзирис Рик, «ми нэ сциас киом
мултэ ми донус пор уну гуто да акво эл ла чиэло аў фрагмэнто да нубо
антаў ла суно».

Сэд ла брулэгантай радиой акрэ криэгис киэл инсулткриа турмэнтадо.

Ла юнуло тамэн эстис консолита дэ Лаббэ кай ли экһавис нован кураӝон
чар ли эспэрис кэ, пост иом да тэмпо, ли һардиӝос контраў тиу суфэрэго
дэ л' вармо кай кэ ли повос фацилэ лаборади киэл ла алиай риколтистой.

Лида, ла һэймо кай лиа тута амо, чио ям эстис эннэбулиӝинта, дуонэ
дронинта эн нэтушэбла малпроксима пасинтэцо; ли ям нэ тровис иан
момэнтон аў плэзурон пор припэнси тиайн обектойн; ла тагой эстис нэ
нур вармай кай лацигай сэд тиэл эгэ лонгай: ла тутан тагон или дэвис
лабори кай, пост кэлка тэмпо, ли фариӝис тиэл лацэга кай ламигита кэ ли
экмирис кэ ла крурой суб лиа корпо нэ малфирмиӝис; ли эстис турмэнтата
дэ грандэга дормодэзиро кай ям пэтис нэнион алиан ол рипозон; кром тио
чио монтриӝис вана кай сэнрациа: дорми, дорми, дормади! фариӝис лиа
сола дэзиро. «Мэту мин иэн суб арбо аў сур ла стэркамасон, пор кэ ми
морту, сэд рипози, һо рипозади ми пову!» ли пэнсис, сэд нэнион дирис,
чар ли волис, киэл ла алиай, монтри син форта.

--«Чу ла суно нун ям данцис?» ли дэмандис Wиэс'он. Шайнис ал ли нээблэ
кэ пли вармэ фариӝос. Эч ноктэ или нэ тровис плу ла саниган фрэшэцон;
нэниу гуто да акво фалис плу эл ла полвоплэна аэро. Эстис квазаў тэмпо
сэн тагой: лонга даўро дэ брулэга сунбриладо сэн вэспэро аў матэндолчо.
Ла маллумо кай ла стэлой, киуй антаўэ тиэл бонэ повис эстинги ла
вармэгфайрон, нун сулфуриӝис кай ла чиэло малфэрмиӝис кай рэфэрмиӝис,
ширита дэ тимигай фулмосагой. Антаў ла таго кай ла лумо, рээ алвэнис
ла нова вармо, киу нэниэ тровис вэнтон аў труон пор эсти форбловита кай
чиам амасиӝис, киэл эн һэйтата форно. Киам алвэнос либэриго аў фрэшэцо?
аў чу ни чиуй брулиӝос чи тиэ, Дио миа? Кай нэниэ иа чэсо аў фино; или
рэстис чиам эншлоситай пэр тиу тэрура чиркаўбарило дэ л' грэно: шайнис
кэ ӝи сэнчэсэ эл ла тэро крэскадис, дум или антаў си ӝин дэжэтис.

Нэниу риколтисто анкораў паролис аў раконтис дум ла лаборадо: или
тимис тиун потэнцан супран маламикон кай мутэ даўригис лабори, дум или
тимантэ атэндис ӝис уну эл тиуй радиой алпортос ла мортон.

Рик сэнтис, чи тиун тагон, кэ ли малсаниӝис кай кэ гранда малфорто лин
субпрэмис. Вэспэрэ, ли малрапидэ сэквис ла групон ал ла пайла тэндо кай
тиэ фалис сэнфорта сур сиан литон.

--«Ми пову лонгэ рэстади чи тиэ нэ видантэ дэновэ ла таган лумон», ли
дэзирис.

Тиуй малмултай һорой эстис пор ли тиэл странгай: ли нэ сциис плу чу лиа
эстадо эстис дормо аў малдормо. Ли лоӝис дэновэ эн сиа вилаӝо сэд нэ
кураӝис тион крэди.

Мириндэ: тиэ, апуд ла тилио, ли эстис атэнданта Лида'н. Ли видис шин
алвэнантан эн ла бланка, һэла сунлумо кай римаркис тиэл кларэ ла
клиниӝон дэ шиа талио кай ла мовиӝадон дэ шиай вэстажой дум ла маршо.
Маестэ бловис чи тиэ ла вэнто тра ла нова принтэмпо; эстис санига
фрэшэцо эн ла омбро суб ла вэрдай фолиой.

Вэнто кай омбро! чу дэ лонгэ чио тио нэ нэнииӝис? Лида старис кай
экзамэнис лин пэр сиай мириндэ профундай окулой, дэмандантай лин кион
ли эстас диронта. Ши нэ эстис плу тиу Лида, ла каприца кнабино, киу
кэлкфое лин малһумилэ алригардис, сэд ла бона алдонита фратино, киу
консэнтис дони ал ли чион кион ли дэзирис, Лида киу лин амис экстрэмэ
кай, дум лиа тута виво, эстис лин интимэ конинта. Ли сэрчис апогон сур
ши кай чиркаўпрэнис пэр сиа брако тиун грациан талион. Тиэ или нун
старис, визаӝо чэ визаӝо, тиэл кэ ли сэнтис шиан фрунтон киу прэмис
лиан. Шиай ду маной тэнис лиайн шултройн кай ли фэрмис ла окулойн, чар
ли нэ повис элпорти нэк сорби шиан фортан ригардон нэк ӝиан бонэцон.
Сэнто дэ амэмо фрэшигис лиан интэрнажон: эстис ла мултэкоста плэнгорӝо
да акво--киэл фрэша!--пост тиу лонга соифига таго.

--«Лида, Лида, киэл бона пор ми ви эстас! дум тиу вармэга сомэро, ми
эстис суфокиӝанта фор дэ ви».

Нун, киам ли эстис сатигита, ли малфэрмис ла бракойн кай ши мурмурис чэ
лиа орэло:

--«Рик, киал дэ лонгэ ви нэ дирис ал ми кэ ви суфэрис про соифо: ми
атэндис пор тринкиги вин».

Тиэ или амбаў сидис кунэ сур ла бэнко. Лида син клинис постэн кай
круцигис ла манойн сур сиа лэвигита гэнуо, киу чармэ монтриӝис суб ла
фалдой дэ шиа вэстажо. Тиэ или эстис тутэ солай; сомэрис экстэрэ сэд
чи тиэ пэндис ла санига сомэраэро кай или сэнтис ла цэртиӝон, кэ нэниу
ӝэнус илин дум илиа кунэстадо.

--«Тио трээгэ плачас ал ми» пэнсис Рик, «кай ни лонгатэмпэ рэстадос чи
тиэ».

Мултэфое ли аўдис, эл ла малпроксимо, ла вочон дэ Wиэс киу лин
алвокис, сэд:

--«Ни ласос лин крии кай ни нэ аўскултос лин, чу нэ, Лида?»

Лида есис кай нун ли видис шиайн бэлайн окулойн, плэнайн е суфэро.

Ли фротис ла рэстантан дормодэзирон кай тутан ла фэличон эл сиай окулой
кай, анстатаў Лида, Wиэс старис антаў ли, лин скуантэ кай криантэ:

--«Ну, кнабо! ла камарадой ям дэ лонгэ экирис ал ла кампо».

Дум ла унуа момэнто дэ эктимиӝо, ли прэфэрус эсти мортинта пор пови
вивади эн сиа сонӝа мондо. Тамэн ли волонтэ акомпанис кай сэквис
Wиэс'он. Сэнчэсэ ли сэнтис эн сиа корпо ла санигон кай фрэшэцон дэ
тиу гранда фэличо, кай эспэрис кэ һодиаў ли элпортос пли фацилэ ла
вармэгон, чар ли цэртиӝис при ла гранда алдонитэцо дэ Лида ал ли.

--«Чу ви рэстис пор атэнди ла сунон?» мокис Сиэпэр[39].

Рик дирис нэнион; ли каптис рапидэ сиан риколтилон кай кураӝэ экфрапис
пор компэнси ла малфруон.

--«Виду, тиэ ӝи экмонтрас син», дирис Боэлэ, «ӝи брилис тиэл руӝэ чи
тиун матэнон; ӝи данцос һодиаў; фортай фариӝу, вирой! ӝи портас сиан
орэбордэритан куфон, виду ӝин!»

Фламсимилэ бланка эстис ла аэро кай тиэ, интэр ла ондэфлуанта һэрбаро,
экбрилис дуона суно, чиркаўита дэ пура ора һараро. Кай ӝи рапидэ кай
видэблэ крэскис, ӝи тутэ энирис ла малплэнан чиэлон кай плэнигис ӝин
пэр акрай сагой.

--«Нун цэртэ фариӝос гаїгэ», криис Снэyэр. «Ми контраў ла суно! уну
контраў уну; вэспэрэ ни видос киу гайнис кай мэритис прэмион; ласу ӝин
прэмади: ни дэс пли фортэ фрападос!»

Кай ла суно фортэгэ экпрэмис, сэд ла риколтистой нэ малфортиӝис. Или
сэнтис ӝин пики тра ла малпэзай, ларӝай вэстажой кай морди илиайн
капойн, сэд тамэн или контраўстарис; или клинис ла капон кай ла
риколтило, супрэн кай малсупрэн жэтита, чэ чиу фрапо фулмэбрилис.
Кун ла крэсканта вармэго эниӝис фуриозэцо эн илиайн бракойн, кай или
стрэчис ла мэмбройн. Анкораў пли малалтэ или клиниӝис ал ла тэро,
кунпрэмис ла дэнтойн кай ласис ла швитон либэрэ дэфлуи. Уну фоён Рик
кураӝис лэви ла капон сэд ли эктимэгис про тио кион видис лиай окулой.
Ла суно эстис нэ плу ла морданта ронда файрбуло чэ иа пункто дэ ла
чиэло сэд ла тута гранда чиэлкуполо эстис фламанта: нэнио алиа ол чиэло
кай файро! Нэ плувис вармэго: эстис рэктэ дэсэгнитай фламой киуй, эн ла
алто, мовиӝис кай малсупрэнирис пор луди интэр ла грэно, чиркаў кай
апуд ли кай супэр ла тута тондита кампо.

Ла вирой, Сиэпэр кай Боэлэ кай ла алиай, чиэ киэн ли ригардис сур ла
тута вицо, или фрапис лаборэмэ кай криис сиан кантон пэр раўка горӝо.
Илиа ило батис тимэгиндэ, или наӝис эн сиа швито, сэд ла бракой дэс пли
рапидэ баланциӝис, дум ла фламой чиркаўпрэнис илиан корпон.

--«Нун данцас ла суно», пэнсис Рик, «кио ми нун фариӝос?!»

Форта вэнто алвэнис кай дисжэтис тиуйн фламойн: или буклиӝис кай
трэниӝантэ турниӝис супрэн! алтэ эксплодантай эн акрайн фулмосагойн,
фортай киэл фэста файро.

Ли профундэ кашис ла капон эн ла грэнон киу, киэл мириндэ! тиэ эн ла
фламой нэтушитэ баланциӝадис.--Ли эч нэ сциис плу чу ли анкораў лаборис
аў чу дэ лонгэ ли дэжэтита рипозадис. Ла канто дэ л' вирой чиам тэрурэ
сонадис кай, киам ли рээ чиркаўригардис, ли видис илин лаборантайн,
сэнвэстиӝинтайн, кун нудай крурой киуй алтэ данцадис лаў ла такто дэ л'
риколтило. Чио шайнэ мовэтиӝис чиркаў ли, экмовита дэ л' потэнца вэнто
кун ӝиай, кэлкфое, трэмэбруантай батой. Тиу круромовиӝадо кай кантадо
фариӝис тиэл сэнсаӝай, тиэл мириндай эн тиу тэрурэга бруладо, киу
пэр акрэкриэганта фулмолумо суршутис ла тутан мондон. Ли провис воки
ал Wиэс, ал Боэлэ, ал Крауwэл пор эсти һэлпата кай кураӝигата эн сиа
тимэго, сэд ла кунулой старис малпроксимэ е мэйлой дэ ли кай нэ аўдис
лиан вочон. Ла тэро формовиӝис дэ лиай пиэдой кай лиай орэлой ромпиӝис
про тиминда бруэго. Ен эстис ла гранда сунофэсто, ла сомэрданцадо,
ла интэрфрапэго дэ л' мондо кай дэ л' суно киу, тиэ проксимэгэ
чиркаўфламигис ла грэнон.

Рик сэнтис кэ чио туй финиӝос эн лиа виво; файросаго экфрапэгис лин
кай, фулмотушитэ, ли фалис постэн--тиам, нэнио плу.

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.

(Уит «Дэ Оогст».)

Пиэдното [32] Скэлдо = ривэрэго; фландрэ = Сцһэлдэ, францэ = Эсцаут.

Пиэдното [33] Элпаролу: Ўис.

Пиэдното [34] Элпаролу: Краўèл.

Пиэдното [35] Элпаролу: Булè.

Пиэдното [36] Элп.: Крэтсè, Снэйèр.

Пиэдното [37] Тринкэё.

Пиэдното [38] Элп. Лабè.

Пиэдното [39] Элп.: Сипèр.




РЭНÉ ДЭ ЦЛЭРЦQ.

1877.


Юна поэто киэс ям элдонитай вэркой правигас граван эспэрон пор
ла эстонтэцо. Ли плэй бонэ прискрибас ла кампарайн видажойн кай ла
кампаранан вивадон. Лиа стило, иафое иом тривиала, самэ бонэгэ син
алмэзурас ал идэала сэнтадо кай попола дирадо аў фарадо. Ли тамэн кун
спэциала лэртэцо вэркас пополайн чу энэргиайн кампаранайн чу чармайн
кнабинайн кантойн. Ли нунэ ӝуас грандан сукцэсон эн сиа ландо.

Ен ду фрагмэнтой эл уну эл лиай ластай кай плэй римаркиндай вэркой:
«Ла Линкампо» (_Дэ Власгаард_).

  * * * * * * *

  Вэспэро флуас киэл бэно
              Сур арбойн кай һэрбэёйн,
  Кай чиуй воёй конфузиӝас
              Кун кампой самколорай.

  Алвэнас гриза малпроксимо
              Квиэтэ, пацэ, долчэ;
  Эн дубэблуан фолиарон
              Эниӝас ноктопацо.

  Чиэло тэрон чиркаўпрэнис
              Карэсэ кай сэнбруэ,
  Кай кун волупто шин кисадас,
              Силэнта эн солэцо.

  * * * * * * *

  Ла лино эстас флоранта
              Вэрдэ кай блуэ,
  Вэнтэто чиркаўфлуганта
              Амэ, сэнбруэ.

  Трункэтой лэртэ алтигас
              Молайн пинтэтойн,
  Малдэкстрэн, дэкстрэн курбигас
              Сиайн капэтойн;

  Сэнсаӝай кай малһумилай
              Про ла флагэтой,
  Ал блуа силко симилай
              Сур вэрд-штипэтой!

  Абэло тиэ мордэтас.....
              Виду до тиэн:
  Инсэкто бланка салтэтас
              Нун фор, нун рээн!

  Ӝис киэ тиу блуажо,
              Киу вэрдиӝас,
  Ал грэна циндра-гризажо
              Вагэ пэрдиӝас,

  Ӝис ла окуло видадас
              Плиларӝиӝантэ,
  Ла лино чиэ флорадас
              Баланциӝантэ.

  _Традукис_
  Маурицэ Сэyнаэвэ.




ҺЭРМАН БРОЭЦКАЭРТ.

1878.


Юна пэнтристо эл Дэрдэрмонд'о; киэл ли поэтэ пэнтрас пэр пэнико, тиэл
анкаў ли пэнтрас пэр ла плумо ла кампайн аў вилаӝайн сцэнойн эн киэс
мэзо ли вивас.


Плувэтадо.

(Стиллэ рэгэн).

  Лонган стратон дэ л' вилаӝо плувнэбуло коврас
  Дум бруэтэ элгутадас эл чиуй дэфлуилой.
  Гутой дэ л' тэгмэнтой чиэ салтас эн лагэтойн:
  Солдатэтой эн вицаро ӝое форрайдантай.
          Плувэтадас, кай ла домой
          Чиам рэстас нун фэрмитай.
          Малпроксимэ гринцас оргэнэто:
          Ӝи постулас монэрэтон
          Кай пэцэтон пор малюна
          Кай малрича мизэруло.
          Чиркаў прэӝэето пашас
          Виринэто курбиӝанта.
  Маллаўтэтэ эксонорас вэспэрсонорило,
      Ла прэӝэя пордо малфэрмиӝас...

  _Традукис_
  Раyм. Ван Мэлцкэбэкэ.




ЧЭФАЙ РЭГУЛОЙ ДЭ ЛА ЭСПЭРАНТА ВЭРСОФАРАДО.


Ла ритмон они рицэвас эн Эспэранто пэр ла һармониа алтэрнадо дэ силабой
акцэнтитай кай нэакцэнтитай, кунигитай эн «_пиэдойн_».

Ла куниӝо дэ уну силабо акцэнтита (ˉ) кун уну аў кэлкай силабой
нэакцэнтитай (˘) эстас номата «пиэдо».

Ла плэй узатай пиэдой эстас: трохэо ˉ ˘, иамбо ˘ ˉ, дактило ˉ ˘ ˘,
амфибрахо ˘ ˉ ˘, анапэсто ˘ ˘ ˉ.


Вэрсажо повас эсти скрибита аў пэр пиэдой унуспэцай (чиуй пиэдой эстас
самспэцай) аў пэр пиэдой микситай (ла пиэдой эстас дивэрсаспэцай): чи
тиэ сэнномбрай комбиной эстас эблай.

Ла антаўласта силабо дэ ла вортой эстас чиам акцэнтита: Экз.: во̅рто,
паро̅л'.

Эстас чиам нэакцэнтитай ла силабой киуй кушас антаў аў пост акцэнтита
силабо. Экз.: ӑрба̅ро̆.

Эн вортой һавантай пли ол 3 силабойн, ла силабой (кром ла 3 ластай)
эстас акцэнтатай лаўволэ; сэд чиам старас ла ӝэнэрала рэгуло:
кэ нэ повас эсти акцэнтитай ла силабой киуй кушас антаў аў пост
акцэнтита силабо. Экз.: они повас узи: со̅но̆ри̅ло̆ кай со̆но̆ри̅ло̆.

Ла унусилабай вортой эстас акцэнтатай аў нэакцэнтатай лаўволэ.

Киам унусилаба ворто антаўирас дусилабан, ла акцэнто дэ ла дусилаба
ворто повас эсти форпортата сур ла унусилабан вортон. Экз.:

  Фо̆р, фо̅р лйӑ сцэ̅птро кӑй тро̅но̆.....
  Ӑл ви̅ мйӑ со̅лэ̆ ӑма̅тӑ.

  (Д-ро Замэнһоф--Эн сонӝо).

Тиу чи ласта рэгуло, лаў ниа опинио, дэвас эсти ригардата киэл поэзиа
пэрмэсо, киун они дэвас узи киэл эблэ плэй малофтэ кай нур киам ла
сэнцо дэ ла фразо алюӝас граван сигнифон ал ла унусилаба ворто.

_Экзэмплой._

а/ Вэрсажо унуспэца: нур трохэой (ˉ ˘); чиуй вэрсой эстас симилай:

  Ма̅ро̆, ма̅ро̆ нэ̅ брўэ̅гӑс
  Ти̅э̆л фо̅ртэ̆ ки̅э̆л а̅рбо̆й
  Ки̅ӑм вэ̅нто̆й фу̅рйо̅зэ̆
  Ка̅й сэ̆нбри̅дэ̆ тра̅рӑйдэ̅гӑс!

  (Паӝой эл фл. литэрат.; паӝо 72).

б/ Вэрсажо микспиэда: 2 дактилой (ˉ ˘ ˘) кай 1 трохэо (ˉ ˘).
Чиуй вэрсой эстас симилай:

  Ви̅нтро̆мўшэ̅то̆й флйрта̅дӑс
  И̅нтэ̆рмйкси̅тӑй кӑй бла̅нкӑй
  Ки̅э̆л мўэ̅лӑ фӑру̅но̆, к. ц. к. ц.

  (Паӝой эл фл. литэрат.; паӝо 73).

ц/ Вэрсажо микспиэда кун вэрсой рэгулэ малсимилай: эстас симилай ла
вэрсой 1 + 3 (: 1 амфибрахо ˘ ˉ ˘, 1 дактило ˉ ˘ ˘ кай 1 трохэо ˉ ˘)
кай ла вэрсой 2 + 4 (: 1 дактило кай 1 трохэо).

  Лӑ ли̅но̆ э̅стӑс фло̆ра̅нтӑ
     Вэ̅рдэ̆ кӑй блу̅э̆,
  Вэ̆нтэ̅то̆ чи̅ркаў̆флўга̅нтӑ
     А̅мэ̆, сэ̆нбру̅э̆.

  (Паӝой эл фл. литэрат.; паӝо 129).

К. ц., к. ц.[40].

Пиэдното [40] Тиуй чи рэгулой эстас чэрпитай эл ла вэркой дэ Д-ро
Замэнһоф; анкаў эл ла рэгуларо пропонита дэ С-ро Ваиллант эн
«Элэктитай Фаблой дэ Лафонтаинэ».




ТАБЭЛО ДЭ ЛА ЭНҺАВО.


                                                     Паӝо
Антаўпароло                                            5

Рапида чиркаўригардо дэ ла Нэдэрланда Литэратуро
  эн Фландро, W. Ван Ээцкһоут                          7

Й.-Б. Давид (1801-1866).
  Дуко Филипо кай ла дринкуло, Р. Ван Мэлцкэбэкэ      11

К. Лэдэганцк (1805-1847).
  Ал Бруӝо, М. Сэyнаэвэ                               19

Һ. Цонсциэнцэ (1812-1883).
  Ла лэтэро ал ла рэкруто, Р. Ван Мэлцкэбэкэ          27
  Эн вилаӝа томбэё, Р. Ван Мэлцкэбэкэ                36
  Ла мортиго дэ Ван Артэвэлдэ, Э. Луцас               39

Р. Сниэдэрс (1812-1888).
  Ла Брусэлай вэтуригистой, Р. Ван Мэлцкэбэкэ         44

Ян Ван Рyсwyцк (1814-1869).
  Ёһано Сэнпатруё, W. Ван дэр Биэст                 48

Ян Ван Бээрс (1821-1889).
  Ла малсана юнуло, Р. Ван Мэлцкэбэкэ                54
  Ла мэрлонэсто, W. Ван дэр Биэст                     58

Гуидо Гэзэллэ (1830-1899).
  Эл «Томбэяй Флорой», М. Сэyнаэвэ                   63
  Ла скрибистэто, М. Сэyнаэвэ                         67
  Бирдой, форфлугу! М. Сэyнаэвэ                       68
  Унуай фолиой, М. Сэyнаэвэ                           70
  Ла вэнтой, М. Сэyнаэвэ                              72
  Винтромушэтой, М. Сэyнаэвэ                          73

Ф. Дэ Цорт (1834-1878).
  Ла малюна кантистино, М. Сэyнаэвэ                  75

Тонy Бэргманн (1835-1874).
  Ла унуай клиэнтой, А. Ван дэр Биэст                 77

Р. Ловэлинг (1834-1875).
  Ла донацо, Р. Ван Мэлцкэбэкэ                        84
  Ла орфа кнабо, М. Сэyнаэвэ                          86

В. Ловэлинг (1836).
  Ла портрэто дэ л' авино, Р. Ван Мэлцкэбэкэ          87
  Ла туткора донацо, А. Цассиэрс                      88

Г. Антһэунис (1840).
  Апуд ла лулило, М. Сэyнаэвэ                         92
  Ла нэӝо, М. Сэyнаэвэ                                94

Э. Ван Оyэ (1840).
  Сэкрэта вивадо, М. Сэyнаэвэ                         96
  Эл «Ноктой Сэнстэлай», М. Сэyнаэвэ                  98

Һуго Вэрриэст (1840).
  Вагантай омброрандой, Й. Гоориэцкx                  99

А. Родэнбацһ (1856-1880).
  Фантазио, Л. Цогэн                                 105
  Һо, нокто! Л. Цогэн                                107
  Ла ласта вэнтэго, Л. Цогэн                         108

Пол дэ Монт (1857).
  Крэпуско, М. Сэyнаэвэ                              109
  Нэӝа таго, М. Сэyнаэвэ                             110

Һилда Рам (1858-1901).
  Ла грэнмаклэристо, О. Ван Сцһоор                   111
  Санкта Николао, Р. Ван Мэлцкэбэкэ                  114

Й. Нотэрдаэмэ (1862).
  Кион ви дэзирас, М. Сэyнаэвэ                       116

Стийн Стрэувэлс (1871).
  Фрагмэнтой эл «Ла Риколто», М. Сэyнаэвэ            118

Р. Дэ Цлэрцq (1877).
  Фрагмэнтой эл «Ла Линкампо», М. Сэyнаэвэ           129

Һ. Броэцкаэрт (1878).
  Плувэтадо, Р. Ван Мэлцкэбэкэ                       131

_Алдоно при ла Эспэранта Вэрсофарадо._




Ното дэ трансскрибинто:

Дивэрсайн миспрэсажойн дэ ла оригинало ми сэнримаркэ ӝустигис.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Пагһой эл ла Фландра Литэратуро, бy 
Маурицэ Сэyнаэвэ

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 48033 ***
