Проецт Гутэнбэрг'с Ла Миринда Сорчисто дэ Оз, бy Лyман Франк Баум

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Миринда Сорчисто дэ Оз

Аутһор: Лyман Франк Баум

Транслатор: Доналд Рицһард Броадрибб

Рэлэасэ Датэ: Фэбруарy 22, 2010 [ЭБоок #31348]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА МИРИНДА СОРЧИСТО ДЭ ОЗ ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Ямэс Гилморэ, анд Бруцэ Црисп




Ла МИРИНДА СОРЧИСТО дэ ОЗ


Ла МИРИНДА СОРЧИСТО дэ ОЗ Дэ Л. Франк Баум


Традукита дэ ДОНАЛД БРОАДРИББ


Ла Миринда Сорчисто дэ Оз

Дэ Баум, Л. Франк (Лyман Франк), 1856 –1919


Традукита эл ла Англа эн Эспэрантон дэ Броадрибб, Доналд (Доналд
Рицһард), 1933 –.





  ЛИСТО ДЭ ЧАПИТРОЙ
  ЧАПИТРО И. — Ла циклоно.
  ЧАПИТРО ИИ. — Консилиӝо кун ла Манӝтулой.
  ЧАПИТРО ИИИ. — Киэл Доротэо савис ла Бирдотимигилон.
  ЧАПИТРО ИВ. — Ла воё тра ла арбаро.
  ЧАПИТРО В. — Или савас ла Станан Лигноһакистон.
  ЧАПИТРО ВИ. — Ла Малкураӝа Лэоно.
  ЧАПИТРО ВИИ. — Ла воё ал ла Гранда Оз.
  ЧАПИТРО ВИИИ. — Ла мортига папавокампо.
  ЧАПИТРО ИX. — Ла Рэӝино дэ ла кампомусой.
  ЧАПИТРО X. — Ла Пордогардисто.
  ЧАПИТРО XИ. — Ла Миринда Смэралда Урбо дэ Оз.
  ЧАПИТРО XИИ. — Сэрчантэ ла Фиан Сорчистинон.
  ЧАПИТРО XИИИ. — Киэл ла квар рэкуниӝис.
  ЧАПИТРО XИВ. — Ла Флугантай Симиой.
  ЧАПИТРО XВ. — Или малмаскас Озон ла Тэруран.
  ЧАПИТРО XВИ. — Ла магиа арто дэ ла Гранда Чарлатано.
  ЧАПИТРО XВИИ. — Киэл ла балоно ланчиӝис.
  ЧАПИТРО XВИИИ. — Фор ал ла судо.
  ЧАПИТРО XИX. — Атакатай дэ ла баталантай арбой.
  ЧАПИТРО XX. — Ла дэликата Порцэлана Ландо.
  ЧАПИТРО XXИ. — Ла Лэоно фариӝас ла Рэӝо дэ ла Бэстой.
  ЧАПИТРО XXИИ. — Ла Ландо дэ ла Квэлулой.
  ЧАПИТРО XXИИИ. — Ла Бона Сорчистино плэнумас ла дэзирон дэ Доротэо.
  ЧАПИТРО XXИВ. — Дэновэ һэймэ.
  Дэ Ла Унуа Эспэранта Элдоно




ЭНКОНДУКО.

Фолклоро, лэгэндой, митой кай фэ-раконтой эстис парто дэ ла инфанэцо
дум ла тута һисторио, чар чиу сана инфано һавас бонкарактэран кай
инстинктан амон ал раконтой фантазиай, мириндай кай эвидэнтэ
малрэалай. Ла флугилһавай фэой дэ Гримм кай Андэрсэн алпортис пли да
фэличэцо ал ла корой дэ инфаной ол чиуй алиай һомкрэажой.

Тамэн ла традициа фэ-раконто, сэрвинтэ дум гэнэрациой, нун эстас
класификэбла киэл "эксмодай" эн ла библиотэко пор инфаной; чар вэнис
ла тэмпо пор сэрио дэ новай "миригай раконтой" эн киуй ла стэриотипай
ӝино, коболдо кай фэо эстас элиминитай, кунэ кун чиуй тэрурай кай
сангавидай эвэнтой элпэнситай дэ сиай аўторой пор индики тимиган
моралон эн чиу раконто. Ла модэрна эдуко инклузивас моралэцон; тиал ла
модэрна инфано сэрчас нур дистриӝон эн сиай миригай раконтой кай
волонтэ малһавас чиуйн малаграблайн оказажойн.

Кун тиу пэнсо эн ла мэнсо, ла раконто при "Ла Миринда Сорчисто дэ Оз"
эстис вэркита нур пор плэзуриги ла инфанойн дэ ла нунтэмпо. Ӝи цэлас
эсти модэрнигита фэ-раконто, эн киу ла мириго кай ӝоё рэстас кай ла
кордолорой кай кошмарой манкас.

Л. ФРАНК БАУМ

Цһицаго, Априло 1900

Чи тиу либро эстас дэдичита ал миа бона амикино & камарадо.  Миа
Эдзино Л.Ф.Б.


Ла МИРИНДА СОРЧИСТО дэ ОЗ




Чапитро И.  Ла циклоно


Доротэо лоӝис эн ла мэзо дэ ла гранда кампаро дэ Кансас, кун Онкло
Һэнрико, киу эстис култивисто, кай Онклино Эм, киу эстис ла эдзино дэ
ла култивисто. Илиа домо эстис малгранда, чар ла лигно пэр киу ӝи
эстис конструита дэвис эсти портита мултайн мэйлойн пэр чаро. Ла домо
һавис квар муройн, планкон, кай тэгмэнтон, киуй кунэ консистигис ла
солан чамброн; кай эн тиу чамбро эстис рустаспэкта куирфорно, шранко
пор ла тэлэрой, табло, три аў квар сэӝой, кай ла литой. Онкло Һэнрико
кай Онклино Эм һавис грандан литон эн уну ангуло, кай Доротэо
малграндан литон эн алиа ангуло. Тутэ нэ эстис мансардо, нэк кэло —
кванкам я эстис малгранда труо эн ла тэро, киун они номис циклонкэло,
эн киу ла фамилио повис каши син киам иу эл ла грандай кирловэнтэгой
бловадис суфичэ фортэ пор дэтруи чиун конструажон рэнконтитан. Они
атингис тиун кашэён пэр клапоһава луко эн ла мэзо дэ ла планко, дэ ӝи
штупэтаро субэнкондукис эн ла малграндан, сэнлуман труон.

Киам Доротэо старис эн ла пордэё кай чиркаўригардис, ши повис види
нур ла грандан гризан кампарон чиуфланкэ. Нэниу арбо кай нэниу домо
интэрромпис ла ларӝан эбэнажон дэ ла глата тэрэно киу атингис ла
рандойн дэ ла чиэло эн чиу дирэкто. Ла суно бакис ла култивитан тэрон
пор фари эл ӝи гризажон тра киу эстис фэндэтой. Эч ла һэрбаро нэ
вэрдис, чар ла суно брулигис ла пинтойн дэ ла лонгай фолиой ӝис или
эстис эгалэ гризай киэл чио алиа видэбла. Иам они фарбис ла домон, сэд
ла суно вэзикигис ла фарбон кай ла плувой форглитигис ӝин, кай нун ла
домо эстис эгалэ сэнбрила кай гриза киэл чио алиа.

Киам Онклино Эм вэнис лоӝи тиэ ши эстис юна, бэла эдзино. Ла суно кай
ла вэнто анкаў шин шанӝис. Или форрабис дэ ши ла брилон дэ ла окулой
кай ласис илин собрэ гризай. Ши эстис малдика кай марасма, кай нун ши
нэниам ридэтис. Киам Доротэо, киу эстис орфино, унуэ вэнис ал или,
Онклино Эм эстис тиом алармита дэ ла ридадо дэ ла инфано кэ ши криис
кай прэмис сиан манон сур сиан корон киам айн ла гая вочо дэ Доротэо
атингис шиайн орэлойн; кай ши анкораў ригардис ла кнабинэтон мирантэ
кэ Доротэо повас трови ион при кио риди.

Онкло Һэнрико нэниам ридис. Ли лаборэгис дэ ла матэно ӝис ла нокто,
кай нэ сциис кио эстас ӝоё. Ли анкаў эстис гриза, дэ ла лонга барбо
ӝис ла крудай ботой, кай ли аспэктис сэвэра кай сэншэрцэма, кай
малофтэ ли паролис.

Тото ридигис Доротэон, кай протэктис шин контраў гризиӝо симила ал тиу
дэ чио алиа. Тото нэ эстис гриза; ли эстис малгранда нигра һундо, кун
лонгай силкэцай һарой кай малграндай ниграй окулой киуй брилэтис
гаёплэнэ чиуфланкэ дэ лиа комика назэто. Тото лудис дум ла тута таго,
кай Доротэо лудис кун ли, кай элкорэ амис лин.

Тамэн һодиаў или нэ лудис. Онкло Һэнрико сидис сур ла сойло кай
ригардис малтранквилэ ла чиэлон, киу эстис эч пли гриза ол
кутимэ. Доротэо старис эн ла пордэё кун Тото эн ла бракой, кай анкаў
ригардис ла чиэлон. Онклино Эм лавадис ла пладойн.

Эл ла малпроксима нордо или аўдис малалтатонан муӝадон дэ ла вэнто,
кай Онкло Һэнрико кай Доротэо повис види ла лонган һэрбарон ондиӝи про
ла вэнанта штормо. Нун эл ла судо вэнис акра файфадо эн ла аэро, кай
дум или турнис сиайн окулойн тиудирэктэн или видис ондэтойн анкаў эн ла
һэрбаро тиудирэкта.

Субитэ Онкло Һэнрико экстарис.

"Вэнас циклоно, Эм," ли вокис ал сиа эдзино. "Ми призоргос ла брутойн."
Ли курис ал ла шэдой киэ лоӝис ла бовиной кай ла чэвалой.

Онклино Эм чэсис лабори кай вэнис ал ла пордо. Ригардэто суфичис пор
информи шин при ла проксима данӝэро.

"Эк, Доротэо!" ши криэгис; "куру эн ла кэлон!"

Тото эксалтис дэ ла бракой дэ Доротэо кай кашис син суб ла лито, кай
ла кнабино ирис рэпрэни лин. Онклино Эм, тимоплэна, малфэрмис ла
лукоклапон эн ла планко кай малсупрэнгримпис ла штупэтарон эн ла
малграндан, сэнлуман труон. Доротэо финэ каптис Тотон, кай эксэквис
сиан онклинон. Киам ши транспашис нур дуонон дэ ла чамбро аўдиӝис
гранда кричо дэ ла вэнто, кай ла домо скуиӝис тиом фортэ кэ ши экфалис
кай субитэ тровис син сиданта сур ла планко.

Ио странга оказис.

Ла домо чиркаўтурниӝис ду- аў три-фое кай малрапидэ лэвиӝис эн ла
аэрон. Ал Доротэо ла сэнто симилис супрэнирон эн балоно.

Ла норда кай ла суда вэнтой рэнконтиӝис тиэ, киэ старис ла домо, кай
тиэ эстиӝис ла прэциза цэнтро дэ ла циклоно. Эн ла цэнтро дэ циклоно
ла аэро кутимэ эстас квиэта, сэд ла гранда прэмо дэ ла вэнто чиуфланкэ
дэ ла домо лэвис ӝин пли кай пли алтэн, ӝис ӝи эстис чэ ла плэйсупро
дэ ла циклоно; кай тиэ ӝи рэстис кай форпортиӝис мултэгайн киломэтройн
тиэл фацилэ киэл они портас плумон.

Эстис трэ сэнлумэ, кай ла вэнто һурлис тимигэ чиркаўэ, сэд Доротэо
тровис син фацилэ вэтуранта. Пост ла унуай кэлкай чиркаўтурниӝой, кай
унуфоя крута экклиниӝо дэ ла домо, ши сэнтис квазаўлуладон трэ
милдан, киан сэнтас бэбо эн лулило.

Ал Тото тио нэ плачис. Ли чиркаўкурис эн ла чамбро, ен тиэн, ен чи
тиэн, лаўтэ боянтэ; сэд Доротэо сидис тутэ сэнмовэ сур ла планко кай
атэндис пор трови кио оказос.

Унуфое Тото тро проксимиӝис ал ла малфэрмита луко, кай энфалис; кай
унуэ ла кнабинэто крэдис лин пэрдита. Сэд балдаў ши видис уну орэлон
лиан этэндиӝантан супрэн тра ла труо, чар ла форта аэропрэмо тэнис лин
тиэл кэ ли нэ повис фали. Ши рампис ал ла труо, каптис орэлон дэ Тото,
кай рэтирис лин эн ла чамброн, постэ ши фэрмис ла лукоклапон пор кэ
нэниу плиа акцидэнто оказу.

Форпасис һорой пост һорой, кай иом пост иом Доротэо пэрдис сиан тимон;
сэд ши эстис трэ солсэнта, кай ла вэнто кричис тиом лаўтэ чиркаў ши кэ
ши прэскаў сурдиӝис. Унуэ ши дэмандис ал си чу ши дисбатиӝос киам ла
домо рэфалос; сэд дум ла форпасадо дэ ла һорой кай ла манко дэ
катастрофой, ши пэрдис сиан малтранквилиӝон кай дэцидис атэнди квиэтэ
пор трови кио оказос. Финэ ши рампис транс ла скуиӝантан планкон ал
сиа лито, кай кушиӝис сур ӝин; кай Тото сэквис кай кушиӝис апуд шин.

Малграў ла скуиӝадо дэ ла домо кай ла һурладо дэ ла вэнто, Доротэо
балдаў фэрмис сиайн окулойн кай профундэ эндормиӝис.




Чапитро ИИ.  Консилиӝо кун ла Манӝтулой.


Субита шоко вэкис шин, тиом субитэ кай сэвэрэ кэ сэ Доротэо нэ кушус
сур ла мола лито, ши эблэ эстус дамаӝита. Эч малграў тио ла батэго
сэнспиригис шин кай инстигис шин дэманди ал си при кио оказис; кай
Тото вочэтис морнэ. Доротэо сидиӝис кай римаркис кэ ла домо нэ плу
мовиӝас; нэк эстис маллумэ, чар ла һэла сунбрило энвэнис тра ла
фэнэстро кай инундис ла малграндан чамброн. Ши эксалтис дэ сиа лито
кай кун Тото чэ шиай калканой ши курис кай малфэрмис ла пордон.

Ла кнабинэто эккриис миригатэ кай ригардис чиркаў син, шиай окулой
фариӝис пли кай пли грандай про ла мириндай видажой киуйн ши видас.

Ла циклоно эстис малсупрэн мэтинта ла домон, трэ дэликатэ — ну,
дэликатэ пор циклоно — эн ла мэзон дэ мириндэ бэла ландо. Видэблис
бэлай һэрбарой чиуфланкэ, кун элэгантай арбой сур киэс бранчой эстис
ричай кай аллогай фруктой. Арой да бэлэгай флорой эстис чиэ видэблай,
кай бирдой кун малофтай кай брилантай плумарой кантадис кай флиртадис
эн ла арбой кай арбустой. Нэ малпроксимэ эстис ривэрэто, рапидэ
флуанта кай сцинтиланта интэр вэрдай бордой, кай мурмуранта пэр вочо
трэ плача ал кнабинэто киу тиом лонгэ лоӝис сур ла сэка гриза кампаро.

Дум ши старис фэрворэ ригардантэ ла странгайн кай бэлайн видажойн, ши
римаркис вэни дирэктэ ал ши групон дэ ла плэй куриозай пэрсоной киуйн
иам ши видис. Или нэ эстис алтай киэл ла плэнкрэскулой ал киуй ши
кутимис; сэд анкаў или нэ эстис малалтай. Эфэктивэ, или аспэктис
проксимумэ тиом алтай киом Доротэо, киу эстис алтэкрэска пор инфано дэ
шиа яраӝо, кванкам или эстис, лаўаспэктэ, мултэ пли аӝай.

Три эстис вирой кай уну эстис вирино, кай чиуй эстис куриозэ
вэститай. Или сурпортис рондайн чапэлойн киуй пинтиӝис дэкон да
цэнтимэтрой супэр ла капой, кун сонорилэтой чиркаў ла рандой, киуй
сонэтис долчэ дум или мовиӝис. Ла чапэлой дэ ла вирой эстис блуай; тиу
дэ ла виринэто эстис бланка, кай ши сурпортис бланкан робон киу пэндис
эн плисой дэ шиай шултрой; супэр ӝи эстис шутитай стэлэтой киуй брилис
киэл диамантой эн ла сунлумо. Ла вирой эстис блуэ вэститай, самколорэ
киэл ла чапэлой, кай сур ла пиэдой эстис бонэ полуритай ботой кун
ларӝа блуа фалдо чэ ла супро. Ла вирой, пэнсис Доротэо, эстис
проксимумэ самаӝай киэл Онкло Һэнрико, чар ду эл или һавис
барбойн. Сэд ла виринэто эстис сэндубэ мултэ пли аӝа; шиан визаӝон
коврис фалтой; шиай капһарой эстис прэскаў бланкай, кай ши маршис иом
ригидэ.

Киам тиуй пэрсоной проксимиӝис ал ла домо киэ Доротэо старис эн ла
пордэё или һалтис кай флустрис интэр си квазаў тимантэ
плипроксимиӝи. Сэд ла малюнулинэто маршис ал Доротэо, малалтэн клинис
син, кай дирис пэр долча вочо: "Ви эстас бонвэна, плэй нобла
Сорчистино, ал ла ландо дэ ла Манӝтулой. Ни данкэгас вин чар ви
мортигис ла Фиан Сорчистинон дэ ла Ориэнто кай ви тиэл либэригис ниан
пополон."

Доротэо аўскултис тиун паролон мирэгантэ. Киал ла виринэто номис шин
сорчистино, кай дирис кэ ши мортигис ла Фиан Сорчистинон дэ ла
Ориэнто? Доротэо эстис сэнкулпа, нэниун дамаӝинта кнабинэто, киу эстис
портита дэ циклоно мултайн киломэтройн фор дэ сиа һэймо; кай ши нэниам
мортигис ион айн дум сиа тута виво.

Сэд ла виринэто эвидэнтэ атэндис рэспондон, до Доротэо дирис,
һэзитэмэ,

"Ви эстас трэ афабла; сэд кларэ оказис иа эраро. Ми нэнион мортигис."

"Ну, виа домо мортигис шин," рэспондис ла виринэто, ридантэ, "до эстас
тутэгалэ. Виду!" ши плудирис, индикантэ ла ангулон дэ ла домо. "Ен
шиай ду пиэдпинтой, анкораў этэндитай суб лигна блоко."

Доротэо ригардис, кай тимэ криэтис. Ен я, суб ла ангуло дэ ла гранда
трабо сур киу кушис ла домо, эстис ду этэндитай пиэдой, портантай
арӝэнтайн шуойн кун пинтой.

"Һо вэ! Һо вэ!" криис Доротэо, кунмэтантэ ла манойн констэрнитэ. "Ла
домо фалис сур шин. Кион ни фару?"

"Нэнио фариндас," дирис ла виринэто транквилэ. "Сэд киу ши эстис?"
дэмандис Доротэо.

"Ши эстис ла Фиа Сорчистино дэ ла Ориэнто, киэл ми дирис," рэспондис ла
виринэто. "Ши склавигис ла Манӝтулойн дум мултай ярой, или дэвис
сэрвади шин ноктэ кай тагэ. Нун или либэриӝис, кай или данкас вин про
тиу комплэзо."

"Киуй эстас ла Манӝтулой?" дэмандис Доротэо.

"Или эстас ла һомой киуй лоӝас эн чи тиу ландо дэ ла Ориэнто, киэ ла
Фиа Сорчистино рэгис."

"Чу ви эстас Манӝтуло?" дэмандис Доротэо.

"Нэ, сэд ми эстас илиа амикино, кванкам ми лоӝас эн ла ландо дэ ла
Нордо. Киам или тровис кэ ла Сорчистино дэ ла Ориэнто эстас морта ла
Манӝтулой сэндис рапидан мэсаӝистон ал ми, кай ми туй вэнис. Ми эстас
ла Сорчистино дэ ла Нордо."

"Һо, миригэ!" криис Доротэо. "Чу ви эстас вэра сорчистино?"

"Ес я," рэспондис ла виринэто. "Сэд ми эстас бона Сорчистино, кай ла
пополо амас мин. Ми нэ эстас тиом потэнца киом ла Фиа Сорчистино киу
рэгис чи тиэ; сэ ми капаблус, ми мэм либэригус ла пополон."

"Сэд ми крэдис кэ чиуй сорчистиной эстас фиай," дирис ла кнабино, киун
иом тимигис рэнконти вэран сорчистинон.

"Һо, нэ, тио эстас грава эраро. Экзистис нур квар Сорчистиной эн ла
Ландо Оз, кай ду эл или, киуй лоӝас эн ла Нордо кай ла Судо, эстас
бонай Сорчистиной. Ми сциас тион, чар ми мэм эстас уну эл или, кай ми
нэ повас эрари. Ла лоӝантиной эн ла Ориэнто кай ла Окцидэнто я эстис
фиай сорчистиной; сэд нун ви мортигис уну эл или, до рэстас нур уну
Фиа Сорчистино эн ла тута Ландо Оз—ши лоӝас эн ла Окцидэнто."

"Сэд," дирис Доротэо, пост момэнто да пэнсадо, "Онклино Эм дирис ал ми
кэ ла сорчистиной чиуй ям мортис — антаў мултэгэ да ярой."

"Киу эстас Онклино Эм?" дэмандис ла малюнулинэто.

"Ши эстас миа онклино киу лоӝас эн Кансас, эл киэ ми вэнис."

Ла Сорчистино дэ ла Нордо шайнис пэнсади, кун ла капо клинита кай ла
окулой ригардантай ла тэрон. Пост тио ши лэвис ла капон кай дирис,
"Ми нэ сциас киэ эстас Кансас, чар нэниам антаўэ ми аўдис ла номон дэ
тиу ландо. Сэд диру ал ми, чу ӝи эстас цивилизита ландо?"

"Һо, ес," рэспондис Доротэо.

"До ен ла киало. Ми крэдас кэ эн ла цивилизитай ландой нэ плу
экзистас сорчистиной, нэк сорчистой, нэк магиистиной нэк
магиистой. Сэд, нэцэсас компрэни кэ ла Ландо Оз нэниам цивилизиӝис,
чар ни эстас апартигитай фор дэ ла рэсто дэ ла мондо. Тиал ни анкораў
һавас сорчистинойн кай сорчистойн интэр ни."

"Киуй эстас ла сорчистой?" дэмандис Доротэо.

"Оз мэм эстас ла Гранда Сорчисто," рэспондис ла Сорчистино,
флустригантэ сиан вочон. "Ли эстас пли потэнца ол чиуй ни алиай
кунэ. Ли лоӝас эн ла Урбо дэ Смэралдой."

Доротэо интэнцис пли дэманди, сэд ӝустэ тиам ла Манӝтулой, киуй
силэнтэ апудстарис, эккриис лаўтэ кай индикис ла ангулон дэ ла домо
киэ кушадис ла Фиа Сорчистино.

"Кио оказис?" дэмандис ла малюнулинэто; кай ши ригардис кай комэнцис
риди. Ла пиэдой дэ ла морта Сорчистино эстис плэнэ малапэринтай кай
рэстис нур ла арӝэнтай шуой.

"Тиом аӝа ши эстис," кларигис ла Сорчистино дэ ла Нордо, "кэ ши рапидэ
элсэкиӝис эн ла сунлумо. Ши нэ плу экзистас. Сэд ла арӝэнтай шуой
эстас пор ви, кай ви сурпортос илин." Ши клинис син кай прэнис ла
шуойн, кай элскуинтэ ла полвон ши трансдонис илин ал Доротэо.

"Ла Сорчистино дэ ла Ориэнто мултэ фиэрис при тиуй арӝэнтай шуой,"
дирис Манӝтуло, "кай или һавас иан сорчокапаблон; сэд ни нэниам
сукцэсис информиӝи при ӝи."

Доротэо портис ла шуойн эн ла домон кай мэтис илин сур ла
таблон. Постэ ши рээлвэнис ал ла Манӝтулой кай дирис: "Ми мултэ волас
рэири ал миай онклино кай онкло, чар ми цэртас кэ или сэнтос
малэспэрон при ми. Чу ви повас һэлпи мин трови ла воён?"

Ла Манӝтулой кай ла Сорчистино унуэ ригардис уну ла алиан, кай постэ
Доротэон, кай скуис ла капон нээ.

"Чэ ла Ориэнто, нэ малпроксимэ дэ чи тиэ," дирис уну, "эстас грандэга
дэзэрто, кай нэниу повус трансири ӝин вивантэ."

"Эстас самэ чэ ла Судо," дирис алиа, "чар ми мэм эстис тиэ кай видис
ӝин. Ла Судо эстас ла ландо дэ ла Квэлулой."

"Они дирис ал ми," дирис ла триа виро, "кэ эстас самэ чэ ла
Окцидэнто. Кай тиу ландо, киэ ла Палпбрумой лоӝас, эстас рэгата дэ ла
Фиа Сорчистино дэ ла Окцидэнто, киу склавигус вин сэ ви ирус тиэн."

"Ла Нордо эстас миа һэймо," дирис ла малюнулино, "кай чэ ӝиа рандо
эстас ла сама гранда дэзэрто киу чиркаўас чи тиун Ландон
Оз. Нээвитэблэ, миа карулино, ви дэвос лоӝи чэ ни."

Доротэо комэнцис плори про тио, чар ши эстис солсэнта интэр тиуй
странгай һомой. Шиай лармой шайнэ малгаїгис ла бонкорайн Манӝтулойн,
чар или туй элпрэнис сиайн поштукойн кай анкаў комэнцис плори. Кай ла
малюнулинэто, ну ши дэпрэнис сиан чапон кай эквилибригис ла пинтон
сур ла пинто дэ сиа назо, дум ши калкулис "Уну, ду, три,"
солэнавочэ. Туй ла чапо фариӝис ардэза табулэто, сур киу эстис
скрибитэ пэр грандай, бланкай крэто-сигной:


 "ДОРОТЭО ИРУ АЛ ЛА УРБО ДЭ СМЭРАЛДОЙ."


Ла малюнулинэто прэнис ла ардэзан табулэтон дэ сиа назо, кай лэгинтэ
ла вортойн сур ӝи, дэмандис, "Чу ви номиӝас Доротэо, карулино?"

"Ес," рэспондис ла инфано, супрэнригардантэ кай сэкигантэ сиайн
окулойн.

"До ви дэвос ири ал ла Урбо дэ Смэралдой. Эблэ Оз һэлпос вин."

"Киэ эстас тиу Урбо?" дэмандис Доротэо.

"Прэцизэ эн ла цэнтро дэ ла ландо, кай ӝин рэгас Оз, ла Гранда
Сорчисто при киу ми паролис."

"Чу ли эстас бона һомо?" дэмандис ла кнабино малтранквилэ.

"Ли эстас бона Сорчисто. Чу ли эстас һомо, ми нэ сциас, чар ми нэниам
видис лин."

"Киэл ми иру?" дэмандис Доротэо.

"Ви дэвос марши. Эстас малпроксимэ, кай нэцэсос ири тра рэгионо
кэлкфое аграбла кай кэлкфое маллума кай тимига. Тамэн, ми узос чиун
магиан артон киун ми конас пор протэкти вин контраў данӝэрой."

"Чу ви бонволос акомпани мин?" плэдис ла кнабино, киу ям комэнцис
ригарди ла малюнулинэтон киэл сиан солан амикон.

"Нэ, ми нэ повос," ши рэспондис, "сэд ми донос ал ви миан кисон, кай
нэниу кураӝос дамаӝи пэрсонон киситан дэ ла Сорчистино дэ ла Нордо."

Ши проксимиӝис ал Доротэо кай кисис шиан фрунтон дэликатэ. Киэ шиай
липой тушис ла кнабинон или ласис рондан, брилан маркэтон, киэл
сцииӝис Доротэо нэлонгэ пост тиам.

"Ла воё ал ла Урбо дэ Смэралдой эстас павимита пэр флавай брикой,"
дирис ла Сорчистино, "до ви нэ малтрафос ӝин. Вэнинтэ ал Оз, нэ тиму
лин, сэд раконту ал ли виан һисторион кай пэту лин һэлпи вин. Адиаў,
карулино."

Ла три Манӝтулой профундэ ривэрэнцис антаў ши кай дэзирис пор ши
плачан вэтурон, кай пост тио или формаршис тра ла арбой. Ла Сорчистино
амикэ скуэтис сиан капон ал Доротэо, чиркаўтурнис син трифое сур сиа
малдэкстра калкано, кай туй малапэрис, кио сурпризэгис малграндан
Тотон, киу боїс е ши трэ лаўтэ пост шиа фориро, чар ли тимис эч
бруэти дум ши апудэ старис.  Сэд Доротэо, киу сциис кэ ши эстас
сорчистино, антиципис кэ ши малапэрос прэцизэ тиэл, кай тутэ нэ эстис
сурпризита.





Чапитро ИИИ.  Киэл Доротэо савис ла Бирдотимигилон.


Киам Доротэо дэновэ эстис сола ши комэнцис сэнти малсатон. До ши ирис
ал ла шранко кай транчис пор си иом да пано, сур киун ши шмирис
бутэрон. Ши донис иом ал Тото, кай прэнинтэ ситэлон дэ ла брэто, ши
портис ӝин ал ла ривэрэто кай плэнигис ӝин пэр клара, сцинтиланта
акво. Тото курис ал ла арбой кай комэнцис бої е ла бирдой киуй
сидадис тиэ. Доротэо ирис рэвэниги лин, кай видис тиом аллогайн
фруктойн сур ла бранчой кэ ши дэпрэнис кэлкайн, чар или эстис ӝустэ
кион ши волис пор плиграндиги сиан матэнманӝон.

Пост тио ши рэирис ал ла домо, кай донинтэ ал си кай ал Тото грандан
тринкон дэ ла фридэта, клара акво, ши комэнцис прэтиги син пор ла
вэтуро ал ла Урбо дэ Смэралдой.

Доротэо посэдис нур уну алиан робон, сэд ӝи эстис пура кай пэндадис дэ
һоко апуд шиа лито. Ӝи эстис эл катуно бланк- кай блу-плэйда; кай
кванкам ла блуо эстис иомэтэ фадинта про мултай лавиӝой, ӝи анкораў
эстис бэла робо. Ла кнабино зоргэ лавис син, вэстис син пэр ла пура
катуна робо, кай лигис сиан палруӝан сункуфон ал сиа капо. Ши прэнис
малграндан корбон кай плэнигис ӝин пэр пано эл ла шранко, кай мэтис
бланкан тукон сур ла супрон. Пост тио ши ригардис сиайн пиэдойн кай
римаркис киом малновай кай тривитай эстас шиай шуой.

"Цэртэ или нэ таўгас пор мулта маршадо, Тото," ши дирис. Кай Тото
супрэнригардис ал шиа визаӝо пэр сиай ниграй окулэтой кай скуис сиан
востон пор индики кэ ли компрэнас кион ши цэлас дири.

Тиумомэнтэ Доротэо видис кушантайн сур ла табло ла арӝэнтайн шуойн
киуй антаўэ апартэнис ал ла Сорчистино дэ ла Ориэнто.

"Чу эблэ илиа грандо таўгос пор миай пиэдой?" ши дирис ал Тото. "Или
эстус тутэ ӝустай пор лонга маршадо, чар или нэ тривиӝус."

Ши дэпрэнис сиайн малновайн лэдайн шуойн кай провис ла арӝэнтайн, киуй
эстис тутэ ӝустадимэнсиай пор шиай пиэдой, квазаў фаритэ спэцифэ пор
или.

Ластэ, ши прэнис сиан корбон.

"Вэну, Тото," ши дирис. "Ни ирос ал ла Смэралда Урбо кай дэмандос ал
ла Гранда Оз киэл ни повос рэири ал Кансас."

Ши фэрмис ла пордон, шлосис ӝин, кай зоргэ мэтис ла шлосилон эн ла
пошон дэ сиа робо. Кай тиэл, дум Тото тротадис собрэ малантаў ши, ши
комэнцис сиан маршадон.

Плурай воёй эстис проксимай, сэд ши нэ бэзонис лонган тэмпон пор
трови ла воён павимитан пэр флавай брикой. Пост нэлонгэ ши маршадис
виглэ дирэктэ ал ла Смэралда Урбо, дум шиай арӝэнтай шуой клакадис
гае сур ла малмола, флава войсурфацо. Ла суно бриладис кай ла бирдой
долчэ кантадис, кай Доротэо тутэ нэ эстис тиом малфэлича киом они
супозус при малгранда кнабино киу эстис субитэ форбловита эл сиа
пропра ландо кай суртэригита эн ла мэзон дэ фрэмда ландо.

Шин сурпризис, дум ши маршадис, види киом бэла эстас ла пэйзаӝо чиркаў
ши. Бонаспэктай барилой, пэнтритай дэликатэ блуколорэ, старис лаўлонгэ
дэ ла фланкой дэ ла воё, кай прэтэр или эстис абундай кампой дэ грэно
кай лэгомой. Эвидэнтэ ла Манӝтулой эстис бонай култивистой кай
сукцэсис крэскиги абундайн риколтажойн. Кэлкфое ши маршис прэтэр
домон, кай ла лоӝантой элвэнис пор ригарди шин кай клинис син малалтэн
дум ши прэтэририс; чар чиуй сциис кэ ши эстас ла дэтруинто дэ ла Фиа
Сорчистино кай либэригис илин. Ла домой дэ ла Манӝтулой эстис
куриозаспэктай лоӝэёй, чар чиу эстис ронда, кун гранда куполформа
тэгмэнто. Чиуй эстис блуколорай, чар эн чи тиу ландо дэ ла Ориэнто
блуо эстис ла плэй амата колоро.

Киам проксимиӝис ла вэспэро, кай Доротэо лацис про сиа лонга маршадо,
кай комэнцис дэманди ал си киэ ши традормос ла ноктон, ши атингис
домон иом пли грандан ол ла алиай. Сур ла вэрда газоно антаў ӝи эстис
мултай данцантай вирой кай вириной. Квин виолонлудантэтой лудадис киэл
эблэ плэй лаўтэ кай ла һомой ридадис кай кантадис; гранда апуда табло
эстис плэнэ коврита пэр бонгустэгай фруктой кай нуксой, тортой кай
кукой, кай мултай алиай бонай манӝажой.

Они афаблэ салутис Доротэон, кай инвитис шин манӝи кай традорми ла
ноктон тиэ; чар чи тиу эстис ла һэймо дэ уну эл ла плэй ричай
Манӝтулой эн ла ландо, кай лиай амикой визитис лин пор фэсти сиан
либэриӝон эл ла склавиго фарита дэ ла Фиа Сорчистино.

Доротэо ӝиссатэ манӝис кай шин сэрвис ла рича Манӝтуло мэм, киу
номиӝис Боq. Пост тио ши сидиӝис сур канапон кай ригардис дум ла һомой
данцадис.

Киам Боq видис шиайн арӝэнтайн шуойн ли дирис,

"Кларэ кэ ви эстас грава сорчистино."

"Киал?" дэмандис ла кнабино.

"Чар ви сурһавас арӝэнтайн шуойн кай мортигис ла Фиан
Сорчистинон. Кромэ, виа робо эстас партэ бланка, кай нур магиистиной
кай сорчистиной вэстас син пэр бланкажой."

"Миа робо эстас блу- кай бланк-плэйда," дирис Доротэо, глатигантэ ла
фалтойн эн ӝи.

"Ви трэ комплэзэ сурпортас ӝин," дирис Боq. "Блуо эстас ла колоро дэ
ла Манӝтулой, кай бланко эстас ла колоро дэ сорчистиной; тиал ни сциас
кэ ви эстас амика сорчистино."

Доротэо нэ сциис рэспонди, чар чиуй шайнэ опиниис шин сорчистино, кай
ши тутэ бонэ сциис кэ ши эстас нур ординара кнабинэто киу тутэ һазардэ
эстис портита дэ циклоно ал фрэмда ландо.

Киам ши лациӝис про тиом да ригардо ал ла данцадо, Боq кондукис шин эн
ла домон, киэ ли донис ал ши чамброн эн киу эстис бэла лито. Ла тукой
эстис эл блуа штофо, кай Доротэо профундэ дормис интэр или ӝис ла
матэно, дум Тото кушадис сур ла блуа тапишо апуд ши.

Ши ӝиссатэ манӝис, кай ригардис этан Манӝтулан бэбон, киу лудис кун
Тото кай тирис лиан востон кай вочэтис кай ридис тиэл кэ мултэ амузис
Доротэон. Тото эстис вэра куриозажо лаў ла һомой тиэ, чар или антаўэ
нэниам видис һундон.

"Киом дистанца эстас ла Смэралда Урбо?" ла кнабино дэмандис.

"Ми нэ сциас," рэспондис Боq, трэ сэриозэ, "чар ми нэниам ирис
тиэн. Эстас пли бонэ кэ они рэсту дистанцэ дэ Оз, кром сэ вэрэ
нэцэсас. Сэд ла воё ал ла Смэралда Урбо эстас лонга, кай ви бэзонос
мултайн тагойн. Ла ландо чи тиэ эстас рича кай аграбла, сэд ви дэвос
траири крудайн кай данӝэрайн локойн антаў ол атинги ла финон дэ виа
маршадо."

Тио иомэтэ тимигис Доротэон, сэд ши сциис кэ нур ла Гранда Оз повос
һэлпи шин рэири ал Кансас, до ши кураӝэ дэцидис нэ рэтроири.

Ши адиаўис сиайн амикойн, кай рэкомэнцис маршади лаў ла воё эл флавай
брикой. Пост киам ши ирис плурайн киломэтройн ши дэцидис һалти пор
рипози, до ши гримпис ӝис ла супро дэ ла барило апуд ла воё кай
сидиӝис. Гранда маизкампо эстис алифланкэ дэ ла барило, кай ши видис
кэ нэ трэ дистанца эстас Бирдотимигило, мэтита алтэ сур стангон пор
форпэли ла бирдойн дэ ла матура маизо.

Доротэо апогис сиан мэнтонон пэр мано кай пэнсэмэ ригардис ла
Бирдотимигилон. Ӝиа капо эстис малгранда сако плэнигита пэр пайло;
сурпэнтритай сур ӝи эстис окулой, назо, кай бушо, пор симили
визаӝон. Малнова, пинта блуа чапэло, киу антаўэ апартэнис ал иу
Манӝтуло, эстис мэтита сур лиан капон, кай ла цэтэро дэ ла фигуро
эстис блуа вэстокомплэто, мултэ узита кай палиӝинта, киу анкаў эстис
плэнигита пэр пайло. Сур ла пиэдой эстис паро да малновай ботой кун
блуай супражой, киайн портас чиу виро эн тиу ландо, кай ла фигуро
эстис алтигита супэр ла маизтигойн пэр станго киу эстис пушита эн лиан
колон.

Дум Доротэо ригардис атэнтоплэнэ ла куриозан, пэнтритан визаӝон дэ ла
Бирдотимигило, шин сурпризис види кэ уну эл ла окулой малрапидэ
палпэбрумас ал ши. Унуэ ши супозис кэ сэндубэ ши эрарис, чар нэниам иу
эл ла Бирдотимигилой эн Кансас палпэбрумас; сэд балдаў ла фигуро
амикэмэ скуэтис сиан капон ал ши. Тиам ши малсупрэн гримпис дэ ла
барило кай маршис ал ла Бирдотимигило, дум Тото чиркаўкурадис ла
стангон боянтэ.

"Бонан тагон," дирис ла Бирдотимигило, пэр иом раўка вочо.

"Чу ви паролис?" дэмандис ла кнабино, мирантэ.

"Цэртэ," рэспондис ла Бирдотимигило; "киэл ви фартас?"

"Суфичэ бонэ, данкон," рэспондис Доротэо, ӝэнтилэ. "Киэл ви фартас?"

"Ми нэ фартас бонэ," дирис ла Бирдотимигило ридэтантэ, "чар эстас трэ
тэдэ стари чи тиэ ноктэ кай тагэ пор фортимиги корвойн."

"Чу ви нэ повас малсупрэнири?" дэмандис Доротэо.

"Нэ, чар чи тиу станго эстас пушита эн миан дорсон. Сэ ви бонволос
форпрэни ла стангон, ми эстос мултэ данкэма ал ви."

Доротэо этэндис амбаў бракойн кай дэлэвис ла фигурон дэ ла станго;
чар, эстантэ плэнигита пэр пайло, ӝи эстис малмултэпэза.

"Трэ грандан данкон," дирис ла Бирдотимигило, киам ли эстис мэтита сур
ла тэрон. "Ми сэнтас мин квазаў вэрэ нован."

Доротэон пэрплэксигис аўди тион, чар шайнис ал ши странгэ аўди вирон
плэнигитан пэр пайло пароли, кай види лин ривэрэнци кай маршади апуд
ши.

"Киу ви эстас?" дэмандис ла Бирдотимигило, киам ли эстис син стрэчинта
кай осцэдинта. "Кай киэн ви ирас?"

"Ми номиӝас Доротэо," дирис ла кнабино, "кай ми ирас ал ла Смэралда
Урбо, пор пэти ла Грандан Озон рэсэнди мин ал Кансас."

"Киэ эстас ла Смэралда Урбо?" ли дэмандис; "кай киу эстас Оз?"

"Чу ви нэ сциас?" ши рэспондис, сурпризитэ.

"Тутэ нэ. Ми нэнион сциас. Компрэну, ми эстас плэнигита пэр пайло, до
ал ми тутэ манкас цэрбо," ли рэспондис малӝое.

"Һо," дирис Доротэо, "мин мултэ бэдаўригас тио."

"Чу ви крэдас," ли дэмандис, "Кэ сэ ми ирос ал ла Смэралда Урбо кун
ви, ла гранда Оз донос ал ми иоман цэрбон?

"Ми нэ сциас," ши рэспондис, "сэд ви райтос акомпани мин, сэ ви
дэзирас. Сэ Оз нэ донос ал ви цэрбон, ви нэ эстос пли малбонфортуна
ол ви эстас нун."

"Эстас вэрэ," дирис ла Бирдотимигило. "Компрэну," ли плудирис, иом
сэкрэтэмэ, "нэ ӝэнас мин кэ миай крурой кай бракой кай корпо эстас
плэнигитай пэр пайло, чар ми нэ повас эсти вундита. Сэ иу пашас сур
миайн пиэдфингройн аў пушас пинглон эн мин, нэ гравас, чар ми нэ повас
сэнтас ӝин. Сэд ми нэ волас кэ они ному мин стулта, кай сэ миа капо
рэстос плэна дэ пайло анстатаў дэ цэрбо, киан һавас ви, киэл ми иом
повос сции ион айн?"

"Ми компрэнас виан сэнтон," дирис ла кнабинэто, киу вэрэ кунсэнтис кун
ли. "Сэ ви вэнос кун ми, ми пэтос ал Оз кэ ли фару чион эблан пор ви."

"Данкон," ли рэспондис данкэмэ.

Или рэирис ал ла воё, Доротэо һэлпис лин трансгримпи ла барилон, кай
или комэнцис маршади лаў ла воё эл флавай брикой цэлэ ла Смэралдан
Урбон.

Ал Тото нэ плачис ла нова акомпананто, унуэ. Ли фларадис чиркаў ла
пайлоплэнигито квазаў суспэктантэ кэ эблэ эстас нэсто дэ ратой эн ла
пайло, кай ли офтэ боетис маламикэмэ контраў ла Бирдотимигилон.

"Нэ вин ӝэну Тото," дирис Доротэо, ал сиа нова амико; "ли нэниам
мордас."

"Һо, ли нэ тимигас мин," рэспондис ла Бирдотимигило. "Ли нэ повос
дамаӝи ла пайлон. Пэрмэсу кэ ми порту тиун корбон пор ви. Нэ ӝэнос
мин, чар ми нэ повас лациӝи. Ми дирос ал ви сэкрэтон," ли плудирис,
дум ли кунмаршадис. "Нур уну афэрон эн ла тута мондо ми тимас."

"Кион?" дэмандис Доротэо; "чу ла Манӝтулан култивистон киу фарис вин?"

"Нэ," рэспондис ла Бирдотимигило; "фламантан алумэтон."




Чапитро ИВ.  Ла Воё тра ла Арбаро.


Пост кэлкай һорой ла воё комэнцис крудиӝи, кай ла маршадо фариӝис
тиом малфацила кэ ла Бирдотимигило офтэ стумблис про ла флавай брикой,
киуй тиэ эстис трэ малглатай. Эфэктивэ, кэлкфое или эстис ромпитай аў
тутэ манкис, тиэл кэ рэстис нур труой киуйн Тото транссалтис кай
Доротэо чиркаўмаршис. Сэд ла Бирдотимигило, про манко дэ цэрбо,
антаўэнмаршис сэнпаўзэ, кай тиал пашис эн ла труойн кай стэрниӝис сур
ла малмолайн брикойн. Тамэн тио нэниам вундис лин, кай Доротэо рэлэвис
лин кай рэстаригис лин сур ла пиэдой, дум ли гае ридис кун ши про ла
акцидэнто.

Ла култивитай кампой тутэ нэ эстис тиэл бонэ призоргатай чи тиэ киэл
эн ла антаўай локой. Тровиӝис малпли да домой кай малпли да
фруктарбой, кай ю пли или маршис, дэс пли сэнбэла кай солсэнтига
фариӝис ла тэрэно.

Е ла тагмэзо или сидиӝис апуд ла воё, проксимэ ал ривэрэто, кай
Доротэо малфэрмис сиан корбон кай элпрэнис панон. Ши пропонис пэцон ал
ла Бирдотимигило, сэд ли рифузис.

"Ми нэниам малсатас," ли дирис, "кай эстас опортунэ кэ эстас тиэл, чар
миа бушо эстас нур пэнтрита, кай сэ ми тондус труон эн ӝи пор кэ ми
пову манӝи, ла пайло киу плэнигас мин элфалус, кай тио руинигус ла
формон дэ миа капо."

Доротэо туй видис кэ тио эстас вэра, до ши нур капесис кай плу манӝис
сиан панон.

"Раконту ал ми иом при ви мэм, кай при ла ландо эл киу ви вэнис,"
дирис ла Бирдотимигило, киам ши эстис фининта сиан манӝон. До ши
паролис ал ли при Кансас, кай киом гриза эстас чио тиэ, кай киэл ла
циклоно портис шин ал чи тиу куриоза Ландо Оз. Ла Бирдотимигило атэнтэ
аўскултис, кай дирис,

"Ми нэ компрэнас киал ви волас форири эл чи тиу бэла ландо кай рэири
ал ла сэка, гриза локо киун ви номас Кансас."

"Ви нэ компрэнас чар ви нэ һавас цэрбон," рэспондис ла кнабино. "Нэ
гравэ киом мизэрай кай гризай эстас ниай һэймой, ни карно- кай
санго-һомой прэфэрас лоӝи тиэ ол эн иу алиа ландо, нэгравэ киом
бэла. Нэнио эгалэ бонас киэл ла һэймо."

Ла Бирдотимигило ӝэмис.

"Компрэнэблэ ми нэ повас компрэни," ли дирис. "Сэ виай капой эстус
плэнай дэ пайло, киэл ла миа, вэршайнэ ви чиуй лоӝус эн ла бэлай
локой, кай сэквэ тутэ манкус һомой эн Кансас. Эстас бонсортэ пор
Кансас кэ ви һавас цэрбон."

"Бонволу раконти ал ми, дум ни рипозас," пэтис ла инфано.

Ла Бирдотимигило ригардис шин рипрочэ, кай рэспондис, "Миа виво ӝис
нун эстис тиом маллонга кэ эфэктивэ ми сциас тутэ нэнион. Ми фариӝис
нур антаўһиэраў. Ми тутэ нэ сциас кио оказис эн ла мондо антаў
тиам. Бонфортунэ, киам ла култивисто фарис миан капон, ли унуэ пэнтрис
миайн орэлойн, тиэл кэ ми аўдис кио оказас. Апудэстис алиа Манӝтуло,
кай кион ми унуэ аўдис эстис ла пароло дэ ла култивисто,

"'Чу плачас ал ви ла орэлой?'

"'Или эстас нэрэктай,' рэспондис ла алиуло.

"'Нэ гравас,' дирис ла култивисто; 'или тамэн эстас орэлой,' кио я
эстис вэра.

"'Нун ми фарос ла окулойн,' дирис ла култивисто. До ли пэнтрис миан
дэкстран окулон, кай туй киам ӝи эстис финита ми тровис кэ ми ригардас
лин, кай чион чиркаў ми, трэ интэрэсатэ, чар тиу эстис ла унуа фоё
киам ми эквидис ла мондон.

"'Ен иом бэла окуло,' комэнтис ла Манӝтуло киу эстис ригарданта ла
култивистон; 'блуа фарбо бонэ таўгас пор окулой.'

"'Ми пэнтрос ла алиан пли гранда,' дирис ла култивисто. Кай киам ла
дуа окуло эстис финита ми повис мултэ пли бонэ види ол антаўэ. Пост
тио ли фарис миайн назон кай бушон. Сэд ми нэ паролис, чар тиутэмпэ ми
нэ сциис пор кио бушо утилас. Мин амузис ригарди дум или прэтигис миан
корпон кай миайн бракойн кай круройн; кай киам или финэ сурфиксис миан
капон, ми эстис трэ фиэра, чар ми опиниис кэ ми эстас эгалэ бона киэл
чиу алиа пэрсоно.

"'Чи тиу уло рапидэ тимигос ла корвойн,' дирис ла култивисто. 'Ли
аспэктас вэра һомо.'

"'Ну, ли я эстас һомо,' дирис ла алиуло, кай ми плэнэ консэнтис кун
ли. Ла култивисто портис мин суб сиа брако ал ла маизкампо, кай мэтис
мин сур алтан стангон, киэ ви тровис мин. Ли кай лиа амико балдаў
форирис кай ласис мин сола.

"Ал ми нэ плачис эсти тиэл форласита; до ми стрэбис сэкви илин, сэд
миай пиэдой нэ повис туши ла тэрон, кай ми дэвис рэсти сур тиу
станго. Миа виво эстис трэ солсэнта, чар ми конис нэнион припэнсэблан,
ми я антаў нур кэлкай момэнтой конструиӝис. Мултай корвой кай алиай
бирдой флугис эн ла маизкампон, сэд туй киам или эквидис мин или
форфлугис, крэдантэ мин Манӝтуло; кай тио плачис ал ми кай крэдигис
мин кэ ми эстас трэ грава пэрсоно. Пост иом да тэмпо малюна корво
флугис апуд мин, кай зоргэ ригардинтэ мин ли сидигис син сур миан
шултрон кай дирис,

"'Чу тиу култивисто крэдис пови тромпи мин тиэл маллэртэ? Чиу
интэлигэнта корво видус кэ ви эстас нур плэнигита пэр пайло.' Пост тио
ли салтис сур ла тэрон кай манӝис маизон лаўволэ. Ла алиай бирдой,
видинтэ кэ ли нэ эстис дамаӝита дэ ми, вэнис пор анкаў манӝи ла
маизон, до пост нэлонгэ или эстис амасэ чиркаў ми.

"Мин малӝоїгис тио, чар ӝи прувис кэ ми эфэктивэ нэ эстас эфика
Бирдотимигило; сэд ла малюна корво консолис мин, дирантэ: 'Сэ ви нур
һавус цэрбон эн ла капо ви эстус эгалэ бона һомо киэл чиу эл или, кай
пли бона һомо ол кэлкай эл или. Нур цэрбоһаво валорас эн чи тиу мондо,
нэгравэ чу они эстас корво чу һомо.'

"Пост ла фориро дэ ла корвой ми припэнсис тион, кай дэцидис кэ ми
стрэбос акири цэрбон. Боншанцэ, ви алвэнис кай дэтирис мин дэ ла
станго, кай лаў ви пароло ми цэртас кэ ла Потэнца Оз донос ал ми
цэрбон туй киам ни атингос ла Смэралдан Урбон."

"Тион ми эспэрас," дирис Доротэо фэрворэ, "чар шайнэ ви волэгас посэди
тион."

"Ес, ми волэгас," рэспондис ла Бирдотимигило. "Эстас трэ малкомфортигэ
сции кэ они эстас стултуло."

"Ну," дирис ла кнабино, "ни экиру." Кай ши трансдонис ла корбон ал ла
Бирдотимигило.

Тутэ нэ эстис барилой чэ ла воёфланкой нун, кай ла тэро эстис круда
кай нэкултивита. Киам комэнцис вэспэриӝи или вэнис ал гранда арбаро,
киэ ла арбой эстис крэскинтай тиэл алтай кай проксимай уну ал ла алиа
кэ илиай бранчой рэнконтиӝис супэр ла воё эл флавай брикой. Эстис
прэскаў сэнлумэ суб ла арбой, чар ла бранчой фортэнис ла таглумон; сэд
ла маршантой нэ һалтис, кай плуирис эн ла арбарон.

"Сэ чи тиу воё энирас, ӝи нэпрэ элирос," дирис ла Бирдотимигило, "кай
чар ла Смэралда Урбо эстас чэ ла алиа финажо дэ ла воё, ни дэвас
сэкви киэн айн ӝи кондукас."

"Чиу сциас тион," дирис Доротэо.

"Цэртэ; тиал ми сциас," рэспондис ла Бирдотимигило. "Сэ нэцэсус һави
цэрбон пор сции ӝин, ми я нэ дирус ӝин."

Пост эблэ һоро ла лумо малапэрис, кай или тровис син стумблантай эн ла
маллумо. Доротэо тутэ нэ повис види, сэд Тото видис, чар кэлкай һундой
трэ бонэ видас эн ла маллумо; кай ла Бирдотимигило дэкларис син эгалэ
капабла види киэл дум ла таго. До ши прэнис лиан бракон, кай сукцэсис
маршади суфичэ бонэ.

"Сэ ви видос домон, аў иун айн локон киэ ни повос традорми ла ноктон,"
ши дирис, "нэпрэ информу мин; чар эстас трэ малкомфортэ маршади эн ла
маллумо."

Балдаў ла Бирдотимигило һалтис.

"Ми видас домэтон дэкстрэ дэ ни," ли дирис, "конструитан эл штипой кай
бранчой. Чу ни иру тиэн?"

"Ес, я." рэспондис ла инфано. "Ми плэнэ лациӝис."

До ла Бирдотимигило гвидис шин интэр ла арбой ӝис или атингис ла
домэтон, кай Доротэо энирис кай тровис литон дэ сэкай фолиой эн уну
ангуло. Ши туй кушиӝис, кай кун Тото апуд ши ши балдаў профундэ
эндормиӝис. Ла Бирдотимигило, киу нэниам лациӝис, старис эн алиа
ангуло кай пациэнцэ атэндис ла матэниӝон.




Чапитро В.  Или савас ла Станан Лигноһакистон


Киам Доротэо вэкиӝис, ла суно ям бриладис тра ла арбой кай Тото эстис
ям дэлонгэ экстэр ла домо часантэ бирдойн кай сциуройн. Ши сидиӝис
кай чиркаўригардис. Ен ла Бирдотимигило, анкораў старанта пациэнцэ эн
сиа ангуло, атэндантэ шин.

"Ни нэпрэ дэвас сэрчи аквон," ши дирис ал ли.

"Пор кио ви волас аквон?" ли дэмандис.

"Пор пуриги миан визаӝон пост ла полво дэ ла воё, кай пор тринки,
тиэл кэ ла сэка пано нэ глуиӝос ал миа горӝо."

"Цэртэ эстас ӝэнэ консисти эл карно," дирис ла Бирдотимигило, пэнсэмэ,
"чар ви дэвас дорми, кай манӝи кай тринки. Тамэн, ви һавас цэрбон, кай
ла капабло пэнсади валорас мултайн ӝэнойн."

Или элирис эл ла домэто кай промэнис интэр ла арбой ӝис или тровис
малграндан фонтон дэ клара акво, киэ Доротэо тринкис кай банис син кай
матэнманӝис. Ши видис кэ нэ рэстас мултэ да пано эн ла корбо, кай ла
кнабино эстис данкэма кэ ла Бирдотимигило нэ бэзонас манӝи, чар апэнаў
эстис суфичэ пор ши кай пор Тото пор тиу таго.

Киам ши эстис фининта сиан манӝон, кай эстис прэта рэири ал ла воё эл
флавай брикой, шин алармэтис проксима соно дэ профунда ӝэмо.

"Кио сонис?" ши дэмандис, тимэ. "Ми тутэ нэ повас конекти," рэспондис
ла Бирдотимигило; "сэд ни повас алири кай види." Ӝустэ тиам ла соно дэ
нова ӝэмо атингис илиайн орэлойн, кай ла соно шайнэ вэнис эл малантаў
или. Или турнис син кай маршис кэлкайн пашойн тра ла арбаро, кай тиам
Доротэо эквидис ион брилантан эн сунрадио киу фалис интэр ла
арбойн. Ши курис ал тиу локо, кай постэ ши экһалтис, кун крио про
сурпризиӝо.

Уну эл ла грандай арбой эстис партэ траһакита, кай старанта апуд ӝи,
тэнантэ һакилон лэвитан эн лиай маной, эстис виро консистанта плэнэ эл
стано. Лиай капо кай бракой кай крурой эстис артикигитай ал лиа корпо,
сэд ли старис тутэ сэнмовэ, квазаў тутэ нэ капабла син мови.

Доротэо ригардис лин мирэгэ, анкаў ла Бирдотимигило, дум Тото акрэ
боядис кай провис морди ла станайн круройн, кио долоригис лиайн
дэнтойн.

"Чу ви ӝэмэгис?" дэмандис Доротэо.

"Ес," рэспондис ла стануло, "ес. Ми ӝэмадас ям дэ пли ол яро, кай
антаў нун нэниу аўдис мин нэк вэнис пор һэлпи мин."

"Киэл ми повос һэлпи вин?" ши дэмандис долчэ, чар шин малгаїгис ла
малфэлича вочо дэ ла виро.

"Алпорту олэуён кай олэу миайн артикойн," ли рэспондис. "Или рустиӝис
тиом кэ ми тутэ нэ повас мови мин; сэ ми эстос бонэ олэита, ми эстос
дэновэ бонфарта. Ви тровос олэуён сур брэто эн миа домэто."

Доротэо туй рэкурис ал ла домэто кай тровис ла олэуён, кай постэ ши
рэирис ал ла Стана Лигноһакисто кай дэмандис, малтранквилэ, "Киэ эстас
виай артикой?"

"Унуэ олэу миан колон," рэспондис ла Стана лигноһакисто, кай чар ӝи
эстис трэ руста ла Бирдотимигило прэнис ла станан капон кай мовис ӝин
дэликатэ дэ фланко ал фланко ӝис ӝи мовиӝис либэрэ, кай тиам ла виро
повис мэм турни ӝин.

"Нун олэу ла артикойн дэ миай бракой," ли дирис. Кай Доротэо олэис
илин кай ла Бирдотимигило зоргэ флэксис илин ӝис или эстис тутэ
либэрай дэ русто кай бонай киэл новай.

Ла Стана Лигноһакисто контэнтэ ӝэмэтис кай маллэвис сиан һакилон, киун
ли апогис пэр арбо.

"Тио мултэ комфортигас," ли дирис. "Ми тэнадис тиун һакилон эн ла аэро
экдэ киам ми рустиӝис, кай контэнтигас мин формэти ӝин финфинэ. Нун,
сэ ви бонволос олэи ла артикойн дэ миай крурой, ми дэновэ эстос
нормала."

До или олэис лиайн круройн ӝис ли повис либэрэ мови илин; кай ли
мултфое данкис илин про сиа либэриӝо, чар ли шайнис трэ ӝэнтила, кай
трэ данкэма.

"Ми эблэ старус тиэ пор чиам сэ ви нэ эстус алвэнинта," ли дирис; "до
цэртэ ви савис миан вивон. Киал ви һазардэ вэнис чи тиэн?"

"Ни эстас сурвое ал ла Смэралда Урбо, пор рэнконти ла Грандан Озон,"
ши рэспондис, "кай ни һалтис чэ виа домэто пор тиэ традорми ла
ноктон."

"Киал ви волас рэнконти Озон?" ли дэмандис.

"Ми волас кэ ли рэсэнду мин ал Кансас, кай ла Бирдотимигило волас кэ
ли мэту иом да цэрбо эн лиан капон," ши рэспондис.

Ла Стана Лигноһакисто шайнис профундэ пэнсади дум момэнто. Пост тио ли
дирис: "Чу ви супозас кэ Оз повус дони ал ми корон?"

"Ну, ми супозас кэ ес," Доротэо рэспондис. "Эстус эгалэ фацилэ киэл
дони ал ла Бирдотимигило цэрбон."

"Вэрэ," ла Стана Лигноһакисто рэспондис, "До, сэ ви пэрмэсос кэ ми
акомпану вин, анкаў ми ирос ал ла Смэралда Урбо пор пэти кэ Оз һэлпу
мин."

"Кунвэну," дирис ла Бирдотимигило элкорэ, кай Доротэо анкаў дирис кэ
ши волонтэ акцэптос лин киэл акомпанантон. До ла Стана Лигноһакисто
суршултригис сиан һакилон кай чиуй маршис тра ла арбаро ӝис или
атингис ла воён павимитан пэр флавай брикой.

Ла Стана Лигноһакисто ям пэтис кэ Доротэо мэту ла олэуён эн сиан
корбон. "Чар," ли дирис, "сэ плувос сур мин кай ми дэновэ рустиӝос, ми
бэзонэгос ла олэуён."

Эстис бонсортэ кэ ла нова камарадо фариӝис парто дэ ла групо, чар
балдаў пост ла рэкомэнцо дэ маршадо или атингис локон киэ ла арбой кай
бранчой тиом дэнсиӝис супэр ла воё кэ или нэ повис трамарши. Сэд ла
Стана Лигноһакисто эклаборис пэр сиа һакило кай һакис тиом бонэ кэ
балдаў ли фарис траирэён пор ла тута групо.

Доротэо пэнсадис тиом профундэ дум или маршис кэ ши нэ римаркис киам
ла Бирдотимигило стумблис эн труон кай рулиӝис ал ла фланко дэ ла
воё. Эфэктивэ ли дэвис воки шин пор кэ ши һэлпу лин рэстариӝи.

"Киал ви нэ чиркаўмаршис ла труон?" дэмандис ла Стана Лигноһакисто.

"Ми нэ сциас тион фари," рэспондис ла Бирдотимигило гае. "Миа капо
плэниӝис пэр пайло, компрэну, кай тиал ми ирас ал Оз пор пэти дэ ли
цэрбон."

"Ми компрэнас," дирис ла Стана Лигноһакисто. "Сэд, малграўэ, цэрбо нэ
эстас ла плэй бона афэро эн ла мондо."

"Чу ви һавас цэрбон?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Нэ, миа капо эстас тутэ малплэна," рэспондис ла Һакисто. "Сэд иам ми
һавис цэрбон, кай анкаў корон; до, провинтэ амбаў, ми мултэ прэфэрус
һави корон."

"Киал?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Ми раконтос ал ви миан һисторион, кай тиэл ви сциос." До, дум или
маршадис тра ла арбаро, ла Стана Лигноһакисто раконтис тион: "Ми
наскиӝис фило дэ һакисто киу һакадис ла арбойн эн ла арбаро кай вэндис
ла лигнон пор гайни сиан вивмонон. Киам ми плэнкрэскис анкаў ми
фариӝис лигноһакисто, кай пост ла морто дэ миа патро ми призоргис миан
малюнан патринон дум шиа цэтэра виво. Пост тио ми дэцидис кэ анстатаў
лоӝи сола ми эдзиӝос, пор кэ мин нэ плэнигу сэнто дэ солэцо.

"Уну Манӝтула кнабино эстис тиом бэла кэ ми балдаў плэнкорэ амис
шин. Ши, сиафланкэ, промэсис эдзиниӝи кун ми туй киам ми гайнос
суфичан монон пор конструи пли бонан домон пор ши; до ми эклаборадис
пли фэрворэ ол чиам. Сэд ла кнабино лоӝис кун малюнулино киу нэ волис
кэ ши эдзиниӝу кун иу айн, чар ши эстис тиом маллаборэма кэ ши волис
кэ ла кнабино рэсту кун ши кай куираду кай маструмаду. До ла
малюнулино ирис ал ла Фиа Сорчистино дэ ла Ориэнто, кай промэсис ал
ши ду шафойн кай бовинон сэ ши малэблигос ла гээдзиӝон. Сэквэ ла Фиа
Сорчистино сорчис миан һакилон, кай уну тагон дум ми һакадис лаўэблэ
плэй фортэ, чар ми фэрворис акири ла нован домон кай миан эдзинон киэл
эблэ плэй балдаў, ла һакило экглитис кай дэтранчис миан малдэкстран
крурон.

"Унуавидэ тио шайнис гранда мисфортуно, чар ми сциис кэ
унукруруло нэ мултэ сукцэсус киэл лигноһакисто. До ми ирис ал станисто
кай мэндис дэ ли нован крурон эл стано. Ла круро функциис трэ бонэ,
киам ми кутимиӝис ал ӝи; сэд миа аго колэригис ла Фиан Сорчистинон дэ
ла Ориэнто, чар ши промэсис ал ла малюнулино кэ ми нэ эдзиӝос кун ла
бэла Манӝтула кнабино. Киам ми рэкомэнцис һакади, миа һакило экглитис
кай дэтранчис миан дэкстран крурон. Дэновэ ми ирис ал ла станисто, кай
ли дэновэ фарис пор ми крурон эл стано. Пост тио ла сорчита һакило
дэтранчис миайн бракойн, уну пост ла алиа; сэд, нэ малкураӝигитэ, ми
анстатаўигис илин пэр станай. Пост тио ла Фиа Сорчистино глитигис миан
һакилон тиэл кэ ӝи дэтранчис миан капон, кай унуэ ми крэдис кэ тиэл ми
вэрэ финиӝис. Сэд һазардэ ла станисто вэнис, кай ли фарис пор ми нован
капон эл стано.

"Ми крэдис кэ ми финэ вэнкис ла Фиан Сорчистинон тиам, кай ми лаборис
эч пли фэрворэ; сэд ми нэ сциис киом круэла эстас миа маламикино. Ши
элпэнсис нован мэтодон мортиги миан амон ал ла Манӝтула кнабино, кай
дэновэ ши глитигис миан һакилон, тиэл кэ ӝи һакис рэктэ тра миан
корпон, дуонигантэ мин. Дэновэ ла станисто вэнис пор һэлпи кай фарис
пор ми корпон эл стано, кай фиксис ал ӝи миайн станайн бракойн кай
круройн кай капон, пэр артикой, тиэл кэ ми повис мовиӝади самбонэ киэл
эн ла комэнцо. Сэд, вэ! Ми нун нэ һавис корон, до ми пэрдис миан тутан
амон ал ла Манӝтула кнабино, кай нэ гравис ал ми чу аў нэ ми эдзиӝос
кун ши. Ми супозас кэ ши плу лоӝас кун ла малюнулино, атэндантэ кэ ми
вэнос прэни шин.

"Миа корпо тиом брилис эн ла сунлумо кэ ми мултэ фиэрис про ӝи, кай
нун нэ гравис чу миа һакило глитос, чар ӝи нэ повас транчи
мин. Экзистис нур уну данӝэро — кэ миай артикой рустиӝос; сэд ми гардис
олэуён эн миа домэто кай зоргис олэи мин киам айн ми бэзонис. Тамэн,
уну тагон ми форгэсис фари тион, кай, эстантэ эн плувэго, антаў ол ми
концэптис ла данӝэрон миай артикой ям рустиӝис, кай ми рэстис старанта
эн ла арбаро ӝис ви вэнис пор һэлпи мин. Ла спэрто эстис тэрура, сэд
дум ла яро киам ми старис тиэ ми һавис суфичан тэмпон пор компрэни кэ
миа плэй гранда пэрдо эстис ла пэрдиӝо дэ миа коро. Дум ми амис ми
эстис ла плэй фэлича пэрсоно сур ла тэро; сэд нэниу повас ами сэн
коро, до ми фирмэ интэнцас ири ал Оз пор пэти дэ ли корон. Сэ ли донос
ал ми, ми рэирос ал ла Манӝтула кнабино кай эдзиӝос кун ши."

Кай Доротэон кай ла Бирдотимигилон мултэ интэрэсис ла раконто дэ ла
Стана Лигноһакисто, кай нун или компрэнис киал ли тиом фэрворас акири
нован корон. "Тамэн," дирис ла Бирдотимигило, "ми пэтос цэрбон, нэ
корон; чар малсаӝуло нэ сциус кион фари пэр коро сэ ли һавус ӝин."

"Ми прэнос корон," рэспондис ла Стана Лигноһакисто, "чар цэрбо нэ
фэличигас, кай фэличо эстас ла плэй грава афэро эн ла мондо."

Доротэо нэнион дирис, чар ши нэ повис дэциди киу эл шиай ду амикой
правас, кай ши дэцидис кэ сэ ши нур сукцэсос рэири ал Кансас кай
Онклино Эм, нэ мултэ гравос чу ла Стана Лигноһакисто һавас цэрбон кай
ла Бирдотимигило корон, аў чу чиу эл или акирис сиан дэзиражон.

Кио плэй ӝэнис шин эстис кэ ла пано эстис прэскаў плэнэ манӝита, кай
нова манӝо пор ши кай Тото малплэнигос ла корбон. Эстис вэрэ кэ нэк ла
Стана Лигноһакисто нэк ла Бирдотимигило капаблис манӝи, сэд ши нэ
консистис эл стано аў пайло, кай нэ повис виви сэн манӝо.




Чапитро ВИ.  Ла Малкураӝа Лэоно.


Анкораў Доротэо кай шиай акомпанантой маршис тра ла дэнса арбаро. Ла
воё анкораў эстис павимита пэр флавай брикой, сэд или эстис мултэ
ковритай дэ сэкай бранчой кай мортай фолиой дэ ла арбой, кай ла
маршадо тутэ нэ эстис фацила.

Малмултай бирдой эстис эн тиу парто дэ ла арбаро, чар бирдой амас ла
нэковритан тэрэнон киэ эстас мулта сунлумо; сэд фойфое аўдиӝис
малалтатона муӝо дэ иу соваӝа бэсто кашиӝинта интэр ла арбой. Тиуй
соной рапидбатигис ла корон дэ ла кнабинэто, чар ши нэ сциис илиан
каўзон; сэд Тото сциис, кай ли маршис проксимэ ал ла фланко дэ Доротэо
кай эч нэ боїс рэспондэ.

"Киом лонгэ даўрос," ла инфано дэмандис ал ла Стана Лигноһакисто, "ӝис
ни эстос экстэр ла арбаро?"

"Ми нэ сциас," эстис ла рэспондо, "чар ми нэниам эстис эн ла Смэралда
Урбо. Сэд миа патро ирис тиэн иам, киам ми эстис кнабо, кай ли дирис
кэ ла воё эстас лонга тра данӝэра тэрэно, кванкам проксимэ ал ла урбо
киэ Оз лоӝас ла ландо эстас бэла. Сэд ми нэ тимас дум ми һавас миан
олэуён, кай нэнио повас дамаӝи ла Бирдотимигилон, кай сур виа фрунто
эстас ла марко дэ ла кисо дэ ла бона Сорчистино, кай тио протэктос
вин."

"Сэд Тото!" дирис ла кнабино малквиэтэ; "кио протэктос лин?"

"Ни мэм дэвос протэкти лин, сэ эстос данӝэро пор ли," рэспондис ла
Стана Лигноһакисто.

Туй киам ли паролис, аўдиӝис тэрура муӝо эл ла арбаро, кай ла постан
момэнтон гранда Лэоно салтис сур ла воён. Пэр уну пиэдбато ли жэтис
ла Бирдотимигилон чиркаўтурниӝантан ӝис ла рандо дэ ла воё, кай пост
тио ли фрапэгис ла Станан Лигноһакистон пэр сиай акрай унгой. Сэд,
сурпризэ ал си, ли нэ дамаӝис ла станон, кванкам ла Һакисто фалис сур
ла воён кай кушис сэнмовэ.

Малгранда Тото, чар нун эстис видэбла маламико, курис боянтэ ал ла
Лэоно, кай ла гранда бэсто малфэрмис сиан бушон пор морди ла
һундон. Доротэо, тимантэ кэ Тото мортос, кай сэн атэнто ал данӝэро,
курис антаўэн кай фрапис ла назон дэ ла Лэоно киэл эблэ плэй фортэ,
дум ши криис: "Ви нэ аўдацу морди Тотон! Ви дэвус һонти, гранда бэсто
киа ви, морди повран малграндан һундон!"

"Ми нэ мордис лин," дирис ла Лэоно, пэр сиа пиэдо фротантэ ла партон
дэ ла назо киун фрапис Доротэо.

"Нэ, сэд ви провис," ши рэспондис колэрэ. "Ви эстас нур гранда
малкураӝуло!"

"Ми сциас," дирис ла Лэоно, клинантэ ла капон про һонто. "Ми дэ чиам
сциас. Сэд киэл ми повас нэ эсти малкураӝа."

"Ну ми цэртэ нэ сциас. Кай ви батис пайлоплэнан һомон, ла повран
Бирдотимигилон!"

"Чу ли эстас плэнигита пэр пайло?" дэмандис ла Лэоно сурпризитэ, дум
ли ригардис шин лэви ла Бирдотимигилон кай рэстариги лин сур лиай
пиэдой кай рэӝустиги лиан формон.

"Компрэнэблэ ли эстас плэна дэ пайло," рэспондис Доротэо, киу анкораў
колэрис.

"Тиал ли рэнвэрсиӝис тиом фацилэ," комэнтис ла Лэоно. "Мин миригис
види лин чиркаўтурниӝи тиэл. Чу анкаў ла алиа эстас пайлоплэна?"

"Нэ," дирис Доротэо, "ли консистас эл стано." Кай ши һэлпис ла
Һакистон рэстариӝи.

"Тиал ли прэскаў малакригис миайн унгойн," дирис ла Лэоно. "Киам или
комэнцис грати ла станон ми сэнтис малвармон субэн кури лаў миа
дорсо. Киу эстас тиу малгранда бэсто киун ви тиом амас?"

"Ли эстас миа һундо, Тото," рэспондис Доротэо.

"Чу ли консистас эл стано аў эстас плэна дэ пайло?" дэмандис ла Лэоно.

"Нэк стано нэк пайло. Ли эстас — эстас — виандоһундо."

"Һо! Ли эстас куриоза бэсто, кай аспэктас эгэ малгранда, киам ми нун
ригардас лин. Нэниу алиа волус морди тиан этулон, нур малкураӝа ми,"
плудирис ла Лэоно малгае.

"Кио малкураӝигис вин?" дэмандис Доротэо, мироплэнэ ригардантэ ла
грандан бэстон, чар ли эстис гранда киэл малгранда чэвало.

"Эстас мистэро," рэспондис ла Лэоно.

"Ми супозас кэ ми наскиӝис тиа. Чиуй алиай бэстой эн ла арбаро
компрэнэблэ супозас кэ ми эстас кураӝа, чар чиэ они крэдас кэ ла Лэоно
эстас ла Рэӝо дэ Бэстой. Ми тровис кэ сэ ми муӝас трэ лаўтэ, чиу
виванто эстас тимигата кай форкурас дэ ми. Киам айн ми рэнконтис һомон
ми мултэ тимис; сэд ми нур муӝэгис е ли, кай ли чиам форкурис киэл
эблэ плэй рапидэ. Сэ ла элэфантой кай ла тигрой кай ла урсой дэцидус
батали контраў мин, ми мэм форкурус — тиом малкураӝа ми эстас; сэд туй
киам или аўдас мин муӝэги или чиуй пэнас форири дэ ми, кай компрэнэблэ
ми акцэптас тион."

"Сэд тио эстас малӝуста. Ла Рэӝо дэ Бэстой нэ эсту малкураӝа," дирис
ла Бирдотимигило.

"Ми сциас тион," рэспондис ла Лэоно, вишантэ лармон дэ сиа окуло пэр
ла пинто дэ сиа восто. "Тио мултэгэ малӝоїгас мин, кай трэ
малфэличигас миан вивон. Сэд киам айн эстас данӝэро, миа коро комэнцас
рапидэ бати."

"Эблэ ви суфэрас про кормалсано," дирис ла Стана Лигноһакисто.

"Эблэ," дирис ла Лэоно.

"Сэ тиэл," плудирис ла Стана Лигноһакисто, "ӝою, чар тио прувас кэ ви
һавас корон. Рилатэ ал ми, ми нэ һавас корон, до ми нэ повас суфэри
про кормалсано."

"Эблэ," дирис ла Лэоно пэнсэмэ, "сэ ми нэ һавус корон ал ми нэ манкус
кураӝо."

"Чу ви һавас цэрбон?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Ми супозас кэ ес. Ми нэниам ригардис эн миан капон пор информиӝи,"
рэспондис ла Лэоно.

"Ми ирас ал ла Гранда Оз пор пэти лин дони ал ми цэрбон," комэнтис ла
Бирдотимигило, "чар миа капо эстас плэна дэ пайло."

"Кай ми ирас пор пэти лин дони ал ми корон," дирис ла Стана
Лигноһакисто. "Кай ми ирас пор пэти лин рэсэнди Тотон кай мин ал
Кансас," алдонис Доротэо.

"Чу ви крэдас кэ Оз повус дони ал ми кураӝон?" дэмандис ла Малкураӝа
Лэоно.

"Эгалфацилэ киэл дони ал ми цэрбон," дирис ла Бирдотимигило.

"Аў дони ал ми корон," дирис ла Стана Лигноһакисто.

"Аў рэсэнди мин ал Кансас," дирис Доротэо.

"До, сэ ви консэнтос, ми акомпанос вин," дирис ла Лэоно, "чар миа виво
эстас нэтолэрэбла сэн иом да кураӝо."

"Ви эстос трэ бонвэна," рэспондис Доротэо, "чар ви һэлпос фортэни ла
алиайн соваӝайн бэстойн. Шайнас ал ми кэ или нэпрэ эстас пли
малкураӝай ол ви сэ или ласас вин тиом фацилэ тимиги илин."

"Эфэктивэ тиэл эстас," дирис ла Лэоно; "сэд тио нэ пликураӝигас мин,
кай дум ми сциос кэ ми эстас малкураӝа ми рэстос малфэлича."

До дэновэ ла малгранда групо рэкомэнцис сиан маршадон, ла Лэоно маршис
элэгантэ апуд Доротэо. Тото нэ апробис ла нован камарадон, унуэ, чар
ли нэ повис форгэси кэ ли эстис прэскаў манӝита пэр ла грандай
макзэлой дэ ла Лэоно; сэд пост иом да тэмпо ли плитранквилиӝис, кай
балдаў Тото кай ла Малкураӝа Лэоно фариӝис бонай амикой.

Дум ла цэтэро дэ тиу таго оказис нэниу алиа авэнтуро киу ӝэнис ла
пацон дэ ла маршадо. Эстас вэрэ кэ, унуфое, ла Стана Лигноһакисто
пашис сур скарабон киу рампадис лаў ла воё, кай мортигис ла повран
бэстэтон. Тио мултэ малфэличигис ла Станан Лигноһакистон, чар ли чиам
зоргоплэнэ эвитис дамаӝи иун айн вивантон; кай дум ли маршис ли плорис
плурайн лармойн про малӝоё кай бэдаўро. Тиуй лармой флуис малрапидэ
сур лиа визаӝо кай транс ла чарниройн дэ лиа макзэло, кай тиэ или
рустиӝис. Киам Доротэо пост нэлонгэ дэмандис ион ал ли, ла Стана
Лигноһакисто нэ повис малфэрми ла бушон, чар лиай макзэлой эстис
ригидай про русто. Ли мултэ эктимис про тио кай гэстис ал Доротэо кэ
ши һэлпу лин, сэд ши нэ повис компрэни. Ла Лэоно анкаў эстис пэрплэкса
про нэсцио при кио оказис. Сэд ла Бирдотимигило прэнис ла олэуён эл
ла корбо дэ Доротэо кай олэис ла макзэлойн дэ ла Стана Лигноһакисто,
кай пост кэлкай момэнтой ли паролис самэ киэл антаўэ.

"Ми лэрну пэр тио," дирис ли, "нэпрэ ригарди киэн ми пашас. Чар сэ ми
мортигус алиан инсэктон аў скарабон ми нэпрэ дэновэ плорус, кай
плорадо рустигас миайн макзэлойн тиэл кэ ми нэ повас пароли."

Пост тио ли зоргэ маршадис ригардантэ константэ ла воён, кай киам ли
видис этан формикон лаборади сур ла воё ли супэрпашис пор нэ дамаӝи
ӝин. Ла Стана Лигноһакисто бонэ сциис кэ ли нэ һавас корон, кай тиал
ли трэ зоргис нэниам эсти круэла аў малафабла контраў ио айн. "Ви,
киуй эстас һомой кун корой," ли дирис, "һавас гвидилон, кай тиал нэ
нэцэсас аги малюстэ; сэд ми нэ һавас корон, до ми дэвас эсти трэ
зоргэма. Киам Оз донос ал ми корон, компрэнэблэ ми нэ бэзонос тиом
зорги."




Чапитро ВИИ.  Ла воё ал ла Гранда Оз.


Или дэвис кампади суб гранда арбо эн ла арбаро, тиуноктэ, чар нэ эстис
домой проксимэ. Ла арбо эстис бона, дика коврило протэктанта илин
контраў ла росо. Ла Стана Лигноһакисто һакис грандан арон да лигнажой
пэр сиа һакило кай Доротэо прэтигис бэлэган вармиган файрон киу һэлпис
шин эсти малпли солсэнта. Ши кай Тото ям манӝис ла ластайн панэройн,
кай нун ши нэ сциис кион или манӝос эн ла матэно.

"Сэ ви волас," дирис ла Лэоно, "ми энирос ла арбарон кай мортигос
цэрвон пор ви. Ви повос рости ӝин пэр ла файро, чар виа густо эстас
тиом странга кэ ви прэфэрас куиритажойн, кай тиэл ви һавос бонан
матэнманӝон."

"Нэ! Бонволу, нэ!" плэдис ла Стана Лигноһакисто. "Ми нэпрэ плорус сэ
ви мортигус повран цэрвон, кай миай макзэлой дэновэ рустиӝус."

Сэд ла Лэоно форирис эн ла арбарон кай тровис пропран манӝон, кай
нэниу постэ сциис кион ли манӝис, чар ли нэ мэнциис тион. Кай ла
Бирдотимигило тровис арбон плэнан дэ нуксой кай плэнигис ла корбон дэ
Доротэо пэр или, тиэл кэ ши дум лонга тэмпо нэ малсатос. Ши опиниис
тион трэ афабла кай амэма аго дэ ла Бирдотимигило, сэд ши мултэ ридис
про ла маллэрта маниэро пэр киу ла повруло прэнис ла нуксойн. Лиай
ватитай маной эстис тиом маллэртай, кай ла нуксой тиом малграндай, кэ
ли фалигис прэскаў тиом киом ли мэтис эн ла корбон. Сэд нэ гравис ал
ла Бирдотимигило киом да тэмпо ли бэзонос пор плэниги ла корбон, чар
тио тэнис лин малпроксимэ дэ ла файро, чар ли тимис кэ файрэро трафус
лиан пайлон кай консумус лин. До ли рэстис трэ фор дэ ла фламой, кай
проксимиӝис нур пор коври Доротэон пэр сэкай фолиой киам ши кушиӝис
пор дорми. Или комфортигис кай вармигис шин кай ши дормис профундэ ӝис
ла матэно.

Киам матэниӝис, ла кнабино лавис сиан визаӝон эн малгранда ондэтанта
ривэрэто кай балдаў пост тиам или чиуй рэкомэнцис марши ал ла Смэралда
Урбо.

Ла таго монтриӝис эвэнтоплэна пор ла маршантой. Или апэнаў маршис уну
һорон антаў ол види грандан абисмон киу трансирас ла воён кай дивидас
ла арбарон ӝис прэтэр илиа видпово, амбаўфланкэ. Ӝи эстис трэ ларӝа
абисмо, кай киам или ирис ал ла рандо кай энригардис или повис види кэ
ӝи анкаў эстас трэ профунда, кай кэ эстас мултай грандай, пинтай рокой
эн ла фундо. Ла фланкой эстис тиом крутай кэ нэниу эл или повус
малсупрэнгримпи, кай дум момэнто шайнис кэ ла маршадо дэвос чэси.

"Кион ни фару?" дэмандис Доротэо сэнэспэрэ.

"Ми тутэ нэ сциас," дирис ла Стана Лигноһакисто; кай ла Лэоно скуис
сиан дэнсан һарарон кай ригардис пэнсэмэ. Сэд ла Бирдотимигило дирис:
"Ни нэ повас флуги, тио эстас цэрта; кай ни нэ повас малсупрэнгримпи
эн тиун профундан абисмон. Сэквэ, сэ ни нэ повос транссалти, ни дэвос
һалти чи тиэ."

"Ми крэдас пови транссалти," дирис ла Малкураӝа Лэоно, зоргэ мэзуринтэ
ла дистанцон пэр сиа мэнсо.

"До эстас солвитэ," рэспондис ла Бирдотимигило, "чар ви повос
транспорти нин унуопэ сур виа дорсо."

"Ну, ми провос," дирис ла Лэоно. "Киун ла унуа?"

"Ми," дэкларис ла Бирдотимигило; "чар сэ ви тровус кэ ви нэ повас
транссалти ла брэчон, Доротэо мортус, аў ла Лигноһакисто эстус фортэ
кавигита дэ ла рокой. Сэд сэ ми эстос сур виа дорсо нэ мултэ гравос
чар ла фало тутэ нэ дамаӝос мин."

"Ми мэм тимэгас фалон," дирис ла Малкураӝа Лэоно, "сэд ми супозас кэ
нэцэсас прови. До суриру миан дорсон кай ни провос."

Ла Бирдотимигило сидиӝис сур ла дорсон дэ ла Лэоно, кай ла гранда
бэсто маршис ал ла рандо дэ ла брэчо кай каўриӝис.

"Киал ви нэ курас пор салти?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Чар ни, ла Лэоной, нэ салтас тиэл," ли рэспондис. Кай салтэгантэ, ли
пафиӝис тра ла аэро кай суртэриӝис сэнданӝэрэ сур ла алиан фланкон.

Чиуйн мултэ ӝоїгис види киэл фацилэ ли фарис тион, кай киам ла
Бирдотимигило эстис дэгримпинта дэ лиа дорсо, ла Лэоно рэсалтис транс
ла абисмон.

Доротэо дэцидис эсти ла дуа; до ши тэнис Тотон эн сиай бракой кай
гримпис сур ла дорсон дэ ла Лэоно, фортэ тэнантэ лиан колһарарон пэр
уну мано. Ла сэкван момэнтон эстис квазаў ши флугас тра ла аэро; кай
пост тио, антаў ол ши һавис суфичан тэмпон пор припэнси, ши эстис
сэкура сур ла алиа фланко. Ла Лэоно рэирис триан фоён кай транспортис
ла Станан Лигноһакистон, кай пост тио или сидиӝис дум кэлкай момэнтой
пор кэ ла бэсто пову рипози, чар лиай грандай салтой малфацилигис лиан
спирадон, кай ли анһэлис киэл гранда һундо тро лонгэ куринта.

Или тровис ла арбарон трэ дэнса чифланкэ, кай ӝи аспэктис сэнлума кай
морна. Киам ла Лэоно эстис рипозинта или рэкомэнцис марши лаў ла воё
эл флавай брикой, силэнтэ дэмандантэ ал си, чиу эн сиа пропра мэнсо,
чу иам или атингос ла финон дэ ла арбаро кай рэатингос ла брилантан
сунлумон. Алдонэ ал илиа малкомфорто или балдаў аўдис странгайн бруойн
эл ла профундо дэ ла арбаро, кай ла Лэоно флустрис ал или кэ эн чи тиу
парто дэ ла ландо ла Колизулой лоӝас.

"Кио эстас ла Колизулой?" дэмандис ла кнабино.

"Или эстас монстрай бэстой кун корпой киай дэ лэоной кай капой киай дэ
тигрой," рэспондис ла Лэоно; "кай кун унгой тиом лонгай кай акрай кэ
или повус дисдуиги мин тиэл фацилэ киэл ми повус мортиги Тотон. Ми
тимэгас ла Колизулойн."

"Нэ миригас мин," рэспондис Доротэо. "Нэпрэ или эстас тимигай бэстой."

Ла Лэоно эстис туй рэспондонта, сэд субитэ или атингис алиан абисмон
киу трансирас ла воён; сэд чи тиу абисмо эстис тиом ларӝа кай
профунда кэ ла Лэоно туй сциис кэ ли нэ повос транссалти ӝин.

До или сидиӝис пор припэнси кион фари, кай пост сэриоза пэнсадо ла
Бирдотимигило дирис,

"Ен гранда арбо, проксима ал ла абисмо. Сэ ла Стана Лигноһакисто
повос һаки ӝин тиэл кэ ӝи фалос транс ла абисмон, ни повос трансмарши
фацилэ."

"Тиу эстас бонэга идэо," дирис ла Лэоно. "Они прэскаў суспэктус кэ ви
һавас цэрбон эн ла капо, анстатаў пайлон."

Ла Стана Лигноһакисто туй комэнцис лабори, кай тиом акрис лиа һакило
кэ ла арбо балдаў эстис прэскаў траһакита. Ла Лэоно мэтис сиайн
фортайн антаўайн круройн контраў ла арбон кай пушэгис, кай малрапидэ
ла гранда арбо клиниӝис кай фалис бруэгантэ транс ла абисмон, кун ла
плэйсупрай бранчой сур ла алиа фланко.

Или жус комэнцис трансири тиун куриозан понтон киам акра муӝо
супрэнригардигис илин, кай тэруратэ или видис куради цэлэ илин ду
грандайн бэстойн кун урсай корпой кай тиграй капой.

"Ен ла Колизулой!" дирис ла Малкураӝа Лэоно, комэнцантэ трэмади.

"Рапидэ!" криис ла Бирдотимигило. "Ни трансиру."

До Доротэо трансирис ла унуа, тэнантэ Тотон эн ла бракой; ла Стана
Лигноһакисто сэквис, кай ла Бирдотимигило сэквис лин. Ла Лэоно,
кванкам цэртэ тиманта, турнис син пор фронти ла Колизулойн, кай ли
муӝэгис тиом лаўтэ кай тимигэ кэ Доротэо криэгис кай ла Бирдотимигило
сурдорсэн фалис, кай эч ла фэроцай бэстой экһалтис кай ригардис лин
сурпризитэ.

Сэд, тровинтэ син пли грандай ол ла Лэоно, кай мэморантэ кэ эстас ду
да или кай нур уну да ли, ла Колизулой рэкурис антаўэн, кай ла Лэоно
трансирис ла арбон кай турнис син пор види кион или нун фарос. Тутэ
сэн һалти, ла фэроцай бэстой анкаў комэнцис трансири ла арбон, кай ла
Лэоно дирис ал Доротэо,

"Ни пэрдиӝис, чар или цэртэ дисширос нин пэр сиай акрай унгой. Сэд
стару проксимэ малантаў ми, кай ми баталос илин дум ми рэстос вива."

"Атэнду!" криис ла Бирдотимигило. Ли интэртэмпэ эстис припэнсинта кион
фари, кай нун ли пэтис ла Станан Лигноһакистон һаки ла финажон дэ ла
арбо кушантан сур илиа фланко дэ ла абисмо. Ла Стана Лигноһакисто туй
комэнцис узи сиан һакилон, кай ӝустэ киам ла ду Колизулой эстис
прэскаў трансиринтай, ла арбо экфалис бруэгэ эн ла абисмон,
кунпортантэ ла малбэлайн, һурлантайн бэстойн, кай амбаў дисфракасиӝис
про ла акрай рокой сур ла фундо.

"Ну," дирис ла Малкураӝа Лэоно, либэрэ спирантэ дэновэ, "ни анкораў
иом вивос, кай тио плачас ал ми, чар нэпрэ эстус трэ малкомфортэ нэ
виви. Тиуй бэстой тимигис мин тиом кэ миа коро анкораў батэгас."

"Һа," дирис ла Стана Лигноһакисто малгае, "волонтэ ми һавус корон
повантан бати."

Тиу авэнтуро дэс пли фэрворигис ла маршантойн элири эл ла арбаро, кай
или тиом рапидэ маршис кэ Доротэо лациӝис, кай дэвис райди сур ла
дорсо дэ ла Лэоно. Ӝоїгис илин киам ла арбаро малпли дэнсиӝис ю пли
или антаўэнирис, кай эн ла посттагмэзо или субитэ тровис ларӝан
ривэрон, рапидэ флуантан антаў или. Или повис види кэ алифланкэ дэ ла
ривэро ла воё эл флавай брикой траирас бэлан пэйзаӝон, кун вэрдай
кампой кай һэлай флорой кай апуд ла тута воё эстис арбой сур киуй
пэндас бонгустай фруктой. Ал или мултэ плачис види тиун бэлан пэйзаӝон
антаў си.

"Киэл ни трансирос ла ривэрон?" дэмандис Доротэо.

"Эстас фацилэ," рэспондис ла Бирдотимигило. "Ла Стана Лигноһакисто
конструу пор ни флосон, тиэл кэ ни повос флоси ал ла алиа фланко."

До ла Лигноһакисто прэнис сиан һакилон кай комэнцис һаки малграндайн
арбойн пор фари флосон, кай дум ли окупадис син пэр тио, ла
Бирдотимигило тровис сур ла ривэрбордо арбон плэнан дэ бэлай
фруктой. Тио плачис ал Доротэо, киу эстис манӝинта нур нуксойн дум тиу
таго, кай ши ӝиссатэ манӝис ла матурайн фруктойн.

Сэд нэцэсас тэмпо пор конструи флосон, эч сэ конструас ӝин лаборэма
кай нэлациӝанта Стана Лигноһакисто, кай киам ноктиӝис ла лаборо
анкораў нэ эстис финита. До или тровис комфортан локон суб ла арбой
киэ или бонэ дормис ӝис ла матэно; кай Доротэо сонӝис при ла Смэралда
Урбо, кай при ла бона Сорчисто дэ Оз, киу балдаў рэсэндос шин ал шиа
пропра һэймо.




Чапитро ВИИИ.  Ла мортига папавокампо


Ниа малгранда групо дэ маршантой вэкиӝис ла сэкван матэнон
рэфрэшигита кай плэна дэ эспэро, кай Доротэо манӝис квазаў принцино
пэр пэрсикой кай пруной эл ла арбой апуд ла ривэро.

Малантаў или эстис ла сэнлума арбаро тра киу или ям трапашис, кванкам
или суфэрис мултайн сэнкураӝигойн; сэд антаў или эстис бэла, суноплэна
рэгионо киу шайнис воки илин антаўэн ал ла Смэралда Урбо.

Эстис вэрэ кэ ла ларӝа ривэро нун фортранчис илин дэ тиу бэла рэгионо;
сэд ла флосо эстис прэскаў финита, кай киам ла Стана Лигноһакисто
финис транчи кэлкайн плиайн штипойн кай кунлигис илин пэр лигнай
кэйлой, или эстис прэтай комэнци. Доротэо сидиӝис сур ла мэзо дэ ла
флосо кай тэнис Тотон эн сиай бракой. Киам ла Малкураӝа Лэоно пашис
сур ла флосон, ӝи гравэ клиниӝис, чар ли эстис гранда кай мултэпэза;
сэд ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто экстарис сур ла алиа
фино пор эквилибриги ӝин, кай или манэ тэнис лонгайн стангойн пор пуши
ла флосон тра ла акво.

Или сукцэсис суфичэ бонэ, унуэ, сэд киам или атингис ла мэзон дэ ла
ривэро ла рапида флуо тирис ла флосон пли кай пли фор дэ ла воё эл
флавай брикой; кай ла акво тиом профундиӝис кэ ла лонгай стангой нэ
плу атингис ла фундон.

"Эстас малбонэ," дирис ла Стана Лигноһакисто, "чар сэ ни нэ атингос ла
бордон ни портиӝос эн ла ландон дэ ла Фиа Сорчистино дэ ла Окцидэнто,
кай ши сорчос нин кай склавигос нин."

"Кай тиуоказэ ми нэ рицэвус цэрбон," дирис ла Бирдотимигило. "Кай ми нэ
рицэвус кураӝон," дирис ла Малкураӝа Лэоно.

"Кай ми нэ рицэвус корон," дирис ла Стана Лигноһакисто.

"Кай ми нэниам рэирус ал Кансас," дирис Доротэо.

"Нэпрэ ни атингу ла Смэралдан Урбон, сэ эблэ," алдонис ла
Бирдотимигило, кай ли тиом фортэ пушис сиан лонган стангон кэ ӝи фирмэ
фиксиӝис эн ла кото сур ла фундо дэ ла ривэро, кай антаў ол ли повис
рээлтири ӝин, аў малтэни ӝин, ла флосо эстис форпортита кай ла повра
Бирдотимигило эстис ласита крочиӝанта ал ла станго мэзэ дэ ла ривэро.

"Адиаў!" ли криис ал или, кай или бэдаўрэгис форласи лин; эфэктивэ, ла
Стана Лигноһакисто комэнцис плори, сэд фэличигэ ли мэморис кэ ли эблэ
рустос, до ли сэкигис сиайн лармойн пэр ла антаўвэсто дэ Доротэо.

Компрэнэблэ чи тио эстис малбона сорто пор ла Бирдотимигило.

"Нун ми эстас эн малпли бона стато ол киам ми унуафое рэнконтис
Доротэон," ли пэнсис. "Тиам ми эстис фиксита ал станго эн маизкампо,
киэ ми повис имаги кэ ми фортимигас корвойн; сэд цэртэ нэ утилас
Бирдотимигило фиксита сур станго эн ла мэзо дэ ривэро. Ми тимас кэ ми
вэрэ нэниам акирос цэрбон!"

Лаўлонгэ дэ ла ривэро наӝис ла флосо, кай ла повра Бирдотимигило
фариӝис пли кай пли фор. Тиам ла Лэоно дирис: "Ио эстас фарэнда пор
сави нин. Ми крэдас кэ ми повос наӝи ал ла бордо кай кунтири ла
флосон, сэ ви тэнос фирмэ ла пинтон дэ миа восто."

До ли салтис эн ла аквон кай ла Стана Лигноһакисто фирмэ тэнис лиан
востон, киам ла Лэоно комэнцис киэл эблэ плэй фортэ наӝи ал ла
бордо. Эстис трэ малфацилэ, малграў лиа грандэцо; сэд иом пост иом или
тириӝис эл ла флуо, кай Доротэо прэнис ла лонган стангон дэ ла Стана
Лигноһакисто кай һэлпис пуши ла флосон ал ла тэро.

Или чиуй эстис трэ лацай киам или финэ атингис ла бордон кай пашис сур
ла бэлан вэрдан һэрбарон, кай или анкаў сциис кэ ла ривэро портис илин
трэ фор дэ ла воё эл флавай брикой киу кондукас ал ла Смэралда Урбо.

"Кион ни фару нун?" дэмандис ла Стана Лигноһакисто, дум ла Лэоно кушис
сур ла һэрбаро пор кэ ла суно сэкигу лин.

"Ни дэвас иэл рэири ал ла воё," дирис Доротэо.

"Ла плэй бона плано эстос марши лаў ла ривэрбордо ӝис ни рэатингос ла
воён," комэнтис ла Лэоно.

До пост илиа рипозо, Доротэо прэнис сиан корбон кай или комэнцис марши
лаў ла һэрба бордо, рээн ал ла воё дэ киу ла ривэро портис илин. Ӝи
эстис бэла рэгионо, кун мултай флорой кай фруктарбой кай сунбрило пор
гаїги илин, кай сэ или нэ сэнтус тиом да бэдаўро про ла повра
Бирдотимигило или повус эсти вэрэ фэличай.

Или маршис лаў сиа эбло плэй рапидэ, кай Доротэо һалтис нур унуфое
пор плуки бэлан флорон; кай пост иом да тэмпо ла Стана Лигноһакисто
криис: "Ригарду!"

Чиуй ригардис ла ривэрон кай видис ла Бирдотимигилон фикситан сур сиа
станго мэзэ дэ ла акво, аспэктантан трэ солсэнта кай малфэлича.

"Кион ни повас фари пор сави лин?" дэмандис Доротэо.

Ла Лэоно кай ла Стана Лигноһакисто амбаў скуис сиан капон чар или нэ
сциис. До или сидиӝис сур ла бордо кай ригардис сэнэспэрэ ла
Бирдотимигилон ӝис Циконио алфлугис, видинтэ илин, кай һалтис пор
рипози чэ ла рандо дэ ла акво.

"Киуй ви эстас кай киэн ви ирас?" дэмандис ла Циконио.

"Ми эстас Доротэо," рэспондис ла кнабино, "кай ен миай амикой, ла
Стана Лигноһакисто кай ла Малкураӝа Лэоно; кай ни ирас ал ла Смэралда
Урбо."

"Нэ эстас ла ӝуста воё," дирис ла Циконио, дум ши тордис сиан лонган
колон кай акрэ ригардис ла куриозан групон.

"Ми сциас," рэспондис Доротэо, "сэд ни пэрдис ла Бирдотимигилон, кай
ни нэ сциас киэл рэһавиги лин."

"Киэ ли эстас?" дэмандис ла Циконио.

"Тиэ, эн ла ривэро," рэспондис ла кнабино.

"Сэ ли нэ эстус тиэл гранда кай пэза ми алпортус лин пор ви," комэнтис
ла Циконио. "Ли тутэ нэ эстас пэза," дирис Доротэо, фэрворэ, "чар ли
эстас плэнигита пэр пайло; кай сэ ви рэпортос лин ал ни ни мултэгэ
данкос вин сэнфинэ."

"Ну, ми провос," дирис ла Циконио, "сэд сэ ми тровос лин тро пэза ми
дэвос рэфалиги лин эн ла ривэрон."

До ла гранда бирдо флугис эн ла аэрон кай транс ла аквон ӝис ши
атингис ла локон киэ ла Бирдотимигило эстис фиксита сур сиа станго. Ла
Циконио пэр сиай грандай унгой каптис бракон дэ ла Бирдотимигило кай
алтэ портис лин ал ла бордо, киэ Доротэо кай ла Лэоно кай ла Стана
Лигноһакисто кай Тото атэндис.

Киам ла Бирдотимигило рэтровис син интэр сиай амикой ли эстис ӝоега
кай чиркаўбракумис чиуйн, эч ла Лэонон кай Тотон; кай дум или маршадис
ли кантис "Тол-дэ-ри-дэ-о!" чиупашэ, тиом гая ли эстис.

"Ми крэдис кэ ми дэвос рэсти эн ла ривэро этэрнэ," ли дирис, "сэд ла
афабла Циконио савис мин, кай сэ ми я акирос цэрбон ми рэтровос ла
Циконион кай рэкомпэнцэ фарос иан комплэзон пор ши."

"Нэ нэцэсас," дирис ла Циконио, киу флугадис апуд или. "Ми чиам
плэзурэ һэлпас киам эстас данӝэро. Сэд ми дэвас форири нун, чар миай
бэбой атэндас мин эн ла нэсто. Ми эспэрас кэ ви тровос ла Смэралдан
Урбон кай кэ Оз һэлпос вин."

"Данкон," рэспондис Доротэо, кай ла афабла Циконио флугис эн ла аэрон
кай балдаў нэ плу видэблис.

Или маршадис аўскултантэ ла кантадон дэ ла брилколорай бирдой кай
ригардантэ ла бэлайн флоройн киуй нун тиом дэнсиӝис кэ или тапишис ла
тэрон. Или эстис грандай флавай кай бланкай кай блуай кай пурпурай
флорой, кай анкаў грандай групой дэ скарлатай папавой, киуй эстис тиом
брилколорай кэ или прэскаў блиндигис ла окулойн дэ Доротэо.

"Бэлэгай!" ла кнабино криэтис, спирантэ ла спицан одорон дэ ла флорой.

"Вэршайнэ," рэспондис ла Бирдотимигило. "Киам ми һавос цэрбон ми
супозэблэ пли шатос илин."

"Сэ ми нур һавус корон ми сэндубэ амус илин," алдонис ла Стана
Лигноһакисто.

"Дэ чиам плачас ал ми флорой," дирис ла Лэоно; "или аспэктас тиэл
сэнһэлпай кай малфортай. Сэд эн ла арбаро нэ эстас тиом брилай флорой
киэл чи тиуй."

Или нун атингис пли кай пли да грандай скарлатай папавой, кай малпли
кай малпли да алиай флорой; кай балдаў или тровис син мэзэ дэ гранда
кампо да папавой. Ну, они бонэ сциас кэ киам групиӝис тиом гранда
кванто да тиай флорой илиа одоро эстас суфичэ потэнца пор дормиги чиун
киу энспирас ӝин, кай сэ ла дорманто нэ портиӝас фор дэ ла одоро дэ ла
флорой ли дормас сэнчэсэ пор чиам. Сэд Доротэо нэ сциис тион, нэк ши
повис форири дэ ла грандай руӝай флорой киуй чиэ чиркаўис илин; до
балдаў шиай окулой пэзиӝис кай ши сэнтис бэзонон сидиӝи пор рипози кай
пор дорми.

Сэд ла Стана Лигноһакисто нэ пэрмэсис тион.

"Ни дэвос рапиди кай рэатинги ла воён эл флавай брикой антаў ол
ноктиӝос," ли дирис; кай ла Бирдотимигило консэнтис кун ли. До или плу
маршадис ӝис Доротэо нэ плу повис стари. Шиай окулой фэрмиӝис малграў
шиа воло кай ши форгэсис киэ ши эстас кай фалис суртэрэн апуд ла
папавой, профундэ дормантэ.

"Кион ни фару?" дэмандис ла Стана Лигноһакисто.

"Сэ ни ласос шин чи тиэ ши мортос," дирис ла Лэоно. "Ла одоро дэ ла
флорой мортигас нин чиуйн. Ми мэм апэнаў повас тэни ла окулойн
малфэрмитай кай ла һундо ям дормас."

Эстис вэрэ; Тото ям фалис апуд сиан мастринэтон. Сэд ла
Бирдотимигилон кай Станан Лигно һакистон, чар или нэ консистис эл
карно, нэ ӝэнис ла одоро дэ ла флорой.

"Рапидэ куру," дирис ла Бирдотимигило ал ла Лэоно, "кай элиру чи тиун
мортиган флоркампон киэл эблэ плэй балдаў. Ни кунпортос ла кнабинэтон,
сэд сэ ви эндормиӝос ви эстас тро гранда кай ни нэ повос порти вин."

До ла Лэоно виглигис син кай антаўэнсалтадис киэл эблэ плэй
рапидэ. Пост момэнто ли нэ плу эстис видэбла.

"Ни узу ниайн манойн киэл сэӝон, пор порти шин," дирис ла
Бирдотимигило. До или лэвис Тотон кай мэтис ла һундон сур ла синон дэ
Доротэо, кай пост тио или фарис сэӝон узантэ сиайн манойн киэл сидэён
кай сиайн бракойн киэл сэӝобракойн кай портис ла дормантан кнабинон
тра ла флорой.

Плу кай плу или маршис, кай шайнис кэ ла гранда тапишо да мортигай
флорой чиркаў или нэниам финиӝос. Или сэквис ла курбиӝон дэ ла ривэро,
кай финэ тровис сиан амикон ла Лэонон, профундэ дормантан интэр ла
папавой. Ла флорой супэрфортис ла грандан бэстон кай, финэ, ли цэдис,
кай фалис нэ трэ фор дэ ла фино дэ ла папавокампо, киэ ла долча
һэрбаро кушис эн бэлай вэрдай кампой антаў или.

"Нэнион ни повас фари пор ли," дирис ла Стана Лигноһакисто, малфэличэ;
"чар ли эстас тро мултэпэза, ни нэ повос лэви лин. Ни дэвос ласи лин
чи тиэ этэрнэ дорми, кай эблэ ли сонӝос кэ ли финэ тровис кураӝон."

"Ми бэдаўрас," дирис ла Бирдотимигило. "Ла Лэоно эстис трэ аграбла
камарадо малграў сиа малкураӝо. Сэд ни плуиру."

Или портис ла дормантан кнабинон ал бэла локо апуд ла ривэро, суфичэ
фор дэ ла кампо да папавой пор кэ ши нэ плу спиру ла вэнэнон дэ ла
флорой, кай тиэ или кушигис шин дэликатэ сур ла молан һэрбарон кай
атэндис ӝис ла фрэша вэнтэто вэкос шин.




Чапитро ИX.  Ла Рэӝино дэ ла Кампомусой.


"Ни нэ повас эсти трэ фор дэ ла воё эл флавай брикой, нун," комэнтис ла
Бирдотимигило, дум ли старис апуд ла кнабино, "чар ни ям маршис
прэскаў тиом киом форпортис нин ла ривэро."

Ла Стана Лигноһакисто эстис туй рэспондонта киам ли экаўдис малалтан
муӝон, кай турнинтэ сиан капон (киу бонэгэ турниӝис пэр чарнирой) ли
видис странган бэстон салтади транс ла һэрбарон ал или. Ӝи эстис,
эфэктивэ, гранда флава Линко, кай ла Стана Лигноһакисто опиниис кэ ӝи
нэпрэ часас ион, чар ӝиай орэлой кушис проксимэ ал ла капо кай ӝиа
бушо эстис ларӝэ малфэрмита, тиэл кэ видиӝис ду вицой дэ малбэлай
дэнтой, дум ӝиай руӝай окулой ардис киэл файроглобой. Киам ӝи
плипроксимиӝис ла Стана Лигноһакисто видис куранта антаў ла бэсто
малграндан гризан кампомусон, кай кванкам ли нэ һавис корон ли сциис
кэ эстас малюстэ кэ ла Линко стрэбас мортиги тиан бэлан, сэнданӝэран
бэстэтон.

До ла Һакисто лэвис сиан һакилон кай дум ла Линко прэтэркурис ли
рапидэ батис тиэл кэ ла капо дэ ла бэсто плэнэ апартиӝис дэ сиа корпо,
кай ӝи рулиӝис эн ду пэцой чэ лиай пиэдой.

Ла кампомусо, нун либэра дэ сиа маламико, экһалтис; кай малрапидэ
вэнантэ ал ла Һакисто ӝи дирис, пэр алта вочэто: "Һо, данкон!
Грандэган данкон, чар ви савис миан вивон."

"Нэ мэнциу ӝин, ми пэтас," рэспондис ла Һакисто, "Сциу кэ ми нэ һавас
корон, до ми зоргас һэлпи чиун киу бэзонас амикон, эч киам ӝи эстас
нур мусо."

"Нур мусо!" криис ла бэстэто, индигнэ; "ми я эстас Рэӝино—ла Рэӝино
дэ чиуй кампомусой!"

"Чу вэрэ?" дирис ла Һакисто, клинантэ син ривэрэнцэ.

"Сэквэ ви трэ бонэ агис, кай нэ нур кураӝэ, савантэ миан вивон," дирис
ла Рэӝино.

Тиумомэнтэ плурай мусой видиӝис алкурантэ тиэл рапидэ киэл пэрмэсис
илиай крурэтой, кай киам или видис ла Рэӝинон или криис: "Һо, виа
Моштино, ни крэдис кэ ви эстос мортигита! Киэл ви сукцэсис эскапи дэ
ла гранда Линко?" кай чиуй клинис син тиом малалтэн антаў ла Рэӝинэто
кэ или прэскаў суркапиӝис.

"Чи тиу куриоза стануло," ши рэспондис, "мортигис ла Линкон кай савис
миан вивон. До экдэ нун ви чиуй дэвас сэрви лин, кай обэу эч лиан плэй
малграндан дэзирон."

"Ес!" криис чиуй мусой, пэр акра хоро. Кай пост тио или дискурис
чиудирэктэн, чар Тото эстис вэкиӝинта эл сиа дормо, кай видантэ тиом
да тиуй мусой чиркаў си ли экбоїс ӝое кай салтис интэр ла
групон. Тото чиам амис часи мусойн киам ли лоӝис эн Кансас, кай ли нэ
опиниис тион малбона аго.

Сэд ла Стана Лигноһакисто каптис ла һундон пэр сиай бракой кай фирмэ
тэнис лин, дум ли криис ал ла мусой: "Рэвэну! рэвэну! Тото нэ дамаӝос
вин."

Аўдинтэ тион ла Рэӝино дэ ла Мусой этэндис сиан капон дэ маланта
һэрбажаро кай дэмандис, пэр тимэма вочо, "Чу ви цэртас кэ ли нэ мордос
нин?"

"Ми нэ пэрмэсос тион," дирис ла Һакисто; "до нэ тиму."

Уну пост ла алиа ла мусой рэвэнис, кай Тото нэ боїс дэновэ, кванкам
ли стрэбис салти дэ ла бракой дэ ла Һакисто кай мордус лин сэ ли нэ
бонэ сциус кэ ли консистас эл стано. Финэ уну эл ла плэй грандай мусой
паролис.

''"Чу ион ни повос фари," ӝи дэмандис, "пор рэпаги вин чар ви савис ла
вивон дэ ниа Рэӝино?"

"Ми крэдас кэ нэ," рэспондис ла Һакисто; сэд ла Бирдотимигило, киу
стрэбис пэнси сэд нэ повис чар лиа капо эстис плэна дэ пайло, дирис
рапидэ,

"Ес; ви повас сави ниан амикон ла Малкураӝан Лэонон дормантан интэр
ла папавой."

"Лэонон!" криис ла Рэӝинэто. "Сэд, ли манӝус нин чиуйн!"

"Нэ," дэкларис ла Бирдотимигило, "чи тиу Лэоно эстас малкураӝа."

"Чу вэрэ?" дэмандис ла Мусо.

"Ли мэм агноскас тион," рэспондис ла Бирдотимигило, "кай нэниам ли
дамаӝус пэрсонон киу эстас ниа амико. Сэ ви һэлпос нин сави лин ми
промэсас кэ ли трэ амикэ трактос вин."

"Бонэ," дирис ла Рэӝино, "ни фидос вин. Сэд кион ни фару?"

"Чу мултай мусой номас вин Рэӝино кай прэтас обэи вин?"

"Һо ес; милой," ши рэспондис.

"До ордону кэ чиуй вэну чи тиэн киэл
эблэ плэй балдаў, кай чиу кунпорту пэцон дэ шнуро."

Ла Рэӝино турнис син ал ла мусой киуй сэрвас шин кай ордонис кэ или
туй фориру кай вэнигу ла тутан пополон. Туй киам или аўдис шиан
ордонон или дискурис чиудирэктэн киэл эблэ плэй рапидэ.

"Нун," дирис ла Бирдотимигило ал ла Стана Лигноһакисто, "иру ал тиуй
арбой апуд ла ривэро кай фару чарэтон пор порти ла Лэонон."

До ла Һакисто туй ирис ал ла арбой кай комэнцис лабори; кай балдаў ли
фарис чарэтон эл ла мэмброй дэ ла арбой, дэ киуй ли форһакис ла
фолиойн кай бранчойн. Ли кунфиксис ӝин пэр лигнай кэйлой кай фарис ла
квар радойн эл маллонгай пэцой дэ гранда арботрунко. Тиом рапидэ кай
бонэ ли лаборис кэ киам ла мусой комэнцис алвэни ла чарэто ям эстис
тутэ прэта пор или.

Или вэнис эл чиуй дирэктой, кай эстис милой да или: грандай мусой кай
малграндай мусой кай мэзграндай мусой; кай чиу портис пэцон дэ шнуро
эн ла бушо. Проксимумэ тиам Доротэо вэкиӝис эл сиа лонга дормо кай
малфэрмис сиайн окулойн. Шин мултэ миригис трови син кушанта сур ла
һэрбаро кун милой да мусой чиркаўстарантай кай тимэтэ ригардантай
шин. Сэд ла Бирдотимигило информис шин при чио, кай турнинтэ син ал ла
дигна Мусэто, ли дирис,

"Пэрмэсу кэ ми конигу ал ви шиан Моштинон, ла Рэӝино."

Доротэо клинэтис сиан капон солэнэ кай ла Рэӝино ривэрэнцис, кай пост
тио ши фариӝис трэ амикэма кун ла кнабинэто. Ла Бирдотимигило кай ла
Һакисто нун комэнцис лиги ла мусойн ал ла чаро, узантэ ла шнурэтойн
киуйн или эстис алпортинтай. Уну финажо дэ чиу шнурэто эстис лигита
чиркаў ла колон дэ чиу мусо кай ла алиа фино ал ла чарэто. Компрэнэблэ
ла чарэто эстис милоблэ пли гранда ол иу эл ла мусой тиронтай ӝин; сэд
киам чиуй мусой эстис аллигитай или повис трэ фацилэ тири ӝин. Эч ла
Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто повис сиди сур ӝи, кай или
эстис рапидэ тиратай дэ сиай странгай чэвалэтой ал ла локо киэ ла
Лэоно кушис дормантэ.

Пост мулта трэ малфацила лаборо, чар ла Лэоно мултэ пэзис, или
сукцэсис тири лин сур ла чарэтон. Пост тио ла Рэӝино ордонис кэ шиа
пополо комэнцу, чар ши тимис кэ сэ ла мусой рэстос тро лонгэ интэр
ла папавой анкаў или экдормос.

Унуэ ла бэстэтой, кванкам мултай, апэнаў повис мовэти ла пэзэ шарӝитан
чарэтон; сэд ла Һакисто кай ла Бирдотимигило амбаў пушис дэ малантаўэ,
кай или пли бонэ сукцэсис. Балдаў или финрулис ла Лэонон эл интэр ла
папавой сур ла вэрдайн кампойн, киэ ли повис дэновэ спири ла долчан,
фрэшан аэрон, анстатаў ла вэнэнан одорон дэ ла флорой.

Доротэо вэнис рэнконтэ ал или кай элкорэ данкис ла мусэтойн чар или
савис дэ морто шиан акомпанантон. Ши ям мултэ амис ла грандан Лэонон
кай ши ӝоїс про лиа савиӝо.

Пост тио ла мусой эстис маллигитай дэ ла чарэто кай форкурис тра ла
һэрбарон ал сиай һэймой. Ла Рэӝино дэ ла Мусой форирис ла плэй ласта.

"Сэ иам ви дэновэ бэзонос нин," ши дирис, "вэну эн ла кампон кай воку,
кай ни аўдос вин кай вэнос һэлпи вин. Адиаў!"

"Адиаў!" чиуй рэспондис, кай ла Рэӝино форкурис, дум Доротэо фирмэ
тэнис Тотон пор кэ ли нэ посткуру кай тимигу шин.

Пост тио или сидиӝис апуд ла Лэоно атэндантэ лиан вэкиӝон; кай
ла Бирдотимигило портис ал Доротэо фруктойн эл апуда арбо, кай ши
манӝис илин.




Чапитро X.  Ла Пордогардисто.


Иом лонгэ постэ ла Малкураӝа Лэоно вэкиӝис, чар ли кушис трэ лонгэ
интэр ла папавой, энспирантэ илиан мортиган одорон; сэд киам ли я
малфэрмис сиайн окулойн кай рулиӝис дэ ла чарэто ли ӝое тровис син
вива.

"Ми курис лаўэблэ рапидэ," ли дирис, сидиӝинтэ кай осцэдантэ; "сэд ла
флорой супэрфортис мин. Киэл ви элиригис мин?"

Или раконтис ал ли при ла кампомусой, кай киэл или малаварэ савис лин
дэ морто; кай ла Малкураӝа Лэоно ридис, кай дирис: "Ми чиам опиниис
мин трэ гранда кай тимига; сэд эч малграндай флорой прэскаў мортигис
мин, кай малграндай мусой савис миан вивон. Чио эстас трэ странга!
Сэд, камарадой, кион ни фару нун?"

"Ни дэвас плусэрчи пор рэтрови ла воён эл флавай брикой," дирис
Доротэо; "кай пост тио ни повос маршади лаў ӝи ал ла Смэралда Урбо."

До, чар ла Лэоно эстис тутэ рэфрэшигита, кай тутэ бонэ фартис дэновэ,
или чиуй комэнцис марши, кай мултэ ӝуис ла ирадон тра ла мола, фрэша
һэрбаро; кай пост нэлонгэ или атингис ла воён эл флавай брикой кай
рэтурнис син пор марши цэлэ ла Смэралдан Урбон киэ лоӝас ла гранда Оз.

Ла воё эстис нун глата кай бонэ павимита, кай ла чиркаўа пэйзаӝо
эстис бэла; тиал ла маршантой ӝое ласис ла арбарон мултэ малантаўэ
кай кун ӝи ла мултайн данӝэройн рэнконтитайн эн ӝиай морнай
омброй. Дэновэ или повис види барилойн конструитайн лаўлонгэ дэ ла
воё; сэд чи тиуй эстис вэрдколорай, кай киам или атингис домэтон, эн
киу шайнэ лоӝас култивисто, анкаў тио эстис вэрдколора. Или
прэтэрпасис плурайн тиайн домэтойн дум ла посттагмэзо, кай кэлкфое
һомой вэнис ал ла пордой кай ригардис илин квазаў дэзирантэ фари
дэмандойн; сэд нэниу проксимиӝис ал или нэк паролис ал или про ла
гранда Лэоно, киун или мултэ тимис. Ла һомой чиуй эстис вэститай пэр
трэ бэлай смэралдавэрдай вэстой кай сурпортис пинтайн чапэлойн киэл ла
Манӝтулой.

"Ен цэртэ ла Ландо Оз," дирис Доротэо, "кай нэпрэ ни проксимиӝас ал
ла Смэралда Урбо."

"Ес," рэспондис ла Бирдотимигило; "чио вэрдас чи тиэ, кай эн ла Ландо
дэ ла Манӝтулой блуо эстис ла прэфэрата колоро. Сэд они нэ шайнас
эгалэ амикэмай киэл ла Манӝтулой кай ми суспэктас кэ ни нэ сукцэсос
трови дормолокон пор транокти."

"Ми волас манӝи ион алиан ол нур фруктойн," дирис ла кнабино, "кай ми
цэртас кэ Тото эстас малсатэга. Ни һалту чэ ла сэква домо кай паролу
кун ла лоӝантой."

До, киам или атингис рэлативэ грандан домон, Доротэо кураӝэ маршис ал
ла пордо кай фрапис. Вирино малфэрмис ӝин нур суфичэ пор траригарди,
кай дирис,

"Кион ви волас, инфано, кай киал тиу гранда Лэоно эстас кун ви?"

"Ни волас транокти кун ви, сэ ви пэрмэсос," рэспондис Доротэо; "кай ла
Лэоно эстас миа амико кай камарадо, кай нэниал дамаӝус вин."

"Чу ли эстас малсоваӝа?" дэмандис ла вирино иомэтэ пли малфэрмантэ ла
пордон.

"Һо ес;" дирис ла кнабино, "кай ли эстас анкаў эгэ малкураӝа; до ли
мултэ пли тимос про ви ол ви тимос про ли."

"Ну," дирис ла вирино, припэнсинтэ кай дэновэ ригардэтинтэ ла Лэонон,
"сэ эстас тиэл до ви райтас энвэни, кай ми донос ал ви иом да
вэспэрманӝо кай локон киэ ви повос дорми."

До или чиуй энирис ла домон, киэ эстис, кром ла вирино, ду инфаной кай
виро. Ла круро дэ ла виро эстис вундита, кай ли кушадис сур софо эн
ангуло. Или шайнис трэ сурпризитай дэ ла странга групо, кай дум ла
вирино суртаблигис ла манӝилойн ла виро дэмандис,

"Киэн ирас ви чиуй?"

"Ал ла Смэралда Урбо," дирис Доротэо, "пор рэнконти ла Грандан Озон."
"Чу вэрэ?" криэтис ла виро. "Чу ви цэртас кэ Оз акцэптос рэнконти
вин?"

"Киал нэ?" ши рэспондис.

"Ну, они дирас кэ ли нэниам пэрмэсас кэ иу айн эниру ал ли. Ми
мултафое эстис эн ла Смэралда Урбо, кай ӝи эстас бэла кай миринда
урбо; сэд ми нэниам рицэвис пэрмэсон види ла Грандан Озон, нэк ми
сциас при иу алиа виванто киу видис лин."

"Чу ли нэниам элирас?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Нэниам. Ли сидас тагон пост таго эн ла гранда троночамбро дэ ла
палацо, кай эч лиай сэрвистой нэниам видас лин визаӝ-ал-визаӝэ."

"Киа ли эстас?" дэмандис ла кнабино.

"Эстас малфацилэ дири," дирис ла виро пэнсэмэ. "Компрэну, Оз эстас
гранда Сорчисто, кай ли повас дони ал си киан айн дэзиратан формон. До
кэлкай дирас кэ ли аспэктас киэл бирдо; кай кэлкай кэ ли аспэктас киэл
элэфанто; кай кэлкай дирас кэ ли аспэктас киэл като. Ал алиай ли
аспэктас бэла фэино, аў элфо, аў киа айн ли дэзирас. Сэд киу эстас ла
вэра Оз, киам ли сурпрэнас сиан пропран формон, нэниу виванто сциас."

"Трэ странгэ," дирис Доротэо; "сэд ни дэвос стрэби, иэл, рэнконти лин,
чар алиэ ниа алвэно эстос вана."

"Киал ви волас рэнконти ла тэруран Озон?" дэмандис ла виро.

"Ми волас кэ ли дону ал ми цэрбон," дирис ла Бирдотимигило, фэрворэ.

"Һо, Оз повус фари тион суфичэ фацилэ," дэкларис ла виро. "Ли һавас
пли да цэрбо ол ли бэзонас."

"Кай ми волас кэ ли дону ал ми корон," дирис ла Стана Лигноһакисто.

"Тио нэ ӝэнос лин," плудирис ла виро, "чар Оз һавас грандан колэктон
да корой, чиудимэнсиайн кай -формайн."

"Кай ми волас кэ ли дону ал ми кураӝон," дирис ла Малкураӝа Лэоно.

"Оз тэнас грандан потон да кураӝо эн сиа троночамбро," дирис ла виро,
"киун ли коврис пэр ора пладо, пор кэ ӝи нэ супэрфлуу эл ӝи. Ли трэ
волонтэ донос иом ал ви."

"Кай ми волас кэ ли рэсэнду мин ал Кансас," дирис Доротэо.

"Киэ эстас Кансас?" дэмандис ла виро, сурпризитэ.

"Ми нэ сциас," рэспондис Доротэо малӝое, "сэд ӝи эстас миа һэймо, кай
ми цэртас кэ ӝи эстас иэ."

"Вэршайнэ. Ну, Оз повас фари чион; до ми супозас кэ ли тровос Кансасон
пор ви. Сэд унуэ ви дэвос рэнконти лин, кай тио эстос трэ малфацила
таско; чар ал ла Гранда Сорчисто нэ плачас рэнконти иун айн, кай
кутимэ тио, кион ли дэзирас, оказас. Сэд кион ВИ волас?" ли плудирис,
паролантэ ал Тото. Тото нур скуис сиан востон, чар, нэкларигэблэ, ли
нэ капаблис пароли.

Ла вирино нун вокис ал или дирантэ кэ ла манӝо эстас прэта, до или
групиӝис чиркаў ла таблон кай Доротэо манӝис бонгустэган качон кай
тэлэрон да кирлитай овой кай тэлэрон да бона бланка пано, кай ӝуис ла
манӝон. Ла Лэоно манӝис иом да качо, сэд ӝи нэ плачис ал ли, кай ли
дирис кэ ӝи консистас эл авэно кай авэно эстас манӝажо пор чэвалой, нэ
лэоной. Ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто нэнион манӝис. Тото
манӝис иом да чио, кай ӝоїс дэновэ бонэ манӝи.

Ла вирино нун донис ал Доротэо литон эн киу дорми, кай Тото кушиӝис
апуд ши, кай ла Лэоно гардис ла пордон дэ шиа чамбро пор кэ нэниу шин
ӝэну. Ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто старис эн ангуло
квиэтэ дум ла тута нокто, кванкам компрэнэблэ или нэ капаблис дорми.

Ла сэкван матэнон, туй киам ла суно лэвиӝис, или рэкомэнцис марши, кай
балдаў или видис бэлан вэрдан брилон эн ла чиэло туй антаў си.

"Ен нэпрэ ла Смэралда Урбо," дирис Доротэо.

Дум или плу маршис, ла вэрда брило фариӝис пли кай пли һэла, кай
шайнис кэ финфинэ или проксимиӝас ал ла цэло дэ ла маршадо. Тамэн ям
эстис посттагмэзэ киам или атингис ла грандан мурон киу чиркаўис ла
Урбон. Ӝи эстис алта, кай дика, кай һэлэ вэрдколора.

Антаў или, кай чэ ла фино дэ ла воё эл флавай брикой, эстис грандэга
пордо, коврита пэр смэралдой киуй тиом сцинтилис про ла сунлумо кэ эч
ла пэнтритай окулой дэ ла Бирдотимигило прэскаў блиндиӝис.

Сонорило эстис апуд ла пордэго, кай Доротэо пушис ла бутонон кай аўдис
арӝэнтэцан клакон эл интэрнэ. Пост тио ла гранда пордо малрапидэ
малфэрмиӝис, кай или чиуй траирис кай тровис син эн алта аркоһаванта
чамбро, киэс мурой сцинтилис про сэнномбрай смэралдой.

Антаў или старис малгранда виро проксимумэ самгранда киэл ла
Манӝтулой. Ли эстис вэрдэ вэстита, дэ ла капо ал ла пиэдой, кай эч лиа
һаўто эстис вэрдэта. Апуд ли эстис гранда вэрда кэсто.

Киам ли видис Доротэон кай шиайн акомпанантойн ла виро дэмандис,

"Кион ви волас эн ла Смэралда Урбо?"

"Ни вэнис пор рэнконти ла Грандан Озон," дирис Доротэо.

Мултэ сурпризис ла вирон тиу рэспондо кай ли сидиӝис пор припэнси ӝин.

"Ям дэ мултай ярой нэниу пэтас рэнконти Озон," ли дирис, скуантэ
сиан капон пэрплэксэ. "Ли эстас потэнца кай тимига, кай сэ ви вэнис
про сэнутила аў малсаӝа цэло пор ӝэни ла саӝан контэмпладон дэ ла
Гранда Сорчисто, ли эблэ колэрос кай дэтруос вин чиуйн туй."

"Сэд нэ тэмас при малсаӝа цэло, нэк сэнцэла," рэспондис ла
Бирдотимигило; "ӝи эстас грава. Кай они дирис ал ни кэ Оз эстас бона
Сорчисто."

"Ес," дирис ла вэрдуло; "кай ли рэгас ла Смэралдан Урбон саӝэ кай
бонэ. Сэд ал тиуй киуй эстас нэһонэстай, аў киуй проксимиӝас ал ли нур
про сциволэмо, ли эстас плэй тэрура, кай малмултай иам пэтис види лиан
визаӝон. Ми эстас ла Пордогардисто, кай чар ви постулас рэнконти ла
Грандан Озон ми дэвос кондуки вин ал лиа палацо. Сэд унуэ ви дэвос
сурмэти ла окулвитройн."

"Киал?" дэмандис Доротэо.

"Чар сэ ви нэ сурһавус окулвитройн ла брилэго кай глоро дэ ла Смэралда
Урбо блиндигус вин. Эч ла лоӝантой дэ ла Урбо дэвас сурһави
окулвитройн ноктэ кай тагэ. Или эстас сурфикситай пэр сэруро, чар тиэл
ордонис Оз киам ла Урбо унуэ эстис конструита, кай ми һавас ла солан
шлосилон киу повас малшлоси илин."

Ли малфэрмис ла грандан кэстон, кай Доротэо видис кэ ӝи эстас плэна дэ
окулвитрой чиудимэнсиай кай чиуформай. Чиу эл или һавис вэрдайн
витройн. Ла Пордогардисто тровис окулвитройн прэцизэ ӝустадимэнсиайн
пор Доротэо кай мэтис илин сур шиайн окулойн. Эстис ду орай бэндой
лигитай ал или, киуй чиркаўис ла дорсон дэ шиа капо. Киэ или
эстис кунфикситай пэр шлосилэто чэ ла фино дэ чэно чиркаў ла коло дэ
ла Пордогардисто. Киам или эстис сурфикситай, Доротэо нэ повус
форпрэни илин эч сэ ши волус, сэд компрэнэблэ ши нэ волис эсти
блиндигита дэ ла брилэго дэ ла Смэралда Урбо, до ши дирис нэнион.

Пост тио ла вэрдуло мэтис окулвитройн сур ла Бирдотимигилон кай ла
Станан Лигноһакистон кай ла Лэонон, кай эч малграндан Тотон; кай чиуй
эстис фикситай пэр ла шлосило.

Пост тио ла Пордогардисто сурмэтис сиайн пропрайн окулвитройн кай
дирис ал или кэ ли прэтас гвиди илин ал ла палацо. Прэнинтэ грандан
оран шлосилон дэ һоко сур ла муро ли малфэрмис алиан пордон, кай или
чиуй сэквис лин тра ла пордон эн ла стратойн дэ ла Смэралда Урбо.




Чапитро XИ.  Ла Миринда Смэралда Урбо дэ Оз


Эч кун окулой протэктатай пэр ла вэрдай окулвитрой Доротэо кай шиай
амикой эстис унуэ иомэтэ блиндигитай дэ ла брилэго дэ ла миринда
Урбо. Лаўлонгэ дэ ла стратой эстис бэлай домой конструитай эл вэрда
марморо кай чиэ орнаматитай пэр брилантай смэралдой. Или маршис сур
павимо эл ла сама вэрда марморо, кай киэ ла блокой куниӝис эстис
дэнсай вицой дэ смэралдой, брилантай про ла сунлумо. Ла фэнэстрой
эстис эл вэрда витро; эч ла чиэло супэр ла Урбо эстис иомэтэ вэрда,
кай ла сунрадиой эстис вэрдай.

Мултай пэрсоной — вирой, вириной, кай инфаной — чиркаўмаршадис, кай
или эстис вэрдэ вэститай кай һавис вэрдэтайн һаўтойн. Или ригардис
Доротэон кай шиан странган групон мирокулэ, кай ла инфаной чиуй курис
каши син малантаў сиай патриной киам или эквидис ла Лэонон; сэд нэниу
паролис ал или. Мултай бутикой эстис апуд ла страто, кай Доротэо видис
кэ чио эн или эстас вэрда. Вэрдай долчажой кай вэрда крэвмаизо эстис
вэндатай, анкаў вэрдай шуой, вэрдай чапэлой, кай чиаспэцай вэрдай
вэстажой. Унулокэ виро вэндадис вэрдан лимонадон, кай киам ла инфаной
ачэтис ӝин Доротэо римаркис кэ или пагас ӝин пэр вэрдай монэрой.

Шайнэ эстис нэк чэвалой нэк иуспэцай бэстой; ла вирой диспортадис
обектойн пэр вэрдай чарэтой, киуйн или антаўэнпушис. Чиу шайнис
фэлича кай контэнта кай проспэра.

Ла Пордогардисто гвидис илин тра ла стратой ӝис или атингис грандан
конструажон, прэцизэ эн ла мэзо дэ ла Урбо, киу эстис ла палацо дэ Оз,
ла Гранда Сорчисто. Солдато старис антаў ла пордо, вэстита пэр вэрда
униформо кай кун лонга вэрда барбо.

"Ен фрэмдулой," дирис ал ли ла Пордогардисто, "кай или постулас
рэнконти ла Грандан Озон."

"Энпашу," рэспондис ла солдато, "кай ми портос виан мэсаӝон ал ли."

До или траирис ла пордойн дэ ла Палацо кай кондукиӝис эн грандан
чамброн кун вэрда тапишо кай бэлай вэрдай мэблой орнамитай пэр
смэралдой. Ла солдато дэвигис илин чиуйн виши сиайн пиэдойн пэр вэрда
мато антаў ол энири ла чамброн, кай киам или сидиӝис ли дирис ӝэнтилэ,
"Бонволу комфортиги вин дум ми ирос ал ла пордо дэ ла троночамбро кай
дирос ал Озо кэ ви чээстас."

Или дэвис лонгэ атэнди ӝис ла солдато рэвэнис. Киам, финэ, ли рэвэнис,
Доротэо дэмандис, "Чу ви видис Озон?"

"Һо, нэ," рэспондис ла солдато; "ми нэниам видис лин. Сэд ми паролис
ал ли дум ли сидис малантаў сиа экрано, кай дирис ал ли виан
мэсаӝон. Ли дирас кэ ли акцэптос пароли кун ви, сэ ви дэзирас; сэд чиу
эл ви дэвос энири сола, кай ли акцэптос нур уну эл ви чиутагэ. Сэквэ,
чар ви дэвос рэсти эн ла Палацо дум плурай тагой, ми кондукигос вин ал
чамброй киэ ви повос эсти комфортай пост виа маршадо."

"Данкон," рэспондис ла кнабино; "Оз эстас трэ афабла."

Ла солдато нун бловис вэрдан файфилон, кай туй юна кнабино, вэстита
пэр бэла вэрда силка робо, энирис ла чамброн. Ши һавис бэлан вэрдан
һарарон кай вэрдайн окулойн, кай ши ривэрэнцис профундэ антаў
Доротэо дирантэ, "Сэкву мин кай ми гвидос вин ал виа чамбро."

До Доротэо адиаўис чиуйн сиайн амикойн эсцэптэ дэ Тото, кай прэнинтэ
ла һундон эн сиайн бракойн сэквис ла вэрдан кнабинон тра сэп коридорой
кай супрэн лаў три штупарой ӝис или атингис чамброн эн ла антаўа парто
дэ ла Палацо. Ӝи эстис киэл эблэ плэй чарма малгранда чамбро, кун мола
комфорта лито киу һавис тукойн эл вэрда силко кай вэрдан вэлуран
ковроштофон. Фонтэто эстис эн ла цэнтро дэ ла чамбро, ӝи алтигис
шпруцон дэ вэрда парфумо эн ла аэрон, киу рэфалис эн бэлэ чизитан
вэрдан марморан басэнон. Бэлай вэрдай флорой старис эн ла фэнэстрой,
кай тровиӝис брэто кун вицо дэ малграндай вэрдай либрой. Киам Доротэо
һавис суфичан тэмпон пор малфэрми ла либройн ши тровис илин плэнай дэ
куриозай вэрдай билдой киуй ридигис шин про сиа комикэцо.

Эн шранко эстис мултай вэрдай робой, эл силко кай сатэно кай вэлуро;
кай чиу эл или эстис прэцизэ ӝустадимэнсиа пор Доротэо.

"Сэнту кэ ви эстас чэһэймэ," дирис ла вэрда кнабино, "кай сэ ви
дэзирос ион сонору. Оз алвокос вин моргаў матэнэ."

Ши ласис Доротэон сола кай рэирис ал ла алиай. Илин ши анкаў кондукис
ал чамброй, кай чиу эл или тровис син лоӝанта эн трэ аграбла парто дэ
ла Палацо. Компрэнэблэ тиу ӝэнтилэцо эстис сэнэфика рилатэ ал ла
Бирдотимигило; киам ли тровис син сола эн сиа чамбро ли старадис
стултэ сур уну локо, туй апуд ла пордо, пор атэнди ла матэнон. Лин нэ
рипозигус кушадо, кай ли нэ повис фэрми сиайн окулойн; до ли рэстис
дум ла тута нокто ригардантэ малграндан аранэон киу фарас сиан рэтон
эн ангуло дэ ла чамбро, квазаў ӝи нэ эстус уну эл ла плэй бэлай
чамброй эн ла мондо. Ла Стана Лигноһакисто кушиӝис нур про кутимо, чар
ли мэморис сиан вивон киэл карнуло; сэд чар ли нэ капаблис дорми ли
пасигис ла ноктон мовантэ сиайн артикойн пор цэртиги кэ или бонэ
фукциадас. Ла Лэоно прэфэрус литон эл сэкай фолиой эн ла арбаро, кай
ал ли нэ плачис эсти фэрмита эн чамброн; сэд лиа саӝэцо нэ пэрмэсис кэ
тио ӝэну лин, до ли салтис сур ла литон кай рулиӝис киэл като кай
ронронэ туй дормигис син.

Ла сэкван матэнон, пост ла матэнманӝо, ла вэрда кнабино вэнис пор
кондуки Доротэон, кай вэстис шин пэр уну эл ла плэй бэлай робой — эл
вэрда брокита сатэно. Доротэо сурмэтис вэрдан силкан антаўтукон кай
лигис вэрдан рубандон чиркаў ла колон дэ Тото, кай или экмаршис ал ла
Троночамбро дэ ла Гранда Оз.

Унуэ или атингис грандан кунвэнэён эн киу эстис мултай вириной кай
вирой дэ ла кортэго, вэститай пэр ричай костумой. Тиуй һомой һавис
нэниан лаборон тиэ кай нур конвэрсациадис, сэд или чиам атэндис экстэр
ла Трончамбро чиуматэнэ, кванкам они нэниам пэрмэсис кэ или виду
Озон. Дум Доротэо энирис или ригардис шин сциволэмэ, кай уну эл или
флустрис, "Чу ви вэрэ ригардос ла визаӝон дэ Оз ла Тэрура?"

"Компрэнэблэ," рэспондис ла кнабино, "сэ ли акцэптос види мин."

"Һо, ли акцэптос види вин," дирис ла солдато киу комуникис шиан
мэсаӝон ал ла Сорчисто, "кванкам ал ли нэ плачас кэ һомой пэтас види
лин. Эфэктивэ, ли унуэ эстис колэра кай дирис кэ ми дэвас рэсэнди вин
ал ла локо эл киэ ви вэнис. Пост тио ли дэмандис мин при виа аспэкто,
кай киам ми мэнциис виайн арӝэнтайн шуойн ли эстис трэ
интэрэсата. Ластэ ми паролис ал ли при ла марко сур виа фрунто, кай ли
дэцидис пэрмэси кэ ви эниру."

Ӝустэ тиам сонорило сонис, кай ла вэрда кнабино дирис ал Доротэо, "Ен
ла сигнало. Ви дэвас энири ла Троночамброн сола."

Ши малфэрмис малграндан пордон кай Доротэо бравэ трамаршис кай тровис
син эн миринда локо. Ӝи эстис гранда, ронда чамбро, кун алта арка
плафоно, кай ла мурой кай плафоно кай планко эстис ковритай пэр
грандай смэралдой дэнсэ кунлокигитай. Эн ла цэнтро дэ ла плафоно эстис
гранда лумо, самэ брила киэл ла суно, киу брилигис ла смэралдойн
миригэ.

Сэд тио кио плэй интэрэсис Доротэон эстис ла гранда троно эл вэрда
марморо киу старис эн ла мэзо дэ ла чамбро. Ӝи эстис һавис ла формон
дэ сэӝо кай брилис про гэмой, самэ киэл чио алиа. Эн ла цэнтро дэ ла
сэӝо эстис грандэга Капо, тутэ сэн апоганта корпо аў бракой аў
крурой. Сур тиу капо нэ эстис һарой, сэд ӝи һавис окулойн кай назон
кай бушон, кай ӝи эстис пли гранда ол ла капо дэ ла плэй гранда
гиганто.

Дум Доротэо ригардис тион мирантэ кай тимантэ ла окулой малрапидэ
турниӝис кай ригардис шин акрэ кай сэншанцэлиӝэ. Ла бушо мовиӝис кай
Доротэо аўдис вочон дири: "Ми эстас Оз, ла Гранда, ла Тэрура. Киу
эстас ви, кай киал ви сэрчас мин?"

Ла вочо нэ эстис тиом тимига киом ши антиципис эл ла гранда Капо; до
ши кураӝэ рэспондис, "Ми эстас Доротэо, ла Малгранда кай Һумила. Ми
вэнис пор пэти виан һэлпон."

Ла окулой ригардис шин пэнсэмэ дум плэна минуто. Пост тио дирис ла
вочо: "Киэ ви акирис ла арӝэнтайн шуойн?"

"Ми акирис илин дэ ла Фиа Сорчистино дэ ла Ориэнто, киам миа домо
фалис сур шин кай мортигис шин," ши рэспондис.

"Киэ ви акирис ла маркон сур виа фрунто?" плудирис ла вочо.

"Тиэ ла бона Сорчистино дэ ла Нордо кисис мин киам ши адиаўис мин кай
сэндис мин ал ви," дирис ла кнабино.

Дэновэ ла окулой акрэ ригардис шин, кай видис кэ ши дирас ла
вэрон. Пост тио Оз дирис, "Кион ви волас кэ ми фару?"

"Рэсэнду мин ал Кансас, киэ эстас миай Онклино Эм кай Онкло Һэнрико,"
ши рэспондис фэрворэ. "Ми нэ амас виан ландон, кванкам ӝи я эстас трэ
бэла. Кай ми эстас цэрта кэ Онклино Эм эстас мултэ малквиэта про миа
тиом лонга форэсто."

Ла окулой палпэбрумис трифое, кай пост тио или турниӝис ал ла плафоно
кай субтурниӝис ал ла планко кай турниӝадис тиэл куриозэ кэ или шайнис
ригарди чиун партон дэ ла чамбро. Кай финэ или дэновэ ригардис
Доротэон.

"Киал ми фару тион пор ви?" дэмандис Оз.

"Чар ви эстас форта кай ми эстас малфорта, чар ви эстас Гранда
Сорчисто кай ми эстас нур сэнһэлпа кнабинэто," ши рэспондис.

"Сэд ви эстис суфичэ форта пор мортиги ла фиан Сорчистинон дэ ла
Ориэнто," дирис Оз.

"Тио эстис нур һазардо," рэспондис Доротэо симплэ; "ми нэ повис
малэблиги ӝин."

"Ну," дирис ла Капо, "ми дирос ал ви миан рэспондон. Ви нэ райтас
супози кэ ми рэсэндос вин ал Кансас кром сэ ви эстос рэкомпэнцэ
фаринта ион пор ми. Эн чи тиу ландо чиу дэвас паги про чио
рицэвита. Сэ ви волас кэ ми узу миан магион пор рэсэнди вин ал виа
һэймо ви унуэ дэвос фари ион пор ми. Һэлпу мин кай пост тио ми һэлпос
вин."

"Кион ми дэвос фари?" дэмандис ла кнабино.

"Мортигу ла фиан Сорчистинон дэ ла Окцидэнто," рэспондис Оз.

"Сэд ми нэ повас!" криис Доротэо, мултэ сурпризита.

"Ви мортигис ла Сорчистинон дэ ла Ориэнто кай ви сурпортас ла
арӝэнтайн шуойн, киуй энһавас потэнцан сорчоповон. Нун рэстас нур уну
Фиа Сорчистино эн ла тута ландо, кай киам ви повос дири кэ ши эстас
мортинта ми рэсэндос вин ал Кансас — сэд нэ антаў тиам."

Ла малгранда кнабино комэнцис плори, чар ши тиом сэнэспэриӝис; кай ла
окулой дэновэ палпэбрумис кай ригардис шин малквиэтэ, квазаў ла Гранда
Оз крэдас кэ ши повос һэлпи лин сэ ши волос.

"Нэниам ми мортигис ион айн, нэ интэнцэ," ши плорис; "кай эч сэ ми
волус фари тион, киэл ми повус мортиги ла Фиан Сорчистинон? Сэ ви, киу
эстас Гранда кай Тэрура, нэ повас мэм мортиги шин, киал ви супозас кэ
ми повус фари тион?"

"Ми нэ сциас," дирис ла Капо; "сэд тио эстас миа рэспондо, кай ӝис ла
Фиа Сорчистино эстос мортинта ви нэ рэвидос виайн Онклон кай
Онклинон. Мэмору кэ ла Сорчистино эстас Фиа — эгэ Фиа — кай мэритас
эсти мортигита. Нун иру, кай нэ пэту рэвиди мин антаў ол ви эстос
плэнуминта виан таскон."

Малӝое Доротэо форирис эл ла Троночамбро кай рэирис ал киэ ла Лэоно
кай ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто атэндас пор аўди кион
эстис диринта ал ши Оз.

"Пор ми эстас нэниа эспэро," ши дирис малгае, "чар Оз нэ рэсэндос мин
ал миа һэймо антаў ол ми мортигос ла Фиан Сорчистинон дэ ла Окцидэнто;
кай тион ми нэниам повос."

Шиай амикой бэдаўрис, сэд или нэ повис һэлпи шин; до ши ирис ал сиа
чамбро кай кушиӝис сур ла литон кай эндормиӝис плорантэ.

Ла сэкван матэнон ла солдато кун ла вэрда барбо вэнис ал ла
Бирдотимигило кай дирис, "Вэну кун ми, чар Оз алвокис вин."

До ла Бирдотимигило сэквис лин кай эстис пэрмэсита энири ла грандан
Троночамброн, киэ ли видис, сиданта сур ла смэралда троно, плэй бэлан
дамон. Ши эстис вэстита пэр вэрда силка газо кай сур сиай пэндантай
вэрдай һарой ши портис ювэлковритан кронон. Сур шиай шултрой крэскис
флугилой колорбэлэгай кай тиом сэнпэзай кэ или трэмис киам айн ла плэй
малфорта аэрмовиӝо атингис илин.

Киам ла Бирдотимигило клинис син, тиом бэлэ киом пэрмэсис лиа пайла
энһаво, антаў тиу бэлулино, ши ригардис лин долчэ кай дирис: "Ми эстас
Оз, ла Гранда, ла Тэрура. Киу эстас ви, кай киал ви сэрчас мин?"

Ну, ла Бирдотимигило антиципис види ла грандан Капон при киу паролис
Доротэо, кай ли мултэ сурпризиӝис; сэд ли рэспондис бравэ.

"Ми эстас нур Бирдотимигило, плэнигита пэр пайло. Тиал ми нэ һавас
цэрбон, кай ми вэнис ал ви пэтантэ кэ ви мэту цэрбон эн миан капон пор
анстатаўи ла пайлон, пор кэ ми фариӝу тиом һома киа чиу алиа пэрсоно
эн виа рэгно."

"Киал ми фару тион пор ви?" дэмандис ла дамо.

"Чар ви эстас саӝа кай потэнца, кай нэниу алиа повас һэлпи мин,"
рэспондис ла Бирдотимигило.

"Ми нэниам фарас комплэзон сэн иа рэкомпэнцо," дирис Оз; "сэд чи тион
ми промэсас. Сэ ви мортигос пор ми ла Фиан Сорчистинон дэ ла Окцидэнто
ми донос ал ви абундан цэрбон, тиэл бонан цэрбон кэ ви эстос ла
плэй саӝа пэрсоно эн ла тута Ландо Оз."

"Сэд ми крэдис кэ ви ям пэтис кэ Доротэо мортигу ла Сорчистинон,"
дирис ла Бирдотимигило, сурпризитэ.

"Тиэл эстис. Нэ гравас ал ми киу мортигос шин. Сэд антаў ол ши мортос
ми нэ плэнумос виан пэтон. Нун фориру, кай нэ пэту рэвиди мин антаў ол
ви мэритос ла цэрбон киун ви тиом дэзирас."

Ла Бирдотимигило рэирис малӝое ал сиай амикой кай дирис ал или кион
дирис Оз; кай Доротэон сурпризис аўди кэ ла гранда Сорчисто нэ эстас
Капо, киа киам ши видис лин, сэд бэла дамо.

"Малграў тио," дирис ла Бирдотимигило, "ши бэзонас корон тиом киом ла
Стана Лигноһакисто."

Ла сэкван матэнон ла солдато кун ла вэрда барбо вэнис ал ла Стана
Лигноһакисто кай дирис, "Оз алвокис вин. Сэкву мин."

До ла Стана Лигноһакисто сэквис лин кай атингис ла грандан
Троночамброн. Ли нэ сциис чу ли тровос кэ Оз эстас бэла дамо аў Капо,
сэд ли эспэрис кэ ли эстос бэла дамо. "Чар," ли дирис ал си, "сэ ли
эстос ла Капо, ми цэртас кэ ли нэ донос ал ми корон, чар капо нэ һавас
пропран корон кай тиал нэ повас сэнти кун ми. Сэд сэ ли эстос ла бэла
дамо ми пэтэгос корон, чар они дирас кэ чиуй дамой мэм эстас
бонкорай."

Сэд киам ла Стана Лигноһакисто энирис ла грандан Троночамброн ли видис
нэк ла Капон нэк ла Дамон, чар Оз донис ал си ла формон дэ плэй тимига
Бруто. Ӝи эстис прэскаў гранда киэл элэфанто, кай ла вэрда троно
шайнис апэнаў суфичэ фортика пор ӝиа пэзо. Ла Бруто һавис капон киа
тиу дэ риноцэро, сэд эстис квин окулой эн ӝиа визаӝо. Квин лонгай
бракой крэскис эл ӝиа корпо кай ӝи анкаў һавис квин лонгайн, малдикайн
круройн. Дика, ланэца һараро коврис чиун партон, кай пли тимигаспэкта
монстро нэ эстус имагэбла. Фэличэ ла Стана Лигноһакисто нэ һавис корон
тиутэмпэ, чар ӝи батэгус лаўтэ кай рапидэ про тэруриӝо. Сэд чар ли
эстис эл нур стано, ла Һакисто тутэ нэ тимис, кванкам ли эстис мултэ
сэнэспэриӝинта.

"Ми эстас Оз, ла Гранда, ла Тэрура," паролис ла Бруто, пэр вочо киу
эстис унусола грандэга муӝо. "Киу эстас ви, кай киал ви сэрчас мин?"

"Ми эстас Һакисто, кай консистас эл стано. Тиал ми нэ һавас корон, кай
нэ повас ами. Ми пэтас кэ ви дону ал ми корон пор кэ ми эсту киай ла
алиай һомой."

"Киал ми фару тион?" дэмандис ла Бруто.

"Чар ми пэтас, кай нур ви повас плэнуми миан пэтон," рэспондис ла
Һакисто.

Оз иомэтэ муӝис е тио, сэд дирис, раўкэ, "Сэ ви эфэктивэ дэзирас
корон, ви дэвос мэрити ӝин."

"Киэл?" дэмандис ла Һакисто.

"Һэлпу Доротэон мортиги ла Фиан Сорчистинон дэ ла Окцидэнто,"
рэспондис ла Бруто. "Киам ла Сорчистино эстос морта, вэну ал ми, кай
ми тиам донос ал ви ла плэй грандан кай плэй афаблан кай плэй амэман
корон эн ла тута Ландо Оз."

До ла Стана Лигноһакисто дэвис рэири малӝое ал сиай амикой кай
информи илин при ла тэрура Бруто киун ли видис. Или чиуй мирэгис про
ла мултай формой киуйн донис ал си ла Гранда Сорчисто, кай ла Лэоно
дирис, "Сэ ли эстос бруто киам ми видос лин, ми киэл эблэ плэй лаўтэ
муӝэгос кай тиом тимигос лин кэ ли плэнумос чиун миан пэтон. Кай сэ ли
эстос ла бэла дамо, ми шайнигос салти сур шин, кай тиэл дэвигос шин
плэнуми миан пэтон. Кай сэ ли эстос ла гранда Капо, ми повос фари ал
ли кион ми волос; чар ми рулос ла Капон тра ла тута чамбро ӝис ли
промэсос дони ал ни кион ни дэзирас. До эсту бонэспэрай, миай амикой,
чар я чио рэзултос бонэ."

Ла сэкван матэнон ла солдато кун ла вэрда барбо кондукис ла Лэонон ал
ла гранда Троночамбро кай пэтис лин энири ал Оз.

Ла Лэоно туй траирис ла пордон, кай чиркаўригардантэ ли видис,
сурпризатэ, кэ антаў ла троно эстас Глобо дэ Файро, тиом фэроца кай
арда кэ ли апэнаў кураӝис ригарди ӝин. Лиа унуа пэнсо эстис кэ Оз
акцидэнтэ экбрулис кай консумиӝас; сэд киам ли провис проксимиӝи, ла
вармэго эстис тиом интэнса кэ ӝи комэнцис брулиги лиайн липһаройн, кай
ли рэтрорампис трэмантэ ал позицио пли проксима ал ла пордо.

Вэнис малалта, транквила вочо эл ла Глобо дэ Файро, кай чи тиуйн
вортойн ӝи паролис: "Ми эстас Оз, ла Гранда кай Тэрура. Киу эстас ви,
кай киал ви сэрчас мин?"

Кай ла Лэоно рэспондис, "Ми эстас Малкураӝа Лэоно, ми тимас чион. Ми
вэнис ал ви пор пэти кэ ви дону ал ми кураӝон, пор кэ ми рэалэ фариӝу
ла Рэӝо дэ Бэстой, киэл мин они номас."

"Киал ми дону ал ви кураӝон?" дэмандис Оз.

"Чар эл чиуй Сорчистой ви эстас ла плэй гранда, кай нур ви һавас
капаблон плэнуми миан пэтон," рэспондис ла Лэоно.

Ла Глобо дэ Файро брулис фэроцэ дум кэлка тэмпо, кай ла вочо дирис,
"Порту ал ми прувон кэ мортис ла Фиа Сорчистино, кай туй тиам ми донос
ал ви кураӝон. Сэд дум вивос ла Сорчистино ви дэвос рэсти малкураӝа."

Ла Лэоно колэрис про тиу пароло, сэд ли повис рэспонди нэнион, кай дум
ли старис силэнтэ ригардантэ ла Глобон дэ Файро ӝи фариӝис тиом фэроцэ
вармэга кэ ли турнис син кай киэл эблэ плэй рапидэ курис эл ла
чамбро. Ли ӝое тровис сиайн амикойн атэндантай лин, кай ли информис
илин при ла тимига интэрвюо кун ла Сорчисто.

"Кион ни фару нун?" дэмандис Доротэо малӝое.

"Нур уну афэро эстас фарэбла," рэспондис ла Лэоно, "ни дэвос ири ал ла
Ландо дэ ла Палпбрумой, элсэрчи ла Фиан Сорчистинон, кай дэтруи шин."

"Сэд эблэ ни нэ повос," дирис ла кнабино.

"Тиуказэ ми нэниам рицэвос кураӝон," дэкларис ла Лэоно.

"Кай ми нэниам рицэвос цэрбон," дирис ла Бирдотимигило.

"Кай ми нэниам рицэвос корон," паролис ла Стана Лигноһакисто.

"Кай ми нэниам рэвидос Онклинон Эмон кай Онклон Һэнрикон," дирис
Доротэо, комэнцантэ плори.

"Атэнту!" криис ла вэрда кнабино. "Ла лармой фалос сур виан вэрдан
силкан робон кай макулос ӝин."

До Доротэо сэкигис сиайн окулойн кай дирис, "Ми супозас кэ ни дэвос
прови; сэд ми нэпрэ нэ дэзирас мортиги, эч сэ тио һэлпус рэвиди
Онклинон Эмон."

"Ми акомпанос вин; сэд ми эстас тро малкураӝа кай нэ повус мортиги ла
Сорчистинон," дирис ла Лэоно.

"Анкаў ми кунирос," дэкларис ла Бирдотимигило; "сэд ми нэ эстос гранда
һэлпо пор ви, чар ми эстас тро стулта."

"Ми эстас тро сэнкора пор дамаӝи эч Сорчистинон," комэнтис ла Стана
Лигноһакисто; "сэд сэ ви ирос ми цэртэ акомпанос вин."

Тиал или дэцидис комэнци сиан маршон ям сэкваматэнэ, кай ла Һакисто
акригис сиан һакилон пэр вэрда штоно кай ӝустэ олэигис сиайн
артикойн. Ла Бирдотимигило мэтигис эн син фрэшан пайлон кай Доротэо
мэтис нован фарбон сур лиайн окулойн пор кэ ли пову пли бонэ види. Ла
вэрда кнабино, киу эстис трэ афабла, плэнигис ла корбон дэ Доротэо пэр
плачай манӝажой, кай лигис сонорилэтон чиркаў ла колон дэ Тото пэр
вэрда рубандо.

Или энлитиӝис трэ фруэ кай профундэ дормис ӝис ла таглумиӝо, киам илин
вэкис ла кокэрикадо дэ вэрда коко киу лоӝис эн ла малантаўа корто дэ
ла палацо, кай ла криадо дэ кокино киу дэмэтис вэрдан овон.




Чапитро XИИ.  Сэрчантэ ла Фиан Сорчистинон.


Тра ла стратой дэ ла смэралда урбо ла солдато кун ла вэрда барбо
кондукис илин ӝис или атингис ла чамброн киэ лоӝас ла
Пордогардисто. Тиу официсто малшлосис илиайн окулвитройн пор рэмэти
илин эн ла грандан кэстон, кай пост тио ли афаблэ малфэрмис ла
пордэгон пор ниай амикой.

"Киу воё ирас ал ла Фиа Сорчистино дэ ла Окцидэнто?" дэмандис
Доротэо.

"Нэниу воё," рэспондис ла Пордогардисто. "Нэниам иу дэзирас ири
тиэн."

"Киэл, до, ни тровос шин?" дэмандис ла кнабино.

"Эстос фацилэ," рэспондис ла виро, "чар киам ши сцииӝос кэ ви эстас эн
ла Ландо дэ ла Палпбрумой ши тровос вин, кай склавигос вин чиуйн."

"Эблэ нэ," дирис ла Бирдотимигило, "чар ни интэнцас дэтруи шин."

"Ну, ен ио тутэ алиа," дирис ла Пордогардисто. "Нэниу дэтруис шин,
ӝис нун, до компрэнэблэ ми супозис кэ ши склавигос вин, самэ киэл ла
алиайн. Сэд эсту зоргоплэнай; чар ши эстас фиа кай фэроца, кай эблэ ши
нэ пэрмэсос кэ ви дэтруу шин. Иру Окцидэнтэн, сунсубирэн, кай ви нэпрэ
тровос шин."

Или данкис лин кай адиаўис лин, кай турнис син Окцидэнтэн, маршантэ
транс кампойн дэ мола һэрбаро кун тиэ кай тиэ лэкантэтой кай
ранунколой. Доротэо плу сурпортис ла бэлан силкан робон киун ши
сурмэтис эн ла палацо, сэд нун миригис шин види кэ ӝи нэ плу эстас
вэрда сэд пурэ бланка. Ла рубандо чиркаў ла коло дэ Тото анкаў пэрдис
сиан вэрдан колорон кай эстис бланка киэл ла робо дэ Доротэо.

Ла Смэралда Урбо балдаў эстис лонгэ малантаў или. Дум или антаўэнирис
ла тэро фариӝис иом пост иом малглата кай монтэтоплэна, чар экзистис
нэк фармой нэк домой эн тиу ландо дэ ла Окцидэнто, кай ла тэро нэ
эстис култивата.

Посттагмэзэ ла суно вармэгэ брилис сур илиайн визаӝойн, чар нэ чээстис
арбой пор омбруми илин; сэквэ ям антаў ноктиӝо Доротэо кай Тото кай
ла Лэоно лациӝис, кай кушиӝис сур ла һэрбаро кай эндормиӝис, дум ла
Һакисто кай ла Бирдотимигило гардадис.

Ну, ла Фиа Сорчистино дэ ла Окцидэнто һавис нур уну окулон, тамэн тиу
эстис видкапабла киэл тэлэскопо, кай повис види чиэн. До, дум ши сидис
чэ ла пордо дэ сиа кастэло, ши чиркаўригардис кай видис Доротэон
дормантан, чиркаўатан дэ сиай амикой. Или эстис трэ фор, сэд ла Фиа
Сорчистино колэрис кэ или эстас эн шиа рэгно; до ши бловис пэр арӝэнта
файфило киу пэндис дэ чэно чиркаў шиа коло.

Туй курис ал ши эл чиу дирэкто аро да грандай вулпой. Или һавис
лонгайн круройн кай фэроцайн окулойн кай акрайн дэнтойн. "Иру ал тиуй
улой," дирис ла Сорчистино, "кай дисширу илин."

"Чу ви нэ склавигос илин?" дэмандис ла Вулпэстро.

"Нэ," ши рэспондис, "уну эстас эл стано, кай уну эл пайло; уну эстас
кнабино кай алиа эстас Лэоно. Нэниу эл или таўгас пор лаборадо, до ви
райтас ширэ диспэцэтиги илин лаўволэ."

"Бонэ," дирис ла вулпо, кай ли форкурис киэл эблэ плэй рапидэ, сэкватэ
дэ ла алиай. Бонфортунэ ла Бирдотимигило кай ла Һакисто эстис плэнэ
вэкай кай аўдис ла вулпойн вэни.

"Ен миа батало," дирис ла Стана Лигноһакисто; "до рэсту малантаў ми
кай ми рэнконтос илин дум или алвэнас."

Ли прэнис сиан һакилон, киун ли ям акригис, кай киам ла Вулпэстро
вэнис ла Стана Лигноһакисто рапидэ мовис сиан бракон кай дэһакис ла
капон дэ ла вулпо дэ ӝиа корпо, тиэл кэ ӝи туй мортис. Туй киам ли
повис рэлэви сиан һакилон алиа вулпо алвэнис, кай анкаў ӝи фалис пэр
ла акра рандо дэ ла армило дэ ла Стана Лигноһакисто. Вэнис квардэк
вулпой, кай квардэкфое по уну вулпо мортис, тиэл кэ финэ или чиуй
кушис мортай эн амасо антаў ла Һакисто.

Ли рэмэтис сиан һакилон сур ла тэрон кай сидиӝис апуд ла
Бирдотимигило, киу дирис, "Бона батало, амико."

Или атэндис ӝис Доротэо вэкиӝис ла сэкван матэнон. Ла малграндан
кнабинон мултэ тимигис види ла грандан амасон да вилай вулпой, сэд ла
Стана Лигноһакисто плэнэ информис шин при чио. Ши данкис лин
про ла саво кай сидиӝис пор манӝи, кай пост тио или рэкомэнцис
марши.

Тиун саман матэнон ла Фиа Сорчистино ирис ал ла пордо дэ сиа кастэло
кай элригардис пэр сиа уну окуло киу повис трэ малпроксимэн види. Ши видис
чиуйн сиайн лупойн мортайн, кай ла фрэмдулойн анкораў маршантай тра шиа
ландо. Тио дэс пли колэригис шин, кай ши дуфое бловис сиан арӝэнтан
файфилон.

Туй гранда аро да соваӝай корвой флугис ал ши, суфичай пор сэнлумиги
ла чиэлон. Кай ла Фиа Сорчистино дирис ал ла Корворэӝо: "Флугу туй ал
ла фрэмдулой; элпику илиайн окулойн кай дисширу илин."

Ла соваӝай корвой флугис киэл уну арэго цэлэ Доротэон кай шиайн
акомпанантойн. Киам ла малгранда кнабино видис илин вэнантай ши
тимис. Сэд ла Бирдотимигило дирис, "Ен миа батало, до кушиӝу апуд ми
кай ви нэ спэртос дамаӝон."

До чиуй кушис сур ла тэро эсцэптэ дэ ла Бирдотимигило, кай ли старис
кун ла бракой этэндитай. Кай киам ла корвой видис лин или эктимис,
киэл чиам оказас киам тиай бирдой видас бирдотимигилойн, кай нэ
кураӝис плипроксимиӝи. Сэд ла Корворэӝо дирис, "Эстас нур пайла
һомо. Ми элпикос лиайн окулойн."

Ла Корворэӝо флугис контраў ла Бирдотимигилон, киу каптис ӝин пэр ла
капо кай тордис ӝиан колон ӝис ӝи мортис. Кай пост тио алиа корво
флугис контраў лин, кай ла Бирдотимигило тордис анкаў ӝиан
колон. Квардэк корвой вэнис, кай квардэкфое ла Бирдотимигило тордис
колон, ӝис финэ чиуй кушис мортай апуд ли. Пост тио ли вокис ал сиай
акомпанантой кэ или лэвиӝу, кай или рэкомэнцис марши.

Киам ла Фиа Сорчистино дэновэ элригардис кай видис чиуйн сиайн корвойн
кушантайн эн амасо, ши фуриозэгис, кай трифое бловис сиан арӝэнтан
файфилон.

Туй аўдиӝис лаўта зумадо эн ла аэро, кай аро да ниграй абэлой вэнис
флугантэ цэлэ шин.

"Иру ал ла фрэмдулой кай мортпику илин!" ордонис ла Сорчистино, кай ла
абэлой турнис син кай рапидэ флугис ӝис ла локо киэ маршадис Доротэо
кай шиай амикой. Сэд ла Һакисто видис илин вэнантай кай ла
Бирдотимигило ям дэцидис кион фари.

"Элпрэну миан пайлон кай дисшуту ӝин сур ла малграндан кнабинон кай ла
һундон кай ла лэонон," ли дирис ал ла Һакисто, "тиэл ла абэлой нэ
повос пики илин." Тион ла Һакисто фарис, кай дум Доротэо кушис апуд ла
Лэоно тэнантэ Тотон эн сиай бракой, ла пайло тутэ коврис илин.

Ла абэлой вэнис кай тровис пикэбла нур ла Һакистон, до или флугис
контраў лин кай ромпис сиайн пикилойн про ла стано, тутэ сэн долориги
ла Һакистон. Кай чар абэлой нэ повас виви киам илиай пикилой ромпиӝис,
тиэл финиӝис ла ниграй абэлой, кай или кушис дисэ эн дэнса амасо
чиркаў ла Һакисто, квазаў амасэтой да файнай карбэрой.

Пост тио Доротэо кай ла Лэоно стариӝис, кай ла кнабино һэлпис ла
Станан Лигноһакистон рэмэти ла пайлон эн ла Бирдотимигилон, ӝис ли
эстис тиэл бона киэл антаўэ. До или рэкомэнцис сиан маршадон.

Ла Фиа Сорчистино тиом колэрис киам ши видис сиайн ниграйн абэлойн эн
амасэтой квазаў файнай карбэрой кэ ши батэгис ла тэрон пэр пиэдо кай
дистирис сиан һарарон кай фортэ кунбатис сиайн дэнтойн. Пост тио ши
алвокис дэкдуон да сиай склавой, киуй эстис Палпбрумой, кай донис ал
или акрэпинтайн ланцойн, ордонантэ кэ или иру ал ла фрэмдулой кай
дэтруу илин.

Ла Палпбрумой нэ эстис кураӝа пополо, сэд или дэвис обэи ордонойн; до
или маршис ӝис или проксимиӝис ал Доротэо. Тиам ла Лэоно муӝэгис кай
салтис контраў илин, кай ла компатиндай Палпбрумой тиом тимиӝис кэ или
рэтрокурис киэл эблэ плэй рапидэ.

Киам или эстис рэвэнинтай ал ла кастэло ла Фиа Сорчистино фортэ батис
илин пэр римэно, кай рэсэндис илин ал илиа лаборо, кай пост тио ши
сидиӝис пор припэнси кион сэквэ фари. Ши нэ повис компрэни киэл
фиаскис чиуй шиай планой пор дэтруи ла фрэмдулойн; сэд ши эстис
потэнца Сорчистино, киэл анкаў фиа сорчистино, до ши балдаў фарис
дэцидон при кион фари.

Эстис, эн шиа шранко, Ора Чапо, кун циркло да диамантой кай рубэной
чиркаўанта ӝин. Тиу Ора Чапо һавис шорчокапаблон. Киу айн
посэдис ӝин повис трифое алвоки ла Флугантайн Симиойн, киуй обэос
чиун ордонон киун ла посэданто фарос ал или. Сэд нэниу пэрсоно райтис
команди тиуйн странгайн улойн пли ол трифое. Ям дуфое ла Фиа
Сорчистино эстис узинта ла сорчон дэ ла Чапо. Ла унуа фоё эстис
киам ши склавигис ла Палпбрумойн пор си, кай постэнигис син
киэл ла рэгантинон дэ илиа ландо. Ла Флугантай Симиой һэлпис шин
эфэктивиги тион. Ла дуа фоё эстис киам ши баталис контраў ла Потэнцан
Озон мэм, кай форпэлис лин эл ла Ландо дэ ла Окцидэнто. Ла Флугантай
Симиой анкаў һэлпис шин эфэктивиги тион. Нур уну фоён пли ши повос
узи чи тиун Оран Чапон, кай про тио ши нэ волис фари тион антаў ол
элузи чиуйн сиайн алиайн римэдойн. Сэд нун шиай фэроцай вулпой кай
шиай соваӝай корвой кай шиай пикантай абэлой мортис, кай шиайн
склавойн фортимигис ла Малкураӝа Лэоно, кай ши компрэнис кэ экзистас
нун нур уну римэдо пор дэтруи Доротэон кай шиайн амикойн.

До ла Фиа Сорчистино прэнис ла Оран Чапон эл сиа шранко кай мэтис ӝин
сур сиан капон. Пост тио, старантэ пэр нур ла малдэкстра пиэдо ши
дирис, малрапидэ, "Эп-пэ, пэп-пэ, как-кэ!" Пост тио ши старис пэр нур
ла дэкстра пиэдо кай дирис, "Һил-ло, һол-ло, һал-ло!"

Пост тио ши старис пэр амбаў пиэдой кай ши лаўтавочэ криис, "Зиз-зи,
зуз-зи, зик!"

Нун ла сорчо комэнцис функции. Ла чиэло сэнлумиӝис, кай малалтатона
зума соно эстис аўдэбла эн ла аэро. Сонис ла батэгадо дэ мултай
флугилой; мултай бабиладо кай ридадо; кай ла суно экапэрис эл ла
сэнлума чиэло монтрантэ ла Фиан Сорчистинон чиркаўатан дэ амасо да
симиой, эл киуй чиу һавис парон да гигантай кай потэнцай флугилой сур
сиай шултрой.

Уну, мултэ пли гранда ол ла алиай, шайнэ эстис илиа эстро. Ли флугис
апуд ла Сорчистинон кай дирис, "Ви алвокис нин ла триан кай ластан
фоён. Кион ви ордонас?"

"Иру ал ла фрэмдулой киуй эстас эн миа рэгно кай дэтруу чиуйн эсцэптэ
дэ ла Лэоно," дирис ла Фиа Сорчистино. "Порту тиун бэстон ал ми, чар
ми планас юнги лин киэл чэвалон, кай лабориги лин."

"Виай ордоной эстос обэитай," дирис ла эстро; кай пост тио кун трэ
мулта бабиладо кай мулта бруо, ла Флугантай Симиой форфлугис ал ла
локо киэ маршас Доротэо кай шиай амикой.

Кэлкай эл ла Симиой каптис ла Станан Лигноһакистон кай портис лин тра
ла аэро ӝис или эстис флугантай супэр тэрэно дэнсэ коврита дэ
акрай рокой. Тиэ или фалигис ла повран Һакистон, киу фалис лонган
дистанцон ал ла рокой, кай тиэ ли кушис тиом дисбатита кай кавэтигита
кэ ли нэ повис мови син нэк ӝэми.

Алиай эл ла Симиой каптис ла Бирдотимигилон, кай пэр сиай лонгай
фингрой или элтирис ла тутан пайлажарон эл лиай вэстой кай капо. Или
кунрулис лиайн чапэлон кай ботойн кай вэстажойн кай жэтис илин интэр
ла плэй супрайн бранчойн дэ алта арбо.

Ла цэтэрай Симиой жэтис пэцойн дэ дика шнурэго чиркаў ла Лэонон кай
мултфое виндис пэр или лиайн корпон кай капон кай круройн, ӝис ли нэ
капаблис морди нэк грати нэк баракти иэл айн. Пост тио или лэвис лин
кай форфлугис портантэ лин ал ла кастэло дэ ла Сорчистино, киэ или
мэтис лин эн кортэтон чиркаў киу эстис алта фэра барило, тиэл кэ ли нэ
повос эскапи.

Сэд Доротэон или тутэ нэ дамаӝис. Ши старис, кун Тото эн ла бракой,
ригардантэ ла малфэличан сортон дэ сиай камарадой кай пэнсантэ кэ
балдаў эстос шиа вицо. Ла эстро дэ ла Флугантай Симиой флугис ал ши,
этэндантэ сиайн лонгайн, вилайн бракойн кай гримацэгантэ пэр сиа
малбэла визаӝо; сэд ли видис ла маркон дэ ла кисо дэ ла Бона
Сорчистино сур шиа фрунто кай экһалтис, кай гэстис ал ла алиай кэ или
нэ тушу шин.

"Ни нэ аўдацу атэнци чи кнабинэтон," ли дирис ал или, "чар шин
протэктас ла Потэнцо дэ Боно, кай тио эстас пли форта ол ла Потэнцо дэ
Малбоно. Ни нур повас порти шин ал ла кастэло дэ ла Фиа Сорчистино кай
ласи шин тиэ."

До, зоргоплэнэ кай дэликатэ, или лэвис Доротэон пэр сиай бракой кай
рапидэ портис шин тра ла аэро ӝис или атингис ла кастэлон, киэ или
дэмэтис шин сур ла антаўан сойлон. Пост тио ла эстро дирис ал ла
Сорчистино, "Ни обэис вин лаўэблэ. Ла Стана Лигноһакисто кай ла
Бирдотимигило эстас дэтруитай; ла Лэоно эстас лигита эн виа
кортэто. Ла малграндан кнабинон ни нэ аўдацас дамаӝи, нэк ла һундон
киун ши портас пэр сиай бракой. Виа райто эстри нин нун финиӝис кай ви
нэниам рэвидос нин."

Кай чиуй Флугантай Симиой, фортэ ридантэ кай бабилантэ кай бруантэ,
флугис эн ла аэрон кай балдаў нэ плу эстис видэблай.


Ла Фиан Сорчистинон сурпризис кай чагрэнис види ла маркон сур ла
фрунто дэ Доротэо, чар ши бонэ консциис кэ нэк ла Флугантай Симиой нэк
ши мэм аўдацос иэл айн дамаӝи ла кнабинон. Ши ригардис ла пиэдойн дэ
Доротэо, кай видантэ ла Арӝэнтайн Шуойн, ши комэнцис трэми про тимо,
чар ши сциис при ла потэнца сорчо киу апартэнас ал или.  Унуэ ла
Сорчистино пэнсис форкури дэ Доротэо; сэд һазардэ ши ригардис эн ла
окулойн дэ ла инфано кай римаркис киом симпла эстас ла анимо малантаў
или, кай кэ ла малгранда кнабино нэ сциас при ла гранда потэнцо киун
провизас ла Арӝэнтай Шуой ал ши. До ла Фиа Сорчистино кашэ ридис кай
пэнсис, "Ми анкораў повас склавиги шин, чар ши нэ сциас узи сиан
потэнцон." Ши дирис ал Доротэо, крудэ кай сэвэрэ, "Вэну кун ми; кай
атэнту обэи кион айн ми ордонос, чар сэ нэ, ми дэтруос вин самэ киэл
ми дэтруис ла Станан Лигноһакистон кай ла Бирдотимигилон."

Доротэо сэквис шин тра мултай эл ла бэлай чамброй эн ла кастэло ӝис
или атингис ла куирэён, киэ ла Сорчистино ордонис кэ ши пуригу ла
потойн кай куирилойн кай балау ла планкон кай мэтаду лигнон эн ла
файрон.

Доротэо обээмэ комэнцис лабори, дэцидинтэ киэл эблэ плэй дилигэнтэ
лабори; чар шин фэличигис кэ ла Фиа Сорчистино дэцидис нэ мортиги шин.

Дум Доротэо дилигэнтэ лаборадис ла Сорчистино планис ири эн ла
кортэтон кай юнги ла Малкураӝан Лэонон киэл чэвалон; амузос шин, ши
цэртис, дэвиги лин тири шиан чарон киэн айн ши волос ири. Сэд дум ши
малфэрмис ла пордон ла Лэоно муӝэгис кай ла Сорчистино эктимис, кай
элкурис кай рэфэрмис ла пордон.

"Сэ ми нэ повос юнги вин," дирис ла Сорчистино ал ла Лэоно, паролантэ
интэр ла барой дэ ла пордо, "ми повос малсатиги вин. Ви манӝос
нэнион ӝис ви обэос мин."

До пост тиам ши нэ портис манӝон ал ла энкарцэригита Лэоно; сэд
чиутагэ ши вэнис ал ла пордо е ла тагмэзо кай дэмандис, "Чу ви прэтас
эсти юнгита киэл чэвало?"

Кай ла Лэоно рэспондис, "Нэ. Сэ ви энирос чи тиун кортэтон ми мордос
вин." Ла киало про киу ла Лэоно нэ обэис ла ордонон дэ ла Сорчистино эстис
кэ чиуноктэ, дум ла вирино дормис, Доротэо портис ал ли манӝажойн эл
ла шранко. Манӝинтэ ли кушиӝис сур сиа пайла лито, кай Доротэо кушис
апуд ли кай апогис сиан капон пэр лиа мола, лонга колһараро, дум или
паролис при сиай проблэмой кай клоподис плани эскапон. Сэд или нэ
повис элпэнси мэтодон элири ла кастэлон, чар ӝин константэ гардадис ла
флавай Палпбрумой, киуй эстис склавой дэ ла Фиа Сорчистино кай тимис
шин тиом кэ или обэис чиун шиан ордонон.

Ла кнабино дэвис лаборэги дум ла тагой, кай офтэ ла Сорчистино минацис
бати шин пэр ла тиу малнова омбрэло киун ши чиам портис эн сиа
мано. Сэд, вэрдирэ, ши нэ кураӝис бати Доротэон, про ла марко сур шиа
фрунто. Ла инфано нэ сциис тион, кай тимэгис пор си мэм кай пор
Тото. Унуфое ла Сорчистино батис Тотон пэр сиа омбрэло кай ла кураӝа
һундэто курэгис ал ши кай мордис шиан крурон. Ла Сорчистино нэ сангис
про ла мордо, чар ши эстис тиом фиа кэ ла санго эн ши ям антаў мултай
ярой сэкиӝис.

Ла виво дэ Доротэо фариӝис трэ малфэлича дум ши консцииӝис кэ эстос эч
малпли фацилэ рэири ал Кансас кай Онклино Эм. Кэлкфое ши плорадис
амарэ дум һорой, дум Тото сидис чэ шиай пиэдой кай ригардадис шиан
визаӝон, плорэтантэ малгае пор индики киом ли компатас сиан
мастринэтон. Ал Тото эфэктивэ нэ гравис чу ли эстас эн Кансас аў ла
Ландо Оз сэ Доротэо эстас кун ли; сэд ли сциис кэ ла малгранда кнабино
эстас малфэлича, кай тио малфэличигис анкаў лин.

Ну, ла Фиа Сорчистино сопирэгис посэди ла Арӝэнтайн Шуойн киуйн ла
кнабино чиам сурпортис. Шиай абэлой кай шиай корвой кай шиай вулпой
кушис амасэ сэкиӝантэ, кай ши ям элузис ла потэнцон дэ ла Ора Чапо;
сэд сэ ши повос акири ла Арӝэнтайн Шуойн или донос ал ши пли да
потэнцо ол чиуй пэрдитажой. Ши зоргэ обсэрвис Доротэон, пор трови чу
ши иам дэмэтас сиайн шуойн, планантэ штэли илин. Сэд ла инфано тиом
фиэрис при сиай бэлай шуой кэ ши нэниам дэпрэнис илин эсцэптэ дэ ноктэ
кай банантэ син. Ла Сорчистино мултэ тимис ла маллумон кай нэ кураӝис
энири ла чамброн дэ Доротэо ноктэ пор прэни ла шуойн, кай шиа тимэго
при акво эстис пли гранда ол шиа тимо при ла маллумо, до ши нэниам
проксимиӝис дум Доротэо банис син. Эфэктивэ, ла малюна Сорчистино
нэниам тушис аквон, нэк пэрмэсис кэ акво иэл тушу шин.

Сэд ла фиулино эстис трэ руза, кай ши финфинэ элпэнсис римэдон акири
кион ши волас. Ши мэтис фэран стангэтон эн ла мэзон дэ ла планко дэ ла
куирэё, кай пэр сиа магио нэвидэблигис ла фэрон пор һомай
окулой. Сэквэ киам Доротэо маршис транс ла планкон ши стумблис про ла
стангэто, чар ши нэ повис види ӝин, кай ши стэрниӝис сур ла
планкон. Ши нэ гравэ вундиӝис, сэд дум ла фало уну эл ла Арӝэнтай Шуой
дэфалис, кай антаў ол ши повис атинги ӝин ла Сорчистино форкаптис ӝин
кай мэтис ӝин сур сиан пропран малдикан пиэдон.

Ал ла фиа вирино мултэ плачис ла сукцэсо дэ шиа тромпо, чар дум ши
һавос уну эл ла шуой ши посэдос дуонон дэ ла потэнцо дэ илиа сорчо,
кай Доротэо нэ повос узи ӝин контраў шин, эч сэ ши сциус узи ӝин.

Ла малгранда кнабино, видантэ кэ ши пэрдис уну эл сиай бэлай шуой,
колэриӝис, кай дирис ал ла Сорчистино, "Рэдону ал ми миан шуон!"

"Нэ!" рэспондис ла Сорчистино. "Нун ӝи эстас миа шуо, нэ виа."

"Ви эстас фиулино!" криис Доротэо. "Ви нэ райтас форпрэни дэ ми миан
шуон."

"Тамэн ми рэтэнос ӝин," дирис ла Сорчистино, ридантэ про ши, "кай иун
тагон ми сукцэсос форпрэни дэ ви анкаў ла алиан шуон."

Тио колэригис Доротэон тиом кэ ши прэнис ла ситэлон да акво киу старис
проксимэ кай вэршис ӝин сур ла Сорчистинон, малсэкигантэ шин дэ ла
капо ӝис ла пиэдой.

Туй ла фиулино эккриэгис про тимо, кай, дум Доротэо мирантэ ригардис,
ла Сорчистино комэнцис форшрумпи кай плэнэ малэстиӝи.

"Виду кион ви фарис!" ши криис. "Пост минуто ми эстос тутэ дэгэлинта!"

"Вэрэ ми бэдаўрас," дирис Доротэо, киу я тимис видантэ ла Сорчистинон
фандиӝи квазаў бруна сукэро антаў ши.

"Чу ви нэ сциис кэ акво дэтруос мин?" дэмандис ла Сорчистино, пэр
плоранта, сэнэспэра вочо.

"Компрэнэблэ кэ нэ," рэспондис Доротэо. "Киэл ми сциус?"

"Ну, пост кэлкай минутой ми эстос плэнэ дэгэлинта, кай ла кастэло
эстос виа. Ми агис фиэ дум миа виво, сэд ми нэниам супозис кэ
малгранда кнабино киа ви повус дэгэлиги мин кай чэсиги миан фиан
агадон. Ен — ми финиӝас."

Дирантэ тион ла Сорчистино фариӝис бруна, фандита, сэнформа амасажо
кай комэнцис дисвэршиӝи сур ла пурай трабой дэ ла планко дэ ла
куирэё. Видантэ кэ эфэктивэ ши я плэнэ нэнииӝис, Доротэо рэплэнигис
ла ситэлон пэр акво кай жэтис ӝин сур ла макулэгон. Кай ши балаис ӝин
тра ла пордон. Прэнинтэ ла Арӝэнтан Шуон, ла сола рэстажо дэ ла
малюнулино, ши пуригис кай сэкигис ӝин пэр туко, кай рэмэтис ӝин сур
сиан пиэдон. Кай нун, финфинэ либэра аги лаўволэ, ши элкурис ал ла
кортэто пор информи ла Лэонон кэ ла Фиа Сорчистино дэ ла Окцидэнто
финиӝис, кай кэ или нэ плу эстас каптитой эн фрэмда ландо.




Чапитро XИИИ.  Ла саво


Трэ мултэ плачис ал ла Малкураӝа Лэоно аўди кэ ла Фиа Сорчистино
дэгэлис про ситэло да акво, кай Доротэо туй малшлосис ла пордон дэ лиа
карцэро кай либэригис лин. Кунэ или энирис ла кастэлон, киэ ла унуа
аго дэ Доротэо эстис кунвоки чиуйн Палпбрумойн кай информи илин кэ или
нэ плу эстас склавой.

Эстис трэ мулта ӝоё интэр ла флавай Палпбрумой, чар или дэвис
лаборэгади дум мултай ярой пор ла Фиа Сорчистино, киу чиам трэ круэлэ
трактис илин. Или фэриигис тиун тагон, тиам кай чиам постэ, кай
пасигис ла тэмпон фэстэнантэ кай данцантэ.

"Сэ ниай амикой, ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто эстус кун
ни," дирис ла Лэоно, "ми эстус плэнэ фэлича."

"Чу эблэ ни повус сави илин?" дэмандис ла кнабино, эспэроплэнэ.

"Ни повос прови," рэспондис ла Лэоно.

До или алвокис ла флавайн Палпбрумойн кай дэмандис ал или чу или
һэлпос сави илиайн амикойн, кай ла Палпэбрумой дирис кэ или волонтэ
плэй эблэ стрэбос комплэзи Доротэон, киу я либэригис илин. До ши
элэктис арон да Палпбрумой киуй аспэктис плэй сциоплэнай, кай или чиуй
комэнцис сэрчи. Или маршис дум тиу таго кай парто дэ ла сэква ӝис или
атингис ла рокан эбэнажон киэ кушис ла Стана Лигноһакисто, дисбатита кай
кавэтигита. Лиа һакило кушис апуд ли, сэд ла клинго эстис руста кай ла
тэнило ромпита.

Ла Палпбрумой лэвис лин амэмэ пэр сиай бракой, кай рэпортис лин ал ла
Флава Кастэло, дум Доротэо лармис про ла мизэро дэ сиа малнова амико,
кай ла Лэоно аспэктис собра кай бэдаўроплэна.

Киам или атингис ла кастэлон Доротэо дирис ал ла Палпбрумой, "Чу эстас
станистой интэр виа пополо?"

"Һо, ес; кэлкай эл ни эстас трэ бонай станистой," или дирис ал ши.

"До вэнигу илин ал ми," ши дирис. Кай киам ла станистой вэнис,
кунпортантэ чиуйн сиайн илойн эн корбо, ши дэмандис, "Чу ви повос
рэктиги тиуйн мисбатажойн эн ла Стана Лигноһакисто, кай рэӝустиги ла
формон, кай рэлути лин киэ ли ромпиӝис?"

Ла станистой экзамэнис ла Һакистон трэ зоргэ кай постэ рэспондис кэ
или крэдас кэ или повос рипари лин тиэл кэ ли эстос эгалэ бонстата
киэл дэкомэнцэ. До или комэнцис лабори эн уну эл ла грандай флавай
чамброй дэ ла кастэло кай лаборис дум три тагой кай квар ноктой,
мартэлантэ кай тордантэ кай флэксантэ кай лутантэ кай полурантэ кай
батантэ ла круройн кай корпон кай капон дэ ла Стана Лигноһакисто, ӝис
финэ ли рэгайнис сиан малнован формон, кай лиай артикой функциис эгалэ
бонэ киэл антаўэ. Эстас вэрэ кэ или дэвис сурмэти плурайн фликойн, сэд
ла станистой бонэ лаборис, кай чар ла Һакисто нэ эстис ванта, тутэ
нэ ӝэнис лин ла фликой.

Киам, финэ, ли маршис эн ла чамброн дэ Доротэо кай данкис шин чар ши
савис лин, ли тиом ӝоїс кэ ли плорис про ӝоё, кай нэцэсис кэ Доротэо
зоргоплэнэ вишу чиун лармон дэ лиа визаӝо пэр сиа антаўвэсто, пор кэ
лиай артикой нэ русту. Самтэмпэ шиай пропрай лармой флуис дэнсэ кай
рапидэ про ла ӝоё рэрэнконти сиан малнован амикон, кай нэ нэцэсис
форвиши тиуйн лармойн. Рилатэ ал ла Лэоно, ли вишис сиайн лармойн тиом
офтэ пэр ла пинто дэ сиа восто кэ ӝи тутэ малсэкиӝис, кай ли дэвис
элири эн ла кортон кай тэни ӝин эн ла сунлумо ӝис ӝи сэкиӝис.

"Сэ нур ни дэновэ һавус ла Бирдотимигилон кун ни," дирис ла Стана
Лигноһакисто, киам Доротэо финис сиан раконтон при чио оказинта, "ми
эстус вэрэ фэлича."

"Ни дэвас прови трови лин," дирис ла кнабино.

До ши вокис ла Палпбрумойн пор кэ или һэлпу шин, кай или маршис дум
тиу тута таго кай парто дэ ла сэква ӝис или атингис ла алтан арбон эн
киэс бранчойн ла Флугантай Симиой эстис жэтинтай ла вэстойн дэ ла
Бирдотимигило.

Ӝи эстис трэ алта арбо, кай ла трунко эстис тиом глата кэ нэниу повис
гримпи ӝин; сэд ла Һакисто дирис туй, "Ми һакос пор фалиги ӝин, кай
тиэл ни повос атинги ла вэстойн дэ ла Бирдотимигило."

Ну, дум ла станистой лаборадис пор рипари ла Һакистон мэм, алиа
Палпбрумо, киу эстис ористо, фарис тэнилон эл солида оро пор ла һакило
кай фиксис ӝин ал ла һакило дэ ла Һакисто, пор анстатаўи ла малнован
ромпитан тэнилон. Алиай полурис ла клингон ӝис ла русто эстис тутэ
форигита кай ӝи брилис киэл фротита арӝэнто.

Туй пост тиу диро, ла Стана Лигноһакисто комэнцис һаки, кай пост
нэлонгэ ла арбо фалис бруэгэ, кай ла вэстой дэ ла Бирдотимигило фалис
эл ла бранчой кай рулиӝис сур ла тэрон.

Доротэо прэнис илин кай пэтис ла Палпбрумойн рэпорти илин ал ла
кастэло, киэ или плэнигис илин пэр бона, пура пайло; кай ен!
рэфариӝис ла Бирдотимигило, тутэ рэновигита, рипэтэ данканта илин чар
или савис лин.

Нун рэкунигитэ, Доротэо кай шиай амикой пасигис плурайн фэличайн
тагойн эн ла Флава Кастэло, киэ или тровис чион бэзонатан пор эсти
комфортай. Сэд уну тагон ла кнабино пэнсис при Онклино Эм, кай дирис,
"Ни дэвас рэири ал Оз, кай плэнумиги лиан промэсон."

"Ес," дирис ла Һакисто, "кай финэ ми рицэвос миан корон."

"Кай ми рицэвос миан цэрбон," дирис ла Бирдотимигило ӝое.

"Кай ми рицэвос миан кураӝон," дирис ла Лэоно пэнсэмэ.

"Кай ми рэирос ал Кансас," криис Доротэо, кунфрапантэ ла манойн. "Һо,
ни экиру ал ла Смэралда Урбо моргаў!"

Или дэцидис фари тион. Ла сэкван тагон или кунвокис ла Палпбрумойн кай
адиаўис илин. Ла Палпбрумой трэ бэдаўрис кэ или форирос, кай или ям
тиом экамис ла Станан Лигноһакистон кэ или пэтэгис лин рэсти кай рэги
илин кай ла Флаван Ландон дэ ла Окцидэнто. Тровинтэ кэ или нэпрэ
инсистас форири, ла Палпбрумой донис кай ал Тото кай ал ла Лэоно по
оран колумон; кай ал Доротэо или прэзэнтис бэлан брацэлэтон,
энкруститан пэр диамантой; кай ал ла Бирдотимигило или донис оркапан
маршбастонон, пор һэлпи лин маршади сэн стумбли; кай ал ла Стана
Лигноһакисто или пропонис арӝэнтан олэуён, инкруститан пэр оро кай
орнамитан пэр валорай гэмой.

Чиу эл ла маршонтой бэлэ паролис рэспондэ ал ла кунвэнинтай
Палпбрумой, кай чиуй прэмис ла манон дэ чиу эл или ӝис илиай бракой
долорис.

Доротэо ирис ал ла шранко дэ ла Сорчистино пор плэниги сиан корбон пэр
манӝажой пор ла лонга маршадо, кай тиэ ши видис ла Оран Чапон. Ши
мэтис ӝин сур сиан пропран капон кай тровис кэ ӝи эстас прэцизэ
ӝустэгранда пор ши. Ши нэнион сциис при ла сорчо дэ ла Ора Чапо, сэд
ши видис кэ ӝи эстас бэла, до ши дэцидис сурпорти ӝин кай порти сиан
сункуфон эн ла корбо.

Тиам, прэпаритэ пор ла маршадо, или экмаршис цэлэ ла Смэралдан
Урбон; кай ла Палпбрумой трифое һураис кай донис ал или мултайн
бонайн дэзиройн киуйн или кунпорту кун си.




Чапитро XИВ.  Ла Флугантай Симиой


Мэмору кэ нэ экзистис воё — эч нэ воето — интэр ла кастэло дэ ла Фиа
Сорчистино кай ла Смэралда Урбо. Киам ла квар маршантой ирис сэрчи ла
Сорчистинон ши видис илин вэни, до ши сэндис ла Флугантайн Симиойн пор
алпорти илин ал ши. Эстис мултэ малпли фацилэ трови сиан воён тра ла
грандай кампой да лэкантэтой кай флавай ранунколой ол эсти
портата. Или сциис, компрэнэблэ, кэ или дэвас ири рэктэ Ориэнтэн,
дирэктэ ал ла лэвиӝанта суно, кай или комэнцис ӝустэ. Сэд е ла
тагмэзо, киам ла суно эстис рэктэ супэр ла капой, или нэ сциис киэ
эстас ла ориэнто кай киэ ла окцидэнто кай тиал или пэрдиӝис эн ла
грандай кампой. Или плу маршадис, тамэн, кай ноктэ ла луно апэрис кай
брилис һэлэ. До или кушиӝис интэр ла долчодорай флавай флорой кай
профундэ дормис ӝис ла матэно — эсцэптэ дэ ла Бирдотимигило кай ла
Стана Лигноһакисто.

Ла сэкван матэнон ла суно эстис малантаў нубо, сэд или комэнцис маршади,
квазаў цэртай лаў киу дирэкто или ирас.

"Сэ ни суфичэ маршос," дирис Доротэо, "ни атингос иун локон, ми цэртас."

Сэд таго пост таго пасис, кай или анкораў видис антаў си нур ла
флавайн кампойн. Ла Бирдотимигило комэнцис иом плэнди.

"Цэртэ ни пэрдис ла воён," ли дирис, "кай сэ ни нэ рэтровос ӝин
суфичатэмпэ пор атинги ла Смэралдан Урбон ми нэниам рицэвос миан
цэрбон."

"Нэк ми миан корон," дэкларис ла Стана Лигноһакисто. "Шайнас ал ми кэ
ми апэнаў повас атэнди атинги Озон, кай нэпрэ ви конфэсус кэ ни маршас
трэ лонгэ."

"Компрэну," дирис ла Малкураӝа Лэоно, кун плорэта соно, "ми нэ кураӝас
этэрнэ маршади кай нэниам атинги иун айн локон."

Кай Доротэо пэрдис эспэрон. Ши сидиӝис сур ла һэрбаро кай ригардис
шиайн акомпанантойн, кай или сидиӝис кай ригардис шин, кай Тото тровис
унуафое эн сиа виво кэ ли тро лацас пор часи папилион киу прэтэрфлугис
лиан капон; до ли элпушис сиан лангон кай анһэлэгис кай ригардис
Доротэон квазаў дэмандантэ кион или нун фару.

"Эблэ ни алвоку ла Кампомусойн," ши пропонис. "Вэршайнэ или повос дири
ал ни ла воён ал ла Смэралда Урбо." "Цэртэ или повос," криис ла
Бирдотимигило; "киал ни нэ элпэнсис тион ям антаў нун?"

Доротэо бловис ла малграндан файфилон киун ши чиам портис чиркаў ла
коло экдэ киам ла Рэӝино дэ ла Мусой донис ӝин ал ши. Пост кэлкай
минутой или аўдис ла клакадон дэ пиэдэтой, кай мултай эл ла малграндай
гризай мусой вэнис курантэ ал ши. Интэр или эстис ла Рэӝино мэм, киу
дэмандис, пэр сиа алта вочэто, "Кион ми повас фари пор миай амикой?"

"Ни пэрдис ла воён," дирис Доротэо. "Чу ви повас дири ал ни киэ эстас
ла Смэралда Урбо?"

"Цэртэ," рэспондис ла Рэӝино; "сэд ӝи эстас мултэдистанца, чар ви ӝис
нун чиам тэнис ӝин малантаў ви." Ши экримаркис ла Оран Чапон дэ
Доротэо, кай дирис, "Киал нэ узи ла сорчон дэ ла Чапо кай алвоки ла
Флугантайн Симиойн ал ви? Или портос вин ал ла Урбо дэ Оз эн малпли ол
һоро."

"Ми нэ сциис кэ эстас сорчо," рэспондис Доротэо сурпризитэ. "Кио ӝи
эстас?"

"Ӝи эстас скрибита интэрнэ дэ ла Ора Чапо," рэспондис ла Рэӝино дэ ла
Мусой; "сэд сэ ви алвокос ла Флугантайн Симиойн ни нэпрэ форкуру, чар
или эстас трэ пэтолэмай кай илин мултэ амузас часи нин."

"Чу или до дамаӝос мин?" дэмандис ла кнабино тимоплэнэ.

"Һо, нэ; или дэвас обэи ла портантон дэ ла Чапо. Адиаў!" Кай ши
форкурис, кай чиуй мусой һастис сэкви шин.

Доротэо ригардис ла интэрнон дэ ла Ора Чапо кай видис кэлкайн вортойн
скрибитайн сур ла тэгажо. Или сэндубэ, ши пэнсис, эстас ла сорчо, до
ши лэгис ла инструкциойн зоргэ кай мэтис ла Чапон сур сиан капон.

"Эп-пэ, пэп-пэ, как-кэ!" ши дирис, старантэ пэр нур ла малдэкстра
пиэдо.

"Кион ви дирис?" дэмандис ла Бирдотимигило, киу нэ сциис кион ши
фарас.

"Һил-ло, һол-ло, һал-ло!" ши плудирис старантэ, пэр нур ла дэкстра
пиэдо.

"Һа ло!" рэспондис ла Стана Лигноһакисто, транквилэ.

"Зиз-зи, зуз-зи, зик!" дирис Доротэо, киу нун старис пэр амбаў
пиэдой. Пэр тио ла сорчо эстис плэнэ дирита, кай или аўдис лаўтан
бабиладон кай батадон дэ флугилой, дум ла бандо дэ Флугантай Симиой
флугис ал или.

Ла Рэӝо клинис син малалтэн антаў Доротэо, кай дэмандис, "Кион ви
ордонас?"

"Ни волас ири ал ла Смэралда Урбо," дирис ла инфано, "кай ни пэрдис ла
воён."

"Ни портос вин," рэспондис ла Рэӝо, кай туй киам ли паролис ду эл ла
Симиой прэнис Доротэон пэр сиай бракой кай форфлугис кун ши. Алиай
прэнис ла Бирдотимигилон кай ла Һакистон кай ла Лэонон, кай уну
малгранда Симио каптис Тотон кай флугэ сэквис илин, кванкам ла һундо
стрэбис морди лин.

Ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто унуэ мултэ тимис, чар или
мэморис киом мистрактис илин антаўэ ла Флугантай Симиой; сэд или видис
кэ нэниу дамаӝо эстас интэнцата, до или райдис тра ла аэро тутэ
фэличэ, кай мултэ ӝуис ригарди ла бэлайн ӝардэнойн кай арбаройн трэ
дистанцэ субэ.

Доротэо тровис син райданта фацилэ интэр ду эл ла плэй грандай Симиой,
уну эл или эстис ла Рэӝо мэм. Или эстис форминтай сэӝон пэр сиай маной
кай или трэ зоргис нэ дамаӝи шин.

"Киал ви дэвас обэи ла сорчон дэ ла Ора Чапо?" ши дэмандис.

"Ла раконто эстас лонга," рэспондис ла Рэӝо, кун ридо; "сэд чар ни
дэвос лонгэ флуги эстос дистрэ раконти ал ви при ӝи, сэ ви дэзирас."

"Ми волонтэ аўскултос," ши рэспондис. "Иам," комэнцис ла эстро, "ни
эстис либэра пополо, лоӝанта фэличэ эн ла гранда арбаро, флугантэ дэ
арбо ал арбо, манӝантэ нуксойн кай фруктойн, кай агантэ лаўволэ сэн
номи иун айн мастро. Эблэ кэлкай эл ни эстис иом тро пэтолэмай
кэлкфое, флугантэ малалтэн пор тири ла востойн дэ сэнфлугилай бэстой,
часантэ бирдойн, кай жэтантэ нуксойн е ла һомой маршантай эн ла
арбаро. Сэд ни эстис сэн зоргой кай фэличай кай амузоплэнай, кай ӝуис
чиун минутон дэ ла таго. Тио оказис антаў мултай ярой, лонгэ антаў ол
Оз вэнис эл ла нубой пор рэги чи тиун ландон.

"Чи тиэ вивис тиам, эн ла малпроксима Нордо, бэла принцино, киу эстис
анкаў потэнца сорчистино. Ши узис сиан магион нур пор һэлпи ла
пополон, кай лаўрапортэ ши нэниам дамаӝис иун айн бонан пэрсонон. Ши
номиӝис Гаелэт, кай ши лоӝис эн бэла палацо конструита эл грандай
рубэнай блокой. Чиу амис шин, сэд шин плэй малӝоїгис кэ ши нэ повис
трови аматон, чар ла вирой эстис чиуй тро стултай кай малбэлай кай нэ
таўгис пор эсти эдзо дэ тиом бэла кай саӝа пэрсоно. Финэ, тамэн, ши
тровис кнабон кай бэлан кай кураӝан кай нэкутимэ саӝан. Гаелэт
дэцидис кэ киам ли фариӝос виро ши эдзигос лин, до ши прэнис лин ал
сиа рубэна палацо кай узис сиан магион пор фортиги кай бониги кай
бэлиги лин киом повус вирино дэзири. Киам ли матуриӝис, Кэлала, тиэл
ли номиӝис, лаўдирэ эстис ла плэй бона кай плэй саӝа виро эн ла тута
ландо, кай лиа вира бэлэцо эстис тиом гранда кэ Гаелэт амэгис лин,
кай ши рапидис прэтиги чион пор ла гээдзиӝо.

"Миа аво эстис тиутэмпэ ла Рэӝо дэ ла Флугантай Симиой киуй лоӝис эн
ла арбаро проксимэ ал ла палацо дэ Гаелэт, кай ла малюнуло амис
шэрцойн пли ол бонан манӝон. Уну тагон, туй антаў ла гээдзиӝо, миа аво
флугадис кун сиа бандо кай видис Кэлалан маршантан апуд ла ривэро. Ли
эстис вэстита пэр рича костумо эл палруӝа силко кай пурпура вэлуро,
кай миа аво дэцидис пэтолади. Е лиа ордоно ла бандо малсупрэн флугис
кай каптис Кэлалан, портис лин пэр сиай бракой ӝис или эстис супэр ла
мэзо дэ ла ривэро, кай фалигис лин эн ла аквон.

"Элнаӝу, бэла кнабо," криис миа аво, "констату чу ла акво макулис
виайн вэстойн!" Кэлала эстис тро саӝа пор нэ наӝи, кай ли нэ
эстис тро долортита дэ сиа фортуно. Ли ридис, киам ли рэвэнис ал ла
супро дэ ла акво, кай наӝис ал ла бордо. Сэд киам Гаелэт курис ал ли,
ши тровис кэ лиай силкажой кай вэлуражой эстис тутэ руинигитай дэ ла
ривэро.

"Ла принцино трэ колэрис, кай ши сциис, компрэнэблэ, киуй кулпис. Ши
вэнигис чиуйн Флугантайн Симиойн антаў син, кай ши дирис унуэ кэ илиай
флугилой эсту кунлигитай кай кэ или эстус трактитай киэл или трактис
Кэлалан, или эстус фалигитай эн ла ривэрон. Сэд миа аво фортэ плэдис,
чар ли сциис кэ ла Симиой дронос эн ла ривэро сэ ла флугилой эстос
лигитай; кай Кэлала анкаў афаблэ паролис фаворэ при или; до Гаелэт
финэ нулигис ла пунон, кондичэ кэ ла Флугантай Симиой пор чиам плэнуму
трифое ла ордонойн дэ ла посэданто дэ ла Ора Чапо. Тиу Чапо эстис
фарита киэл эдзиӝа донацо ал Кэлала, кай лаўдирэ ӝи костис ал ла
принцино дуонон дэ шиа рэгно. Компрэнэблэ миа аво кай чиуй алиай
Симиой туй акцэптис ла постулон, кай тиал ни эстас трифое склавой дэ
ла посэдантой дэ ла Ора Чапо, нэгравэ киу эстас тиу посэданто."

"Кай кио оказис ал или?" дэмандис Доротэо, киун трэ интэрэсис ла
раконто.

"Чар Кэлала эстис ла унуа посэданто дэ ла Ора Чапо," рэспондис ла
Симио, "ли ла унуа фарис ал ни сиайн ордонойн. Чар лиа новэдзино нэ
толэрис види нин, ли вокис нин чиуйн ал си эн ла арбаро пост ла
гээдзиӝо кай ордонис кэ ни чиам рэсту киэ ши нэниам рэвидос Флугантан
Симион, кай ни волонтэ обэис лин, чар ни чиуй тимис шин."

"Нэниун алиан таскон ни дэвис фари ӝис ла Оран Чапон акирис ла маной
дэ ла Фиа Сорчистино дэ ла Окцидэнто, киу дэвигис нин склавиги ла
Палпбрумойн, кай постэ пэли Озон мэм эл ла Ландо дэ ла Окцидэнто. Нун
ла Ора Чапо апартэнас ал ви, кай трифое ви райтас ордони нин."

Дум ла Симирэӝо финис сиан раконтон Доротэо малсупрэнригардис кай
видис ла вэрдайн, брилантайн муройн дэ ла Смэралда Урбо антаў или. Ши
мирис про ла рапида флуго дэ ла Симиой, сэд ал ши плачис кэ ла флуго
финиӝис. Ла странгай бэстой зоргэ мэтис ла вэтуринтойн антаў ла
пордэгон дэ ла Урбо, ла Рэӝо клинис син малалтэн антаў Доротэо, кай
пост тио ли форфлугис рапидэ, сэкватэ дэ сиа тута бандо.

"Ни трэ бонэ вэтурис," дирис ла малгранда кнабино.

"Ес, кай ни тровис трэ рапидан воён эл ниай проблэмой," рэспондис ла
Лэоно. "Киом бонфортунэ эстис кэ ви кунпортис тиун мириндан Чапон!"




Чапитро XВ.  Или малмаскас Озон, ла Тэруран


Тиам ла квар вэтуринтой маршис ал ла гранда пордэго дэ ла Смэралда
Урбо кай сонигис ла сонорилон. Пост плуробла сонигадо ӝин малфэрмис ла
сама Пордогардисто киун или антаўэ рэнконтис.

"Кион! Чу ви рэвэнис?" ли дэмандис, сурпризитэ.

"Чу ви нэ видас нин?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Сэд ми супозис кэ ви интэнцис визити ла Фиан Сорчистинон дэ ла
Окцидэнто."

"Ни я визитис шин," дирис ла Бирдотимигило.

"Кай ши ласис вин форири?" дэмандис ла виро, мироплэнэ.

"Ши нэ повис малпэрмэси, чар ши эстас дэгэлигита," кларигис ла
Бирдотимигило.

"Дэгэлигита! Ну, ен трэ плача информо," дирис ла виро. "Киу дэгэлигис
шин?"

"Доротэо," дирис ла Лэоно солэнэ.

"Миригэ!" криэтис ла виро, кай ли клинис син вэрэ трэ малалтэн антаў
ши.

Пост тио ли кондукис илин эн сиан малграндан чамброн кай прэнис ла
окулвитройн эл ла гранда кэсто, мэтис илин сур илиайн окулойн, кай
шлосис илин, самэ киэл антаўэ. Постэ или траирис ла пордон эн ла
Смэралдан Урбон, кай киам ла пополо сцииӝис пэр ла Пордогардисто кэ
или фандис ла Фиан Сорчистинон дэ ла Окцидэнто или чиуй групиӝис
чиркаў ла вэтуринтойн кай сэквис илин эн гранда амасо ал ла Палацо дэ
Оз.

Ла Солдато кун ла Вэрдай Липһарой анкораў гардис ла пордон, сэд ли туй
энласис илин, кай илин дэновэ рэнконтис ла бэла вэрда кнабино, киу туй
кондукис чиун эл или ал тиэс антаўа чамбро, пор кэ или рипозу ӝис ла
Потэнца Оз прэтос акцэпти илин.

Ла Солдато комуникигис ла информон рэктэ ал Оз кэ Доротэо кай ла алиай
вэтуринтой рэвэнис, дэтруинтэ ла Фиан Сорчистинон; сэд Оз нэ
рэспондис. Или супозис кэ ла Потэнца Сорчисто туй акцэптос илин, сэд
тио нэ оказис. Или рицэвис нэниун комуникон дэ ли ла сэкван тагон, нэк
ла постсэкван, нэк ла постпостсэкван. Ла атэндадо эстис энуига кай
тэда, кай финэ илин чагрэнис кэ Оз тиэл мистрактас илин, пост сиа
постуло киу суфэригис кай склавигис илин. До ла Бирдотимигило финэ
пэтис кэ ла вэрда кнабино порту нован комуникон ал Оз, дирантэ кэ сэ
ли нэ туй пэрмэсос кэ или эниру ли алвокос ла Флугантайн Симиойн пор
һэлпи илин, кай трови чу аў нэ ли плэнумос сиан промэсон. Киам ла
Сорчисто аўдис тиун комуникажон ли тимэгис кай сэндис ордонон кэ или
вэну ал ла Трончамбро е квар минутой пост ла наўа һоро ла сэкван
матэнон. Ли унуфое рэнконтис ла Флугантайн Симиойн эн ла Ландо дэ ла
Окцидэнто, кай ли нэ волис рэрэнконти илин.

Ла квар вэтуринтой малдормис тиуноктэ, чар чиу припэнсис ла донацон
киун Оз лаў сиа промэсо донос. Доротэо эндормиӝис нур унуфое, кай
сонӝис кэ ши эстас эн Кансас, киэ Онклино Эм дирас ал ши сиан ӝоён кэ
ла кнабинэто дэновэ эстас һэймэ.

Акуратэ е ла наўа һоро ла сэкван матэнон ла вэрдлипһара солдато
рэнконтис илин, кай пост квар минутой или чиуй энирис ла Трончамброн
дэ ла Потэнца Оз. Компрэнэблэ чиу эл или антиципис види ла Сорчистон
эн ла формо киун ли антаўэ һавис, кай чиун мултэ сурпризис киам
или чиркаўригардис кай видис тутэ нэниун эн ла чамбро. Или рэстис
проксимэ ал ла пордо кай эч пли проксимэ уну ал ла алиа, чар ла
силэнто эн ла малплэна чамбро тимигис пли ол чиу формо дэ Оз киун или
антаўэ видис. Балдаў или аўдис Вочон, киу шайнис вэни эл локо иэ
проксима ал ла супро дэ ла гранда куполо, кай ӝи дирис, солэнэ. "Ми
эстас Оз, ла Потэнца кай ла Тэрура. Киал ви сэрчас мин?"

Или рэригардис ал чиу парто дэ ла чамбро, кай, видинтэ нэниун, Доротэо
дирис, "Киэ ви эстас?"

"Ми эстас чиэ," рэспондис ла Вочо, "сэд пор ла окулой дэ ординарай
мортэмулой ми эстас нэвидэбла. Ми нун сидиӝос сур миан тронон, пор кэ
ви конвэрсациу кун ми."

Вэрэ, ла Вочо шайнис ӝустэ тиам сони рэктэ эл ла троно мэм; до или
маршис тиэн кай старис эн вицо дум Доротэо дирис: "Оз, ни вэнис пор
пэти ла плэнумиӝон дэ ла промэсо."

"Дэ киу промэсо?" дэмандис Оз.

"Ви промэсис рэсэнди мин ал Кансас киам ла Фиа Сорчистино эстос
дэтруита," дирис ла кнабино.

"Кай ви промэсис дони ал ми цэрбон," дирис ла Бирдотимигило.

"Кай ви промэсис дони ал ми корон," дирис ла Стана Лигноһакисто.

"Кай ви промэсис дони ал ми кураӝон," дирис ла Малкураӝа Лэоно.

"Чу ла Фиа Сорчистино вэрэ эстас дэтруита?" дэмандис ла Вочо, кай
Доротэо крэдис кэ ӝи иомэтэ трэмас.

"Ес," ши рэспондис, "ми дэгэлигис шин пэр ситэло да акво."

"Ну!" дирис ла Вочо, "тио оказис субитэ! Ну, рэвэну ал ми моргаў, чар
ми бэзонас тэмпон пор припэнси ла афэрон."

"Ви ям һавис мултан тэмпон," дирис ла Стана Лигноһакисто, колэрэ.

"Ни рифузас атэнди эч уну тагон пли," дирис ла Бирдотимигило.

"Плэнуму виайн промэсойн!" криэтис Доротэо.

Ла Лэоно опиниис кэ таўгос тимиги ла Сорчистон, до ли лаўтэ муӝис
плэнвочэ, кай тиу фэроца соно тиом тэрурис Тотон кэ ли форсалтис
алармитэ кай фрапэгис ла экранон киу старис эн ангуло. Дум ӝи бруэ
фалис или ригардис тиэн, кай ла сэкван момэнтон чиу эл или вэрэ
мирис. Чар или видис, старанта эн прэцизэ тиу локо киун ла экрано
антаўэ кашис, малграндан малюнулон, кун калва капо кай сулкэтоплэна
визаӝо, киу шайнэ эстис эгалэ сурпризита киэл или. Ла Стана
Лигноһакисто, лэвинтэ сиан һакилон, курис ал ла вирэто кай криис,
"Киу ви эстас?"

"Ми эстас Оз, ла Потэнца кай ла Тэрура," дирис ла малгранда виро, пэр
трэманта вочо, "сэд нэ бату мин-ми пэтас, нэ бату-ми фарос кион айн ви
волос."

Ниай амикой ригардис лин сурпризитэ кай сэнэспэригитэ. "Ми крэдис кэ
Оз эстас гранда Капо," дирис Доротэо.

"Кай ми крэдис кэ Оз эстас бэла Дамо," дирис ла Бирдотимигило.

"Кай ми крэдис кэ Оз эстас тэрура Бэсто," дирис ла Стана Лигноһакисто.

"Кай ми крэдис кэ Оз эстас Глобо дэ Файро," криис ла Лэоно.

"Нэ; ви чиуй эрарис," дирис ла малгранда виро һумилэ.

"Ми нур шайнигис тион."

"Шайнигис!" криис Доротэо. "Чу ви нэ эстас Потэнца Сорчисто?"

"Чит, карулино," ли дирис; "нэ тиом лаўтэ паролу, чар они аўдос
вин—кай ми пэрдус чион. Они крэдас мин Потэнца Сорчисто."

"Сэд ви я эстас, чу нэ?" "Тутэ нэ, карулино; ми эстас нур ординара
һомо."

"Эч пли," дирис ла Бирдотимигило, пэр долороплэна вочо, "ви эстас
чарлатано."

"Ӝустэ тиэл!" дэкларис ла малгранда виро, кунфротантэ сиайн манойн
квазаў ла акузо плачис ал ли; "Ми эстас чарлатано."

"Сэд вэ!" дирис ла Стана Лигноһакисто, "до киэл ми акирос миан корон?"

"Кай ми миан кураӝон?" дэмандис ла Лэоно.

"Кай ми миан цэрбон?" плорис ла Бирдотимигило, вишантэ ла лармойн эл
сиай окулой пэр ла манико дэ сиа яко.

"Миай карай амикой," дирис Оз, "бонволу нэ пароли при тиай
малграважой. Консидэру мин, кай миан малфэличан ситуацион про миа
сэнмаскиӝо."

"Чу нэниу алиа сциас при виа фраўдо?" дэмандис Доротэо.

"Нэниу, нур ви квар—кай ми мэм," рэспондис Оз. "Ми тромпис чиун дум
тиом да тэмпо кэ ми супозис кэ они нэниам сцииӝос. Ми эрарэгис киам ми
дэцидис пэрмэси кэ ви эниру ла Троночамброн. Кутимэ ми рифузас види эч
миайн рэгатойн, кай тиал или крэдас мин тэрура."

"Сэд, ми нэ компрэнас," дирис Доротэо, конфузитэ. "Киэл ви повис
аспэкти гранда Капо ал ми?"

"Тио эстис нур тромпо," рэспондис Оз. "Бонволу сэкви мин, кай ми
кларигос чион ал ви."

Ли кондукис илин эн малграндан чамброн малантаў ла Троночамбро, кай
или чиуй сэквис лин. Ли гэстис ал уну ангуло, эн киу кушис ла Гранда
Капо, эл мултай таволой дэ папэро, кай кун зоргэ пэнтрита визаӝо.

"Ми пэндигис тион дэ ла плафоно пэр драто," дирис Оз; "ми старис
малантаў ла экрано кай тирис фадэнон, пор кэ ла окулой мовиӝу кай ла
бушо малфэрмиӝу."

"Сэд киэл ви фарис ла вочон?" ши дэмандис.

"Ну, ми эстас вэнтропаролисто," дирис ла малгранда виро, "кай ми повас
жэти ла сонон дэ миа вочо ал киэ айн ми дэзирас; тиэл кэ ви супозис кэ
ӝи сонис эл ла Капо. Ен ла алиай тромпилой." Ли монтрис ал ла
Бирдотимигило ла робон кай ла маскон пэр киу ли вэстис син киам ли
аспэктис бэла Дамо, кай ла Стана Лигноһакисто видис кэ ла тэрура Бэсто
эстис нур аро да һаўтой кункудритай, кун лигнажой киуй элпрэмис ла
фланкойн. Кай ла Глобо дэ Файро, ну ла Псэўдосорчисто анкаў пэндигис
тион дэ ла плафоно. Эфэктивэ ӝи эстис глобо дэ котоно, сэд киам олэо
эстис сурвэршита ла глобо брулис фэроцэ.

"Вэрэ," дирис ла Бирдотимигило, "ви һонту кэ ви эстас тиа чарлатано."

"Ми һонтас — цэртэ ми һонтас," рэспондис ла малгранда виро малгае;
"сэд ми повис фари нэнион алиан. Бонволу сидиӝи, тровиӝас мултай
сэӝой; кай ми раконтос ал ви миан һисторион."

До или сидиӝис кай аўскултис дум ли раконтис чи тиэл: "Ми наскиӝис эн
Омаһа—"

"Сэд, тио эстас нэ малпроксимэ дэ Кансас!" криис Доротэо, эксцититэ.

"Ви правас; сэд пли малпроксимэ дэ чи тиэ," ли дирис, малгае скуантэ
сиан капон е ши. "Киам ми плэнкрэскис ми фариӝис вэнтропаролисто, кай
трэйнис мин трэ лэрта майстро. Ми повас имити чиан бирдон кай бэстон."
Ли миаўис тиэл прэцизэ киэл катидо кэ Тото экатэнтис кай экригардис
чиудирэктэн пор трови киэ ши эстас. "Пост иом да тэмпо," плудирис Оз,
"тио тэдис мин, до ми фариӝис балонисто."

"Кио эстас тио?" дэмандис Доротэо. "Пэрсоно киу супрэнирас эн балоно
чэ цирко, пор инстиги һомойн алвэни кай паги пор види ла циркон," ли
кларигис.

"Ну, уну тагон ми супрэнирис эн балоно кай ла шнуро интэримпликиӝис,
тиэл кэ ми нэ повис дэновэ малсупрэнири. Ӝи ирис трэ алтэн супэр ла
нубойн, тиом алтэн кэ аэрфлуо трафэ ӝин портис мултайн, мултайн
киломэтройн фор. Дум таго кай нокто ми вэтурис тра ла аэро, кай эн ла
матэно дэ ла дуа таго ми вэкиӝис кай тровис кэ ла балоно флосас супэр
нэконата кай бэла ландо.

"Ӝи малсупрэнирис нэрапидэ, кай ми тутэ нэ эстис дамаӝита. Сэд ми
тровис мин интэр нэконата пополо, киу, видантэ мин вэни эл ла нубой,
крэдис кэ ми эстас гранда Сорчисто. Компрэнэблэ ми ласис илин крэди
тион, чар или тимис мин, кай промэсис фари кион ми волас.

"Симплэ пор дистри мин, кай окупи ла бонан пополон, ми ордонис кэ или
конструу чи тиун Урбон, кай миан палацон; кай или фарис тион волонтэ
кай бонэ. Пост тио ми пэнсис, чар ла ландо эстис тиэл вэрда кай бэла,
кэ ми номос ӝин ла Смэралда Урбо, кай пор кэ ла номо пли конвэну ми
мэтис вэрдайн окулвитройн сур чиуйн пополанойн, тиэл кэ чио кион или
видис эстис вэрда.

"Сэд чу чио чи тиэ нэ эстас вэрда?" дэмандис Доротэо.

"Нэ пли ол эн чиу алиа урбо," рэспондис Оз; сэд киам ви сурһавас
вэрдайн окулвитройн, ну, компрэнэблэ чио кион ви видас аспэктас
вэрда. Ла Смэралда Урбо эстис конструита антаў трэ мултай ярой, чар
ми эстис юнуло киам ла балоно портис мин чи тиэн, кай ми эстас трэ
малюна виро нун. Сэд миа пополо сурпортас вэрдайн окулвитройн сур ла
окулой дэ тиом лонгэ кэ ла плэй мултай эл или крэдас кэ ӝи вэрэ эстас
Смэралда Урбо, кай цэртэ ӝи я эстас бэла локо, абундас ювэлой кай
валорай мэталой, кай чио бона пор фэличиги онин. Ми амэ рэгас ла
пополон, кай или амас мин; сэд экдэ киам чи тиу Палацо эстис
конструита ми энфэрмас мин кай рифузис види иун эл или.

"Уну эл миай плэй грандай тимой эстис про ла Сорчистиной, чар кванкам
ми мэм һавас тутэ нэниан магиан потэнцон ми балдаў тровис кэ ла
Сорчистиной вэрэ капаблас фари мириндажойн. Квар Сорчистиной экзистис
эн чи тиу ландо, кай или рэгис ла пополойн киуй лоӝас эн ла Нордо кай
Судо кай Ориэнто кай Окцидэнто. Фэличэ, ла Сорчистиной дэ ла Нордо кай
Судо эстис бонай, кай ми сциис кэ или нэ дамаӝос мин; сэд ла
Сорчистиной дэ ла Ориэнто кай Окцидэнто эстис тэрурэ фиай, кай сэ или
нэ крэдус кэ ми эстас пли потэнца ол или, или цэртэ дэтруус мин. До ми
вивис константэ тимантэ илин дум мултай ярой; до ви повас компрэни
киом ми ӝоїс киам ми информиӝис кэ виа домо фалис сур ла Фиан
Сорчистинон дэ ла Ориэнто. Киам ви вэнис ал ми ми волонтэ промэсус
чион айн пор кэ ви нэниигу ла алиан Сорчистинон; сэд ми дэвас һонтэ
дири кэ нун, пост шиа дэгэло, ми нэ повас плэнуми миайн промэсойн."

"Лаў миа опинио ви эстас трэ малбона пэрсоно," дирис Доротэо.

"Һо нэ, карулино; ми эстас трэ бона пэрсоно; сэд ми конфэсас кэ ми
эстас трэ малкомпэтэнта Сорчисто."

"Чу ви нэ повас дони ал ми цэрбон?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Ви нэ бэзонас ӝин. Ви лэрнас ион нован чиутагэ. Бэбо һавас цэрбон,
сэд ӝи малмултон сциас. Нур спэрто донас сцион, кай ю пли лонгэ ви
вивос, дэс пли мултэ ви нэпрэ спэртос."

"Эблэ," дирис ла Бирдотимигило, "сэд ми рэстос трэ малфэлича сэ ви нэ
донос ал ми цэрбон."

Ла фалса сорчисто атэнтэ ригардис лин.

"Ну," ли дирис ӝэмантэ, "ми нэ эстас лэрта магиисто, ми ям дирис тион
ал ви; сэд сэ ви вэнос ал ми моргаў матэнэ, ми плэнигос виан капон
пэр цэрбо. Тамэн ми нэ повас инструи вин ӝин узи; ви мэм дэвос элтрови
тион."

"Һо, данкон—данкон!" криис ла Бирдотимигило. "Ми элтровос киэл узи
ӝин, тутэ цэртэ!"

"Сэд кион при миа кураӝо?" дэмандис ла Лэоно малтранквилэ.

"Ви һавас мултан кураӝон, ми цэртас," рэспондис Оз. "Ви нур бэзонас
мэмфидон.

"Нэ экзистас виванто киу нэ тимас киам оказас данӝэро. Вэра кураӝо
сигнифас фронти ла данӝэрон киам ви тимас, кай тиан кураӝон ви ям
абундэ посэдас."

"Эблэ, тамэн малграўэ ми тимас," дирис ла Лэоно. "Ми эстос трэ
малфэлича кром сэ ви донос ал ми тиан кураӝон киу форгэсигас при
тимо."

"Ну, бонэ; ми донос ал ви тиан кураӝон моргаў," рэспондис Оз.

"Кион при миа коро?" дэмандис ла Стана Лигноһакисто.

"Ну, рилатэ ал тио," рэспондис Оз, "лаў ми ви малправас про виа дэзиро
һави корон. Коро плэёфтэ малфэличигас. Плэй бонэ эстус кэ ви компрэну
кэ ал ви трэ бонсортэ манкас коро."

"При тио ви кай ми малсимилэ опиниас," дирис ла Стана
Лигноһакисто. "Лаў миа прэфэро, ми акцэптос чиан малфэличон
сэнпротэстэ, сэ ви донос ал ми корон." "Бонэ," рэспондис Оз
һумилэ. "Вэну ал ми моргаў кай ви рицэвос корон. Ми лудис эсти
Сорчисто дум тиом да ярой кэ ми повос иомэтэ пли луди."

"Кай нун," дирис Доротэо, "киэл ми рэирос ал Кансас?"

"Ни дэвос припэнси тион," рэспондис ла малгранда виро. "Ласу мин
консидэри ла проблэмон дум ду аў три тагой кай ми клоподос элпэнси
маниэрон транспорти вин супэр ла дэзэртон."

"Интэртэмпэ ви эстос миай бонвэнай гастой, кай дум ви лоӝос эн ла
Палацо миай сэрвистой сэрвос вин кай обэос чиун виан дэзирон эч ла
плэй малграндан. Ми пэтас нур уну рэкомпэнцон про миа һэлпо — киом айн
малгранда. Кашу миан сэкрэтон кай диру ал нэниу кэ ми эстас
чарлатано."

Или акцэптис информи нэниун при тио кион или тровис, кай рэирис ал
сиай чамброй кун эспэрой. Эч Доротэо эспэрис кэ "Ла Чарлатано, ла
Потэнца, ла Тэрура", лаў шиа шэрцномо пор ли, тровос мэтодон рэсэнди
шин ал Кансас, кай сэ ли сукцэсос ши прэтис пардони ал ли чион.




Чапитро XВИ.  Ла магиа арто дэ ла Гранда Чарлатано.


Ну ла сэкван матэнон ла Бирдотимигило дирис ал сиай амикой: "Гратулу
мин. Ми финфинэ рицэвос миан цэрбон дэ Оз. Киам ми рэвэнос ми эстос
киай эстас алиай һомой."

"Ми чиам шатис вин киа ви эстас," дирис Доротэо симплэ.

"Ви афаблас шатантэ Бирдотимигилон," ли рэспондис. "Сэд цэртэ ви пли
алтэ эстимос мин киам ви аўдос ла бэлэгайн пэнсойн киуйн продуктос миа
нова цэрбо." Ла Бирдотимигило дирис адиаў ал или пэр фэлича вочо кай
ирис ал ла Троночамбро, киэ ли фрапис сур ла пордон.

"Энвэну," дирис Оз.

Ла Бирдотимигило энирис кай тровис ла малграндан вирон сиданта апуд ла
фэнэстро, профундэ пэнсанта.

"Ми вэнис пор миа цэрбо," комэнтис ла Бирдотимигило, иом малквиэтэ.

"Һо, ес, сидиӝу эн тиу сэӝо, ми пэтас," рэспондис Оз. "Ми бэзонас
форпрэни виан капон, бонволу пардони, сэд тио эстас нэцэса пор пови
мэти виан цэрбон эн ла ӝустан локон."

"Нэпардонпэтиндэ," дирис ла Бирдотимигило. "Волонтэ ви дэпрэну миан
капон, сэ ӝи эстос пли бона киам ви рэсурмэтос ӝин."

До ла Сорчисто малфиксис лиан капон кай элпрэнис ла пайлон. Пост тио
ли энирис ла малантаўан чамброн кай прэнис малграндан цэрамикан
потэтон да брано, эн киун ли мэтис анкаў пинглойн кай кудрилойн. Фортэ
скуинтэ ӝин, ли мэтис ӝин эн ла супрон дэ ла капо дэ ла Бирдотимигило
кай плэнигис ла вакан спацон пэр пайло, пор фирмэ тэни ӝин. Киам ли
финис рэфикси ла капон дэ ла Бирдотимигило ли дирис ал ли, "Экдэ нун
ви эстос вэрэ пэнсаманта һомо, чар ми донис ал ви цэрбамикан мэнсон."
Ла Бирдотимигило эстис кай плачита кай фиэра про ла плэнумиӝо дэ лиа
плэй гранда дэзиро, кай вармэ данкинтэ Озон ли рэирис ал сиай амикой.

Доротэо ригардис лин сциволэ. Лиа капо швэлис про ла цэрбо.

"Киэл ви вин сэнтас?" ши дэмандис.

"Трэ саӝа, эфэктивэ," ли рэспондис фэрворэ. "Киам ми кутимиӝос ал миа
цэрбо ми сциос чион."

"Киал тиуй кудрилой кай пинглой элпушас син тра ла фланкон дэ виа
капо?" дэмандис ла Стана Лигноһакисто.

"Тио прувас кэ лиа мэнсо эстас акра," комэнтис ла Лэоно.

"Ну, ми дэвас ири ал Оз пор рицэви миан корон," дирис ла Стана
Лигноһакисто. До ли маршис ал ла Троночамбро кай фрапис сур ла пордон.

"Энвэну," вокис Оз, кай ла Һакисто энвэнис кай дирис, "Ми вэнис пор
миа коро."

"Бонэ," рэспондис ла малгранда виро. "Сэд ми дэвос тонди труон эн виа
брусто, пор мэти виан корон эн ла ӝустан локон. Ми эспэрас кэ тио нэ
долоригос вин."

"Һо, нэ," рэспондис ла Һакисто. "Ми тутэ нэ сэнтос ӝин."

До Оз элпрэнис тондилон дэ станисто кай тондис малграндан, квадратан
труон эн ла малдэкстра фланко дэ ла брусто дэ ла Стана
Лигноһакисто. Пост тио, ли ирис ал шранко дэ тиркэстой кай элпрэнис
бэлан корон, тутэ эл силко кай плэнигитан пэр сэгажо.

"Вэрэ бэла, чу нэ?" ли дэмандис.

"Ес, я!" рэспондис ла Һакисто, ал киу ӝи мултэ плачис. "Сэд ӝи эстас
чу амэма коро?"

"Нэпрэ ес!" рэспондис Оз. Ли мэтис ла корон эн ла брустон дэ ла
Һакисто кай пост тио ли рэмэтис ла квадратон эл стано, лутантэ ӝин
нэтэ киэ ӝи эстис элтондита.

"Финитэ," дирис ли; "нун ви һавас корон киу фиэригус чиун айн һомон. Ми
бэдаўрас кэ ми дэвис флики виан брустон, сэд вэрэ тио эстис нэцэса."

"Нэ ӝэнас мин ла флико," фэрворэ дирис ла фэлича Һакисто. "Ми данкэгас
вин, кай ми нэниам форгэсос виан комплэзон."

"Нэ мэнцииндэ," рэспондис Оз.

Пост тио ла Стана Лигноһакисто рэирис ал сиай амикой, киуй дэзирис ал
ли чиан ӝоён про лиа бона фортуно.

Нун ла Лэоно маршис ал ла Троночамбро кай фрапис сур ла пордон.

"Энвэну," дирис Оз.

"Ми вэнис пор миа кураӝо," анонцис ла Лэоно, энирантэ ла чамброн.

"Бонэ," рэспондис ла малгранда виро. "Ми портос ӝин ал ви."

Ли ирис ал шранко кай этэндинтэ сиан бракон ӝис алта брэто ли дэпрэнис
квадратан вэрдан ботэлон, киэс энһавон ли вэршис эн вэрд-оран тэлэрон,
бэлэ чизитан. Мэтинтэ тион антаў ла Малкураӝан Лэонон, киу фларис ӝин
квазаў малшатэ, ла Сорчисто дирис: "Тринку."

"Кио ӝи эстас?" дэмандис ла Лэоно.

"Ну," рэспондис Оз, "сэ ӝи эстус эн ви, ӝи эстус кураӝо. Ви сциас,
компрэнэблэ, кэ кураӝо чиам эстас интэрна; до они нэ повас номи чи
тион кураӝо антаў ол ви глутис ӝин. Тиал ми консилас ал ви тринки ӝин
киэл эблэ плэй балдаў."

Ла Лэоно нэ плу һэзитис, сэд тринкис ӝис ла тэлэро эстис малплэна.

"Киэл ви сэнтас вин нун?" дэмандис Оз.

"Плэна дэ кураӝо," рэспондис ла Лэоно, киу рэирис ӝое ал сиай амикой
пор информи илин при сиа бона фортуно.

Оз, нун сола, ридэтис ал си про сиа сукцэсо дони ал ла Бирдотимигило
кай ал ла Стана Лигноһакисто кай ал ла Лэоно прэцизэ тион кион или
крэдис дэзири. "Киэл ми нэ повас эсти чарлатано?" ли дирис, "киам тиом
да пэрсоной дэвигас мин фари тион, кио тутэ нэ эстас фарэбла, киэл
сциас чиу һомо? Эстис фацилэ фэличиги ла Бирдотимигилон кай ла Лэонон
кай ла Һакистон чар или имагис кэ ми повас фари чион айн. Сэд бэзоната
эстос пли ол имаго пор рэпорти Доротэон ал Кансас, кай ми цэртас кэ ми
нэ сциас киэл фари тион."




Чапитро XВИИ.  Киэл ла балоно эстис ланчита.


Форпасис три тагой дум киуй Доротэо тутэ нэ рицэвис комуникон дэ
Оз. Тиуй эстис малфэличай тагой пор ла малгранда кнабино, кванкам шиай
амикой эстис тутэ фэличай кай контэнтай. Ла Бирдотимигило дирис ал или
кэ эстас бонэгай пэнсой эн лиа капо; сэд ли рифузис дири илин чар ли
сциис кэ нур ли мэм повас компрэни илин. Киам ла Стана Лигноһакисто
маршадис ли сэнтис сиан корон скуиӝи эн лиа брусто; кай ли дирис ал
Доротэо кэ ли тровас ӝин пли афабла кай пли амэма ол тиу киун ли һавис
киам ли консистис эл карно. Ла Лэоно дэкларис кэ ли тимас нэнион сур
ла тэро, кай ли волонтэ фронтус армэон аў дэкдуон да фэроцай
Колизулой.

Тиэл чиу эн ла групэто эстис контэнта эсцэптэ дэ Доротэо, киу сопирис
эч пли ол иам антаўэ рэири ал Кансас.

Ла кваран тагон, ӝоїгантэ шин, Оз ордонис кэ ши рээниру ла
Трончамброн, кай киам ши энирис ли дирис афаблэ ал ши: "Сидиӝу,
карулино; ми крэдас кэ ми тровис мэтодон форвэтуриги вин эл чи тиу
ландо."

"Ал Кансас?" ши дэмандис фэрворэ.

"Ну, ми нэ цэртас при Кансас," дирис Оз, "чар ми нэ повас эч конекти
при ӝиа дирэкто. Сэд ла унуа таско эстас трансири ла дэзэртон, кай
пост тио вэршайнэ эстос фацилэ трови виан воён һэймэн."

"Киэл ми повос трансири ла дэзэртон?" ши дэмандис.

"Ну, ен миа пэнсо," дирис ла малгранда виро. "Компрэну, киам ми вэнис
ал чи тиу ландо ми флугис эн балоно. Анкаў ви вэнис пэраэрэ, вин
портис циклоно. До ми крэдас кэ ла плэй бона мэтодо рэтрансири ла
дэзэртон эстос пэраэра. Ну, ми тутэ нэ капаблас крэи циклонон; сэд ми
припэнсадис ла эблэцойн, кай ми крэдас кэ ми повос фари балонон."

"Киэл?" дэмандис Доротэо. "Балоно," дирис Оз, "эстас эл силко, сур киу
эстас таволо дэ глуо пор энтэни ла гасон. Ми һавас мултэ да силко эн чи
тиу палацо, до тутэ нэ эстос малфацилэ фари ла балонон. Сэд эн ла тута
ландо нэ эстас гасо пор плэниги ла балонон, пор кэ ӝи флугу."

"Сэ ӝи нэ флугос," комэнтис Доротэо, "ӝи эстос сэнутила."

"Вэрэ," рэспондис Оз. "Сэд экзистас алиа римэдо пор флугиги ӝин, номэ
плэниги ӝин пэр вармэга аэро. Вармэга аэро нэ эстас эгалэ бона киэл
гасо, чар сэ ла аэро малвармиӝус ла балоно фалус эн ла дэзэртон, кай
ни пэрдиӝус."

"Ни!" криис ла кнабино. "Чу ви акомпанос мин?"

"Ес, цэртэ," рэспондис Оз. "Мин энуигас эсти чарлатано. Сэ ми элирус
чи тиун Палацон миа пополо туй тровус кэ ми нэ эстас Сорчисто, кай или
колэриӝус контраў мин чар ми тромпис илин. До ми дэвас рэсти фэрмита
эн чи тиуйн чамбройн туттагэ, кай эстас трэ тэдэ. Ми мултэ прэфэрус
рэири ал Кансас кун ви кай рээсти эн цирко."

"Ми ӝуос виан кунэстон," дирис Доротэо.

"Данкон," ли рэспондис. "Нун, сэ ви һэлпос мин кункудри ла силкон, ни
комэнцу лабори при ла балоно."

До Доротэо прэнис кудрилон, кай туй киам Оз тондис стриойн дэ силко
ӝустаформэ ла кнабино зоргэ кункудрис илин. Унуэ эстис стрио эл пала
вэрда силко, сэквис стрио эл малпала вэрда кай пост тио стрио эл
смэралда вэрда; чар Оз дэцидис фари ла балонон лаў дивэрсай нуанцой дэ
ла колоро чиркаў или. Три тагой нэцэсис пор кункудри чиуйн стриойн,
сэд киам ӝи эстис финита или һавис грандан сакон эл вэрда силко пли ол
сэс мэтройн лонга.

Пост тио, Оз шмирис ӝиан интэрнон пэр таволо дэ малдэнса глуо, пор кэ
ӝи рэзисту аэрликадон, кай пост тио ли анонцис кэ ла балоно эстас
прэта.

"Сэд ни дэвос һави корбон эн киу ни вэтурос," ли дирис. До ли ордонис
кэ ла Солдато кун ла Вэрдай Липһарой алпорту грандан корбон пор
лавотай вэстажой, киун ли фиксис ал ла малсупро дэ ла балоно пэр
шнурэгой.

Киам ӝи эстис тутэ прэта, Оз дисанонцигис интэр сиа пополо кэ ли
визитос грандан фратан Сорчистон киу лоӝас эн ла нубой. Ла информо
дисвастиӝис рапидэ тра ла урбо кай чиу вэнис пор ригарди ла
мириндажон.

Оз ордонис кэ ла балоно эсту портита антаў ла Палацон, кай ла пополо
ригардадис ӝин трэ сциволэмэ. Ла Стана Лигноһакисто эстис һакинта
грандан амасон да лигно, кай нун ли брулигис ӝин, кай Оз тэнис ла
малсупрон дэ ла балоно супэр ла файро тиэл кэ ла вармэга аэро киу
лэвиӝис дэ ла файро плэнигос ла силкан сакон. Иом пост иом ла балоно
швэлис кай энаэриӝис, ӝис финэ ла корбо прэскаў нэ плу тушис ла
тэрон.

Пост тио, Оз энирис ла корбон кай дирис ал ла тута пополо пэр лаўта
вочо: "Ми нун форирос пор визити. Дум ми форэстос ла Бирдотимигило
рэгос вин. Ми ордонас кэ ви обэу лин киэл ви обэус мин."

Ла балоно ям тирис фортэ пор эскапи дэ ла шнурэго киу лигис ӝин ал ла
тэро, чар ла аэро эн ӝи эстис вармэга, кай тио фарис ӝин тиом малпли
пэза ол ла аэро экстэр ла балоно кэ ӝи тирэгис клоподантэ алтэнири эн
ла чиэлон.

"Вэну, Доротэо!" криис ла Сорчисто. "Рапиду пор кэ ла балоно нэ
форфлугу сэн ви!"

"Ми тутэ нэ тровас Тотон иэ айн," рэспондис Доротэо, киу нэ волис
форласи сиан һундон. Тото эстис куринта интэр ла һомамасон пор бої
контраў катидэтон, кай финэ Доротэо тровис лин. Ши прэнис лин кай
курис цэлэ ла балонон.

Ши эстис нур кэлкайн пашойн фор дэ ӝи, кай Оз этэндис сиайн манойн пор
һэлпи шин энири ла корбон, киам крак! ла шнурэгой ромпиӝис кай ла
балоно лэвиӝис эн ла аэрон сэн ши.

"Рэвэну!" ши криэгис. "Ми волас кунири!"

"Ми нэ повас рэвэни, карулино," вокис Оз эл ла корбо. "Адиаў!"

"Адиаў!" криис чиу, кай чиэс окулой турниӝис супрэн ал киэ ла Сорчисто
вэтурас эн ла корбо, алтиӝанта чиумомэнтэ эч пли эн ла чиэлон.

Кай дэ тиам нэниу рэвидис Озон, ла Мириндан Сорчистон, кванкам эблэ ли
я атингис Омаһан сэкурэ кай тиэ эстас нун, сэд тион ни нэ сциас. Сэд
ла пополо амэ мэморис лин, кай они дирис уну ал ла алиа, "Оз эстис чиам
ниа амико. Киам ли эстис чи тиэ ли конструис пор ни чи тиун бэлан
Смэралдан Урбон, кай нун дум лиа форэсто ли ласис пор ни ла Саӝан
Бирдотимигилон пор рэги нин."

Тамэн, дум мултай тагой или ламэнтис ла пэрдиӝон дэ ла Миринда
Сорчисто, кай нэ эстис консолэблай.




Чапитро XВИИИ.  Фор ал ла Судо


Доротэо плорис амарэ про ла пэрдиӝо дэ шиа эспэро рэири ал сиа һэймо
эн Кансас; сэд киам ши консидэрадис ла афэрон зоргэ, ши ӝоїс нэ эсти
супрэниринта эн балоно. Тамэн ши ламэнтис ла пэрдон дэ Оз, кай анкаў
ламэнтис шиай акомпанантой.

Ла Стана Лигноһакисто вэнис ал ши кай дирис, "Вэрэ ми эстус нэданкэма
сэ ми нэ ламэнтус ла вирон киу донис ал ми миан бэлан корон. Ми волас
иом плори про ла фориро дэ Оз, сэ ви бонволос форвиши миайн лармойн,
пор кэ ми нэ русту."

"Волонтэ," ши рэспондис, кай ши туй алпортис тукон. Ла Стана
Лигноһакисто плорис дум плурай минутой, кай ши зоргэ атэнтис ла
лармойн кай форвишис илин пэр ла туко. Киам ли нэ плу плорис ли фортэ
данкис шин кай олэумис син зоргэ пэр сиа ювэлковрита олэуё, пор
малэблиги рустон.

Ла Бирдотимигило нун эстис ла рэганто дэ ла Смэралда Урбо, кай кванкам
ли нэ эстис Сорчисто ла пополо фиэрис при ли. "Чар," или дирис, "эн ла
тута мондо нэ экзистас алиа урбо рэгата дэ пайлоплэнигита виро." Кай
сэ или нэ эрарис, или правис.

Ла матэнон пост ла лэвиӝо дэ ла балоно кун Оз ла квар маршинтой
куниӝис эн ла Троночамбро кай дискутис. Ла Бирдотимигило сидис сур ла
гранда троно кай ла алиай старис рэспэктоплэнэ антаў ли.

"Ниа сорто эфэктивэ эстис фэличига," дирис ла нова рэганто; "чар чи
тиу Палацо кай ла Смэралда Урбо нун апартэнас ал ни, кай ни повас фари
кион айн ни волас. Киам ми мэморас кэ антаў нэлонгэ ми эстис сур
станго эн маизкампо дэ култивисто, кай кэ нун ми эстас ла рэганто дэ
чи тиу бэла Урбо, ми вэрэ контэнтас при миа сорто."

"Анкаў ми," дирис ла Стана Лигноһакисто, "мултэ контэнтас при миа нова
коро; кай, эфэктивэ, нур тион ми волис эн ла тута мондо."

"Рилатэ ал ми, ми контэнтас сциантэ кэ ми эстас эгалэ кураӝа киэл чиу
алиа бэсто дум ла тута һисторио, кай эблэ пли кураӝа," дирис ла Лэоно
модэстэ.

"Сэ Доротэо нур контэнтус лоӝантэ эн ла Смэралда Урбо," плудирис ла
Бирдотимигило, "эблэ ни чиуй контэнтус кунэ."

"Сэд ми нэ волас лоӝи чи тиэ," криис Доротэо. "Ми волас ири ал Кансас,
кай лоӝи кун Онклино Эм кай Онкло Һэнрико."

"Ну, до, кио эстас фарэбла?" дэмандис ла Һакисто.

Ла Бирдотимигило дэцидис пэнси, кай ли тиом фортэ пэнсис кэ ла пинглой
кай кудрилой комэнцис пуши син эл лиа капо. Финэ ли дирис: "Киал нэ
алвоки ла Флугантайн Симиойн, кай пэти илин порти вин транс ла
дэзэртон?"

"Мин тутэ нэ трафис тиу идэо!" дирис Доротэо ӝое. "Ен ла солво! Ми
туй алпортос ла Оран Чапон." Киам ши эстис алпортинта ӝин эн ла
Троночамброн ши паролис ла магиайн вортойн, кай балдаў ла бандо дэ
Флугантай Симиой флугис тра ла малфэрман фэнэстрон кай стариӝис антаў
ши.

"Нун ям ла дуан фоён ви алвокис нин," дирис ла Симирэӝо, клинантэ
син антаў ла кнабино. "Кион ви дэзирас?"

"Ми дэзирас кэ ви флугпорту мин ал Кансас," дирис Доротэо.

Сэд ла Симирэӝо капнэис.

"Тио нэ эстас фарэбла," ли дирис. "Ни апартэнас ал нур чи тиу ландо,
кай нэ повас элири ӝин. Нэниам эстис Флугантай Симиой эн Кансас, кай
ми крэдас кэ нэниам эстос, чар нэ таўгас кэ или эсту тиэ. Ни волонтэ
сэрвос вин лаў ниа пово сэ иэл эблэ, сэд ни нэ повас трансири ла
дэзэртон. Адиаў."

Кай дэновэ клининтэ син ла Симирэӝо этэндис сиайн флугилойн кай
форфлугис тра ла фэнэстрон, сэкватэ дэ сиа тута бандо.

Доротэо эстис прэскаў плоронта про сиа сэнэспэриӝо.

"Ми малшпарис ла сорчон дэ ла Ора Чапо сэнэфикэ," ши дирис, "чар ла
Флугантай Симиой нэ повас һэлпи мин."

"Эстас тутэ вэрэ трэ домаӝэ!" дирис ла бонкора Һакисто.

Ла Бирдотимигило дэновэ пэнсадис, кай лиа капо тиом тэрурэ швэлис кэ
Доротэо тимис кэ ӝи крэвос.

"Ни алвоку ла Солдатон кун ла Вэрдай Липһарой," ли дирис, "кай пэту кэ
ли консилу нин."

До ла Солдато эстис алвокита кай энирис ла Троночамброн тимэмэ, чар
дум Оз вивис ли нэниам рицэвис пэрмэсон траири ла пордон.

"Чи тиу кнабинэто," дирис ла Бирдотимигило ал ла Солдато, "волас
трансири ла дэзэртон. Киэл ши повос фари тион?"

"Ми нэ сциас," рэспондис ла Солдато; "чар нэниу иам трансирис ла
дэзэртон, кром сэ эблэ Оз мэм фарис тион."

"Чу экзистас нэниу киу повас һэлпи мин?" дэмандис Доротэо фэрворэ.

"Эблэ Глинда," ли сугэстис.

"Киу эстас Глинда?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Ла Сорчистино дэ ла Судо. Ши эстас ла плэй потэнца Сорчистино, кай
рэгас ла Квэлулойн. Кромэ, шиа кастэло старас апуд ла дэзэрто, до эблэ
ши сциас мэтодон трансири ӝин."

"Глинда эстас бона Сорчистино, чу нэ?" дэмандис ла инфано.

"Ла Квэлулой опиниас кэ ши эстас бона," дирис ла Солдато, "кай ши
эстас афабла ал чиу. Ми аўдис кэ Глинда эстас бэла вирино, киу сциас
рэсти юна эч кванкам ши ям вивис мултэгайн яройн."

"Киэл ми повос атинги шиан кастэлон?" дэмандис Доротэо.

"Ла воё ал ла Судо эстас рэкта," ли рэспондис, "сэд они дирас кэ ӝи
эстас плэна дэ данӝэрой пор маршантой. Соваӝай бэстой лоӝас эн ла
арбаро, кай расо дэ странгай һомой киуй нэ волас кэ фрэмдулой траиру
илиан ландон. Про тио нэниу Квэлуло ӝис нун иам вэнис ал ла Смэралда
Урбо."

Ла Солдато тиам форирис кай ла Бирдотимигило дирис, "Шайнас кэ малграў
ла данӝэрой, плэйбонэ эстос кэ Доротэо маршу ал ла Ландо дэ ла Судо
кай пэту кэ Глинда һэлпу шин. Чар, компрэнэблэ, сэ Доротэо рэстос чи
тиэ ши нэниам рэирос ал Кансас."

"Эвидэнтэ ви дэновэ пэнсис," комэнтис ла Стана Лигноһакисто.

"Ес я," дирис ла Бирдотимигило.

"Ми акомпанос Доротэон," дэкларис ла Лэоно, "чар ми энуас про виа урбо
кай сопирас ла арбарон кай ла кампарон. Ми эфэктивэ эстас соваӝа
бэсто, сциу. Анкаўэ, Доротэо бэзонос протэктантон."

"Ви правас," акордис ла Һакисто. "Миа һакило эблэ повос һэлпи шин; до
анкаў ми акомпанос шин ал ла Ландо дэ ла Судо.

"Киам до ни экирос?" дэмандис ла Бирдотимигило.

"Чу ви кунирос?" или дэмандис, сурпризитэ.

"Цэртэ. Сэн Доротэо ми нэ һавус цэрбон. ши лэвис мин дэ ла станго эн
ла маизкампо кай вэнигис мин ал ла Смэралда Урбо. До миа бона сорто
шулдиӝас ал ши, кай ми нэниам апартиӝос дэ ши антаў ол ши финфинэ
рэирос ал Кансас."

"Данкон," дирис Доротэо, кортушитэ. "Ви чиуй эстас вэрэ афаблэгай ал
ми. Сэд ми дэзирас комэнци киэл эблэ плэй балдаў."

"Ни экирос моргаў матэнэ," рэспондис ла Бирдотимигило. "До нун ни чиуй
прэтигу нин, чар ла маршадо эстос лонга."




Чапитро XИX.  Илин атакас ла Баталантай Арбой.


Туй ла сэкван матэнон Доротэо адиаўэ кисис ла бэлан вэрдан кнабинон,
кай чиуй прэмис ла манон дэ ла Солдато кун ла Вэрдай Липһарой, киу
маршис кун или ӝис ла пордэго. Киам ла Пордогардисто рэвидис илин ли
мирэгис кэ или волас форири эл ла бэла Урбо пор рэнконти новайн
проблэмойн. Сэд ли туй малшлосис илиайн окулвитройн, киуйн ли рэмэтис
эн ла вэрдан кэстон, кай донис ал или мултайн бондэзиройн пор кунпорти
кун си.

"Ви нун эстас ниа рэганто," ли дирис ал ла Бирдотимигило, "до нэпрэ ви
дэвос рэвэни ал ни киэл эблэ плэй балдаў."

"Ми цэртэ рэвэнос сэ ми повос," ла Бирдотимигило рэспондис; "сэд унуэ
ми дэвас һэлпи Доротэон рэири ал сиа һэймо."

Дум Доротэо ластафое адиаўис ла бонһуморан Гардистон ши дирис: "Они
трэ афаблис ал ми эн виа бэла Урбо, кай чиу эстис трэ ӝэнтила ал
ми. Ми нэ повас эсприми киом данкэма ми эстас."

"Нэ прову, карулино," ли рэспондис. "Ни волонтэ һавус вин кун ни, сэд
сэ виа дэзиро эстас рэири ал Кансас ми эспэрас кэ ви тровос римэдон."
Ли малфэрмис ла пордон дэ ла экстэра муро кай или элирис кай комэнцис
сиан маршадон.

Ла суно брилэгис дум ниай амикой турнис сиайн визаӝойн цэлэ ла Ландон
дэ ла Судо. Или эстис чиуй плэялтспиритай, кай ридис кай
интэрбабиладис. Доротэо дэновэ эстис плэнгита дэ ла эспэро ири ал сиа
һэймо, кай ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто ӝоїс чар или
повис утили ал ши. Кай ла Лэоно, ну ли фларис ла фрэшан аэрон трэ
плэзурэ кай баланцис сиан востон дэ фланко ал фланко про пура ӝоё чар
ли дэновэ эстас эн ла кампаро, дум Тото курис чиркаў илин кай часис ла
тинэойн кай папилиойн, тутдумэ гае боянтэ.

"Урболоӝадо тутэ нэ конвэнас пор ми," комэнтис ла Лэоно, дум или
рапидпашэ маршадис. "Ми пэрдис мултэ да миа карно экдэ киам ми чэсис
лоӝи тиэ, кай нун ми фэрворас трови опортунон монтри ал ла алиай
бэстой киом кураӝа ми фариӝис."

Или нун турнис син кай ластафое ригардис ла Смэралдан Урбон. Или
видис нур амасон да турой малантаў ла вэрдай мурой, кай алтэ супэр чио
эстис ла пинтой кай куполо дэ ла Палацо дэ Оз.

"Оз я нэ эстис малбона Сорчисто," дирис ла Стана Лигноһакисто, дум ли
сэнтис сиан корон фрапади ла фланкойн дэ лиа брусто.

"Ли сциис дони ал ми цэрбон, вэрэ трэ бонан цэрбон," дирис ла
Бирдотимигило.

"Сэ Оз тринкус дозон дэ ла сама кураӝо киун ли донис ал ми," алдонис
ла Лэоно, "ли эстус кураӝа пэрсоно." Доротэо дирис нэнион. Оз нэ
плэнумис сиан промэсон ал ши, сэд ли я клоподис, до ши пардонис
лин. Чар, киэл ли дирис, ли эстас бона пэрсоно, кванкам ли эстас
малкомпэтэнта Сорчисто.

Ла маршадо дум ла унуа таго траирис ла вэрдайн кампойн кай брилайн
флоройн киуй этэндиӝис чиркаў ла Смэралда Урбо чиуфланкэ. Или дормис
тиун ноктон сур ла һэрбаро, кун нур ла стэлой супэр си; кай или трэ
бонэ рипозис.

Эн ла матэно или плуэ маршадис ӝис или атингис дэнсан арбарон. Тутэ нэ
эстис эблэ чиркаўири ӝин, чар лаўаспэктэ ӝи этэндиӝис дэкстрэн кай
малдэкстрэн ӝис прэтэр илиа видпово; кай, кромэ, или нэ волис риски
шанӝи сиан дирэктон чар или тимис кэ или пэрдиӝус. До или сэрчис тиун
локон киэ эстос плэй фацилэ энири ла арбарон.

Ла Бирдотимигило, киу эстис ла унуа эн ла вицо, финэ тровис грандан
арбон киу һавис суфичэ ларӝэтэндайн бранчойн кэ эстис суфича спацо пор
кэ или пову марши субэ. До ли антаўэнмаршис ал ла арбо, сэд туй киам
ли субирис ла унуайн бранчойн или клинис син кай чиркаўволвис лин, кай
ла сэкван минутон ли тровис син лэвита супэр ла тэро кай жэтита
капантаўэн интэр сиайн кунмаршантойн.

Тио нэ дамаӝис ла Бирдотимигилон, сэд ӝи сурпризис лин, кай ли
аспэктис иом конфузита киам Доротэо лэвис лин. "Ен алиа спацо интэр
ла арбой," вокис ла Лэоно. "Ми ла унуа прову ӝин," дирис ла
Бирдотимигило, "чар нэ долоригас мин эсти дисдирэктэн жэтита." Ли
маршис ал алиа арбо, дум ли паролис, сэд ӝиай бранчой туй каптис лин
кай рэжэтис лин.

"Эстас трэ странгэ," криис Доротэо; "кион ни фару?"

"Шайнас кэ ла арбой дэцидис батали контраў нин кай һалтиги ниан
маршадон," комэнтис ла Лэоно.

"Ми интэнцас мэм прови," дирис ла Һакисто, кай суршултригинтэ сиан
һакилон ли маршис ал ла унуа арбо киу тиом мистрактис ла
Бирдотимигилон. Киам гранда бранчо клиниӝис пор капти лин, ла Һакисто
һакис ӝин тиом фэроцэ кэ ли дуонигис ӝин. Туй ла арбо комэнцис скуади
сиайн бранчойн квазаў про долоро, кай ла Стана Лигноһакисто субмаршис
сэнданӝэрэ.

"Вэну!" ли криис ал ла алиай. "Рапидэ!"

Чиуй антаўэн курис кай субирис ла арбон сэн дамаӝо, эсцэптэ дэ Тото,
киун каптис малгранда бранчо кай скуис ӝис ли һурлис. Сэд ла Һакисто
туй дэһакис ла бранчон кай либэригис ла һундэтон.

Ла алиай арбой дэ ла арбаро тутэ нэнион фарис пор бари илин, до или
дэцидис кэ нур ла унуа вицо дэ арбой капаблас флэкси сиайн бранчойн,
кай кэ вэршайнэ тиуй арбой эстас ла полицистой дэ ла арбаро, кай һавас
тиун мириган капаблон пор фортэни фрэмдулойн.

Ла квар маршантой фацилэ маршис интэр ла арбой ӝис атинги ла плэй
форан рандон дэ ла арбаро. Тиэ, сурпризатэ, или тровис антаў си алтан
мурон эл, шайнэ, бланка порцэлано. Ӝи эстис глата, киэл ла сурфацо дэ
тэлэро, кай пли алта ол илиай капой.

"Кион ни фару нун?" дэмандис Доротэо.

"Ми фарос эскалон," дирис ла Стана Лигноһакисто, "чар эвидэнтэ ни
дэвос трансгримпи ла мурон."




Чапитро XX.  Ла дэликата Порцэлана Ландо.


Дум ла Һакисто фарис эскалон эл лигно киун
ли тровис эн ла арбаро, Доротэо кушиӝис кай дормис, чар ши эстис лаца
про ла лонга маршадо. Ла Лэоно анкаў кунрулис син пор дорми кай Тото
кушиӝис апуд ли.

Ла Бирдотимигило ригардис ла Һакистон лабори, кай дирис ал ли: "Ми нэ
повас компрэни киал тиу муро эстас чи тиэ, нэк эл кио ӝи консистас."

"Рипозигу виан цэрбон кай нэ ӝэну ӝин при ла муро," рэспондис ла
Һакисто; "гримпинтэ ӝин ни сциос кио эстас алифланкэ."

Пост иом да тэмпо ла эскало эстис финита. Ӝи аспэктис маллэртэ фарита,
сэд ла Стана Лигноһакисто эстис цэрта кэ ӝи эстас фортика кай бонэ
таўгос. Ла Бирдотимигило вэкис Доротэон кай ла Лэонон кай Тотон, кай
дирис ал или кэ ла эскало эстас прэта. Ла Бирдотимигило ла унуа
гримпис ла эскалон, сэд ли эстис тиом маллэрта кэ Доротэо дэвис туй
сэкви лин пор нээблиги кэ ли фалос. Киам ли мэтис сиан капон транс ла
супрон дэ ла муро ла Бирдотимигило дирис, "Нэкрэдэблэ!"

"Плу гримпу," криис Доротэо.

До ла Бирдотимигило гримпис пли кай сидиӝис сур ла супрон дэ ла муро,
кай Доротэо пушис сиан капон транс ла мурон кай криис, "Нэкрэдэблэ!"
тутэ самэ киэл ла Бирдотимигило.

Тото сэквис, кай туй комэнцис бої, сэд Доротэо силэнтигис лин.

Пост ли ла Лэоно гримпис ла эскалон, кай ла Стана Лигноһакисто эстис
ла ласта; сэд амбаў криис, "Нэкрэдэблэ!" туй киам или ригардис транс
ла мурон. Киам или чиуй сидис эн вицо сур ла супро дэ ла муро или
малсупрэнригардис кай видис ион трэ странган.

Антаў или эстис грандэ этэндиӝанта ландо киэс планко эстис глата кай
бриланта кай бланка киэл ла малсупро дэ гранда тэлэро. Дисэ старис
мултай домой тутэ эл порцэлано кай брилколорай. Тиуй домой эстис трэ
малграндай, ла плэй гранда атингис нур ла алтэцон дэ ла талио дэ
Доротэо.

Анкаў видиӝис бэлай малграндай брутодомой, киуйн чиркаўис порцэланай
барилой; кай мултай бовиной кай шафой кай чэвалой кай поркой кай
гэкокой, чиуй консистантай эл порцэлано, старис эн групой.

Сэд плэй странгай эстис ла һомой лоӝантай эн тиу куриоза
ландо. Тровиӝис мэлкистиной кай шафистиной, кун брилколорай корсажой
кай орай цирклэтой тутэ коврантай ла робойн; кай принциной кун плэй
бэлай робой эл арӝэнто кай оро кай пурпуро; кай шафистой вэститай пэр
ӝисгэнуай кулотой киуйн орнамис вэртикалай руӝэтай кай флавай кай
блуай стриой, кай орай букой сур ла шуой; кай принцой кун
ювэлковритай кроной сур ла капой, кай или сурпортис эрмэнайн робойн
кай сатэнайн мантэлэтойн; кай комикай клаўной кун криспһавай робой,
кай рондай руӝай макулой сур ла вангой кай алтай, пинтай чапой. Кай
плэй странгэ, ла һомой чиуй консистис эл порцэлано, эч илиай вэстой,
кай или эстис тиэл малграндай кэ ла плэй алта эл или нэ эстис пли алта
ол гэнуо дэ Доротэо.

Унуэ нэниу эч ригардис ла алвэнинтойн, эсцэптэ дэ уну малгранда
пурпура порцэлана һундо кун трэ гранда капо, киу ирис ал ла муро кай
боїс е или пэр вочэто, кай туй постэ форкурис.

"Киэл ни малсупрэнирос?" дэмандис Доротэо.

Или тровис ла эскалон тро пэза тиэл кэ или нэ повис супрэнтири ӝин, до
ла Бирдотимигило фалигис син дэ ла муро кай ла алиай салтис сур лин
пор кэ ла малмола планко нэ дамаӝу илиайн пиэдойн. Компрэнэблэ или
зоргис нэ фали сур лиан капон пор кэ ла пинглой нэ пэнэтру илиайн
пиэдойн. Киам чиу ям малсупрэниӝис сэкурэ или лэвис ла
Бирдотимигилон, киэс корпо нун эстис трэ плата, кай пэр фрапэтой
рэӝустигис лиан пайлон.

"Ни дэвос трансири чи тиун странган локон пор атинги ла алиан
фланкон," дирис Доротэо; "чар эстус малсаӝэ ири алидирэктэ ол рэктэ
Судэн."

Или комэнцис марши тра ла ландо дэ ла порцэлана пополо, кай ям туй
или проксимиӝис ал порцэлана мэлкистино мэлканта порцэланан
бовинон. Дум или проксимиӝис, ла бовино субитэ пиэдфрапис кай
рэнвэрсис ла табурэтон, ла ситэлон, кай эч ла мэлкистинон мэм, киуй
чиуй фалис сур ла порцэланан тэрон трэ бруэ.

Доротэон шокис види кэ круро дэ ла бовино эстис дэромпита, кай кэ ла
ситэло кушис мултэ диспэцигита, кай ла малдэкстра кубуто дэ ла
компатинда мэлкистино эстис ночита.

"Ен!" криис ла мэлкистино колэрэ. "Виду кион ви фарис! Ла круро дэ
миа бовино эстас ромпита, кай ми дэвос кондуки шин ал ла рипаристо пор
сурглуиги ӝин. Про кио ви вэнис чи тиэн кай тимигис миан бовинон?"

"Ми мултэ бэдаўрас," рэспондис Доротэо, "бонволу пардони нин."

Сэд ла бэла мэлкистинэто эстис мултэ тро чагрэнита пор рэспонди. ши
прэнис ла крурон паўтэ кай форкондукис сиан бовинон, ла компатинда
бэсто ламис сур сиай три крурой. Форирантэ ла мэлкистино рипрочэгэ
трансригардис сиан шултрон ал ла маллэртай фрэмдулой, прэмантэ сиан
ночитан кубутон ал сиа фланко.

Доротэо мултэ малӝоїс про тиу акцидэнто.

"Ни дэвос эсти зоргоплэнай," дирис ла бонкора Һакисто, "пор кэ ни нэ
дамаӝу тиом чи тиуйн бэлайн һомэтойн кэ или нэниам рэӝустиӝос."

Иом постэ Доротэо рэнконтис вэрэ бэлэгэ вэститан юнан принцинон, киу
экһалтис туй киам ши видис ла фрэмдулойн кай комэнцис форкури. Доротэо
волис пли дэталэ види ла принцинон, до ши курэ сэквис шин; сэд ла
порцэлана кнабино криис, "Нэ часу мин! Нэ часу мин!"

Шиа вочэто эстис тиом тимоплэна кэ Доротэо экһалтис кай дирис, "Сэд
киал?"

"Чар," рэспондис ла принцино, анкаў һалтинтэ, эл сэнданӝэра
малпроксимо, "сэ ми курос ми эблэ фалос кай ромпиӝос."

"Сэд чу нэ эблус рипари вин?" дирис ла кнабино.

"Һо, ес; сэд они нэниам эстас эгалэ бэла пост рипариӝо, компрэну,"
рэспондис ла принцино.

"Вэршайнэ нэ," дирис Доротэо.

"Припэнсу С-рон Шэрцистон, уну эл ниай клаўной," плудирис ла
порцэланулино. "Ли чиам клоподас стари суркапэ. Ли тиом офтэ ромпис
син кэ цэнт партой дэ ли эстас рипаритай, кай ли тутэ нэ плу эстас
бэла. Ен, ли вэнас ям нун, виду мэм."

Эфэктивэ, гая малгранда клаўно нун вэнис маршантэ дирэктэ ал или, кай
Доротэо повис види кэ малграў лиай бэлай вэстой эл руӝо кай флаво кай
вэрдо лин тутэ коврис фэндэтой чиудирэктэн ирантай киуй кларэ монтрис
кэ ли эстис мултпартэ рипарита.

Ла Клаўно мэтис сиайн манойн эн сиайн пошойн, кай швэлигинтэ сиайн
вангойн кай капоклинэтинтэ ал или сэнрэспэктэ ли дирис:

    "Миа кара дам', Про кио ям Окуло трэ ригида?  Квазаў эстас ви
    Нэнио пли Ол файршовил' ридига!"

"Силэнту, синёро!" дирис ла Принцино; "ен фрэмдулой рэспэктэндай!"

"Ми вэнис эк', до ен рэспэкт'" дэкларис ла Клаўно, кай туй ли
суркапэн стариӝис.

"Нэ ӝэну вин С-ро Шэрцисто," дирис ла Принцино ал Доротэо; "лиа капо
эстас мултэ фэндита, кай тио малсаӝигас лин."

"Ли тутэ нэ ӝэнас мин," дирис Доротэо. "Сэд ви эстас бэлэга," ши
плудирис, "цэртэ ми амэгус вин. Чу ви пэрмэсос кэ ми рэпорту вин ал
Кансас, кай мэту вин сур ла камэнбрэтон дэ Онклино Эм? Ми повус порти
вин эн миа корбо."

"Тио трэ малфэличигус мин," рэспондис ла порцэлана Принцино. "Сциу кэ
чи тиэ эн ниа ландо ни лоӝас контэнтэ, кай ни повас пароли кай
чиркаўмовиӝи лаўплачэ. Сэд киам иу эл ни эстас форпрэнита ниай артикой
туй ригидиӝас, кай ни нур старас рэктэ кай бэласпэктас. Компрэнэблэ
они нэ волас ион алиан киам ни эстас сур камэнбрэтой кай шранкой кай
салонтаблой, сэд ниай вивой эстас мултэ пли аграблай чи тиэ эн ниа
пропра ландо."

"Ми нэниэл волус малфэличиги вин!" криэтис Доротэо. "До ми нур дирос
адиаў."

"Адиаў" рэспондис ла принцино.

Или зоргоплэнэ маршис тра ла порцэлана ландо. Ла бэстэтой кай һомой
форкурис пор эвити илин, тимантэ кэ ла фрэмдулой ромпос илин, кай пост
проксимумэ һоро ла маршантой атингис ла алиан фланкон дэ ла ландо кай
ла порцэланан мурон.

Ӝи эстис малпли алта ол ла унуа, тамэн, кай старантэ сур ла дорсо дэ
ла Лэоно или чиуй сукцэсис гримпади ал ла супро. Пост тио ла Лэоно
кунтирис сиайн круройн кай салтис сур ла мурон; сэд ӝустэ киам ли
салтис ли рэнвэрсис порцэланан прэӝэён пэр сиа восто кай плэнэ
дисфракасис ӝин.

"Домаӝэ," дирис Доротэо, "сэд ми вэрэ крэдас кэ нур трэ боншанцэ ни нэ
пли дамаӝис тиуйн һомэтойн ол пэр ромпо дэ круро дэ бовино кай дэ
прэӝэё. Или эстас тиом ромпэблай!"

"Тиэл я эстас," дирис ла Бирдотимигило, "кай ми данкэмас чар ми
консистас эл пайло кай нэ эстас фацилэ ромпата. Они повас спэрти
мултон пли малбонан эн ла мондо ол эсти Бирдотимигило."




Чапитро XXИ. Ла Лэоно фариӝас ла Рэӝо дэ ла Бэстой.


Атингинтэ ла малсупрон дэ ла порцэлана муро, ла маршантой тровис син
эн малаграбла ландо, плэна дэ марчой кай коврита дэ алта
фиһэрбаро. Эстис малфацилэ марши лонгэ сэн фали эн котоплэнайн труойн,
чар ла һэрбаро эстис дэнсэга кай кашис илин. Тамэн, зоргантэ при сиа
маршадо или сукцэсис сэкурэ атинги солидан тэрон. Сэд чи тиэ ла ландо
шайнис эч пли соваӝа, кай пост лонга энуига маршадо тра ла һэрбажаро
или энирис алиан арбарон, киэ ла арбой эстис пли грандай кай пли
малновай ол чиуй киуйн или ӝис тиам видис.

"Ен арбаро вэрэ бэлэга," дэкларис ла Лэоно, чиркаўригардантэ
ӝоёплэнэ; "нэниам ми видис пли бэлан локон."

"Иом дэприма," дирис ла Бирдотимигило.

"Тутэ нэ," рэспондис ла Лэоно; "Ми волонтэ лоӝус чи тиэ дум ла тута
виво. Римарку ла молэцон дэ ла сэкай фолиой суб ла пиэдой кай ла
ричэцон кай вэрдэцон дэ ла муско крочиӝинта ал ла малновай
арбой. Цэртэ нэниу соваӝа бэсто повус дэзири пли плачан һэймон."

"Эблэ нун эстас соваӝай бэстой эн ла арбаро," дирис Доротэо.

"Вэршайнэ ес," рэспондис ла Лэоно; "кванкам ми нэниун видас
чиркаўмаршанта."

Или маршис тра ла арбаро ӝис фариӝис тро маллумэ пор плиа
маршадо. Доротэо кай Тото кай ла Лэоно кушиӝис пор дорми, дум ла
Һакисто кай ла Бирдотимигило гардис илин, киэл кутимэ.

Пост ла матэниӝо или рэкомэнцис марши. Антаў ол или маршис грандан
дистанцон или аўдис маллаўтан сонон, киэл дэ ла муӝэтадо дэ мултай
соваӝай бэстой. Тото плорэтис иом сэд нэниу эл ла алиай тимис кай или
плу лаўирис ла мултэ узитан воетон ӝис или атингис малфэрман локон эн
ла арбаро, эн киу эстис кунэн вэнинтай цэнтой да чиуспэцай
бэстой. Эстис тигрой кай элэфантой кай урсой кай вулпой кай лупой кай
чиу алиа эбла бэсто, кай думмомэнтэ Доротэо тимис. Сэд ла Лэоно
кларигис кэ ла бэстой дискутас, кай лаў илиа криадо кай муӝадо ли
супозас кэ или сэнтас граван минацон.

Дум ли паролис плурай бэстой экримаркис лин, кай туй ла тута бэстаро
эксилэнтис квазаў про магио. Ла плэй гранда тигро вэнис ал ла Лэоно
кай клинис син, дирантэ, "Бонвэнон, Рэӝо дэ Бэстой! Ви вэнис бонтэмпэ
пор батали контраў ниан маламикон кай рэвэниги пацон ал чиуй бэстой дэ
ла арбаро."

"Кио ӝэнас вин?" дэмандис ла Лэоно транквилэ.

"Нин чиуйн минацас," рэспондис ла тигро, "фэроца маламико киу
ластатэмпэ вэнис эн чи тиун арбарон. Ӝи эстас гиганта монстро, квазаў
гранда аранэо, кун корпо тиэл гранда киэл дэ элэфанто кай крурой
лонгай киэл дэ арботрунко. Ӝи һавас ок тиайн лонгайн круройн, кай дум
ла монстро рампас тра ла арбаро ли каптас бэстон пэр круро кай тирас
ӝин ал сиа бушо, киэ ли манӝас ӝин самкиэл аранэо манӝас мушон. Нэниу
эл ни эстас сэкура дум тиу фэроца бэсто вивас, кай ни оказигис
кунвэнон пор дэциди киэл призорги нин киам ви вэнис интэр нин."

Ла Лэоно пэнсис думмомэнтэ.

"Чу лоӝас алиай лэоной эн чи тиу арбаро?" ли дэмандис.

"Нэ; я экзистис кэлкай, сэд ла монстро манӝис илин чиуйн. Кай, кромэ,
эстис нэниу интэр или эч иомэтэ тиом гранда кай брава киэл ви."

"Сэ ми сэнвивигос виан маламикон чу ви клинос вин антаў ми кай обэос
мин киэл ла Рэӝон дэ ла Арбаро?" дэмандис ла Лэоно. "Волонтэ ни фарос
тион," рэспондис ла тигро, кай чиуй алиай бэстой тиэ муӝэгис пэр форта
вочо: "Нэпрэ ес!"

"Киэ эстас тиу гранда аранэо виа нун?" дэмандис ла Лэоно.

"Тиэ фор, интэр ла квэркарбой," дирис ла тигро, индикантэ пэр сиа
антаўпиэдо. "Бонэ призоргу чи тиуйн амикойн миайн," дирис ла Лэоно,
"кай ми туй ирос контраўбатали ла монстрон."

Ли дирис "Ӝис рэвидо" ал сиай камарадой кай формаршис фиэрэ пор
контраўбатали ла маламикон.

Ла гранда аранэо дормис киам ла Лэоно тровис ӝин, кай ӝи аспэктис тиом
малбэла кэ ӝиа маламико супрэнтурнис сиан назон наўзитэ. Ӝиай крурой
я эстис лонгэгай киэл дирис ла тигро, кай ӝиа корпо коврита дэ дэнса
нигра һараро. Ӝи һавис грандан бушон, кун аро да акрай дэнтой дуонан
мэтрон лонгай; сэд ӝиан капон лигис ал ла дика корпо коло малдика киэл
ла талио дэ вэспо. Тио индикис ал ла Лэоно ла плэй бонан маниэрон
атаки ла бэстон, кай чар ли сциис кэ эстас пли фацилэ атаки ӝин киам
ӝи дормас ол дум ӝи эстас вэка, ли салтэгис кай рэктэ трафис ла дорсон
дэ ла монстро. Пэр уну батэго дэ сиа пэза пиэдо, армита пэр акрай
унгой, ли батис ла аранэкапон дэ ӝиа корпо. Дэсалтинтэ, ли ригардис
ӝис ла лонгай крурой чэсис мовиӝади, кай ли сциис кэ нун ӝи эстас тутэ
морта.

Ла Лэоно рэирис ал ла малфэрмажо киэ ла бэстой дэ ла арбаро атэндас
лин кай дирис фиэрэ, "Ви нэ плу бэзонас тими виан маламикон."

Чиуй бэстой клинис син антаў ла Лэоно, номантэ лин Рэӝо, кай ли
промэсис рэвэни кай рэги илин туй киам Доротэо эстос дэфинитивэ
вэтуранта ал Кансас.




Чапитро XXИИ.  Ла Ландо дэ ла Квэлулой


Тра ла цэтэрон дэ ла арбаро пасис ла маршантой сэкурэ, кай киам или
вэнис эл ӝиа маллумо или видис антаў си крутан монтэтон, ковритан, дэ
ла супро ӝис ла малсупро, дэ грандай пэцой дэ рокой.

"Эстос малфацилэ гримпи," дирис ла Бирдотимигило, "тамэн нэцэсас
трансири ла монтэтон."

До ли кондукис кай ла алиай сэквис. Или эстис прэскаў атингинтай ла
унуан рокон киам или аўдис раўкан вочон крии, "Фортэну вин!"

"Киу ви эстас?" дэмандис ла Бирдотимигило.

Капо монтрис син супэр ла роко кай ла сама вочо дирис, "Чи тиу монтэто
апартэнас ал ни, кай ни нэ пэрмэсас кэ они трансиру ӝин."

"Сэд ни дэвас трансири," дирис ла Бирдотимигило.

"Ни ирас ал ла Ландо дэ ла Квэлулой."

"Тамэн нэ!" рэспондис ла вочо, кай вэнис эл малантаў ла роко ла плэй
странга һомо киун иам видис ла маршантой.

Ли эстис трэ малалта кай дика кай һавис грандан капон, киу эстис супрэ
плата кай ӝин субтэнис дика коло плэна дэ фалдомаркой. Сэд ли тутэ нэ
һавис бракойн, кай, видантэ тион, ла Бирдотимигило нэ крэдис кэ тиа
сэнһэлпа уло повус малэблиги кэ или гримпу ла монтэтон. До ли дирис,
"Ми бэдаўрас нэ плэнуми виан волон, сэд ни дэвас трансири виан
монтэтон нэгравэ чу аў нэ тио плачас ал ви," кай ли аўдацэ
антаўэнмаршис.

Рапидэ киэл фулмо ла капо дэ ла виро пафиӝис антаўэн кай лиа коло
этэндиӝис ӝис ла супро дэ ла капо, киэ ӝи эстис плата, батис ла мэзон
дэ ла Бирдотимигило кай рулфалигис лин кап-супэр-капэн лаў ла
дэкливо. Прэскаў самэ рапидэ киэл ӝи вэнис, ла капо рэирис ал ла
корпо, кай ла виро раўкэ ридис дирантэ,

"Малпли фацилэ ол ви супозас!"

Хоро дэ лаўта ридадо сонис дэ ла алиай рокой, кай Доротэо видис
цэнтойн да сэнбракай Мартэлкапулой сур ла монтэто, чиу малантаў роко.

Ла Лэоно фортэ колэриӝис про ла ридадо каўзита дэ ла мисфортуно дэ ла
Бирдотимигило, кай лаўтэ муӝантэ ли тондрэ супрэнкурис ла монтэтон.

Дэновэ капо рапидэ элпафиӝис, кай ла гранда Лэоно рулиӝис малсупрэн
лаў ла дэкливо квазаў трафита дэ канонобусо.

Доротэо малсупрэн курис пор һэлпи ла Бирдотимигилон сурпиэдиӝи, кай ла
Лэоно ирис ал ши, иом контузита кай долоригита, кай дирис, "Эстас
сэнутилэ батали контраў һомойн кун пафиӝантай капой; нэниу повас вэнки
илин."

"Кион до ни повас фари?"

"Алвоку ла Флугантайн Симиойн," пропонис ла Стана Лигноһакисто; "ви
анкораў райтас ордони ал или уну фоён пли."

"Бонэ," ши рэспондис, кай сурмэтинтэ ла Оран Чапон ши паролис ла
магиайн вортойн. Ла Симиой, киэл кутимэ, туїс, кай пост малмултай
момэнтой ла тута бандо старис антаў ши.

"Кион ви ордонас?" дэмандис ла Рэӝо дэ ла Симиой, малалтэн клинантэ
син.

"Порту нин транс ла монтэтон ал ла Ландо дэ ла Квэлулой," рэспондис ла
кнабино.

"Тиэл эстос," дирис ла Рэӝо, кай туй ла Флугантай Симиой прэнис ла
квар маршинтойн кай Тотон пэр сиай бракой кай флугэ форпортис
илин. Дум или трансфлугис ла монтэтон ла Мартэлкапулой криэгис
чагрэнитэ, кай пафис сиайн капойн алтэн аэрэн, сэд или нэ повис трафи
ла Флугантайн Симиойн, киуй портис Доротэон кай шиайн камарадойн
сэкурэ транс ла монтэтон кай суртэригис илин эн ла бэла Ландо дэ ла
Квэлулой.

"Нун ла ластан фоён ви повис алвоки нин," дирис ла эстро ал Доротэо;
"до адиаў кай бонфортунон ал ви."

"Адиаў, кай трэ грандан данкон," рэспондис ла кнабино; кай ла Симиой
алтэнирис эн ла аэро кай пост малпли ол момэнто или эстис ям фор дэ
видпово.

Ла Ландо дэ ла Квэлулой аспэктис рича кай фэлича. Эстис нэномбрэблай
кампой дэ матуриӝанта грэно, кай интэр или эстис бонэ павимитай воёй,
кай бэлай ондэтантай ривэрэтой киуйн трансирис фортикай понтой. Ла
барилой кай домой кай понтой эстис чиуй брилэ руӝай, самэ киэл эн ла
Ландо дэ ла Палпбрумой или эстис флавай, кай блуай эн ла Ландо дэ ла
Манӝтулой. Ла Квэлулой мэм, малалтай кай дикай, компактай кай афаблай
эстис плэнэ вэститай пэр руӝо, киу брилис контраў ла фоно дэ вэрда
һэрбаро кай флавиӝанта грэно.

Ла Симиой суртэригис илин проксимэ ал камподомо, кай ла квар маршантой
ирис ал ӝи кай фрапис сур ла пордон. Ӝин малфэрмис ла эдзино дэ ла
култивисто, кай киам Доротэо пэтис манӝажон ла вирино бонэ манӝигис
илин чиуйн, донантэ три спэцойн дэ кукой кай квар спэцойн дэ долчай
бисквитой, кай тэлэрон да лакто ал Тото.

"Киом дистанца эстас ла Кастэло дэ Глинда?" дэмандис ла инфано.

"Нэ трэ дистанца," рэспондис ла эдзино дэ ла култивисто. "Лаўиру ла
воён Судэн кай ви балдаў атингос ӝин."

Данкинтэ ла афаблан виринон, или рэкомэнцис марши лаў ла кампой кай
транс ла бэлайн понтойн ӝис или видис антаў си трэ бэлан
Кастэлон. Антаў ла пордэгой эстис три юнай кнабиной, вэститай пэр
бэлай руӝай униформой орнамитай пэр ора пасамэнто; кай киам Доротэо
проксимиӝис уну эл или дирис ал ши, "Киал ви вэнис ал ла Суда Ландо?"

"Пор консулти ла Бонан Сорчистинон лоӝантан чи тиэ," ши рэспондис. "Чу
ви бонволос кондуки мин ал ши?"

"Диру ал ми виан номон кай ми дэмандос ал Глинда чу ши акцэптос вин."
Или дирис сиайн номойн, кай ла солдатино энирис ла Кастэлон. Пост
кэлкай момэнтой ши рэвэнис пор дири кэ Доротэо кай ла алиай туй эниру.




Чапитро XXИИИ.  Ла Бона Сорчистино плэнумас ла дэзирон дэ Доротэо


Антаў ол види Глиндан, тамэн, или эстис кондукитай ал чамбро
эн ла Кастэло, киэ Доротэо лавис сиан визаӝон кай комбис сиан һарарон,
кай ла Лэоно элскуис ла полвон эл сиа колһараро, кай ла Бирдотимигило
пэрфрапэ плэй бэларанӝис син, кай ла Һакисто полурис сиан станон кай
олэумис сиайн артикойн.

Киам или чиуй эстис бонаспэктай или сэквис ла солдатинон ал гранда
чамбро киэ ла Сорчистино Глинда сидис сур рубэна троно.

Ши аспэктис ал или кай бэла кай юна. Шиа һараро эстис ричэ руӝколора
кай пэндис буклэ сур шиайн шултройн. Шиа робо эстис пурабланка сэд
шиай окулой эстис блуай, кай или афаблэ ригардис ла малграндан
кнабинон.

"Кион ми повас фари пор ви, миа инфано?" Ши дэмандис.

Доротэо раконтис ал ла Сорчистино при си: при киэл ла циклоно портис
шин ал ла Ландо Оз, киэл ши тровис сиайн акомпанантойн, кай при ла
мириндай авэнтурой киуйн или спэртис.

"Ми плэй дэзирас нун," ши плудирис, "рэири ал Кансас, чар Онклино Эм
нэпрэ крэдас кэ катастрофо дэтруис мин, кай тиал ши сурмэтос фунэбрайн
вэстойн; кай кром сэ ла риколто эстос пли бона чиярэ ол пасинтаярэ,
ми цэртас кэ Онкло Һэнрико нэ һавас суфичан монон пор тио."

Глинда антаўэнклинис син кай кисис ла долчан, супрэнлэвитан визаӝон дэ
ла амэма малгранда кнабино.

"Бэнита эсту виа кара коро," ши дирис, "цэртэ ми повос дири ал ви киэл
рэири ал Кансас." Пост тио ши дирис, "Сэд сэ ми фарос тион, ви дэвос
дони ал ми ла Оран Чапон."

"Волонтэ!" криэтис Доротэо; "ӝи я нэ плу утилас ал ми, кай һавантэ
ӝин ви райтос трифое ордони ал ла Флугантай Симиой."

"Кай ми крэдас кэ ми бэзонос илиан сэрвон прэцизэ трифое," рэспондис
Глинда ридэтантэ.

Доротэо тиам донис ал ши ла Оран Чапон, кай ла Сорчистино дирис ал ла
Бирдотимигило, "Кион ви фарос пост ла фориро дэ Доротэо?"

"Ми рэирос ал ла Смэралда Урбо," ли рэспондис, "чар Оз рэӝигис мин кай
ла пополо амас мин. Нур ми дубас чу ми сукцэсос трансири ла монтэтон
дэ ла Мартэлкапулой."

"Пэр ла Ора Чапо ми ордонос кэ ла Флугантай Симиой порту вин ал ла
пордо дэ ла Смэралда Урбо," дирис Глинда, "чар эстус домаӝэ форпрэни
дэ ла пополо тиом мириндан рэгантон."

"Чу ми вэрэ эстас миринда?" дэмандис ла Бирдотимигило. "Ви эстас
нэкутима," рэспондис Глинда.

Турнинтэ син ал ла Стана Лигноһакисто ши дэмандис: "Кио оказос ал ви
пост ла фориро дэ Доротэо?"

Ли апогис син пэр сиа һакило кай пэнсис дум момэнто. Пост тио ли
дирис, "Ла Палпбрумой эстис трэ афаблай кай пэтис кэ ми рэгу илин
пост ла морто дэ ла Фиа Сорчистино. Ми амас ла Палпбрумойн, кай сэ ми
повус рэири ал илиа ландо, ми плэй волонтэ рэгус илин пор чиам."

"Миа дуа ордоно ал ла Флугантай Симиой," дирис Глинда, "эстос кэ или
порту вин сэкурэ ал ла Ландо дэ ла Палпбрумой. Эблэ виа цэрбо нэ
аспэктас тиэл гранда киэл тиу дэ ла Бирдотимигило, сэд цэртэ ви брилас
пли ол ли—киам они бонэ полурис вин—кай ми цэртас кэ ви рэгос ла
Палпбрумойн саӝэ кай бонэ."

Пост тио ла Сорчистино ригардис ла грандан, вилан Лэонон кай дэмандис,
"Пост ла рэиро дэ Доротэо ал сиа пропра һэймо кион ви фарос?"

"Алифланкэ дэ ла монтэто дэ ла Мартэлкапулой," ли рэспондис, "эстас
гранда арбаро, кай чиуй бэстой лоӝантай эн ӝи рэӝигис мин. Сэ ми нур
повус рэири ал тиу арбаро ми трэ фэличэ вивус миан вивон тиэ."

"Миа триа ордоно ал ла Флугантай Симиой," дирис Глинда, "эстос кэ или
порту вин ал виа арбаро. Постэ, чар ми элузис чиуйн повойн дэ ла Ора
Чапо, ми донос ӝин ал ла Рэӝо дэ ла Симиой, пор кэ ли кай лиа бандо
этэрнэ эсту либэрай."

Ла Бирдотимигило кай ла Стана Лигноһакисто кай ла Лэоно нун данкис ла
Бонан Сорчистинон про шиа комплэзо, кай Доротэо криэтис, "Цэртэ ви
эстас эгалэ бона киэл бэла! Сэд ви анкораў нэ информис мин киэл рэири
ал Кансас."

"Виай Арӝэнтай шуой портос вин транс ла дэзэртон," рэспондис
Глинда. "Конантэ илиан потэнцон ви повус ям ла унуан тагон киам ви
вэнис ал чи тиу ландо рэири ал виа Онклино Эм."

"Сэд тиуоказэ ми нэ һавус миан мириндан цэрбон!" криис ла
Бирдотимигило. "Кай эблэ миа тута виво форпасус эн ла маизкампо дэ ла
култивисто."

"Кай ми нэ һавус миан бэлан корон," дирис ла Стана Лигноһакисто. "Ми
эблэ старус рустиӝантэ эн ла арбаро ӝис ла фино дэ ла мондо."

"Кай ми пор чиам эстус малкураӝа," дэкларис ла Лэоно, "кай нэниу бэсто
эн ла тута арбаро бонкорэ паролус ал ми."

"Чио чи эстас вэра," дирис Доротэо, "кай плэзуригас мин кэ ми повис
утили ал чи тиуй бонай амикой. Сэд нун киам чиу эл или һавас кион ли плэй
дэзирис, кай чиу эл или эстас фэлича һавантэ рэгнон эн киу ли повос
рэги, ми крэдас кэ ми дэзирас рэири ал Кансас."

"Ла Арӝэнтай шуой," дирис ла Бона Сорчистино, "һавас мириндайн
капаблойн. Кай уну эл илиай плэй куриозай аспэктой эстас кэ или повас
порти вин ал иу айн локо эн ла мондо пэр три пашой, кай чиу пашо эстос
фарита дум палпэбрумэто. Ви нур дэвас кунфрапи ла калканумойн трифое
кай ордони кэ ла шуой порту вин киэн ви дэзирас ири."

"Сэ эстас тиэл," дирис ла инфано ӝоёплэнэ, "ми туй пэтос кэ или порту
мин ал Кансас!"

Ши чиркаўбракумис ла колон дэ ла Лэоно кай кисис лин, амэ фрапэтантэ
лиан капон. Пост тио ши кисис ла Станан Лигноһакистон, киу плорадис
кай пэр тио мултэ энданӝэригис сиайн артикойн. Сэд ши чиркаўпрэмис ал
си ла молан, пайлопэнан корпон дэ ла Бирдотимигило анстатаў киси лиан
пэнтритан визаӝон, кай тровис син мэм плоранта про чи тиу бэдаўроплэна
фориро фор дэ сиай амантай камарадой.

Глинда ла Бона малсупрэнпашис дэ сиа рубэна троно пор адиаўкиси ла
малграндан кнабинон, кай Доротэо данкис шин про ла комплэзой фаритай
ал шиай амикой кай ши мэм.

Нун Доротэо прэнис Тотон собрэ эн сиайн бракойн, кай ластафое диринтэ
адиаў, ши кунфрапис трифое ла калканумойн дэ сиай шуой, дирантэ,
"Порту мин һэймэн ал Онклино Эм!"

Туй ши флугадис тра ла аэро, тиом рапидэ кэ ши повис види кай сэнти
нур ла вэнтон пасантан шиайн орэлойн.

Ла Арӝэнтай шуой нур трифое пашис, кай пост тио ши һалтис тиом субитэ
кэ ши рулиӝис плурфое сур ла һэрбаро антаў ол сции киэ ши эстас.

Финэ ши сидиӝис кай чиркаўригардис.

"Нэкрэдэблэ!" ши криис.

Чар ши сидас сур ла ларӝа эбэнажо дэ Кансас, кай туй антаў ши эстис ла
нова кампара домо киун конструис Онкло Һэнрико пост ла форпортиӝо дэ
ла малнова дэ ла циклоно. Онкло Һэнрико мэлкадис ла бовинойн эн ла
бонвинкампо, кай Тото салтис дэ шиай бракой кай курис ал ла брутэё
ӝое боянтэ.

Доротэо стариӝис кай тровис син старанта эн нур сиай штрумпой. Чар ла
Арӝэнтай шуой форфалис дэ ши дум ла флуго тра ла аэро, кай пэрдиӝис
пор чиам эн ла дэзэрто.




Чапитро XXИВ.  Дэновэ һэймэ.


Аквумонтэ ла брасикойн, Онклино Эм эстис жус вэнинта эл ла домо. Ши
супрэнригардис кай видис Доротэон куранта ал ши. "Миа амата инфано!"
ши криис, прэнэгантэ ла малграндан кнабинон эн сиайн бракойн кай
коврантэ шиан визаӝон пэр кисой. "Эл киэ ви вэнис?"

"Эл ла Ландо Оз," дирис Доротэо, собрэ. "Кай анкаў рэвэнис Тото. Кай
һо, Онклино Эм, ми ӝоегас рээсти һэймэ!"




Дэ Ла Унуа Эспэранта Элдоно



Унуэ элдонита эн ла Англа киэл Тһэ Wондэрфул Wизард оф Оз дэ Гэоргэ
М. Һилл Цо, 1900.

Унуа Эспэранта элдоно: Ла Миринда Сорчисто дэ Оз, элд. БООКЛЭАФ
ПУБЛИСҺИНГ, Бэвэрлэy WА 6302, Аўстралио, 1996.





Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Ла Миринда Сорчисто дэ Оз, бy Лyман Франк Баум

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА МИРИНДА СОРЧИСТО ДЭ ОЗ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 31348-0.тxт ор 31348-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/1/3/4/31348/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Ямэс Гилморэ, анд Бруцэ Црисп

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
