Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ян Амос Комэнскý, бy Ян Вáцлав Новáк

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ян Амос Комэнскý
       Ёһано Амос Цомэниус

Аутһор: Ян Вáцлав Новáк

Транслатор: Рондэто дэ Эспэрантистиной эн Пр

Рэлэасэ Датэ: Юнэ 27, 2007 [ЭБоок #21951]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЯН АМОС КОМЭНСКÝ ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад анд Мирослав Маловэц






ЯН АМОС
КОМЭНСКÝ.
(ЁҺАНО АМОС ЦОМЭНИУС.)


БОҺЭМЭ ВЭРКИС ПРОФ. ДРО. ЯН НОВÁК.



ТРАДУКИС
"РОНДЭТО ДЭ ЭСПЭРАНТИСТИНОЙ"
ЭН ПРАҺА.





1 9 2 1.
ЭЛДОНИС „РОНДЭТО ДЭ ЭСПЭРАНТИСТИНОЙ“
ЭН ПРАҺА.


АНТАЎПАРОЛО.


Эстас афэро коната, кэ ла малграндай нациой трэ шатас эсти
фиэрай про сиай грандай һомой кай кэ или трэ волонтэ атэнтигас ла
интэрнациан публикон при ла факто, кэ ла пэнсо экбрулигинта коройн кай
капойн дэ һомаро дэвэнис дэ фило дэ илиа тэро кай илиа нацио.

Ла инструо при ла интэрнациа солидарэцо, эсту ӝи дисвастиӝинта
киом айн, нэниам форпэлос эл һомай корой ла санктан фламон дэ спэциала
амо ал һомой наскиӝинтай эн ла сама рэгионо кай лэрнинтай дэ ла
патрино ла саман идиомон, амон дэ ла пропра нацио. Чар ла каўзо дэ тиу
чи амо эстас ла плэй эсэнца квалито дэ һомаро: ӝи эстас крэдо е форто
дэ ла һома пэнсо, е пово пэр ла һомэцай идэой рэги ла сортон дэ си
мэм кай сортон дэ ла тута һомаро.

Кай ла плэй алтай, ла плэй идэалай кай сэквэ ла плэй эфикай
идэой прогрэсиги ла һомарон эстас тиуй дэ ми, симпла, сэнпова кай
сэнсигнифа мэмбро дэ сиа нацио, сэд форта тиам, сэ корой дэ чиуй миай
самнацианой экбатас пор ла самай савонтай идэой.

Кай кун ӝоега миро ми аўдас, кэ, кио эстис идэало кай савонта
ворто пор ми, эстас самэ идэало кай дэвизо дэ ла цэтэрай самнацианой;
эч кэ ла идэой дэ ла цэтэрай эстас пли кларай кай кэ ла илиа коро
батас про или анкораў пли бруэ ол ла миа; кай кэ экзистас интэр ла
самнацианой һомой, киуй сциас дири миайн идэалойн пэр тиай вортой кай
монтри ал или тиэл ирэблайн воёйн, кэ ла капо фларантэ повэблэцон
рэалиги идэалойн пэнситайн нэрэалигэблай свэнас про фэличэго. Тио
эстас ла таско дэ ла грандай анимой. Чу до они нэ дэвас фиэриӝи про
нациа парэнцэцо кун ла гранда спирита корифэо? Чу эстас һонто тиа
фиэро?

Ен ла аргумэнто, киал ла чэхословака нацио фиэриӝас про Ян
Амос Комэнскý (Цомэниус) кай киал ни элдонас эн эспэранта традуко
брошурон прискрибантан лиайн вивон кай лаборон.

Ян Амос Комэнскý эстас спэциалэ кара ал коро дэ чиу
Чэхословако, чар ли эстас уну дэ ла три һомой, киуй плэй эсэнцэ
рэпрэзэнтас интэрнан идэон дэ ла чэхословака нацио, сэнцон дэ ӝиа
һисторио, киун дум ла ластай ярдэкой трэ кураӝэ эсплорадис ниай
филозофой кай һисториистой прэципэ Т. Г. Масарyк (нуна прэзиданто дэ
ла рэспублико). Лиа тэорио тровис мултан апробон кай мултэномбрайн
крэдантойн. Ен ӝиа эсэнцо.

Сэнцо кай цэло дэ экзисто дэ ла чэхословака нацио, ла интэрна
идэо дэ ӝиа эволуо, эстас монтрита эн ӝиа һисторио. Эл ӝи сэквас, кэ
ла нацио эстис эн ла плэй фруктодона эволуо дэ сиай капаблэцой тиам,
киам ӝи луктис эксклузивэ пор цэлой абстрактай, спиритай, идэалай,
киуй нэ повис эфики е лиа матэриа ситуацио. Тио эстис дум эпоко дэ
Һус (брулигита эн й. 1415) кай дэ Һусаной.

Ла пароло дэ Һус „Сэрчу ла вэрон кай рэсту эн ла конита вэро!“
киу эстис дэ Масарyк монтрита киэл ла прэципа инстигило дэ ла Һуса
цэладо кай фариӝис дэвизо дэ ла прогрэсэма мовадо, эстас маллонгиго дэ
ла плэй ардэ дэзирата идэало нациа: пови клоподи пор кони ла вэрон кай
пор эфэктивиги постулойн кай ордонойн дэ ла вэро эн ла практика
виво. Кио чэ тио эстас спэциалэ субстрэкинда эстас ла эфэктивиго дэ ла
вэро эн ла практико, пэнадо, кэ ла чиутага, нэфэстэна, лаборплэна виво
фариӝу энкорпиӝо, рэалиӝо, эфэктивиӝо дэ ла вэрэцай идэалой. Ла
конкрэтай фарой повас эсти эч контраўай, сэд тиу чи пэнсманиэро эстас
комуна ал чиуй грандай апэражой дэ ла спирита виво чэхословака.

Ла дуа фиэро дэ ниа һисторио эстас Пэтр Цһэлčицкý, самтэмпуло
дэ Һус кай дэ ла Һусаной. Ла Һусаной дэцидис батали пор сиа вэро, пор
сиа вэро дэ Дио, или энтузиасмигис пор ла „Диа милито“ ла плимултон дэ
ла нацио, или ям эн яро 1420 рицэвис граван вэнкон контраў ла нэлэӝа
рэӝо Зигмундо. Сэд тиам Цһэлčицкý һавас кураӝон контраўстари ла
ӝэнэралан һуморон дэ ла тэмпо кай экпрэдикас опинион элпэнситан эн
силэнто дэ ла судбоһэмай кампой: „Чиа айн милито эстас малпэрмэсита ал
Кристано пэр ла унусэнца ордоно Диа: Нэмортигу! Нэниам дэцас ал
Кристано узи ла пэрфортон“. Кай киам ла чэфурбо плэна дэ эспэрой е
милитай вэнкой кай вэнкай профитой нэ һавис орэлон пор аўскулти лин,
ли рэвэнис эн сиан кампарон, нэ пор вэрки симплэ новайн либройн--сэд
пор организи һомойн, киуй эккрэдинтэ лиайн вэройн эстис капаблай виви
лаў или. Кай ли эфэктивигис тион кун тиэла сукцэсо, кэ фондиӝис мултай
комунумой дэ һомой вивантай лаў ла принципой дэ ла оригина кристанэцо,
киэл ӝин Цһэлčицкý прэдикис. Или нэниам узис пэрфортон, амис син
рэципрокэ, лаборис һонэстэ нэ солэ пор сиа пропра профито сэд пор
бонфарто дэ чиуй комунуманой. Илиа номо эстис „Чэхай Фратой“ кай ла
инфлуо дэ организа лаборо дэ „рэвуло“ Цһэлčицкý даўрис три ярцэнтойн!
Дум тиэл лонга эпоко крэскис кай флорис комунумой дэ Чэхай Фратой киэл
модэлой дэ ла бона маструмадо кай докумэнто, кэ эч утопиой эстас
рэалигэблай.

Ян Амос Комэнскý эстис ла ласта эпископо дэ ла Чэхай
Фратой. Сэд лиа вэро эстис ям алиа вэро. Ла мэзэпокай формой эстас чэ
ли ям тутэ плэнигитай пэр ла модэрна энһаво дэ рэнэсанца културо, ла
ду полусой дэ ла һомара цэладо: идэало матэриа кай идэало спирита, ла
бэзоно аги кай ла ӝуо мэдити, эстас чэ ли эн һармониа кунсэнто. Ли
эстас эфэктивэ крэданта мэмбро дэ ла эклэзио дэ ла Чэхай Фратой, ли
малбэнас кай кондамнас милитон, сэд антаў чио ли сциас, кэ лиа пропра
нацио дэвас эсти либэра пор пови плэнуми таскойн дэ Дио
донатайн. Самтэмпэ кун ли вивис ла глора филозофо франца
Дэсцартэс. Лиа пэнс- кай агадманиэро эстис тутэ контраўа ал тиу дэ
Комэнскý.

Дэсцартэс дум ла тута виво сидис эн салоно сур кусэной
малфорта, малсанэта виро, кай ла тутан вивон мэдитис, чу ли экзистас
аў нэ.

Ал Комэнскý эч нэ вэнис пэнсэто, кэ ли повус нэ экзисти, чар
чиам афэрой гравэгай эстис фаротай. Ли, политика экзилито эл сиа
патруё, чиам сциис, кэ антаў чио ла малюста кай малбона узурпаторо
дэ ла рэӝа троно эстас форигота. Кай ли тиал вагадис тра ла тута
Эўропо, сэрчантэ монон, солдатойн, асоциойн, киуй повэблигус фориги ла
малһонэстулон Һабсбурган, ла дэспотон, ла контраўрэформациулон. Эч кун
Туркой ли эстус эстинта асоциинта пор экмилити ла Һабсбургойн.

Кай киам чио монтриӝис вана, ли нэ малэспэрис сэд чиуйн сиайн
лаборкапаблойн ли дэдичис ал ла рэформо дэ пэдагогио ал ла организадо
дэ пли бонай лэрнэёй ол нун. Чар сэ ла юнай һомой элирос эл лэрнэёй
пли бонэ инструитай при ла һомэцай виртой, тиам нэниам эстос повэблэ,
кэ экзисту тиомай малюстэцой, тиом да фарой контраў ла лэӝо дэ Дио,
киом ли видис кай травивис.

Тиа конкрэта, практика лаборо пор ла идэала вэро, пор ла
морала постуло, пор систэмо дэ Дио, тио эстас ла плэй карактэриза
квалито дэ ла чэхословака мэнсо.

Тиал компрэну, фрэмднациай лэгантой дэ ниа либрэто, киал ни
кун тиа фэрворо пропагандас ла сцион при Ян Амос Комэнскý, кай һэлпу
нин пропагандантэ кун ни.

БРАТИСЛАВА, 13. мартон 1921.

Др. Стан. Камарyт.



ЯН АМОС КОМЭНСКÝ,
ИНСТРУИСТО ДЭ ЛА НАЦИОЙ, ФОНДИНТО
ДЭ ЛА НОВОЭПОКА ИНСТРУАДО.


„Анкаў ми крэдас ал Дио, кэ ӝис пасос ла урагано дэ ла колэро
про ниай пэкой сэндита сур ниайн капойн, ла рэгадо дэ виай афэрой ал
ви рэвэнос, һо, пополо боһэма!“

Пэр тиуй чи вортой, офтэ нун рипэтатай, инаўгурациис ла унуа
прэзиданто дэ ла чэхословака рэспублико Томáš Г. Масарyк сиан унуан
комуникон ал ла Нациа Кунвэно. Кай ла профэто Ян Амос Комэнскý, киэс
плумо илин ла унуан фоён скрибис, тиам илин скрибис, киам монтриӝис
вантай ла ластай эспэрой дэ боһэмай экзилитой е политика һэлпо, пост
ратификацио дэ ла интэрконсэнтой дэ пацо Wэстфала эн Нüрэнбэрг
(комэнцон дэ ла яро 1650) кай киам ла турмэнтата эўропа пополо дэновэ
либэрэ экспирис пост ла лонга суфэрадо про ла плэй круэла эклэзиа
милито. Пор ли кай лиай самрэлигианой тиу транквило бэдаўриндэ нэ
экзистис, ал или эстис дэстинитэ даўриги ла вагадон тра ла нэгастэма
фрэмдландо, кай трови тиэ эч ла финан рипозон.

Кай тамэн Комэнскý, ла ласта чэфпастро дэ ла "Фрата Унуиӝо"
(Еднота братрскá), ниа плэй нациа эклэзио, сэнлацэ лаборис прэскаў
дуонон да ярцэнто пор ла боно дэ ла һомаро дэдичантэ ла амон ал сиа
патруё, киам ли дэвис ӝин форласи эн аӝо да 35 ярой, пэнантэ ӝис сиа
ласта спиро һэлпи ал ӝи эл ла морала мизэро пэр дисвастиӝо дэ ла
клэрэцо эн чиуйн класойн кай пэр ла конвинкадо при бэзоно дэ ла пацо.

1. Рича е сциажой ли рэвэнис эл фрэмдландо, пор дэдичи чиуйн
сиайн фортойн ал ла сэрво дэ ла Фрата Эклэзио; сэд ям киэл студэнто
ли эккураӝис конатиги ал сиай самланданой элпэнсажойн дэ ла самтэмпай
натурсциэнцой кай пэр һэлпо дэ ла дэтала чэхолатина вортаро эблиги ал
или ла сцион дэ ла сциэнцой.

Сэд бэдаўриндэ лиа транквила лаборо пор ла утило дэ лиай
эклэзианой эстис интэрромпита пэр эксплодо дэ рибэло, финиӝинта пэр
вэнко дэ ла рэӝо Фэрдинандо ИИа супэр ла боһэма нацио ла 8ан новэмброн
1620.

Эн тиу тэмпо эстис анкаў вэркита лиа фама „Лабиринто дэ ла
мондо кай парадизо дэ ла коро“ (1623), киун либрон они анкораў һодиаў
вицигас интэр ла популарайн либройн дэ ла пли малнова чэха литэратуро.

2. Сэд анкаў при ла эстонтэцо дэ ла патруё зоргис Комэнскý
дум чи тиуй суфэроплэнай ярой. Ли эстис плэнэ конвинкита, кэ нэ эстас
малпроксима ла тэмпо, киам финос ла суфэрадо про ла крэдо кай экэстос
ла нова рэгно, при киу чиутагэ прэӝас Кристаной пэр вортой дэ ла прэӝо
„Патро ниа. Вэну рэгно Виа“! Зоргантэ тиэл, кэ лиа нацио нэ эсту
сурпризита пэр ла субита рэнвэрсо, ли прэпарис пор ӝи пропонон дэ ла
нова рэгулиго дэ ла эклэзио кай самтэмпэ ла вэркон, киу гарантиис лиан
глорон пор ла тута эстонтэцо. Ла вэркон ли номис „Дидактико,“
т. э. „арто дэ ла арта инструадо“ кай эн ӝи ли монтрис пли фруэ ал ла
самланданой, пли постэ эн ла латина традуко дэ ла вэрко ал ла тута
һомаро, киаманиэрэ эдуки ла юнуларон ал ла ноблай морой кай пиэцо кай
инструи ал ӝи утилайн сциойн. Эн ла либро они постулас дэдичи пор ла
пэрфэкта эдуко плэнайн 24 яройн дэ ла юнэца аӝо, киун они дивиду е
квар пэриодой; ла инфанаӝо, кнабаӝо, аӝо дэ ла матуриӝадо кай
юнулаӝо. Пор чиу аӝо ли волис стариги апартан лэрнэён, прэпарантэ
пор чиу спэциалайн либройн. Ал ла инфана аӝо ли дэдичис ла фаман
„Информаторио дэ ла патрина лэрнэё“, киу фариӝис эвангэлио дэ ла
инструистаро нэ нур дэ лиа пропра нацио, сэд анкаў дэ чиуй клэрай
нациой самэ киэл ла „Дидактико“. Бэдаўриндэ чи тиуйн сигнифоплэнайн
фруктойн дэ лиа спирито повис утилиги пли фруэ ла фрэмдландо, лиай
самланданой экузис илин нур пост ла нациа рэнаскиӝо.

3. Эн экзилон эн ла урбон Лэсзно форирис Комэнскý е комэнцо
дэ ла яро 1628 кай тиэ ли комэнцис инструи лэрнантойн дэ ла латина
лэрнэё. Ли вэркис пор или нэграндан лэрнолиброн дэ ла латина лингво
номата „Януа лингуарум рэсэрата“ (1631), киу дисвастиӝис дум кэлкай
ярой эн ла тута Эўропо кай конатигис ла номон дэ Комэнскý эч эн ла
плэй малпроксимай ландой дэ Азио. Ӝиа практика аранӝо экинтэрэсис ла
тутан инструитан мондон. Комэнскý дэзирис пэр тиу чи лэрносистэмо нэ
солэ фориги малфацилажойн дэ ла лэрнадо дэ ла лингво латина, сэд ли
цэлис самтэмпэ дони ал ла юнуларо конон дэ ла плэй гравай афэрой эн
ла мондо. Тиал ли конструис эн 100 алинэой (1000 фразой) табэлон дэ
энһаво дэ ла тута мондо, комэнцантэ дэ ӝиа крэо кай финантэ пэр ла
ластай афэрой дэ ла һомо; эн тио чиу обекто дэвис эсти сигнита пэр
сиа оригина номо. Ла практика сигнифо дэ тиа либро эстис ал чиу
эвидэнта кай тиал ӝи эстис эн ла тута Эўропо эн дивэрсайн лингвойн
традуката. Ла вэркинто мэм экмирис при ла сукцэсо кай апробо дэ сиа
либро. Ла прово фарис лин туй мондконата интэр чиуй тиамай
клэрулой. Сэд тамэн эн сиа фэрвора пэнадо һэлпи ал ла һомаро,
скуиӝанта про ла малпацо кай малтранквило, ли консидэрис тион квазаў
сигнон дэ ла Провидэнцо, кэ ли прову ион пли сигнифан. Ли римаркис, кэ
каўзо дэ чиуй малфацилажой сур ла мондо эстас цэладо ал афэрой
супражай сэн атэнто дэ илиа интэрно кай энһаво кай ла һома
фацилкрэдэмэцо. Антаў нэлонгэ эстис атэндата саво дэ ла класикисмо, ла
рэвэно ал бэлэцо дэ ла малновай формой литэратурай, сэд ла пэнадо
һалтис чэ сэнэнһавай формой, чар ал ла эфэктива коно, нэ алкондукис ла
юнуларон эч ла лэгадо дэ ла малновай вэркистой. Кай тамэн эстис эн ла
лэрнэёй, тиом да тэмпо кай зоргой дэдичита ал ла латина лингво солэ
пор кэ ла лэрнантой сциу вэрки лэтэройн кай вэрсойн лаў ла малновай
модэлой. Чу эстас утила пор ла виво, дэмандас Комэнскý, лабори при
тиай афэрой, киам жус думэ атэнтигас при сиа райто новэ проспэрантай
натурсциэнцой прэципэ физико, хэмио кай астрономио? Тиал опиниас
Комэнскý, кэ эстас нэцэсэ аранӝи дэновэ ла инструадон лаў новай
мэтодой кай принципой, киэл они фарис чэ лингво латина. Эстас ям пор
ла компаро дэ чиуй обектой нэцэсэ тиуйн принципойн трови. Кэ эстас
эблэ фари тион, конклудас Комэнскý лаў вортой дэ Санкта Скрибо (Саӝэцо
11, 21), кэ Дио чион ордигис лаў ла номбро, мэзуро кай пэзо. Сэ чиуй
вортой дэ иу лингво һавас сиан аналогион, кэ они повас илин ордиги эн
нэмултай рэгулой, самманиэрэ класифики они повас ла обектойн кай
дифини лаў иом да принципой. Эстус солэ нур нэцэсэ конструи „Пордэгон
дэ ла обектой“, мэмкомпрэнэблэ тиэл конструитан, кэ ла юнуларо сэн
малфацилажой эниру эн ла тэмплон дэ ла сциэнцой. Кай сэ эстус тиэл
повэблэ дэ ла юнэцо чиуйн һомойн энкондуки эн ла вэран конон,
малапэрус цэртэ пэр си мэм чиуй инициатой дэ ла малконсэнто кай
малпацо кай анстатаў маламикэцо экрэгус эн ла мондо аграбла пацо. Кай
при пацо клоподис Комэнскý дэс пли мултэ кун алиай самэ пэнсантай
вирой, ю пли профундэ инфлуис ла чэхан ландон, лиан патруён, кай
прэскаў ла тутан Эўропон ла малфэличай сэквой дэ ла рэлигиай
малпацой. Сэ ла вэра сцио дисвастиӝус интэр чиуй һомой, чу нэ
проксимиӝус ла плэнумо дэ ла вортой дэ Кристо, кэ эстос уну шафэё кай
уну паштисто?

5. Кэ они иам сукцэсос вэрки тиан либрон, Комэнскý нэ
дубис. Анкаў ӝустан номон ли эл либрой самтэмпай пор ӝи тровис:
„Пансофио“. Компрэнэблэ пор кэ чиуй фразой эн ӝин акцэптитай эсту вэрэ
фидиндай конитажой, они дэвус трастуди тутан сциэнцан матэриалон кай
пэр спэртой кай эсплорадо пруви ла вэрэцон дэ чиу ӝиа фразо. Сэд тио
эстус гранда кай малфацила лаборо, кэ солэ сэнлаца кай дилигэнта
лаборо дэ унуопуло сукцэсус ӝин вэнки.

6. Ла идэойн, эн ӝи концизэ донитайн, притрактис Комэнскý
дэталэ эн ла лэтэро, киун ли сэндис ал сиа амико Самуэл Һартлиб эн
Лондон, эн ла дуоно дэ тридэкай ярой дэ ла XВИИ. ярцэнто. Ал Һартлиб
чио чи трэ плачис, чар анкаў ла фама англа филозофо лордо Францис
Бацон, антаў нэ лонгэ мортинта (1628), прэдикис ла бэзонон дэ нова
мэтодо дэ чиа эсплорадо сур ла принципо дэ индукцио, при киу тиам
клоподис ла натурсциэнцой. Эстас тиэл кларигэблэ, кэ Һартлиб сэн
пэрмэсо дэ Комэнскý сэндис ла лэтэрон ал ла Оxфорда унивэрситато пор
бонтрово кай кун ӝиа консэнто ли ӝин эч прэсэ элдонис киэл „Цонатуум
Цомэнианорум праэлудиа“ (Антаўлудо дэ энтрэпрэной дэ
Комэнскý). Комэнскý эстис вэрэ сурпризита рицэвинтэ субитэ эл Лондоно
анстатаў рэспондо прэситайн экзэмплэройн дэ сиа
лэтэро. Мэмкомпрэнэблэ, кэ нэ тутэ конвэнис ал Комэнскý антаў ла мондо
энтрэпрэни ион, кион ли шатус лабори кашэ эн сиа лаборэё, сэд
кураӝигис лин дэновэ ла консэнто кун лиа пропоно дэ ла тута сциэнца
мондо. Балдаў эстис пропонитэ ал ли нэ нур ла матэриала һэлпо пор лиа
лаборо, сэд анкаў ла сциэнцулой дэ дивэрсай факой пропонис сиан һэлпон
киэл кунлаборантой, пор кэ ла вэрко эсту пли фруэ прэта.

7. Унуан матэриалан һэлпон пропонис ал Комэнскý ла юна
посэданто дэ Лэсзно Графо Боһуслав Лэсзцзyнски, киу волис анкаў лиайн
һэлпантойн вивтэни. Тио оказис эн ла яро 1640, пост гранда сукцэсо дэ
ла лэрнэя тэатражо „При Диогэнэс эл Кyникэ“, киун ли атингис эстантэ
рэкторо дэ ла лэсзна лэрнэё. Ла графо чээстис кун сиай амикой ла
прэзэнтадон. Ал ли до Комэнскý прэзэнтис унуан дэталан пропонон, киэл
эстус эблэ пансофион систэми кай киуй һэлпай вэркой эстас бэзонай. Ӝи
эстис прэципэ „Панһисторио“, һисторио дэ сциэнца эсплорадо кай сэрчадо
дэ ла вэрой кай ла „Пандогматио“, рэсумо дэ чиуй опиниой кай скисмой
пэр киуй ла һомаро ирадис ал ла сцио.

8. Сэд пли фруэ ол чи тиу пропоно эстис дэцидита, рицэвис
Комэнскý дэ Һартлиб (сомэро 1641) инвитон, кэ ли вэну Англион пор
сигнифоплэна лаборо, глоранта кай һоноранта Дион. Алвэнинтэ Лондонон
Комэнскý нур тиам эксциис дэ ла амикой, кэ ли эстис инвитита дэ ла
парламэнто мэм, пор фонди пансофиан колэгион, эн киу ли кун 12
сциэнцулой лаборус е ла прогрэсо дэ ла сциэнцой. Тиун сукцэсон
атингис Һартлиб һэлпэ дэ потэнцай амикой чэ ла новэ кунвокитай
парламэнтаной, чэ киуй тиам апэрис фортэ ла эмо, нэ нур плибониги
экзистантайн малордойн эн ла рэгно, сэд анкаў субтэни ла прогрэсэмайн
идэойн, киуй тиам эстис сэнномбрай. Бэдаўриндэ, ла рибэло дэ католикай
Ирланданой контраў Англой прокрастис ла туян эфэктивигон дэ ла
грандиоза пропоно дэ Һартлиб.

9. Комэнскý узис либэран тэмпон эн Лондоно дум винтро 1641-2
прэпарантэ дэталан планон номитан „Виа Луцис“ (Воё дэ ла лумо) пор ла
интэнцита колэгио. Ли монтрас эн ӝи киаманиэрэ пэнис ла һомаро
либэриӝи эл ла маллумо дэ ла эрардоктриной, эн киуй ӝи квазаў дрониӝис
пост пэрдо дэ ла крэдо е ла вэра Дио. Ластай кай плэй эфикай римэдой,
лаў опинио дэ Комэнскý, эстас ла арто дэ либропрэсадо кай вояӝадо
транс марой. Сэд анкаў чи тио нэ суфичас пор кэ ла һомаро рэтрову ла
лумон. Пор атинги ӝин они чэфэ бэзонас дисвастиги ла клэрэцон пэр
таўгай римэдой. Тиуй римэдой повас эсти элэмэнтай лэрнэёй пор ла тута
һомаро, эн киуй ӝи акирадус ла конон эл унивэрсалай либрой, вэркитай
дэ сциэнца колэгио. Анкаў унивэрсалан лингвон повус иам тиуй чи вирой
крэи. Һавантэ сиан цэнтрон эн Лондоно, квазаў фоирэё дэ ла тута мондо
комэрца, или повус атэнтэ обсэрви ла эволуон дэ ла тутмонда културо,
информи син рэципрокэ при новай элтровой дэ монда сигнифо кай эсти
самтэмпэ интэрнациай юӝантой эн афэрой политикай. Ал илиа юӝорайто
эстус анкаў ла рэӝой субмэтатай кай киу контраўстарус илин, тиу повус
эсти форигита пэр ла комуна интэрвэно дэ чиуй алиай. Тиаманиэрэ эстус
гарантиита ла сэнчэса прогрэсадо дэ ла һомаро кай ла этэрна пацо эн ла
тута мондо.

10. Бэдаўриндэ, ла грандиоза проекто нэ эфэктивиӝис, ла
политика пацо нэ экэстис эн Англио эч дум ла сэквинтай ярой кай ла
рибэло контраў ла малновай ордой эккулминациис пэр фориго дэ ла рэӝэцо
кай энкондуко дэ протэкторато дэ Цромwэлл. Анкаў рэлигиа радикала
партио сукцэсис валори эн ла политико. Комэнскý повис тиам нэнион
алиан фари ол форласи конфузитан Англион кай акцэпти нован пропонон эл
Свэдио, кэ ли организу пор Свэдой ла либройн пор лэрнадо дэ латина
лингво кай компэнсэ кэ ли рицэвос һэлпон пор ла прэпарата пансофио.

11. Эл симпла „Януа лингуарум рэсэрата“ эволуис дум кэлкэ да
ярой трипарта мэтодо дэ латинай лэрнолиброй, киуй эстис сукцэсэ
энкондукатай эн тиамайн лэрнэёйн. Кром ла „Януа лингуарум“ эстис
анкораў „Антаўпордэё“ (Вэстибулум) кай „Чамбро“ (Атриум) ал чиу градо
дэ ла граматико кай вортаро. Комэнскý нэволонтэ форласис шататайн ям
идэойн пансофиайн, эн киуй ли видис сиан пропран вивоцэлон, прэципэ,
киам лиай англай амикой лин про тио рипрочис, сэд ли эспэрис балдаў
фини ла лаборон эн Свэдио кай комэнци тиун, киу плэй мултэ лин
аллогис. Анкаў про политикай каўзой ли волис плэнуми дэзирон дэ
Свэдой, киуй киэл ла плэй потэнцай контраўлой дэ Һабсбургой пэнис
һэлпи лиайн самланданойн кай самкрэданойн кай эблиги ла рэвэнон эн
Боһэмион.

12. Транс Һоландио, киэ ли анкаў рэнконтиӝис кун ла фама
филозофо Дэсцартэс, Гэрманио кай Данио ли рапидис Свэдион, пор
прэзэнти син ал ла малавара субтэнанто дэ субпрэматай һомой, ал
һоланда грандкомэрцисто Лудовико дэ Гээр, милитистара свэда ливэранто,
дэ киу ла пропоно дэвэнис. Тиу, волантэ һави сиан интэнцон апробитан
дэ ла политика потэнцо, сэндис лин эн Стоцкһолмон ал рэгна
грандканцэлиэро Аxэл Оxэнстэрн. Ла канцэлиэро, ям дэ лонгэ консцианта
бэзонон дэ ла рэформо дэ ла инструадо, аўскултис ла конклудойн дэ
Комэнскý кун гранда интэрэсо, ли эч пропонис ал ли супэран инспэктон
дэ рэформо дэ ла тута инструадо эн Свэдио. Нэ малпли ӝоїгадис лин,
киам Комэнскý аргумэнтис ал ли эл ла Санкта Скрибо ла проксимэцон дэ
ла рэгно дэ Кристо кун ла плиграндиго дэ комуна културо. Нур пост ла
квартага интэрпароладо форирис Комэнскý, промэсинтэ, кэ ли пли фруэ,
киэл афэрон пли урӝан, прилаборос либройн лингвайн, кай постэ комэнцос
солвади ла пансофион (Чиосцион). Анкаў ал рэӝино Кристино эстис тиам
Комэнскý дэ канцэлиэро прэзэнтита.

Киэл лоӝлокон пор ла комэнцотай лаборой, рэкомэндис ал ли ла
канцэлиэро транквилан, толэрэман урбон Элбинг, апуд фрэша лимано дэ ла
ривэро Вистуло, эн ла ориэнта Прусио. Тиэ анкаў эклоӝис Комэнскý кун
сиа фамилио, эн аўтуно дэ ла яро 1642, һавантэ кэлкайн юнайн
һэлпантойн эл Фрата Унуиӝо, кун киуй ли эспэрис сукцэсэ плэнуми ла
тутан таскон дум кэлкэ да монатой.

13. Сэд дэновэ прилабори тутан систэмон дэ лэрнолиброй кай
самтэмпэ мэти илин эн пэрфэктан һармонион, постулис мултон да лаборо
кай пациэнцо прэципэ, киам Комэнскý, дэзирантэ пэрфэктэ кони ла тутан
проблэмон, рээ трастудис чиуйн самтэмпайн лингвайн инструмэтодойн кай
эч аналитикэ рэлаборис тутан инструан тэорион энтутэ, кай нур сур чи
тиу фундамэнто ли трактис, лаў лиа опинио, мултсигнифан пор ла тута
клэро тэорион дэ ӝуста инструадо дэ лингвой эн энкондука вэрко ал ла
лэрнолиброй номита „Лингуарум мэтһодус новиссима“ (Плэй нова лингва
мэтодо, элд. эн яро 1649).

14. Сэд малграў тиуй чи тиом урӝай лаборой, ли нэ форгэсадис
сиан пансофион, элдонинтэ туй эн ла яро 1643 „Планон дэ пансофио“
(Пансопһиаэ диатyпосис) кай 2 яройн пли постэ ли комэнцис эсплори ла
пэнсон дэ комуна унивэрсала рэформо дэ чиу һома гэнто пэр систэмо дэ
ла либрой, интэр киуй анкаў лиа пансофио эстус нур унусола вэрко. Ли
интэнцис плэй фруэ прэзэнти ла пропонон ал Эўропа клэруларо пор
приконсидэро кай ли номис ӝин „Ӝэнэрала интэрконсило при ла рэформо дэ
ла афэрой һомай“ (Дэ рэрум һуманарум эмэндатионэ цонсултатио
цатһолица). Ла эфэктивиӝо дэ тиу чи интэнцо нэ оказис, чар Лудовико дэ
Гээр сэнчэсэ инсистис е ла финлаборадо дэ ла прэнита таско кай ли нэ
кашис эч сиан малплачон, сэ Комэнскý дэфланкиӝис фор ла лаборо ал тиу,
киу лин пли аллогис, аў сэ ли иэ рэпрэзэнтис сиан эклэзион, кай финэ
ли эч рифузадис промэситан субтэнон, киам ла либрой нэ эстис балдаў
прэпаритай пор прэсо. Кай тиэл ни тровас чэ Комэнскý жус эн тиуй ярой
1642-48 офтэ һэзитадон, сэнкулпиӝадон кай рэӝустиӝадон кай дэновэ
скуэтадон пэр ла катэной дэ дэвой киуй лин тиом прэмис.

15. Цэтэрэ, лиа малтранквило грандиӝис ю пли проксимиӝис ла
дэцидо дэ милитай интэрконсэнтой, кио сигнифис анкаў дэцидон при ла
сорто дэ чэхай экзилитой кай тамэн вэрдирэ Комэнскý солэ пор Чэхой
лаборис, акцэптинтэ ла таскон пор ли тиом сэнданкэман. Сэд ла трактадо
эстис прокрастата, ла эспэрой малапэрадис кай ю пли нэцэдэма
монтриӝис ла импэриэстро Фэрдинандо ИИИа рилатэ ла дэмандон дэ ла
рэлигиа унуэцо эн боһэмай ландой, дэс пли волонтэ пэрмэсадис эн
Гэрманио ла апробон дэ эвангэлиай эклэзиой. Ям антаў ла ратификацио
дэ пацай интэрконсэнтой эн ла яро 1648 пэтас Комэнскý ла рэӝинон кай
свэдайн канцэлиэрон, кэ или протэкту компатиндайн боһэмайн экзилитойн
кай нэ субмэту тиом да сэнкулпэ суфэрантай һомой кай илиай эклэзиой ал
ла цэрта руиниго. Сэд чио эстис вана. Супэриӝис ла политикай
консидэрой, чар чиуй милитантай партиой эстис ям лацай, элчэрпитай
кай Чэхой эстис тамэн офэрдонитай. Кай ал Комэнскý нэ рэстис ол
анкораў сэнкулпигади син про сиа инсистадо.

16. Ла саман ярон ли форласас Элбингон пор администри сиан
эклэзион, дэ киу ли эстис элэктита киэл эпископо--юӝанто. Эн Лэзсно
ли постэ прэсигис ду либройн, киуйн ли дум антаўай ярой вэркис пор
Свэдой, номэ ла „Мэтодон дэ лингвой“ кай „Дидактикон“, сиан плэй
граван вэркон.

17. Анкаў чи тиэ ли нэ рэстис лонгэ. Ям ла дуан ярон пост
сиа транслоӝиӝо эн Лэсзнон ли рицэвис һоноран инвитон дэ принцой
Рáкóцзи, кэ ли эн Šарyšскý Поток супэр Бодрого, эн локо дэ илиа
сомэрлоӝадо аранӝу лэрнэён лаў сиай пансофиай планой. Антаў сиа
форвэтуро эн Һунгарион, киэн лин сэквис лиа эклэзио эн принтэмпо дэ ла
й. 1650, ли анкораў вэркис, пор ӝоїги ла корпрэмитайн фратойн тиэ
лоӝантайн, „Тэстамэнтон дэ ла мортанта патрино дэ ла Фрата Унуиӝо,“
вэркэтон дэ алэгориа карактэро, эн киу лиа эклэзио адиаўас сур ла
мортлито кун сиай филой кай постласас ал или сиайн трэзоройн. Эл ӝи
дэвэнас анкаў ниа энкондука сэнтэнцо, киу сонас ал ни квазаў
профэтажо. Сэд анкаў алиманиэрэ ни компрэнас ла эмоцион дэ ла
филантропо, киу нэ повас рэзигни е ла эспэро эн финан вэнкон дэ боно,
кванкам ла плэй проксиман эстонтэцон коврас нэтраигэблай нубой.

18. Эн Словакио (Уһэрскá Скалицэ) ли эстис е паско дэ тиу
яро трэ ӝое бонвэнинта; эл Уһэрскá Скалицэ ли визитис анкаў алиайн
эклэзиойн фратайн пли малпроксимэн. Иом һэзитантэ, ли постэ ирис
ориэнтон кай эн Поток плэнэстимэ акцэптис лин прэципэ ла графо
Зикмундо Рáкóцзи. Сэд пор пли лонга рэстадо ли эклоӝис тиэ эн аўтуно
дэ ла сама яро, пост лонга трактадо кун ла эклэзио, киу һэзитис эн
тиу критика тэмпо ласи форири сиан чэфпастрон. Финэ ла политикай
консидэрой дэцидис.

19. Эн сиа нова агадлоко Комэнскý туй прэзэнтис ал ла принцо
планон дэ ла сэпкласа лэрнэё, киэс 3 элэмэнтай класой эстус лингвай,
4 супэрай класой обектай (филозофиай). Ла малсупэрай класой эстис
балдаў малфэрмитай кай Комэнскý рэлаборис пор или анкаў сиайн лингвайн
либройн е триа фоё, сэд ла супэрай класой нэ эфэктивиӝис про ла тро
фруа морто дэ принцо Зикмундо (4./ИИ. 1652.). Комэнскý волис номэ
трансмэти ла таскон либэриги чэхайн экзилитойн ал Зикмундо, чар тиу чи
эдзиӝис кун Элисо, филино дэ ла иама рэӝо Фрэдэрико эл Пфалз, киун
вэрэ фэличан гээдзиӝон Комэнскý мэм бэнис. Тиал ли анкаў лаборис кун
тиа комплэзэмо пор ла лэрнэё, киун ла юна принцо тиом
шатис. Бэдаўриндэ, эч тиэ эстис Комэнскý балдаў сэнилузиита, чар ла
ситуацио нэ эстис анкораў матура пор лиай проектой кай ла римэдой,
пэр киуй ли интэнцис чион рэбониги, нэ кондукис ал ла цэло. Тиал ли
финэ эллаборис ла энһавон дэ нова „Януа лингуарум“ эн ок лэрнэяй
тэатражой е „Студо-лудо“, („Сцһола лудус“), эн киу тровис эфэктиван
плачон нур ла нобэла юнуларо дэ ла лэрнэё. Пост ла лаборо, даўринта
3 кай 1/2 да яро рэвэнис Комэнскý алтэ эстимата ал сиа эклэзио эн
сомэро дэ ла яро 1654.

20. Лиан ӝустан кай практикан опинион при ла рэалэцо, прувас
анкаў 2 либрой апэринтай эн Һунгарио: Тио эстас прэципэ лиа фама
„Орбис пицтус“, (Мондо эн билдой), эн киу ла конциза энһаво дэ ла
„Януа лингуарум“ эстас кларигата пэр мултай билдой, киуй эстас тиэ эч
ла чэфа тэмо. Ла илустражой анстатаўас тиэ эмпириан апэрципон, киун
они нэ повис чиэ акири, киэл экзэмплэ эн Һунгарио пор дивэрсай
мэтиой. Постэ, форирантэ эл Һунгарио, донацис Комэнскý ал ла принцо
Гэорго ИИ., фрато дэ Зикмундо, вэркэтон дэ экономиа энһаво, номитан
„Гэнтис фэлицитас“ (Фэличо дэ нацио), эн киу Комэнскý монтрас, сур кио
базас ла ӝуста сигнифо дэ ла нациа фэличо кай киэл малпроксимэ дэ ӝи
эстас ла һунгарай лоӝантой, кай киаманиэрэ ал ӝи проксимиӝи. Тио цэртэ
эстис ла плэй бэла данко пор ла фаворо дэ Рáкóцзи.

21. Ла цирконстанцой, киам Комэнскý ла триан фоён алвэнис эн
Лэсзнон, эстис трэ критикай, чар эстис атэндита ла свэдо-пола милито,
киу анкаў вэрэ ла сэквантан ярон фуриозэ эксплодис. При ӝи ни сциас
пли дэталэ эл ла романо дэ Сиэнкиэwицз „Ла инундо.“ Ла свэдан энмаршон
конвэнэ компарас ла поэто кун ла инундо, чар ла маламика милитистаро
алпроксимиӝис ӝис ал Кракоw, кэ эч ла рэӝо Ян Казимир мэм эстис
дэвигата форкури фрэмдландон. Лэсзно акцэптис ла свэдан кавалэриан
гарнизонон. Ла фрэмдулой, эн ла урбо лоӝантай, лаў рэлигио скисмулой,
эстис аматай нэк дэ ла пополо эл ла чиркаўажо, нэк дэ ла
нобэларо. Киам до, эн унуопай локой дэ ла рэгно лэвиӝис рибэло контраў
ла фрэмда рэгадо, вэнис анкаў вицо е Лэсзно, эблэ анкаў ла сопиро е
абунда рабажо эн ла рича комэрца урбо тиам дэцидис. Эн априло дэ ла
яро 1656 ла кампара пополо, гвидата дэ ла нобэларо, фортэ атакис ла
урбон, киу пост ла фориро дэ ла свэда гарнизоно эстис прирабита кай
экбрулигита. Комэнскý рэстис малграў чиу минацанта данӝэро чэ сиа
парохо кай форирис эл ла урбо нур эн ласта момэнто, жэтинтэ партон дэ
сиай манускриптой эн ла кашэён суб сиа студочамбро. Тиэ или эстис
анкаў тровитай кай рэдонитай ал ли дэк тагойн пост ла
брулэго. Бэдаўриндэ, тио эстис солэ ла малгранда рэстажо дэ лиа
мултяра сэнлаца лаборо. Кром тио пэрдис Комэнскý сиан тутан һаважон,
ла матэриалон пансофиан кай прэципэ грандан чэхолатинан вортарон ям
пор ла прэсо прэпаритан. Ла пэрдон дэ тиу чи вортара трэзоро Комэнскý
плэй мултэ бэдаўрис кай тио эстас анкаў ла плэй гранда пэрдо, киу
трафис ниан национ е ӝиа спирита посэдажо дэ ла пли малнова
тэмпо. При ла валоро дэ ла вэрко атэстас ӝиа нэгранда рэстажо „Лингуаэ
Боһэмицаэ тһэсаурус“ дэ В. Ян Роса, киун офтэ узадис Ёсэф Юнгманн,
вэркантэ сиан вортарон.

22. Ла малфэлича сорто дэ ла урбо профундэ тушис корон прэципэ
дэ ла самтэмпа эвангэлиа мондо, самэ киэл ла пэрдой дэ ла фама
пансофисто лиайн мултномбрайн амикойн. Ли волис кун сиа фамилио плэй
фруэ транслоӝиӝи эн Франкфуртон а. М., сэд волонтэ ли акцэптис инвитон
дэ Лаурэнтэ дэ Гээр, фило дэ Лудовико, транслоӝиӝи ал ли эн
Амстэродамон кай тиэ эн транквило дэдичи син ал ла прэфэрата
пансофио. Лоӝантаро дэ ла урбо бонвэнигис лин плэй эстимэ, киэл
мондфаман пэрсонон кай эстис анкаў ал ли пропонита һэлпо пор дискониго
дэ лиай вэркой.

23. Ли акцэптис ӝин плэй унуэ пор ла элдоно дэ ла колэктитай
вэркой пэдагогиай „Опэра дидацтица омниа“ (1657), киуйн ли аранӝис лаў
ла тэмпо дэ илиа дэвэно (эн Лэсзно, Элбинг кай эн Поток) эн три
грандай волумой кай алдонис ал или кваран партон дэ интэрпаролой,
вэркитан эн Амстэродамо. Тиуй вэркой экмиригис ла тутан инструитан
мондон; шайнис, кэ чиуй мистэрой дэ ла ӝуста инструадо эстас
малковритай кай нур дэ тиу унусола виро. Ла апробо дэ ла урбо, эн киу
Комэнскý лоӝис кай ал киу эстис тута вэрко дэдичита, эстис прэципэ
грава.

24. Контраўэ ла элдоно дэ ла латина традуко дэ политикай профэтажой
дэвэнантай дэ три визиулой, кун киуй Комэнскý пэрсонэ интэррилатис,
вэкис контраў ли атэнтиндан опозицион кай малтранквилигис лиайн
ластайн яройн. Кай тамэн анкаў пэр тиу чи либро, номита „Лў ин
тэнэбрис“ (Лумо эн маллумой) волис Комэнскý утили ал сиа нацио, кай
дэновэ вастэ притракти ла дэмандон дэ экзилитой кай атэнтиги при ла
малюстажой фаритай ал лиа нацио. Кион профэтис лиай профэтой Коттэр
кай К. Поňатовска при ла унуай тэмпой дэ ла тридэк-яра милито эстис
я пост ла финиӝо дэ ла баталой плэйпартэ дэцидитэ. Кром тио нэ чэсис
инстиги Комэнскý-он лиа иама кунлэрнанто кай малбонфама профэто эл
Лэдницэ Николао Драбíк ал новай кай новай политикай дэкларой, кванкам
лиай визиой эстис нур сэнчэсэ рипэтиӝанта атакадо е ла Һабсбурга
фамилио, е Аўстрио кай е паписмо, дэ киуй руиниӝон эн ла плэй
проксима тэмпо ли профэтис. Ла малфэлича рэзултато дэ ла милитиста
интэрвэно эн Полио, киун провис принцо Гэорго ИИа Рáкóцзи е фино дэ
ла свэдо-пола милито, эстис цэртэ уну эл каўзой дэ константа инсистадо
дэ Драбíк. Комэнскý эстис тиам анкаў пэранто дэ ла дипломатай сциигой
дэ ла принца корто кун ла фрэмдландо. Сиан пэрсонан һонорон кай сиан
нэрипрочэблэцон ли дэфэндис пэр элдоно дэ ла профэтажой „Лў э
тэнэбрис“ (Лумо эл ла малумо, 1665), киуйн ли сэндис пэрэ дэ спэциала
куриэро ал корто дэ Лудовико XИВ. эспэрантэ е комэнциӝанта жалузэцо
интэр Һабсбургой кай франца рэӝа династио.

25. Сэд малграў ла пэно пор ла боно дэ ла субпрэмитай
самланданой Комэнскý ӝис ла ластай момэнтой нэ форгэсис, кион ли
промэсис ал ла мондо, ла пансофион.

Эл промэситай „Интэрконсилой унивэрсалай при ла рэформо дэ ла
һомай афэрой“ ли элдонис нур ду энкондукайн волумойн: „Ӝэнэрала
вэкиӝо“--(Панэгэрсио) кай „Ӝэнэрала клэриго“--(Панаугиио 1662), сэд
ли сэндис дэталан алвокон ал чиуй эўропай сциэнцулой, волантэ инстиги
клэруларон ал фэрвора агадо пор ла лэвиӝо дэ ла културо, сэн киу
шайнис ал ли ла һома фэличо нээбла. Кром тио ли сэнчэсэ примэдитадис,
киаманиэрэ фари ла сциэнцойн алирэблайн пор чиуй класой. Тион прувас
ла плано дэ ИИИа парто дэ ла Пансофио консэрвита бонэ эн лиа
постласажо, киун ли финэ волис дисволви эн 100 диалогой. Эл ла плуай
вэркой ни конас прэципэ ла номойн: парто ИВа „Пампаэдиа“, „Ӝэнэрала
културо“, киу эстис энһавонта чиуйн чэфайн идэойн дэ ла инструадо,
парто Ва: „Панглоттиа“; „Унивэрсала културадо дэ ла лингвой“,
энһавонта кром ла чэфай лингвай рэгулой анкаў идэойн при ла нова
пэрфэкта лингво пор културадо дэ ла сциэнцо, парто ВИа: „Панортһосиа,“
„Унивэрсала плибониӝо“, эн киу ли волис прискриби ла статон дэ ла
һомаро, киам чио эстос лаўдэзирэ плэнумита, парто ВИИа: „Паннутһэсиа,“
„Унивэрсала адмоно“ эстис инстигонта ла һомарон, кэ ӝи вэрэ при чио чи
клоподу. Кром тио Комэнскý сэнчэсэ алиформадис „Траирэён ал ла
обектой“ пор ла юнуларо кай ли финис ла вэркон эн ласта яро дэ сиа
виво, киэл малюнуло прэскаў окдэкяра. Ал „Траирэё ал ла обектой“
ли алдонис киэл практикан консэквэнцон „Триэртиум цатһолицум“
(Унивэрсала триарто), эн киу ли абсолутэ тэориэ провис солви ла
грандан проблэмон при корэспондо дэ ла пэнсадо, пароладо кай
агадо. Тиун вэркон ли финскрибис комэнцэ дэ ла октобро эн 1670, 6
сэмайнойн антаў сиа морто.

26. Анкаў пор ла рэстажой дэ лиа эклэзио эстас ла амстэродама
тэмпо плэна е фруктодона лаборо: Комэнскý рээ элдонис тиэ ла чэфайн
вэркойн клэригайн, сэд кром тио анкаў алиайн, анкораў нэпрэситайн,
киэл „Мануалон“ (маллонгигита Санкта Скрибо), кантарон, катэхисмон кай
ла конфэсион.

27. Кай киам ли элдонис эн ла яро 1668 ал ла мондо атэстон
при сиа вивоагадо „Унум нэцэссариум“ (Уну нэцэса), ли повис
контэнтиӝинта аргумэнти, кэ ли фэличэ трапасис чиуйн лабиринтойн, тра
киуй лин лиа кортуша виво кондукис. Ли нэ солэ малграў мултай тэнтой
консэрвис ла нэфушитан крэдон дэ ла антауўлой һэрэдитан, ли нэ солэ
дэдичис грандан партон дэ сиа спирита энэргио ал сиа маллэвиӝанта
эклэзио, сэд ли донис ал ла тута мондо кай прэципэ ал сиа нацио брилан
экзэмплон, киаманиэрэ кай эч дум ла плэй малӝояй цирконстанцой, киам
шайнэ чио ла һомон констраўстарас, они повас крэи ла вэркон дэ
сэнморта сигнифо пор ла тута эстонтэцо. Пли ол 150 вэркойн дэ Комэнскý
они калкулас, эл киуй ни тиэ тушис нур кэлкайн ла пли сигнифайн, сэд
чиуй прувас ла нэромпэблан интэлэктэцон дэ ла мэнсо, сэнлацан клоподон
клариги чион симплэ кай кларэ. Малмултэ дэ тиэл пэнсантай капой ни
тровас интэр ла сциэнцулой дэ чиуй эпокой кай гэнтой.

28. Комэнскý эстас номата анкаў инструисто дэ ла нациой, чар
пэр сиа „Дидактико“ ли монтрис новайн воёйн дэ ла тута инструадо кай
кром тио, ли мэм, пэрсонэ партопрэнис е ла нова рэформо дэ ла
лэрнэёй дэ кэлкай фрэмдай нациой, киэл дэ Полой, Гэрманой, Свэдой,
Һунгарой кай Һоланданой. Кай тамэн Комэнскý мэм алдонас, кэ чион чи
тион ли волис энтрэпрэни нур пор ла боно дэ сиа патруё Боһэмио, киун
ли амис пэр ла амо, киун нэ малграндигис эч ла лонгяра экзило кай ал
киу ли волис һэлпи ӝис ла ласта спиро дэ сиа виво.

29. Эл ла хаосо дэ тиама тэмпо апэрас ал ни ӝис нун ла маеста
статуро дэ виро дэ дэзиро (вир дэсидэрии) статуро дэ ла профэто дэ ла
пли бона эстонтэцо дэ ла һомаро, киам чиу экконос сиан бонон кай
эккомпрэнос, кэ ла райтой экзистас нэ солэ пор ли кай лиа нацио,
провизита пэр номбра потэнцо кай милитиста форто сэд пор ла тута
һомаро, кай кэ пор чиу нацио, чу гранда, чу малгранда самэ валорас
привилэгио „Ниһил дэ нобис синэ нобис“ (Нэнио пор ни сэн ни). Кай
Комэнскý дэзирис, кэ һэролдо дэ тиу чи дэвизо эсту чиу клэруло, сэд
прэципэ ла инструисто. Анкаў ла паца лиго дэ ла нациой суб инспэкто дэ
ла плэй грандай сциэнцулой, дэ вэрай амикой дэ ла һомаро, эстис идэо
дэ Комэнскý. Сэд ла културо нэ эсту привилэгио дэ иу класо. Комэнскý
дэзирис дисвастиги ӝин эл ӝиа эўропа лулило эн ла плэй малпроксимайн
ландойн дэ ла тэро, пор кэ иам чиуй эксэнту ӝиан бэнон.














Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ян Амос Комэнскý, бy Ян Вáцлав Новáк

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЯН АМОС КОМЭНСКÝ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 21951-0.тxт ор 21951-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/1/9/5/21951/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад анд Мирослав Маловэц

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
