Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Марк Тwаин: Три Новэлой, бy Марк Тwаин

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Марк Тwаин: Три Новэлой

Аутһор: Марк Тwаин

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Марцһ 8, 2006 [ЭБоок #17945]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК МАРК ТWАИН: ТРИ НОВЭЛОЙ ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон, Эдwин ГРОБЭ
анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт






                        КЛАСИКАЙ УСОНАЙ НОВЭЛОЙ




                               МАРК ТWАИН
                              (1835-1910)




                              ТРИ НОВЭЛОЙ:

                        — КОНФЭСО ДЭ МОРТАНТО —
             — ЛА ФИФАМА САЛТАНТА РАНО ДЭ КАЛАВЭРО-КОНТЭО —
              — ЛА РАКОНТО ПРИ ЛА МАЛБОНКОНДУТА КНАБЭТО —




                              Эспэрантигис
                              ЭДWИН ГРОБЭ




                                  1999
                         Элдонэё-Аризона-Стэло
                        1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
                       Тэмпэ, Аризона 85281-1550
                                 Усоно




                        МАРК ТWАИН: ТРИ НОВЭЛОЙ
                       Унуа Элдоно: Януаро 1999




                     Оригинай Англалингвай Титолой:

                       "А ДYИНГ МАН'С ЦОНФЭССИОН"
            "ТҺЭ НОТОРИОУС ЮМПИНГ ФРОГ ОФ ЦАЛАВЭРАС ЦОУНТY"
                   "ТҺЭ СТОРY ОФ ТҺЭ БАД ЛИТТЛЭ БОY"




                             Цопyригһт 1999
                             Эдwин П. Гробэ
                        фор тһэ һэрэин цонтаинэд
                   Энглисһ-то-Эспэранто Транслатионс


       *       *       *       *       *

                               ЭНҺАВО

      "Конфэсо дэ Мортанто"                                 п.  1
      "Ла Фифама Салтанта Рано дэ Калавэро-Контэо"          п. 14
      "Ла Раконто при ла Малбонкондута Кнабэто"             п. 19

       *       *       *       *       *




                          КОНФЭСО ДЭ МОРТАНТО


Ни алпроксимиӝис вилаӝон Наполэонон эн штато Аркансасо. Тиал ми
комэнцис припэнси миан тиэан таскон. Ла һоро: тагмэзо. Ла вэтэро: һэла
кай суна. Тио эстис малбона. Алмэнаў, нэ бонэга. Чар миа таско нэ
эстис (лаўпрэфэрэ) тагмэза спэцо. Ю пли ми мэдитис, дэс пли тиу факто
син трудис ал ми—ен унуформэ, ен алиформэ. Финфинэ ӝи прэнис ла
формон дэ прэциза дэмандо. Чу эстас бонсэнцэ плэнуми ла таскон думтагэ
киам, вин сэнигантэ е иом да комфорто кай инклино, ви повас элпрофити
ла ноктон пор тио, сэн сциволэмай гватокулой? Тио дэцидис ла афэрон.
Клара дэмандо кай клара рэспондо консистигас ла плэй маллонган элирэён
пор ла плэймулто да конфузажой.

Ми кунвэнигис миайн амикойн эн миа каюто кай дирис кэ ми бэдаўрас
эстиги ӝэнон кай малэспэрон сэд кэ, пост мэдитадо при ла афэро,
лаўшайнэ эстос пли бонэ кэ ни албордигу ниайн багажойн кай визиту
Наполэонон. Илиа малапробо эстис туя кай лаўта; илиа лингважо,
рибэлэма. Илиа чэфа аргумэнто эстис тиу киу чиам малмэргиӝас ла
унуа эн тиай оказой, экдэ ла комэнцо дэ тэмпо. "Сэд ви элэктис кай
_антаўконсэнтис_ рэсти сур чи тиу боато," ктп.; квазаў, дэцидиӝинтэ
фари малсаӝажон, лаў нэпра нэцэсо они рэсту сур ла сама воё
кай алииги ӝин эн _ду_ малсаӝажойн пэр ла плэнумо дэ ла комэнца
дэцидиӝо. Ми утилигис дивэрсайн тактикойн пор милдиги илиан синтэнон,
кун суфичэ бона сукцэсо. Рэзултэ дэ тиу кураӝиго ми плимултигис миайн
клоподойн. Кай пор компрэниги ал или кэ нэ эстис _ми_ киу постулис ла
плэнумон дэ ла концэрна таскачо кай кэ ми нэпрэ сэнкулпас при ла афэро,
ми балдаў эккураӝис раконти тиэс һисторион, прэскаў самвортэ киэл ми
чи-постэ рапортас.

Чиркаў ла фино дэ ла пасинта яро ми пасигис кэлкайн монатойн эн
Мункэно, эн Баварио. Эн новэмбро ми лоӝис эн ла пэнсионо дэ Фраўлино
Далвэйнэро, чэ нумэро 1 дэ Карлострато. Сэд миа лаборэё ситуис уну
мэйлон фор, эн ла домо дэ видвино син вивтэнанта пэр гастигадо. Ши
кай шиай ду юнай инфаной кутимис вэни чэ ми чиун матэнон кай
кунбабилади эн ла Гэрмана—рэспондэ ал миа пэто. Уну тагон, дум ми
вагпромэнадис эн ла урбо, ми визитис уну эл ла ду локой киэ ла рэгистаро
рэтэнас кай призоргас кадавройн ӝис ла курацистой цэртас кэ тиуй
финмортис кай нэ даўрэ вивас эн транца стато. Эстис макабра локо,
тиу чамбрэго. Видиӝис тридэк сэс плэнкрэскулай кадаврой, стэрнитэ
сурдорсэ сур иом обликвангулай табулой эн три лонгай вицой—кай һавантэ
чиуй ваксобланкайн ригидайн визаӝойн суб ла бланкай мортотукой
волвитай чиркаў или. Лаў ла фланкой дэ ла чамбро эстис профундай
ориэласпэктай алковой кай эн чиу эл тиуй кушис плурай мармормиэнай
бэбой, энтутэ кашитэ кай энтэригитэ суб таволой да фрэшай флорой кром
сиай визаӝой кай интэрфалдитай маной. Чиркаў фингро дэ чиу эл тиуй
квиндэк сэнмовай формой, грандай кай малграндай, эстис ринго. Экдэ ла
ринго, драто этэндиӝис ӝис ла плафоно кай дэ тиэ ӝис сонорилэто эн
тиэа контролчамбро киэ, тагэ кай ноктэ, контролисто сидас чиам эн
вигла атэндадо, прэта алвэниги эксалтан урӝоһэлпон ал иу айн ано дэ тиу
палванга компанио киу, вэкиӝинтэ эл ла морто, эстигас корпомовон—чар
чиу мово, эч ла плэй минимума, агитос ла дратон кай сонигос тиун
тиминдан сонорилэтон. Ми имагис мин мортосэнтинэло киу дормэтис эн нэпра
тиэа солэцо эн трэ малфруа һоро дум малрапидэгэ эволуанта гватдэжорадо
дэ иу муӝвэнтэга нокто кай эксэнтис сиан корпон алииӝи палпэбрумтэмпэ
эн трэмэтантан жэлэон про ла субита бруачо дэ тиу тэрура алвокило!
Тиал ми энкэтис при тиу ажо, дэмандис кио кутимэ оказас? Чу ла
гватисто мортис кай ла рэвивинта кадавро алвэнис пор комфортиги киэл
эблэ плэй мултэ лиайн ластайн момэнтойн? Сэд они рипрочис ал ми миан
клоподон нутри сэнцэлан кай сэнвалоран сциволэмон эн тиэл солэна кай
фунэбра локо. Кай ми форирис трэ һумилигитэ.

Ла сэквинтан матэнон ми раконтадис миан авэнтурон ал ла видвино киам ши
эккриис:

"Вэну кун ми. Ми һавас лоӝантон киу раконтос ал ви чион кион ви
дэзирас эксции. Ли эстис ноктосэнтинэло тиэ."

Ли эстис виванта һомо сэд нэ һавис вивантан аспэктон. Ли кушис сурлитэ
кай алтай кусэной субтэнис лиан капон. Лиа форвэлкинта визаӝо эстис
сэнколора. Лиай профундэ синкинтай окулой эстис фэрмитай. Лиа мано,
кушантэ сур лиа брусто, эстис унгэгаспэкта, тиэл оста кай лонгфингра
ӝи эстис. Ла видвино комэнцис мин прэзэнти. Ла окулой дэ ла виро
малфэрмиӝис малрапидэ кай брилэтис малицэ эл ла крэпуско дэ сиай
кавэрной. Ли кунтирис нигрэ ла бровойн. Ли лэвис ла малдикан манон кай
энтрэпрэнис нин форсэнди пэр ордонэма гэсто. Сэд ла видвино даўрэ
паролис ӝис эксцииги ал ли ла фактон кэ ми эстас фрэмдуло кай Усонано.
Ла миэно дэ ла виро туй шанӝиӝис, плиһэлиӝис, эч авидиӝис—кай эн
ла сэквинта момэнто ли кай ми экӝуис кунан солэцон.

Ми комэнцис пароли эн роксолида Гэрмана лингво. Ли рэспондис эн эгэ
флэксэбла Англа лингво. Пост тио ни нэпрэ фланкэнласис ла Гэрманан.

Тиу фтизуло кай ми интимэ амикиӝис. Ми визитис лин чиун тагон кай
ни паролис при чио. Алмэнаў при чио кром эдзиной кай инфаной.
Сэ мэнцииӝис ла эдзино аў ла инфано дэ иу айн, чиам постоказис
три фэномэной: ла плэй афабла кай амэма кай долча лумо брилэтис эн
ла окулой дэ ла виро дум момэнто; эн ла сэквинта момэнто ла лумо
форпалиӝис кай ӝин анстатаўис тиу минаца миэно ям экфламинта тиэ
киам ми видис лиайн окулойн малфэрмиӝи ла унуан фоён; триавицэ,
ли чэсис пароли тиэ кай тиам пор тиу таго, рэстис сэнпаролэ даўрэ
энлитиӝитэ, пэрдитэ эн абстракта кай абсорбита пэнсадо, лаўшайнэ
аўдантэ нэнион кион ми дирис, малатэнтантэ миайн адиаўойн, кай
эвидэнтэ приконсциис нэк видэ нэк аўдэ при миа фориро эл ла чамбро.

Киам ми ям эстис дум ду монатой ла чиутага кай сола интимуло дэ тиу
Кароло Ритэро, ли дирис абруптэ ион тагон:

"Ми раконтос ал ви миан һисторион."

Тиам ли даўригис киэл енас:

       *       *       *       *       *

Ми нэниам рэзигнис антаў нун. Сэд нун ми рэзигнас. Ми эстас мортонта.
Ми финконклудис һиэраўноктэ кэ дэвас окази тиэл кай, алдонэ, эгэ
балдаў. Ви дирас кэ ви цэлас рэвизити виан ривэрон иун тагон киам
ла оказо прэзэнтиӝос. Ну, бонэгэ. Тио, кунэ кун странга спэрто киун
һазарда сорто оказигис ал ми һиэраўноктэ, дэвигас мин раконти ал ви
миан һисторион—чар ви видос вилаӝон Наполэонон эн Аркансасо кай
пор миа боно ви һалтос тиэ кай плэнумос таскон пор ми—таскон киун ви
энтрэпрэнос бонволэ пост аўскулти миан раконтон.

Ни маллонгигу ла раконтон киэ айн эблас чар ӝи эстас лонга кай бэзонос
маллонгигон. Ви ям сциас киэл оказис ал ми алири Амэрикон кай киэл ми
дэцидиӝис эклоӝи эн тиу солэца рэгионо дэ ла Судо. Сэд ви нэ сциас кэ
ми һавис эдзинон. Миа эдзино эстис юна, бэлэга, амэма, кай, һо! тиэл
диэ бона кай сэнкулпа кай милда. Кай ниа филинэто эстис миниатура копио
дэ сиа патрино. Тио эстис ла плэй фэлича эл чиуй фэличай һэймой.

Иун ноктон—оказис чиркаў ла фино дэ ла милито—ми вэкиӝис эл эбриа
ступоро кай мин тровис манлигита кай бушштопита дум ла чиркаўанта
аэро эстис малпуригита пэр клороформо. Ми видис ду виройн эн ла чамбро
кай уну эл или дирис ал ла алиа эн раўка флустрадо: "Ми _дирис_ ал ши
кэ ми фарос тион сэ ши фарос бруон, кай рилатэ ал ла инфано—"

Ла алиа виро интэрромпис эн маллаўта дуонплора вочо:

"Ви дирис кэ илин ни нур бушштопос кай прирабос, нэ дифэктос, алиэ ми
нэ консэнтинтус алвэни."

"Чэсу плэндачи. _Нэцэсис_ шанӝи ла планон киам или вэкиӝис. Ви
фарис _виан_ плэён пор илин протэкти. Нун тио вин контэнтигу. Вэну,
һэлпу сэрчфосади."

Амбаў вирой сурпортис маскойн кай крудайн чифонайн "нигрул"-спэцайн
вэстажойн. Или һавис цэлпунктан лантэрнон һэлпэ дэ киэс лумо ми
консциис кэ ал ла дэкстра мано дэ ла пли милда эл ла ду рабистой манкас
дикфингро. Или сэрчфосадис һазардацэлэ эн миа малрича лоӝэё дум
момэнто. Ла чэфбандито дирис тиам эн тэатра флустрадо:

"Тио эстас тэмпомалшпаро. _Ли_ малкашу киэ ӝи эстас кашита. Форигу
лиан бушоштопилон кай лин рэвиглигу."

Ла алиа дирис:

"Бонэ. Кондичэ кэ нэ оказу клабадо."

"Сэн клабадо эсту, тиал. Кондичэ кэ ли даўрэ силэнту."

Или мин алпроксимиӝис. Эн тиу момэнто аўдигис экстэрдомай соной,
соной дэ вочой кай һуфотрэтадо. Ла рабистой рэтэнис ла спирадон кай
аўскултис. Малрапидэ ла соной пли кай пли проксимиӝис. Тиам эксонис
криэго:

"_Салутон_, ла домо! Видигу лумон. Ни дэзирас аквон."

"Ла вочо дэ ла капитано, пэр Дио!" дирис ла тэатрэ флустринта брутуло,
кай амбаў бандитой форфуӝис пэрэ дэ ла малантаўпордо, малшалтантэ
сиан лантэрнон дум ла курадо.

Ла фрэмдуло алвокис плурайн плуайн фоёйн, тиам прэтэррайдис—эстис
лаўшайнэ дэкдуо да чэвалой—кай нэнион плуан ми аўдис.

Ми луктис сэд нэ сукцэсис мин либэриги эл миай лигой. Ми клоподис пароли
сэд малһэлпис тион миа бушштопило. Ми капаблис элиги нэниан сонон.
Ми сэрчаўскултис ла вочойн дэ миай эдзино кай инфано—аўскултис
лонгэ кай атэнтэгэ. Тамэн нэниа соно элирис ла алиан экстрэмажон дэ
ла чамбро киэ старис илиа лито. Тиу силэнто пли кай пли ачиӝис, пли
кай пли минациӝис, эн чиу момэнто. Чу ви опиниас повинти толэри
һородаўрон да тиажо? Компату мин тиал, ал киу нэцэсис толэри триһоран
даўрон. Чу триһоран? Триэтэрнэцан, диру! Киам айн эксонис ла һорлоӝо
шайнис кэ ям форпасис ярой экдэ киам ми аўдис ӝин ла антаўан
фоён. Дум ла тута тэмпо ми барактис эн миай лигой кай финфинэ, чиркаў
ла нова тагиӝо ми мин либэригис кай экстрэчис миайн ригидайн мэмбройн.
Ми повис дистинги дэталойн иом бонэ. Дисрубис ла планкон ажой тиэн
жэтитай пэр ла штэлистой дум или сэрчис миайн шпармонойн. Ла унуа
обекто каптинта миан апартан атэнтон эстис докумэнто миа киун ми видис
экригарди кай тиам форжэти ла пли крудан эл ла ду брутулой. Санго ӝин
макулигис. Ми атингис стумблапашэ ла алиан экстрэмажон дэ ла чамбро.
Һо, компатиндай, сэнофэндай, сэнһэлпай эстулой, тиэ или кушис. Ям
форпасис илиай чагрэной. Нур комэнциӝис ла миай.

Чу ми апэлациис ал ла юро? Чу ми? Чу сатиӝас ла соифо дэ ла
малричуло сэ ла рэӝо тринкас пор ли? Һо, нэ, нэ, нэ! Ми дэзирис
нэниан импэртинэнтан синтрудон дэ ла юро. Лэӝой кай ла пэндумило нэ
повус контраўпаги ла шулдопрэзон киун ми райтис рицэви. Ла юро ласу
сэнтимэ ал ми ла тиурилатан рэспондэцон. Ми малковрус ла шулдантон кай
колэктус ла шулдон. Киэл эфэктивиги тион, чу ви дирас? Киэл эфэктивиги
тион кай тиом экцэрти при ӝи сэ ми нэниам видис ла визаӝойн дэ ла
штэлистой нэк аўдис илиайн кутимайн вочойн нэк концэптис унунуран
идэон при киуй или повус эсти? Малграў тио тамэн ми эстис ес я
цэрта—эгэ цэрта, эгэ мэмфида. Ми диспонис индицон—индицон киун ви
таксинтус сэнвалора—индицон киу нэ мултэ һэлпинтус эч дэтэктивон про
тио кэ манкус ал ли ла сэкрэто при киэл ӝин аплики. Ми паролос при тио
балдаў. Ви видос. Ни даўригу нун, консидэрантэ ла афэрон эн таўга
ордо. Пор комэнци эстис цирконстанцо киу диспонигис ал ми прэциздирэктан
видпунктон. Тиуй ду рабистой эстис кларшайнэ солдатой тромпвэститай
киэл вагабондой, кай нэ новвэнитай ал милита сэрвадо сэд спэртай при
ӝи—константулой, эблэ. Или нэ акирис сиайн солдатайн синтэнон,
гэстойн, старпозойн эн уну таго, нэк эн уну монато, нэк эн уну яро.
Тиэл ми опиниис, сэд нэнион дирис. Кай уну эл или дирис, "Ла вочо дэ ла
капитано, пэр Дио!"—ла виро мэм киун ми дэзирис сэнвивиги. Ду мэйлойн
фор тэндумис плурай рэгимэнтой кай ду компаниой дэ Усона кавалэрио.
Киам ми эксциис кэ Капитано Блакэлио дэ Компанио Ц прэтэрпасис нин
дум ла нокто кун эскорто, ми дирис нэнион сэд дэцидиӝис сэрчи миан
вирон эн тиу компанио. Дум дивэрсай конвэрсациой студэмэ кай обстинэ ми
прискрибис ла рабистойн киэл вагабондойн, кампадэё-паразитулойн. Кай
интэр тиу социа класо миай кунконвэрсациинтой сэрчис ванэ, чар нур ми
суспэктис ла солдатойн.

Лаборантэ пациэнцэ думноктэ эн миа афликтита һэймо, ми фабрикис
камуфлажон пор ми эл дивэрсай вэстажпэцой кай -эрой. Эн ла плэй
проксима вилаӝо ми ачэтис парон да блуай ширмвитрой. Пост кэлкэ да
тэмпо, киам ла милита кампадэё дисиӝис кай Компанио-Ц-он они форсэндис
цэнт мэйлойн нордэн, ал Наполэоно, ми кашис миан этан монпровизон
эн миа панталонзоно кай эфэктивигис миан форирон дум ла нокто. Киам
Компанио Ц атингис Наполэонон ми эстис ям тиэ. Ес, ми эстис тиэ—кун
нова мэтио: сортодивэнисто. Дэзирантэ шайни эгалпартиа, ми амикиӝис
кай дивэнис сортойн интэр чиуй компаниой тиэ гарнизонигитай. Тамэн ми
атэнтис плэйпартэ при Компанио Ц. Ми мин комплэзэмигис сэнлимэ интэр
тиуй апартай вирой. Или пэтис дэ ми нэниан комплэзон, старигис антаў
ми нэниан минацон киуйн ми малакцэптис. Ми фариӝис бонвола виктимо дэ
илиай шэрцой. Тио плиграндигис миан популарэцон. Ми фариӝис фаворато.

Балдаў ми тровис солдатон ал киу манкис дикфингро. Киан ӝоён тио
һавигис ал ми! Кай киам ми экцэртис кэ нур ли, эл чиуй компанианой
сиай, пэрдис дикфингрон, малапэрис миа ласта дубо. Ми _цэртэгис_ сурэсти
ла ӝустан спурвоён. Ла виро номиӝис Кругэро. Ли эстис Гэрмано. Эстис
наў Гэрманой эн ла компанио. Ми контролгватадис пор эксции киуй эстас
лиай интимулой, сэд лаўшайнэ ли һавис нэниайн апартайн амикойн.
Тамэн интимуло лиа эстис ми кай ми призоргис крэскиги ла рилатон.
Кэлкфое ми тиэл сопирис ал вэнӝо кэ ми апэнаў сукцэсис малһэлпи мин
сургэнуиӝи антаў ли кай пэтэги кэ ли фингрэмонтру ла вирон мортигинтан
миайн эдзинон кай инфанон сэд ми эксциповис бриди ал ми ла лангон. Ми
атэндадис пациэнцэ кай даўрэ сортодивэнис, лаўоказэ.

Миа апаратаро эстис симпла: иом да руӝа фарбо кай пэцэто да бланка
папэро. Ми фарбис ла малсупрон дэ ла клиэнта дикфингро, фарис сурпапэран
прэмажон дэ ӝи, ӝин студадис дум ла нокто кай сциигис лиан сортон
ал ли ла сэквинтан тагон. Киун идэон ми нутрис, эфэктивигантэ тиан
сэнсэнцажон? Ен ӝи эстис. Киам ми эстис кнабо ми конис малюнан
Францон эстинтан провосо дум тридэк ярой кай ли дирис ал ми кэ чиу
һомо һавас уну трайтон киу нэниам шанӝиӝас экдэ ла лулило ӝис ла
томбо: ла линиой сур ла малсупра фланко дэ ла дикфингро. Кай ли дирис кэ
тиуй линиой нэниам нэпрэ самаспэктас чэ иу айн һомпаро. Нунтагарэ ни
фотас ла нован кримулон кай пэндас лиан билдон эн ла Канайло-Галэрио пор
эстонта рэфэрэнцо. Сэд тиу Францо, дум сиа актива лаборкариэро, кутимис
фари прэмажон при ла дикфингра малсупражо дэ нова маллибэруло кай ӝин
стаплис пор эбла эстонта узадо. Ли дирис чиам кэ билдой сэнвалорас
чар эвэнтуалай камуфловэстажой повас илин сэнутилиги. "Ла дикфингро
эстас ла унунура цэртажо," ли дирис. "Ӝи нэ камуфловэстэблас." Кай
ли кутимис правиги сиан тэорион һэлпэ дэ миай амикой кай конатой. Тио
сукцэсис чиам.

Ми даўрэ сортодивэнис. Чиун ноктон ми мин изолигис, эн нэпра солэцо,
кай пристудис суб лупэо ла дикфинграйн прэмажойн дэ ла таго. Ви имагу
ла ворантан авидон пэр киу ми окулконтролэгис тиуйн лабиринтайн руӝайн
спиралойн, тэнантэ апудэ тиун докумэнтон сурпортантан ла дэкстраманайн
дик- кай алифинграйн прэмажойн дэ тиу нэконата мурдинто, прэситайн
пэр ла плэй кара санго—пор ми—иам дэфалигита сур чи тиу тэро! Кай
фое кай рэфое нэцэсис ал ми рипэти ла саман малнован сэнкураӝиган
римаркон: "Чу _нэниам_ самаспэктос или?"

Сэд финфинэ алвэнис миа рэкомпэнцо. Ӝи эстис ла дикфингра прэмажо дэ
ла квардэктриа виро дэ Компанио Ц партопрэнинта эн миа экспэримэнто:
Солдато Франзо Адлэро. Уну һорон антаўэ ми сциис нэк ла номон нэк ла
вочон нэк ла фигурон нэк ла визаӝон нэк ла нациэцон дэ ла мурдинто.
Сэд нун ми сциис чиуйн тиуйн дэталойн. Ми опиниис райти цэрти при ла
афэро. Ла рипэтитай дэмонстрадой дэ ла Францо эстис миа райтигило. Тамэн
рэстис римэдо пор чион _нэпрэ_ цэртиги. Ми диспонис при прэмажо дэ ла
малдэкстра дикфингро дэ Кругэро. Эн ла матэно ми фланкэнапартигис лин
дум лиа малдэжорадо. Киам ни старис экстэр ла вид- кай аўдкампо дэ
эблай атэстонтой ми дирис эн импона маниэро:

"Парто дэ виа сорто эстас тиэл сэриоза кэ ми юӝис эсти пли бонэ нэ
малковри ӝин ал ви оказэ дэ публика кунвэно. Ви кай цэтэра виро, киэс
сортон ми пристудис һиэраўноктэ—Солдато Адлэро—мурдис виринон кай
инфанон. Они вин спурас. Антаў ол форпасос квин тагой они мурдос вин
амбаў."

Ли фалис сургэнуэн, тимигитэ ӝис фрэнэзио. Кай дум квин минутой ли адэ
элвэршис ла саман литанион, киэл дэмэнцуло, кай эн тиу сама дуонплора
маниэро рэстинта уну эл миай мэморажой при тиу мурдонокто эн миа
чамбрэто:

"Ми нэ фарис тион. Лаў миа анимо, тион ми нэ фарис. Кай ми стрэбис
малһэлпи кэ _ли_ фару тион. Тиэл ми агис, Дио эсту миа атэстанто. Ли
фарис тион солапэрсонэ."

Ен эстис чио кион ми волис. Кай ми клоподис мин сэниги е ла стултуло.
Сэд нэ, ли алкрочиӝис ал ми, пэтэгантэ кэ ми лин протэкту контраў ла
мурдинто. Ли дирис:

"Ми һавас монон. Дэк мил доларойн. Эн кашэё. Ла фруктажо дэ штэладо
кай рабадо. Саву мин. Диру ал ми кион фари кай ӝи эстос ал ви, чиу
цэндо. Ду трионой эл ӝи апартэнас ал миа кузо, Адлэро, сэд ви райтас
алпрэни ӝин энтутэ. Ни кашис ӝин киам ни алвэнис чи тиэн комэнцэ.
Сэд ми рэкашис ӝин һиэраў эн нова локо кай нэ дирис тион ал ли. Ми
интэнцис дизэрти кай ӝин форпрэни энтутэ. Ӝи эстас оро кай тро пэза
пор манпорти киам они курас кай эвитас. Сэд вирино киу ям трансирис
ла ривэрон антаў ду тагой пор прэтиги миан воён постсэквос мин кун
ла моно. Кай сэ ми нэ һавус ла шанцон прискриби ла кашэён ал ши,
ми интэнцис руздони миан арӝэнтан пошһорлоӝон эн шиан манон аў
транссэнди ӝин ал ши кай ши компрэнус ла афэрон. Эстас папэрпэцо эн
ла малантаўажо дэ ла уё киу чион раконтас. Ен, прэну ла һорлоӝон
кай диру ал ми кион фари."

Ли пэнадис труди сиан һорлоӝон ал ми кай элмонтрадис ла папэрон,
кларигантэ ӝин ал ми, киам Адлэро энирис ла видкампон фордистанцэ е
чиркаў дэк ду ярдой. Ми дирис ал ла компатинда Кругэро:

"Энпошигу дэновэ виан һорлоӝон, ӝин ми нэ дэзирас. Нэниа дифэктадо
вин атингос. Фориру нун, ми дэвас дивэни лиан сортон пор Адлэро. Балдаў
ми дирос ал ви киэл эскапи дэ ла мурдинто. Интэртэмпэ, нэцэсос ал ми
рэконтроли ла прэмажон дэ виа дикфингро. Нэнион диру ал Адлэро при чи
тиу афэро. Нэнион диру ал иу айн."

Ли форирис плэна е тимо кай данкэмо, компатинда диаблуло. Ми дирис ал
Адлэро лонган сортодивэнон—лаўинтэнцэ тиэл лонган кэ ми нэ повис ӝин
финдири. Промэсис алвэни лиан гвардпостэнэён тиун ноктон кай дири ал ли
тиэс вэрэ граван партон—тиэс трагэдиан партон, ми дирис. Тиал, нэцэсас
эсти экстэр ла аўдкампо дэ субаўскултантой. Они чиам постэнигис
пикэдон экстэр ла урбо. Нурай дисциплино кай цэрэмонио. Нэниа бэзоно
тиурилатэ. Нэниа маламико эн ла чиркаўэё.

Чиркаў ноктомэзо ми сурвоїӝис, провизитэ пэр ла контраўсигно, кай
гвидис миайн пашойн ӝис ла солэца рэгионо киэ Адлэро эстис гвардонта.
Эстис тиэл малһэлэ кэ ми стумблис сэнпэрэ контраў малкларан фигурон
прэскаў антаў ол пови элиги ширмвортон. Ла сэнтинэло салутис кай
ми рэспондис, амбаў эн ла сама момэнто. Ми алдонис: "Эстас нур ми,
ла сортодивэнисто." Тиам ми глитпашис ал ла фланко дэ ла компатинда
диаблуло кай шовэгис миан понардон эн лиан корон. "_Я wоһл_," ми
ридис. Ен _эстис_, эфэктивэ, ла трагэдиа парто дэ лиа сорто. Дум ли
фалис дэ сур сиа чэвало, ли стрэбис алкрочиӝи ал ми кай миай блуай
ширмокулой пострэстис эн лиа мано. Кай форэн плонӝис ла бэсто, лин
трэнантэ кун пиэдо эн ла пиэдинго.

Ми форфуӝис тра ла арбаро кай эфэктивигис миан эскапон, постласинтэ
миайн ширмокулойн эн ла мано дэ ла мортинто.

Тио оказис антаў дэк квин-дэк сэс ярой. Экдэ тиам ми вагирадас
сэнцэлэ чиркаў ла мондо, фое лаборантэ, фое сэнлаборэ; фое һавантэ
монпровизон, фое сэнмонэ; сэд чиам лацигитэ пэр троа вивадо кай
дэзирантэ финвиви, чар миан суртэран мисион плэнумис ла фаро дэ тиу
нокто. Кай ла нурай плэзуро, консоло, контэнтиӝо киуйн ми спэртис эн
чиуй тиуй тэдай ярой эстис ла чиутага пэнсо: "Ми сэнвивигис лин!"

Антаў квар ярой миа сано комэнцис малбонфарти. Ми вагатингинтис
Мункэнон лаў миа сэнцэла маниэро. Малһавантэ монон, ми сэрчис кай
акирис лаборпостэнон. Ми плэнумис миан таскон фидэлэ дум чиркаў
уну яро. Тиам они постэнигис мин киэл ноктосэнтинэлон тиэ эн тиу
мортодомо киун ви визитис ластатэмпэ. Ла локо конвэнис ал миа һуморо.
Ӝи плачис ал ми. Плачис ал ми эсти кун ла мортинтой—эсти сола кун
или. Ми кутимис вагиради интэр тиуй ригидай кадаврой кай энригарди
илиайн аўстэрайн визаӝойн дум һорой. Ю пли малфруа эстис ла һоро,
дэс пли импона эстис ла ситуацио. Ми прэфэрис ла малфруан һорон.
Фое ми малһэлигис ла лумойн. Тио эстигис пэрспэктивон, ви компрэну,
кай либэригис ла имагон. Чиам ла малкларай, малантаўэнирантай
мортинтовицой эстигис чэ они странгайн кай фасцинайн фантазиойн.
Антаў ду ярой—ми ям эстис тиэ экдэ уну яро—ми сидис тутэ солэ
эн ла гватчамбро эн вэнтэга винтра нокто, малвармигитэ, сэнсэнтигитэ,
сэнконсолэ, экдормэтантэ иом пост иом эн сэнконсцион. Ла плорэго дэ ла
вэнто кай ла клакадо дэ форай шутрой сонадис пли кай пли маллаўтэ
эн миай сэнаўдиӝонтай орэлой чиумомэнтэ киам субитэ кай акутэ ла
мортосонорило элигис сангофростиган алармон супэр миа капо! Прэскаў
парализис мин ла шоко чар нэниам антаўэ ми аўдис ла сигналон.

Ми мин рэнормалигис кай һастэгис ал ла кадаврочамбро. Прэскаў
мэздистанцэ фор лаў ла экстэра вицо сидис рэктаспина фигуро энволвита
эн мортотуко, свингантэ ла капон малрапидэ дэ фланко ал фланко:
макабра спэктакло! Ӝиа фланко алфронтис мин. Ми алирис ӝин һастэ кай
энригардис фиксэ ӝиан визаӝон. Чиэло! Адлэро ӝи эстис!

Чу ви повас дивэни кио эстис миа унуа экпэнсо? Энвортигитэ, ен ӝи
эстис: "Шайнас тиал кэ ви эскапис дэ ми унуан фоён. Оказос контраўа
рэзулто чи-фое!"

Вэршайнэ тиу этуло спэртис нэимагэблайн тэруройн. Имагу кион ли дэвис
эксэнти вэкиӝинтэ мэзэ дэ тиу сэнвоча силэнто кай чиркаўспэктадинтэ
тиун малгаян мортинтарон! Киу данкэмо брилэгис эн лиа магрэга бланка
визаӝо киам ли видис вивантан формон антаў си! Кай киэл ла фэрворо дэ
тиу сэнпарола данкэмо плимултиӝис киам лиа ригардо атингис ла вивигайн
кордиалойн киуйн ми портис эн ла маной! Тиам имагу ла һоророн киу энирис
лиан пинчитан визаӝон киам ми мэтис ла кордиалойн малантаў мин кай
дирис мокэ:

"Экпаролу, Франзо Адлэро! Алвоку тиуйн мортинтойн! Сэндубэ или
аўскултос кай компатос. Сэд эн чи тиу локо аушкултос кай компатос
нэниу алиа."

Ли пэнадис пароли. Тамэн рэзистис кай малпэрмэсис пароладон тиу парто
дэ ла мортотуко кунпрэманта лиайн макзэлойн. Ли стрэбис лэви пэтэгайн
манойн сэд или рэстис, кунмэтитэ кай кунлигитэ, сур лиа брусто. Ми
криэгис:

"Криэгу, Франзо Адлэро! Вэку ла дормантойн эн ла форай стратой, пэтантэ
илин алвэниги һэлпон ал ви. Криэгу—сэн малшпари тэмпон, чар эстас
малмултэ да тэмпо пор малшпари. Кио, чу ви нэ повас? Киа домаӝо!
Тамэн нэ гравас. Криэгадо нэ чиам алвэнигас һэлпон. Киам ви кай виа
кузо мурдис сэнһэлпайн виринон кай инфанон эн кабано дэ Аркансасо—миа
эдзино эстис кай миа инфано—или крипэтис һэлпон, чу ви мэморас? Сэд
тио нэ сукцэсис. Ви мэморас кэ тио нэ сукцэсис, чу нэ? Виай дэнтой
клакэтадас—тиал киал ви нэ повас эккрии? Малфиксу ла бандаӝойн пэр
виай маной. Тиам ви повос эккрии. Һо, ми компрэнас. Виай маной эстас
лигитай кай нэ повас һэлпи вин. Киом странгэ эвэнтой рипэтиӝас пост
лонгай ярой. Чар анкаў _миай_ маной эстис лигитай тиун ноктон, чу
ви мэморас? Ес, тиэл фортэ лигитай киэл виай маной эстас лигитай нун.
Киом странга тио эстас! Ми нэ повис мин либэриги. Ла идэо маллиги мин
нэ энирис виан мэнсон. Ла идэо маллиги вин нэ энирас миан мэнсон нун.
Шшш! Ен малфруһора пашсоно! Ӝи вэнас эн ниа дирэкто. Аўскулту,
киом проксима ӝи эстас! Эблас компти ла пашсонойн: уну, ду, три! Ен,
ӝи старас жус алифланкэ дэ ла пордо. Ен эстас ла һоро! Криэгу, виро,
криэгу! Эстас ла унунура шанцо интэр ви кай этэрнэцо! Һо, виду! Ви
һэзитис тро лонган тэмпон. Ӝи прэтэрпасис. Ен. Ӝи маллаўтиӝас. Ӝи
эстас фор! Припэнсу тион! Примэдиту тион! Ви жус аўдис һоман пашсонон
е ла ласта фоё. Киом странгэ дэвас эсти аўскулти тиэл ординаран сонон
кай консции кэ нэниам дэновэ они аўдос самажон."

Һо, амико миа! Ла долорэго эн тиу энволвита визаӝо эстис видинда
экстазо! Ми элпэнсис нован тортурон кай ӝин апликис, мин һэлпантэ пэр
иом да мэнсога крэиво:

"Тиу компатинда Кругэро стрэбис сави миайн эдзинон кай инфанон кай ми
һавигис ал ли рэципрокан комплэзон эн ла таўга момэнто. Ми конвинкис
лин прираби вин. Кай ми кай иу вирино һэлпис лин дизэрти эл сиа
милитсэрво кай лин алвэнигис ал сэкурэё."

Ригардо дэ сурпризо кай триумфо экбрилис малһэлэ тра ла ангоро эн ла
визаӝо дэ миа виктимо. Ми пэрплэксиӝис, малтранквилиӝис, дирис:

"Ну, кио? Чу ли нэ эскапис?"

Нэа капскуо.

"Чу нэ? Кио оказис тиал?"

Ла контэнто эн ла энволвита визаӝо анкораў пликлариӝис. Ла виро
стрэбис мурмурачи кэлкайн вортойн—сэнсукцэсэ; пэнадис эсприми ион
пэр ла малһэлпитай маной—малсукцэсис; паўзис момэнтон, тиам клинис
малфортэ ла капон эн сигнифоцэла маниэро, эн ла дирэкто ал ла кадавро
кушанта ла плэй проксимэ ал ли.

"Чу мортинта?" ми дэмандис. "Чу нэ сукцэсис эскапи? Чу каптита
фуӝантэ кай пафита?"

Цэтэра капскуо нэа.

"Тиал, киэл?"

Дэновэ ла виро энтрэпрэнис фари ион пэрманэ. Ми зоргэ атэнтис сэд нэ
сукцэсис дивэни ла цэлон. Ми антаўэнклиниӝис кай ригардис эч пли
зоргэ. Ли чиркаўтордис дикфингрон кай пэр ӝи малфортэ пикис ла
брустон.

"Һо, чу ви волас дири: понардита?"

Еса капмово, акомпанитэ дэ фантома ридэто дэ тиома диаблэцо кэ ӝи
экшалтис вэклумон эн миа малакра цэрбо кай ми криэгис:

"Чу понардис лин _ми_, лин прэнинтэ пор ви? Чар тиу пикбато цэлис
унунурэ вин!"

Ла еса капмово дэ ла дэновэ мортанта фрипоно эстис тиэл ӝоя киэл лиа
манканта фортико капаблис элмонтри.

"Һо, мизэра, мизэра ми, мортигинтэ ла компатан пэрсонон киу амикиӝис
кун миай карулой киам или эстис сэнһэлпай кай киу илин сэрвинтус сэ ли
повинтус! Мизэра, һо, мизэра, мизэра ми!"

Ми имагис аўди ла дампитан глуглэтон дэ примока ридо. Ми элигис ла
визаӝон дэ интэр ла маной кай видис миан маламикон малантаўэнсинки сур
сиан клинтабулон.

Нэцэсис ал ли суфичэ лонга тэмпо пор морти. Ли диспонис мириндан
виталэцон, сурпризан конституцион. Ес, ли пасигис плачэ лонган тэмпон
при ла афэро. Ми алпортис сэӝон кай журналон, сидиӝис апуд ли кай
лэгис. Дэ тэмпо ал тэмпо ми тринкэтис брандон. Тион ми бэзонис про ла
малвармо. Сэд ми тринкэтис анкаў про тио кэ, эн ла комэнцо, киам ми
этэндис ла манон пор алпрэни ла ботэлон, ли супозис кэ ми цэлас һавиги
иом ал ли. Ми лэгис лаўтвочэ: чэфэ фантазиайн рапортойн при һомой
урӝэ форкаптитай дэ сур ла томбосойло кай рэвэнигитай ал виво кай вигло
пэрэ дэ кэлкай кулэрплэной да ликворо кай варма бано. Ес, ли пасигис
лонган малфацилан тэмпон мортантэ: три һоройн, сэс минутойн, экдэ ла
момэнто киам ли аўдигис ла сонорилон.

Лаў ониа опинио, дум ла дэк ок ярой форпасинтай экдэ киам инициатиӝис
тиу кадаврогватадо, нэниа эн туко энволвита гасто дэ ла Бавариай
мортодомой иам соноригис сиан сонорилон. Ну, тио эстас сэнӝэна опинио.
Ӝи рэсту тиа.

Ла малвармо дэ ла морточамбро ям пэнэтрис миайн остойн. Ӝи рэвиглигис
кай рэтрудис ал ми ла малсанон антаўэ мин афликтинтан сэд киу, ӝис
ла концэрна нокто, константэ кай адэ малапэрис. Тиу виро мурдис миан
эдзинон кай миан инфанон. Кай пост три тагой ли алдонинтос миан номон ал
сиа мурдолисто. Нэ гравас! Дио! Киэл бонсапора эстас ла мэморажо при
тио. Ми каптоатингис лин эскапантан эл сиа томбо кай лин рэшовис эн
ӝин!

Пост тиу нокто ми дэвис энлитиӝи дум тута сэмайно. Сэд экдэ киам ми
повис иом рондиради, ми консултис ла мортодомайн рэгистролибройн кай
эксциис ла нумэрон дэ ла домо эн киу Адлэро мортис. Мизэра пэнсионачо
тиу эстис. Ми концэптис ла идэон кэ компрэнэблэ ли акиринтус ла
пэрсонайн һаважойн дэ Кругэро, эстантэ ла кузо дэ тиу, кай ми дэзирис
обтэни ла һорлоӝон дэ Кругэро сэ эблус ал ми. Тамэн дум ми эстис
малсана ла посэдажойн дэ Адлэро они форвэндис кай дислокис, кром плурай
малновай лэтэрой кай цэтэрай сэнвалорай дивэрсажой. Тамэн, пэрэ дэ тиуй
лэтэрой, ми спуртровис филон дэ Кругэро, ла нуран рэстантан парэнцон
лиан. Тридэкяра нун, ли эстас фака шуисто кай лоӝас чэ Нумэро 14
Рэӝострато эн Манһэймо. Видво, ли һавас плурайн юнайн гэфилойн. Сэн
клариги ал ли ла киалон дэ тио, константэ экдэ тиам ми провизас лин пэр
ду трионой эл лиа финанца субтэно.

Ну, рилатэ ал тиу һорлоӝо—виду киом странгэ эволуас ла афэрой!
Ми чиркаўспурис ӝин эн Гэрманио дум пли ол яро е гранда мон-
кай чагрэнкосто. Кай финфинэ ми экһавис ӝин! Экһавис ӝин кай
нэдирэблэ экӝоїӝис. Малфэрмис ӝин кай нэнион тровис интэрнэ. Һо, ми
дэвинтус антаўсции кэ тиу папэрпэцэто нэ рэстос тиэ чиун тиун тэмпон.
Компрэнэблэ, ми рэзигнис пэнси при ла дэк мил доларой тиам. Рэзигнис
тион кай форигис ӝин эл миа мэнсо. Кай эгэ малӝое, ӝин дэзиринтэ пор
ла фило дэ Кругэро.

Һиэраўноктэ, киам финфинэ ми консэнтис при миа нээвитэбла морто,
ми комэнцис прэтиги миайн һаважойн. Ми энтрэпрэнис брулиги чиуйн
сэнутилайн докумэнтойн кай цэртэгэ, дэ интэр ла докумэнтой дэ Адлэро нэ
антаўэ зоргэ контролитай элфалис тиу лонгэ дэзирата пэцэто. Туй ми ӝин
рэконис. Ен ӝи. Ми ӝин традукос:


_Брика лустабло, мэзурбэ, ангулэ дэ Орлэано- кай Мэркато-Стратой. Ангуло
алфронтанта урбодомон. Триа штоно, квара вицо. Тиэн эншову мэсаӝон
дирантан киом алвэнос._


Ен. Прэну кай консэрву ӝин! Кругэро кларигис кэ тиу штоно
формовэблас, кай кэ ӝи эстас эн ла норда муро дэ ла фундамэнто,
кваравицэ экдэ ла супро, триаштонэ экдэ ла окцидэнто. Ла моно кашиӝас
малантаў ӝи. Ли дирис кэ ла ласта фразо эстас тромпажо пор дэвоїги
оказэ кэ ла папэро энфалу малӝустайн манойн. Сэндубэ ӝи плэнумис тиун
функцион пор Адлэро.

Нун ми дэзирас пэтэги кэ киам ви фарос виан пропонитан вояӝон лаў
ла ривэро, ви спуртрову тиун кашитан монон кай сэнду ӝин ал Адамо
Кругэро, чэ ла Манһэйма адрэсо киун ми мэнциис. Ӝи ричулигос лин
кай ми дормос дэс пли транквилэ эн миа томбо сциантэ кэ ми фарис миан
плэён пор ла фило дэ ла виро киу клоподис сави миайн эдзинон кай
инфанон—кванкам миа мано сэнсциэ лин мортигис, контраўэ ал ла импулсо
дэ миа коро киу прэфэринтус лин ширми кай сави.

       *       *       *       *       *

"Тиа эстис ла раконто дэ Ритэро," ми дирис ал миай ду амикой. Эстиӝис
профунда кай импона силэнто киу даўрис нэ маллонган тэмпон. Тиам амбаў
вирой эстигис пафадон да эксцититай кай адмирай эккриой при ла странгай
эвэнтой дэ ла раконто. Кай тио, кунэ кун клакаданта флуэго да дэмандой
киу даўрэ пэрсистис ӝис чиуй партнэрой прэскаў сэнспириӝис.
Тиам миай амикой комэнцис рэнормалиӝи кай рэтириӝи, субширмэ дэ
кэлкфояй вортпафой, эн силэнтон кай абисман рэвадон. Дум дэк минутой
нун аўдиӝис нур силэнто. Тиам Роӝэро дирис рэвэмэ:

"Дэк мил доларой!" Алдонантэ, пост паўзэго:

"Дэк мил. Тио эстас вэра монамасо."

Балдаў ла поэто дэмандис:

"Чу ви цэлас сэнди ӝин ал ли туегэ?"

"Ес," ми дирис. "Тио эстас странга дэмандо."

Нэниа рэспондо. Пост иом да тэмпо, Роӝэро дэмандис һэзитэмэ:

"Чу ла тутан сумон? Тио эстас—ми волас дири—"

"Цэртэгэ, ла тутан сумон."

Ми эстис диронта пли, сэд һалтис—һалтис про пэнсадсинсэкво наскиӝинта
эн ми. Томпсоно паролис сэд миа мэнсо эстис фор кай ми нэ аўдкаптис
лиан диражон. Сэд ми аўдис Роӝэрон рэспонди:

"Ес. Тиа ӝи шайнас ал ми. Тио дэвус эгэ суфичи. Ми опиниас кэ _ли_
нэнион фарис."

Балдаў ла поэто дирис:

"Киам ви припэнсас ла афэрон, тио _пли_ ол суфичас. Ви нур консидэру!
Квин мил доларой! Ну, ли нэ капаблус элспэзи тион эн ла даўротэмпо
дэ сиа виво. Кай тио лин дифэктус, алдонэ. Эблэ эч лин руинигус.
Ви консидэру тион. Пост малмултэ да тэмпо ли форжэтус ла рэстинтан
монон, фэрмус сиан бутикон, эблэ комэнцус дринкади, мистрактус сиайн
сэнпатринайн инфанойн, синкус эн цэтэрайн малбонцэлайн ирвоёйн,
прогрэсус лаўвицэ дэ малбоно ал плималбоно—"

"Ес, ви правас," интэрромпис Роӝэро фэрворэ. "Ми ям видис тион цэнт
фоёйн. Ес, пли ол цэнт фоёйн. Ви мэту монон эн ла манойн дэ тиа виро
нур сэ ви дэзирас лин дэтруи, тио эстас факто. Ви нур мэту монон эн
лиайн манойн, нэцэсас фари нэнион цэтэран. Кай сэ тио нэ малалтигас лин
кай лин сэнутилигас кай лин сэнигас е чиу мэмэстимо кай чио, тиам ми
нэ конас ла һоман натурон—чу нэ, Томпсоно? Кай эч сэ ни трансдонус
ал ли _трионон_ эл ӝи; ну, эн малпли ол сэс монатой—"

"Малпли ол сэс _сэмайной_, ви диру," рэспондис ми, эксцитиӝантэ кай
интэрромпантэ. "Эсцэптэ сэ ли мэтус тиун три-мил-доларан сумон эн
сэкурайн манойн киэ ли нэ повус ӝин эктуши, нэ пли ол сэс сэмайной
форпасус антаў ол—"

"_Цэртэгэ_, нэ пли ол сэс сэмайной!" дирис Томпсоно. "Ми рэдактис
либройн пор тиуспэцай һомой кай эн ла момэнто мэм киам или энманигас
сиан тантиэмон—эблэ тэмас при три мил, эблэ ду мил—"

"Киал тиу шуисто райтас диспони ду мил доларойн, плачус ал ми
эксции?" Роӝэро интэрромпис сэриозэ. "Виро эблэ нэпрэ контэнта нун,
тиэ эн Манһэймо, чиркаўатэ дэ самрангулой, манӝантэ сиан панон
кун тиу апэтито киун повас эстиги нур лаборэма энтрэпрэнадо, ӝуантэ
сиан модэстан вивон, һонэста, юста, пуркора, кай _бэнита_! Ес, ми
диру 'бэнита' супэр ла мириадой чиркаўирантай эн силкай вэстажой,
лаўпромэнантай ла малплэнан артэфаритан рондвоён дэ социа малсаӝэцо.
Сэд ви нур мэту _ла концэрнан_ тэнтон антаў ли нуран фоён! Ви нур мэту
дэк квин цэнт доларойн антаў тиа виро кай диру—"

"Дэк квин цэнт диаблойн!" ми протэстис. "_Квин_ цэнт путригус лиайн
принципойн, парализус лиан энтрэпрэнадон, трэнус лин ал ла румвэндэё,
дэ тиэ ӝис ла дэфлуило, дэ тиэ ӝис ла алмоздомо, дэ тиэ ӝис—"

"_Киал_ труди ал ни мэм тиун кримон, синёрой?" интэрромпис ла поэто
сэриозэ кай аллогэ. "Ли эстас фэлича тиэ киэ ли эстас кэ тиа киа ли
эстас. Чиу сэнто при һоноро, чиу сэнто при каритато, чиу сэнто при
алта кай санкта бонволо нин авэртас, нин пэтэгас, нин ордонас лин ласи
эн сэнӝэно. Ен вэра амикэцо, ен аўтэнта амикэцо. Ни повус функцииги
алиайн римэдойн пли помпайн. Сэд нэниан тиэл вэрэ комплэзан кай саӝан,
крэду мин."

Пост иом да даўра дискутадо, эвидэнтиӝис кэ чиу эл ни, эн ла профундо
дэ сиа коро, сэнтис кэлкайн дубойн при тиу аранӝо при ла афэро. Кларэгэ
эстис кэ чиуй сэнтис ла дэвон сэнди ал ла компатинда шуисто _ион_.
Эстиӝис лонга кай припэнса дискуто при тиу пункто кай финфинэ ни
элэктис сэнди ал ли колорлитографон.

Ну, пост киам чио лаўшайнэ бонордиӝис пор чиуй партопрэнантой,
элстариӝис нова ӝэно. Оказис кэ тиуй ду вирой цэлис дивиди ла монон
эгалпартэ кун ми. Ми нэ самопиниис. Ми дирис кэ или повос син такси
боншанцай сэ или кунрицэвос дуонон эл ла моно. Роӝэро дирис:

"Киу эстинтус _иэл айн_ боншанца сэ нэ партопрэнинтус эн ла афэро
ми? Эстис ми киу фарис ла унуан сугэстон. Сэн ми чио иринтус ал ла
шуисто."

Томпсоно дирис кэ ли мэм припэнсис ла афэрон ям эн ла сама момэнто киам
Роӝэро унуэ паролис.

Ми рэпликис кэ ла сугэсто наскиӝинтус чэ ми суфичэ балдаў кай сэн ла
һэлпо дэ иу айн. Ми эстас малрапида пэнсанто эблэ, сэд фидинда.

Ла дэбато вармиӝис эн квэрэлон, тиам эн баталон. Чиу виро эквундиӝис
иом фортэ. Пост мин иом кураци, лаў миа маниэро, ми супрэнирис эн
малбонача һуморо ал ла ураганфэрдэко. Ми рэнконтис Капитанон Макордон
тиэ кай дирис, тиэл плачэ киэл пэрмэсис миа һуморо:

"Ми алвэнас пор адиаўи, Капитано. Ми дэзирас алтэриӝи чэ Наполэоно."

"Ви дэзирис алтэриӝи киэ?"

"Чэ Наполэоно."

Ла капитано экридис сэд, экконсциинтэ кэ ми нэ эстас эн гая һуморо, ли
чэсис риди кай дирис:

"Сэд чу ви сэриозас?"

"Ми ес я трэ сэриозас."

Ла капитано ригардис ла супранивэлан навигэён кай дирис:

"Ли дэзирас элбоатиӝи чэ Наполэоно!"

"Чу чэ Наполэоно?"

"Тиэл ли дирас."

"Лаў ла фантомэго дэ Цэзаро!"

Онкло Мумфордо алпроксимиӝис лаў ла фэрдэко. Ла капитано дирис:

"Онкло, ен амико виа киу дэзирас элбоатиӝи чэ Наполэоно!"

"Ну, лаў—!"

Ми дирис:

"Бонволу, при кио тэмас чио тио? Чу виро нэ райтас алтэриӝи чэ
Наполэоно сэ тион ли дэзирас?"

"Ну, дамну, чу ви нэ сциас? Нэ плу экзистас Наполэоно. Ям дэ ярой
кай ярой ӝи нэ плу экзистас. Аркансасо-Ривэро ӝин крэвис, ӝин
чифонигис, ӝин форшовис эн Мисисипо-Ривэрон!"

"Чу форбалаис ла _тутан_ урбон? Чу банкойн, прэӝэёйн, маллибэрэёйн,
журналайн рэдактэёйн, урбодомон, тэатрон, файробригадэён,
лустаблон—чу _чион?_"

"Чион. Нур дэкквинминута таско, аў симилажо. Постласис дэ ла урбо
нэк һаўтон нэк һарон, нэк ширажон нэк шиндон кром ла малантаўа
экстрэмажо дэ иу домачэто кай уну брика фумтубо. Эн ла нуна момэнто
ниа боато падэлнавигас эн ла мэзо мэм дэ ла антаўа старлоко дэ ла урбо.
Ен форэ эстас ла брика фумтубо—ла унунура рэстажо дэ ла урбо. Тиу
дэнса арбаро чэ ла дэкстра фланко ситуис антаўэ мэйлон фор дэ ла урбо.
Ригарду малантаў ви, контраўфлуэ. Нун ви комэнцас рэкони ла пэйзаӝон,
чу нэ?"

"Ес, ми ес я ӝин рэконас нун. Тио эстас ла плэй миринда афэро киун
ми иам приаўдис. Дэ мултэгэ ла плэй миринда кай ла плэй нэатэндита."

С-ро Томпсоно кай С-ро Роӝэро ям алвэнис, интэртэмпэ, кун вализой кай
омбрэлой кай аўскултис силэнтэ ла новажон дэ ла капитано. Томпсоно
мэтис дуондоларон эн миан манон кай дирис маллаўтэ:

"Пор миа порцио дэ ла колорлитографо."

Роӝэро агис самэ.

Ес, мириндэгэ эстис види Мисисипо-Ривэрон рулиӝи интэр сэнһомай
бордой рэктэ супэр ла локо киэ антаў дудэк ярой ми кутимис види
бонан грандан мэмконтэнтан урбэтон. Урбэтон киу эстис сидэё дэ гранда
кай грава контэо. Урбэтон кун гранда Усона марсолдатара малсанулэё.
Урбэтон киу һавис сэнномбрайн баталойн кун чиутага энкэто. Урбэтон киэ
антаўэ ми конис ла плэй бэлан кай ла плэй талэнтан кнабинон дэ ла тута
Мисисипо-вало. Урбэтон киэ ни рицэвис ла унуан прэситан новажон при ла
ламэнтинда катастрофо дэ баталшипо Пэнсилванио антаў кваронярцэнто.
Урбэтон нэ плу экзистантан, энглутитан, форсинкинтан нутради ла фишойн.
Урбэтон дэ киу рэстас нэнио кром эро дэ домачэто кай диспэциӝанта
брика фумтубо!




               ЛА ФИФАМА САЛТАНТА РАНО ДЭ КАЛАВЭРО-КОНТЭО


Конформэ ал пэто дэ амико скрибинта ал ми эл Ориэнто, ми визитис афаблан
паролэман малюнан Симонон Һвэлэрон кай энкэтис при амико дэ миа амико,
Лэонидо В. Смилэё, рэспондэ ал ла пэто, кай ми чи тиэ алфиксас ла
рэзултажон. Ми сэнтас кашитан суспэктон кэ Лэонидо В. Смилэё эстас
мито; кэ миа амико нэниам конис тиан пэрсонон; кай кэ ли нур һипотэзис
кэ сэ ми дэмандус ал Һвэлэро при ли, тио мэморигус ал ла мултаӝуло сиан
фифаман _Ячён_ Смилэён, кай ли экофицус, энуигантэ мин пэр кэлкай
агацантай тиурилатай рэмэморажой тиэл лонгай кай тэдай киэл сэнутилай
пор ми. Сэ тио эстис ла цэло, оказис сукцэсо.

Ми тровис Симонон Һвэлэрон эн комфорта дормэтадо апуд ла сэрвочамбра
стово дэ ла кадукинта дринкэё дэ мортанта минэя кампадэё номиӝанта
Чэ-Анӝэло кай констатис кэ ли эстас дика кай калва кай портас сур сиа
транквила визаӝо миэнон дэ чармай милдэцо кай симплэцо. Ли вэкиӝис
кай салутис, дэзирантэ ал ми бонан тагон. Ми дирис ал ли кэ амико миа
пэтис кэ ми энкэту при кара камарадо дэ лиа кнабэцо номиӝанта Лэонидо
В. Смилэё—Пасторо Лэонидо В. Смилэё, юна прэдикисто при ла Библиа
мэсаӝо лаўрапортэ лоӝинта антаўэ эн Чэ-Анӝэло. Ми алдонис кэ, сэ
С-ро Һвэлэро сциповос информи мин при тиу Пасторо Лэонидо В. Смилэё, ми
шулдос ал ли мултайн рэципрокайн комплэзойн.

Симоно Һвэлэро малантаўэниригис мин эн ангулон кай блокадис мин тиэ пэр
сиа сэӝо, тиам сидиӝис кай эволуадигис ла тэдан раконтон сэквонтан
чи тиун алинэон. Ли нэниам ридэтис, нэниам кунтирис ла бровойн, нэниам
сэнигис ла вочон е ла милдаритма тонало ал киу ли агордис сиан
комэнцан фразон, нэниам элмонтрис ла плэй этан индицон при энтузиасмо.
Тамэн лаў ла тута лонго дэ ла сэнфина раконто курис вэйно да импонай
сэриозо кай синцэро компрэнигантай кларсциэ ал ми кэ, анстатаў имаги
кэ лиа раконто амплэксас ридиндан аў абсурдан тэмарон, ли таксас ӝин
вэрэ грава афэро кай адмирас тиэс ду һэроойн киэл виройн диспонантайн
трансцэндан гэнион при алтнивэла _лэртэцо_. Ми ласис лин даўриги
сиаманиэрэ ла раконтадон, нэниам лин интэрромпантэ унунуран фоён.

"Пасторо Лэонидо В.—Һо, ну, Пасторо Лэо—Ну, фое чээстис чи тиэ
уло номиӝанта _Ячё_ Смилэё, эн ла винтро дэ '49, аў эблэ эстис
ла принтэмпо дэ '50—ми нэ мэморас прэцизэ, иэл, кванкам ла киало
про киу ми опиниас кэ эстис уну аў ла алиа эстас тио кэ ми мэморас
кэ ла клинтрогэго анкораў нэ эстис финконструита киам ли алвэнис ла
кампадэён. Тамэн ли эстис ла плэй странга уло киун они иам видис
киам тэмис при чиам вэти при кио айн сурсцэнэїӝас кондичэ кэ ли
сукцэсу инстиги иун вэти при ла контраўа фланко, кай сэ нэ, ли мэм
шанӝис вэтфланкон. Плачис ал ли иу айн аранӝо плачанта ал ла
контраўвэтанто. Сэ ли нур сукцэсус стариги вэтон, _ли_ контэнтиӝис.
Тамэн ли эстис боншанца, малкутимэ боншанца. Прэскаў чиам ли
вэнкис. Ли эстис чиам прэта кай атэнданта опортунон. Кион айн они
мэнциис, ли пропонис привэти ӝин кай привэти иун айн фланкон, лаў
виа дэзиро, киэл ми жус мэнциис. Сэ оказис вэткуро пор чэвалой, е
тиэс финиӝо ви тровис лин мултричигита аў нэпрэ сэнмонигита. Сэ
оказис һундобатало, ли вэтис при ӝи. Сэ оказис катбатало, ӝин ли
привэтис. Сэ оказис кокбатало, ли ӝин привэтис. Ну, сэ ду бирдой
сидис сур барило, ли вэтис при киу эл или форфлугос антаў ла алиа.
Кай сэ оказис эвангэлиза кунвэно, ли чээстис ӝин сэнманкэ пор вэти
при Пасторо Валкэро киу эстис, лаў лиа таксо, ла плэй бона ораторо
дэ ла рэгионо, кай тиа ли эстис цэртэ, кай бона виро. Кай сэ ли видис
крампкрур-инсэктон эксурвоїӝи эн иу айн дирэкто, ли вэтис при киом
да тэмпо ла бэстэто бэзонос пор атинги сиан цэллокон—киу айн эсту ла
локо. Кай сэ ви консэнтис привэти контраў ли, ли консэнтис постсэкви
тиун крампкрур-инсэктон ӝис Мэксикио пор эксции киэн ӝи цэлас ири кай
дум киом да тэмпо ӝи эстос сурвое. Мултай эл ла кнабой дэ чи тиэ
видис тиун Смилэён кай капаблас рапорти ал ви при ли. Ну, энтутэ эгалис
ал _ли_—ли бонволис вэти при ио _айн_—ла лаўдамнэ плэй странга
уло. Ла эдзино дэ Пасторо Валкэро малсанис фое, дум мултэ да тэмпо,
кай шайнис кэ они нэ сукцэсос шин сави. Тамэн иун матэнон ли энирис
кай Смилэё экдэмандис ал ли киэл ши фартас кай ли дирис кэ ши фартас
иом пли бонэ нун—данкэ ал Ниа Синёро про Лиа сэнфина компато—кай
прогрэсас тиэл фаворэ кэ, кун ла бэно дэ Провидэнцо, ши финфинэ
рэсаниӝос кай Смилэё, антаў ол припэнси ла афэрон, дирис: 'Ну, ми
вэтас е ду доларой кай дуоно кэ нэ.'

"Чи тиу чи Смилэё һавис чэвалинон—ла кнабой кромномис шин ла
'дэкквинминутажо' сэд или фарис тион нур пор шэрци, ви сциас, чар
компрэнэблэ ши эстис пли рапида ол тио—кай ли офтэ вэтгайнис монон
при тиу чэвалиначо, малграў тио кэ ши эстис тиэл малрапида кай чиам
суфэрис про астмо аў тэмпро аў фтизо аў ио симила. Кутимэ или чиам
цэдис ал ши ду-трицэнт-ярдан фрустартон кай тиам прэтэрпасис шин
сурвое. Тамэн чэ ла финфиниӝо дэ ла конкурсо ши эксцитиӝис кай
фариӝис квазаў урӝпэлата кай комэнцис антаўэнкаприоли кай ларӝэ
дисапартиги ла гамбойн, этэндантэ ла круройн фацилартикэ, фое эн ла
аэрон, фое воёфланкэн эн ла дирэкто ал ла барилой кай супрэнлэвантэ
пиэдбатэ тр-о-о-н да полво кай эстигантэ тр-о-о-н да бруачэго про
тусадо кай тэрнадо кай мунгадо—кай чиам атинги ла вэнкобудон кун
чиркаў кололонга антаўэцо, лаў ла плэй бона таксо.

"Кай ли һавис этан малграндан булдогидон киу, киам ви ӝин ригардис,
шайнис тутэ сэнвалора, капабла нур сидади кун фэроца аспэкто, атэндантэ
бонан шанцон пор штэлпрэни ион. Тамэн туй пост киам они привэтис
ӝин, ӝи фариӝис тутэ алиа һундо. Ӝиа субмэнтоно комэнцис элстари
киэл вапорбоата тэўго кай ӝиай дэнтой малковриӝис кай экбрилис киэл
алтфорной. Кай сэ цэтэра һундо ӝин атакис кай ӝин скуис чифоначэ
кай мордис ӝин кай ланчис ӝин ду-трифое транс ла шултрон, Андрэо
Ӝаксоно—тио эстис ла номо дэ ла һундидо—Андрэо Ӝаксоно чиам
шайнигис пропран контэнтиӝон, квазаў атэндинтэ нэнион алиан—рэзултэ
дэ кио ла вэтой даўрэ кай рэдаўрэ дуоблиӝис кай рэдуоблиӝис эн ла
контраўа фланко, ӝис киам чиуй финвэтис. Тиам субитэгэ ли алкрочис
тиун алиан һундон пэрбушэ жус чэ ла артико дэ тиэс малантаўа круро
кай тэнис ӝин эн сэнинтэрромпа фростиӝо. Ли нэ мачачис, ви компрэну,
нур буштэнис кай пэрсистэгис ӝис киам или концэдис ла вэнкон, эч
сэ тэмис при тутяра даўротэмпо. Смилэё чиам гайнис ла вэтпрэмион
һэлпэ дэ тиу һундидо ӝис киам ла бэсто дэвис конкурси контраў һундо
пэрдинта сиайн малантаўайн круройн форсэгитайн пэр дисксэгило, кай киам
ла вэтадо атингис финан пунктон кай ла моно ям кушис сургрундэ кай
Андрэо Ӝаксоно экпрэтис эфэктивиги сиан плэй шататан алкрочмановрон,
туегэ ли консциис киэл они лин супэртромпис кай киэл ла алиа һундо лин
контраўмурэнигис, пор тиэл дири, кай ли аспэктис сурпризитэ кай тиам
ли аспэктис иом малкураӝигитэ кай чэсис пэнади гайни ла вэнкон кай
финиӝис тутэ финтромпитэ. Ли дирэктис ригардон ал Смилэё, квазаў пор
дири кэ лиа коро эстас ромпита кай кэ ла кулпинто эстис ла мастро про
консэнти привэти контраў һундо киу нэ һавас малантаўайн круройн ал
киуй они повас алкрочи, кио эн батало эстис лиа чэфа атакмановро, кай
тиам ли иом форирис лампашэ, син кушигис кай мортис. Бонэга һундидо
эстис тиу Андрэо Ӝаксоно киу син фамигинтус сэ ӝи сукцэсинтус травиви,
чар ӝин энэстис бона консистигажо кай гэнио. Тион ми сциас, чар
антаўэ ӝи диспонис нэниайн апартайн припаролиндайн опортунойн кай
эстас маллогикэ кэ һундо повас батали тиэл сукцэсэ эн тиай цирконстанцой
сэ ӝи нэ һавас талэнтон. Чиам ми экбэдаўрас пэнсантэ при тиу ласта
батало ӝиа кай тиэс финиӝо.

"Ну, чи тиу чи Смилэё һавис ратһундойн кай виркокойн кай виркатойн
кай чиуйн тиайн спэцажойн ӝис сэнрипозиги вин кай ви нэ повус алпорти
ал ли привэтажон контраў киу ли нэ капаблус контраўстариги самажон.
Иун тагон ли каптис ранон кай һэймэнпортис ӝин кай дирис интэнци ӝин
клэриги. Тиал дум три монатой ли фарис нэнион цэтэран кром сиди эн
сиа малантаўдома ӝардэно кай лэрниги салтадон ал тиу рано. Кай эсту
цэрта кэ ли ес я лэрнигис ӝин. Ли кутимис иом шовэти ла ранон дэ
малантаўэ кай эн ла сэквинта минуто ви видис ла ранон кирлиӝади эн ла
аэро киэл пасторинго, вин видис эфэктивиги транскапиӝон, аў эблэ парон
да или, сэ ли сукцэсигис бонан стартон, кай рэтэрэниӝи платпиэдэ кай
бонсанэ, киэл като. Ли алкутимигис ла ранон ал тиаспэца салтадо лэрнантэ
ал ӝи киэл капти мушойн кай трэйнис ӝин тиурилатэ тиэл константэ кэ
ла бэстэто сукцэсис трафи мушон чиун фоён киам ла инсэкто энирис
ӝиан видкампон. Смилэё дирис кэ манкас ал ла рано нур таўга эдукадо
пор кэ ӝи пову фари ион айн—кай ми крэдас лин. Ну, ми видис лин мэти
Даниэлон Вэбстэрон чи тиэн сур чи тиун планкон—Даниэло Вэбстэро
эстис ла номо дэ ла рано—кай эккриэги, 'Мушой, Дачё, мушой!'—кай
пли рапидэ ол ви повас палпэбруми ӝи супрэнсалтис вэртикаллиниэ кай
форлэкэгис ла мушон дэ сур ла табло кай рэфалачис сурпланкэн тиэл
солидэ киэл котбуло кай комэнцис грати ла капофланкон кун малантаўа
пиэдо тутэ апатиэ квазаў нэ консциантэ эсти фаринта пли ол кутимас фари
иу айн рано. Ви нэниам видис ранон тиэл модэстан кай һонэстан малграў
тиэс грандай талэнтой. Кай киам тэмис при һонэста кай сэнруза салтадо
сур эбэна платажо, ӝи капаблис атинги пли грандан дистанцон эн унунура
салто ол иу айн бэсто дэ сиа спэцо иам видита дэ ви. Салтадо сур эбэна
платажо эстис ӝиа спэциалажо, ви компрэну, кай киам тэмис при тио
Смилэё бонволэ вэтис монон при ӝи ӝис рэстис ал ли нэниа плуа цэндо.
Смилэё фиэрэгис при сиа рано кай ли тутэ райтис фиэрэги чар улой
вояӝинтай чиэн кай эстинтай чиэ дирис чиуй сэнэсцэптэ кэ ла бэсто
супэрас чиун айн ранон иам видитан дэ _или_.

"Ну, Смилэё тэнис ла бэстон эн латажа скатолэто кай фое ли кунпортис
ӝин эн ла кампадэёцэнтрон кай пропонис ӝин киэл монвэтобектон. Иун
тагон уло—нэконато эн ла кампадэё—рэнконтис лин кун лиа скатолэто
кай дирис:

"'Кио повус эсти тио кион ви тэнас эн ла скатолэто?'

"Кай Смилэё рэспондас, иом индифэрэнтэ, 'Повус эсти папаго, аў повус
эсти канарио, эблэ, тамэн нэ эстас тиажо. Нур рано ӝи эстас.'

"Кай ла уло прэнис ӝин кай окулконтролис ӝин зоргэ кай турнис ӝин эн
дивэрсай дирэктой кай дирис: 'Ну, ви правас. До, пор киу _ӝи_ утилас?'

"'Ну,' дирис Смилэё, транквилэ кай сэнзоргэ, 'ӝи утилас пор
_уну_ афэро, ми опиниас. Ӝи капаблас прэтэрсалти иун айн ранон дэ
Калавэро-Контэо.'

"Ла уло рэпрэнис ла скатолон, дирэктис нован лонган апартан ригардон ал
ӝи, рэтрансдонис ӝин ал Смилэё кай дирас мэдитэгэ: 'Ну,' ли дирас,
'ми видас нэниайн эцойн чэ тиу рано капаблайн плибониги ӝин рилатэ ал
алиай раной.'

"'Эблэ ви нэ видас илин,' дирас Смилэё. 'Эблэ ви конас ранойн кай эблэ
ви малконас илин. Эблэ ви эстас спэртуло при тио кай эблэ ви нэ эстас
нура аматоро тиурилатэ, пор тиэл дири. Тамэн, опинион _миан_ ми һавас
кай кураӝас вэти квардэк доларойн при ӝиа капабло прэтэрсалти иун айн
ранон дэ Калавэро-Контэо.'

"Кай ла уло примэдитис момэнтон, тиам дирас, эн иом малфэлича маниэро,
'Ну, ми эстас нур фрэмдуло чи тиэ кай нэ һавас ранон, сэд сэ ранон ми
һавус, ми бонволус привэти контраў ви.'

"Кай тиам Смилэё дирас, 'Нэ гравас—нэ гравас—сэ ви бонволос тэни
миан скатолэтон момэнтон, ми ирос акири ранон пор ви.' Тиал ла уло
прэнис ла скатолон кай мэтис сиайн квардэк доларойн апуд тиуйн дэ
Смилэё кай сидиӝис пор атэнди.

"Тиал ли сидис тиэ дум иом лонга тэмпо пэнсантэ кай рэпэнсантэ при ла
афэро кай тиам ли элигис ла ранон, лэвстангумис тиэс бушон кай прэнис
кафкулэрон кай плэнигис ла бэстэтон е котурнкуглэтажой—ӝин плэнигис
ӝис прэскаў ла мэнтоно—кай сурпланкэнигис ӝин. Смилэё, сиафланкэ,
алирис ла марчон кай вагсэрчис дум лонга тэмпо эн ла котачо кай
финфинэ манкаптис ранон кай ӝин рэвэнпортис кай трансдонис ал ла уло,
кай дирас:

"'Ну, сэ ви прэтас, мэту ӝин апуд Даниэлон, кун ӝиай антаўпиэдой
эн паралэла позо кун тиуй дэ Даниэло, кай ми дирос ла сигналвортон.'
Тиам ли дирас, 'Уну—ду—три—_эку_! кай ли кай ла уло эктушис ла
ранойн дэ малантаўэ кай ла нова рано форсалтис виглэ сэд Дачё фарис
клоподэгон кай кунтирис ла шултройн—тиэл—киэл Франца виро—сэд
сэнсукцэсэ—ли нэ повис экмовиӝи. Ли рэстис фикситэ тиэл солидэ киэл
прэӝэё кай нэ пли капаблис экири ол анкрита шипо. Смилэё эстис иом
сурпризита кай эч наўзигита сэд компрэнэблэ ли һавис нэниан идэон при
кио тэмас.

"Ла уло прэнис ла вэтмонон кай комэнцис форири. Кай киам ли эстис сур ла
пордосойло ли иом скумовис ла дикфингрон трансшултрэн—тиэл—эн ла
дирэкто ал Дачё, кай рэдирис, трэ эгалритмэ, 'Ну,' ли дирас, 'ми видас
нэниайн эцойн чэ тиу рано капаблайн плибониги ӝин рилатэ ал алиай
раной.'

"Смилэё, ли старис гратантэ ла капон кай малсупрэнригардантэ Дачён
дум лонга тэмпо, кай финфинэ ли дирас, 'Ми ес я присциволас кио айн
эн ла ландо эстус повинта малэблиги тиун ранон—ми сциволас чу эблэ
ӝи спэртас иуспэцан ӝэнон—шайнас ал ми кэ ӝи эстас иом пуфигита.'
Кай ли алкрочис Дачён пэр ла колнуко кай лэвис ӝин кай дирас, 'Ну,
кулпигу миайн катойн сэ ӝи нэ пэзас квин фунтойн!' кай ӝин рэнвэрсис
кай ла бэстэто элруктэгис дуоблан манплэнон да куглэтажой. Кай тиам
ли компрэнис кио оказис кай эгэ колэриӝис—ли формэтис ла ранон кай
комэнцис посткури ла улон сэд нэниам лин атингис. Кай—"

Эн тиу момэнто Симоно Һвэлэро аўдис иун алвоки лиан номон эн ла
антаўдома ӝардэно кай стариӝис пор форири эксции при кио тэмас. Кай
турниӝантэ ал ми, дум ли форирис, ли дирис: "Рэсту тиэ киэ ви эстас,
фрэмдуло, кай маллацигу вин, ми эстос фор нур унунуран сэкундэтон."

Сэд, кун виа пэрмэсо, ми юӝис кэ даўриго дэ ла һисторио при ла
энтрэпрэнэма вагабондо _Ячё_ Смилэё нэ повос диспониги ал ми мултайн
информажойн при Пасторо Лэонидо В. Смилэё, кай тиал ми сурвоїӝис.

Чэ ла пордо ми рэнконтис ла афаблан Һвэлэрон эн рэвэнадо кай ли
алкрочис мин кай рэкомэнцис:

"Ну, чи тиу чи Смилэё һавис флаван унуокулан бовинон киу һавис нэниан
востон, нур маллонган бананаспэктан стумпон, кай—"

Тамэн, диспонантэ нэк тэмпон нэк дэзирон, ми нэ рэстис пор аўскулти при
ла афликтита бовино сэд адиаўис кай форирис.




                ЛА РАКОНТО ПРИ ЛА МАЛБОНКОНДУТА КНАБЭТО


Фое эстис малбонкондута кнабэто номиӝанта Ячё—тамэн, сэ ви
бонволас тион констати, оказас кэ малбонкондутай кнабэтой прэскаў чиам
номиӝас Ячё эн виай диманчлэрнэяй инструлиброй. Странгэ эстис,
тамэн вэрэ, кэ чи тиу кнабэто номиӝис Ячё.

Анкаў ли нэ һавис малсанан патринон—малсанан патринон киу эстис пиа
кай суфэрис про фтизо кай ӝоюс кушиӝи эн ла томбо кай рипозади
сэ ши нэ сэнтис фортан амон ал сиа кнабо кай анксиэцон кэ ла мондо
фариӝу круэла кай маламикэма при ли пост шиа форпасо. Плэйпартэ ла
малбонкондутай кнабой дэ ла диманчлэрнэяй инструлиброй номиӝас Якобо
кай һавас малсанайн патринойн киуй лэрнигас ал или киэл дири, "Нун ми
мин кушигас," ктп., кай дормигас илин кантантэ кун долчай плэндай
вочой кай тиам кисэ дэзирас ал или бонан ноктон кай сургэнуиӝас апуд
ла лито кай экплорас. Сэд при тиу уло эстис малсамэ. Ли номиӝис Ячё
кай лиа патрино эстис тутэ бонсана—суфэрис про нэниа фтизо нэк алиа
айн малсано. Ши эстис пли дика ол малдика, нэ эстис пиа. Кромэ, ши
сэнтис нэниан анксиэцон при Ячё. Ши дирис кэ сэ ли ромпигус ал си
ла колон, ла пэрдо нэ эстус гранда. Ши чиам дэзирис бонан ноктон
ал Ячё пугфрапэ, нэниам кисэ. Тутэ малэ, киам ши эстис прэта лин
постласи, ши тордис ал ли ла орэлойн.

Фое тиу малбонкондута кнабэто штэлпрэнис ла шлосилон дэ ла
манӝошранко кай энирис тиэн штэлпашэ кай провизис син пэр мармэладо
кай плэнигис ла уён е гудро пор кэ ла патрино нэниам приконсциу ла
дифэрэнцон. Сэд субитэ һорора сэнто нэ инвадис лин кай нэнио шайнис
флустри ал ли, "Чу эстас юстэ малобэи миан патринон? Чу фари тион
нэ эстас пэко? Киэн форирас малбонкондутай кнабэтой киуй элманӝас ла
мармэладон дэ сиа бона афабла патрино?" кай тиам ли нэ сургэнуиӝис тутэ
солэ, промэсантэ нэниам плу малбонкондути кай стариӝис кун малпэза
фэлича коро кай ирис конфэси чион ал сиа патрино кай пэтис кэ ши
лин пардону кай рицэвис шиан бэнон дум плэнигис шиайн окулойн лармой
дэ фиэрэцо кай данкэмо. Нэ. Тиэл ла афэро эволуас чэ чиуй цэтэрай
малбонкондутай кнабой эн либрой. Сэд тутэ алиманиэрэ ӝи эволуис чэ тиу
Ячё, малграў тиэс странго. Ли манӝис ла мармэладон кай таксис ӝин
чэфранга эн сиа пэка круда маниэро; кай ли энигис ла гудрон кай таксис
анкаў тион чэфранга кай ридис кай римаркис "кэ ла олдулино экһэнос"
киам ши эксциос тион кай киам ши эксциис эфэктивэ тион, ли малконфэсис
һави информажойн при ӝи кай ши пугфрапис лин сэвэрэ кай эстис ли мэм
киу экплорис. Чиэл тиу кнабо эстис странга. Чио рэзултис малсамэ чэ
ли ол чэ ла малбонкондутай Якобой дэ ла либрой.

Фое ли супрэнгримпис эн ла помарбойн дэ Култивисто Акорно пор
штэлпрэни помойн кай ла бранчэго нэ ромпиӝис кай ли нэ фалис
кай ромпигис ал си ла бракон, нэ син мордигис пэр ла һундэго дэ ла
култивисто, нэ малвиглис дум сэмайной сур малсанула лито, нэ пэнтис,
нэ энтрэпрэнис экбонкондутиӝи. Һо, нэ! Ли штэлпрэнис тиом да помой
киом ли дэзирис кай малсупрэнгримпис эн бона стато. Кай ли эстис нэпрэ
прэта пор ла һундо анкаў кай рэнвэрсис ӝин пэр ланчита брико киам тиу
атакис лин. Эстис эгэ странгэ. Симилажо нэниам оказис эн тиуй милдай
либрэтой һавантай яспитайн коврилойн кай билдойн при вирой сурпортантай
һирундовостажайн якойн кай сонорилкронитайн чапэлойн кай панталонойн
һавантайн малсуфичэ лонгайн крурумойн кай вириной киэс робталиой эстас
суббракнивэлай кай нэ һавас субюпайн рингэгойн. Нэнио симила эн иу айн
эл ла диманчлэрнэяй либрой.

Фое ли штэлпрэнис ла поштранчилон дэ ла инструисто кай киам ли тимис
кэ ла мисфаро малковриӝу кай кэ ла инструисто випу лин, ли штэлмэтис
ӝин эн ла каскэдон дэ Гэорго Вилсоно—ла фило дэ ла компатинда Видвино
Вилсоно, ла морала кнабо, ла бонкондута кнабэто дэ ла вилаӝо киу чиам
обэис ал сиа патрино, нэниам дирис мэнсогойн, шатис сиайн лэционойн,
шатэгис Диманч-Лэрнэён. Кай киам ла транчило тэрэнфалис эл ла
каскэдо кай ла компатинда Гэорго клинис ла капон кай руӝиӝис квазаў
агноскантэ сиан кулпон, кай ла чагрэнита инструисто таксис лин кулпа
при ла штэлпрэно кай киам ла виро старис апуд ла кнабо, малсупрэнигонтэ
ла випон сур ла трэмантайн шултройн дэ тиу, субитэ апэрис мэзэ дэ
или нэниа бланкһара малпробабла юӝисто дэ ла пацо, прэнантэ бэлан
старпозон кай дирантэ: "Либэригу тиун ноблан кнабон! Ен старас ла
каўранта кулпинто! Ми прэтэрпасис ла лэрнэйпордон дум ла интэрлэциона
лудпаўзо кай, малвидатэ ми мэм, ми видис фари ла штэлпрэнон!" Кай тиам
Ячё нэ рицэвис пугбатадон кай ла рэспэктинда юӝисто нэ дэкламис
һомилион ал ла плорэма лэрнэянаро кай нэ прэнис ла манон дэ Гэорго
кай дирис кэ тиа кнабо мэритас лаўдадон кай тиам нэ инвитис тиун
вэни лоӝи чэ ли кай балаи ла офицэён кай эстиги файройн кай фари
иртаскойн кай һаки лигнон кай студи ла юрон кай һэлпи лиан эдзинон
плэнуми домтаскойн кай диспони при ла тута пострэстанта тэмпо пор луди
кай рицэви чиумонатан квардэкцэндосалайрон кай эсти фэлича. Нэ. Эн ла
либрой оказинтус тиэл сэд нэ оказис тиэл ал Ячё. Нэниа энмиксиӝэма
малюна пэктэнаспэкта юӝисто экапэрис пор эстиги ӝэнойн кай тиал
ла модэлкнабо Гэорго рицэвис пугбатадон кай Ячё фэличис про тио
чар, ви сциас, Ячё маламэгис моралайн кнабойн. Ячё дирис кэ
ли "малэстимас тиайн молачулойн." Тиа эстис ла лингважачо дэ тиу
малбонкондута малбонзоргата кнабо.

Сэд ла плэй странга эвэнто иам оказинта ал Ячё эстис ла фоё киам ли
ирис боатади эн диманчо кай нэ син дронигис кай тиу цэтэра фоё киам
штормо куратингис лин дум ли фишкаптадис эн диманчо кай нэ трафис лин
фулмо. Һо, ви повус тралэги чиуйн диманчлэрнэяйн инструлибройн интэр
нун кай Кристнаско сэн иам малковри симилажон. Һо, нэ! Ви эксциус кэ
чиуй малбонкондутай кнабой ирантай боатади эн диманчо сэнманкэ дронас.
Кай чиуйн малбонкондутайн кнабойн куратингатайн дэ штормой дум или
фишкаптадас эн диманчо сэнманкэ фулмо трафас. Боатой вэтуригантай
малбонкондутайн кнабойн чиам рэнвэрсиӝас эн диманчо кай чиам оказас
штормой киам малбонкондутай кнабой фишкаптадас эн диманчо. Киэл тиу
Ячё иам эскапис тиан сортон ми таксас нэпра мистэро.

Тиу Ячё ӝуис сорчитан вивон—дэвас эсти тиэл. Нэнио сукцэсис лин
дифэкти. Ли эч трансдонис ал бэстоӝардэна элэфанто табакбулон кай ла
элэфанто нэ форфалигис ал ли ла капон пэр ростробато. Ли контролис ла
энһавон дэ ла манӝошранко сэрчантэ пипромэнтан эсэнцон кай нэ эрарис
тринкантэ брандон. Ли штэлпрэнис ла пафилон дэ сиа патро кай ирис
часади эн диманчо кай нэ форпафис три-квар фингройн. Ли пугнэбатис
сиан фратинэтон сур ла тэмпион киам ли колэриӝис кай ши нэ рэстис
эн долорэго дум лонгай сомэртагой кай нэ мортис кун долчай сурлипай
пардонвортой киуй дуоблигис ла ангорон дэ лиа ромпиӝанта коро. Нэ, ши
балдаў рэсаниӝис. Ли форфуӝис кай финфинэ сурмариӝис кай киам ли
рэвэнис ли нэ эстис малфэлича кай сола эн ла мондо кай лиай гэкарулой
нэ дормис эн ла транквила прэӝэя томбэё кай ла дэ гримпоплантой
коврата лоӝдомо дэ лиа кнабэцо нэ фалис эн кадукэцон кай руинажойн.
Һо, нэ! Ли һэймэнрэвэнис тиэл эбриа киэл сакшалмисто кай туй сукцэсис
алиӝи ал ла файробригадо.

Кай ли плэнкрэскулиӝис кай эдзиӝис кай наскигис грандан фамилион кай
сэнцэрбигис илин чиуйн иун ноктон пэр һакило кай син ричигис узантэ
дивэрсайн тромпажойн кай рузойн кай нун ли эстас ла плэй инфэра, плэй
малица канайло дэ сиа наскиӝвилаӝо кай эстас унивэрсалэ рэспэктата
парламэнтано.

Тиал ви консциу кэ нэниам эстис малбонкондута Ячё эн ла
диманчлэрнэяй либрой ӝуинта тиан синсэквон да боншанцой киэл тиу
пэкэма Ячё кун ла сорчита виво.




       *       *       *       *       *

                               ЭНҺАВО

      "Конфэсо дэ Мортанто"                                 п.  1
      "Ла Фифама Салтанта Рано дэ Калавэро-Контэо"          п. 14
      "Ла Раконто при ла Малбонкондута Кнабэто"             п. 19

       *       *       *       *       *




Трансцрибэр'с нотэ: Обвиоус спэллинг анд пунцтуатион эррорс
һавэ бээн цоррэцтэд ин тһис этэxт. Унусуал формс һавэ бээн
рэтаинэд, һоwэвэр, иф усэд цонсистэнтлy, ор суспэцтэд то бэ
интэнтионал ор симплy арцһаиц. Сээ цоммэнтс инсидэ тһэ ҺТМЛ
филэ фор дэтаилс.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Марк Тwаин: Три Новэлой, бy Марк Тwаин

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК МАРК ТWАИН: ТРИ НОВЭЛОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 17945-0.тxт ор 17945-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/7/9/4/17945/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон, Эдwин ГРОБЭ
анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат
һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
