The Project Gutenberg EBook of Dua Libro de l' Lingvo Internacia, by 
Ludovic Lazarus Zamenhof

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dua Libro de l' Lingvo Internacia

Author: Ludovic Lazarus Zamenhof

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20006]

Language: Esperanto

Character set encoding: ISO-8859-3

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUA LIBRO DE L' LINGVO INTERNACIA ***




Produced by David G. Simpson









TRANSCRIBER'S NOTE:

The Esperanto alphabet consists of 28 letters:  the 26 letters of
the English alphabet, but with "q", "w", "x" and "y" removed, and
six accented letters added.  The accented letters are "c", "g",
"h", "j", and "s" (each with a circumflex accent), and "u" (with
a breve accent).  Since these accented letters are not included
in the ASCII character set, some other means must be used to
represent them.  In this eBook, the accented letters are
represented using ISO-8859-3 (Latin-3) encoding.

At the time of the writing of the "Dua Libro," the time
correlatives ("kiam," "tiam," "iam," "neniam," and "æiam") were
spelled "kian," "tian," "ian," "nenian," and "æian"
(respectively).  These words had been changed to their modern
forms by the time of publication of the "Aldono al la Dua Libro"
(also included with this text).  The original spellings have been
preserved in this eBook.








                DUA LIBRO DE L' LINGVO INTERNACIA




                          L.L. ZAMENHOF

                               1888




                          ANTAÝPAROLO.


Elirante ankoraý unu fojon antaý la estimata publiko, mi sentas
la devon antaý æio danki la legantan publikon por la viva
kunsento, kiun øi montris por mia afero.  La multaj promesoj,
kiujn mi ricevas, kaj el kiuj tre granda parto estas subskribita
"senkondiæe", la leteroj kun kuraøigoj aý konsiloj--æio tio
æi montras al mi, ke mia profunda kredo je l' homaro min ne
trompis.  La bona genio de l' homaro vekiøis: de æiuj flankoj
al la laboro æiuhoma venas amasoj, kiuj ordinare estas tiel
maldiligentaj por æia nova afero; junaj kaj maljunaj, viroj kaj
virinoj--rapidas porti ilian þtonon por la granda, grava kaj
utilega konstruo.  Vivu l' homaro, vivu la frateco de l' popoloj,
vivu eterne!

En mia unua verko mi diris, ke mian laboron mi prezentas je l'
tempo de unu jaro al la juøo de l' tuta mondo; kian pasus la
jaro, mi intencis eldoni libreton, en kiu estus analizitaj æiuj
pensoj esprimitaj de l' publiko, kaj uzinte tiujn, kiuj efektive
estus bonaj, mi donus al la lingvo la finan formon, kaj post tio
æi oni jam povus komenci la eldonon de plenaj vortaroj, libroj,
gazetoj kaj cetere, æar tian la lingvo jam estus trairinta la
juøon de l' tuta mondo, kaj æiuj plej gravaj malbona¼oj, kiuj
povus esti trovitaj en øi, æar en verko de _unu_ homo,--estus
jam pli aý malpli forigitaj. Mi efektive intencis silenti en la
daýro de tuta jaro. Sed de l' tago, kian eliris mia libreto, mi
komencis ricevi multon da leteroj kun demandoj kaj kun petoj
rapidigi l' aferon.  Respondi je æiu letero aparte estas por mi
ne eble, kaj tial mi decidis respondi publike je æiuj demandoj
kaj proponoj, æar tiel unu respondo povas servi por multaj
demandantoj.  Æiuj respondoj faros unu libron, kiu prezentos
daýrigon de l' unua libro, kiun mi eldonis.  Sed se mi volus la
respondojn je æiuj demandoj eldoni kune, en unu libro, mi devus
tro longe atendigi miajn korespondantojn, dum tiu libro estos
preta kaj eldonita,--tiom pli, ke konstante al mi venas novaj
demandoj; tial mi decidis eldoni la libron kun la respondoj--per
apartaj kajeroj, kiuj estos ellasataj en la daýro de la tuta
jaro 1888 periode, kun intertempoj de æirkaý du monatoj de unu
kajero øis la venonta. En tiuj æi kajeroj _æiuj_ demandoj
estos responditaj; je l' fino de l' jaro 1888 eliros la lasta
kajero, kaj la "Dua libro de l' lingvo internacia" estos finita.

Ankoraý unu afero devigas min komenci la eldonon de l' kajeroj,
pri kiuj mi parolis: malgraý l' intenco, kiun mi esprimis en mia
unua verko, komenci la eldonon de libroj ne pli frue ol estos
finita la juøo de l' publiko je l' lingvo proponita de mi,--de
æiuj flankoj venas postuloj, ke mi kiom eble pli rapide eldonu
ian libron en la lingvo internacia, ke la publiko povu koniøi
tiun æi lingvon æiuflanke, øin ellerni pli rapide kaj uzi
øin.  La nombro de tiuj æi postuloj estas tiel granda, ke mi ne
povas jam aýdi ilin silente. Eldonante la "Duan libron de l'
lingvo internacia", skribitan jam en tiu æi lingvo, mi donos al
la dezirantoj sufiæe da materialo por legi kaj la eblon tute
bone ellerni la lingvon; esceptinte la tekston de l' libro, kiu
jam per si mem prezentos materialon por legi, en la libro estos
ankaý pecoj sistemaj, por lerni kaj ripeti.

La tuta libro havos 5-6 kajerojn, en kiuj estos trovataj
respondoj je _æiuj_ demandoj, kiuj tuþas la lingvon mem, øian
konstruon, øian estontecon, kiel øin bone kaj fonde ellerni,
kiel plej rapide kaj plej certe vastigi øian uzon en la
mondo,--kaj cetere.  Kian la lasta kajero de l' libro estos
elirinta, tian por la leganto nenio jam estos ne klara:  la
societo tian konos la tutan animon de l' lingvo, øi tian havos
_plenan_ vortaron kaj povos tute _libere_ uzi la lingvon por
_æiaj celoj,_ kiel øi povas nun uzi æian riæan kaj
prilaboritan vivantan lingvon.  La dependo de la lingvo de l'
volo aý de l' talento de mia propra persono aý de ia alia
aparta persono aý personaro--tute foriøos.  La lingvo tian
estos tute preta en æiuj plej malgrandaj øiaj partoj.  La
persono de l' aýtoro tian tute foriros de la sceno kaj estos
forgesita.  Æu mi post tio ankoraý vivos, æu mi mortos, æu mi
konservos la forton de mia korpo kaj animo, æu mi øin
perdos,--l' afero tute ne dependos de tio, kiel la sorto de ia
vivanta lingvo tute ne dependas de l' sorto de tiu æi aý tiu
persono.

Multaj kredeble balancas senkrede la kapon, legante miajn
vortojn.  Kiel tio estas ebla, ili diras, ke en la tempo de unu
jaro la lingvo estus tute kaj plene preta, tiel ke øi ne bezonus
pli la laboron de l' aýtoro?  Ke tiel grandega afero, kiel la
kreo kaj la enkonduko de lingvo tutmonda, en la tempo de unu jaro
tiel maturiøus kaj fortiøus kaj ricevus tian klaran,
neþanceleblan ordon, ke øi ne bezonus pli kondukanton!  Sed mi
esperas, ke jam post la dua aý la tria kajero la leganto vidos,
ke mi ne fantazias.

La leganto ne pensu, ke en la libro, kiun mi intencas eldoni, li
vidos iajn mirinda¼ojn.  Tiu, kiu kutimis estimi la aferojn ne
laý ilia praktika signifo kaj efektiva indo, sed laý la
mirindeco kaj nenatureco de ilia nasko, estos kredeble trompita
en siaj esperoj, kian, legante mian libron, li renkontos en øi
sole aferojn simplajn kaj naturajn. Sed la rezultatoj de tiuj æi
simpla¼oj estos, kiel laý mia espero la leganto poste vidos kaj
konfesos, ke post la fino de l' jaro

_a_) la lingvo estos finita kaj preta tute kaj plene, tiom, ke
øi tute ne bezonos pli la laboron de l' aýtoro, kaj, kiel æiu
el la vivantaj lingvoj, øi fariøos tute sendependa de ia aparta
persono.

_b_) la lingvo estos pli aý malpli _senerara,_ æar øis tiu
tempo øi jam estos trairinta la juøon de l' tuta mondo, kaj
æiuj malbona¼oj, kiuj povus esti trovitaj en tiu æi laboro de
_unu persono,_ estos forigitaj per la konsiloj de l' tuta mondo
kune.

Legante la unuajn kajerojn de mia libro, multaj kredeble restos
ne kontentaj, æar ili eble tie ne trovos respondojn je l'
demandoj, kiujn _ili_ sendis; kaj æar lia _propra_ demando en la
okuloj de æiu estas la plej grava, multaj kredeble ekkrios: "Kio
li parolas sole pri aferoj tute sensignifaj, kaj pri l' aferoj
efektive gravaj li ne parolas eæ unu vorton!"  La leganto oferu
al mi iom da atendemo, æar øis la fino de l' jaro _æiuj_ estos
kontentigitaj.  Se en unu de l' unuaj kajeroj tiu aý alia
demando estos jam þajne finita kaj liberigos la lokon por alia
demando, tio tute ne devas pensigi, ke mi jam pli ne parolos pri
øi.  Æar pri multaj demandoj mi donos en la unuaj kajeroj sole
mian _personan_ juøon, sed poste mi revenos al ili kaj donos la
decidon _finan,_ ricevitan per la juøo de l' _publiko._

Pro la celoj de l' afero la libro ne estos unu sistema verko--øi
estos simple mia interparolo kun l' amikoj de l' lingvo
internacia.

La kosto de æiu kajero estos 25 kopekoj.  Kiu volas, ke mi sendu
al li æiun venontan kajeron tuj, kian øi estos preta kaj eliros
el la presejo, tiu sendu al mi la koston de l' venonta kajero tuj
post la ricevo de l' antaýiranta.

                             --------

Antaýe ol fini la antaýparolon, mi permesas al mi ripeti
ankoraý la peton, kiun mi jam esprimis en mia unua verko:  æiu
pene juøu la aferon, proponitan de mi, kaj æiu montru al mi la
erarojn, kiujn li trovis en øi, aý la plibonigojn, kiujn li
povas proponi.  Se la leganto ne povis ankoraý tute bone ekkoni
mian aferon el mia unua libreto, tiu æi mia dua libro povigos
lin post kelka tempo ekkoni øin tute kaj æiuflanke.  Ke mia
afero venu al dezirinda celo, estas necese ne sole, ke la mondo
diru sian juøon pri tiu æi afero, sed ke mi _sciu_ la juøon de
l' mondo kaj povu øin uzi por mia laboro.

Dissendante mian unuan verkon al la redakcioj de l' gazetoj, mi
petis ilin alsendi al mi tiun numeron de l' gazeto, en kiu estos
kritiko de mia afero; sed bedaýrinde tre malmultaj plenumis mian
peton, kaj sciiøi mem, kie, kian kaj kio estis parolata pri mia
afero, estas por mi tute ne ebla.  Tial mi petas la _legantojn_
de l' gazetoj sendi al mi la numerojn, en kiuj ili legis ion pri
l' afero, proponita de mi, kaj jam antaýe mi esprimas al ili
mian koran dankon.  Mi petas øin ne por _mi_, sed pro l'
_afero._

Fine, antaý la komenco de mia interparolo kun la amikoj de l'
lingvo internacia, mi esprimas ankoraý unu fojon mian varmegan
dankon al la publiko por la helpemo, kiun øi montris al mi; mi
esperas, ke la kunsento de l' publiko ne malvarmiøos, sed
konstante kaj senæese kreskos, kaj post tre mallonga tempo venos
al celo la afero, je kiu laboras æiuj sferoj de l' homa societo.

                                I.

Antaý æio mi parolos kelkajn vortojn pri tiuj kritikoj, kiujn
mi øis hodiaý aýdis aý legis, en gazetoj aý en leteroj al
mi, kvankam mi devas antaýsciigi la leganton, ke tiu æi punkto
estas en miaj okuloj tre grava kaj poste mi ankoraý parolos pri
øi pli vaste.  Mi ne volus fari ian premon sur la juøo de l'
publiko, kaj mi volus, ke la mondo kreu mem sian decidon en la
afero, kiun mi proponis.  Sed kelkaj kritikoj estis tiel
skribitaj, ke mi ne povas tute silenti pri ili.

_a_)  Unuj parolis pri l' aýtoro, anstataý paroli pri l' afero.
Ili aý þutis komplimentojn al la aýtoro, rigardigis, kiom da
malfacila laboro kredeble la afero min kostis, kaj, laýdante la
_aýtoron,_ ili preskaý tute forgesis paroli pri l' utileco kaj
la signifo de l' _afero_ kaj decidigi la publikon labori por øi;
aliaj, ne trovante en mia verko la instruitan miksa¼on kaj la
instruita-teorian filozofadon, kiujn ili kutimis renkonti en æia
grava verko, timis, ke la pseýdonima aýtoro eble estas ne
sufiæe instruita aý ne sufiæe merita, kaj ili timis esprimi
decidan juøon, pli multe penante malkovri, kiu estas la
pseýdonima aýtoro.  Por igi la kritikistojn tute apartigi la
_aferon_ de la _aýtoro,_ mi publike diras mem, ke mi ne estas
multege instruita lingvisto, ke mi estas tute senmerita kaj ne
konata en la mondo.  Mi scias, ke mia konfeso malvarmigos multajn
por la afero, sed mi volas, ke oni juøu ne l' aýtoron, sed la
verkon.  Se la verko estas bona, prenu øin; se øi estas
malbona--¼etu øin.  Per kia vojo mi venis al la kreo de mia
lingvo kaj laý kiaj metodoj mi laboris,--mi ankoraý parolos,
sed en unu de la _venontaj_ kajeroj; æar laý mi tiu æi demando
estas por la publiko sen signifo:  por la mondo estas gravaj sole
la _rezultatoj._

_b_)  Aliaj ekbrilis per senfinaj filozofadoj kaj skribis
instruitajn artikulojn, tute ne pensinte kaj ne demandinte sin,
æu ili parolas logike kaj afertuþante.  Anstataý provi
praktike (kion fari estas tre facile), æu la lingvo, proponita
de mi, taýgas por internacia kompreniøo, æu øi efektive al
æiu donas la eblon esti komprenata de personoj alinaciaj,--ili
parolis pri la fiziologio kaj historio de l' lingvoj vivaj;
anstataý provi per ilia propra orelo, æu mia lingvo estas
bonsona aý ne,--ili teorie parolis pri leøoj de bonsoneco;
anstataý analizi, æu mi bone kreis la vortaron kaj æu oni ne
povus fari øin ankoraý pli komprenebla kaj pli praktika, ili
diris, ke la vortaro devas esti farita el radikoj Sanskritaj aý
el vortoj, prenitaj mikse el æiuj lingvoj de l' mondo. (La
lingvo multe per tio æi _perdus,_ fariøinte tute ne
komprenebla; sed kion øi _gajnus,_ esceptinte la sennecesan
instruitan eksteron? tion æi ili tute forgesis sin demandi.)

_c_)  Aliaj skribis kritikon pri mia afero, eæ ne leginte bone
mian malgrandan broþuron kaj eæ ne peninte kompreni la aferon.
Tiel ekzemple la unuatempajn signetojn inter la partoj de l'
vortoj ili tute ne komprenis, kaj skribante ekzemple "_ensong,
oprinc, in, o, nmivid, is_" (anstataý: "_en sonø,o princ,in,o,n
mi vid,is_"), ili rigardigis iliajn legantojn, "kiel malbonsona
kaj nekomprenebla la lingvo estas"! La projekton de l' tutmonda
voædono, kiu kun la efektiva kaj senkondiæa signifo de l'
lingvo tute ne estas kunligita, kaj kiu estas proponita sole por
tio, ke la lingvo pli rapide el _internacia_ fariøu
_tutmonda,_--ili prenis por la plej grava kaj fonda parto de l'
afero kaj komprenigis la legantojn, ke "æar dek milionoj adeptoj
(!) nenian estos kolektitaj, tial la afero tute ne havas
estontecon"!  Kelkajn fojojn mi eæ legis longajn artikulojn pri
mia afero, kie estis videble, ke la aýtoroj eæ ne vidis mian
verkon.

_æ_)  Aliaj, anstataý paroli pri la utileco aý la senutileco
de mia lingvo, donis sole sensencajn þercojn, kiuj de iliaj
legantoj estis eble prenataj por kritiko, æar multaj legantoj
propran juøon ne havas, kaj la plej malsaøaj þercoj je ia
afero estas por ili sufiæa vidigo, ke la afero estas "ridinda"
kaj taýgas por nenio.

Mi ne deziras laýdon, mi volas, ke oni min helpu forigi la
erarojn, kiujn mi faris, kaj ju la kritikoj de mia lingvo estas
pli severaj, des pli danke mi ilin alprenas, se ili nur havas la
celon montri al mi la erarojn de mia afero, ke mi ilin bonigu,
sed ne ridi sen senco aý insulti sen kaýzo.  Mi scias tre bone,
ke la verko de _unu homo_ ne povas esti senerara, se tiu homo eæ
estus la plej genia kaj multe pli instruita ol mi.  Tial mi ne
donis ankoraý al mia lingvo la finan formon; mi ne parolas: "jen
la lingvo estas kreita kaj preta, tiel mi volas, tia øi estu kaj
tia øi restu!"  Æio bonigebla estos bonigata per la konsiloj de
l' mondo.  Mi ne volas esti _kreinto_ de l' lingvo, mi volas nur
esti _iniciatoro._  Tio æi estu ankaý respondo al tiuj amikoj
de l' lingvo internacia, kiuj estas neatendemaj kaj volus jam
vidi librojn kaj gazetojn en la lingvo internacia, plenajn
vortarojn, vortarojn nacia-internaciajn kaj cetere.  Ne malfacile
estus por mi kontentigi tiujn æi amikojn; sed ili ne forgesu, ke
tio æi estus danøera por la afero mem, kiu estas tiel grava, ke
estus nepardoneble faradi laý la propra decido de unu homo.  Mi
ne povas diri, ke la lingvo estas preta, øis øi estos trairinta
la juøon de l' publiko.  Unu jaro ne estas eterno, kaj tamen tiu
æi jaro estas tre grava por l' afero.  Tiel ankaý mi ne povas
fari iajn þanøojn en la lingvo tuj post la ricevo de la
konsiloj, se tiuj æi konsiloj eæ estus la plej seneraraj kaj
venus de la plej kompetentaj personoj.  En la daýro de la tuta
jaro 1888 la lingvo restos _tute sen þanøo;_ sed kian la jaro
estos finita, tian æiuj necesaj þanøoj, antaýe analizitaj kaj
provitaj, estos publikigitaj, la lingvo ricevos la finan formon,
kaj tian komencos øia plena funkciado.  Juøante laý la
konsiloj, kiuj estas senditaj al mi øis hodiaý, mi pensas, ke
la lingvo kredeble estos þanøita tre malmulte, æar la plej
granda parto de tiuj konsiloj estas ne praktika kaj kaýzita de
ne sufiæa pripensado kaj provado de l' afero; sed diri, ke la
lingvo tute ne estos þanøita, mi tamen ne povas.  Cetere, æiuj
proponoj, kiujn mi ricevas, kune kun mia juøo pri ili, estos
prezentataj al la juøo de l' publiko aý de ia el la jam konataj
instruitaj akademioj, se inter tiuj æi estos trovita unu, kiu
volos preni tiun æi laboron.  Se ia kompetenta akademio min
sciigos, ke øi volas preni tiun æi laboron, mi tuj sendos al
øi la tutan materialon, kiu estas æe mi, mi fordonos al øi la
tutan aferon, mi foriros kun la plej granda øojo je eterne de l'
sceno, kaj el aýtoro kaj iniciatoro mi fariøos simpla amiko de
l' lingvo internacia, kiel æiu alia amiko.  Se tamen nenia el la
instruitaj akademioj volos preni mian aferon, tian mi daýrigos
la publikigadon de l' proponoj, sendataj al mi, kaj laý mia
propra pensado kaj laý la pensoj de l' publiko, sendataj al mi
pri tiuj proponoj, mi mem antaý la fino de l' jaro decidos la
finan formon de l' lingvo kaj mi sciigos, ke la lingvo estas
preta.

                               II.

La nombro 10,000,000, pri kiu estas parolita en mia unua verko,
þajnas al multaj absolute ne ricevebla.  La plej granda parto de
l' mondo efektive kredeble estos tiel senmova, ke øi de si mem
ne donos voæon, malgraý ke la afero estas tiel grava kaj la
laboro de l' voædono tiel malgrandega.  Sed se l' amikoj de l'
lingvo internacia, anstataý timegi la nombron, laboros por la
afero kaj kolektos tiom voæojn, kiom ili povos, tian la necesa
nombro da voæoj povas esti ricevita en la plej mallonga tempo.

Kian mi proponis la voædonon, mi profunde kredis, ke pli frue
aý pli malfrue 10,000,000 voæoj estos kolektitaj.  La
rezultatoj, kiuj sin montris øis hodiaý, ankoraý plifortigas
mian kredon.  Sed ni prenu, ke mi fantazias, ke mi eraras, ke mi
tro multe esperas,--ke sur la tuta tero ne estos kolektita eæ
unu miliono da voæoj . . . kion l' afero tian perdos?  Kelkaj
konsilas al mi, ke mi for¼etu la voædonon aý ke mi malgrandigu
la nombron da postulataj voæoj øis unu miliono; "æar", ili
diras, "danke la fantazian punkton de l' voædono, afero per si
mem tiel utila, povas fari fiaskon."  Sed kie, sinjoroj, vi
prenis, ke la veno al celo de l' afero dependas de l' rezultatoj
de la voædono?  Tiuj, kiuj trovas, ke mia lingvo estas inda je
lerno, sendas al mi promesojn senkondiæajn kaj lernas la lingvon
sen ia atendo.  Sendepende de l' iro de la voædono en tiu æi
lingvo estos eldonataj libroj kaj gazetoj, kaj la afero sin movos
antaýen.  La voædonon mi proponis sole por tio, ke al la afero
povu esti altiritaj per _unu fojo_ tutaj _amasoj_ da homoj, æar
mi scias, ke preni ian laboron, eæ la plej malgrandan, ne æiu
konsentos, sed helpi aferon tre utilan, kie estas postulata nek
laboro, nek mono,--ne multaj malkonsentos, tiom pli, se troviøos
memorigantoj.  Mi ripetas: profunde mi kredas, ke pli frue aý
pli malfrue 10,000,000 voæoj estos kolektitaj, kaj tiel je unu
bela tago ni sciiøos, ke la lingvo internacia fariøis tutmonda;
sed se eæ la nombro de l' voæoj nenian venus al dek
milionoj,--la afero pro tio æi tute ne estos perdita.

Kelkaj provis montri al mi, ke mia projekto de l' voædono estas
_matematike_ ne ebla; tiel ekzemple unu faris jenan kalkulon: "se
ni prenos, ke la enskribado de æiu promesanto okupos ne pli
multe ol unu minuton, kaj vi, for¼etinte æian alian laboron,
vin okupos sole je tiu æi afero, laborante sen ripozo 15 horojn
æiutage,-- tian la pretigo de la libro de l' voæoj okupos 30
jarojn, kaj por eldoni øin vi bezonos la riæecon de Krezo!"  La
kalkulo þajne estas tute prava kaj povas timigi æiun,-- tamen
se la skribinto de tiu æi kalkulo bone pensus pri øi, li tre
facile ekvidus, ke tie æi estas sofismo, kaj se nur efektive
estos alsenditaj dek milionoj promesoj, la libron de l' voædono
oni povos pretigi kaj eldoni en kelkaj monatoj kaj sen iaj
riæecoj de Krezo.  Æar kiu diras, ke la tuta libro devas esti
propramane skribita de unu persono?  Ke æe æiu pli granda afero
estas uzata _divido de laboro,_ la skribinto tute forgesis!  Tiaj
"timigaj" libroj estas eldonataj æiutage en granda nombro, kaj
tio ne sole ne estas neebla, sed neniu eæ en tio vidas ion
grandegan, mirindan.  Se vi kolektos la numerojn de ia æiutaga
gazeto por unu jaro, vi ricevos libron, kiu laý grandeco kaj
kosto egalas la elirontan libron de l' voæoj, kaj laý la
malfacileco de l' pretigo multe superas mian libron, de kiu la
pretigo estas laboro pure me¶anika.  Tiel æiujare en la mondo
estas eldonataj miloj kaj dekmiloj da tiaj "neeblaj" libroj, kaj
tamen neniu el la redaktoroj estas mirinda¼isto.  Sinjoroj la
kalkulantoj forgesis tiun simplan leøon, kiun ili povas vidi sur
æiu paþo, ke tio, kio æe _unu_ homo postulas 30 jarojn, æe
cent homoj okupos sole 4 monatojn, kaj tio, kio estas neebla por
unu persono, estas ludilo por grupo da personoj.

Al æiuj amikoj de l' lingvo internacia mi ripetas ankoraý mian
peton: ne forgesu la promesojn kaj kolektu ilin kie kaj kiom vi
povas.  Multaj pensas, ke ili ne devas sendi promeson, æar "la
aýtoro eæ scias, ke ili ellernos aý jam ellernis la lingvon"!
Sed la promeso estas necesa ne por mi, sed por la statistiko.  Se
iu eæ skribis al mi kelkajn leterojn en la lingvo internacia, mi
ne povas lin nomi internaciisto, øis li ne sendis al mi sian
promeson.  Ne diru, ke de unu aý kelkaj promesoj la grandega
nombro ne pleniøos:  æiu maro estas kreita de apartaj gutoj,
kaj la plej granda nombro devas kaj povas esti ricevita el
apartaj unuoj.  Memoru, ke se eæ la esperata nombro estas ne
ricevota, vi nenion perdas, sendante la promeson.

                               III.

La venontajn apartajn pecojn mi donas, ke la lernantoj povu
ripeti praktike la regulojn de l' gramatiko internacia kaj
kompreni bone la signifon kaj la uzon de l' sufiksoj kaj
prefiksoj.

                                1.

Amiko venis (= unu el la amikoj venis).--La amiko venis (= la
konata amiko, aý la amiko, kiun oni atendis).--Donu al mi
libron.--Donu al mi la libron, kiun vi promesis al mi.--Tiu æi
øardeno estas amata loko de birdoj.--La fenestro estas amata
loko de la birdoj (= niaj birdoj).--La vorto "la" estas nomata
"artikulo"; øi estas uzata tian, kian ni parolas pri objektoj
konataj.  Anstataý "la" oni povas ankaý diri "l' ", se øi ne
estos malbonsone.--Se iu ne komprenas bone la uzon de la
artikulo, li povas _tute øin ne uzi,_ æar øi estas oportuna
sed ne necesa.

                                2.

Jen estas la patro.--Mi aýdas la voæon de la patro.--Mi ricevis
donacon de la patro.--Diru al la patro, ke mi estas sana.--Ni
iros al la patro.--Karolo aæetis por sia kuzino horloøeton kun
tri montrantoj.--Ni vidas per la okuloj.--Rakontu al ni la
nova¼ojn, kiujn vi aýdis pri niaj malfeliæaj fratoj.--De kiu
vi øin aýdis?--Mi pensas pri la sorto de mia fratino, kaj mi
kalkulas jam la minutojn øis nia revido.--Aýgusto estas bona,
Mario estas pli bona ol Aýgusto, sed Ernestino estas la plej
bona el æiuj miaj gefratoj.--La malgrandan filinon de mia
najbaro mi amas ne malpli ol mian propran infanon; hodiaý mi
aæetis por þi tre belan ludilon.

                                3.

Sesdek minutoj faras unu horon, kaj dudek kvar horoj faras unu
plentagon.--Mi loøas en la tria etaøo.--Hodiaý estas la dek
kvina (tago) de Aprilo.--La dudeka de Februaro estas la kvindek
unua tago de l' jaro.--Tiu æi rivero havas ducent naýdek kvar
kilometrojn da longo.--Georgo Vaþingtono estis naskita la dudek
duan Februaron (aý: je l' dudek dua Februaro) de l' jaro mil
sepcent tridek dua.--Sendu al mi prunte dekduon da forketoj.--Tio
æi okazis antaý cent jaroj.--Mi aæetis du þrankojn kaj pagis
por ili cent frankojn.--Jen estas cento da pomoj.--En tiu æi
lando loøas tri milionoj kristanoj (aý: da kristanoj).--Duobla
fadeno estas pli forta ol unuobla.--De tiu tago mia amikeco al li
duobliøis.--Kvaroble kvin estas dudek.--Kvar fojojn mi jam estis
tie.--Duonon de tiu æi piro mi manøis, kvaronon mi donis al mia
nevo, kaj la lastan kvaronon mi for¼etis.--Dudek unu estas tri
seponoj de kvardek naý.--Kvinope ili tiris la keston kaj tamen
ne povis øin altiri al la domo.--Se vi venos al li triope, li
redonos, kion li prenis; æar unue li timos vian forton, kaj due
li ne povos sin pravigi.--Al æiu el la laborantoj li donis po
kvin dolarojn.

                                4.

Mi vin ne komprenas, sinjoro.--Vi estas tre obstina, mia
amiko.--Vi æiuj estas tro fieraj.--"Vi" ni diras egale al unu
persono aý objekto kaj al multaj; tio æi estas farita pro
oportuneco, æar, parolante kun iu, ni ofte ne scias, kiel diri
al li: "vi" aý "ci" ("ci" signifas la duan personon de l'
ununombro; sed tiu æi vorto estas trovata sole en la plena
vortaro; en la lingvo mem øi preskaý nenian estas uzata).--La
æapisto ne venos, æar li estas malsana; se venos lia edzino,
donu al þi mian æapelon; se venos lia plej maljuna filo, vi
povas ankaý øin doni al li; sed se venos lia malgranda infano,
donu al øi nenion.--Jen estas la hundo, donu al øi oston, kaj
voku la katinon, øi ricevos pecon da viando.--Mi amas min, æar
æiu amas sin mem.--Vi estimas vin mem,  sed aliaj vin ne
estimas; mia frato estimas sin ne multe, sed aliaj lin tre
estimas.--Montru al mi vian kalkulon.--Ili kondukis la kolegojn
en sian loøejon, anstataý iri kun ili en ilian.--Oni diras, ke
vi estas riæa.

                                5.

Kial vi ne respondas al mi, kian mi vin demandas?--La patro
skribas leteron, kaj la infanoj preparas siajn lecionojn.--Kion
li babilas?--Li babiladas la tutan tagon.--Nia gasto kantis la
æiukonatan romancon de N.--Mia onklo ekkantis kaj tuj æesis,
sed mia frato kantadis la tutan vesperon.--Karolino æian obeadis
la ordonojn de sia patrino, sed hodiaý þi ne obeis.--Kian mi
venis al li, li tuj finis sian laboron.--Kian mi venis al li, li
finadis sian laboron.--Vi ne malhelpis min, æar kian vi venis,
mi estis jam finita mian laboron.--Li batalos, æar li ne dormos
trankvile, øis li estos venkinta la malamikon.--Se mi nur estus
sana, mi estus tute kontenta.--Se ili estus dirintaj la veron,
ili ne estus nun punataj; nun ili konfesis æion, sed øi estis
jam tro malfrue.--Johano, seræu mian krajonon.--Ni iru promeni,
sinjoroj!--Li ne esperu pardonon!--Savu min, amikoj!--Mi lernas
pentri kaj ludi gitaron.--Instruante, ni lernas.--La lernanto
devas estimi la instruanton.--Libro instruanta estas tre
utila.--Ne æiu instruanto estas instruisto.--Dio estas la
kreinto kaj la reganto de l' mondo.--Ferminte la pordon, li
komencis sin senvestigi.--La venonta gasto estas ankoraý en la
vojo.--La elpelito malsatas jam la trian tagon.--Punata antaý la
rompita poto, la kato eble komprenos la kaýzon de l' punado.--La
konstruota domo kostos multon da mono.--Batate de la mastro, li
ploris kaj ¼uris, ke li terure venøos.--En tiu æi lernejo la
infanoj estas edukataj tre bone, æar la lernejestro sin okupas
je sia afero kun amo.--Tio æi montras, ke via nepo estas ne bone
edukita.--Dum en unu æambro la gastoj dancadis, en la dua
æambro estis preparata la vespermanøo; kian la tablo estis
preparita, oni invitis la gastojn al la tablo.--Kio estos hodiaý
prezentata en la teatro?--Aýdu, infanoj! se vi estos prezentitaj
al la generalo, salutu lin øentile.--La fraýlino, kiu estis
edzinigota de mia frato, mortis, ne fariøinte ankoraý eæ lia
fianæino.--La formojn kunmetitajn (ekzemple: mi faradas, mi
estis farinta . . . kaj ceterajn)--oni devas uzi sole tian, kian
la senco øin necese postulas.

                                6.

La adverboj (evortoj), kiuj estas kreitaj el aliaj vortoj,
finiøas je la litero "e"; æiuj aliaj adverboj ne havas
konstantan finiøon kaj apartenas al la vortoj _simplaj._--Li
estas severa juøanto, li juøas severe, sed juste.--Nun estas
varme, sed la nokto kredeble estos tre malvarma.--Li estas tre
riæa, kaj li donis al la malfeliæulo tro malmulte, æar li
estas konata avarulo.--Kun tiu papero mi ekiris per grandaj
paþoj al la komercisto; sed antaý la magazeno mi renkontis
kaleþon, en kiu sidis riæe vestita sinjoro.  Elirinte el la
kaleþo kaj for¼etinte la pecon da cigaro, kiun li estis teninta
inter la fingroj, li ekrigardis min tra siaj bluaj okulvitroj kaj
diris sen ia antaýparolo: "ne, por vi mia magazeno estas fermita
pro la malbonaj sciiga¼oj, kiujn mi ricevis pri vi de homoj
kredindaj."--Mi eltrinkis tutan botelon da vino, kvankam øi ne
tre plaæis al mi, æar la vino estis bona, sed la botelo estis
de brando.--Oni diras, ke vi gajnis la grandan gajnon; se tio æi
estas vera, mi vin gratulas.--Li diras, ke mi estus pli feliæa,
se mi estus pli diligenta.--La mastro diris, ke mi foriru, æar
se ne--li min elpelos per la hundoj.--Ho, kiel mi estas
laca!--Fi, kia malkonvena esprimo!--Hura! vivu la reøo!

                                7.

Vortoj kunmetitaj estas kreataj per simpla kunligado de simplaj
vortoj; prenataj estas ordinare la puraj radikoj, sed, se la
bonsoneco aý la klareco postulas, oni povas ankaý preni la
tutan vorton, t.e. la radikon kune kun la finiøo.--La lingvo
internacia esperas fariøi ian lingvo tutmonda.--La unutaga
regado de tiu æi estro ne restis sen postsignoj.--Tio estas
frukto de lia unuatempa verkado.--Ni matenmanøas æian je l'
deka horo antaý tagmezo.--La pordokurtenoj de lia dormoæambro
estas de flavruøa koloro.--Nenian insultu, ne parolinte kun la
insultoto.--Metu la libron sur la tablon.--La libro jam estas sur
la tablo.--Li eniris la æambron (aý en la æambron).--Æu vi
estas kontenta je mia donaco?--Li ekdormis je eterne.--Þi estas
la unua baletistino en nia teatro.--Kia me¶anikisto faris tiun
æi maþinon?--Li estas direktoro en fabriko de tabako.--La
politiko de nia ministro montras, ke li estas bona
diplomatiisto.--La historio de la civilizado estas tre
interesa.--Li korespondas telegrafe kun æiuj agentoj.

                                8.

Kia granda brulo! kio brulas?--Ligno estas bona brula
materialo.--La fera bastono estas brule varmega.--Iu venis;
demandu lin, kiu li estas, kaj se li estas tiu, kiun mi atendas,
sendu lin al mi; neniun alian mi hodiaý volas vidi . . . ne, mi
decidis alie:  sendu æiun, kiu ajn li estos.--Ian mi venis al li
kaj mi trovis lin libera; tio æi min forte mirigis, æar kian
ajn mi venas, li æian sidas super laboro, kaj li nenian estas
libera.--Kiaj vortoj povas esti farataj el la vortoj:  "ia",
"ial", "ian", "ie", "iel", "ies", "io", "iom", "iu"?--La kioman
fojon li jam ripetis sian rakonton?--Æu oni povas diri:  helpi
la fraton (anstataý:  al la frato), obei la patron (anstataý:
al la patro), ridi lian malsaøecon (anstataý: je lia
malsaøeco), plori la perdon (anstataý: pro la perdo)?  Jes;
æar se la senco ne montras klare, kian prepozicion ni devas uzi,
ni æian povas uzi la vorton "je", aý la akuzativon sen
prepozicio.

                                9.

Lia malbenado ne æesas; sed nenia el liaj malbenoj povas min iom
malhelpi.--La hieraýa duhora pafado ne estis por mi tiel terura,
kiel la du pafoj, kiujn mi aýdis hodiaý.--Li kuris sur la
kampon.--Li kuradis øis li falis.--La lavistino alportis mian
tola¼on: æemizojn, kolumojn, manumojn kaj viþilojn (oni nomas
øin tola¼o, kvankam ne æio estas farita el tolo).--Anstataý
vino li enverþis en mian glason ian malagrablan acida¼on, kaj
tiun æi malklaran fluida¼on li devigis min eltrinki.--Ne æia
bela¼o estas utila.--En la angulo kuþis amaso da malnova
fera¼o.--Sinjoro N. estas senatano.--La vilaøano vendis al la
komercisto centon da ovoj.--La nombro da kristanoj estas pli
granda, ol la nombro da mahometanoj.--Ne æiu rusujano estas
ruso.--Mi estas via kunlandano, æar mi ankaý estas
italujano.--Ili venkos, æar ilia militistaro estas glora pro sia
disciplino.--La hararo defalis de lia kapo, kaj mi vidis grandan
senhara¼on, kiun li pro malvera honto æian tiel zorge kaþis.

                               10.

Li promenadis, akompanata de siaj lernantoj.--Mi estas la
zorganto de tiu æi infano, kaj øi estas mia zorgato.--Via
kuracato estas mia konato.--Þi ofte sonøas
mortintojn.--Plendito, kion vi povas diri por via praviøo?--Þi
estas en la kvara monato de naskonteco.--La juøejo estis jam
plena, kaj oni enkondukis la juøoton.--La parenco de mia edzo
aý la edzo de mia parenco, estas mia boparenco.--La patro de mia
edzino estas mia bopatro.--Mi estas la bofrato de Heleno, æar
þi estas la edzino de mia frato; þi estas mia
bofratino.--Karolo estas mia nepropra filo (aý duonfilo), æar
mi estas la dua edzo de lia patrino.--Petro kaj Mario estas jam
sufiæe maljunaj, tamen oni ankoraý vokas ilin Peæjo kaj
Manjo.--Aýguæjo kaj Aýgunjo estas bonaj infanoj.--Disiru,
sinjoroj, æar amase stari sur la strato estas malpermesita.--Li
disþutis la alumetojn sur la tuta planko.--Via parolo estas por
mi tute ne komprenebla.--Li rakontas aferon tute ne
kredeblan.--Vi skribas tre nelegeble.--Vitro estas travidebla.

                               11.

Mi miras la saøecon kaj la honestecon de tiu æi homo.--La
leøeco de lia faro ne estas por mi malcerta, æar æio, kion li
faras, estas tute leøa.--Vivu la frateco de l' popoloj.--Virino,
kiu sin okupas je kudrado, estas nomata kudristino, kaj þia edzo
estas nomata kudristinedzo.--Þi ne estas doktorino, sed nur
doktoredzino.--Je l' deka horo vespere la kortisto fermas la
pordegon de l' domo.--Mi ne povis ne ekplori, kian mi vidis, kiel
la malriæegulo petegis la mastron de l' belega palaco pri peco
da pano.--La legendoj rakontas pri grandeguloj, kiuj volis batali
kun la dioj.--La vetero estis malbona, kaj mi malvarmumis; la
kuracisto konsilis al mi iri en þvitbanejon.--Nia fidela
servanto mortis en la malsanulejo.--Kun la libroj en la mano la
infano iris en la lernejon.--Aýdinte tion æi, li
ekploris.--Ekbruligu kandelon, æar estas jam mallume.--La tondro
estis tiel forta, ke la vitroj de niaj fenestroj
ektremis.--Malpacinte kun sia edzino, li eksedziøis je þi.--Li
estas eksgeneralo; servinte en la militistaro tridek jarojn, li
eksiøis.--Mia kolego estas tre kredema: li kredas æion, kion
oni diras al li.--Eduardo estas tre ekkolerema kaj venøema, kaj
lin ofendi estas danøere.--Estu laborema, þparema kaj
singardema!--La religio diras, ke la animo estas nemortema,
kvankam la korpo estas mortema.

                               12.

La patro donacis al mi kolektujon, kaj li mem ¼etis en øin la
unuan moneron.--Hieraý falis granda hajlo; æiu hajlero pezis
pli ol kvindek gramojn.--La plej malgranda fajrero estas sufiæa
por eksplodigi la pulvon.--Via regnestro estas reøo de Prusujo
kaj imperiestro de Germanujo.--Se la þipestro ordonas, la
þipanoj devas obei.--Starante sur la supro de l' monteto, kiu
estas apud nia domo, li vidis la tutan æirkaýa¼on.--Sidante
sur seøo, kaj tenante la piedojn sur benketo, li dormetis.--Tre
plaæas al mi la blueta fumo de l' cigaro, kiun vi
fumas.--Promenante sur la aleo, ni renkontis la gedoktorojn N.,
kiuj invitis nin al la balo, kiun ili hodiaý donas; ni iros kun
plezuro, æar la gemastroj espereble zorgos, ke la gastoj bone
pasigu la tempon.--Mi veturos hodiaý al miaj geonkloj.--Li pagis
por la kokido tiom, kiom oni ne pagas eæ por koko.--La
Napoleonidoj esperas ricevi la tronon de Francujo.

                               13.

Ironte promeni, purigu vian veston.--La printempa suno fluidigis
la neøon kaj la glacion.--Þi volas fianæigi mian fraton je
þia fratino.--Dormigu la infanon.--La mizero kutimigis lin levi
sin el la lito tre frue.--Pro la multaj malplezuroj li tute
griziøis.--La nombro de l' amikoj de l' lingvo internacia
pligrandiøas senæese.--Koniøinte je tiu æi nobla homo, mi tuj
amikiøis je li.--Mirinda estas la historio de lia familio: la
avo mortis je ia nekomprenebla malsano, havante la aøon de dudek
naý jaroj; la avino mortigis sin mem en atako de malprudento; la
patro elfalis el fenestro de tria etaøo kaj mortiøis; la
patrino estis mortigita de þia propra servantino.--Æu la
kandelo estis estingita, aý øi estingiøis mem?--La knabeto
estas ruøigita de sia patrino, aý eble li ruøigis sin
mem?--Ne, li ruøiøis de plezuro, æar li estas tre
ruøiøema.--Sidigu la fraton, æar sidigi sin mem li ne volas;
se li ne povas esti sidigata, submovu seøon sub liajn piedojn,
kaj li kontraývole sidiøos.--Falinte de l' supro de l' arbo, li
sidiøis sur la malsupran branæon.

                               14.

Donu al mi kudrilon kaj fadenon, æar mi volas alkudri butonon al
mia surtuto.--Rigardu, kiel la aglo batas kun la
flugiloj!--Kovriloj povas esti por la vizaøo (vizaøkovriloj),
por la litoj (litkovriloj) kaj cetere.--Prenu la fosilon kaj fosu
tombon.--Mia onklino naskis filinon.--La bovo jelaboras la
kampon, kaj la bovino donas lakton.--La patrino de mia patro
estas mia avino.--Mi aýdis tion æi de kredindaj personoj.--Mi
jam vidis æiujn vidinda¼ojn de via urbo.--Li estas senespere
malsana, kaj savi lin povas nur ia mireginda¼o.--Li havas bonan
koron, sed bedaýrinde li ne povas fari, kion li volas.--Varma
fumo estas por mi malutila, tial mi æian fumas tra
cigaringo.--Por ne piki la fingron æe l' kudrado, oni portas
fingringon.--Mi perdis la þlosilon de mia þranko, kaj mi devis
venigi þlosiliston.--Valter-Skot' estis glora verkisto.--La
apotekisto estas helpanto de l' kuracisto.--La kuiristo
malbonigis la tagmanøon.--La avo ne volis beni sian nepon, sed
li ankaý lin ne malbenis.--Li ne sole ne helpis min en mia
laboro, sed li ankoraý min malhelpis, kiom li povis.--La
malsupra parto de tiu æi domo estas alie kolorita ol la
supra.--Ne legu tiel mallaýte.--Malfermu la pordon!

                               15.

Por via malkonfeso oni duobligos vian punon.--Mi foriras, kaj mi
revenos post kvarono da horo.--Multope ni pli frue finos la
laboron, ol unuope.--Kristo reviviøis.--Iru, sed ne revenu tro
malfrue.--Cezaro transiris la Rubikonon.--Transportu la seøon de
tie æi sur alian lokon.--Mi havas en mia plumujo du plumingojn
sen plumoj.--Estante en la cigarejo, mi aæetis dek cigarojn;
naý el ili mi metis en mian cigarujon kaj unu mi metis en mian
cigaringon kaj ekfumis.--La arbo, sur kiu kreskas pomoj, estas
nomata pomujo aý pomarbo; sed ne æia fruktujo estas
arbo.--Hispanujo estas parto de Eýropo.--Mi estis infano, mi
estis knabo, mi estis junulo, mi estis viro,--nun mi estas
maljunulo.--Mi ne volas vane paroli kun tiu æi malsaøulo.--Se
ni devas uzi ian sufikson, sed la senco ne montras al ni, kian
sufikson ni devas preni,--ni uzas la sufikson "um".--Kiu ne
plenumas sian promeson, estas malnoblulo.--Elirinte el varma
æambro sur la malvarman korton, þi malvarmumis kaj malsaniøis.

                               16.

La malnovaj popoloj estis tre gastamaj.--Li donas lecionojn de
belskribado.--Li havas belajn vangharojn.--Tiu æi pano estas tre
bongusta.--En mia skribtablo estas kvar tirkestoj.--La dek du
monatoj de l' kristana jaro estas: Januaro, Februaro, Marto,
Aprilo, Majo, Junio, Julio, Aýgusto, Septembro, Oktobro,
Novembro, Decembro.--Diru al mi, mi petas, kioma horo nun
estas.--Nun estas la tria horo, aý, pli certe, nun estas kvin
minutoj post la tria horo.--Ne, sinjoro, vi eraras: nun estas
kvarono de la kvara (horo).--Je l' kioma horo vi tagmanøas
(tagmezmanøas)?--Ne æian egale: hodiaý ni tagmanøis je tri
kvaronoj de l' kvara, kaj hieraý ni manøis akurate je l' tria
horo.--Kian aøon vi havas?--Mi havas kvardek kvin jarojn.--Bonan
tagon, sinjoro! Kiel vi fartas?--Pardonu, sinjoro, mi vin ne
rekonas.--La venontan dimanæon mi veturos Hamburgon.--Kio vin
interesas mia farado? ne miksu vin en malproprajn aferojn!--Æu
vi ludas violonon?--Ne, mi ludas kartojn, sed por instrumentoj mi
æian estis tro maldiligenta.--Mi ne loøas æe mia frato, mi
loøas aparte; sed mia loøejo estas apud la lia.--Antaý tiu
malgranda ligna dometo staris bela granda arbo.--Mi volas aý
æion, aý nenion.--Mi bezonas du frankojn; æu vi ne povas ilin
doni al mi prunte?--La popoldiroj (proverboj) esprimas la saøon
de l' popolo, kaj la popolrakontoj (legendoj) esprimas øian
kredon.--La vorton "met" ni uzas tian, kian ni volas esprimi ian
faradon, sed la formo de l' farado estas por ni aý ne klara, aý
sen signifo.  "Meti ion ien" signifas: fari, ke io ie estu.
"Meti" povus alie esti tradukata "estigi".  "Meti" inter la
verboj (farvortoj) estas tio sama, kio "je" inter la prepozicioj,
aý "um" inter la sufiksoj.--Metu la manon sur la koron.--La
þteliston oni metis en malliberejon (se ni dirus "oni lin
sidigis", tio æi estus ne vere, æar neniu lin tie
_sidigis_).--Metu la æapelon sur la kapon.--La leteron mi
adresis: al lia moþto sinjoro N. en N. N.--Via barona moþto,
helpu min en mia mizero!--Por esti feliæa, oni devas esti antaý
æio kontenta je sia sorto.--Mi iris en la teatron, por aýdi la
gloran kantiston.

                               17.
                            LA OMBRO.
                    (mirrakonto de Andersen'.)

En la varmegaj landoj la suno radias alian varmegon, ol æe ni.
La homoj ricevas koloron malluman, kaj en la plej varmegaj landoj
la brula suno faras el ili negrojn.  Sed øi estis nur la simple
varmaj landoj, kien transveturis unu instruita homo el niaj
malvarmaj.  Li pensis, ke li tie povos ankaý promenadi en la
stratoj, kiel en lia patrujo, sed tion æi li devis baldaý
malkutimi.  Li kaj æiuj prudentaj homoj devis trankvile resti en
la domo.  La kovriloj de l' fenestroj kaj la pordoj restis
fermitaj la tutan tagon.  Oni povus pensi, ke la tuta domo
dormas, aý ke neniu estas en la domo.  La mallarøa strato, kie
li loøis, estis ankoraý tiel konstruita, ke de l' mateno øis
la vespero oni havis tie la tutan varmegon de l' suno.  La
instruita homo el la malvarmaj landoj estis homo juna kaj saøa
homo; al li þajnis, ke li sidas en brula forno.  Tio æi lin tre
suferigis.  Li tute maldikiøis, kaj eæ lia ombro fariøis multe
pli malgranda, ol en la patrujo,--øi ankaý suferis de la suno.

Nur je l' vespero, kian la suno estis subirinta, ili reviviøis.
Estis efektiva plezuro øin vidi.  Apenaý lumo estis enportita
en la æambron, la ombro sin eltiris sur la tuta muro, øis la
plafono kaj eæ iom sur la plafono mem.  Øi intence faris sin
tiel longa, øi devis sin eltiri, por ree ricevi fortojn.  La
instruitulo eliris sur la balkonon, por tie sin eltiri, kaj
apenaý la steloj ekellumis el la klara etero, li eksentis novan
vivon.  Sur æiuj balkonoj en la strato--kaj en la varmaj landoj
æiu fenestro havas balkonon--sin montris homoj, æar aeron oni
bezonas, se oni eæ kutimis esti bruligata de l' suno.  Vivo sin
komencis supre kaj malsupre.  Tajloroj kaj botistoj,--æiuj homoj
eliris sur la straton, tabloj kaj seøoj estis elportataj, lumo
brulis æie, brulis pli ol mil lumoj; unu babilis, alia kantis,
kaj la homoj promenis, la veturiloj veturis, la azenoj iris . . .
tin-tin-tin--æar ili portis sonorilojn. Tie mortintoj kun
kantado estis enterigataj, la knaboj de l' strato bruis, la
sonoriloj de l' preøejoj sonoris, per unu vorto--vivo kaj movado
reøis malsupre sur la strato.  Nur en la unu domo, kiu staris
rekte kontraý la loøejo de l' alilanda instruitulo, estis tute
silente, kaj tamen tie kredeble iu loøis, æar sur la balkono
staris floroj, kiuj belege kreskis,--tiel iu kredeble ilin
superverþadis, kaj homoj necese devis tie esti.  La pordo
kontraýe estis ankaý malfermata je l' vespero, sed tie interne
estis mallume, almenaý en la antaýa æambro,--el interne estis
aýdata muziko, kiu al la alilanda instruitulo þajnis
neesprimeble bela.  Sed eble øi estis tia nur en lia þajnevido,
æar li trovis tie en la varmaj landoj æion neesprimeble bela,
se nur la malbona suno ne estus. La mastro de l' alilandulo
diris, ke li ne scias, kiu loøas en la kontraýa domo, ke oni
tie ne vidas ja eæ unu personon, kaj pri la muziko--li trovas
øin malbele enuiga.  "Øi estas tiel, kiel se unu ripetas pecon,
kiu estas por li tro malfacila, kaj kiun li ne povas ellerni,
æian tiu sama peco.  `Mi malgraý æio øin venkos' li diras,
sed li tamen øin ne venkas, kiel ajn longe li ludas".

Unu fojon en nokto la alilandulo vekiøis; li dormis æe
malfermita pordo de balkono, la kurtenoj antaý la pordo sin
dismovis de bloveto de l' vento, kaj al li þajnis, ke de l'
kontraýa balkono venas mirinda brilo.  Æiuj floroj brilis en
plej belegaj koloroj, kaj en la mezo inter la floroj staris
gracia aminda fraýlino, kiu þajne ankaý brile radiis.  La
okuloj de l' instruitulo tute senvidiøis de tio æi, kaj ne
estas miro, æar li ilin efektive tro forte malfermis, kaj al tio
æi li ankoraý estis dorminta.  Per unu salto li estis sur la
planko, tre mallaýte li stariøis post la kurteno, sed la
fraýlino jam ne estis, la brilo estingiøis.  La floroj pli jam
ne brilis, sed ili staris ankoraý en ilia antaýa beleco.  La
pordo estis ne tute fermita, kaj profunde el interne sonis
mallaýta kaj agrabla muziko, kiu povis naskigi la plej dolæajn
sonøojn. Tio æi estis efektive io mireginda. Kiu povis tie
loøi? Kie estis la eniro?  En la partero estis nur magazeno, kaj
estis ja neeble, ke la homoj æian trakurus tra tie.

Je unu vespero la alilandulo sidis sur sia balkono, post li en la
æambro brulis lumo, tial estis tute nature, ke la ombro estis
videbla sur la muro de la kontraýa loøejo.  Tiel øi sidis tie
inter la floroj sur la balkono, kaj æiun fojon, kian la
alilandulo sin movis, la ombro sin ankaý movis, æar tion æi
øi ordinare faras.

"Mi pensas, ke mia ombro estas la sola viva esta¼o, kiun oni
povas trovi tie kontraýe!"  diris la instruitulo.  "Rigardu,
kiel bele øi sidas tie inter la floroj, la pordo estas ne tute
fermita, kaj nun la ombro devus esti tiel saøa kaj eniri, kaj
æion bone rigardi, kio estas interne, kaj poste, reveninte,
rakonti al mi, kion øi tie vidis.  Jes, jes, mia ombro, vi devus
peni esti utila al mi!" diris li þerce. "Estu tiel bona kaj
eniru! Nu, vi ne volas iri?"  Kaj li balancis la kapon al la
ombro, kaj la ombro rebalancis øian kapon. "Jes, jes, iru, sed
baldaý revenu!"  La alilandulo sin levis, kaj lia ombro sur la
kontraýa balkono sin ankaý levis; la alilandulo sin turnis, kaj
la ombro sin ankaý turnis; se iu bone rigardus, li povus klare
vidi, ke la ombro eniris en la ne tute fermitan pordon de la
balkono de l' kontraýa domo rekte en tiu momento, en kiu la
alilandulo eniris en sian æambron kaj mallevis post si la longan
kurtenon.

Je l' postiranta mateno la instruitulo eliris, por trinki kafon
kaj legi gazetojn.  "Kio tio æi estas?", diris li, kian li
eliris en la lumon de l' suno, "mi ja ne havas ombron!  Tiel øi
hieraý je l' vespero efektive foriris kaj jam ne revenis; tio
æi estas efektive æagrene!"

Ne tiel la perdo de l' ombro mem lin æagrenis, kiel tio, ke en
la malvarmaj landoj estas rakontata unu æiukonata historio pri
homo sen ombro.  Se nun la instruitulo revenos en la patrujon kaj
rakontos, kio okazis kun li, oni diros, ke tio æi estas nur
ripeta¼o, kaj tio æi malplaæis al li.  Tial li decidis tute ne
paroli pri tio, kaj tio æi estis tute prudente.

Je l' vespero li ree eliris sur sian balkonon, la lumon li tute
bone metis post si, æar li sciis, ke la ombro æian volas, ke
øia sinjoro estu por øi barilo,--sed li tamen ne povis øin
elricevi.  Li faris sin granda, li faris sin malgranda, sed nenia
ombro venis, nenia ombro sin montris.  Li diris: "Hm, hm!" sed
nenio helpis.

Øi estis kompreneble æagrene, sed en la varmaj landoj dank' al
Dio æio kreskas rapide, kaj post unu semajno li ekvidis kun
granda plezuro, ke el la piedoj kreskas æe li nova ombro, kian
li iras en la lumon; la radiko certe restis.  Post tri semajnoj
li jam havis ne tro malgrandan ombron, kaj kian li ekreveturis en
la patrujon en la malvarmaj landoj, øi en la vojo æian pli kaj
pli kreskis, tiel ke øi fine fariøis tiel longa kaj granda, ke
jam la duono estus sufiæa.

Tiel la instruitulo revenis en sian landon, skribis librojn pri
la vera¼o en la mondo, pri la bona¼o kaj bela¼o, kaj tiel li
pasigis tagojn kaj jarojn; pasis multaj jaroj.

Je unu vespero li sidas en sia æambro, kaj jen subite oni frapas
tre mallaýte sur la pordo.

"Eniru!" diris li, sed neniu venas; tial li malfermis mem, kaj
jen antaý li staras neordinare maldika homo, kun tre mira
ekstera¼o. Cetere la homo estis tre riæe vestita, li estis
videble grava persono.

"Kun kiu mi havas la honoron paroli?" demandis la instruitulo.

"Jes, mi tiel ankaý pensis", diris la eleganta homo, "ke vi min
ne rekonos!  Mi fariøis tro korpa, mi litere ricevis viandon kaj
oston. Vi kredeble nenian pensis, ke vi vidos min ian en tia bona
farto!  Æu vi ne rekonas vian malnovan ombron?  Jes, vi certe ne
kredis, ke mi ian ankoraý revenos.  Mi havis feliæon de l'
tago, kian mi estis æe vi la lastan fojon; mi æiuflanke
fariøis tre bonhava.  Se mi volas min elaæeti el mia servado,
mi estas sufiæe riæa por tio æi!"  Kaj li eksonigis tutan
liga¼on da multekostaj sigeliloj, kiuj pendis apud lia horloøo,
kaj metis sian manon en la dikan oran æenon, kiun li portis
æirkaý la kolo.  Sur æiuj fingroj brilis ringoj kun diamantoj,
kiuj æiuj estis veraj.

"Ne, mi ne povas ankoraý retrovi miajn sentojn!" diris la
instruitulo.  "Kiel tio æi estas ebla!"

"Io ordinara tio æi efektive ne estas!"  diris la ombro, sed vi
ja mem ankaý ne apartenas al la homoj ordinaraj, kaj mi, kiel vi
scias, de mia infaneco æian iris laý viaj piedosignoj.  Tuj,
kian vi trovis, ke mi estas sufiæe matura, por min mem trabati
tra l' mondo, mi komencis propran vojon.  Mi min trovas en la
plej brila situacio, sed nun venis al mi ia dezirego vidi vin
ankoraý unu fojon antaý via morto, æar morti ian vi ja devas.
Ankaý tiujn æi landojn mi volis vidi ankoraý unu fojon, æar
oni ja æian amas sian patrujon.  Mi scias, ke vi ricevis alian
ombron; æu mi devas al øi aý al vi ion pagi?  Estu tiel bona
kaj diru al mi!"

"Ha, øi estas efektive vi!" diris la instruitulo.  "Øi ja estas
multege mirinda!  Nenian mi kredus, ke al iu lia malnova ombro
povus reveni estante homo!"

"Diru al mi, kiom mi devas pagi!" diris la ombro, "æar mi ne
volus resti þuldanto de iu!"

"Kiel vi povas tiel paroli!" diris la instruitulo, "de ia þuldo
tie æi ne povas ja tute esti parolo.  Uzu vian liberon kiel æiu
alia!  Mi tre øojas pro via feliæo!  Sidigu vin, malnova amiko,
kaj rakontu al mi per malmultaj vortoj, kiel tio æi okazis kaj
kion vi tie vidis en la varmaj landoj æe la najbaro de
kontraýe!"

"Jes, tion æi mi al vi rakontos", diris la ombro, sin sidigante,
"sed vi devas al mi promesi, ke vi al neniu en tiu æi urbo
rakontos, ke mi estis via ombro!  Mi intencas fianæiøi, mi
povas nutri pli ol unu familion!"

"Ne zorgu!" diris la instruitulo, "mi al neniu diros, kiu vi
propre estas; prenu mian manon!  Mi promesas, kaj unu homo--unu
vorto!"

"Unu vorto--unu ombro!" diris la ombro, æar tiel li ja devis
paroli.

Cetere estis efektive mirinde, kiel tute li estis homo.  Lia
nigra vesto estis el la plej kara þtofo, al tio æi li portis
elegantajn botojn kaj æapelon, kiu povis esti kunpremata, tiel
ke oni povis vidi nur la tegmenteton kaj la randojn, ne parolante
jam pri la jam konataj sigeliloj, ora æeno kaj ringoj kun
diamantoj.  Jes, la ombro estis tre bone vestita, kaj tio æi
plej certe faris lin homo.

"Nun mi rakontos!" diris la ombro, kaj æe tio æi li metis siajn
piedojn kun la elegantaj botoj forte premante sur la novan
ombron, kiu kuþis kiel hundo antaý la piedoj de l' instruitulo;
li faris tion æi pro fiereco, aý eble li volis ligi øin al si.
La kuþanta ombro tamen sin tenis silente kaj trankvile por povi
bone aýskulti; øi kredeble ankaý volis scii, kiel øi povus
sin liberigi kaj fariøi propra sinjoro.

"Æu vi scias, kiu loøis en la domo kontraý ni?" demandis la
ombro. "Øi estis la plej bela el æio, øi estis la poezio!  Mi
restis tie tri semajnojn, kaj tio æi estas tie same, kiel se oni
vivus trimil jarojn kaj legus æiujn verkojn poeziajn kaj
instruitajn,--tion æi mi diras, kaj øi estas vera.  Mi æion
vidis kaj mi æion scias!"

"La poezio!" ekkriis la instruitulo, "jes, jes, øi vivas
sensociete en la grandaj urboj!  La poezio!  Jes, mi øin vidis
unu minuton, sed mi tian estis ankoraý dormanta!  Øi staris sur
la balkono kaj lumis, kiel la lumo de l' nordo.  Rakontu,
rakontu!  Vi estis sur la balkono, vi eniris tra la pordo, kaj
poste . . . "

"Poste mi estis en la antaýæambro!" daýrigante rakontis la
ombro. "Vi ofte sidis kaj penis rigardi en la antaýæambron. Tie
æi ne estis lumo, tie æi estis io kiel duonlumo; sed granda
nombro da æambroj tio estis unu post la alia, kaj tra iliaj
malfermitaj pordoj oni povis ilin vidi æiujn.  Tie jam estis tre
lume, la grandega forto de l' maro de lumo min certe mortigus, se
mi alirus proksime al la fraýlino; sed mi estis prudenta, mi ne
rapidis, kaj tio æi estis bona!"

"Kaj kion vi tie vidis, mia kara?" demandis la instruitulo.

"Mi vidis æion, kaj mi øin rakontos al vi; sed . . . øi ne
estas fiereco de mia flanko, tamen . . . kiel homo libera, kaj
æe mia instruiteco, ne parolante jam pri mia bona situacio kaj
riæeco . . . mi kore dezirus, ke vi parolu al mi ne "mia kara",
sed "sinjoro"!

"Pardonu, sinjoro!" diris la instruitulo, "øi estas ne detruebla
malnova kutimo!  Vi estas tute prava, kaj de nun mi jam memoros.
Sed rakontu al mi, sinjoro, æion, kion vi vidis!"

"Æion!" diris la ombro, "æar mi æion vidis kaj æion scias!"

"Kian vida¼on havis la æambroj internaj?" demandis la
instruitulo. "Æu tie estis kiel en la freþa arbaro?  æu tie
estis kiel en sankta preøejo?  æu la æambroj estis kiel stela
æielo, kian oni staras sur altaj montoj?"

"Æio tie estis!" diris la ombro.  "Mi ja ne tute eniris, mi
restis en la antaýa æambro, en la duonlumo, sed tiu loko estis
tre bona, mi æion vidis, mi æion scias.  Mi estis en la palaco
de l' poezio, en la antaýæambro".

"Sed kion vi vidis?  Æu tra la grandaj æambroj iris æiuj la
dioj de l' malnova tempo?  æu tie batalis la malnovaj faristoj?
æu tie ludis øojaj infanoj kaj rakontis iliajn sonøojn?"

"Mi diras al vi, mi tie estis, kaj vi komprenos, ke mi æion
vidis, kion oni tie povis vidi!  Se vi tien eniris, vi æesus
esti homo, sed mi fariøis homo, kaj unutempe mi ekkonis mian
internan naturon, la parencecon, kiun mi havas kun la poezio.
Kian mi estis ankoraý æe vi, mi pri tio æi ne pensis, sed
apenaý la suno sin levis aý mallevis, mi æian, vi ankoraý
certe memoras, fariøis tiel mire granda; en la lumo de l' luno
mi estis preskaý ankoraý pli klara, ol vi mem.  Tian mi ne
komprenis mian naturon, nur en la antaýæambro de l' poezio mi
øin ekkonis--mi fariøis homo!  Mi eliris el tie, fariøinte
matura viro, sed vi jam pli ne estis en la varmaj landoj. Estante
jam homo, mi nun hontis tiel iri, kiel mi iris; mi ne havis
botojn, vestojn, la tutan homan ekstera¼on, kiu donas al la homo
lian signifon.  Mi seræis lokon por min kaþi, jes, al vi mi
povas øin konfesi, æar vi mian sekreton en nenia libro
malkovros,--mi min kaþis sub la vesto de unu vendistino de
sukerpanoj.  La virino eæ ne scietis, al kia grava persono þi
donis kaþejon.  Ne pli frue ol je l' vespero mi eliris; mi
kuradis sur la strato en la lumo de l' luno, mi min eltiradis
laý la muroj, tio æi estis tiel agrabla por mia dorso!  Mi
kuris supren kaj malsupren, rigardis tra la plej altaj fenestroj
en la æambrojn kaj sur la tegmentojn, mi rigardis, kien neniu
povis rigardi, kaj mi vidis, kion neniu alia vidis, kion neniu
alia devis vidi.  La mondo, por diri veron, estas sufiæe
malbona!  Mi ne volus esti homo, se nur ne reøus la malsaøa
kredo, ke esti homo havas ian gravan signifon!  Mi vidis la plej
nekredeblajn aferojn æe virinoj, kiel ankaý æe viroj, æe
gepatroj kaj æe la dolæaj anøelaj infanoj; mi vidis, kion
nenia homo devus scii, kion tamen æiuj tiel volus scii--la
malbona¼on æe la najbaroj.  Se mi skribus gazeton, kiom
legantojn øi ricevus!  Sed mi skribis tuj al la interesataj
personoj mem, kaj teruro ekreøis en æiuj urboj, en kiujn mi
venis.  Oni min timis, kaj oni penis plaæi al mi. La profesoroj
faris min profesoro, la tajloroj donis al mi novajn vestojn, tiel
ke mi ilin havas en sufiæa nombro; la monfaristoj faris monon
por mi, kaj la virinoj diris al mi, ke mi estas bela.--Per tio
æi mi fariøis la homo, kiu mi estas, kaj nun mi diras al vi
adiaý!  Jen estas mia karto, mi loøas sur la Suna Flanko kaj en
pluva vetero mi æian estas en la domo!"  Tion æi dirinte, la
ombro foriris.

"Mirinde!" diris la instruitulo.

Pasis kelkaj jaroj, kaj unu tagon la ombro subite ree venis.

"Kiel vi fartas?" demandis li.

"A¶!" diris la instruitulo, "mi skribas pri la vera¼o, la
bela¼o kaj la bona¼o, sed por tiaj aferoj æiu orelo estas
surda; mi tute malesperas, æar tio æi min tre doloras".

"Mi el nenio faras al mi æagrenon!" diris la ombro, "kaj tial mi
grasiøas, kaj tio æi devas esti la celo de æiu prudenta homo.
Vi øis nun ankoraý ne scias vivi en la mondo.  Vi ankoraý tute
perdos la sanon.  Vi devas veturi!  Mi en la somero faros
veturon, æu vi volas min akompani?  Mi deziras havi kolegon de
l' vojo,--æu vi volas kunveturi estante mia ombro?  Øi estus
por mi granda plezuro havi vin apud mi; mi pagos la koston de l'
vojo."

"Tio æi estas jam ne aýdita malmodesto!" diris la instruitulo.

"Laý tio, kiel oni øin prenas!" diris la ombro.  "Vojiro
redonos al vi la fortojn.  Se vi volas esti mia ombro, mi prenas
sur min unu la tutan koston de l' vojo!"

"Jam tro senhonte!" diris la instruitulo.

"Sed la mondo jam estas tia!" diris la ombro, "kaj tia øi
restos!" kaj kun tiuj æi vortoj la ombro foriris.

La instruitulo fartis tute ne bone; zorgoj kaj suferoj lin
tormentis, kaj tio, kion li parolis pri la vera¼o kaj bona¼o
kaj bela¼o, estis preskaý por æiuj, kiel rozoj por bovo!--Fine
li efektive malsaniøis.

"Vi elrigardas kiel ombro!" diris al li la homoj, kaj teruro
prenis la instruitulon æe tiu æi penso.

"Vi devas necese veturi en banejon!" diris la ombro, kiu venis al
li. "Nenio alia restas!  Mi vin kunprenos pro malnova konateco.
Mi pagos la vojon, kaj vi poste verkos priskribon de l' vojo, kaj
en la vojo vi penos min malenuigi.  Mi veturas en banejon, æar
mia barbo ne volas kreski kiel øi devus, tio æi ankaý estas
malsano, kaj barbon oni devas havi!  Estu prudenta kaj prenu mian
proponon, ni ja veturos kiel kolegoj".

Kaj ili veturis; la ombro nun estis sinjoro kaj la sinjoro estis
ombro. Ili veturis kune.  Sur æevalo aý sur piedoj ili æian
estis kune, flanko æe flanko, unu antaý aý post la dua, laý
la staro de l' suno. La ombro sin tenis æian sur la flanko
sinjora, kaj la instruitulon tio æi malmulte æagrenis; li havis
tre bonan koron kaj estis tre pacema kaj amikema, kaj tial li unu
tagon diris al la ombro: "Æar ni jam fariøis kolegoj de vojo
kaj al tio æi ni de l' infaneco estis æian kune, ni trinku nun
fratecon, kaj ni estu pli familiara unu kun la dua."

Vi esprimis vian penson", diris la ombro, kiu nun ja estis
efektive la sinjoro; "vi parolis rekte el la koro kaj bonintence,
tial mi ankaý parolos el la koro kaj egale bonintence.  Vi,
estante homo instruita, scias tre bone, kiel kaprisa estas la
naturo.  Multaj homoj ne povas tuþeti malglatan paperon; aliaj
per la tuta korpo ektremas, se oni gratas per karbo sur vitro; mi
ricevas tian saman senton, se vi parolas al mi familiare; mi
sentas min kiel alpremita al la tero, kiel mi estus ree en mia
antaýa dependeco de vi.  Vi vidas, ke tio æi ne estas fiereco,
sed sento.  Mi ne povas permesi, ke vi parolu al mi familiare, mi
mem tamen kun plezuro parolos kun vi senceremonie, kaj tiel mi
almenaý duone plenumos vian deziron".

Kaj de tiu tempo la ombro sinjore paroladis kun sia estinta
sinjoro.

Kia malaltiøo!" pensis la instruitulo, "ke mi devas lin estimi
kiel sinjoron kaj li kun mi parolas tute senceremonie!"  Sed vole
ne vole li devis konsenti.

Ili venis en banejon, kie sin trovis multaj alilanduloj kaj inter
tiuj æi unu tre bela reøidino, de kiu la malsano estis tio, ke
þi tro bone vidis, kaj tio æi estas tre danøere.

Þi tuj ekvidis, ke la nova veninto estas tute alia persono, ol
æiuj ceteraj.  "Li tien æi venis, por rapidigi la kreskon de
sia barbo, tiel oni diras, sed mi bone vidas la efektivan kaýzon
de lia veno,--li ne havas ombron".

Þi ricevis grandan sciemon, kaj tial þi sur la promenejo tuj
komencis paroladon kun la alilanda sinjoro.  Estante reøidino,
þi ne bezonis fari grandan ceremonion kaj tial þi diris:  "Via
malsano estas tio, ke vi ne havas ombron!"

"Via reøida moþto jam komencis tute saniøi!" respondis la
ombro. "Via konata malsano de tro bona vidado estas perdita; vi
saniøis:  mi havas ombron tute neordinaran.  Æu vi ne vidas la
personon, kiu min æian akompanas?  Aliaj homoj havas ombron
ordinaran, sed mi ne amas aferojn ordinarajn.  Kiel oni la
vestojn de siaj servantoj faras el pli bona þtofo, ol oni portas
mem, tiel mi donis al mia ombro la formon de homo, kaj, kiel vi
vidas, mi eæ donis al øi apartan ombron.  Tio æi estas vere io
tre multekosta, sed mi amas vivi alie ol æiuj!"

"Kiel!" pensis la reøidino, "æu mi efektive saniøis?  Tiu æi
banejo estas vere por mia malsano la plej helpa!  La akvo en nia
tempo havas tre mirajn fortojn.  Sed tamen mi ne forveturos el la
banejo, æar nun tie æi nur fariøas interese.  La alilandulo
tre plaæas al mi.  Ke nur lia barbo ne kresku, æar tian li
forveturos."

Je l' vespero en la granda salono de baloj dancis la reøidino
kun la ombro.  Þi estis facila, sed li estis ankoraý pli
facila; tian dancanton þi ankoraý nenian havis.  Þi rakontis
al li, el kia lando þi estas, kaj li konis la landon, li tie
estis, sed þi tian ne estis en la patrujo.  Li rigardis supre
kaj malsupre tra l' fenestroj kaj vidis multajn aferojn, kaj tial
li povis respondi al la reøidino kaj rakonti al þi tiajn
aferojn, ke þi forte miregis.  Li devis esti la plej saøega
homo sur la tuta tero.  Þi ricevis grandan respekton por lia
vasta sciado.  Kian ili post tio æi ree dancis kune, þi lin
ekamegis, kion la ombro bone vidis.  Æe la postiranta danco la
konfeso de þia amo sin trovis jam sur þia lango, sed þi estis
ankoraý tiel prudenta, ke þi ekpensis pri þia lando kaj regno
kaj pri la multo da homoj, kiujn þi estis ian regonta.  "Saøa
homo li estas!" diris þi al si mem.  "tio æi estas bona; kaj li
dancas belege, øi ankaý estas bona; sed egale grava demando
estas, æu li estas sufiæe instruita.  Mi provos lin ekzameni."
Kaj þi komencis proponi al li demandojn pri la plej malfacilaj
aferoj, je kiuj þi mem ne povus respondi; kaj la ombro faris
miran vizaøon.

"Tion æi vi ne povas respondi!" diris la reøidino.

"Tion æi mi sciis ankoraý estante en la lernejo!" diris la
ombro; mi pensas, ke tion æi eæ mia ombro tie æe l' pordo
povus respondi".

"Via ombro!" ekkriis la reøidino, "tio estus multege mirinda!"

"Mi ne diras certe, ke øi povos," diris la ombro, "sed tiel mi
pensas, æar øi ja tiel longe min akompanis kaj aýdis,--mi tiel
pensas!  Sed permesu, Via reøida moþto, sciigi vin, ke øi
estas tiel fiera kaj volas, ke oni øin prenu por homo; ke por
teni øin en bona humoro--kaj tiel øi devas esti, por doni
bonajn respondojn--oni devas paroli kun øi tute kiel kun homo."

"Tia fiereco plaæas al mi!" diris la reøidino.

Kaj þi iris al la instruita homo apud la pordo kaj parolis kun
li pri suno kaj luno, pri l' interna¼o kaj ekstera¼o de l'
homo, kaj li respondis saøe kaj bone.

"Kia homo li devas esti, se li havas tian saøegan ombron!"
pensis la reøidino, "øi estus efektiva beno por mia popolo kaj
regno, se mi lin elektus por esti mia edzo!--Mi øin faras!"

La reøidino kaj la ombro baldaý estis pretaj inter si, sed
tamen tion æi neniu devis sciiøi, øis ili venos en la landon
de l' reøidino.

"Neniu, eæ ne mia ombro!" diris la ombro, kaj ne sen kaýzo li
tiel diris.

Baldaý ili venis en la landon, en kiu la reøidino regis, kian
þi estis en la domo.

"Aýskultu, amiko!" diris la ombro al la instruitulo, "nun mi
fariøis tiel feliæa kaj multepova, kiel nur estas eble, tial mi
volas ankaý por vi fari ion neordinaran!  Vi æian loøos æe mi
en la palaco, vi veturos kun mi en mia propra reøa kaleþo kaj
ricevos jaran pagon de centmil oraj moneroj.  Por tio æi vi
devas permesi, ke æiu kaj æio nomu vin ombro.  Ne diru, ke vi
ian estis homo, kaj unu fojon en la jaro, kian mi sidos sur la
balkono en la lumo de l' suno kaj montros min al la popolo, vi
devos kuþi æe miaj piedoj kiel efektiva ombro!  Æar mi
konfesas al vi, mi edziøos je la reøidino; ankoraý hodiaý je
l' vespero ni festos la edziøon".

"Ne, øi estas jam tro multe!" diris la instruitulo, "tion æi mi
ne volas, tion æi mi ne faros!  Øi estus trompi la tutan landon
kune kun la reøidino!  Mi diros æion, ke mi estas la homo kaj
vi estas nur ombro, kiu portas vestojn de homo!"

"Neniu vin kredos!" diris la ombro.  "Estu prudenta, aý mi vokos
la gardistojn!"

"Mi iros rekte al la reøidino!"  rediris la instruitulo.  "Sed
mi iros antaýe!" ekkriis la ombro, "kaj vi iros en
malliberejon!"  Kaj tien la instruitulo efektive devis iri, æar
la soldatoj obeis la ombron, sciante, ke la reøidino volas lin
fari þia edzo.

"Vi tremas?" demandis la reøidino, kian la ombro eniris; æu io
okazis al vi?  ne malsaniøu hodiaý, kian ni volas je l' vespero
festi nian edziøon."

"Al mi okazis la plej terura afero, kiu povas okazi!" diris la
ombro, "prezentu al vi--jes, tia malforta kapo de ombro ne povas
longe sin teni--prezentu al vi, mia ombro perdis la prudenton,
øi diras kaj ripetas, ke øi estas la homo, kaj mi--prezentu al
vi--mi estas øia ombro!"

"Terure!" ekkriis la reøidino, "oni øin ja enþlosis?"

"Kompreneble!  Mi timas, ke øi jam nenian ricevos ree la
prudenton!"

"La malfeliæa ombro!" rediris la reøidino, "mi øin tre
bedaýras; estus tre bone por øi, se oni øin liberigus de øia
malfeliæa vivo. Se mi bone pensas, mi trovas, ke estas necese
øin mallaýte tute forigi."

"Kvankam tio æi estus por mi tre dolora!" diris la ombro, "æar
øi estis fidela servanto!" kaj li faris, kiel li øemus.

"Vi havas noblan ¶arakteron!" diris la reøidino.

Je l' vespero la tuta urbo estis feste iluminita, kaj la
pafilegoj tondris "bum!"--kaj la soldatoj faris paradon.  La
reøidino kaj la ombro eliris sur la balkonon, por sin montri kaj
ankoraý unu fojon ricevi la øojan kaj tondran "vivu!" de l'
popolaj amasoj.

La instruita homo nenion aýdis de l' tuta øoja kriado, æar al
lia vivo estis farita fino.

                               18.
                           POPOLDIROJ.


   Æiu "tial" havas sian "kial."
   Popolo diras--Dio diras.
   Kia patrino, tia filino.
   Kiu vivos, tiu vidos.
   Se infano ne krias, patrino ne scias.
   Pelu muþon tra l' fenestro, øi venos tra l' pordo.
   En sia urbeto neniu estas profeto.
   Kiu iras trankvile, iras facile.
   Post la faro venas saøo.
   Kiu ne salutas per æapo, salutos per kapo.
   Ne diru "hop" antaý salto.
   Antaýe intencu kaj poste komencu.
   Ne tiel terura estas la diablo, kiel oni lin pentras.
   Kia la festo, tia la vesto.
   Restu tajloro æe via laboro.

                             --------

                               19.
                       Kanto de studentoj.


          Øoju, øoju ni, kolegoj,
        Dum ni junaj estas!
   Post plezura estanteco,
   Post malgaja maljuneco --
        Sole tero restas.

             * * *

          Vivo estas tre mallonga,
        Kuras ne tenate,
   Kaj subite morto venos,
   Kaj rapide æiun prenos,
        Æiun senkompate.

             * * *

          Kie niaj antaýuloj
        En la mondo sidas?
   Iru al la superuloj,
   Seræu ilin æe l' subuloj --
        Kiu ilin vidas?

             * * *

          Vivu la akademio
        Kaj la profesoroj!
   Vivu longe kaj en sano
   Æiu akademiano,
        Vivu sen doloroj!

             * * *

          Vivu, floru nia regno
        Kaj regnestro nia!
   Kaj amikoj mecenataj,
   Protegantoj estimataj
        De l' akademio.

             * * *

          Vivu æiuj la knabinoj
        Belaj kaj hontemaj!
   Vivu ankaý la virinoj,
   Amikinoj kaj mastrinoj,
        Bonaj, laboremaj.

             * * *

          Mortu, mortu, malgajeco!
        Mortu la doloro!
   Mortu æiu intriganto
   Kaj malamon konservanto
        Longe en la koro!

   _Hemza._

                               20.
                            El Heine'.


   Al brusto, al mia -- ha, øi min doloras --
        Almetu maneton, amata knabino!
   Vi aýdas, ke tie meblisto laboras?
        Li por mi la æerkon konstruas sen fino!

                      * * *

   Ha, kiel li frapas en mi en la koro!
        La vivo forkuras, ne estas jam por mi . . .
   Rapidu, rapidu kun via laboro,
        Ke povu mi foj' je eterne ekdormi.

   _K. D._




                           ALDONO AL LA
                DUA LIBRO DE L' LINGVO INTERNACIA.


En mia unua libro mi petis æiujn amikojn de l' lingvo internacia
esprimi ilian juøon pri la lingvo, kiun mi proponis, montri al
mi æiujn erarojn, kiujn ili trovis en øi, kaj æiujn
plibonigojn, kiujn ili povas proponi, kaj helpi min tiel doni al
la lingvo la plej bonan formon, æar la finan formon mi intencis
doni al la "Lingvo Internacia" ne pli frue ol en la fino de l'
jaro 1888, pripensinte kaj provinte antaýe æiujn juøojn kaj
proponojn, kiuj estus senditaj al mi øis tiu tempo.  En la "Dua
Libro" mi diris, ke por fari la lingvon libera de æiuj personaj
eraroj, estus dezirata, ke ia instruita societo prenu en siajn
manojn la sorton de l' lingvo kaj, aýskultinte la konsilojn de
kompetentaj personoj, øi donu al la lingvo la finan formon, kiu
estus egale ordona por mi, kiel por æiu alia amiko de l' lingvo
internacia.

Nun mi kun la plej granda øojo povas sciigi æiujn amikojn de l'
lingvo internacia, ke mia deziro ne restis vana.  Ankoraý en la
fino de l' jaro 1887, t.e. ankoraý antaý la ricevo de mia
libreto, la Amerika Filozofia Societo en Filadelfio (The American
Philosophical Society) elektis komitaton por pripensi kaj decidi
la demandon, æu lingvo internacia estas necesa, æu øi estas
kreebla, kaj _kiel_ øi devas esti.  La frukto de l' laboroj de
la komitato estis jena decido:

   ke lingvo internacia estas kreebla, ke øi estas necesa, ke
   øi devas havi gramatikon la plej simplan kaj naturan, kun la
   plej simpla ortografio, kaj fonologio, kaj la vortoj devas
   esti agrablaj por la orelo; ke la vortaro devas esti kreita el
   vortoj pli malpli rekoneblaj por la plej gravaj civilizitaj
   popoloj; ke la fina formo de tia lingvo devas esti la frukto
   de l' laboroj ne de unu persono, sed de la tuta instruita
   mondo.

Sur la fondo de æio supre dirita, la "Amerika Filozofia Societo"
decidis dissendi al æiuj instruitaj societoj la proponon fari
internacian kongreson de instruituloj por decidi la finan formon
de lingvo tutmonda.

Tiel la leganto vidas, ke ne sciante ankoraý pri mia laboro, la
"Amerika Filozofia Societo" venis al tiuj samaj decidoj pri
lingvo tutmonda, al kiuj mi venis, kaj ke la principoj, kiujn la
"Amer. Fil. Societo" ellaboris por la lingvo teorie, estas pli
malpli egalaj al tiuj, kiujn mi efektivigis praktike.  Tial øi
estas tute natura, ke ricevinte mian libreton jam en la fino de
siaj laboroj, la komitato trovis, ke mia lingvo estas sufiæe
proksima al la idealo, kiun øi ellaboris teorie.  Jen kion diras
pri la "Lingvo internacia" sinjoro Henry Phillips, Jr (unu el la
tri personoj, el kiuj estis farita la komitato por decidi la
demandon pri lingvo tutmonda):

   "La plej nova propono al la publiko kaj øis nun la plej
   simpla kaj la plej racionala, estas la "Lingvo internacia,"
   kreita de d-ro S* el Varsovio.  La principoj, sur kiuj øi
   estas fondita, estas en la tuto maleraraj; øia vortaro ne
   estas kreita laý la persona volo kaj juøo de l' aýtoro, sed
   prenita el la lingvoj franca, germana kaj angla kaj en parto
   el la latina, kaj øi enhavas la vortojn, kiuj estas similaj
   en tiuj lingvoj; estas faritaj kelkaj þanøoj pro la
   bonsoneco.  Pro tio kaj pro øia gramatiko la lingvo estas
   mirinde facila por lerni, prezentante neniajn el la
   kalejdoskopaj rompa¼oj kaj þira¼oj de la Volapuk'.  La
   gramatiko de tiu lingvo estas el la plej simplaj, tiel simpla,
   kiel en nia propra lingvo, kaj la reguloj por la kreado de
   vortoj estas tiel klaraj kaj tiel facilaj, ke la vortaro el
   radikvortoj povas esti farita tre malgranda . . . "

Rakontinte mallonge la tutan konstruon de l' "Lingvo internacia"
kaj øian gramatikon, kaj montrinte kelkajn punktojn, kiuj laý
lia juøo devus esti þanøitaj, sinjoro H. Ph. finas:

   "D-ro S*, kiu skribas sub la nomo de d-ro Esperanto, estas tre
   modesta en siaj postuloj kaj proponas sian lingvon al la
   publika kritiko tra la tempo de unu jaro, antaý ol li donos
   al øi la finan formon.  Post tiu fina trarigardo kaj þanøo
   li volas prezenti øin por la publika uzado.  Li petas siajn
   legantojn promesi lerni la lingvon nur tiam, se 10,000,000
   personoj estos donintaj tian saman promeson.  Mi esperas, ke
   la fina trarigardo de l' "Lingvo internacia" kondukos al la
   bonigo de l' eraroj, kiujn mi montris, _kaj la tuta mondo
   povas kuraøe doni la petitan promeson_".

La kvar þanøoj, kiujn proponas sinjoro H. Ph., estas _teorie_
tre bonaj, sed mi jam mem antaý kelkaj jaroj pensis pri ili kaj
mi trovis, ke _praktike_ ili estus tre maloportunaj.  Pli vastan
mian juøon pri ili kaj pri æiuj proponitaj þanøoj mi
prezentos al la kongreso, se tiu æi efektiviøos.  Al æiuj
þanøoj, kiujn la internacia kongreso de instruituloj post fonda
provado trovos necesaj,--mi jam antaýe donas mian plenan
konsenton.

Sciigante la amikojn de l' lingvo internacia pri la intencita
internacia kongreso, mi devas sciigi ilin, ke la tuta sorto de l'
lingvo internacia de nun transiras en la manojn de l' kongreso,
kaj la fina formo, kiun la kongreso donos al la lingvo, devas
esti leødonanta por æiuj amikoj de l' "Lingvo internacia", _se
la kongreso eæ trovus necesa þanøi la lingvon øis
nerekonebleco_.  Mia rolo nun estas finita, kaj mia persono tute
foriras de l' sceno.

Sed kunligi jam antaýe la sorton de l' lingvo internacia kun la
estonta kongreso--estus tre malprudenta, kaj tiuj amikoj de l'
lingvo, kiuj malfortigus aý tute æesigus ilian laboradon,
"atendante la kongreson,"--povus meti nian sanktan aferon en
danøeron esti perdita je eterne; æar la kongreso povas ankoraý
ne efektiviøi, kaj se øi efektiviøos, povas ankoraý okazi, ke
øi donos neniajn praktikajn rezultatojn.  Tial ni devas labori
diligente _laý la vojo, kiun ni jam unu fojon elektis_, tute
egale æu la kongreso efektiviøos aý ne, æar _tiu_ vojo estas
certa kaj kondukos nin al la celo _en æiu okazo_.  Esperante la
kongreson, mi nun faras persone neniajn þanøojn en la lingvo.
Æiujn þanøojn, kiujn oni proponis al mi, kaj mian personan
juøon pri ili--mi prezentos nun jam ne al la publiko, sed al la
estonta kongreso.  La eldonado de la ceteraj kajeroj de la "Dua
Libro" nun jam tial ne estas bezona, la nuna kajero estas la
lasta, kaj la _aýtoro_ nun æesigas je eterne sian laboradon.
Æion, kion mi de nun faros aý skribos, mi øin æion faros jam
kiel simpla privata amiko de la lingvo internacia havante nek pli
da kompetenteco, nek pli da moralaj aý materialaj privilegioj,
ol æiu alia.

Sed por ke la lingvo internacia povu fariøi de nun tute
sendependa de mia persono, kaj ke øi povu tute bone kaj regule
riæiøi, vastiøi kaj iri antaýen, æu mi povos ankoraý labori
por øi, aý ne,--mi donos tie, unu fojon por æiam, respondojn
je kelkaj demandoj tuþantaj la lingvon kaj øian estontecon.

1)  La lingvo internacia restas senþanøa en tiu formo, en kiu
øi estas proponita de mi; fari en øi iajn laývolajn þanøojn
mi de nun jam ne havas la privilegion; tiu æi privilegio
apartenas al la internacia kongreso de instruituloj, kiu estas
esperata pro la iniciativo de la Amerika Filozofia Societo; se la
intencita kongreso ne efektiviøos, tiam poste (sed ne antaý
kvin jaroj de nun) la amikoj de l' lingvo internacia faros mem
internacian kongreson, kiu havos la privilegion fari en la lingvo
þanøojn kaj bonigojn.

2)  La sola þanøo, kiun mi trovas necesa fari mem, estas:
anstataý "ian," "æian," "kian," "nenian," "tian"--devas esti:
"iam," "æiam," "kiam," "neniam," "tiam" (por malegaligi la
vortojn "ian" etc. kaj "ia,n" etc).

3)  Se ia el la tipografioj ne povas presi verkojn kun signetoj
superliteraj (^) kaj ([hoketo]), øi povas anstataýigi la
signeton (^) per la litero "h" kaj la signeton ([hoketo]) tute ne
uzadi.  Sed en la komenco de tia verko devas esti presita:
"ch=æ; gh=ø; hh=¶; jh=¼; sh=þ".  Se oni bezonas presi ion
kun signetoj internaj (,), oni devas øin fari garde, ke la
leganto ne prenu ilin por komoj (,).  Anstataý la signeto (,)
oni povas ankaý presadi (') aý (-).  Ekzemple:  sign,et,o =
sign'et'o = sig-net-o.

4)  La vortaro, kiu estas aldonita al mia unua broþuro, estas ne
plena, kaj la leganto ne miru, se li multajn vortojn en øi ne
trovas.  Sed mi ne havis la intencon eldoni _aýtore_ plenan
vortaron kaj krei laý mia persona plaæo la tutan lingvon de l'
kapo øis la piedoj. Æar unue--la kreado de tute plena vortaro
estas laboro ne ebla por unu homo, æar la nombro de l' vortoj en
lingvo de l' homoj estas senfina, kaj se kun æiu vorto oni devus
atendi, øis mi øin kreos, tiam la lingvo neniam estus finita
kaj æiam estus en dependo de mia persono; due--en tia grava
afero, kiel lingvo tutmonda, la persona juøo kaj decidoj de unu
homo devas havi rolon eble plej malgrandan, æar unu homo sur
æiu paþo eraras.  Unu homo tie povas esti nur iniciatoro sed ne
kreanto.  Lingvo tutmonda devas esti pretigata paþo post paþo,
per la kunigita laborado de la tuta civilizita mondo.  Por ke la
lingvo povu regule, unuforme kaj unuvoje progresadi malgraý la
dis¼etita laboro de malsamaj personoj en malsamaj lokoj de la
tuta mondo, oni devis krei komunan fundamenton, sur kiu æiuj
povus labori.  Tia komuna fundamento por la "Lingvo internacia"
devas esti mia unua broþuro ("Lingvo internacia. Antaýparolo
kaj plena lernolibro"), kiu havas en si la tutan gramatikon de la
lingvo kaj sufiæe grandan nombron da vortoj.  Tio æi estas la
unua kaj la lasta _persona_ vorto en la afero de l' lingvo
internacia.  Æio cetera devas esti kreata de la homa societo kaj
de la vivo, tiel kiel ni vidas en æiu el la vivantaj lingvoj.
Æiu, kiu ellernis la diritan "fundamenton", povas kuraøe diri,
ke li konas la lingvon internacian tute, ke li konas øin ne
malpli bone ol la aýtoro aý ol iu alia.  Æar en æio, kio en
la dirita broþuro ne estas trovata, kompetenta devas esti de nun
ne la aýtoro aý ia alia persono,--la solaj kompetentaj nun
devas esti talento, logiko, kaj la leøoj kreitaj de la _plej
granda parto_ de la verkantoj kaj parolantoj.

_Se ia vorto ne estas trovata en la vortaro, kiun mi eldonis, kaj
oni øin ne povas fari mem laý la reguloj de la internacia
vortfarado, nek anstataýigi per alia esprimo,--tiam æiu povas
krei tiun vorton laý lia persona plaæo_; tiel ankaý se
naskiøus ia demando stilistika aý eæ gramatika, ne decidita
klare en mia unua broþuro,--æiu povas øin decidi laý sia
juøo; kaj se vi volas scii, æu vi bone decidis tiun demandon,
turnu vin ne al mi, sed rigardu, kiel tiun demandon decidas la
_plejmulto_ de l' verkantoj.  _Æiu vorto, æiu formo, kiu ne
estas rekte kontraý la jam kreita gramatiko kaj vortaro, aý
kontraý la logiko aý la leøoj enkondukitaj de la plejmulto de
l' uzantoj,--estas tute bona,_ tute egale æu øi plaæos al mi
persone aý ne.  La verkoj, kiujn mi eldonos persone, ne devas
havi pli da kompetenteco, ol la verkoj de æiu alia.  Kaj poste,
kiam la lingvo sufiæe fortiøos kaj øia literaturo sufiæe
vastiøos, tiam ankaý tio, kio estas en mia unua broþuro, devos
perdi æian signifon, kaj sole kompetentaj tiam devos esti la
leøoj ellaboritaj de la plejmulto.  Per unu vorto--la lingvo
internacia devas vivi, kreski kaj progresi laý la samaj leøoj,
laý kiaj estis ellaborataj æiuj vivaj lingvoj, kaj tiu formo,
kiun mi donis al øi, tiu gramatiko kaj vortaro, kiujn mi
prezentis, devas esti sole fundamento, sur kiu estos ellaborata
la efektiva lingvo internacia de l' estonteco.

Se mi senigas min nun je æiaj personaj privilegioj, kaj fordonas
ilin tute al la publiko, mi øin faras ne pro malvera modesteco,
sed æar mi havas la profundan kredon, ke tion postulas la
interesoj de la afero, kiu alie ne povus regule kaj rapide
vastiøi kaj æiam estus en dependo de unu persono kun liaj
eraroj.  Nur viva konkursa laboro, æe kia æio pli bona iom post
iom elpuþas la malpli bonan,--povas doni efektive bonan kaj
vivipovantan lingvon internacian.

Multaj kredeble timos, ke danke tiun vastan liberecon la lingvo
internacia baldaý disfalos en multaj malsamaj lingvoj.  Sed kiu
konas iom la historion de la lingvoj, tiu komprenos, ke tiu timo
estas tute senfonda, æar ni æiuj laboros sur unu fundamento,
kaj tiu fundamento, enhavante la tutan gramatikon kaj la pli
grandan parton de l' vortoj, kiuj en la parolado estas
renkontataj la plej ofte, havos en la lingvo internacia tian
saman signifon, kiun en æiu lingvo havis tiu lingva materialo,
kiu estis en øi en la komenco de regula skriba literaturo: estis
preta gramatiko, estis granda kolekto da vortoj, sed multaj
vortoj ankoraý malestis.  Tiuj æi vortoj estis kreataj unu post
unu, laý la kreskanta bezono, kaj malgraý ke ili estis kreataj
dise de malsamaj personoj, sen ia kondukanto aý leødonanto, la
lingvo ne sole ne disdividiøis, sed kontraýe, øi æiam pli
unuformiøis, la dialektoj kaj provincialismoj iom post iom
perdiøis antaý la fortiøanta komuna literatura lingvo.  Ke mia
unua broþuro prezentas fundamenton sufiæe fortan, kaj ke la
fundamenta vortaro enhavas nombron da vortoj sufiæan kaj tiel
grandan, ke se oni volas, oni povas eæ tute libere esprimi siajn
pensojn sen ia kreado de novaj vortoj,--montras la fakto, ke en
la tuta "Dua Libro" vi ne renkontas eæ unu nove kreitan vorton!
(vi renkontos tie, vere, multajn vortojn, kiujn vi ne trovas en
la fundamenta vortaro, sed tio æi estas vortoj ne nove kreitaj,
sed nur tiaj, kiujn mi danke la gramatikon (C. 7.) ne bezonis
presi en la vortaro).  Oni devas memori, ke æiu lingvo servas
por esprimi niajn pensojn, sed ne por senpense traduki el aliaj
lingvoj; oni devas tial peni esprimadi siajn pensojn per la jam
estantaj vortoj kaj kreadi novajn vortojn nur tie, kie øi estas
efektive necesa,--kaj tiam la vortoj nove kreataj estos nur
malofte dis¼etitaj inter la multo da vortoj jam konataj kaj
povos facile aliøi al la lingvo kaj riæigi øin ne perdigante
øian unuformecon.

Tiel, danke la unu gramatikon kaj la unu formon de la plej granda
parto de l' vortoj, la lingvo internacia havos jam de l' komenco
unu formon æe æiuj uzantaj øin.  Nur tiuj vortoj, kiuj en la
fundamenta vortaro ne estas trovataj, en la unua tempo estos
malegale kreataj de malsamaj aýtoroj.  Sed æar unue tiaj vortoj
estos renkontataj nur dis¼etite inter la multo da vortoj jam
konstantaj, kaj due la nombro de tiaj malegale sonantaj vortoj
ankoraý pli malgrandiøos danke la komunan fonton, el kiu la
aýtoroj prenados la novajn vortojn (la plej gravaj eýropaj
lingvoj),--tial tiuj "novaj" vortoj prezentos nenion alian ol
provincialismojn de la unu lingvo internacia.  Tiaj
provincialismoj estis en granda nombro en æia alia lingvo, kaj
kun la vastiøado de la skribata literaturo ili komencis
perdiøi.  Tio sama estos ankaý en la lingvo internacia, sed
æar la lingvo internacia pli dependas de la volo de l' homoj, ol
de aliaj kondiæoj,--tiu proceso de unuformiøado iros en øi
multe pli rapide.  La vortoj kreitaj malfeliæe baldaý
perdiøos, kaj la vortoj feliæe kreitaj restos kaj eniros en la
lingvon; la vortoj egale feliæe kreitaj sed malegale
sonantaj--kelkan tempon batalos inter si kiel sinonimoj, sed jam
post mallonga tempo ni vidos, ke unu el tiuj formoj estas uzata
pli ofte kaj de pli granda parto de verkantoj, ol æiuj aliaj
formoj,--kaj baldaý la unua formo elpuþos æiujn ceterajn
formojn, kiuj post kelka tempo simple mortos de neuzado.  Tiel ju
pli energie vastiøos kaj riæiøos la literaturo de la lingvo
internacia, des pli baldaý ni havos unuforman pli malpli plenan
vortaron.

Tiuj, kiuj volas labori super la lingvo internacia, skribi
verkojn en tiu lingvo etc.--povas nun diri kuraøe, ke ili havas
en la manoj _plenan vortaron,_ æar povante æian ankoraý ne
kreitan vorton krei laý ilia plaæo, anstataý atendi, øis _mi_
øin kreos, ili povas nun esprimi en la lingvo internacia
_æion,_ kion ili volas.  Tio æi estus ne ebla en la okazo, se
mi volus mem eldoni plenajn vortarojn:  æar kiom ajn mi laborus,
æiam danke la senfineco de la homa vortaro restus ankoraý
multego da vortoj ne kreitaj, kaj tiuj, kiuj devus ilin uzi, ne
scius kion fari, æar krei ilin mem estus ne permesita.

Sed nun restas unu þajne tre grava demando: se mi skribas al iu
en la lingvo internacia kaj mi devis kelkajn vortojn krei mem,
sed mi volas havi la certon, ke la adresito _tute bone, vere kaj
klare_ komprenos la vortojn, kiujn mi kreis,--kion mi tiam devas
fari? La respondo estas tre simpla:  fari tion saman, kio estas
farata æe la uzado de æia alia lingvo, se ia por ni necesa
vorto en tiu lingvo aý tute ankoraý ne ekzistas, aý ne estas
ankoraý de æiuj egale uzata aý konata,--t.e. _apud la vorto
nove kreita meti en kuneteniloj ( . . . ) la tradukon de tiu
vorto en ia alia lingvo, en kiu tiu vorto jam ekzistas._  Kiun
lingvon vi uzos por tiu celo, estas por la afero tute egala, se
vi nur pensas, ke tiu lingvo estas komprenebla por via adresito,
aý ke li havas sub la mano aý facile povas havi vortaron de tiu
lingvo.  Sed estus dezirate, ke æiuj amikoj de la lingvo
internacia uzu en tiaj okazoj _unu_ lingvon, kaj por tio mi
proponas la lingvon francan, æar tiu æi lingvo en nia tempo en
multaj sferoj ankoraý havas la rolon de lingvo internacia.  _Sed
tute ne estas postulata, ke vi aý via adresito sciu la lingvon
francan,_ æar la vorto devas esti elskribata el la franca
vortaro sen ia þanøo, en tiu formo, en kiu øi estas trovata en
la vortaro; estas nur necese, ke la skribanto kaj la ricevanto
havu sub la mano francan vortaron (se ili ne pli volas uzi alian
lingvon).

Multaj kredeble estos malkontentaj, ke mi ne volas eldoni persone
plenan aýtoritatan vortaron, kiun æiuj devus obei.  La amaso
amas, ke oni donu al øi leøojn, ke oni donu al øi ne bonan,
sed jam tute pretan,--kaj la vojon, kiun mi proponas, multaj
nomos tro malrapida.  Se mi ne eldonas mem vortarojn pli plenajn,
sed lasas ilian kreadon al la publiko, mi øin faras ne pro
maldiligento:  sufiæe plena vortaro jam estas preta æe mi, kaj
mi povus eldoni øin eæ tuj, kaj se øi eæ ne estus preta, la
leganto komprenos, ke øi estas tute ne malfacila por mi krei
æiutage certan nombron da vortoj kaj eldonadi paþo post paþo
vortarojn æiam pli plenajn.  Por mi _persone_ estus kompreneble
multe pli oportuna teni la sorton de l' lingvo internacia en miaj
manoj.  Tial, mi esperas, la leganto komprenos, ke kreinte la
fundamenton de l' lingvo, mi nun deprenas de mi tutan
aýtoritaton nur tial, ke mi profunde kredas, ke tion postulas la
interesoj de l' afero.  La tempo, mi esperas, montros, ke mi ne
eraris. Sed se la estonteco eæ montros, ke mi eraris kaj ke
plena vortaro devas esti kreata de _unu_ persono, la leganto ne
forgesu ke mi ja povas øin fari ankaý poste!  Sed mi faros øin
nur tiam, se la tempo montros, ke øi estas efektive _necesa._
Nun mi laborados, mi skribados verkojn, mi kreados vortojn,--sed
æion kiel privata amiko de l' lingvo internacia, kaj æiu alia
povas øin fari kun la egala kompetenteco.

5)  Je la demando, kiam mi eldonos vortarojn returnitajn
(nacia-internaciajn), kiam mi eldonos mian broþuron en æiuj
aliaj lingvoj, æu mi eldonos lernolibrojn sistemajn kaj vastajn,
librojn, gazetojn etc.--mi jam nun ne bezonas respondi; æar,
konante nun la lingvon internacian ne malpli ol mi mem, kaj
estante nun egala morala kaj materiala mastro de la lingvo kiel
mi mem,--æiu povas nun mem eldoni æiajn necesajn verkojn, ne
atendante øis _mi_ øin faros.  Mi faros, kion mi povos, kaj
æiu alia amiko de l' lingvo faru ankaý, kion li povas; mi mem
ne povas eldoni eæ la centan parton de tio, kio estas bezonata.

6) Multaj petas, ke mi komencu eldonadi la adresarojn de la
"promesintoj", por ke la amikoj de l' lingvo internacia sciu unu
pri alia kaj povu korespondi inter si.  Tiujn adresarojn mi
kredeble efektive komencos eldonadi, sed nur tiam, kiam mi vidos,
ke la homoj efektive komprenis la gravecon de l' promesoj kaj
prenas la aferon sufiæe serioze.  Sed nun estas bedaýrinde
ankoraý multaj, kiuj, vive laborante por la afero kaj tute bone
korespondante en la lingvo internacia, ne sendis ankoraý ilian
"promeson"!

7)  Multaj min demandas, per kio ili povas esti utilaj al la
afero de l' lingvo internacia, kiel ili devas labori kaj kiel oni
povas la plej certe progresigi la aferon.  Mia respondo nun devas
esti:  æiu laboru tiel, kiel li trovos la plej bona, æar la
sorto de l' afero estas nun egale en la manoj de ni æiuj.  Celon
ni æiuj havas unu kaj klaran:  ke la nombro de l' amikoj de l'
lingvo internacia, la nombro de l' personoj uzantaj tiun lingvon
kaj laborantaj por øi--konstante kresku, kaj ke la lingvo mem
æiam pli riæiøu.  Por tio ni ne bezonas kondukanton:  æia
persono, æia rondeto, æia societo laboru laý sia bontrovo, en
sia sfero kaj laý siaj fortoj,--kaj malgraý la dis¼eteco de l'
laboro (se øi nur estos æie sufiæe energia) post la plej
mallonga tempo ni vidos, ke nia komuna celo estas alvenita, ke la
lingvo internacia fortiøis kaj estas uzata de la tuta mondo.
Tie æi mi nur uzos la bonan okazon kaj esprimos per kelkaj
vortoj mian _personan_ penson pri tio, kiel ni devas faradi:

_a_) Antaý æio (kaj tio æi estas la plej grava) ni devas
labori diligente kaj ne malvarmiøante por la afero kaj tute ne
zorgante tion, kion diras aý faras aliaj.  Estas multaj, kiuj
komprenante bone la utilecon de l' afero, alfalis al øi en la
komenco tre varmege, certe kredante, ke post kelkaj monatoj la
tuta mondo jam estos plena de la lingvo internacia; sed kiam post
kelka tempo ili vidis, ke la mondo estas ankoraý trankvila, ke
la plej granda parto de l' mondo eæ ankoraý ne scias pri la
afero, ke la gazetoj ne alportas æiutage sensaciajn nova¼ojn
pri la irado de l' afero,--ili tute malvarmiøis por la afero. De
la efemera laboro de _tiaj_ amikoj la afero ne sole nenion
gajnas, sed kontraýe, øi nur perdas.  Sed _efektivaj_ amikoj de
l' afero ne rigardas, æu la afero jam faris multon da bruo kaj
æu øi estas jam sufiæe "en modo"; profunde kredante, ke la
afero estas utila kaj havas estontecon, ili laboras senbrue, sed
diligente kaj konstante, æiu en sia urbo, en sia lando kaj laý
siaj fortoj,--kaj danke la laboron de _tiuj æi_ amikoj mi
esperas, ke l' afero baldaý kaj sen bruo vastiøos en la tuta
mondo.

_b_) Oni devas energie kolekti "promesojn", ne timante la altecon
de la nombro.  Mi ripete turnas la okulojn de l' amikoj sur tiun
æi punkton, þajne fantazian, sed efektive tre gravan.  Æiu el
la promesoj aparte havas signifon tre malgrandan, kaj tial multaj
ne volas kolekti, dirante, ke promesojn oni devas sendi en granda
nombro aý tute ilin ne sendi.  Mi ripetas, ke tia parolado estas
tute malprava.  Ne estimante apartajn unuojn, ni neniam venos al
grandaj nombroj.  Æiu promeso aparte havas signifon la plej
malgrandegan, sed unu post unu ilia nombro grandiøos, kaj tiam
ili prezentos grandegan forton kaj decidos per unu fojo la gravan
demandon de lingvo internacia.  Se miaj vortoj estas ne sufiæe
kredigaj, kaj vi restas skeptikaj, ne forgesu almenaý, ke
_malutilon_ la promesoj en æia okazo ne portas, se ili eæ
neniam venos al la esperata nombro, sed _utilon_ ili æe feliæaj
rezultatoj povas alporti grandegan.

_c_)  Grandegan utilon alportos al la afero tiuj, kiuj riæigos
la _literaturon_ de l' lingvo internacia.  Nenio povas tiel bone
imponi al la amaso, kiel _faktoj_ kaj konstantaj _signoj de
vivo._  Oni devas senæese eldonadi æiam novajn verkojn pri la
lingvo internacia, kaj la plej grava--_en_ tiu lingvo. La kampo
tie æi estas granda, eldoni oni povas kaj devas multe.  Antaý
æio la amikoj devas eldoni la gramatikon kaj la vortaron en
æiuj lingvoj de la mondo.  Eldoninte la gramatikon kaj la
vortaron en la lingvo de iu popolo, vi ne sole donos al tiu
popolo la eblon aliøi al la homara afero, sed unutempe (danke la
vortareton) vi per unu fojo donas al la tuta mondo la eblon
korespondi libere kun æiu ano de tiu popolo.  La eldonado de la
malgranda vortareto en æia aparta lingvo postulas malmulte da
laboro kaj tre malmultege da mono.  Oni devas eldoni vortarojn
returnitajn; æar estas jam eldonitaj vortaroj rektaj, la
pretigado de vortaroj returnitaj estas laboro tre facila kaj
malmulte kosta.  Laý la mezuro de la progresado kaj riæiøado
de l' lingvo oni devas eldonadi pli plenajn vortarojn, kaj estus
bone, ke en ili la novaj vortoj, kreitaj de l' aýtoroj mem,
estus donitaj kune kun ilia franca traduko.  Oni devas eldoni pli
vastajn lernolibrojn, laý bonaj metodoj, kun multaj ekzemploj
kaj pecoj por traduki,--æar la lernolibroj, kiujn mi eldonis
mem, estas tre malgrandaj, kunpremitaj kaj faritaj nur por homoj
pli-malpli instruitaj.  Fine, por ke la lingvo eble pli rapide
fortiøu kaj riæiøu, oni devas eldoni kiel eble pli multe da
verkoj en la lingvo internacia, originalaj aý tradukitaj; kaj
tiuj personoj aý rondetoj, kiuj havas la eblon, devas komenci
eldonadi gazetojn kaj ¼urnalojn en la lingvo internacia.

El æiuj specoj de verkoj, pri kiuj mi parolis, mi _mem_ povas
eldoni nur tre malgrandan parton, æar mi havas tro malmulte da
tempo kaj tro malgrandajn kapitalojn.  Æiu el la amikoj de l'
lingvo aparte povas ankaý eldoni nur malmulte.  Sed se æiu el
ni faros tiun malmulton, kiun li povas, tiam la literaturo de l'
lingvo internacia rapide vastiøos.

Por ke æiuj povu scii pri æiu nova eldonita verko, mi petas
æiun, kiu eldonos ion pri la lingvo internacia aý en tiu æi
lingvo, sendi al mi unu ekzemplaron de sia verko; æar komencante
de Aýgusto 1888 mi eldonados æiumonate nomarojn de æiuj verkoj
pri la lingvo internacia, kiuj eliris de la komenco øis tiu
tempo.  Apud æiu verko estos dirita, kiu øin eldonis, kiom øi
kostas kaj kie oni øin povas ricevi. Alsendinte la koston de
poþta transsendo, æiu povas en æiu tempo ricevi de mi la plej
novan nomaron de l' verkoj.  _La eldonantojn de l' verkoj mi
petas ankaý, ke en la fino de æia verko aý verketo, kiun ili
eldonos, ili presu æiam la plej novan el la diritaj nomaroj._ Mi
esperas, ke neniu el la eldonantoj malkonsentos plenumi mian
peton, kiu estas egale grava por la eldonantoj kiel por la afero
mem.

_æ_) Tre grava por la progresado de l' lingvo internacia estas
diligenta uzado øin en korespondado kun amikoj kaj konatoj aý
eæ kun nekonatoj.  Kiom ajn vi ripetados al la amaso pri la
utileco kaj la oportuneco de l' lingvo, la plej granda parto de
l' amaso restos surda por viaj vortoj, æar øi timos, ke vi
postulas de øi ian oferon.  Sed se æiuj amikoj de l' lingvo
internacia anstataý paroladi _farados,_ tiam vi baldaý vidos,
ke la tuta indiferenta amaso aliøis jam  al la afero, sen bruo
kaj eæ mem tion ne vidinte. Ricevinte de vi leteron internacian
kaj kompreninte øin, kvankam li la lingvon ne lernis, via
adresito vidos _praktike_ la oportunecon de l' lingvo, kaj li
komencos mem øin uzadi; se li restos indiferenta, tiam ricevinte
kelkajn fojojn tiajn leterojn, li jam scios sufiæe bone la
lingvon, tute øin ne lerninte.

_d_) Estas kompreneble ankoraý multaj vojoj kaj vojetoj por
progresigi l' aferon de l' lingvo internacia, sed mi devas ilin
lasi al la bontrovo kaj plaæo de æiu aparta persono.  Estus
bone, se en æiuj urboj kaj urbetoj estus kreitaj rondetoj por
kune labori por la afero de l' lingvo (en kelkaj urboj tiaj
rondetoj jam estas kreitaj).  Per pripensado kaj laborado
kunligita oni æiam povas pli multe fari, ol laborante aparte.
Sed unu aferon oni ne devas forgesi:  oni devas esti atendemaj
kaj konstantaj; ni ne devas atendi, ke aliaj nin kuraøigu per
sia ekzemplo, kaj ni ne devas perdi la kuraøon kaj malvarmiøi,
se ni tiun ekzemplon ne vidas,--ni devas per nia propra laboro
doni ekzemplon al aliaj; kaj se en la unua tempo neniu al ni
aliøos, aý se oni eæ ridos je ni, ni devas kredi, ke pli aý
malpli frue la ridantoj venos al ni.  Ni iru kuraøe antaýen,
æar nia afero estas honesta kaj utila!

                             --------

Tiu æi libreto estas la lasta vorto, kiun mi elparolas en rolo
de aýtoro.  De tiu æi tago la estonteco de l' lingvo internacia
ne estas jam pli multe en miaj manoj, ol en la manoj de æia alia
amiko de la sankta ideo.  Ni devas nun æiuj egale labori, æiu
laý siaj fortoj. Æiu el vi povas nun fari por nia afero tiom
same kiom mi, kaj multaj el vi povas fari multe pli multe ol mi,
æar mi estas sen kapitaloj, kaj el mia tempo, okupita de laboro
por æiutaga pano, mi povas oferi al la amata afero nur tre
malgrandan parton.  Mi faris por la afero æion, kion mi povis,
kaj se æiu efektiva amiko de l' lingvo internacia alportos al
øi eæ la centan parton de l' moralaj kaj materialaj oferoj,
kiujn mi al øi alportis tra dekdu jaroj øis hodiaý, tiam la
afero iros bonege kaj venos al la celo post la plej mallonga
tempo.  Ni laboru kaj esperu!











End of the Project Gutenberg EBook of Dua Libro de l' Lingvo Internacia, by 
Ludovic Lazarus Zamenhof

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUA LIBRO DE L' LINGVO INTERNACIA ***

***** This file should be named 20006-8.txt or 20006-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20006/

Produced by David G. Simpson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
