*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44128 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

20. (Вол. ИИ., Но. 6.)

_Юнио, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41. Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.




ЦОНТЭНТС.
                                             Пагэ
  А Модэрн Һэрмит (Цларэнцэ Бицкнэлл)          81
  Тһэ Голдэн Һэарт (Ц. Оxэнфорд)               82
  Рэминисцэнцэс, Парт ВИ.
    (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)              84
  Оддмэнтс                                     86
  То Гивэ ор нот то Гивэ (Э. W.)               87
  Рэцоллэцтионс оф Ирэланд (Ф. А. Мэигһ)       88
  А Форэигнэр Аброад (Ц. W. Т. Рээвэ)          89
  Тһэ Голдэн Һоур (Рэв. Т. Эли Эванс)          90
  Панцакэс (А. Вуиллаумэ)                      90
  Фром тһэ Лигһт оф Асиа (А. Моттэау)          91
  Тһэ Бротһэрс оф Бирцһингтон (С. Һ. Эмптагэ)  92
  Тһэ Һомэ оф тһэ Эссэнцэ оф Росэс
    (Иларион Раyтцһэфф)                        93
  Мy Һолидаy (Тһэ Эдитор)                      94
  Индиан Лионс (Һ. К. Г.)                      96




Авизо Грава.

Ла малнова фирмо Буцһанан, Сцотт & Цо., фондита эн ла яро 1870,
прэзэнтас сиайн комплимэнтойн ал ла Эспэрантистаро кай анонцас кэ,
пост нэлонгэ интэрэса кай энспэзига пропоно апэрос эн тиу чи спацо.
Чиу Эспэрантисто, чу мэмбро дэ иа коната групо аў киэс номо
энскрибиӝис эн ла Адрэсаро дэ Д-ро Замэнһоф, киу волас акцэпти
тиун чи пропонон повос самтэмпэ нэ нур шпари ал си спэциалан
рабатон сэд анкаў антаўэнпуши ла дисвастигон дэ Эспэранто.

Буцһанан, Сцотт & Цо.,

  Гартһланд Стрээт,
  Глагоw, Сцотланд.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.



ФОР САЛЭ.

160 Гуинэа 'Броадwоод' Гранд Пиано фор £63. Ин финэ цондитион;
Росэwоод. Фор алл партицуларс wритэ то Тһэ Эдитор.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто.

АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам Гровэ,
Форэст Гатэ, Лондон, Э.

7/6 тһэ Qуартэр.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


Сро. Ц. Б. Бургэсс, Пэнн Буилдингс, Эриэ, Па., У.С.А. Дэзирас
корэсп. кун Кристанай Сциэнцистой.

Сро. А. Боуy Либристо, 5, руэ Саинт Гэнэс, Цлэрмонт-Фэрранд, Францэ.
Дэзирас интэршанӝи илус. п-к. кун алиланданой. Чиам рэспондос.

Сро. Г. Брэдуиллиэард, 40, Авэнуэ дэ Лаон, Рэимс, Францэ.
Корэспондадос Эспэрантэ, интэрш. илус. п.к. анд поштмаркойн,
кун алиланданой. Дэзирас анкаў шаклуди пэр корэспондадо.

Фрл. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy, Лондон,
Н. Кун алиланданой пэр илус. п-к.

Фрл. Ф. А. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Англуё. Дэзирас
интэрш. илус. п-к. кун Эспэрантистой эн Суд Амэрико & ла Бритай
Колониой.

Сро. W. Милэс, Инӝэниэро, 80, Статион Роад, Пэтэрсфиэлд,
Англуё. Дэзирас кор. кун Эспэрантистой пэр илус. п-к. Туй & чиам
рэсп.

Сро. Уртэл Франциско, Тэрмэзуриста Оффициало, Элисабэтпл, 4, Бруно,
Моравиа, Аустриа, интэршанӝос нур бэлайн колоритайн п-к.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

20. [Вол. ИИ., Но. 6.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ЮНИО, 1905.




МОДЭРНА ЭРМИТО.


Дум дудэк ярой ми эстас лоӝинта эн малгранда урбо сур ла
Мэдитэранэа марбордо, кай ми конас трэ бонэ ла пастрон, ла
фишкаптистойн, ла кампанаройн, я чиуйн, сэд нур сцииӝис ла ластан
сэмайнон кэ интэр ни кай ла плэй проксима вилаӝо вивас малюна
эрмито. Офтэгэ ми эстас промэнинта лаўлонгэ ла квин киломэтрой да
штона лацига бордо нэниун рэнконтинтэ, кай нэниам иу припаролис ал
ми при ла странга эстажо при киу ми эстас скрибонта. Они видас тиэ
унуфланкэ ла крутайн монтэтойн кун штонэгой кай дорнай арбэтой, ду
аў три ӝардэнойн кун палмарбой кай оранӝуёй, кай малмултэ да
мурой руинитай; алифланкэ эстас ла профунда трансвидэбла блуа маро.
Сэд иринтэ мэзтагманӝи кун амико киу антаў нэлонгэ ачэтис уну
эл ла култураӝэтой киэ ли нун эстас алклиматиганта нэкомунайн кай
дэликатайн арбойн кай флоройн киуй нэ повас бонэ вэгэти алилокэ, ми
конатиӝас кун ла эрмито, чар дум ни манӝис, ен, сур ла марбордо
алпроксимиӝас ла малалта бланкһара солуло, пашанта малрапидэ кун
сиай окулой ригардантай ла тэрон.

Кио эстас тио, ми дэмандис?

Чу ви нэ конас ла эрмитон, ли рэспондис миа амико?

Ла эрмито алвэнис апуд ни, кай ми эспэрис паролади кун ли, сэд ли
нэ рэспондис ал миа амика салуто. Тиам ми пропонис партопрэни кун
ли миан панон кай кокинажон, кай тиуйн чи ли акцэптис сэд сэн иа
данкэспримо. Тио нэ мин миригис, чар ла аной дэ ниа урбо эстас трэ
малмултэ данкэмай, сэд шайнис пли мириндэ кэ ли нэ волас тринки эч
иом да вино, чар ниай урбаной трэ волонтэ тринкас, эч дринкас винон
кай ликворойн.

Балдаў ли форирис, кай миа амико раконтис лиан һисторион. Шайнас кэ
ла эрмито лоӝас чиам сур ла марбордо, кай нэниам ирас ал ла урбо
аў ал ла бутикой кай нэ, эч дум ла Кристнаска фэсто аўскултас ла
мэсон эн ла нэмалпроксима прэӝэё. Ли дормас суб ла штонэгой аў эн
иа ӝардэно. Ли интэрпаролас кун нэниу кай нэ һавас амикойн. Тамэн ли
эстас эдзиӝита пли ол унуфое, кай һавас мултайн идойн, сэд ли илин
форласис, кай или натурэ нэ амас лин, кай кванкам кэлкай парэнцой
лоӝас апудэ или нэ визитас лин. Ли нэниам ирис ал ла комунума
лэрнэё кай нэ повас лэги аў скриби. Ли нэ транчас ла һараройн кай
һавас лонгайн вангһаройн, кай эстас сэн ботой, сэн чэмизо кай сэн
чапэло.

Миа амико нэ повис дони ал ми алиайн сциигойн, кай ли мэм нэ сциас
киэ ла эрмито наскиӝис аў киам ли комэнцис тиун чи маниэрон да
вивадо.

Ми дэмандис киэл ли нутрас син, чар ли нэ лаборас кай нэнион
ачэтас. Чу ли посэдас биэнойн аў монон? чу ли сэндас иун эн ла
урбон? Нэ, ли рэспондис, сэд ли рабас эн ла ӝардэной сэд прэскаў
чиутагэ ли манӝас фишон, чар киам ла фишкаптантой алтирас
марбордон сиайн рэтойн ли субитэ эккурас ал или, кай или аў донацас
иом, аў фориринтэ ласас ла сэнвалорайн рэстажойн пор ли, кай
кэлкафое или киуй амас ла солулон, донас сиайн манӝажэрэтойн,
пэцон дэ пано аў макаронио аў фромаӝо. Тиал ла мизэруло нэ эстас
тутэ лэгомманӝантуло нэк тутэ виандманӝантуло.

Дэ тиа таго ми раконтис ла афэрон мултэфое ал миай амикой. Чиуй
дирас, "Трэ странгэ, ми анкаў ирос сэрчи лин." Ес, эстас странгэ,
нэ вэрэ эн тиуй чи нунтэмпой, эн киуй туристой, нэ дэзэртулой,
тровиӝас эн ла Эгиптай дэзэртой, кай ла гротой дэ ла антиквай
эрмитой эстас нур визитатай дэ кампофэстэнантой. Тамэн нэ трэ
странгэ, чар миа нова амико эстас нур като, пли руза ол сиай
самспэцулой, чар ли повас манӝи фишон чиутагэ сэн иа тимо про
малпацой кай унгогратажой.

Ц. Бицкнэлл.




ЛА ОРА КОРО.

Фантазио, оригиналэ вэркита дэ Ц. Оxэнфорд.


Уну видвино кушис сур сиа лито. Си эстас мортонта. Ши сциас кэ
балдаў ши дэвас ласи сиан филинэтон сола эн ла круэла мондо; кай
тиу пэнсо долорас шин пли мултэ ол шиа малсанэго. Ши алвокис сиан
филинэтон, кай шин карэсантэ, дирис: "Карулино миа, ми форирас ал
малпроксима ландо, кай ви нэ мин рэвидос ӝис мултай ярой. Нэ, плэй
амата, нэ плору; цэртэ, ви мин рэвидос иан алиан тагон. Аўскулту,
киам ми ирос, ви эстос сола; солэ ви дэвос паси тра ла вивадо. Ми
эстас тиэл малрича кэ ми нэ һавас ион айн вин дони; сэд чиркаў
виа коло ви һавас чэнэтон портантэ ла дуонон дэ ора коро, киун ви
портис дэ ла таго киам ви наскиӝис. Иэ эн ла мондо вивас кнабо
киу посэдас ла алиан дуонон дэ тиу чи коро, кванкам ми нэ сциас
киэ, иан тагон ви лин рэнконтос, кай тиам, киам ви рэнконтос уну ла
алиан, ви тровос, кэ ла дуонкорой куниӝос, кай нэниу нэк нэнио илин
повос рэдисшири, аў ромпиги. Сэд, эсту сингардэма; мултэ да вирой
провос прэни дэ ви ла дуонкорэтон, аў дэзирос ӝин интэршанӝи,
аў ӝин ачэти. Плиэ, эблэ ви мэм тромпиӝос, кай киам ви видос
дуонкорон симилан ал ла виа, ви пэнсос кэ ӝи эстас тиу киун ви
сэрчас. Эблэ ӝи эстос тиэл симила кэ ӝи тромпигос амбаў ви кай
ла һаванто. Сэд эстос пруво. Сэ или нэ эгалас, или нэ куниӝос, киэл
айн ви пэнадос, кай нэниам ви повос форпрэни ӝин дэ ла чэнэто.
Бонэ до ригарду, кай зоргу, кэ ви нэ монтрос виан оран корон туй
киам ви пэнсас кэ ви видас уну шайнэ симила ал ӝи. Рэаўскулту:
эстас бэлэга ландо киун ми трээгэ дэзирас кэ ви трафу. Чиу пэнас
трафи, сэд нэ чиу сукцэсас. Нэниам алвэнас тиэн иу киу эстас сола.
Эстас нур дуопэ кэ они повас атинги ла Парадизон дэ ла Корой. Тиал,
карулино, ӝис ла тэмпо киам ви тровос ла кнабон киу һавас ла алиан
партон дэ виа коро, нэ пэну ири тиун ландон. Тио эстас чио, кион ми
повас дири, ми лациӝас. Адиаў, плэй карэга филинэто миа, ми нэ пли
лонгэ повас гарди аў зорги при ви,--мин кису--ми ирас--," тиам, пэр
ласта пэно, ши алдонис тиуйн чи вортойн: "Нэ пэрмэсу алиу айн види
виан корон--ӝис ви--рэнконтос--ла алиан, тиам ви--конос. Адиаў,
кар----"

Ла кнабинэто плорис мултэ, сэд кванкам ла найбарой шин компатис,
или нэ повис рэдони ал ши шиан патринон. Балдаў или экмалзоргас
шин; эч или экмаламэтас шин, чар ши нэ эстас симила ал ла алиай
кнабиной. Ши нэ эстас бэла, кванкам ши һавас бонкорон; сэд ши
һавас трэ маллумайн окулойн, киуй шайнэ травидас ла пэрсонон ал
киу ши паролас, кай нэниу амас тион, нэ вэрэ? Уну вирино дирис ал
ши "Ви һавас круэлайн окулойн, ми волас кэ ви нэ ригарду тиэлэ чэ
ми." Тиу чи вирино эстис тромпантино. Тамэн ла кнабой лудус кун ши
антаў ол или лудус кун ла алиай кнабиной; кай киам ши иӝис пли
гранда, пли малюна, или маршус кай пароладус кун ши анстатаў кун
ла пли бэлай юнулиной эн ла вилаӝо. Тиал ши маламиӝис дэ мултай,
кай ши эстас трэ малфэлича. Ши эстис тутэ сола, кай ши мултэфое
плорис пор шиа пэрдита патрино. Сэд, нэниам ши монтрас ал иу сиан
малграндан дуонкорон, кванкам ши элригардус малтранквилэ пор види
чу иу айн эл ла юнулой һавас дуонкорон симила ал ла шиа. Сэд нэ,
трэ малофтэ кнабо монтрас чу ли һавас корон аў нэ, кай интэр ла
малмултай киуйн ши видис, нэниам эстис уну киу эстис эч иомэтэ
симила ал ла шиа.

Сэд, уну таго алвэнас ал ла вилаӝо юна виро, киу эстас три аў квар
ярой пли малюна ол ши. Һо, ли эстас бэла, форта, кай тиэл аграбла
кай аминда, кэ ши пэнсас: ен эстас эблэ ла юнуло киу һавас ла
алиан дуонон дэ миа коро. "Ми эстас цэрта, кэ сэ миа патрино эстус
чи тиэ, ши самэ дирус," дирис ши ал си мэм. Эн тиу чи тэмпо ши
эстас маламэгита дэ чиуй чиркаў ши, чар киам ши вириниӝис,
ши тровис кэ чио эн ла вилаӝо эстас малсимила дэ тио кио ӝи
апэрас эсти. Чиу портас маскон; кай ши нэниэл компрэнас киал.
Тиал ши офтэ фортирас ла маскойн дэ иай пэрсоной, жус киам или ла
плэй дэзирус ӝин консэрви. Тиал, ви видас, ши дэвас эсти трээгэ
маламата. Чиэ ши портас чагрэнон, һонтэцон, кай цэртэ, эн ла
окулой кай лаў ла пэнсой дэ тиуй чиркаўэ ши эстас малбонкора.

Ла юнуло киу эстис новэ алвэнинта, видас тиун чи, кай компатас
шин. Или иӝас гэамикой, кай ши тутэ конфидас ал ли. Тагон ши
монтрис ал ли сиан оран корон, киун, киам ли видис, ли дэзирэгис
һави, кванкам ли бонэ сциас кэ ли нэ һавас ла алиан дуонон. Сэд ли
һавас ла дуонон дэ купра коро, киун ли пэнсас иги симилан ал ла
шиа. Ли обсэрвис зоргэ ла супражон дэ шиа коро, кай постэ тордис,
флэксис, кай полурис сиан купражон, ӝис ӝи вэрэ экапэрас иомэтэ
симила ал шиа, тиам ли монтрас ӝин ал ши, кай ши, чар ши эстас
анкораў юна кай малсаӝа, кай чар ши пэнсас кэ ши лин амас,
экдонас ла сиан; сэд субитэ ши видас кэ эч дум ши ригардас, ла
купражон иӝас малһэла, маллума, кай киам ши волус прови чу ла ду
куниӝос, ши тровас кэ ши нэниэл повас сиан форпрэни дэ ла чэно
чиркаў сиа коло. Киам ла юнуло тровис кэ ли нэ повис гайни шиан
корон, ли пли кай пли ӝин дэзирис. Ли иӝис трэ колэра, кай прэскаў
тиэл круэла киэл ла вилаӝаной, кай иафое пэнис пэрфортэ штэли ла
малграндан дуонкорон, сэд ши тиэл фортэ ӝин тэнис, кэ ли нэ повис.

Финэ, нэ повантэ трови аў фэличэцон аў бонкорэцон эн сиа вилаӝо,
ши форирис дэ сиа насклоко, кай маршис дум ла нокто ӝис ла
проксима урбо; эспэрантэ кэ тиэ ши повос лабори пор сиа пано, дум
ши сэрчос ла юнулон киу посэдас ла алиан дуонон дэ сиа коро, киун
ши тровас чиутагэ пли пэза. Цэртэ, пэнсис ши, тиэ чи балдаў ми
тровос миан коркунулон, чар ла ена дэвас эсти ла плэй гранда урбо
эн ла мондо, киэл ӝи эстас ла плэй бэла. Эблэ ми эстас проксимэ ла
Парадизон дэ ла Корой, киун миа патрино припаролис.

Һо вэ! Балдаў ши тровас кэ ла урбо эстас нэк бэла нэк гранда,
кай ла корой дэ ла лоӝантой, сэ иам ши видис иайн, эстас
малдолчигитай, малбэлиӝинтай. Ши дэвиӝас лабори трээгэ, сэд
нэниам ши повис плачиги сиайн мастринойн, кай офтэ ши мултэ плорас
дум ши лаборэгас. Сэмайнойн, монатойн, эч яройн ши пасигис
тиаманиэрэ, сэд ӝис нун ши нэ эстас тровинта иун киу посэдас ла
алиан дуонкорон. Уну тагон ши рэнконтис малюнэгулон, киу дирис
ал ши кэ нэниам ши тровос тион, кион ши сэрчас эн тиу урбо. Ли
лоӝис тиэ дум мултэ да ярой, кай ли бонэ сциас кэ прэскаў чиуй
ла лоӝантой ям кунлигис сиайн коройн, кванкам мултай прэтэндас кэ
нэ, кай мултай алиай прэтэндас кэ сиай кунулиной эстас нэсимпатиай.
Нэ, ши алвэнис чэ ла малправа урбо, ши дэвис син турни малдэкстрэ,
анстатаў дэкстрэ, киам ши форирис дэ шиа вилаӝо.

"Һо вэ!" дирис ши, "ми эстас тиэл лацигита виви тиэл изолэ малӝое.
Чу ми акцэптос уну эл ла купрай аў шталой корой киуйн они
прэзэнтас ал ми? Или трэ брилас, кай уну аў ду прэскаў эгалас ал
ла миа. Компрэнэблэ или нэниам куниӝос, сэд--чу ес, чу нэ?" Ши
припэнсадис маллонгэ. "Нэ, ми нэ повас, эстас нэутилэ пэни. Ми нэ
эстас анкораў тро малюна пор пэнади трафи тиун ландон киу эстас
тиэл бэла. Эблэ ми повос трови ӝин солэ, малграў ла тимой дэ миа
патрино. Эблэ ши эрарис, эн шиа зоргэцо при ми. Ес, ми ирос, эблэ
эстас алиа воё эл тиу чи урбо, киу кондукос мин ал ла Парадизо."

Тиал ши дэмандис дэ чиуй киуйн ши рэнконтис, чу они повус монтри
ал ши ла воён ал ла Парадизо дэ ла Корой. Сэд чиуй ридис.

"Ви? Пэнас трови тиун ландон киун тровас я малмултай. Һо ес, эстас
воё эл тиу чи урбо кондукантэ ал ӝи, сэд эстас малофтэ узита,
кай эстас трэ малфацилэ види ла воетон нунэ. Анкаў ви эстас тро
малюна, тро малбэла--малсаӝа. Эстас нур ла юнай бэлулиной киуй
сукцэсас, чар или чиам эстас һэлпатай. Ви нэниам ӝин тровос солэ.
Виду," дирис уну, "траригарду тра тиу чи окулвитро, эстас малдолча,
малбэла, маллума воё, кай ла Парадизо эстас тромпажо, эстас пли
малбона ол тиу чи урбо."

Сэд алиа виро компатис шин, кай дирис: "Малфэличулино, бонэ пэнсу.
Сэ ви экирас, ви нэ повос рэвэни. Ви дэвас ири лонгэ антаў эч
ви алпроксимиӝас е ӝи. Унуэ ви дэвас траири тра ла _Алэо дэ ла
Нэконатой_, чэ ла фино дэ ла алэо, ви тровос _Ла Симпативоён_; чэ
ла круцвоёй, малдэкстрэ, ви видос ла _Стратэтон дэ ла Амантой_;
киам ви алвэнос ал ла фино дэ тиу стратэто, ви энирос ла грандэган
_Арбарон дэ Эллэрн-уну-ла-алиан_, кай трапасинтэ тра тиу малфацила
арбарвоё, ви трафос ла бэлан ландон киун ви сэрчас. Сэд киэ эстас
виа кунуло? Чу ви нэ һавас иун? Нур дуопэ они повас тиун ландон
трафи."

"Һо вэ! тиэл дирис миа патрино, сэд ми пэнсис кэ эблэ ши эрарис.
Шайнас ал ми кэ эстас трэ лонга малфацила вояӝо, кай ми нэ
анкораў тровис иун киу суфичэ мин амас пор эч монтри ал ми ла
воён. Киал ми нэ пэнас ири солэ?"

"Һо, мултай эстас пэнсинтай кэ или повус трафи ла ландон солэ, сэд
нэниам ми аўдис кэ или сукцэсис. Ла воё эстас вэрэ малӝоя кай
долорига ал тиуй киуй пэнас."

"Ми нэ эстас тимулино. Эблэ ми тровос иун ям сур ла воё. Киэ до
эстас ла унуа страто, ла _Алэо дэ Нэконатой_, чу ви бонволос дири ал
ми?"

Ли ридэтис.

"Ви эстас нунэ прэскаў чэ ла фино дэ ла Алэо; тиэ эстас ла комэнцо
дэ ла _Симпатиа Воё_. Ну, ми адмирас виан кураӝон, ми ирос кун ви
чэ ла фино дэ ла Алэо, кай монтрас ал ви киэ эстас ла круцвоёй."

Чэ тиу чи элдиро, ши трэ контэнтиӝис. Ям си маламэтис ла пэнсон
дэ дэвиӝи дири адиаў ал ла бонкора виро. Пэнсис ши, ли эстас ла
унуа пэрсоно киун ми рэнконтис эн ла урбо, киу шайнас һави корон.

Ну, или маршис кай маршадис, кай нэконсциэ маршис тра ла
_Симпативоё_; сэд ноктиӝантэ, или рэстис чэ _Амикдомо_ ӝис ла
сэкванта матэно, чар ли тровис кэ ли нэ повус рэтрафи ла урбон
антаў ла нокто фалус. Киам матэниӝис, ши малгае экдирас адиаў,
сэд ли рэспондис: "Эстас тиэл бэла матэно, ми ирос плуэтэ кун ви, кай
алмэнаў монтрос ал ви киэ ла _Ам-Стратэто_ элирас эл тиу чи воё,
кай тиам ни дирос адиаў." Или до маршадис малрапидэ сур ла воё,
пароладантэ думэ. Ю пли или паролас, дэс пли или амэтас уну ла алиан
кай рээ нэконсциэ или атингас ла круцвоёйн кай син турнас эн ла
стратэтон.

"Һо, киа бэла стратэто," криис ши.

"Ес, эстас вэрэ бэла," ли рэспондис, сэд нэк ли нэк ши сциас кэ или
эстас ям эн _Ам-Стратэто_, кай тиэл или маршадас кунэ. Думэ или
промэнадас, ли раконтас ал ши чион при ли мэм, кай ши раконтас ал
ли чион при ши; сэд нэниам вортон при ла ора корэто. Субитэ, ли
дирис:

"Ми плэнконфидос ал ви (чар ми вин трэ амэтас, кай ми бонэ сциас кэ
ви эстас конфидинда) тион кион ми нэниам антаўэ конфидис ал иу."
Тиэл дирантэ, ли элпрэнис эл сиа брустпошо, скатолэтон, кай ӝин
малфэрмантэ, монтрас ал ши ла дуонон дэ малгранда ора коро. "Тиу
чи," ли дирис, "эстас ла сола ажо киун ми посэдас, сэд ми видас кэ
ви эстас анкораў пли малрича, кай дэвас ири лонгэ антаў ви трафос
виан дэзиратан ландон. Чу ви акцэптос ӝин? Эстас дифэкта, ми сциас,
кай нэ мултэ валорас. Ми нэ сциас киэ эстас ла алиа дуоно, сэд тиа
киа ӝи эстас, ми волонтэ донас ӝин ал ви, чар ми вин амас."

Киам ши эквидис ла корон, кай аўдис лиайн вортойн, прэскаў ши
свэнис про ӝоё, сэд анкораў ши тимас. Супозу кэ лиа коро нэ
эгалас ла шиан--супозу кэ ӝи нэ эстас ора, сэд нур купра; ши
пэнсис. Сэд нунэ ши эквидас ла арбойн дэ ла грандэга арбаро эн ла
блуа малпроксимажо, кай ши трээгэ эктимас, кай инклинас рэири ал ла
урбо.

"Чу ви нэ акцэптос миан офэрон? Крэду кэ ӝи эстас вэрэ оро; ми
сциас кэ ӝи нэ эстас грава, кара донацо, сэд эстас миа чио."

Тиам ши паролис--кун ридэто сур шиай липой, сэд лармэтой эн шиай
окулой. "Чу ви я донос ал ми виан дуонкорон, виан чион? Сэд,
ригарду, амико миа, ми анкаў һавас дуонкорон. Миа патрино дирис кэ
иэ эстас виро киу һавас ла алиан дуонон, ни виду, эблэ ниай дуоной
кунлиӝос кай иӝос уну тута коро." Кун трэмантай маной, или прувис ла
ромпитайн дуонойн. Ес, или иӝис уну; кай или до интэршанӝис илин;
ли портис ла шиан, кай ши портис лиан, чар или тровис кэ киам или
рэмэтус илин эн илиай пропрай ингой, или нэ повис.

Ну, пост тио, или пэнсис кэ или дэвас зорги трови ла _Стратэтон дэ
ла Амантой_ антаў фалос ла нокто, сэд--! Ен ригарду! Лонгтэмпэ или
эстас маршадинта сур ӝи кай нэ сциис.

"Нун ми нэ повас форласи вин," ли дирис, "ми анкаў ирос кун ви,
кай кунэ ни тровос тиун бэлан ландон, ла _Парадизон дэ ла Корой_.
Кунэ ни ирос тра ла арбаро, сэд чар эстас маллума арбаро, ни до
һалтос һодиаў чэ ла домо дэ _Һyмэно_, ла форӝисто, кай ли форӝос
чэнон киу кунлиӝос ниайн дуонкоройн, тиэл кэ нэниам ни повос ири
малпроксимэ уну дэ ла алиа. Ни рэстос ноктэ чэ _Миэллуна Домэто_,
кай моргаўэ ни кунэ ирос тра ла _Арбаро дэ Эллэрн-уну-ла-алиан_."

Тиун чи или фарис.

Һо, сэд эстис грандэга, маллума, малфацилирэбла арбаро. Эстис мултай
малбонспритулой тиэ, киуй провис штэли илиайн коройн. Мултай эстис
ла малфацилажойн киуйн или тровис; малһэлпажойн киуйн или дэвиӝис
суррампи. Мултэфое или экфалэтас. Мултэфое или прэскаў ромпигис
сиайн коройн, сэд ла чэно дэ Һyмэно эстас форта, кай илин кунтэнас.
Унуфое, чио маллумиӝис кай малгаїӝис; вэнис тэруран вэнтэгон,
сэд субитэ, киам чио апэрис сэнэспэра, инфанэто вэнис ал или эл ла
маллумо, кай лудис чиркаў или; аллигантэ флорайн чэнойн ал ла
һyмэна чэно. Тиам рээ ла суно экбрилас тра ла дэнсай арбой, кай
балдаў или видас кэ или прэскаў эстас чэ ла фино дэ ла арбарвоё.
Или иӝас гаяй кай лудас кун ла инфанэто; или пэндигис ла дуонкоройн
чиркаў ӝиа коло, киэ туй или куниӝис кай эстас уну коро. Или нунэ
эстас трапасинтай тра ла арбаро, кай эстас трафинтай ла алиан фланкон
кай эн уну момэнто, субитэ или видас ла глоран сунон кай ла бэлэган
кампарон дэ ла _Этэрна Корпарадизо_.




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


"Ла Амэрика сэнцэрэмониэцо." Тиу эстас прэскаў ла ласта фразо дэ
ла антаўа (Мая) Фрагмэнто; сэд анкораў припэнсантэ ла афэрон ми
комэнцас дуби чу, эч эн тиу гранда сэнцэрэмониэцо, они нэ тровос
анкаў цэрэмониэцон. При тио ла лэганто юӝу: ми раконтос ал ли киэл
эблэ плэй акуратэ тион кио оказис.

Ми лэгис либрон эн уну эл ла салоной киам алвэнис визитантой;
алмэнаў ми унуэ пэнсис кэ ни видос нур кэлкайн визитантойн. Балдаў
ми тровис кэ эстас вэрэ визитантарэго, чар киам чиу сэӝо һавис
сидантинон, кай тиэ чи кай тиэ старис групэтой да һомой, ни эстис
видинтай, пор тиэл дири, нур ла унуайн гутойн дэ ла һомплувадо.
Ла плуво рапидэ фариӝис плувэго, кай ла плувэго даўрадис ӝис
супэраквэго.

Чу ми даўригос ла компаражон, кай прискрибос киаманиэрэ, эккаптита
дэ тиу һома турнакво, ми эстис форжэтата эн ангулон дэ ла чамбро,
кай тиэ рэстис тиэл киэл сэ ми эстус марпортита лигнажо эн фэндажо
дэ штонэго; кай киаманиэрэ финэ тиу һомаквэго супэраквэгис сур ла
балконон кай эн ла ӝардэнойн?

Нэ; ми дирис кэ ми раконтос ла афэрон "киэл эблэ плэй акуратэ,"
кай тиа прискрибо донус идэон при тумулто, кванкам эн тиу аминдэга
кай бонкора кунвэно тумулто цэртэ нэ эстис. Тамэн ла гастаро тутэ
плэнигис ла амбаў салонойн кай тровиӝис чиэ эн ла ду ӝардэной.

Сэ сэӝой манкас, тиэл кэ они повас сидиги нур малграндан порцион
да ла гастаро, про кио тио валорас? Они рицэвас гастойн пэр корой,
нэ пэр сэӝой, кай ла пастрай корой (тиэл киэл анкаў ла пастра
гастэмэцо) эстас сэнлимай.

Бэдаўриндэ ла ду салоной нэ посэдис ла саман карактэризон, кай,
тиаманиэрэ плэнигитай, они повас бонэ имаги кэ или балдаў фариӝос
нэ нур вармай сэд вармэгай. Ми видис чиркаў ми арэгон дэ брилантай
окулой; ми видис пафаркайн ридэтантайн липойн; ми аўдис гаяйн кай
долчайн вочойн ондэтантайн тиэл киэл арӝэнтай сонорилой, кай--чэ
ла унуа оказо ми экфуӝис эн ла ӝардэнон ал ла эгалэ фэлича сэд
мултэ малпли варма экстэра гастаро.

Тиэ ми тровис кэлкайн киуй гравэ дискутис при дивэрсай афэрой, сэд ла
пли юна кай пли саӝа порцио дэ ла гастой амузис син пэр ла лудой
дэ _Цроqуэт_ кай _Снакэ_ (киун ластан лудон ми ям прискрибис эн
ла квара (Априла) Фрагмэнто). Тро офтэ ни плиаӝулой вивас интэр
ла нубой дэ вэнонта плува таго, киу эблэ пор ни тутэ нэ вэнос. Ла
инфаной, мултэ пли саӝай, чиам эккаптас _ла нун_. Или обэас ал ла
вортой дэ провэрбо киун крэдэблэ или нэниам аўдис:--

Ла Тэмпон пэрдитан, пасинтан, Рэвэниги ви тутэ нэ повас; Ла Тэмпо
эстонта нэ эстас; Эккапту _Ви_,--кион ви тровас.

Кунвэнойн тиайн киайн ми прискрибас ла Амэрикой номас _Сурприсэ
Партиэс_ (кунвэнойн дэ сурпризо); кай они аранӝас илин лаў ла
сэкванта маниэро:--

Киам они дэцидас фари ал иу ла һонорон дэ уну _Сурприсэ Партy_, они
интэрконсэнтас кэ, чэ фиксита һоро дэ фиксита таго лин визитос чиуй
ла интэрконсэнтантой.

Натурэ ла фамилио визитота тутэ нэсциас при ла афэро (алиэ ла кунвэно
нэ эстус уну дэ сурпризо), сэд крэдэблэ тиу фамилио эстас ла сола эн
ла вилаӝо киу нэ конас ла чиуйн аранӝойн.

Ми крэдас кэ офтэ они кунпортас манӝажойн кай ласас ла визититойн
пли бонэ провизитайн ол или эстис антаў ла кунвэно; тиаманиэрэ эл
ла кутимо фарантэ дэликатан мэтодон пор һэлпи кай самтэмпэ һонори ла
малричулойн. Сэд при тио ми нэ повас дири дэ миа пэрсона сциадо.
Цэртэ чэ тиу чи оказо, они тион _нэ_ фарис, сэд, малграў ла лигна
домэто, ла пастро нэ эстис малричуло.

Трэ офтэ визитис ла пастрэён синёрино киу эстис антаў нэ лонгэ
эдзигита, кай киэс идоло эстис шиа _Бабy_ (инфанэто). Ла этуло
портис оран брочон, оран чэнон кун пэндажо, кай сур ла фингро ӝи
һавис оран рингон.

Мэморантэ ла антикван инфанэян ритмон ми ригардис ла пиэдойн пор
види сэ ӝи һавис анкаў "сонорилойн сур ла пиэдфингрой," сэд
крэдэблэ тиу чи идэо нэ анкораў энирис ла патринан капон, кай ми нэ
кураӝис ӝин инспири. Ла компатиндулэто ям портис суфичон кай ми
нэниэл дэзирис плиграндиги тиун _пэзон_ дэ амо.

Вэрэ Амэрикай инфаной эстас трээгэ фруматурай. Ни чиуй конас ла
раконтэтон при инфанистино киу энирис ла салонон киэ сидис Амэрикино
кун сиа квар аў квин яра инфанинэто.

"Чу ви соноригис, синёрино?" дэмандис ла инфанистино.

"Нэ," эккриис ла кнабинэто. "Ми соноригис. Форпрэну ла панён, ми
пэтас. Ши эстас трээгэ малдолча кай малаграбла."

Сэд малграў лиа фруматурэцо, ми шатас ла Амэрикан инфанон. Ли нэ
эстас сэн чармо, кай ли эстас алмэнаў синцэра кай трэ патриота. Ми
нэ мэморас киэ ми лэгис ла сэквантан сэд ӝи трэ монтрас тиун чи
карактэризон.

Инструисто дэмандис дэ сиа класо:--"Киу эстис ла унуа һомо?" Кай
малгранда кнабэто туй рэспондис "Гэоргэ Wасһингтон." Натурэ ла
инструисто эстис миригита.

"Чу ви нэниам аўдис при Адамо?"

"Һо! ес," рэспондис ла эта патруямуло, нэниэл һонтигита, "сэд ми нэ
пэнсис кэ ви анкаў калкулас фрэмдулойн."

Они повис компрэни ла сэнтойн дэ ла Амэрика синёрино, киам
Италианино дэмандис ал ши:--"Чу Амэрико эстас тиэл гранда киэл ла
урбо Фирэнзэ (Флорэнцэ)?"

Ен кион дирис ал ми юна Амэрикано:--"Киал ви нэ паролас ал ми,
синёро? Ми вин бонэ конас. Чу ви нэ мэморас? Ми эстис һиэраў сур
баланцило эн ла ӝардэно, кай киам ви прэтэрпасис, прэскаў ми фрапис
виан капон."

Иом странга прэтэндо ал конатэцо, сэд анкораў пли странга эстис тиу
дэ малгранда самландано.

Ми видис ла малграндан кнабэтон сиданта сур малгранда трициклэто
кай мин ригарданта пэр грандай блуай окулой. Тиэл атэнтэ ли мин
ригардэгис кэ ла трициклэто тутэ рэнвэрсиӝис кай фалис сур ла
корпэтон дэ ла малгранда райдинто. Ми рэктигис ла амбаў, райдинтон
кай райдитон; кай анкораў сидигис лин сур ла сэлон. Тиам, пэр
рэпрочинда вочо, ли дирис: "Чу ви нэ конас мин, синёро?"

Ванэ ми пэнис рэвэниги эн мэморон ла малграндан чагрэнитан визаӝон.

"Нэ," ми финэ рэспондис. "Ми нэ мэморас вин. Чу ми вин антаўэ
видис?"

"Һо, ес; антаў уну яро киам ми эстис трэ, _трэ_ малгранда. Һо!
фор, фор дэ тиэ чи. Чэ Г----. Чу ви нэ мэморас? Ми конис вин
_туй_."

"Нэ, кнабэто. Антаў уну яро вэрэ ми эстис чэ Г---- сэд ми вин нэ
мэморас."

"Сэд, сэд,--ви паролис ал ми. Ви пушис Бициклон супрэ сур ла колино;
ми эстис сур ла воё, кай ви паролис ал ми."

"Нэ, ми нэ мэморас. Кион ал ви ми дирис?"

"Ви дирис, ви дирис: 'Фор дэ миа воё, кнабэто, аў ми вин суркурос.'
Сэд ви нэ паролис малдолчэ кай ви ридэтис. Һо! ми конис _вин_ туй,
кай ми пэнсис кэ ви анкаў конус _мин_." Кай ла лармэгой формиӝис эн
ла грандай блуай окулой.

Сэд тро лонгэ ми постсэквис ла мэморойн при инфаной. Эн ла проксима
фрагмэнто ми рэвэнос ал миа прискрибо.




МИКСАЖО.


Интэр мултэномбрай лэтэрой, газэтой кай дивэрсай авизой киуйн сэндис
афаблай амикой дум ниа алиланда форэстадо, ни тровис ла сэквантайн
новайн либройн:--

_Ла Норда Стэло_, бэлформа скрибмашината газэто, органо дэ ла
Абэрдээн Эспэрантист Цлуб. Ни дэзирас сэнди корайн гратулойн про ӝиа
элдонманиэро кай энһаво.

_Эспэранто_, сциэнца кай литэратура моната рэвуо, рэдактата дэ
Марицһ Агостин (8 пп.), эн ла лингвой Һунгара & Эспэранта. Элдонэё
Папновэлдэ у. 6. Будапэст ИВ., Һунгарy.

Програмо дэ Эспэранта концэрто, киу оказис эн Владивостоцк ла 2ан
Мартон, 1905.

_Унион Интэрнатионалэ_, Априло, 1905, энһаванта лонган кай валоран
артиколон про-Эспэрантан дэ Ёсэпһ Ямин, Дирэкторо дэ ла Бэлга
Сонорило.

_До yоу кноw Эспэранто?_ утилэга брошуро дэ ла Лондон Эспэранто
Цлуб, энһаванта граматикэтон, критикойн дэ эминэнтулой при Эспэранто,
кай ла лэтэройн пор энскрибиги сур ла Адрэсаро.

_Ла лангуэ интэрнатионалэ, пэут-эллэ êтрэ лэ латин?_ (элтирита эл
_Л'Эспэрантистэ_) дэ Марqуис Лоуис дэ Бэауфронт. Эн ла лингвой Франца
кай Эспэранта (77 паӝой), 60 ц.

_Л'Эспэранто, лангуэ интэрнатионалэ аўилиаирэ_, пар Эдгар Сацрé.
Артиколо кун илустражой кай ду гэографиай картой вэркитай лаў ла
Тутмонда Ярлибро дэ 1904. Элдоната, 23а, Авэнуэ Лонгцһампс, Уццлэ,
Брўэллэс, Бэлгиум.

_Эспэранта Свэнск Ордбок_ (Эспэранта-Свэда вортаро), дэ П. Аһлбэрг,
гранда 145 паӝа бонэгэ прэсита вэрко, косто ф.2.50, дэ 50,
Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм, Сwэдэн.

_Ла тэкнико дэ ла тэрмала курацадо чэ Аиx-лэс-баинс_, дэ Д-ро Еан
Дардэл, элдоната чэ ла Эспэранта мэдицина библиотэко, 25, Руэ дэ
л'Éцолэ дэ Мэдицинэ, Парис. 23 пп.

_Ла лангуэ интэрнатионалэ аўилиаирэ_, цонгрéс дэ Грэноблэ, 1904.
Сéанцэс гéнéралэс, элдоната чэ ла групо Эспэрантиста Париза, 28, Руэ
Сэрпэнтэ, Парис. 28 пп., косто 50 ц.

_Ла колоригисто аэр-вэтуранто_, традукита дэ ла Групо дэ Монацо. Чэ
Һацһэттэ, 24 пп.

Анкаў эн Паризо ни видис ла нован Русан монатан газэтон,
_Эспэранто_, кай корэгэ ӝояс про ӝиа бэлэцо. Ӝи я шайнас эсти
интэр ла маной дэ трэ фортай кай энэргиай кундукантой.

Эстас атэнтиндэ кэ нунтэмпэ прэскаў чиуй Эспэрантай газэтой
плибониӝис рилатэ экстэра видажо. Антаўэ они рицэвис илин лэгис
илин, кай кашис илин, пор кэ амикой нэ виду тиайн малбонайн рэвуойн.
Контраўэ, ни нун фиэрэ кушигас ла Эспэрантайн журналойн сур ниайн
скриб-таблойн кай алилокэ, пор кэ или, про сиай бэлай экстэражой,
алтиру ла атэнтон дэ ла экригарданто. Тиу чи эстас вэра сигно дэ
прогрэсо.

Интэр ла дивэрсай авизой, киуйн энһавис ла рэстажо дэ ла
корэспондадо, эстас нур эблэ цити малмултайн.

Ниа агэма Довэра Групо пэрдис ла сэрвойн дэ ӝиа антаўа трэ энэргиа
Сэкрэтарио, С-ро Гэддэс, сэд ни дэвас гратули ла групон тровинтэ
нован Сэкрэтарион эн С-ро Цһиттy, киэс фэрворэцо эстас суфичэ
бонэ-коната. Сир Wиллиам Црундалл, ла эминэнта Урбэстро дэ ла
һавэна-урбо, консэнтис фариӝи ла групан Прэзидантон--һонорон про киу
ни корэ данкас лин.

Ла Довэра Комэрца Чамбро донацис £2 2с. ал ла Булоня Конгрэсо.

Ду филиной дэ ниа нэлацигэбла Маîтрэ Мицһаў эдзиниӝос чэ ла
супрэномита Конгрэсо. Амбаў ла эдзой эстос Официрой дэ ла Франца
армэо, кай анкаў Эспэрантистой. Ла атэстантой эстос Д-ро Замэнһоф
мэм, кай три алиай Эспэрантистой эл Цанада, Пэру кай Һиспануё. Они
дирас кэ ла суб-урбэстро эч Эспэрантиӝас, пор пови фари Эспэрантан
пароладон чэ ла цэрэмонио! Бонэгэ!

При ла Конгрэсо мэм эстас плэзурэ эквиди кэ ӝи промэсас эсти эч
пли сигнифа ол ни атэндис. Ям кэлкай аўторитатулой цэртигас кэ пли
ол три мил Эспэрантистой чээстос. Цэртэ ни чиуй плэзурэ атэндас ла
5-ан дэ Аўгусто пор рэнконти тиуйн амикойн, киэс номой ям эстас
чиу-тагай вортой чэ ни, кай киэс агой кураӝигас нин е ла чиама
пропаганда лаборадо.

С-ро Рэнé Дэсһаyс, ла фама вэркисто дэ ла бэла канто Ла Воё,
вэркис, пор ла Кунвэно, нован һимнон ал Д-ро Замэнһоф.

Ла Групо дэ Лиèгэ, Бэлгуё, дэзирас кэ ни пэту тиуйн Эспэрантистойн,
киуй визитос ла Лиэӝан экзпозицион, кэ или анкаў вэну ал ла Групай
кунвэной, киуй оказас чиуй лундой кай вэндрэдой (е ла ока һоро
вэспэрэ), эн ла кафэё "Ау пэтит Трианон," Бвд. дэ ла Саувэниèрэ,
апуд ла Рэӝа Тэатро.

С-ро Боирац, Рэкторо дэ ла Дижона Унивэрситато, дэзирас алтири ла
атэнтон дэ ла тутмонда Эспэрантистаро ал ла либэртэмпа курсо чэ тиу
Унивэрситато киу даўрос дэ 1 Юлио ӝис 31 Октобро. С-ро Ламбэрт
ям трэ сукцэсэ фарис Эспэрантайн курсойн кай интэнцас самон фари
тиун чи ярон. Ли плэзурэ сэндос плуайн информойн, сэ они пэтос илин
дэ ла Унивэрситато дэ Диён.

С-ро Мицһаў сэндис ал ни ла сэквантан сциигон при ла Унивэрсала
Конгрэсо:--

_Грава Алвоко._--Ла унуа Конгрэсо эстонтэ, лаў ла пароло дэ Д-ро
Замэнһоф, ла паӝо ла плэй сэриоза дэ ла Эспэранта һисторио, эстас
нэцэсэ кэ чиу Эспэрантисто рэспонду есэ ал ниа алвоко. Тиу чи
элмонтро дэвас фари грандан импрэсон тра ла тута мондо, ӝи дэвос
гайни ла индэфэрэнтулойн кай плиэ вэнки ла маламикойн. Эстас про тиу
цэло кэ Д-ро Замэнһоф прэзидос ла унуан конгрэсон кай волас кэ
чиу чээстанто субскрибу кун ли ла нэтушэблайн кай фундамэнтайн
рэгулойн дэ ла лингво.--До, чиу вэра Эспэрантисто дэвас вэни ал
ла Конгрэсо, малграў чиуй малфацилажой. Ли тиэл трэ һэлпос ла
дэфинитиван триумфон дэ ниа кара афэро.

_Кунвэной._--Ла Конгрэсо комэнцос ла 5ан дэ Аўгусто кай даўрос
уну сэмайнон. Ла Комитато спэциалэ инсистас пор кэ чиуй конгрэсаной
чээсту алмэнаў е ла 6а, 7а, кай 8а дэ Аўгусто. Тиуй чи три
тагой эстас рэзэрватай пор ла плэй гравай кунвэной.--Ла 10ан,
оказос ӝэнэрала мара промэнадо, дум киу они визитос Эспэрантистайн
һавэнойн, Англайн кай Францайн.--Ла сэквантайн тагойн, вариай
дистражой.--Чиуй киуй повос, аў канти, аў дэклами, бонволу
тион сцииги ал ни. Ни плиэ организос вэспэркунвэнон кун нациай
вэстажой.--Ни трэ инсистас пор кэ чиу конгрэсано киу акцэптас тион,
скрибу туй ал ни.

_Экспозицио._--Гранда Экспозицио эстос организата. Чиуй групой
Эспэрантистай эстас пэтатай сэнди киэл эблэ плэй мултайн докумэнтойн
ал С-ро Дэлигнy, сэкрэтарио дэ ла групо дэ Саинт-Омэр (Францэ).

_Алиӝой._--Чиу Эспэрантисто киу сэндос алмэнаў 5 франкойн рицэвос
(кром ла картон киу пэрмэсос чээсти чэ чиуй кунвэной аў фэстой дэ
ла Конгрэсо кай рицэви рабатон да 50 по 100 сур ла фэрвоёй) дэталайн
програмойн кай илустритан гвидлиброн дэ Боулогнэ, кай дэ ла Конгрэсо.

Сэнутилэ эстас дири кэ ла картай прэзой нэ суфичос пор эгалиги ла
элспэзойн. Ни до данкэ акцэптос ла монофэройн киуйн они бонволос ал
ни сэнди.

Пор чиуй сциигой, син турни ал: "С-ро Мицһаў,
адвокато--Боулогнэ-сур-Мэр (Францэ)."

П.С.--_Ни пэтас кэ ниай кунвэркантой бонволос сэнди кэлкайн
артиколойн киэл эблэ плэй балдаў. Дум ниа вояӝо ла энһаво дэ ла
тиркэсто нэ бонэ крэскис!_




ДОНИ АЎ НЭ ДОНИ!

Э.W.


Чиркаў ла яро 1847 мултэ да лабористой нэ плу дунгиӝис эн ла
рэгай фабрикэёй чэ Дэптфорд. Тиамэ они нэ кутимиӝис аўди при ду
милионой да малсатай эстажой эн сиа ландо, кай тэрура эстис ла идэо
кэ 2,000 һомой мизэриӝис сэнкулпэ. Эстис анкаў тэрурэ види аройн
да вирой лацай кай һонтэмай, киуй маршис малрапидэ кай силэнтэ,
ригардантэ суртэрэ.

Или нэ повис трови лаборон, кай нэ волис алмозулиӝи; апэнаў мано
шанцэлиӝэ этэндиӝис пор рицэви модэстэ прэзэнтитан донацон.

Ла унуан фоён кэ ми рэнконтис арон да тиуй чи малфэличулой ми нэ
һавис монон сур ми, сэд прэскаў сэнволэ ми донис миан муфон кай
рапидэ экдэмэтис миайн фэлайн колумон кай манумойн, дирантэ: "Ми
пэтас, прэну тион чи кай ӝин вэнду."

Уну виро рэпушис миан манон, кай дуа дирис: "Кэ Дио бэну виан корпон
кай анимон, ви бонкора идиотулино! Чу ви нэ повас види кэ тио нэ
донос ал ни уну дуонон да плэнбушо да пано, кай ви эстус малварма ла
тутан винтрон?"

Эстис вэрэ, чар или эстис интэр 400 кай 500 вирой.

Дэ тиу тэмпо ми чиам портис миан монуён киам ми промэнис, ӝис финэ
ми нэ һавис плу монэрон, кром шилинго, киун ми гардис пор ачэти
поштмаркойн.

Эн трэ малгранда стратэто ми рэнконтис субитэ уну эл ла малричэгулой
нун я алмозуло. Ли шайнис тиэл соваӝа, тиэл малэспэра, кэ ми
прэскаў тимис лин прэтэрпаси, сэд, киам ми дирис: "Ми бэдаўрас, ми
нэ һавас монон," ли нур ӝэмис кай ми лин ласис. Пост кэлкай пашой
ми мэморис ла шилингон, кай ми сциис кэ ми тромпис лин. Компрэнэблэ
ми курис кай, лин атингинтэ, дирис "Нэсциантэ, ми мэнсогис ал ви, ми
форгэсис тиун чи шилингон. Прэну ӝин."

Ли унуэ мин ригардэгис, тиам ли эккриис "Һо ви бона кара эстажино,
диру ал ми виан номон кай адрэсон. Ми рэпагос ӝин ал ви."

"Нэ," ми дирис. "Дону шилингон киам ви һавос монон, ал иу виа кунуло
киу ӝин бэзонас."

"Фраўлино, нэниам ми _нэ_ фарис тион, диру ал ми тамэн виан номон,
пор кэ ми журу е ӝи!"

Ми пэтис лин нэниам бласфэми, сэд ми дирис ал ли миан номон кай, кун
манпрэмо, ни дисигис.

Уну эл миай амикой, пастро киу пли фруэ эстис адвокато, алвэнис ал ми
кай син турнис пор акомпани мин. Ми крэдас кэ, видантэ ла манпрэмон,
ли пэнсис кэ ми монон донацис, чар ли эккомэнцис лонган прэдикон
при ла малбонморэцо дэ нэдискрэта алмоздоно. Ли мин сциигис кэ они
мултэгэ офэрдонис про ла 2,000 сэнлаборулой, кэ комитато эл вирой
саӝай кай синдонэмай информиӝис при чиэс карактэро, тиал кэ нур
мэритулой рицэву һэлпон.

Ми лин дэмандис чу ли консилис ал ла малмэритулой штэли, син
мортиги, аў морти про малсато, сэд ли нэ бонволис рэспонди ал
римарко тиэл нэрэспэктоплэна.

Ли анстатаўэ сциигис мин кэ ми дэвос ачэти билэтойн пор дони ал ла
алмозулой, тиэл цэртигантэ, кэ миа моно элспэзиӝос эн пано, кай нэ
эн биэро кай алкоһоло.

Энфинэ ли мин прэскаў конвинкис кэ ми гравэ пэкис, кай дум ду тагой
ми пэнтис про миа мэминдулго. Ми нэ ачэтис билэтойн, чар ӝис ла
вэнонта монато ми нэ һавус монон.

Ла кваран тагон ми вэкиӝис фэлича, чар ми пэнсис: "Нэ эстас цэртэ
кэ ми һэлпис ал фрипоной кай анкаў ла плэй малвиртулойн иафое
плибонигис бонажо."

Пост иом да тэмпо они аўдис малбонайн рапортойн при ла мириндэ
организита һэлп-комитато. Цэнтой да һомой дэвис чиутагэ стари
мултайн һоройн сур ла стратой пор атэнди сиан вицон пор энскриби
сиайн номойн кай адрэсойн. Нэниу эл или рицэвис нутражон, сэд, ла
моргаўан тагон или дэвис дэновэ атэнди (офтэ дум сэп һорой) сур ла
стратой пор рицэви панбилэтойн киуйн или дэвис порти ал бакистой пор
һави панон пор ду тагой. Дэ тагмэзо ӝис ла триа аў квара һоро дэ
матэно ла стратой, эн киуй лоӝис тиуй бакистой амасиӝис дэ вирой
кай кэлкай вириной киэс эдзой нэ плу повис марши. Ла плэй фортай
барактис ал ла бутикой кай фруэ рицэвис панон, ла плэй малфортай
нэнион рицэвис, кай офтэ тиуйн чи свэнис кай эстис форпортатай
һэймэн дэ ла полицаной. Полицаной анкаў дэвис арэсти пли ол 200 да
эбриулой киуй, рицэвинтэ панон, ӝин форпортис ал ла дринкэё пор
ӝин шанӝи контраў алкоһоло.

Киам ми элтровис кэ тиуй чи фамой нэ эстис нэигэблай, ми пэнсис:
"Пли бонэ эстис аги мэмстарэ ол конфиди эн комитато эл вирой тиэл
саӝай кай синдонэмай!"

Эблэ ми эрарис, сэд эстас малнова провэрбо: _Кион ви атэндас дэ
порко, сэ нэ блэкон_, кио сигнифас: _Кион ви атэндас дэ трэ малюна
вирино сэ нэ сэнтимэнталан малсаӝэцон._




МЭМОРОЙ ПРИ ИРЛАНДО.

Оригиналэ вэркита дэ Флорэнцэ А. Мэигһ.


Кванкам они офтэ аўдас малафаблайн римаркойн при Ирландо кай ла
тиэай малричай лоӝантой, ӝи эстас сэндубэ трэ интэрэса ландо киэ
пасиги ла сомэрайн либэртэмпойн. Апартэ дэ ла бэлэгай пэйзаӝой кай
интэрэсай антиквай конструажой, они аллогиӝас пэр ла куриозай
кутимой, спирито кай бонэцо дэ ла вилаӝаной. Эблэ мултэ да ла эрарай
идэой при или дэвэниӝис дэ ла пэнтражой киуйн они кэлкафое видас,
киуй имагэ илустрас "Ирландан Вивон." Тиуй чи офтэ эстас тиэл
ридиндай, киэл или эстас малкорэктай; кай сэ они дэмандус дэ малклэра
Англа лабористо "Киэл вивадас ла Ирландано?" Эблэ ли дирус "Ли эстас
виро киу манӝас нур тэрпомойн кай лоӝас чэ малгранда малпура
домэто, кунэ кун сиай поркой, кортбирдой кай азэно." Цэртэ ми офтэ
эстас видинта ла кортбирдойн эн ла куирэё, сэд нур унуфое ми эстас
видинта ла поркон дорманта пацэмэ сур ла пордштупо кун ла нудпиэдай
гэкнабой лудантай апудэ. Ла малалтай домэтой кун бланкигитай мурой
кай дикай пайлай тэгмэнтой эстас трэ пэнтриндай; сэд малфэличэ ла
луантой нэ чиам син ӝэнас при ла экстэрай рипарой чар ми римаркис
кэлкафое, кэ киам ла камэнтубо ромпиӝис, они ӝин анстатаўис пэр
лигна барэло сэн аў супро аў малсупро.

Ла крэдэмо при ла агой дэ ла протэктанта санктуло "Патрицк" эстас
трэ куриоза. Эстас бонэконата факто кэ эстас нэк сэрпэнтэтой нэк
буфой эн Ирландо; кай киам ми фое дэмандис _Киал_? Виро дирис ал
ми кэ "Ла бэнита Санктуло Патрицк илин форпэлис марэн антаў мултэ
дэ цэнтярой" кай ли монтрис ал ми пэнтражон киу атэстис алмэнаў
ал сиа контэнтиго ла вэрэцон дэ сиа рапорто. Сэд эстас куриоза
факто кэ, кванкам ми эстас прэнинта тиэ кэлкайн буфойн, или чиам
мортас пост маллонга тэмпо; тиэл они дэвас конекти кэ ла малбэно
дэ ла санктуло анкораў рэстас сур ла буфа расо! Компрэнэблэ чэ ла
кампарай кварталой они малофтэ рэнконтас аўтомобилойн кай сэквэ ла
азэно (киу эстас ла прэципа шаргбэсто дэ ла малричулой) прэнас
тиун чи оказон цэртиги сиан обстинэган натурон. Ми нэниам форгэсос
райдинтэ транс марчэго кунэ кун амико сур мэммова бициклэто. Ни
эстис сур лонга рэкта воё, киэ азэно эстис вагинта. Аўдантэ ла
бруон дэ ла бициклэто ли старис пор чиркаўригарди, сэд лаўта
бловэго дэ ла корно функциис магиэ кай ли форкурис антаў ни блэкантэ
тимэмэ. Е чиа поста бловэго ла часо пли рапидиӝис, ӝис ни
прэскаў флугис. Эстис нээблэ прэтэрпаси лин чар ли курис дэ фланко
ӝис фланко дэ ла воё; кванкам пост уну мэйло ла воё боншанцэ
форкиӝис кай ниа амико рапидэ дирис адиаў.

Ла малграндай кампарай кварталой нэ чиуй посэдас прэӝэёйн кай
ла адорантой дэвас офтэ вэтури кэлкайн мэйлойн диманчэ. Ми эстас
видинта ок аў наў азэнойн (кун шарговэтурилой) аллигитай ал муро
апуд ла прэӝэё, атэндантэ дум ла окупинтой син конфэсас. Сэд ла
вэтурилай сидэёй эстис трэ ридиндай. Они вэрэ дирас кэ "_Нэцэсэцо
эстас ла патрино дэ элпэнсо_" кай чар ла шарговэтурилой нэ чиуй
посэдис сидэёйн они эстис узинта ординарайн киурэяйн сэӝойн; сэд
һисторио нэ раконтас кио оказус сэ ла вэтуристо эрарэ вэтурис эн ла
дэфлуилон.

Эстас малмултэ да алмозулой эн Ирландо сэд илиа мэтодо дэманди
алмозойн эстас трэ амузига. Оказис фое кэ ми сидиӝис рипози
вой-фланкэ, киам алмозулино алпроксимиӝис. Ши дэмандис монон пэр
һипокрита, малфорта вочо кай дирис кэ сэ ми донус ал ши: "Ла
анӝэлой рэкомпэнцэ фарос миан литон чиэлэ." Сэд киам ми рифузис,
чар ши эстис суфичэ форта пор лабори, ши формаршис кай рапидэ
эспримис ла дэзирон кэ: "Ла диабло вэнос кай энмэтос арон дэ уртикой
эн ла литон." Ординарэ ла донацо дэ сэспэнцой элвокас суфичайн
бэнадойн пор плэниги малграндан либрон.

Они раконтас шэрцан раконтон при ла лонгэцо дэ ла Ирландо мэйло киу
эстас 1,440 футой пли лонгэ ол ла Англа мэйло. Фое виро киу вояӝис
чэ Цоунтy Антрим (киэ они нунэ калкулас Англэ) дэмандис дэ полицано
"Киом да мэйлой малпроксимэ эстас Б--?" Ла полицано рэспондис "Ну!
эстас нур 12 мэйлой сэ ви маршас сур ла малдэкстра фланко дэ ла
воё, сэд, сэ ви маршас сур ла дэкстра фланко эстас 15-1/2 мэйлой."
Ли постэ кларигис кэ они нэ эстис форпрэнинта ла малновайн Ирландайн
мэйлстангойн киам они энмэтис ла Англайн сур ла контраўа фланко дэ
ла воё. Анкаў ми офтэ эстас римаркинта кэ киам вилаӝано дирас кэ
эстас "нур уну мэйло кай пэцо ал X--," ла пэцо эстас мултэ пли лонга
ол ла мэйло!!

Сэд тио чи эстас нур багатэло кай они мултэ лэрнас пэр спэрто.




ФРЭМДУЛО ЭН ФРЭМДАЛАНДО.

Дэ Ц. W. Т. Рээвэ.

(Музико ям вэркита прэсиӝос киам суфичэ да мэндой рицэвиӝис дэ
С-ро Рээвэ).


  Вояӝинтэ тра ла мондо, Ми алвэнис ал Лондоно;
  Аўдис фрэмдан бабилажон, Ми нэ сциис эч ла сэнцон.
  Сэд суфичэ, пантомимэ, Ми дивэнис фацилэгэ.
  Тиэ фраўло рэнконтантэ, Фианчинон кай видантэ
  Кэ ла бопатрин' эстонта, Эстас эблэ нэ вэнонта,
  Ли ӝоїӝас, шин салутас. Ӝой'-эспримойн ли элшутас:

    _Ай сэ Гуд Дэ! Һаў ду ю ду? Бай Жов ю ду лук файн!_
    _Прэ тэк э сит, май лэди фэр, Юр лайк э роз дивайн._
    _Наў тэк э кэк бисайд юр плэт. Айл пор аўт юр ти._
    _Ю чарм ми, дир, Һо ду стэ һир. Һаў куд ю сэ Гуд Бай?_

  Алвэнинтэ ал Һиндуё: Шайнис ал ми Вармэгуё!
  Сэд аграбла эстас шанӝо, Эн ла ланд' кай дум вояӝо.
  Вэ, ми эстис малконтэнта, Кэ ла бэсто һомманӝанта
  Нэ тровиӝас сур ла страто: Нур эн каӝо е ла чирко.
  Ирис ми Кортэгон Ражан, Кай ла фэстсалутон лэрнис,
  Киун аминдума Һиндо, Дирас ал корт' данцулино:

    _Рам рам о мэри пияри, Ту барэ начти һай;_
    _Аўр тэрэ һи хуб ганэ сэ, Муӝэ куш ата һай._
    _Асман сэ аї һо? Боло! Аўр дэви пайди һо_
    _Я дуня ки һо? Ганнэ до, То мэра арам һо._

_Традуко_:

      Салуто һо миа карулино, Ви бонэ данцадас
      Виа бонэга ал ми кантадо, Плэзурон трэ донас
      Чу ви эстас дэ чиэло? диру! Диино наскиӝис
      Аў ал монд' апэртэнас? Сциигу! Тиам ми гоїӝос.

(_Хоро дэ_ С-ро Парсонс).

  Пост алвэно эн Француё, Ми рапидис ал Паризо,
  Гранда бруо тиэ рэгис, Кай про тио ми трэ мирис
  Паризаной гаяй эстас, Синёриной мин трэ чармас.
  Вэтурилой гранданомбрэ, Форкурадас трэ рапидэ,
  Туй ми вокас кондукистон, Ми вэтурас ла булвардон
  Кондукисто ал ми криас, Чар квин франкойн нур ми донас:

  _Алор вун донэ пад пурбуар. Аһ, врэ! ву нэт па риш;_
  _Л' кошэн травай па пур ла глуар, Ил нэм па лэз һом шиш._
  _Ла прошэн фуа, си ву вулэ, й'вэ ву прэтэ ма бурс_
  _Э ком са алор ву пурэ Акитэл прид ла курс!_

(С-ро Лэгоффрэ, _ду Һаврэ_).

  При бэлэга Италуё Постэ миа кор' сопирис,
  Фама ланд' дэ музикистой, Дэ поэтой, дэ пэнтристой
  Кай Наполи мин алтирис, Киэс аной трэ фэличай
  Эстас сэ макаронион Или повас чиам манӝи.
  Тиэ брунан боатистон Ми рэнконтис, кай субитэ
  Ли эккантис ла кантэтон, Каран ал Напола коро

    _Амата Цэлэстина, вен! ал марэ а пэскар;_
    _Ла луна алта э ин чел; пэркэ ин тэра стар?_
    _Ла барка миа вита э; ла рэтэ э амор,_
    _Аффида ти а мэ, э вен, э да ил туо кор._

(Цларэнцэ Бицкнэлл, _Бордигһэра_).

  Тиам һавис ми плэзурон Формигради Һиспануён,
  Киэ полво, бруо, суно, Һэйто, швито шайнас пуно;
  Кай малбонай рэгистарой Эстас офтай киэл гитарой.
  Сэд ми тиэ гай' вивадис, Тринкис, данцис кай кантадис
  Кун ӝоегай гэюнулой. Кай ни шайнис фрэнэзулой
  Киам бовойн салутантэ, Ни форирис эккантантэ:

    _Вíван тóрос и торéрос, Сол и алэгрíа!_
    _Олэ пор лас морэнíтас Д' эста компанíя!_
    _Абаникос и мантíляс, Флóрэс эн ла пэчо,--_
    _Ми побрэ корасóн эстá Рóто и дэсéчо!_

(Норман Мацлэан, _Агуилас_).




ЛА ОРА ҺОРО (ЭЛФЭД).

Традукита эл ла Кимра Эспэрантэн дэ Пастро Т. Эли Эванс.


  Ар ганол дyддиау трyмаидд Даw амбэлл аwр, мор эураидд!
  Нид һафддyдд горэу'р ддаэар Алл фагу аwр мор һаwддгар.
  Даw'н wyн о драгwyддолфyд, Ган һэдфан дрwy эин һадфyд.
  Бу'р гwлитһ сyдд ар эи һадэн, Ун wаитһ ар wинwyдд Эдэн.
  Дрос Фрyн y Цариад һэдодд, Ар фраицһ y Гроэс дисгyһодд
  Цyффyрддодд гwаэд а'и гwэнфрон А даэтһ yн нэс ат ддyнион.
  Ар ганол дyддиау трyмаидд Маэ'н д'од--yр аwр нэфолаидд.


  Мэзэ дэ малӝоя таго Ен вэнас ла ора һоро!
  Ла плэй бэла сомэр-таго Нэ повас дони тиан һорон!
  Ӝи вэнас бланк' эл л' этэрно Кай флугас тра мизэро ниа
  Ла росо сур ӝиа флугило Я вэнис эл Парадизо
  Супэр ла монтэт' да Амо Кай рипозис сур ла Круцо.
  Ӝиан брустон санго тушис, Чэ ла һомаро ӝи вэнис.
  Мэзэ дэ малӝоя таго Вэнас--ла чиэла һоро.


Дио офтэ пунас сэкрэтайн пэкойн пэр публика һонто.

Чио эн Дио эстас миринда, кай Дио эстас миринда эн чио.

Ла Санктуло прэфэрас һави Дион сэн чиэло, ол Чиэлон сэн Дио.

Кэлкай тромпас сиайн коройн, кай, чэ алиай, ла корой тромпас илин мэм.

Мэрити һонорон сэн рицэви ӝин эстас пли бонэ ол рицэви һонорон сэн
мэрити ӝин.

Ла вэро нэ эстас эн тиу, киу нэ эстас эн ла вэро.

Ли, киу нэ прэнос экзэмплон дэ алиай, эстос фарата экзэмплон пор алиай.

Пэко эстас эн чиу санкта һомо, сэд чиу санкта һомо нэ эстас эн пэко.




КРЭСПО[1] ПУНТА.

(Рэцэпто элтирита эл "Анналэс Политиqуэс эт Литтэраирэс").

Традукита А. Вуиллаумэ (Стэнаy).


_Матэриало._

  Три овой.
  Сама пэзо да сукэро.
  Сама пэзо да тритика фаруно.
  Сама пэзо да фрэша бутэро.
  Да лакто суфича кванто.

_Мэтодо._

Миксу ла сукэрон кунэ кун ла фаруно, ромпу ла овойн, агиту ла тутон
алдонантэ ла вармэтигитан бутэрон. Вармэтигу лактон, кай ӝин вэршу
иом пост иом, эвитантэ сэкайн амасэтойн. Парфуму пэр ванило аў румо.
Һэйту патон, шмиру ӝин зоргэ кай тэну ӝин иом клина, прэну уну
кулэрон да пасто, ласу ӝин флуи эн ла патон донантэ ал ла кулэро
алтэрнан мовон, пор кэ ла пасто стэрниӝу унуформэ кай малдикэ. Туй
киам ла крэспо эстас орколоригита, элпрэну ӝин пэр транчило, волву
ӝин чиркаў ла транчила штала плато кай мэту сур пладон.

Тиуй крэспой, номатай анкаў волвитай крэспой, эстас трэ бонай киам
или эстас вармай, сэд нэ малпли бонай киам или эстас малвармай. Они
повас илин консэрви алмэнаў дум ок тагой, сэ они зоргас энмэти илин
эн ладан кэстон.

ПИЭДНОТО:

[1] Крэспо (_Францэ_, _црêпэ_; _Англэ_, _Панцакэ_) спэцо дэ
кукажо, киун они манӝас ординарэ дум ла Граса Мардо, т.э., ла таго
киу финигас ла карнавалон.




САӜА ҺУНДО!


Виро, киу зоргис грандан һундон пор амико киу вояӝис экстэрландэ,
малплачиӝис чар ла бэсто чиам сидис эн ла плэй бона сэӝэго.

Уну тагон идэо фрапис лин. Ли энирис ла чамброн кай тровис ла һундон
эн лиа кутима локо, тиал ли маршис фэнэстрон кай криис "Катой!
Катой!"

Ла һундо супэрсалтис кай курис ал ла фэнэстро, дум ла виро сидис
сэӝэгон.

Пост кэлкай тагой ла һундо энирис ла чамброн кай тровис кэ лиа
мастро сидис сэӝэгон.

Иринтэ ал ла фэнэстро ли боїс лаўтэ.

Ла виро лэвиӝис пор види тион кио оказас кай ла һундо салтис эн ла
сэӝэгон.

Ф. Э. Бэарнэ (8225).




ЛА СИНАПСЭМЭРО.

Эл "Ла Лумо дэ Азио" дэ Сир Эдwин Арнолд.

Вэрсигита дэ А. Моттэау.


  ... Кай киам или трафис ривэрбордон,
  Клинантэ син, пэр манлэвад' салутис
  Вирино юна, долчокула; плорэ
  Ши дирис ал ла Майстро:--Чэфсинёро,
  Эн фигарбэё лоӝас ми, кай нутрис
  Филэтон миан; лудэ, тра флорэё
  Куранта ли элтровис сэрпэнтэтон;
  Чи-тиу чиркаў лиа манрадико
  Син волвис, дум ла кнабо ридэ тушис
  Ла бушон кай форклангон дэ л' рампажо.
  Сэд балдаў ли палиӝис кай субитэ
  Нэ мовис. Ми ла каўзон нэк компрэнис,
  Нэк киал лиай липой ласис мамон.

  --"Ли вэнэниӝис!" ал ми дирис иу;
  Алиа эч алдонис: "Туй ли мортос."

  Ла каран идон ми нэ волас пэрди;
  Ми пэтис до эл или курацилон
  Пор лумрэдони ал окулой лиай;
  Чар эстас трэ малгранда ла кисмарко,
  Кай сэрпэнтэто повус нэк малами,
  Нэк суфэриги миан этан филон!

  Сэд, иу дирис: "Эстас ен санктуло;
  Сур ла монтэтон нун ли жус алвэнис.
  Дэманду ал ла флавробвэста виро
  Чу курацил' экзистас пор малсано
  Дэ виа фило." Тиал ми трэманта
  Туй вэнис ал ви, диэфрунта Майстро,
  Кай плорэ малтэгинта ла визаӝон
  Дэ л' кара инфанэто, ми вин пэтис
  Сцииги ал ми чу экзистас һэрбой
  Пор рэсаниги лин. Ви, Чэфсинёро,
  Нэ мин форпушис; долчэ ви ригардис
  Кай амэ палпис ла идэтайн вангойн;
  Сэд лин ви рэвуалис кай туй дирис:
  "Ес, фратинэто, эстас ио таўга
  Пор рэсаниги вин кай виан идон,
  Сэ балдаў ӝин ви повос ал ми дони.
  Ми пэтас, трову да синапо нигра
  Нур эрон, сэд нэ ӝин акцэпту
  Эл домо киэ патро аў патрино,
  Инфано аў сэрвисто иам мортис.
  Бонэгэ эстос сэ тиэлан грэнон
  Ви повос трови."
                   Тиэл ви паролис,
  Һо, Чэфсинёро!
                  Дирис нун ла Майстро
  Компатэ: "Ес, прэцизэ миайн вортойн
  Ви жус рипэтис, һо, Кисаготами!
  Сэд, чу ви тровис ла синапсэмэрон?"

  Ми ирис, Майстро, кун л' инфан' малварма,
  Ал брусто лин прэмантэ, ми пэтэгис
  Эн чиун һомлоӝэён, тра ла жунгло,
  Кай тра ла урбо:--"Ал ми чу бонволэ
  Ви донос эрон да синапо нигра?"
  Кай киу тион һавис ал ми донис,
  (Чар һэлпас малричулойн малричулой).
  Сэд киам ми дэмандис чу эн домо
  Дэ тиай гэамикой иу мортис,
  Аў патро аў патрин', инфан', сэрвисто?
  Туй или дирис:--"Һо, фратино кара!
  Дэмандо виа тутэ странга шайнас:
  Мортинтой трэ супэрас ла вивантой!"

  Долорэ до ми туй рэдонис эрон,
  Пор алилокэн ири. Сэд ми аўдис:
  "Ен эстас грайно, сэд ни пэрдис склавон;
  Ен эстас эро, сэд ла мастро мортис;
  Ен эстас сэмо, сэд сэмисто мортис
  Дум л' интэртэмп' дэ плувой ал риколто."

  Нэниан домон тровис ми грэнһаван
  Эн киу, Майстро, ям нэниу мортис.

  Ла сэнридэтан идон малвармэган
  Суб ривэр-винбэрлаўбо ми кушигис,
  Пор вэни рээ ал ви пиэдкиси,
  Кай пэти пор _синапа сэм' сэн морто_:
  Сэд ми трэ тимас кэ л' инфано миа
  Һиэраў мортис, киэл иу дирис.

  Фратино миа, дирис нун ла Майстро,
  Ви тровис, дум ви сэрчис нээблажон,
  Балзамон лаўан, кай гравэган сцион.
  Мортинта ям сур виа бруст' һиэраў
  Рипозис виа идо. Карулино,
  Ви сциас нун кэ ла һомар' тутмонда
  Кортушэ виан пэрдон вэрэ плорас:
  Долор' дэ чиуй малграндигу виа!
  Һо вэ! волонтэ ми ла сангон миан
  Элвэршус пор һалтиги виайн лармойн,
  Сэ повус тио дэ л' малбэно һома
  Ла каўзон трови. Киал амо санкта
  Фариӝас агонио? Киал милионойн
  Да һомой, тра ла флорой, они трэнас
  Ал офэрадо санга, киэл брутойн?

  Ла кнабон энтэригу--дум ми сэрчас.




ЛА ФРАТОЙ ДЭ БИРЦҺИНГТОН'.

(Лэгэндо дэ ла Инсуло дэ Тһанэт, Англоландо).

Оригиналэ вэркита дэ Сyднэy Һ. Эмптагэ.


Дэ ла эншипигэё дэ ниа урбо, Маргатэ, ригардантэ ал ла Окцидэнто,
они повас види, малпроксимэ дэ проксимумэ наў мэйлой, ду алтайн
туройн дэ тутэ симилай видиӝой, киуй элстарас контраў ла һоризонто
сур ла экстрэма рандо дэ ла крутажо. Тиуй турой--киуйн они номас
"Рэцулвэрс'"--эстас ла рэстажо дэ антиква монаха прэӝэё,
конструита антаў мултэ да цэнтярой, кай ям утилигита дум ла рэгадо
дэ ниа Һэнрико ИИа. (яройн 1135-1154).

Ну, они дирас, кэ ла турой нэ эстис парто дэ ла оригинала прэӝэё.
Они раконтос ал ви ду дивэрсайн лэгэндойн, лаў ла густо дэ ла
раконтанто--унуэ, кэ или эстис алдонитай дэ абатино, киэл данкпаго
чар ши савиӝис эл тэрурэга шиппэрэо--дуэ, кэ конструис илин ла
"Фратой дэ Бирцһингтон'," анкаў киэл данкпаго. Ен субэ ла дуа
лэгэндо, лаў ниай локай саӝулой.

Киам рэгадис ниа Һэнрико ИИа., эн Рэцулвэрс вилаӝо старис сэнтура
монахэё, эн киу лоӝадис киэл чэфабато цэрта Рикардо дэ
Бирцһингтон', саӝа, бона, рэлигиа һомо, киу прэӝис, фастис кай
пэнтофарис сэнчэсэ; ли эстис мондфама про сиа санктэцо. Вэрэ фэлича
һомо--лаў сиа идэало--они пэнсус, кванкам ли нэ дормадис сур лито
дэ розой; сэд нэниу повас ӝуи пэрфэктан фэличэцон, кай ли һавис
сиан дорнан кронон. Ӝи эстис эфэктивэ лиа фрато Робэрто, анкаў "дэ
Бирцһингтон'." Тиу чи кавалиро тутэ симилис ал Рикардо--экстэрэ,
тио эстас, кай нур экстэрэ, чар ли нэ эстис санктуло--кай эл тиу
симилэцо крэскис чиуй спэцой да малплачажой. Робэрто мокис сиан
фратон; дринкис, бласфэмис, эч мортигис кай чиам сэрчадис оказон
пор чагрэни лин. Малбонай вирой, киуй маламис ла чэфабатон,
аўдинтэ при цэртай пэкой дэ Робэрто, офтэ дирис кун палпэбрумо--"Һо
ес! ни бонэ сциас, сэд ... чу ли нэ эстис Рикчё?" Тиай калумниой
трээгэ вундис ла бонулон, сэд ли пациэнцэ суфэрис кай нэнион дирис.

Ну, ла Принцо дэ ла Маллумо экзамэнис сиан нигран либрэгон, эн киу
ли консэрвас рэгистрон дэ ла пэкэмай һомой, кай эквидантэ суб ла
фламскрибита номо дэ "Р---- дэ Бирцһингтон'" грандэган номброн да
пэкой, ли алвокис диаблэтон кай ордонис ал ли:--

"Супрэниру тэрэн кай алпорту тиэн чи ла вирон, киэс номо апэрас сур
тиу чи сурскрибэто. Ми тровас, кэ лиа шулдо тро плиграндиӝас, кай
ли дэвос элпаги ӝин тиун тагон мэм. Фориру!"

Ла моргаўан тагон, ла монахой сэрчадис илиан чэфон, киу эстис
малапэринта.

Киэ ли эстис? Нэк эн кэло, нэк эн прэӝэё; ли тутэ нэнииӝис.
Малтранквилэ или атэндис лиан рэвэнон ӝис ла тагмэзо, киам
палвизаӝа вилаӝано рапидэ энкурис пор сцииги кэ ли жус тровис ла
чэфабатон эн ла кампаро мортинта.

Сэквис криадо, плорэго, малӝоё; прэӝас ла монахаро, тэрурплэна:
сонадас ла мортсонорилой, кай ла вилаӝо, киэс аной трэ амис ла
мортинтон, алпрэнис фунэбран видиӝон, силэнтэ бэдаўрантэ ӝиан
пэрдон.

Субитэ, эн ла мортчамброн, апэрис ла Санктуло Тһомас à Бэцкэтт.
Квазаў пэр магио ла бруэго чэсис, ла сонориладо силэнтиӝис.

Ла Санктуло бэнис ла кунвэнон, чиркаўригардис кай дирис:

"Кион ви һавас, миай филой? Про кио ви плорэгас?"

Или унувочэ рэспондис "Ла чэфабато."

Санкт' Тһомас' алпроксимиӝис ла мортулон, экридэтис, постэ сулкигис,
кай финэ римаркис:

"Һа! ми тиэл пэнсис. Ла Диабло һавас лин."

Е тиуй вортой, тэруро рэвэнис ал ла аўдинтой, киуй туй рэкомэнцис
мурмури прэӝойн, сэд ла Санктуло транквилигис илин, элстрэчантэ ла
бракон кай дирантэ:--

"Нэ тиму, миай филой. Сатано эстас вэрэ мултэпова, сэд ли нэ повас
вэнки мин, киу эстас анкораў пли мултэпова. Ми дэвигос лин рэвивиги
миан фратон, Рикардон."

Ли фортэ фрапигис контраў ла штоной сиан эпископан бастонон. Ла
тэро экскуис кай малфэрмис. Сур колоно да файро элсалтис Сатано,
гринцантэ ла дэнтойн кай трэмантэ про колэро; суб брако ли портис ла
нигран либрэгон. Ла монахой анкаў эктрэмис--нэ про колэро--чар ла
Диабло шайнис минаци илин; сэд Санкт' Тһомас' эч нэ палиӝис.

"Бонэ, пэрфидуло!" ли криэгис, "чу ви ям алвэнас? Кион ви фарас,
сэрпэнто? Ви крэдис кэ ви повос штэли ла пуран анимон дэ эстонта
Санктуло, нэ вэрэ? Ну, ви мултэ эрарис. Рэпорту ӝин сэн шанцэлиӝо,
кай рэмэту ӝин эн ла корпон дэ тиу мортуло. Нэ рифузу! чар ми
авэртас вин ... ну, ла Инфэро сэндубэ һавас ӝиайн турмэнтойн, сэд е
тиа оказо ми элпэнсос пор ви иайн ӝис нун нэсонӝэблайн."

Сатано алтигис ла шултройн, кай малбэнис сиан малбоншанцон, сэд ли
тамэн рэспондис кун рэспэкто.

"Пардону мин, Санкта Мошто, ми пэтэгас, чар тио нэ эстис миа кулпо.
Ви балдаўэ видос кэ ми һавис райтон. Ригарду эн миан либрэгон
ен апэрас ла номо--"Р---- дэ Бирцһингтон', кавалиро, лоӝанто эн
Рэцулвэрс." Ну, _ли_ эстис Рикардо--аў Р---- дэ Бирцһингтон', _ли_
лоӝадис чэ Рэцулвэрс; кэ ли эстис пастро анстатаў кавалиро нэ
эстас миа эраро, сэд дэ миа сэкрэтарио, киу малбонэ энскрибис лиан
профэсион. Пура анимо?" кай ли ридэгис. "Экзамэну, ми пэтас, ла
колэктон да пэкой."

Санкт' Тһомас' сулкигис киэл фулмотондро. Пэр сиа бастоно, ли батадис
ла Диаблон, самтэмпэ криантэ:--

"Тио чи эблэ фаригос вин пли зоргэма. Ви эрарис, идиото. Чу ви нэ
сциис кэ Рикардо һавис фратон, Робэртон? Штэлу лин, сэ ви волос; ли
эстас малбонуло киэл ви--сэд, ви туй рэпортос ла анимон дэ тиу санкта
һомо. Нун, рапиду! ... рапиду!!"

Про манко да спирадо, ли чэсис, кай Аполёно, киу ванэ пэнис эвити
ла фортайн батойн, мурмурис квазаў ли плорис про колэро кай һонто:--

"Бонэ, Виа Санктэцо ... сэд ми ям нулигис ла шулдон кай...."

"Рапиду!" интэрромпис С. Тһомас'. "Аў ми батос вин дэновэ."

Апэнаў ли финигис ла пароладон, киам ла мортуло тэрнис, осцэдис
кай малфэрмис ла окулойн. Ла монахой ӝое алпроксимиӝис ал ли,
гратулис про лиа миринда рэвэно ал ла тэра вивадо, кай постэ фэрворэ
данкэгис Санкт' Тһомас'он. Дум или чиуй интэрпароладис тиаманиэрэ,
энирис ла чамброн Робэрто, киу алвэнис пор дэманди при сиа фрато. Ли
экдирис:--

"Һо! грасэгулой! Чу ви ион аўдис при...." кай туй нэнииӝис. Ла
Инфэра Рэӝо, сидиӝанта эн ангуло, элпушис раўкан, мокэман ридон,
тордантэ син дэ ӝоё, чар ли трэ шатис ла констэрнэмайн визаӝойн,
киуй чиупартэ чиркаўтурнис, квазаў пор элтрови ла каўзон дэ тиа
дуа малапэро.

Сэд лиа плэзуро даўрис нур маллонган тэмпон. Санкт' Тһомас' һокис
лин пэр ла коло, кай пиэдфрапис лин пэр фортай батой.

"Киэл? Анкораў?" ли дэмандис. "Чу ви ям форгэсис тион, кион ми
промэсис ал ви? Киэн ви алсэндис Робэртон? Ал ла Инфэро, сэндубэ. Ну,
рэвэнигу лин, кай балдаўэ, аў...."

"Нэ, Санкта Мошто," плэндис ла Маллумрэӝо. "Ригарду эн миан
либрэгон про киом да пэкой ли шулдас мин...."

"Ли шулдас ал ви тутэ нэнион айн," рэспондис С. Тһомас'. "Чар ви
мэм цэртигис кэ ла шулдо эстас ям нулигита. Нэ пэну тромпи мин,
пэрфидуло! Мэморигу миан авэртон, кай монтру ал ни Робэртон."

Пост тиу пароладо, оказис тондра бруэго, кун флама экбрило, кай они
нэ видис плу ла Диаблон. Апэнаў ли форирис, киам ла тэро дэновэ
малфэрмис, кай ла корпо дэ малфэлича Робэрто, элжэтинта эл ла труо
ӝис ла плафоно, фалис пэзэмэ сур ла штонплатойн.

Дэ тиу таго, ла карактэро дэ Робэрто шанӝис. Ли форласис сиан
пэкэман вивадон, конфэсис син кай лонгэ пэнтофарис, киам пост
сэнпэкиго ли энирис ла монахэён, эн киу, ла лэгэндо журас, нэниам
антаўэ нэк постэ, лоӝадис монахо тиэл пиа кай тиэл бонфарэма.
Сиайн посэдажойн ли чиуйн вэндис, дисдонантэ ла плимултон да моно
ал ла малричулой дэ тиу квартало. Ла рэстажон ли алдонис ал симила
сумо провизита дэ Рикардо, кай иом пли малфруэ ла монаха прэӝэё
посэдис ду алтайн квадратайн туройн, киуйн ла вилаӝаной номис "Ла
Дунаскитойн."

Е тиуй чи тагой нур рэстас фрагмэнтой дэ ла мурой дэ ла
прэӝэё мэм, сэд дум кай тра ла пасинтай цэнтярой фортикэ
элстарадис ла фратай турой, кай--ал чиуй киуй крэдас, аў конас
ла лэгэндон--сэндубэ мэморигас тиун мортигитан Санктулон "Тһомас à
Бэцкэтт," киу савис эл ла тэрурой дэ ла Инфэро, ла анимойн дэ ла
"Фратой дэ Бирцһингтон'."




ЛА ПАТРУЁ ДЭ ЛА РОЗЭСЭНЦО.

Иларион Раyтцһэфф (Бургас).


Эн ла натуро экзистас уну форта одоро ал ла һомо контэнтига, ӝоїга.
Ми припаролас ла роз-эсэнцон, киэс патруё эстас ла Булгарай
роз-валой.

Ла парфумистой сциас кэ ду-трионой да ла розэсэнцо эн ла тута мондо
элирас эл Булгаруё, ӝи эстас пура, натура кай форта.

Дум ла яро 1903 Булгаруё сэндис килограмойн да розэсэнцон киэл
сэквас: Ал Англуё 1,054, Аўструё 64, Бэлгуё 4, Гэрмануё 1,027,
Италуё 36, Русуё 272, Унуигитай Штатой 1,467, Туркуё 393,
Француё 1,870, кай алиэн 22.

До 6,210 килограмой энтутэ эстис форсэндитай.

Тиу чи цирконстанцо мин дэвигас рэкомэнди тиун чи комэрцажон дэ
ниа патруё.

Экстэрландай фабрикистой ачэтас ӝин пор фари дивэрсайн парфумойн.

Розэсэнцон они энмэтас эн уёйн да дивэрсай мэзурой, кай вэндас ӝин
проксимумэ е уну франко по грамо. Сэ они волас ачэти иом да ла
эсэнцо, они скрибу тиэн чи при ла дэзирата кванто, сэндантэ поштан
мандатон аў пошт маркойн лаў ла дирита косто. Они плэзурэ плэнумос
мэндойн дэ дэк грамой ӝис цэнт килограмой.

_Авизо дэ ла Рэдакторо._--Ми рицэвис дэ С-ро Раyтцһэфф, киу эстас
ла Лимпагэй-эстро чэ Бургас, спэцимэнон дэ тиу чи роз-эсэнцо, кай
тутэ сэншанцэлэ ми консилас кэ парфумамантой мэнду кэлкайн грамойн
да ла бонодора комэрцажо кай тиэл нэ нур профиту про Эспэранто,
рицэвантэ ла вэран парфумон, сэд анкаў тиэл монтру ал ниай Булгарай
амикой кэ Эспэранто плифацилигас комэрцайн интэррилатойн.

Һ.Б.М.




МИА ЛИБЭРТЭМПО.

Ла Рэдакторо.


Эн купэон, сэ плачос!

Кай, пост ла мултэномбрай тромпэт-бловой, файфой кай эккриой киуй
акомпанас ла форвэтурон дэ Франца вагонаро, ми эктравэтурис тиун
партон да Эспэрантуё киу кушас интэр Паризо кай Марсэиллэ.

Ям фруматэнэ ми рэнконтис ниайн бонайн амикойн С-ройн Дуцрос
(патро кай фило) кай Лэгоффрэ эн Һавро, кай постэ, эн тиу малгранда
офицэё киу балдаў плиларӝиӝос, ми һавис ла плэзурон паролади пор
ла унуа фоё кун Һунгарой. Эфэктивэ ла Акциа Социэто, киэс эстрой
эстас Д-ро Фруицтиэр кай С-ро Лэнгyэл Пал эстас я интэрнациа
офицэё. С-ро Лэнгyэл кай лиа һэлпанто нур паролас Эспэрантэ кай
Һунгарэ, С-ро Манн эстас Англо, кай Д-ро Фруицтиэр компрэнэблэ
эстас Францо. Они до аўдас нур Эспэрантон, дум они аранӝас ла
типлитэройн пор ниай прогрэсэмай самтэмпажой, ла _Лингво Интэрнациа_
кай ла _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_.

Ну, рэвэнантэ ал ла скуига вагонаро, ни эстас квазаў эн Англуё,
чар чиуй купэаной эстас Англой.

При ла миринда вояӝо сур ла Мэдитэранэа маро нэ эстас миа нуна
интэнцо вэрки. Эстас тутэ нээблэ вортэ притракти тиун тэмон. Ми
нур скрибу кэ, пост транквилэга вояӝо, симила ал ла наӝадо дэ
цигно сур спэгула лагэто, ни тровас нин чэ Палма, чэфурбо дэ ла
Һиспана инсуло Маёрца. Ми крэдас, кэ тиэ нэ анкораў тровиӝас
Эспэрантистой. Про тио ми дэвис акомпани ла алиайн шипанойн кай
атэнди ӝис ла моргаў антаў экӝуи ла спэциалан привилэгион дэ ла
Эспэрантисто.

Сэд вэрэ, киам миай эстиматай амикой Синёрино кай Капитано
Цапэ-Монтросиэр кай анкаў С-ро Брэссон рэнконтис мин эн Алӝэро,
кай кондукис мин чиам кай чиэ, ла кунвояӝантой я волус ӝуи ла
саман афаблан кондукадон!

Эфэктивэ, сэ ми нэ эстус һавинта тиайн гэгвидантойн, ми эстус тиминта
энири ла мистэран антикван урбон, киэ тровиӝас ла чармэго дэ ла
локо. Сэд, пост интэрэсэга промэнадо кун Синёрино Цапэ, кай пост
нэфоргэсинда матэнманӝо чэ Араба рэсторацио, ми сэнтис мин тутэ
сэнтима эн ла новай чиркаўажой.

Тиу трансиро дэ Эўропо эн Африкон я постулас тутан волумон да
прискрибо.

Ми повус дони ла мэнуон дэ тиу импрэсига фэсто, ми эч повус дэсэгни
ла грандан лигнан кулэрон, киу эстис ниа сола ило пор манӝо, сэд
эсприми ла сэнтон эсти эн тиа миксажо да нигрулой кай дивэрсай
вэстой, ми тутэ нэ повас.

Кай киа контрасто! Матэнэ манӝантэ чэ Араба домо, кай вэспэрэ
динантэ кун ла Эспэрантистой чэ бэла салоно аўскултантэ арон да
клэрай музикистой.

Эн тиу таго, пли ол иам антаўэ, ми компрэнис киом ми гайнис,
лэрнинтэ Эспэрантон. Миай кунвояӝинтой нэпрэ нэ повас һави тиайн
плэзурайн мэморойн дэ ла бэла "Диаманто дэ ла маро," киэл они поэтэ
номас ла бланкан кай вэрдан Алӝэрон.

Эстис малӝоя момэнто киам ми дэвис форласи миан унуан Африкан
урбон!

Ла сэквантан тагон ни наӝис лаўлонгэ ла интэрэсан марбордон, кай
посттагмэзэ гранда плимулто да ла шипаной трэ интэрэсэ аўскултис
про-Эспэрантан пароладан эн ла салоно. Вэспэрэ они видис мултайн
Унуфолиэгойн сур ла фэрдэко.

Эстис сигнифа факто кэ алмэнаў ду ям ачэтис лэрнолибройн, кай ла
плэй гранда номбро ям конис иом при ла лингво.

Миа Алӝэра спэрто тутэ кураӝигис мин киам ми алвэнис эн тиун
чармэган урбон, Тунис. Кванкам ми нэ рэнконтис ла тиэ лоӝантайн
Эспэрантистойн, ми нэниэл шанцэлиӝис энири ла антикван урбон,
рэсторациойн кай монд-фамайн базаройн тутэ тиэл, киэл ми эстис дэ
лонгай ярой Тунисано.

Сэд, пор миай нунай лэгантой, нэ эстос конвэнэ, кэ ми дэталэ
прискрибу тиун урбон, сэд эстос пли бонэ кэ ми туй рапиду ал бэла
Малтуё, ла фруктодона инсуло киэс эстинта һисторио эстас тиэл санга
кай интэрэсплэна.

Эч антаў ла шипо һалтис эн ла һавэно ми рэконис ниайн энэргиайн
кунбаталантойн, Д-рон Бусуттил & С-ройн Агиус кай Доминиц
Цһиантар.

Тиуй чи три синдонэмай амикой афаблэ вэтуригис мин тра ла бэлай
чиркаўажой, кай кондукис мин эн ла луксэган чамбрэгон дэ ла
антиквай Кавалирой дэ С. Ёһано, кай эн дивэрсайн прэӝэёйн. Или
волу дэновэ акцэпту миайн данкойн!

Кай чиам кай чиэ ла сама лингво, сэн малфацилэцо компрэнэбла!

Сэд нэ ал Малтуё ми финигис миан Эспэрантан вагадон, чар, пост
вармэга визито ал ла интэрэса Сyрацусэ, ми тровис чэ Палэрмо
ла афаблан Докторон Налли, Сэкрэтарио дэ ла Сицилиа Социэто. Ли
синдонэмэ дэдичис ал ми тутан тагон, кай прувис ал ми кэ тиу киу нэ
визитис Палэрмон манкис тутэ чарман урбэгон.

Тиэ анкаў ми һавис бонэган матэнманӝон лаў Палэрма маниэро, дум
миай кунвояӝантой пэрдис пли ол ду һоройн чэ гранда һотэло Франца.

Киам эн Ромо, фару киэл фарас Ромо!

Я саӝа провэрбо, кай тиу киу нэ сэквас ӝиан консилон нэниэл повос
плэнэ ӝуи алиландан вояӝон. Сэд пор ӝин плэнэ эфэктивиги эстас
компрэнэблэ нэцэсэ пароли аў ла нациан аў ла интэрнациан лингвон,
кай ми пэрсонэ тровис тиун чи ла пли фацилан кай плэзуриган эл ла
ду!

Тиун вэспэрон ла мэнуо дэ ла динэро сур ла шипо прэсиӝис Эспэрантэ.

Кай нун, рилатэ ла Эспэрантистой, миа вояӝо финиӝис. Дэ комэнцо
ӝис фино уну лонга сэнмакула плэзурплэна трансиро дэ уну парадизо
ӝис алиа.

Аяццио кай Виллэфранцһэ нэ эстас ӝис нун нотиндай Эспэрантай
лулилой.

Эфэктивэ, миай лэгантой нэ дэвас малконтэнтиӝи киам или эклэрнас кэ
ми нэ плу визитис Эспэрантистойн. Кром апуд Аяццио, киэ ми һазардэ
рэнконтис ниан эминэнтан ботанистон кай кунвэркантон, С-ро Цларэнцэ
Бицкнэлл, киу, портантэ ла вэрдан стэлон эн ла бутонтруо, сэрчис
крэскажойн эн кампэто, ми нэ видис конатан самидэанон ӝис миа
рэвэно эн Лондонон.

Тиэл ми трафис миан дэзирон, кай ӝуис ла тутан шанӝон киун
постулис ла сано. Кай, вэрэ, киам ми форласис ла бэлайн артоплэнайн
урбойн дэ Италуё, кай ӝиайн сонӝиндайн лагойн, кай дирис "Ӝис
ла рэвидо" ал ла турист-плэна Свисуё, ми эктимис кэ ми я эстис
форгэсинта Эспэрантон!

Тиа дэвас эсти тута шанӝо, нэ вэрэ?

Сэд ми нун ӝое тровас кэ ла фингрой курас сур ла клавой дэ ла
скрибмашино прэскаў тиэл фацилэ киэл антаўэ, кай кэ ла монта нэӝо
нэ сукцэсис малфлуидиги ла флуон дэ Эспэрантай пэнсой.

Е конклудо, ми консилас чиуйн киуй повас фари тиан вояӝон: нэ
шанцэлиӝу, сэд иру моргаў, кай _анкаў_, сэ эблэ, постморгаў. Кай
они эстас пэрмэсита бэдаўри кэ они нэ анкаў ирис һиэраў--сэд тиу
ласта эстас эблэ иом нэсаӝа!


_Эн воитурэ, с'ил воус плаîт!_

Анд, афтэр тһэ иннумэраблэ трумпэт сqуэакс, wһистлэс анд цриэс wһицһ
аццомпанy тһэ дэпартурэ оф а Фрэнцһ раилwаy траин, И цоммэнцэд то
травэрсэ тһат сэцтион оф Эспэрантоланд wһицһ лиэс бэтwээн Парис анд
Марсэиллэс.

Алрэадy, эарлy, И һад мэт оур гоод фриэндс Мэссрс. Дуцрос (фатһэр анд
сон) анд Лэгоффрэ ин Һаврэ, анд латэр он, ин тһат литтлэ оффицэ абоут
то бэ энларгэд, һад һад тһэ плэасурэ оф спэакинг фор тһэ фирст тимэ
wитһ Магyарс. Ин фацт, тһэ Лимитэд Цомпанy, оф wһицһ Др. Фруицтиэр
анд Мр. Паул Лэнгyэл арэ тһэ маинстаyс, ис индээд ан интэрнатионал
оффицэ. Мр. Лэнгyэл анд һис ассистант спэак онлy Эспэранто анд
Магyар, Мр. Манн ис ан Энглисһман, анд Др. Фруицтиэр ис, оф цоурсэ,
а Фрэнцһман. Онэ тһэрэфорэ онлy һэарс тһэ Эспэранто тонгуэ, wһилэ
тһэ тyпэ ис сэт фор оур прогрэссивэ цонтэмпорариэс, тһэ _Лингво
Интэрнациа_ анд _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_.

Wэлл, рэтурнинг то тһэ ёгглэy раилwаy траин, wэ арэ ас ит wэрэ онцэ
агаин ин Энгланд, фор алл тһэ травэллэрс арэ Энглисһ.

Оф тһэ wондэрфул воyагэ ин тһэ Мэдитэрранэан ит ис нот мy прэсэнт
интэнтион то wритэ. Ит ис qуитэ импоссиблэ то трэат оф суцһ а субецт
вэрбаллy. Лэт мэ бут саy тһат, афтэр а мост транqуил ёурнэy,
рэсэмблинг тһэ пассагэ оф а сwан овэр а миррор-ликэ лакэ, wэ финд
оурсэлвэс ат Палма, тһэ цапитал оф тһэ Спанисһ исланд оф Маёрца. И
бэлиэвэ но Эспэрантистс арэ yэт то бэ фоунд тһэрэ. Он тһис аццоунт И
һад то аццомпанy мy фэллоw травэллэрс анд wаит тилл тһэ морроw бэфорэ
цоммэнцинг то энёy тһэ спэциал привилэгэ оф тһэ Эспэрантист.

Бут, индээд, wһэн мy эстээмэд фриэндс Ммэ. анд Цаптаин
Цапэ-Монтросиэр анд М. Брэссон мэт мэ ин Алгиэрс анд цондуцтэд мэ
эвэрywһэрэ анд алwаyс, мy фэллоw травэллэрс wоулд индээд һавэ ликэд
то энёy тһэ самэ кинд гуиданцэ!

Ин фацт, һад И нот һад суцһ цицэронэс И сһоулд һавэ фэарэд то энтэр
тһат мyстэриоус нативэ тоwн, ин wһицһ тһэ цһарм оф тһэ лоцалитy ис
то бэ фоунд. Бут, афтэр а мост интэрэстинг wалк wитһ Ммэ. Цапэ, анд
афтэр ан унфоргэттаблэ лунцһ ин ан Араб рэстаурант, И фэлт qуитэ
фэарлэсс ин мy нэw сурроундингс.

Тһис трансит фром Эуропэ инто Африца дэмандс а волумэ фор
дэсцриптион.

И цоулд гивэ тһэ мэну оф тһис импрэссивэ мэал, И цоулд эвэн дэпицт
тһэ ларгэ wоодэн споон, wһицһ wас оур онлy аид, бут ас фор эxпрэссинг
тһэ фээлинг оф бэинг ин суцһ а мэдлэy оф блацк фолк анд вариэд
гармэнтс, И ам qуитэ инцапаблэ.

Анд wһат а цонтраст! Ин тһэ морнинг эатинг ин ан Араб һоусэ, анд ин
тһэ эвэнинг дининг wитһ Эспэрантистс ин а финэ һалл, листэнинг то а
банд оф аблэ мусицианс!

Тһат даy, морэ тһан эвэр бэфорэ, дид И ундэрстанд һоw муцһ И һад
гаинэд тһроугһ һавинг лэарнэд Эспэранто. Мy фэллоw воyагэрс цан
цэртаинлy нот һавэ тһэ самэ плэасинг мэмориэс оф тһэ "Диамонд оф тһэ
сэа," ас тһэ wһитэ анд вэрдантэ Алгиэрс ис поэтицаллy цаллэд.

Ит wас а сад момэнт wһэн И һад то дэпарт фром мy фирст Африцан цитy!

Нэxт даy wэ глидэд алонг тһэ интэрэстинг цоастлинэ, анд ин тһэ
афтэрноон тһэ маёритy оф тһэ пассэнгэрс листэнэд wитһ интэрэст то
а про-Эспэранто талк ин тһэ салоон. Ин тһэ эвэнинг манy Броадсһээтс
wэрэ то бэ сээн он тһэ дэцк.

Ит ис а сигнифицант фацт тһат ат лэаст тwо һад алрэадy гот тэxтбоокс,
анд мост кнэw сомэтһинг оф тһэ лангуагэ.

Мy Алгэриан эxпэриэнцэ qуитэ брацэд мэ уп wһэн И арривэд ин
тһат мост цһарминг цитy, Тунис. Алтһоугһ И дид нот мээт тһэ
Эспэрантистс рэсидинг тһэрэ, И дид нот һэситатэ то энтэр тһэ Олд
Тоwн, рэстаурантс, анд wорлд-фамэд базаарс юст ас иф И һад рэсидэд
ин Тунис фор лонг yэарс.

Бут, фор мy прэсэнт рэадэрс, ит ис нот wэлл тһат И сһоулд дэсцрибэ
тһис цитy, бут бэттэр тһат И сһоулд һастэн то бэаутифул Малта, тһэ
фруитфул исланд wһосэ паст һисторy һас бээн со блоодy анд фулл оф
интэрэст.

Эвэн эрэ тһэ сһип һад цомэ то а стандстилл ин тһэ һарбоур И
рэцогнисэд оур энэргэтиц цомрадэс, Др. Бусуттил анд Мэссрс. Агиус анд
Доминиц Цһиантар.

Тһэсэ тһрээ дэвотэд фриэндс киндлy дровэ мэ овэр тһэ бэаутифул
сурроундингс, анд тоок мэ инто тһэ лўуриоус һалл оф тһэ Книгһтс оф
Ст. Ёһн оф олдэн тимэ, анд инто вариоус цһурцһэс. Wилл тһэy киндлy
аццэпт мy рэнэwэд тһанкс!

Анд эвэр тһэ самэ лангуагэ, интэллигиблэ wитһоут диффицултy!

Бут ит wас нот ин Малта тһат И тэрминатэд мy Эспэрантиц wандэрингс,
фор, афтэр а броилинг висит то тһэ интэрэстинг Сyрацусэ, И фоунд ин
Палэрмо тһэ гэниал Др. Налли, Сэцрэтарy оф тһэ Сицилиан Социэтy. Һэ
киндлy дэвотэд а wһолэ даy то мэ, анд провэд тһат һэ wһо һас нот
виситэд Палэрмо һас миссэд а цитy оф манy цһармс.

Тһэрэ алсо И энёyэд ан эxцэллэнт лунцһ _à ла Палэрмо_, wһилэ мy
фэллоw тоуристс лост морэ тһан тwо һоурс wаитинг ин ваин ат а Фрэнцһ
һотэл.

Wһэн ин Ромэ, до ас Ромэ доэс!

Трулy а wисэ провэрб, анд һэ wһо фоллоwс ит нот цан ин но wаy фуллy
энёy а форэигн тоур. Бут то царрy ит оут цомплэтэлy ит ис оф цоурсэ
нэцэссарy то спэак эитһэр тһэ натионал ор тһэ интэрнатионал лангуагэ,
анд И пэрсоналлy фоунд тһэ латтэр тһэ морэ эасy анд плэасураблэ оф
тһэ тwо!

Тһат эвэнинг тһэ мэну он боард wас принтэд ин Эспэранто.

Анд ноw, ас фар ас цонцэрнс тһэ Эспэрантистс, мy ёурнэy һад цомэ то
итс тэрминатион. Фром бэгиннинг то энд онэ лонг унмаррэд плэасант
транситион фром онэ парадисэ то анотһэр.

Аяццио анд Виллэфранцһэ арэ нот, уп то тһэ прэсэнт, нотаблэ
Эспэранто црадлэс.

Ин фацт, мy рэадэрс муст нот бэ дисаппоинтэд wһэн тһэy лэарн тһат И
но лонгэр виситэд Эспэрантистс. Эxцэпт нэар Аяццио, wһэрэ И цасуаллy
мэт оур эминэнт ботанист анд цонтрибутор, Мр. Цларэнцэ Бицкнэлл, wһо,
wэаринг тһэ грээн стар ин һис буттонһолэ, wас сэарцһинг ин а литтлэ
фиэлд фор плантс, И дид нот сээ а кноwн Эспэрантист унтил мy рэтурн
то Лондон.

Тһус И царриэд оут мy wисһ, анд энёyэд тһэ тһороугһ цһангэ wһицһ
һэалтһ дэмандэд. Анд, ин трутһ, wһэн И лэфт тһэ финэ арт-фулл цитиэс
оф Италy, анд һэр лакэс то бэ дрэамэд оф, анд һад саид _Ау Рэвоир_
то тһэ тоурист-һаунтэд Сwитзэрланд, И һад бэгун то фэар тһат И һад
форготтэн Эспэранто!

Суцһ сһоулд а тһороугһ цһангэ бэ, ис ит нот со?

Бут И ноw гладлy финд тһат тһэ фингэрс рун овэр тһэ тyпэwритэр кэyс
алмост ас фрээлy ас оф олд, анд тһат тһэ моунтаин сноw һас нот
суццээдэд ин фрээзинг тһэ флоw оф Эспэрантиц идэас.

Ин цонцлусион, И адвисэ алл wһо цан такэ суцһ а ёурнэy: һэситатэ
нот, бут го то-морроw, анд, иф поссиблэ, он тһэ даy афтэр то-морроw
алсо. Анд онэ маy бэ аллоwэд то рэгрэт тһат онэ дид нот го yэстэрдаy
ас wэлл--бут тһис ласт ис сомэwһат унwисэ, маyбэ!




"ЛА ЛЭОНОЙ ДЭ ЛА АРБАРО ДЭ ГИР. (ҺИНДУЁ, Н.W.)."

Элтиражо дэ л' "Мадрас Маил" дэ л' 15.3.'05, дэ Һ.К.Г.


Ла мэлфэличо, киу жус оказис чэ ла Катиаwар Арбаро, киам Маёро
Царнэгиэ мортиӝис дэ лэоно, малӝояманиэрэ атэнтигас ал ла стато дэ
лэоной Һиндай.

Эстас ӝэнэралэ конектита кэ нунтэмпэ экзистас трэ малмултай лэоной
эн Һиндуё (ла дифэрэнцо, интэр ла Африка кай Һинда лэоно, эстас
бонэконата: ла Һинда эстас сэнколһаро).

Тамэн, тиу крэдо дэ нэлонгэ эстас прувита тутэ эрара. Про
нэдиспутэблай постсигной илиа номбро эстас нунэ калкулата чиркаў
100.

Плиэ, тиуй чи лэоной фариӝис пли сэнтимай ол антаўэ: илиай
постсигной тровиӝас апуд домой апартигитай, вилаӝой, кай эч урбой.
Или элпортис бэстойн эл лимой дэ ла Колэгио Чэфурба: ла вилаӝаной
нэ волас вояӝи кром групэ, кай кун армилой, кай лантэрной, кай эч
тиаманиэрэ тимэ.

Ла каўзо дэ ла плимултиӝо эстас симпла: ла Арбаро Гир'а дум мултэ
да ярой эстис гардита пор часо: гранда спацо эстас нэтрапасита дэ
һомой, кай эстас малмултэ коната.

Пор сави ла вивойн һомайн кай бэстайн, кай пор эксиги пэрдон е ла
малричай вилаӝаной, ла тэмпо вэнис пор дэтруи тиуйн чи лэонойн
ӝис илиа номбро эстос мултэ малплиигата, кай ӝис ла данӝэра
брутаро эстос форпэлата рээ эн сиайн профундажойн арбарайн.







Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 6, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44128 ***
