Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Докумэнтой дэ Эспэранто, бy Анонyмоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

Титлэ: Докумэнтой дэ Эспэранто
       Информило при ла һисторио кай организо дэ ла Эспэранта мовадо

Аутһор: Анонyмоус

Рэлэасэ Датэ: Маy 19, 2018 [ЭБоок #57184]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ДОКУМЭНТОЙ ДЭ ЭСПЭРАНТО ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Брэнда Лэwис анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром имагэс мадэ аваилаблэ бy тһэ
ҺатһиТруст Дигитал Либрарy.)






Докумэнтой дэ Эспэранто

  Информило при ла һисторио кай организо
  дэ ла Эспэранта мовадо

  Кунмэтита дэ
  Дро А. Мöбусз

Лüбэцк

Бэрлин 1921

Эспэранто-Вэрлаг Фриэдрицһ Эллэрсиэк




Антаўпароло


Кара лэганто, ви партопрэнис курсон пор комэнцантой аў трастудис
мэмстарэ элэмэнтан лэрнолиброн. Нун ви конас ла граматикон кай
вортфарадон дэ Эспэранто, сциас мултэ да Эспэрантай вортой, иом при
ла Эспэрантисмо. Ви компрэнас Эспэрантайн тэкстойн, сциас скриби
Эспэрантайн традукойн кай лэтэройн, капаблас партопрэни Эспэрантан
интэрпароладон--сэ ӝи оказас нэ тро флуэ кай нэ тро малфацилэ.

Чу ви нун эстас бона Эспэрантисто? Тамэн нэ. Лэрта Эспэрантисто
дэвас _рэги_ ниан лингвон, узантэ ӝин нэ нур эн практика апликадо,
сэд анкаў флуэ паролантэ Эспэрантон, традукантэ эч плэй малфацилайн
тэкстойн, мэмстарэ вэркантэ артиколойн при иуй тэмой (нэ солэ эл
ла чиутага виво!) к.т.п. Плиэ: Бона Эспэрантисто дэвас сции ла
һисторион дэ ла Эспэранта мовадо, ла организон дэ ла Эспэрантистаро,
ла сциэнцан базон дэ ниа лингво, кай нэ ластэ анкаў ла атакойн
дэ ниай контраўулой кай конкурантой, пор рэфути илин пэр трафай
аргумэнтой.

Чу ви дэзирас фариӝи тиа Эспэрантисто? Сэ ес, ми волас һэлпи вин
иомэтэ пэр ла антаў ви кушанта вэрко, киу энкондуку вин эн ла
Эспэрантисмон лаў докумэнтой оригиналэ рэпрэситай.

Ниа Майстро окупу эн чи тиу вэрко ла плэй амплэксан спацон! Лиай
конгрэспароладой, рэстантай чиам һисториай докумэнтой, рэпрэзэнтас
граван партон эл ла эволуо дэ ла Эспэранта мовадо. Кром тио или эстас
атэстантой дэ лиа алта идэалисмо кай һомамо, киуй инстигу нин, сэкви
лиайн постсигнойн.

Пор энкондуки вин эн ла Эспэрантан һисторион, ми кунмэтис кэлкайн
элтранчажойн эл һисториай вэркой, эспэрантэ, кэ ви иам анкаў һавос
оказон, трастуди энтутэ чи тиуйн либройн, киэс плэнай титолой эстас
алдонитай сур ла унуай паӝой.

Эн ла цэтэрай партой дэ миа либро ми колэктис рэгуларойн, лэтэройн
к.т.п., киуй һавас докумэнтан карактэрон пор ниа мовадо. Или эстас
диссэмитай эн малновай газэтой кай малофтай докумэнтой, киуй
һодиаў нэ фацилэ эстас акирэблай пор нова адэпто дэ ниа лингво,
тамэн сцииндай пор чиу Эспэрантисто, прэципэ пор пропагандистой
кай--кандидатой пор Эспэрантай экзамэной. Студинтэ миан либрон,
ви посэдас ла плэй нэцэсан сцион при ла Эспэрантисмо антаў ла
мондмилито, киу тиэл круэлэ дисромпис ӝиан эспэроплэнан эволуадон.
Компрэнэблэ ла энһаво дэ ла либро эн вэнонтай новэлдоной эстос
плиричигата. Тиал, сэ ви һавас дэзиройн при акцэпто дэ тиу аў алиа
артиколо аў докумэнто, сциигу илин ал ми; лаўэблэ ми илин плэнумос.

При ла апликадо дэ миа либро эн курсой пэрмэсу ал ми нур енайн
консилойн: Они лэгу кай традуку--алтэрнэ--ла тэкстойн, рэраконту кай
припаролу илиан энһавон, комплэтигу ӝин пэр спэциалай пароладой
лаў ла номитай аў алиай вэркой к.т.п. Дэ тэмпо ал тэмпо они
интэрромпу--пор нэ лациӝи--чи тиун лаборон пэр лэгадо дэ алиай
вэркой эл ниа рича Эспэранта литэратуро; чар ла студадо дэ ла нун
антаў ви кушанта либро эстас кай дэвас эсти нэ амуза, сэд сэриоза
афэро. Тамэн ла гайно эл ӝи, тион ми цэртэ эспэрас, эстос грава пор
чиу мэм кай пор ниа кара Эспэранто.

  _Лüбэцк_, Пэнтэкосто 1920
  Др. А. Мöбусз




А. Һисторио




Ал ла һисторио дэ ла провой дэ лингвой тутмондай дэ Лэибниз ӝис ла
нуна тэмпо

Публика пароладо, һавита эн ла Нурнбэрга клубо дэ инструистой ла
11ан дэ Новэмбро 1884 дэ Л. _Эинстэин_[1]


Ям дэ 200 ярой кун рилатэ малграндай интэрромпой эстис фаратай
провой крэи лингвон интэрнациан, кай ла дэзиро дэ комуна лингво пор
чиуй һомой эстис эспримита эч ям антаў пли ол 2000 ярой дэ ла
профэто Зэфаня. Тиу чи дэзиро һавас анкаў трэ граван фундамэнтон;
чар дэ чиам ла бабилона конфузо дэ лингвой эстис гранда малһэлпо
ал ла спирита комуникиӝо интэр ла нациой. Эн ниа тэмпо, киам ла
интэркомуникиӝо дэ ла пополой пэр ла тэлэграфой, вапоршипой кай
фэрвоёй грандиӝис эн маниэро нэниам супозита, анкаў ла эллэрнадо
дэ ла лингвой дэ чиуй тиуй чи пополой фариӝис бэзоно дэ ла бонэ
эдукитай кай прэципэ дэ ла комэрцистой; сэд тиу чи лэрнадо эстас
тиэл малфацила кай тэмпон дэпрэнанта, кэ ӝи плэе дэвас эсти фарата
кун пэрдо пор ла алиай рэгионой дэ сциэнцо, кай тиал ла постуладо дэ
уну лингво комуна, акцэптита дэ чиуй эдукитай һомой, анстатаўанта
чиуйн алиайн фрэмдайн лингвойн, монтрас син дэс пли правигита. Они
повус тиал атэнди, кэ тиа элпэнсо эстос дэ ла һомаро акцэптита кун
ла плэй гранда плэзуро! Сэд тиу чи идэо энтутэ эн ла публико нэ
эстас тиэл һэймэ, киэл ӝи дэвус эсти, контраўэ, ни рэнконтас, эч
эн сфэрой, киэ ни дэвус ӝин атэнди ла плэй малмултэ, антаў чио ла
антаўюӝон, кэ энкондуки уну лингвон пор чиуй һомой эстас симплэ
афэро нээбла. Тамэн ла аргумэнтой, пэр киуй они контраў тио чи
баталас, эстас алузэблай нур пор лингвой натурай кай нэниэл пор
лингво арта, киун они дэвас ригарди нур киэл артэ лаў ла модэлой
дэ ла лингвой натурай крэитан »элэктон дэ ла плэй бона«. Цэтэрэ
ми тровис, кэ вэра компрэно дэ тиу чи обекто нур тиам повас эсти
атингита кун утило, киам ни антаўэ окупос нин иом е ла прэпарай
лаборой, киуй антаўирис ал ла нуна систэмо дэ лингво тутмонда.

Тиэ чи нэ эстас ал ми эблэ дони дэталан прискрибон дэ тиуй чи
чиркаў 60 провой; эстас суфичэ, сэ ни нур энкомунэ видос, кио чио
эстис фарита эн тиу чи рилато, кай киайн римэдойн они чиуфое волис
узи, пор чиуйн һомойн лингвэ унуиги. Думэ эл чиуй тиуй чи пэной
монтриӝас ла инструо, киу анкаў эн алиай афэрой прувиӝас, кэ ла
грандайн вэройн они атингас нэ пэр трэ малгранда косто, сэд кэ ал
тио, кион они финэ конфэсас киэл »мириндэ симпла«, они проксимиӝис
чиам пэр малрапидай кай малфацилай фланкай воёй нур иом пост иом
кай пашо пост пашо.

Они видас ординарэ эн _Лэибниз_ ла патрон дэ ла »идэо дэ лингво
тутмонда«; тиу чи публикигис сиан идэон при ла »Пазиграфио аў
ла арто фари син компрэнэбла пэр комунай скрибай сигной ал чиуй
нациой дэ ла тэро, эн киай айн малэгалай лингвой или паролас, сэ или
нур конас тиуйн чи комунайн сигнойн« ла унуан фоён эн ла яро
1666 эн латина дисэртацио (Диссэртатио дэ артэ цомбинаториа, Липсиаэ
1666). Тиу чи идэо анкаў окупис ла грандан пэнсантон ӝис ла фино
дэ лиа виво, кванкам ли эн тио чи вэнис ал нэнио, кром сэнфруктай
инициатой. Тамэн они повас ям ла һиэроглифойн ригарди киэл спэцон дэ
пазиграфио, киэл анкаў ла хинайн сигнойн дэ скрибадо, киуйн узас
пли ол трионо дэ ла тута һомаро, малграў илиай прэскаў нэвэнкэблай
малфацилажой. Чар тиу чи идэа скрибадо, консистанта эл чиркаў 40
000 сигной, эн киу пэр уну комуна симбола сигно эстас эспримата тиу
сама пэнсо аў компрэнажо, киу, эстантэ элпаролата, эн чиу лингво
сонус алиэ, повас тиал эсти лэгата эн чиу лингво, кай ла Хино тиал
анкаў лэгас сиайн скрибайн сигнойн чиам эн сиа диалэкто, кай ла
алиай пополой дэ Азио лэгас тиуйн самайн сигнойн эн илиа лингво.
Тиуй чи пополой рэципрокэ син тиэл нэ компрэнас пэр сиа лингво,
сэд компрэнас син пэр сиа скрибадо, они повус дири, пэр ла Азиа
пазиграфио[2].

Тиай крэдэблэ эстис ла консидэрой, киуй ям эн ла яро 1668 игис
ла эпископон Ёһн _Wилкинс_[3] элдони сиан грандиозан пазиграфиан
провон, киун прэзэнтас ал ни эн бонэга маниэро Маx Мüллэр эн ла 2а
волумо дэ сиай »Лэкциой при ла сциэнцо дэ ла лингво«, эл киуй ни
видас, кэ тиэ ла идэой кун сиай сигной эстис ордитай лаў спэцой кай
дивидитай эн класойн, тиэл кэ дэ ла комуна они вэнадис ал ла апарта
кай дэ тиэ чи пэр чиам пли прэцизай спэциалигадой они вэнадис финэ
ал ла плэй спэциала, кион они волис эсприми эн тиа маниэро.

Сэд ям Лэибниз эспримас син малфаворэ при ӝи про ла мултэго да
сигной кай про ла малфацилэцо дэ илиа узадо пор ла интэнцита цэло,
кай Маx Мüллэр мэм монтрас ал ни, киэл Wилкинс финэ, квазаў
кондукита дэ натура инстинкто, вэнис ал ла вэра, номэ ал »лингво
ворта«, кай тиун чи воён они дэвус нур ири плу, пор шпари ал ла
һомаро дуцэнтяран ванан пэнадон кун фантомо пазиграфиа.

Сэд киэл эч тиа гранда пэнсанто, киэл Лэибниз, син мовадис анкораў
эн маллумай антаўсэнтадой, они видас эл тио, кэ ли анкораў эч
нэ повис кларэ син эсприми при сиа идэо дэ лингво тутмонда; чар
ли дирис при ла лаборой дэ Wилкинс кай дэ _Далгарно_, кэ ла чэфа
афэро, киу тиэ чи эстас бэзона, ла элтрово дэ комунай сигной пор
чиу обекто кай чиу идэо, ал или анкораў нэ проспэрис. Тиай сигной
лаў лиа опинио дэвис эсти симилай е ла сигной дэ ла алгэбро, кай
шайнис ал ли нэцэсэ, сэ они волис тутэ атинги ла цэлон, элпэнси
ион эн ла маниэро дэ алфабэто дэ ла һомай пэнсой[4], эл кио цэтэрэ
Иммануэл Ниэтһаммэр (1808) волас тири ла конклудон, кэ Лэибниз пэр
тио чи ям пэнсис »фонэтикан лингвон вортан«.

Ям антаў Wилкинс Д-ро Ёһ. Ёацһ. _Бэцһэр_ (1661) пропонис нумэри
ла вортойн дэ тута вортаро кай тиуйн чи номбройн узи киэл комунан
лингвон дэ скрибадо. Сэд сэндубэ эстас прувитэ, кэ нур дэ ла тэмпо
дэ Лэибниз ла идэо крэи пазиграфион рицэвис дэцэ радикойн кай окупис
партэ апартайн инструитулойн, партэ инструитайн акадэмиойн кай
рэгистаройн. Эн Гэрмануё, Француё, Англуё, Һиспануё, Һунгаруё,
Русуё, Дануё к. ц. эстис фаритай мултай провой кай пропоной пор ла
атинго дэ тиу чи цэло, кай анкораў эн ла яро 1811 ла акадэмио дэ
сциэнцой эн Копэнһаго дифинис прэмион пор ла плэй бона прэзэнто дэ
фацила кай практикэ эфэктивигэбла пазиграфио.

Сэд тиэл самэ киэл Wилкинс кай Далгарно, нэ вэнис ал ла цэло анкаў
Анастасиус _Кирцһнэр_ (1665), Пэтэр _Порэлэ_ (1667) аў Ёһ.
_Уппэрдорф_ (1679-80), анкаў Андрэас _Мüллэр_ (1681), киу һавис ла
интэнцон крэи унивэрсалан лингвон, фондитан сур ла Хина лингво кай
ӝиай сигной дэ скрибадо, кай нэ пли бонэ проспэрис ал Ёһ. Царамуэл
вон _Лобкоwитз_ (1687), киэл анкаў ал лиа антаўиранто ла езуито
_Бэсуиэр_ (1684), аў ал лиа постиранто Давид _Солбриг_ (1725). Эн ла
яро 1772 ла Һунгаро Калмар дэ _Таболтзафö_ эн сиа вэрко рэдуктис
ла тутан сумон дэ ла һомай идэой ал чиркаў 500 фундамэнтай кай
комунай, чэ кио ли узис скрибайн сигнойн дэ чиуй пополой, сэд
прэципэ Малабарайн. Тиу чи унивэрсала сигна скрибадо, киу сэквэ
правэ портис ла номон »пазиграфио«, эстис тамэн тиэл малфацила, кэ
нур ла сэнлаца Боyлэ повис ӝин тутэ экпосэди.

Пост тиу чи вэрко сэквис анкораў мултай, киэл экзэмплэ дэ Цһр. Г.
_Бэргэр_ »План зу эинэр аллгэмэинэн Рэдэ- унд Сцһрифтспрацһэ фüр
аллэ Натионэн« (Бэрлин 1779) кай _Дэлормэл_ (1795), ла пазиграфио дэ
_Ватэр_ (Wиэн 1795), ла пазиграфио дэ М. дэ _Маимиэў_ (Парис 1797),
киу анкаў эстас фондита сур ла нумэрадо дэ ла вортой, киэл анкаў эн
тиу сама тэмпо М. _Будэт_ кай М. _Цһамбрy_.

Чиуй тиуй чи һавис нэниан сукцэсон, ӝис эн ла яро 1796 ла глора
инструисто дэ сурдамутулой, _Сицард_, кун гранда помпо антаўанонцис
опортунан пазиграфион, киу, атэндита кун гранда сэнпациэнцо, эстис
элдонита эн ла офицэё дэ пазиграфио эн Паризо эн ла лингвой Гэрмана
кай Франца ду яройн пост ӝиа антаўанонцо. Кванкам ли цэртигис,
кэ ли бэзонас нур 12 сигнойн, номитайн »гамой«, ли тамэн узис да
или мултэ пли мултэ, пор ордиги мултайн вортойн, һэлпайн вэрбойн
кай идэойн, киуйн ли дивидис эн 3 чэфайн апартажойн кай постэ
анкораў эн класойн кай субкласойн, кай ал киуй эстис анкораў
бэзонай дивэрсай линиой кай пунктой. Ла вортаро сэрвас ал чиу эн
лиа пропра лингво, сэд эстас эн сиа конструо трэ васта, кай киэл айн
гэниа ла систэмо эстас--чар нэниа һавис тиан дифинитэцон--, анкаў
тиэ чи ла эллэрнадо костис мултан кай грандан лаборадон.

Пост тио чи ла бонэ коната эн сфэрой пэдагогай лингвисто _Wолкэ_[5],
профэсоро дэ ла унивэрситато эн С. Пэтэрбурго, публикигис эн ла
яро 1797 эн Дэссаў сиан пропран элпэнсон дэ интэркомуникиӝа
скриба лингво, киу консистис эн тио, кэ чиу лингво постулис
апартан лэксиконон, киу дэвис энһави чиун вортон кун ӝиай формой
дэклинациай кай конюгациай; ла вортой сур чиу паӝо эстис нумэритай
пэр 1, 2, 3 к. ц., кай ал чиуй сур ла фланко эстис алдонитай ла
номброй дэ ла паӝой кай нумэрой, суб киуй тиу сама ворто эстас
тровэбла эн чиуй алиай вортарой. Они тиэл эн киу айн дэзирита лингво
дэвис ион нур анстатаў пэр литэрой скриби пэр номброй дэ паӝой
кай нумэрой дэ ла вортой, тиам чиу, киу волис лэги ла скрибитан эн
алиа лингво, дэвис сэрчи ла энһавон эн ла вортарой дэ тиу аў алиа
лингво. Сэд сэ ни консидэрос, киэл маллэрта, малфацила кай мултэкоста
тио чи дэвис эсти, ни нэ дэвас мири, кэ тиа систэмо нэ повис трови
амикойн. Чар сэ они волус прэтиги вортаройн дэ нур чиркаў 16
лингвой, тиам, алкалкулантэ ла номброн кай ла комон нэцэсан апуд чиу
эл или, эстус нэцэса локо дэ 135 литэрой типографиай. Кай тиу чи
лаборо, плэндас Wолкэ, пли мултэ лин окупис, ол киом ли волус про
сиай алиай лаборой. Ал тио чи ли эч нэ пэнсис при ла синтаксо дэ ла
лингвой.

Эл ла цэтэрай пазиграфиай систэмой, киуй апэрис чиркаў ла фино
дэ ла 18а цэнтяро, дэ _Фрy_ эн Лондон, дэ Г. Э. _Бусцһ_
эн ла »Яһрбуцһ дэс Фортсцһриттэс дэр Wиссэнсцһафтэн«, киэл
анкаў дэ _Гротэнфэлд_ эн Гöттингэн, ла вэрко »Пасиграпһиэ унд
Антипасиграпһиэ« дэ Й. С. _Ватэр_ (Wэиßэнфэлс кай Лэипзиг 1799)
эстас ла сола, киу һавас индон; чар ла аўторо ям эспримас эн ӝи
ла опинион, кэ ла пазиграфио эстас римэдо пор ла интэркомуникиӝо кай
комэрцо эн малпроксимай ландой, киэс лингвойн ни нэ компрэнас, кай кэ
тио чи эстас ла плэй бона парто, киун ла пазиграфио повас атинги.

Эн ла комэнцо дэ ла 19а цэнтяро ни тровас антаў чио _Нäтһэр_-он
эн Гöрлитз, киу эн ла яро 1805 публикигис вэркон[6], эн киу ли
фарас ла пропонон узи карактэран скрибадон, киу эстус фигура кай
прэнита эл ла натуро. Сэд чар нэ фацилэ эстас эллэрни сэнфинан
номброн да фигурай сигной, тиал тиу чи симбола скрибадо, тутэ
малэгала е ла ӝистиамай систэмой, эстас трэ малопортуна кай
малфацилэ узэбла. Правэ син лэвас контраў тиу чи, киэл анкаў
контраў чиуй алиай ӝистиамай систэмой, эн бонэгэ скрибита критика
полэмико, ла тиама рэӝа Бавара цэнтра консилано дэ инструадо чэ
ла сэкрэта министражо дэ интэрнажой эн Мунхэно, Фриэдр. Иммануэл
_Ниэтһаммэр_[7], киу тутэ вэрэ вэнас ал ла конклудо, кэ сур воё
симбола, чу ӝи эстос сигной һиэроглифай аў номбрай аў сигной
дэ соной (литэрой), узатай киэл сигной дэ пэнсой, они нэниам повос
вэни ал ла цэло. Сэд тутэ нэ интэнцантэ форжэти ла пэнсон дэ
норма лингво, ли финэ вэнас ал ла прудэнта опинио, кэ нур имитита
ал ла лингвой натурай »фонэтика ворта лингво« повас солви ла
проблэмон дэ лингво тутмонда; анкаў пли: тиу чи натура иро дэ
идэой алкондукас лин эч ал ла пэнсо, кэ дэвас эсти эблэ элпэнси
скрибадон, киу пэрмэсус, »пэнсади сур ла папэро«, т. э. скрибади
кун ла рапидэцо дэ ла пэнсадо, сэквэ »тэмпошпарантан идэоскрибадон
аў пэнсодэсэгнадон«, киун ли номис »Идэографико«. Киэл они
тамэн видас эл ла плуай партой дэ лиа трактато, тиу чи идэографико
дэвус кванкам элвэни эл ла идэофонико кай пэр тио чи туй фариӝи
идэолалико, тамэн анкаў лиа идэало шайнас ири пли малпроксимэн, ол
ниа нуна стэнографио кай ла Волапüк дэ Сцһлэyэр; сэд эстас сэндубэ,
кэ пэр сиа скрибадо ли пэнсас ниан алфабэтан скрибадон дэ соной, киэл
пэр сиа лингво ли пэнсас лингвон вортан, симилан е тиу, пор киу ни
баталас.

Чиуй тиуй чи кай алиай провой рилатэ ла практикан утилон алкондукис
тиэл самэ малмултэ ал иа рэзултато, киэл ла ям дирита воко дэ ла
Копэнһага акадэмио, кай дэ тиу тэмпо (1811) ӝис ла нуна (эсцэптинтэ:
»Лэ полyглоттэ импровисé оу л'арт д'éцрирэ лэс лангуэс санс лэс
аппрэндрэ« дэ А. _Рэнзи_ эн Паризо 1840 кай ла пазиграфио дэ
_Сундэрwалл_ эн Свэдуё кай ла »Нэw унивэрсал ципһэр лангуагэ«
1874 дэ уну нэ номита аўторо эн Лондоно) ни һавас нэнион пли
пор ноти. Пор тио ла плэй новай пазиграфиистой, при киуй ни нун
паролос, номэ: бароно дэ Габлэнз, Мосэс Паиц, Дон Синибалдо дэ Мас
кай Антон Бацһмаиэр, киэл анкаў Албэрт Wалтэр--старас пли алтэ, ол
илиай антаўирантой, аў эн рилато дэ ла конструо, аў эн рилато дэ
фацилэцо дэ ла мэтодо.

Ла конструо дэ ла »Габлэнзографиа кай Габлэнзолалиа« дэ бароно дэ
_Габлэнз_ эстас грандиоза. Антаў чио ли пэнис пэр апарта алфабэто
лаў 33 дивэрсай лингвой эн тиом самэ да шлосилой солви ла проблэмон
пор ла мондо лингвиста скрибади тиэл, киэл они паролас. Ли вэркис
граматикон кай вортарон, киу плэе консистас эл вортой унусилабай.
Сэд киэл айн бонэга лиа лаборо эстус, трэ гранда эстас ла малфацилэцо
эллэрни ла 33 капромпантайн шлосилойн. Ал тио чи ли тамэн нэ турнис
атэнтон, кэ ла пополой Ориэнт-Азиай нэ трэ фацилэ повас элпаролади
ла Эўропайн консонантойн, номэ ла »р«, киун ли прэципэ мултэ узас
эн сиай номой дэ номброй (ра 1, рэ 2, ри 3, ро 4, ру 5). Кванкам ла
провой дэ ла пазиграфио дэ Габлэнз пор ла практика виво нэ таўгас,
ли тамэн монтрис, кэ ли бонэ конас ла спиритон дэ ла лингва сциэнцо.

Эн ла яро 1863 самтэмпэ кун ла пропоной дэ _Гримм_ эн Константинополо
апэрис ла вэрко дэ Дон _Синибалдо дэ Мас_, при киу анкаў эстас иом
паролитэ эн ла ям диритай лэкциой дэ Маx Мüллэр; ӝи апэрис самтэмпэ
эн Лондоно, Паризо кай Лэипциго кай мэритас атэнтон про сиа систэмо.
Сэд ям ла дифино, киун ли донас ал ни при идэографио: »Л'идéограпһиэ
эст л'арт д'éцрирэ авэц дэс сигнэс qуи рэпрéсэнтэнт дэс идéэс эт нон
авэц дэс мотс (сонс) д'унэ лангуэ qуэлцонqуэ« анкораў уну фоён
монтрас, кэ они чиам анкораў син мовадис сур ла малвэра воё, киу
ӝис нун нэ кондукис ал ла цэло кай анкаў нэниам ал ӝи кондукос.
Элирантэ эл ла пэнсо, кэ ла сигной дэ номброй эн ла аритмэтико кай
алгэбро пор тиуй пополой, киуй илин узас, эстас нэнио алиа, ол
сигной идэографиай, ли пэнас элмонтри, кэ 500 милионой да һомой,
ла Япаной, Кохинхинаной, Тонкинаной син компрэнас рэципрокэ нур
пэр уну сама скрибадо кай узас ӝин чиутагэ. Кай кио ӝи эстас алиа,
ол сигной идэографиай? Чу они тиэл повос анкораў дуби ла эблэцон
дэ тиу чи систэмо? Чу ни эстус нэкапаблай фари тион, кион фарас
ла Азианой, киам ни я крэдас, кэ ни старас мултэ пли алтэ, ол
или?--Ла эблэцон дэ ла узадо анкаў ни нэ дубас, сэд ни анкаў нэ
дубас ла малфацилэцон дэ ла энкондукадо. Ла Хиной лабору мултайн
яройн супэр ла лэрнадо дэ сиа скриба лингво кун ӝиай 40000
дивэрсай сигной--ни окцидэнтулой ям дэ антаўэ һавас ниан
һэрэдитан дэ ла Фэнико-Һэбрэой фонэтикан скрибадон алфабэтан,
киу донас ал ни ла эблон, эл 23 литэрой форми мултайн милионойн да
соной, киуй, эстас вэрэ, нэ повас эсти номатай вортой, сэ кун или
нэ эстас лигатай дифинитай идэой (компрэнажой). Сэд эл тио чи
алмэнаў сэквас, кэ ни повас крэи ал ни нэниайн пли ричайн кай пли
практикайн рэпрэзэнтантойн пор ла грандиоза дивэрсэцо дэ ниай идэой,
ол ла вортойн дэ лингво, киуй чиуй эстас кунмэтитай нур эл малмултай
соной фундамэнтай. Кай ни дэвус нун рээ нин турни ал ла сэнмовай
Эгиптай аў Хинай сигной фигурай, киуй эстас фондитай анкораў сур
ла примитива сэнта приригардадо кай нур кун грандай малфацилажой
пэрмэсас ла прэзэнтадон дэ абстрактажо!--Дон Синибалдо дэ Мас прэнас
пор чиу »идэо« уну сигнон, прунтитан эл ла музика нота систэмо,
нур кун ла дифэрэнцо, кэ ли донас нэ эфэктивайн нотойн эн чиуй илиай
нуанцой. Ла сигнон фундамэнтан формас ното квароно, кай лаў тио,
чу ӝи старас сур тиу аў алиа линио, ӝи шанӝас сиан сигнифон
киэл субстантиво, вэрбо, адективо к. ц., кай эн симила маниэро эстас
эсприматай чиуй формой дэ ла граматико. Киэл айн фацила тиу чи
систэмо шайнас е ла унуа ригардо, тамэн трэ балдаў монтриӝас, кэ
ла сигной пор унивэрсала узадо эстас тро компликитай.

Уну ярон постэ Мосэс _Паиц_, Сэрбо эл Зэмлин, публикигис пазилалион
кай пазиграфион[8]. Ли узис солэ цифэройн, пор эсприми чиуйн вортойн
лаў илиай элэмэнтай идэой, тиэл кэ дифинита ворто апэрас чиам
эспримата пэр дифинита цифэро. Тиэл ли узас ла номбрайн сигнойн дэ
1 ӝис 999 пор чиуй граматикай флэксиой; ла номброй комэнцантэ дэ
1000 эстас ла пазиграфиай сигной дэ идэой. Ла апудай компрэнажой дэ
комуна идэо, ла вортай алиформажой кай дэвэнажой эстас форматай
пэр алдонадо дэ плуай номброй ал ла номброй дэ ла идэой пэр сигной
дэ алдонадо аў дэпрэнадо. Тиэл экзэмплэ 3243 сигнифас ла комунан
идэон дэ ачэтадо, кай тиам 3243 + 10 = ачэтанто, 3243 + 13 = ла
ачэтанто, 3243 + 101 = ла ачэтантой к. ц. Эл сиа пазиграфио М.
Паиц фарас пазилалион пэр тио, кэ ли пор ла апартай номброй мэтас
литэройн кай пор »+« »м«, пор »-« »н«; экзэмплэ: 3243 + 10 =
ачэтанто= »фэгиманос«, 3243 + 20 = ачэтантино = »фэгимэнос«,
3243 + 40 = ачэто = »фэгимонос« к. ц. к. ц.

Они тиэл видас, кэ анкаў Паиц финэ эн симила маниэро киэл Wилкинс
вэнус ал ла ӝуста, номэ ал скрибадо кай лингво сона, кванкам Wилкинс
туй эн ла комэнцо лаборис кун литэрой, дум Паиц кун цифэрой. Ли
анкаў пэнсис, кэ пор ла ординарай афэрой дэ ла виво эстас суфича ла
эллэрнадо дэ 1000 сигной дэ идэой, киуй кун ла плэй гранда фацилэцо
пэр һэлпо дэ ла дэвэнигитай апудай идэой повас эсти алкондукитай
ал 10000. Сэд ям Д-ро Wилд римаркис, кэ тиу чи систэмо постулас
тро грандан припэнсадон, пор пови эсти энкондукита эн ла ординаран
интэркомуникиӝон кун малпроксимай пополой. Ли опиниис анкаў, кэ
сэ ла пазиграфио эстус энкондукэбла чэ ла Азиай пополой, они дэвус
прэни пор фундамэнто нэ ла эллаборитайн лингвойн Эўропайн, сэд ни
дэвус пор тио чи крэи пазиграфион мултэ пли фацилан, ол эч ла
Хина; кай, апогантэ син сур тиун чи принципон, ла ласта партиано дэ
ла идэо пазиграфиа, Антон _Бацһмаиэр_ эн Мунхэно, чэфо дэ уну тиэа
гранда комэрца фирмо, ям эн ла яро 1852 конструис нован систэмон
дэ пазиграфио, киу эн компаро кун ла антаўэ номитай дистингас син
пэр экстрэма симплэцо. Бацһмаиэр анкаў фондис сиан систэмон сур
ла сигной дэ ла номброй, чар чиуй комэрцай пополой посэдас ла
систэмон дэ ла 10 сигной дэ номброй, кванкам илиай формой эч эстас
малэгалай. Анкаў тиуй чи сигной повас эсти скрибатай лаў чиуй
дирэктой, нэ солэ һоризонталэ дэ малдэкстрэ ал дэкстрэ, киэл чэ
ла Эўропаной, сэд анкаў дэ дэкстрэ ал малдэкстрэ, киэл чэ ла
Маһомэтаной, аў дэ супрэ ал малсупрэ, киэл чэ ла Ориэнтазианой, кай
ал тио чи или эстас фацилэ прэзэнтэблай пэр скрибадо, прэсадо кай
тэлэграфо. Бацһмаиэр эспримас чиун компрэнажон пэр номбро, нэ узас
дифинитан артиколон, сэд пор ла артиколо нэдифинита ла номброн 1,
кай сигнас ла мултэномброн пэр субстрэкадо дэ ла номбро дэ ла идэо.
Ла субстантивой эстас сэн сэксо кай дэклинацио. Ла градой дэ компаро
эстас дистингатай пэр уну аў ду пунктой мэтитай супэр ла номбро дэ
ла идэо, ла номброномой фундамэнтай пэр супрэ мэтитай, ла номброномой
ордай пэр малсупрэ мэтитай пунктой. Ла вэрбо эстас узата нур эн ла
модо нэдифинита (инфинитиво), ла эстонта тэмпо эстас эспримата пэр
супэрстрэкадо, ла тэмпо пасинта пэр трастрэкадо дэ ла номбро дэ ла
идэо к. ц. Ла плэй конатай номой пропрай кай гэографиай рицэвис эн
ла вортарой апартайн номбройн. Бацһмаиэр ласис ям эн 18 лингвой
прэпари провайн экзэмплэройн дэ тиай вортарой, супэр киуй лаборис
ла коната лингвисто профэсоро Игнатз Гаугэнгигл кай ла привата
инструитуло Wилһ. Стэпһанус. Ал тио чи формиӝис эн Мунхэно цэнтра
социэто пор пазиграфио, ал киу апартэнис унуакласай инструитулой,
киэл ла Гэрмана Мэззофанти: Проф-ро Рицһтэр, киу пароладис эн 34
лингвой, Проф-ро Лаутһ, ла глора эгиптолого, Д-ро Wилд, ла бонэга
нациэкономиисто кай статистикисто кай мултай алиай, киэл анкаў ла
бароно вон Габлэнз эн Дрэсдэно, Дон Синибалдо дэ Мас кай Паиц эстис
һонорай мэмброй дэ ӝи.

Малграў кэ ла систэмо дэ Бацһмаиэр эстис экстрэмэ симпла, узантэ
нур 9 комунайн кай 6 апартайн сигнойн, кай эч ям турнис сур син
ла окулойн дэ ла рэгистарой, тиэл кэ ям эстис интэнцита унивэрсала
конгрэсо, киу дэвис һави локон эн Паризо, тамэн ла энтрэпрэно рээ
пэрдиӝис сэн рэзултато. Кай киал?--Сэ ӝин анкаў сонорай каўзой,
ла элсэкиӝо дэ матэриалай фонтой, антаў чио пэрэигис, тамэн ла
вэран каўзон они дэвас сэрчи пли профундэ, ӝи кушас эн ла систэмо
мэм. Ӝи номэ эстис конструита сур сабло, киэл ла систэмой дэ чиуй
антаўирантой дэ 200 ярой, чар ла плэй симплан кай плэй фацилан они
ла плэй малфацилэ тровас.

Тамэн они нэ дэвас пэнси, кэ систэмо эн тиэл алта градо симплигита,
киэл ла систэмо дэ Бацһмаиэр, кванкам ӝи нэ портис эн си ла
фундамэнтон пор лингво тутмонда, форирис эл ла мондо, алпортинтэ
нэниан утилон. Бацһмаиэр дирис мэм эн ла антаўпароло ал сиай
пазиграфиай вортарой: »Эстас компрэнэблэ, кэ тиу чи скриба маниэро
дэ комуникиӝо нэниам эстос эгала ал ла бонажой дэ лингво; тамэн
пор ла комуникиӝо кун тиуй, киэс лингвон они нэ компрэнас (киу
һомо компрэнас чиуйн лингвойн!) ӝи эстас экстрэмэ грава һэлпо«.
Эфэктивэ тиу чи систэмо пор маллонгай нотой комэрцай, пор сциигой
дэ газэтой кай прэципэ пор тэлэграмой ал чиуй ландой дэ ла мондо
монтриӝис узэбла.

Ла »Систэмо чифрада кай тэлэграфада« дэ А. _Wалтэр_ эн Wинтэртһур,
киу эн тримэмбрай кунигой дэ литэрой дэ »ааа« ӝис »ззз« кунэ кун
кэлкай цифэрой пор ла плэй нэцэсай граматикай рилатой, эн маниэро дэ
сэкрэта скрибадо прэзэнтас чиуйн нэцэсайн идэойн эн формо табэла,
донас эн чиу оказо пор чифрай тэлэграмой шпарон дэ костой ӝис 40%
эн компаро кун вортай тэлэграмой эн ла лингво Гэрмана; сэд пор лингво
тутмонда, киэл пор пароладо, тиэл анкаў пор скрибадо, анкаў ал ӝи
манкас ла натура фундамэнто, чар эч Мэззофанти нэ повус тэни эн
ла капо тиуйн чи кунлигойн дэ литэрой, киуй анкаў тиэ чи дэвас
сэрви анстатаў вортой. Ал тио чи или эстас нээлпаролэблай кай тиал
пор ла буша интэркомпрэниӝадо тутэ нэ узэблай. Анкаў ла вэркадо
дэ вортарой ям эн уну лингво эстас лигита кун грандэгай лаборой кай
малфацилажой, нэ паролантэ ям при кэлкай кай мултай лингвой...


Пиэднотой

[1] Фундамэнта Крэстоматио, п. 256-268. Гэрманэ эн: Баyэрисцһэ
Лэһрэрзэитунг 1885, 11 кай 12.

[2] В. Д-ро Албэрт Wилд: »Üбэр Гэсцһицһтэ дэр Пасиграпһиэ унд иһрэ
Фортсцһриттэ ин дэр Нэузэит« Мüнцһэн 1864 (Апарта рэпрэсо эл ла
»Цһроник дэр Гэгэнwарт«).

[3] Ёһн Wилкинс, Ан Эссаy тоwардс а рэал цһарацтэр анд пһилосопһицал
лангуагэ, 1668.

[4] Д. С. Цһоффин, Амусэмэнтс литэр. вол. И п. 28.--Эн
апарта трактато: »Гэсцһицһтэ унд Эмпфэһлунг эинэр аллгэмэинэн
Сцһрифтзэицһэнспрацһэ« (в. Лэибниз Wэркэ нацһ Распэ, вол. ИИ п.
645-653). Лэибниз эч кларэ компрэнигас, кэ пор чиу идэой они дэвас
акцэпти карактэрайн номбройн к. ц.

[5] Ц. Һ. Wолкэ, Эрклäрунг, wиэ диэ wэцһсэлсэитигэ
Гэданкэнмиттһэилунг аллэр култивиэртэн Вöлкэрн дэс Эрдкрэисэс
одэр диэ Пасиграпһиэ мöглицһ унд аусüблицһ сэи, оһнэ Эрлэрнунг
иргэнд эинэр нэуэн, бэсондэрэн одэр эинэр аллгэмэинэн Wорт- одэр
Зэицһэнспрацһэ. Дэссау 1797.

[6] Зацһ. Нäтһэр, Вэрсуцһ эинэр ганз нэуэн Эрфиндунг вон Пасиграпһиэ
одэр диэ Кунст зу сцһрэибэн унд зу друцкэн, даß эс вон аллэн Натионэн
дэр ганзэн Wэлт ин аллэн Спрацһэн эбэн со лэицһт гэлэсэн wэрдэн канн
алс диэ Заһлэнцһарактэрэ 1, 2, 3; ин Форм эинэр Спрацһлэһрэ одэр
Грамматик нэбст 20 пасиграпһисцһэн Üбунгэн. Гöрлитз 1805.

[7] Ф. Й. Ниэтһаммэр, Üбэр Пасиграпһик унд Идэограпһик, Нüрнбэрг,
бэи Карл Фэлссэнэцкэр, 1808.

[8] Пли дэталэ в. эн ла вэрко дэ Д-ро Wилд.




Эл ла биографио дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

Оригиналэ вэркис Д-ро Лэоно Замэнһоф[9]


Лазаро Лудовико Замэнһоф наскиӝис ла 15-ан (лаў ла Руса калэндаро
ла 3-ан) дэ Дэцэмбро 1859-ан ла урбо Биалyсток (губэрнио дэ Гродно).
Лиай гэпатрой эстис Марко кай Розалио (наскита Софэр). Лиа патро
һавис лэрнэён кай кром тио донадис приватайн лэционойн дэ Гэрмана
кай Франца лингвой. Дэ сиа плэй фруа юнэцо Лудовико Замэнһоф чиам
эстис трэ рэвэма, пэнсэма кай импрэсэбла, кай они конис лин киэл
инфанон экстэрординарэ кай чиуфланкэ капаблан. Ли комэнцис лэрни трэ
фруэ: һавантэ ла аӝон дэ квар ярой, ли ям бонэ лэгис кай скрибис.

Лиа сано эстис трэ дэликата, кай эн сиа инфанэцо ли офтэ эстис
малфацилэ малсана. Эн Аўгусто 1869 ли комэнцис ла студадон эн ла
Биалyстока рэала лэрнэё; сэд чар ли тиам нэ һавис анкораў ла
аӝон дэ плэнай 10 ярой (кион ла лэӝо тиам постулис), тиал они нэ
калкулис ал ли тиун ярон, кай эфэктива лэрнанто дэ ла унуа класо дэ
ла лэрнэё ли повис фариӝи нур эн 1870. Эн Дэцэмбро дэ 1873 лиай
гэпатрой транслоӝиӝис Варсовион, киэ лиа патро акцэптис ла офицон
дэ инспэкторо дэ привата лэрнэё кай балдаў постэ рицэвис ла офицон
дэ профэсоро дэ ла рэгна Варсовиа рэала лэрнэё. Лаў ла консило дэ
конатой ла патро дэ Лудовико дэцидис, кэ ли лэрну ла лингвойн Латинан
кай Грэкан кай даўригу сиан студадон эн гимназио филологиа. Эн
Аўгусто 1874 ли эфэктивэ экзамэниӝис эн ла Варсовиа 2а гимназио кай
эстис акцэптита тиэн киэл лэрнанто дэ ла 4а класо.

Дум ла тута гимназиа тэмпо, киэл эн Биалyсток, тиэл анкаў эн
Варсовио, Замэнһоф эстис чиам ла унуа эн сиа класо. Ли чиам эстис
синцэрэ амата дэ чиуй сиай колэгой. Эн чиуй дэмандой лиа опинио
эстис чиам ригардата киэл ла плэй аўторитата.

Эн ла гимназиай ярой лин вармэгэ интэрэсис дивэрсай социай дэмандой.
Дэ ла плэй фруай ярой ли рэвис при ла солво дэ дивэрсай социай
проблэмой. Сэд плэй мултэ интэрэсис лин ла проблэмо дэ интэргэнтай
рилатой, киу инстигис лин ал крэадо дэ нэўтрала интэргэнта лингво.
Эн ла комэнцо дэ ла винтро дэ 1878 ла примитива формо дэ тиу лингво
эстис прэта кай Замэнһоф кун сиай гимназиай колэгой (эн сиа чамбрэто
чэ ла страто Ноwолипиэ Нр. 28) аранӝис фэстон, киун или номис
»таго дэ вивиго дэ ла унивэрсала лингво«.

Сэд про дивэрсай каўзой ла колэгой дэ Замэнһоф балдаў тутэ
малвармиӝис пор ла афэро. Или вэнис ал ла конвинко, кэ, малграў
кэ тион фарас ла ӝис нун чиам аўторитата »Замэнһоф мэм«, ла
крэадо дэ лингво эстас инфанажо, киу пор или, киэл нун ям »матурай
һомой«, нэ конвэнас. Ал тио алиӝис анкораў ла цирконстанцо, кэ ла
патро дэ Замэнһоф раконтис при ла лаборой дэ сиа фило ал ла дирэкторо
дэ уну эл ла Варсовиай гимназиой, кай тиу дирис ал ла патро, кэ лиа
фило эстас пор чиам пэрдита, кэ лиа лаборадо эстас плэй сэндуба
симптомо дэ комэнциӝанта нэсанигэбла фрэнэзо. Замэнһоф дэвис промэси
ал сиа патро, кэ ли алмэнаў нэ элпашос публикэ кун сиа лаборо,
антаў ол ли финос ла студадон эн ла унивэрситато кай фариӝос
курацисто. Чио чи тио каўзис, кэ Замэнһоф дэцидис нэ пароли плу
кун иу при сиа идэо кай лабори тутэ изолитэ.

Эн Юнио 1879 Замэнһоф финис ла курсон гимназиан, кай эн Аўгусто
ли форвэтурис эн ла урбон Москво, пор студи мэдицинон эн ла тиэа
унивэрситато. Пор нэ эсти шарӝо пор сиай гэпатрой, киэс финанца
стато нэниам эстис суфичэ бона, Замэнһоф сэрчис эн Москво иан
окупон, сэд бэдаўриндэ нэнион повис трови. Тиал пост ду ярой
ли форласис Москвон кай рэвэнис Варсовион, киэ ли даўригис
сиан студадон эн ла унивэрситато. Эн Януаро 1885 ли финис ла
унивэрситатан курсон кай рицэвис дипломон дэ курацисто. Тиам, пор
комэнци лаборэнспэзи пор сиа виво, ли форвэтурис эн трэ малграндан
урбэтон Wэйсэе (Сулвака губэрнио), киэ лоӝис лиа фратино Фаннy
Пикоwэр кай киэ ли комэнцис сиан мэдицинан практикадон. Сэд, һавантэ
тро импрэсэблан карактэрон, ли тро мултэ суфэрис моралэ эн сиа роло
дэ »курацисто пор чио«; чиуфое, киам ли ал иу эл сиай пациэнтой
нэ повис һэлпи, аў дэс пли киам иу эл лиай пациэнтой мортис, ли
фарис ал си акрайн рипрочойн, кэ тио эстас ла кулпо дэ лиа нэбона
курацадо; тиал пост квармоната практикадо эн ла урбэто ли дэцидис
элэкти пор си иан спэциалэцон. Ли рэвэнис Варсовион кай комэнцис тиэ
пэрфэктиӝи эн курацадо дэ окулой. Дум дуоно да яро ли лаборис
эн ла окулиста апартажо дэ ла Варсовиа һэбрэа малсанулэё суб ла
гвидадо дэ Д-ро Крамсзтyк. Эн ла фино дэ 1885 ли форвэтурис эн ла
урбон Плоцк (киэ тиам эстис нэниу окулисто), пор прови тиэ курацадон
киэл окулисто кай конвинкиӝи практикэ, чу ли сэнтас син ям
суфичэ форта эн ла окулиста сциэнцо. Рэстинтэ тиэ дум 5 монатой
кай конвинкиӝинтэ, кэ мултэ анкораў манкас ал ли, ли эн Маё 1886
форвэтурис Виэнон кай дум кэлкэ да монатой фэрворэ студис тиэ эн
ла спэциалай курсой пор окулистой. Эн аўтуно дэ 1886 ли комэнцис
окулистан практикадон эн Варсовио, эн ла лоӝэё дэ сиай гэпатрой
(страто Мураноwска Но. 40).

Дэ 1878 ӝис 1885 Замэнһоф мултэ кай фэрворэ лаборис супэр сиа
лингво. Эн 1885 ли дэцидис элдони сиан унуан лэрнолиброн кай комэнцис
сэрчи элдононтон. Сэд дум ду ярой ли тутэ ванэ сэрчис, малграў кэ
ла либрэто эстис трэ малгранда, нэниу волис ӝин элдони. Финэ эн 1887
ли сукцэсис рицэви прунтэ кэлкан сумон да моно кай элдони мэм сиан
унуан либрон.

Ла 9-ан дэ Аўгусто 1887 Замэнһоф эдзиӝис кун фраўлино Кларо
Силбэрник (эл Ковно) кай аранӝис сиан лоӝэён эн Варсовио чэ ла
страто Прзэязд Но. 9. Лиа эдзино һавис кэлкан нэграндан капиталон,
кай ла юнай гээдзой һавис ла плэй бонайн эспэройн. Сэд, малграў ла
плэй модэста маниэро дэ вивадо, ла капиталэто балдаў дисфандиӝис.
Грандан партон дэ ӝи энглутис ла элдонадо дэ ла унуай либрой, ла
анонцадо эн газэтой, ла диссэндадо дэ грандэга номбро да сэнпагай
экзэмплэрой ал чиуй газэтой дэ ла мондо, ал дивэрсай социэтой,
лэрнэёй к.т.п.; ла цэтэран партон энглутис ла модэста вивадо дэ ла
гээдзой, чар ла номбро дэ ла пациэнтой дэ Замэнһоф эстис тэрурэ
малгранда. Эн Юнио 1888 наскиӝис ла унуа фило дэ Замэнһоф, Адамо.
Эн ла мэзо дэ 1889 эл ла тута капиталэто дэ ла гээдзой нэ рэстис плу
эч уну копэко. Ла бопатро дэ Замэнһоф донис ал ли кэлкан һэлпон,
сэд тио, компрэнэблэ, суфичис нур пор трэ маллонга тэмпо. Тиам эн
аўтуно дэ 1889 Замэнһоф волэ-нэ-волэ дэвис дэциди форласи Варсовион
кай сэрчи сиан панон эн иа алиа урбо, киэ нэ лоӝас алиай окулистой
кай киэ ли сэквэ повус пли эспэри лаборэнспэзойн пэр сиа профэсио.

Ла форласо дэ Варсовио эстис пор амбаў гээдзой экстрэмэ долора, кай
чиуй эч плэй малграндай дэталой эл тиу малгая тэмпо ӝис нун вивэ
рэстис эн илиа мэморо. Кванкам амбаў гээдзой нэ эстис наскитай
эн Варсовио кай кванкам или трэ малмултэ ӝуис иам ла урбан вивон,
тамэн или тиэл вармэгэ амис тиун урбон, кэ ла дэвигита форласо дэ ӝи
эстис пор или квазаў плэй тэрура порчиама экзило эл ла патруё. Кун
трээгэ прэмита коро ла эдзино кун ла инфано форвэтурис эн ла урбон
Ковно ал сиа патро, кай ла эдзо элвэтурис, пор сэрчи панон. Ла унуа
урбо, эн киу ли һалтис, эстис Брэст-Литовск; сэд тиэ они кларигис
ал ли, кэ ла урбо эстас тро малрича, пор кэ спэциалисто--окулисто
пову тиэ һави эч плэй модэстан панон пор сиа фамилио. Тиам ли вэнис
эн сиан урбон дэ наскиӝо (Биалyсток), чар, кванкам тиэ лоӝис
ям окулисто, Замэнһоф эспэрис тамэн, кэ ла гэпатра урбо алпортос
ал ли пли да фэличо. Сэд тиэ они дирис ал ли, кэ ла эспэрой эстас
трэ малграндай, чар »Биалyсток нэ һавас конфидон ал курацисто,
киу нэ фордонас син тутэ ал сиа профэсио кай окупас син пэр афэрой
_фланкай_«. Пост кэлкай тагой да рэстадо эн Биалyсток Замэнһоф
аўдис, кэ ла гранда урбо Хэрсон (эн ла суда Русуё) нэ һавас
окулистон. Ли тэлэграфис ал уну Хэрсона конато, кай, рицэвинтэ ла
рэспондон, кэ тиэл эфэктивэ эстас, ли энтрэпрэнис ла малпроксиман
вояӝон ал Хэрсон. Ли вэтурис тиэн кун ла плэй бонай кай виглай
эспэрой. Сэд, вэнинтэ тиэн, ли сцииӝис, кэ ла информо, киун ли
рицэвис, эстис малӝуста, кэ эн Хэрсон лоӝас ям дэлонгэ окулисто,
кай эллабори ал си тиэ мэдицинан практикон эстос афэро трэ малфацила.
Ли тамэн дэцидис ям рэсти тиэ кай пациэнцэ прови эллабори ал си
панон.

Ла виво эн Хэрсон эстис пор Замэнһоф трэ малфацила. Малграў кэ
ли прэнис пор си трэ малграндан лоӝэён (страто Һаннибаловска,
домо дэ Тарлэ) кун трэ малрича мэбларо, кай сэрвантон ли һавис
нур пор кэлкай һорой чиутагэ, ла трэ малгранда сумо да моно, киун
ли кунпортис кун си, апэнаў суфичис пор уну монато. Нэ дэзирантэ
акцэпти пор сиа пропра пэрсоно һэлпон дэ сиа бопатро (ал киу,
киэл анкаў ал сиа эдзино, ли нэнион скрибис при ла малфацилэцо
дэ сиа ситуацио), кай дэзирантэ элтэни киэл эблэ плэй лонгэ, ли
аранӝис сиан вивон тиаманиэрэ, кэ лиай элспэзой эсту киэл эблэ плэй
малграндай, экзэмплэ ли һэйтис ла форнон трэ малмултэ, тагманӝис эн
плэй малкара рэсторацио кай нэ чиутагэ, к.т.п. Малграў ла адмонадо
дэ кэлкай Хэрсонай конатой, киуй рипэтадис ал ли, кэ тиэл лонгэ,
киэл ли нэ форжэтос сиан фантазиажон кай нэ фариӝос курацисто
_сэриоза_, ли нэниам һавос панон; малграў ла акрай рипрочой, киуйн
ли офтэ мэм фарадис ал си, мэморантэ при сиай эдзино кай инфаной, лиа
тэмпо кай капо рэстис окупитай нур дэ Эспэранто, кай ли нэ пэрдис ла
эспэрон, кэ чио эстос бона. Ал сиа эдзино, киу думэ наскис ла дуан
инфанон, Софион, ли скрибадис плэй консолайн кай эспэригайн лэтэройн.
Тамэн пост квин монатой да трэ малфацила виво ли финэ конвинкиӝис,
кэ ли плу нэ повос элтэни. Кай киам лиа бопатро, дивэнинтэ иаманиэрэ
ла малфацилэцон дэ лиа ситуацио, инсистис, кэ ли акцэпту дэновэ лиан
субтэнон кай рэвэтуру Варсовион, ли тион фарис, кай эн Маё 1890 ли
рэвэнис Варсовион, супозантэ, кэ лиай малмултай пациэнтой эблэ нэ
форгэсис лин, кэ эблэ анкаў Эспэранто донос ал ли кэлкайн энспэзойн,
кай чио кунэ, лигитэ кун ла субтэнадо, промэсита дэ ла бопатро, эблэ
донос ал ли ла повон иаманиэрэ элтэни, ӝис лиа ситуацио плибониӝос.

Рэвэнинтэ Варсовион, ли рэкомэнцис сиан мэдицинан практикадон нэ
малпроксимэ дэ сиа антаўа лоӝэё, эн ла домо Но. 21 дэ ла страто
Ноwолипки; эспэрантэ һави кэлкан һэлпан профитон, ли прэнис сур син
ла элдонадон дэ ла тиама газэто »Эспэрантисто«, киун ла ӝистиама
элдонанто нэ дэзирис даўриги. Сэд ла газэто донис нур малпрофитон,
киун коври ли нэ повис; тиал, сэнсукцэсэ провинтэ аранӝи малграндан
акциан социэтон, Замэнһоф эстис дэвигита анонци, кэ ли плу нэ повас
элдони ла газэтон. Тиам кун сиа һэлпо апэрис Тромпэтэр, киу нэ солэ
прэнис сур син ла элдонадон дэ ла газэто, сэд анкаў дэстинис пор
Замэнһоф пагон дэ 50 рублой чиумонатэ пор ла рэдактадо.

Тамэн ла номбро дэ ла пациэнтой дэ Замэнһоф чиам эстис анкораў
тэрурэ малгранда, кай Замэнһоф вэнис ал ла конвинко, кэ эн гранда
урбо ли нэниам повос син тэни. Трэ малгае ла гээдзой дэцидис дэновэ
форласи Варсовион кай сэрчи фэличон эн урбо нэгранда. Чар они
дирис ал ли, кэ ла урбо Гродно эстас суфичэ гранда, пор дони панон
ал уну окулисто, кай чар лин трэ аллогис ла идэо виви дэновэ эн ла
провинцо, эн киу ли наскиӝис, Замэнһоф форвэтурис тиэн эн октобро
1893, пор прови тиэ окулистан практикадон. Ла комэнцо эстис суфичэ
бона. Тиал ла 25-ан дэ новэмбро Замэнһоф рэвэнис Варсовион, пор прэни
сиан фамилион, кай ла 27-ан, эн малгая нэбула таго, ла гээдзой
Замэнһоф кун сиай ду инфаной форласис Варсовион, шайнэ ям пор
чиам. Эн ла стацидомо дирис ал или адиаў нур ла патро кай гэфратой
дэ Замэнһоф (ла патрино мортис антаў уну яро); эл ла амикой аў
конатой эстис нэниу.

Квар яройн ла фамилио Замэнһоф лоӝис эн Гродно. Ла унуа тэмпо эстис
суфичэ бона. Ла энспэзой эстис нэ грандай, сэд тамэн суфичис пор
модэста вивадо. Сэд балдаў эн Гродно энлоӝиӝис алиа окулисто,
кай ла виво фариӝис пли малфацила, чар Гродно нэ суфичис пор ду
окулистой, кай пор »конкурадо про пано« Замэнһоф нэ эстис капабла.
Замэнһоф дэновэ дэвис акцэптади һэлпон дэ сиа бопатро. Кванкам ла
ласта донадис сиан һэлпон тутэ волонтэ кай сэн рипрочо, Замэнһоф
тамэн моралэ мултэ суфэрис дэ тио. Ла афэро Эспэранта анкаў ирис
трэ малфацилэ. Про артиколой дэ Толстой, прэситай эн ла газэто
»Эспэрантисто«, ла Руса цэнзуро малпэрмэсис ал ӝи ла энирадон
эн Русуён, кай ла газэто, киэс плимулто да абонантой эстис тиам
Русуяной, дэвис малапэри. Ла »Библиотэко дэ Эспэранто«, киун
Замэнһоф тиам элдонадис, нэ һавис суфичэ да абонантой, пор коври
ла элспэзойн. Кун константэ стрэчита цэрбо Замэнһоф сэрчадис иан
пандонан окупон пор си кай иун пэрсонон, киу волус прэни сур син ла
даўригон дэ ла Эспэрантай элдоной. Сэд нэниу волис ион аўди при
тио. Финэ с-ро Гэрнэт эл Одэсо прэнис сур син ла элдонадон дэ ла
газэто (суб шанӝита номо) кай дэ ла Библиотэко.

Видантэ, кэ ла виво эн Гродно фариӝас пор ли чиам пли кай пли
малфацила, кай конвинкиӝинтэ, кэ ли нэниэ кай нэниам һавос сиан
панон, сэ лиа капо эстос фордонита эксклузивэ ал Эспэранто Замэнһоф
финэ дэцидис фари ла ластан провон. Ла дэцидо эстис пор ли трэ
турмэнта, ӝи минацис пэрэиги ла тутан эсэнцон дэ лиа виво, сэд ли
сэнтис трэ бонэ, кэ ли нэпрэ _дэвас_ фари тиун провон чар алиэ
рэстас пор ли абсолутэ нэниа эспэро. Ли дэцидис тутэ формэти дэ си
пор 2-3 ярой ла афэрон Эспэрантан (даўригантэ солэ ла элдонадон дэ
ла »Адрэсарой« кай ла плэй нэцэсан корэспондадон) кай дэдичи син
тутэ кай эксклузивэ ал сиа профэсио. Эн Аўгусто 1897 ли форвэтурис
Виэнон, пор иом рэфрэшиги сиайн мэдицинайн сциойн, кай эн Новэмбро
ли кун сиа фамилио дэновэ транслоӝиӝис Варсовион. Ли тиэ луис
лоӝэён эн ла плэй малрича квартало дэ Варсовио (страто Дзика Но.
9, киэ ли лоӝас анкораў нун), киэ нэниу курацисто-спэциалисто иам
лоӝис, чар ла пациэнтой тиэ пагас тро малмултэ кай пли бонстатай
пэрсоной нэ волас тиэн вэни. Ли комэнцис акцэптади ла малричайн
пациэнтойн, дэдичади ал или сиан тутан атэнтон, пор акири илиан
конфидон; ли пэнис пэр чиуй фортой кэ они форгэсу, кэ ли эстас
аўторо дэ иа лингво, кэ они виду эн ли нур курацистон.

Эстас тутэ компрэнэблэ, кэ, малграў чиа пэнадо, ла унуа тэмпо нэ
повис анкораў дони иан бонан рэзултатон. Сэд Замэнһоф консциис,
кэ пор ли тио эстас ла ласта, абсолутэ ла _ласта_ прово, кэ сэ ли
нун нэ сукцэсос, ли һавос плу нэниан эспэрон эн ла виво. Тиал лиай
нэрвой эстис тиам тэрурэ эксцититай кай ли фариӝис прэскаў фрэнэза.
Шайнис ал ли тиам, кэ тио эстас ла ластай тагой дэ лиа виво. Чиуй
пэной дэ лиа фамилио, пор консоли лин, эстис ванай. Чиумонатэ ли
дэвис акцэпти дэ сиа бопатро кэлкан сумон да моно, кай чиуфое тио
эстис пор ли инфэра суфэро. Чар эн Гродно лиай энспэзой эстис пли
грандай кай лиай элспэзой пли малграндай, тиал ли константэ фарадис
ал си акрайн рипрочойн, киал ли форласис Гроднон. Ал ла суфэрой
финанцай алиӝис анкораў носталгио, чар пост кваряра вивадо эн ла
провинцо дэ сиа наскиӝо Замэнһоф ям нэ сэнтис син эн Варсовио тиэл
һэймэ, киэл антаўэ. Дэ тэмпо ал тэмпо ли пэнадис конвинки син мэм,
кэ ли тутэ нэ фарис ла »фрэнэзан« транслоӝиӝон, кэ чио эстас
сонӝо, кэ ли балдаў вэкиӝос кай видос син дэновэ эн сиа Гродна
лоӝэё чэ ла страто Полицэйска.

Сэд пост ла пасо дэ уну яро ла цирконстанцой финэ комэнцис
плибониӝи. Ла номбро дэ ла пациэнтой дэ Замэнһоф комэнцис рэгулэ
крэски. Финэ эн ла яро 1903 Замэнһоф атингис тиун фэличан момэнтон,
киам лиай энспэзой ям тутэ коврис лиайн элспэзойн, киам ли кун
ӝоя коро повис дири ал сиа бопатро: »ми плу нэ бэзонас һэлпон«,
кай киам ли дэновэ кун тутэ пура консциэнцо повис комэнци энэргиан
лаборадон пор Эспэранто. Тио эстис эблэ ла плэй фэлича яро эн ла
виво дэ ла гээдзой Замэнһоф. Эн ла яро 1905 Замэнһоф һавис ям
ла эблон (ла унуан фоён пост 20 ярой) фари ал си кэлксэмайнан
либэртэмпон кай энтрэпрэни кун сиа эдзино вояӝон ал ла Булоня
конгрэсо.

Нун ла виво дэ Замэнһоф эстас ям транквила. Ли лаборас трэ мултэ,
чар лиан тутан тагон окупас лиа профэсио, кай ла тутан вэспэрон ли
лаборас пор Эспэранто. Сэд малграў лиа гранда лаборадо кай малграў
ла малбона стато дэ лиа сано (малфортэцо дэ ла коро кай манко дэ
пулсо эн ла пиэдой) ли эстас тутэ контэнта. Ли нур бэдаўрас, кэ лиа
тагнокто һавас нэ пли ол дудэк квар һоройн кай ла манко дэ тэмпо
кай ла малбона сано нэ пэрмэсас ал ли плэнуми чион, кион ли волус
плэнуми.


Пиэдното

[9] Унивэрсо ИИ, 6; 1910, п. 170-178.




Лэтэро при ла дэвэно дэ Эспэранто

Элтиро эл привата лэтэро дэ Д-ро Л. _Замэнһоф_ ал Н. _Боровко_

Эл лингво Руса традукис В. Г.[10]


Ви дэмандас мин, киэл апэрис чэ ми ла идэо крэи лингвон интэрнациан,
кай киа эстис ла һисторио дэ ла лингво Эспэранто дэ ла момэнто дэ
ӝиа наскиӝо ӝис тиу чи таго? Ла тута _публика_ һисторио дэ ла
лингво, т. э. комэнцантэ дэ ла таго, киам ми малкашэ элирис кун
ӝи, эстас ал ви пли-малпли коната; цэтэрэ _тиун чи_ пэриодон дэ ла
лингво эстас нун, про мултай каўзой, анкораў нэопортунэ тушади;
ми раконтос ал ви тиал эн ӝэнэралай трайтой солэ ла һисторион дэ ла
_наскиӝо_ дэ ла лингво.

Эстос пор ми малфацилэ, раконти ал ви чион чи тион дэталэ, чар
мултон ми мэм ям форгэсис. Ла идэо, ал киэс эфэктивиго ми дэдичис
миан тутан вивон, апэрис чэ ми--эстас ридиндэ ӝин дири--эн ла плэй
фруа инфанэцо кай дэ чи тиу тэмпо нэниам мин форласадис; ми вивис
кун ӝи кай эч нэ повас имаги мин сэн ӝи. Чи тиу цирконстанцо
партэ кларигос ал ви, киал ми кун тиом да обстинэцо лаборис супэр
ӝи кай киал ми, малграў чиуй малфацилажой кай малдолчажой, нэ
форласадис чи тиун идэон, киэл тион фарис мултай алиай, лаборинтай
сур ла сама кампо.

Ми наскиӝис эн _Белостоко_, губэрнио дэ Гродно (эн Русуё). Чи тиу
локо дэ миа наскиӝо кай дэ миай инфанай ярой донис ла дирэктон ал
чиуй миай эстонтай цэладой. Эн Белостоко ла лоӝантаро консистас
эл квар дивэрсай элэмэнтой: Русой, Полой, Гэрманой кай Һэбрэой. Чиу
эл чи тиуй элэмэнтой паролас апартан лингвон кай нэамикэ рилатас ла
алиайн элэмэнтойн. Эн тиа урбо пли ол иэ ла импрэсэма натуро сэнтас
ла мултэпэзан малфэличон дэ дивэрслингвэцо кай конвинкиӝас чэ
чиу пашо, кэ ла дивэрсэцо дэ лингвой эстас ла сола, аў алмэнаў
ла чэфа каўзо, киу дисигас ла һоман фамилион кай дивидас ӝин
эн маламикайн партойн. Они эдукадис мин киэл идэалистон: они мин
инструис, кэ чиуй һомой эстас фратой, кай думэ сур ла страто кай сур
ла корто, чио чэ чиу пашо игис мин сэнти, кэ һомой нэ экзистас:
экзистас солэ _Русой_, _Полой_, _Гэрманой_, _Һэбрэой_ к.т.п. Чи
тио чиам фортэ турмэнтис миан инфанан анимон, кванкам мултай эблэ
ридэтос при чи тиу »долоро про ла мондо« чэ ла инфано. Чар ал
ми тиам шайнис, кэ ла »грандаӝай« посэдас иан чиопован фортон,
ми рипэтадис ал ми, кэ киам ми эстос грандаӝа, ми нэпрэ форигос чи
тиун малбонон.

Иом пост иом ми конвинкиӝис, компрэнэблэ, кэ чио нэ фариӝас тиэл
фацилэ, киэл ӝи прэзэнтиӝас ал ла инфано; уну пост ла алиа ми
форжэтадис дивэрсайн инфанайн утопиойн, кай нур ла рэвон при уну
һома лингво ми нэниам повис форжэти. Малкларэ ми иэл мин тирис ал
ӝи, кванкам, компрэнэблэ, сэн иай дифинитай планой. Ми нэ мэморас
киам, сэд эн чиу оказо суфичэ фруэ, чэ ми формиӝис ла консцио, кэ
ла сола лингво интэрнациа повас эсти нур иа нэўтрала, апартэнанта ал
нэниу эл ла нун вивантай нациой. Киам эл ла Белостока рэала лэрнэё
[тиам ӝи эстис анкораў гимназио] ми трансирис эн ла Варсовиан дуан
класикан гимназион, ми дум кэлка тэмпо эстис форлогата дэ лингвой
антиквай кай рэвис при тио, кэ ми иам вэтурадос эн ла тута мондо кай
пэр фламай паролой инклинадос ла һомойн рэвивиги уну эл чи тиуй
лингвой пор комуна узадо. Постэ, ми нэ мэморас ям киаманиэрэ, ми
вэнис ал фирма конвинко, кэ чи тио эстас нээбла, кай ми комэнцис
малкларэ рэви при _нова_, арта лингво.

Ми офтэ тиам комэнцадис иайн провойн, элпэнсадис артификайн ричэгайн
дэклинациойн кай конюгациойн, к.т.п. Сэд һома лингво кун сиа, киэл
шайнис ал ми, сэнфина амасо да граматикай формой, кун сиай цэнтой да
милой да вортой, пэр киуй мин тимигис ла дикай вортарой, шайнис ал
ми тиа артифика кай колоса машино, кэ ми нэ унуфое дирадис ал ми:
»фор ла рэвойн! чи тиу лаборо нэ эстас лаў һомай фортой«,--кай
тамэн ми чиам рэвэнадис ал миа рэво.

Гэрманан кай Францан лингвойн ми эллэрнадис эн инфанэцо, киам они нэ
повас анкораў компари кай фари конклудойн; сэд киам, эстантэ эн ла
5-а класо дэ гимназио, ми комэнцис эллэрнади ла лингвон Англан, ла
симплэцо дэ ла Англа граматико жэтиӝис эн миайн окулойн, прэципэ
данкэ ал ла крута трансиро ал ӝи дэ ла граматикой Латина кай Грэка.
Ми римаркис тиам, кэ ла ричэцо дэ граматикай формой эстас нур блинда
һисториа оказо, сэд нэ эстас нэцэса пор ла лингво. Суб тиа инфлуо ми
комэнцис сэрчи эн ла лингво кай форжэтади ла сэнбэзонайн формойн,
кай ми римаркис, кэ ла граматико чиам пли кай пли дэгэлас эн миай
маной, кай балдаў ми вэнис ал ла граматико плэй малгранда, киу
окупис сэн малутило пор ла лингво нэ пли ол кэлкайн паӝойн. Тиам
ми комэнцис пли сэриозэ фордониӝади ал миа рэво. Сэд ла грандэгулай
вортарой чиам анкораў нэ ласадис мин транквила.

Уну фоён, киам ми эстис эн ла 6-а аў 7-а класо дэ ла гимназио,
ми оказэ турнис ла атэнтон ал ла сурскрибо »Швэйцарская«,
киун ми ям мултайн фоёйн видис, кай постэ ал ла элпэндажо
»Кондиторская«. Тиу чи »ская« экинтэрэсис мин кай монтрис
ал ми, кэ ла суфиксой донас ла эблон, эл уну ворто фари алиайн
вортойн, киуйн они нэ дэвас апартэ эллэрнади. Чи тиу пэнсо экпосэдис
мин тутэ, кай ми субитэ эксэнтис ла тэрон суб ла пиэдой. Сур ла
тэрурайн грандэгулайн вортаройн фалис радио дэ лумо, кай или комэнцис
рапидэ малграндиӝади антаў миай окулой.

»Ла проблэмо эстас солвита!« дирис ми тиам. Ми каптис ла идэон
при суфиксой кай комэнцис мултэ лаборади эн чи тиу дирэкто. Ми
компрэнис, киан грандан сигнифон повас һави пор ла лингво консциэ
крэата ла плэна узадо дэ тиу форто, киу эн лингвой натурай эфикис нур
партэ, блиндэ, нэрэгулэ кай нэплэнэ. Ми комэнцис компаради вортойн,
сэрчади интэр или константайн, дифинитайн рилатойн, кай чиутагэ
ми форжэтадис эл ла вортаро нован грандэган сэрион да вортой,
анстатаўигантэ чи тиун грандэгон пэр уну суфиксо, киу сигнифис
цэртан рилатон. Ми римаркис тиам, кэ трэ гранда амасо да вортой пурэ
_радикай_ [экз. »патрино«, »малларӝа«, »транчило«, к.т.п.]
повас эсти фацилэ трансформитай эн вортойн _формитайн_ кай малапэри
эл ла вортаро. Ла мэханико дэ ла лингво эстис антаў ми квазаў сур
ла манплато, кай ми нун комэнцис ям лаборади рэгулэ, кун амо кай
эспэро. Балдаў пост тио ми ям һавис скрибитан ла тутан граматикон
кай малграндан вортарон.

Чи тиэ ми дирос ӝустатэмпэ кэлкайн вортойн при ла матэриало пор
ла вортаро. Мултэ пли фруэ, киам ми сэрчис кай элжэтадис чион
сэнбэзонан эл ла граматико, ми дэзирис узи ла принципойн дэ ла
экономио анкаў пор ла вортой, кай, конвинкита, кэ эстас тутэ
эгалэ, киан формон һавос тиу аў алиа ворто, сэ ни нур _консэнтос_,
кэ ӝи эспримас ла донитан идэон, ми симплэ _элпэнсадис_ вортойн,
пэнантэ, кэ или эсту киэл эблэ плэй маллонгай кай нэ һаву сэнбэзонан
номброн да литэрой. Ми дирис ал ми, кэ анстатаў иа 11-литэра
»интэрпароли« ни тутэ бонэ повас эсприми ла саман идэон пэр иа экз.
2-литэра »па«. Тиал ми симплэ скрибис ла матэматикан сэрион да плэй
маллонгай, сэд фацилэ элпаролэблай кунигой дэ литэрой кай ал чиу эл
или ми донис ла сигнифон дэ дифинита ворто (экз. а, аб, ац, ад, ...
ба, ца, да, ... э, эб, эц, ... бэ, цэ, ... аба, аца, ... к.т.п.).
Сэд чи тиун пэнсон ми туй форжэтис, чар ла провой кун ми мэм монтрис
ал ми, кэ тиай элпэнситай вортой эстас трэ малфацилэ эллэрнэблай кай
анкораў пли малфацилэ мэморэблай. Ям тиам ми конвинкиӝис, кэ ла
матэриало пор ла вортаро дэвас эсти Романа-Гэрмана, шанӝита нур
тиом, киом ӝин постулас ла рэгулэцо кай алиай гравай кондичой дэ
ла лингво. Эстантэ ям сур чи тиу тэро, ми балдаў римаркис, кэ
ла нунай лингвой посэдас грандэган провизон да прэтай вортой
ям интэрнациай, киуй эстас конатай ал чиуй пополой кай фарас
трэзорон пор эстонта лингво интэрнациа,--кай ми компрэнэблэ
рутилигис чи тиун трэзорон.

Эн ла яро 1878 ла лингво эстис ям пли-малпли прэта, кванкам интэр
ла тиама »лингwэ униwэрсала« кай ла нуна Эспэранто эстис анкораў
гранда дифэрэнцо. Ми комуникис при ӝи ал миай колэгой [ми эстис тиам
эн 8-а класо дэ ла гимназио]. Ла плимулто да или эстис форлогитай дэ
ла идэо кай дэ ла фрапинта илин нэординара фацилэцо дэ ла лингво,
кай комэнцис ӝин эллэрнади. Ла 5-ан дэ дэцэмбро 1878 ни чиуй кунэ
солэнэ фэстис ла санктигон дэ ла лингво. Дум чи тиу фэсто эстис
паролой эн ла нова лингво, кай ни энтузиасмэ кантис ла һимнон, киэс
комэнцай вортой эстис ла сэквантай:

  »Маламикэтэ дэ лас нацес
  Кадó, кадó, ям тэмп' эстá!
  Ла тот' һомозэ ин фамиле
  Комунигарэ со дэбá.«

(Эн ла нуна Эспэранто чи тио сигнифас: »Маламикэцо дэ ла нациой
фалу, фалу, ям тэмпо эстас! Ла тута һомаро эн фамилион унуиӝи
дэвас«.)

Сур ла табло, кром ла граматико кай вортаро, кушис кэлкай традукой
эн ла нова лингво.

Тиэл финиӝис ла унуа пэриодо дэ ла лингво. Ми эстис тиам анкораў
тро юна пор элири публикэ кун миа лаборо, кай ми дэцидис, атэнди
анкораў 5-6 яройн кай дум чи тиу тэмпо зоргэмэ элпрови ла лингвон
кай плэнэ прилабори ӝин практикэ. Пост дуоняро пост ла фэсто дэ 5-а
дэ дэцэмбро, ни финис ла гимназиан курсон кай дисирис. Ла эстонтай
апостолой дэ ла лингво провис паролэти при »нова лингво« кай,
рэнконтинтэ ла мокойн дэ һомой матурай, или туй рапидис малконфэси
ла лингвон, кай ми рэстис тутэ сола. Антаўвидантэ нур мокойн
кай пэрсэкутойн, ми дэцидис, каши антаў чиуй миан лаборон. Дум
5½ ярой дэ миа эстадо эн ла унивэрситато, ми нэниам паролис кун
иу при миа афэро. Чи тиу тэмпо эстис пор ми трэ малфацила. Ла
кашэцо турмэнтис мин; дэвигита зоргэмэ кашади миайн пэнсойн кай
планойн, ми прэскаў нэниэ эстадис, эн нэнио партопрэнадис, кай ла
плэй бэла тэмпо дэ ла виво--ла ярой дэ студэнто--пасис пор ми плэй
малгае. Ми провис иафое мин дистри эн ла социэто, сэд сэнтис мин иа
фрэмдуло, сопирис кай форирадис, кай дэ тэмпо ал тэмпо фацилигадис
миан корон пэр иа вэрсажо эн ла лингво, прилабората дэ ми. Уну
эл чи тиуй вэрсажой [»Миа пэнсо«] ми мэтис постэ эн ла унуан
брошурон элдонитан дэ ми; сэд ал ла лэгантой, киуй нэ сциис, эн
киай цирконстанцой чи тиу вэрсажо эстис скрибита, ӝи экшайнис,
компрэнэблэ, странга кай нэкомпрэнэбла.

Дум сэс ярой ми лаборис пэрфэктигантэ кай провантэ ла лингвон--кай
ми һавис суфичэ да лаборо, кванкам эн ла яро 1878 ал ми ям
шайнис, кэ ла лингво эстас тутэ прэта. Ми мултэ традукадис эн
миан лингвон, скрибис эн ӝи вэркойн оригиналайн, кай вастай
провой монтрис ал ми, кэ тио, кио шайнис ал ми тутэ прэта тэориэ,
эстас анкораў нэ прэта практикэ. Мултон ми дэвис чиркаўһаки,
анстатаўиги, корэкти кай радикэ трансформи. Вортой кай формой,
принципой кай постулой пушис кай малһэлпис уну ла алиан, думэ эн ла
тэорио, чио апартэ кай эн маллонгай провой, или шайнис ал ми тутэ
бонай. Тиай обектой, киэл экз. ла унивэрсала прэпозицио »е«, ла
эласта вэрбо »мэти«, ла нэўтрала, сэд дифинита финиӝо »аў«,
к.т.п., крэдэблэ нэниам энфалус эн миан капон тэориэ. Кэлкай формой,
киуй шайнис ал ми ричажо, монтриӝис нун эн ла практико сэнбэзона
баласто, тиэл экз. ми дэвис форжэти кэлкайн нэбэзонайн суфиксойн.
Эн ла яро 1878 ал ми шайнис, кэ эстас ал ла лингво суфичэ, һави
граматикон кай вортарон; ла мултпэзэцон кай малграциэцон дэ ла
лингво ми алскрибадис нур ал тио, кэ ми анкораў нэ суфичэ бонэ
ӝин посэдас; сэд ла практико чиам пли кай пли конвинкадис мин, кэ
ла лингво бэзонас анкораў иан нэкаптэблан »ион«, ла кунлигантан
элэмэнтон, донантан ал ла лингво вивон кай дифинитан, тутэ формитан
_спиритон_.

[Ла нэсциадо дэ ла спирито дэ ла лингво эстас ла каўзо, киал кэлкай
Эспэрантистой, трэ малмултэ лэгинтай эн ла лингво Эспэранто, скрибас
сэнэрарэ, сэд пэр мултэпэза, малаграбла стило, думэ ла Эспэрантистой
пли спэртай скрибас пэр стило бона кай тутэ _эгала_, ал киу айн
нацио или апартэнас. Ла спирито дэ ла лингво сэндубэ кун ла тэмпо
мултэ, кванкам иом пост иом кай нэримаркитэ, шанӝиӝос; сэд сэ ла
унуай Эспэрантистой, һомой дэ дивэрсай нациой, нэ рэнконтус эн ла
лингво тутэ дифинитан _фундамэнтан_ спиритон, чиу комэнцус тири
эн сиан фланкон кай ла лингво рэстус этэрнэ, аў алмэнаў дум трэ
лонга тэмпо, малграциа кай сэнвива колэкто да вортой.]--Ми комэнцис
тиам эвитади лаўвортайн традукойн эл тиу аў алиа лингво кай пэнис,
рэктэ _пэнси_ эн ла лингво нэўтрала. Постэ ми римаркис, кэ ла
лингво эн миай маной чэсас, ям эсти сэнфундамэнта омбро дэ тиу
аў алиа лингво, кун киу ми һавас ла афэрон эн тиу аў алиа минуто,
кай рицэвас сиан пропран спиритон, сиан пропран вивон, ла пропран
дифинитан кай кларэ эспримитан физиономион, нэ дэпэндантан ям дэ иай
инфлуой. Ла пароло флуис ям мэм, флэксэблэ, грациэ кай тутэ либэрэ,
киэл ла вива патра лингво.

Анкораў уну цирконстанцо игис мин пор лонга тэмпо прокрасти миан
публикан элирон кун ла лингво: Дум лонга тэмпо рэстис нэсолвита уну
проблэмо, киу һавас грандэган сигнифон пор нэўтрала лингво. Ми
сциис, кэ чиу дирос ал ми: »Виа лингво эстос пор ми утила нур тиам,
киам ла тута мондо ӝин акцэптос; тиал ми нэ повас ӝин акцэпти ӝис
тиам, киам ӝин акцэптос ла тута мондо«. Сэд чар ла »мондо« нэ
эстас эбла сэн антаўай апартай »унуой«, ла нэўтрала лингво нэ
повис һави эстонтэцон ӝис тиам, киам ӝиа утилэцо фариӝос пор чиу
апарта пэрсоно сэндэпэнда дэ тио, чу ям эстас ла лингво акцэптита
дэ ла мондо аў нэ. При чи тиу проблэмо ми лонгэ пэнсадис. Финэ
ла тиэл номатай сэкрэтай алфабэтой, киуй нэ постулас, кэ ла мондо
антаўэ илин акцэпту, кай донас ал тутэ нэдэдичита адрэсато ла
эблон, компрэни чион скрибитан дэ ви, сэ ви нур трансдонас ал ла
адрэсато ла шлосилон,--алкондукис мин ал ла пэнсо, аранӝи анкаў ла
лингвон эн ла маниэро дэ тиа »шлосило«, киу, энһавантэ эн си нэ
солэ ла тутан вортарон, сэд анкаў ла тутан граматикон эн ла формо дэ
апартай, тутэ мэмстарай кай алфабэтэ ордигитай элэмэнтой, донус ла
эблон ал ла тутэ нэдэдичита адрэсато дэ киа айн нацио, туй компрэни
виан лэтэрон.

Ми финис ла унивэрситатон кай комэнцис миан мэдицинан практикон.
Нун ми экпэнсадис ям при ла публика элиро кун миа лаборо. Ми
прэтигис ла манускриптон дэ миа унуа брошуро [Д-ро Эспэранто.
»Лингво интэрнациа. Антаўпароло кай плэна лэрнолибро».] кай
комэнцис сэрчи элдонантон. Сэд чи тиэ ми ла унуан фоён рэнконтис
ла малдолчан практикон дэ ла виво, ла финанцан дэмандон, кун киу
ми постэ анкораў мултэ дэвис кай дэвас фортэ батали. Дум ду ярой
ми ванэ сэрчис элдонантон. Киам ми ям тровис уну, ли дум дуоняро
прэтигис миан брошурон пор элдоно кай ластэ--рифузис. Финэ, пост
лонгай клоподой, ми проспэрис, мэм элдони миан унуан брошурон эн
Юлио дэ ла яро 1887. Ми эстис трэ эксцитита антаў чи тио; ми
сэнтис, кэ ми старас антаў Рубиконо кай кэ дэ ла таго, киам апэрос
миа брошуро, ми нэ һавос плу ла эблон рэири; ми сциис, киа сорто
атэндас курацистон, киу дэпэндас дэ ла публико, сэ чи тиу публико
видас эн ли фантазиулон, һомон, киу син окупас е »фланкай афэрой«;
ми сэнтис, кэ ми мэтас сур ла картон ла тутан эстонтан транквилэцон
кай экзистадон миан кай дэ миа фамилио; сэд ми нэ повис форласи
ла идэон, киу энирис миан корпон кай сангон кай ... ми трансирис
Рубиконон.

Д-ро Л. _Замэнһоф_


Пиэдното

[10] Газэто »Лингво Интэрнациа«. 1897, 6. 7.




Амэрика Филозофиа Социэто кай »Алдоно ал ла Дуа Либро«

Дэ Эдм. Приват[11]


Дум Волапüк плэй фортэ бруадис, эн 1887, грава Усона социэто
экстудис ла дэмандон при лингво интэрнациа: Ла 21ан дэ Октобро
1887, ла Амэрика Филозофиа Социэто (Амэрикан Пһилосопһицал Социэтy,
Пһиладэлпһиа, фондита дэ Франклин эн 1743), элэктис комитатон »пор
экзамэни ла сциэнцан валорон дэ Волапüк«. Тиу комитато, анкораў
нэ рицэвинтэ ла унуан брошурон дэ Д-ро Эспэранто, тутэ кондамнис
Волапüк кай алвэнис ал тиуй самай конклудой при лингво тутмонда,
ал киуй вэнис анкаў Замэнһоф. Ла принципой, киуйн ла комитато
эллаборис пор лингво тэориэ, эстис пли малпли эгалай ал тиуй, киуйн
Эспэранто эфэктивигис практикэ, т. э. кэ ла лингво интэрнациа дэвас
һави граматикон плэй симплан кай натуран, ортографион тутэ фонэтикан,
бэлсонэцон аграблан ал ла орэлой кай вортарон консистантан эл ла
плэй комунай радикформой интэр ла чэфай Эўропай лингвой дэ л'
Ариа фонто. Ла Амэрика Филозофиа Социэто дэцидис диссэнди ал чиуй
инструитай социэтой ла пропонон, фари интэрнациан конгрэсон дэ
клэрулой пор дэциди ла финан формон дэ лингво тутмонда.

Киам ла комитато рицэвис ла брошурон дэ Д-ро Эспэранто, ӝи
компрэнэблэ тровис, кэ лиа Лингво Интэрнациа эстас ла плэй симпла
кай ла плэй рациа солво дэ проблэмо. Уну эл ла три комитатаной, С-ро
Һэнрy Пһиллипс, прэзэнтис рапортон при ла нова лингво кай балдаў
публикигис ӝин кун Англа-Эспэранта вортаро (Ан аттэмпт тоwардс ан
интэрнатионал лангуагэ бy Д-ро Эспэранто, Һэнрy Пһиллипс, 1889).

Ла инициато дэ л' Амэрика Филозофиа Социэто ӝустэ рэспондис ла рэвон
дэ Замэнһоф. Туй киам ли сцииӝис при тио, гранда ӝоё плэнигис лиан
корон. Эн Юнио 1888 Замэнһоф публикигас ла Алдонон ал ла »Дуа Либро
дэ л' Лингво Интэрнациа« дэ Д-ро Эспэранто, эн киу ли анонцас ла
дэцидон дэ л' Амэрика Филозофиа Социэто. Ла тутан сортон дэ ла лингво
интэрнациа ли трансдонас ал ла конгрэсо пропонита дэ л' Амэрика
Филозофиа Социэто: »Миа роло нун эстас финита, кай миа пэрсоно тутэ
форирас дэ ла сцэно«. Сэд фэличэ Замэнһоф антаўвидас анкаў эблан
малсукцэсон дэ тиа конгрэсо, кай ли чиуйн амикойн адмонас, кэ или нэ
чэсигу сиан лаборадон »атэндантэ ла конгрэсон«; чар ӝи »повас
анкораў нэ эфэктивиӝи, кай сэ ӝи эфэктивиӝос, повус анкаў окази,
кэ ӝи донос нэниайн практикайн рэзултатойн«.

Ли до пэтас, кэ чиуй дилигэнтэ лабору лаў ла воё ям уну фоён
элэктита, сэд кэ они нэ плу консидэру лин киэл кондукантон: »Чион,
кион ми дэ нун фарос аў скрибос, ми ӝин чион фарос ям киэл
симпла привата амико дэ ла лингво интэрнациа, һаванта нэк пли да
компэтэнтэцо, нэк пли да моралай аў матэриалай привилэгиой, ол чиу
алиа«. Ли дэкларас кэ тиу чи _Алдоно ал ла Дуа Либро_ эстас ла
ласта эл ла анонцитай каерой; кай ла маниэрон, эн киу дэвас виви
ла лингво, ли прискрибас пэр кэлкай адмириндай паӝой, киэс сциэнцэ
профэтан валорон монтрос чиумомэнтэ ла поста һисторио дэ Эспэранто.

Уну фоён пор чиам ли волас эн тиу чи ласта либро рэспонди ал
гравай дэмандой.

Ли дэцидас анстатаўиги _иан_, _чиан_, _киан_, ктп., пэр _иам_,
_чиам_, _киам_, пор эвити конфузон кун ла акузативо дэ иа, чиа,
киа, ктп., сэд кром тио ли анонцас, кэ ли фарос эн ла лингво абсолутэ
нэниан шанӝон. Тиу привилэгио апартэнос нур ал ла конгрэсо
пропонита дэ л' Амэрика Филозофиа Социэто, кай, сэ тиу чи нэ
эфэктивиӝос, ла амикой дэ ла лингво фарос мэм конгрэсон пор тио.

Гэнио кэлкфое монтриӝас пэр афэрой, киуйн уну һомо _нэ_ фарас, дум
чиуй цэтэрай ӝин фарус эн симила цирконстанцо. Замэнһоф компрэнис,
киэл лингво эстас крэата _дэ ла виво_. Ли нэ волас »элдони аўторэ
плэнан вортарон кай крэи лаў сиа пэрсона плачо ла тутан лингвон дэ
л' капо ӝис ла пиэдой«; »Уну һомо тиэ повас эсти нур инициаторо,
сэд нэ крэанто«. Ли ям эквидас, кэ лиа лингво фариӝас вэрэ виванта
пэр узадо. Ла малгранда фундамэнто эстас квазаў сэмо жэтита эн
ла мондон, сэд эл ӝи, супэр ӝи дэвас крэски ла тута лингво, киэл
потэнца квэрко эл һумила глано.

»Пор кэ ла лингво пову рэгулэ, унуформэ кай унувое прогрэсади
малграў иа дисжэтита лаборо дэ малсамай пэрсоной эн малсамай локой
дэ ла тута мондо, они дэвис крэи комунан фундамэнтон, сур киу чиуй
повус лабори. Тиа комуна фундамэнто пор ла »Лингво интэрнациа«
дэвас эсти миа унуа брошуро (Лингво интэрнациа. Антаўпароло кай
плэна лэрнолибро), киу һавас эн си ла тутан граматикон дэ ла лингво
кай суфичэ грандан номброн да вортой... Чио цэтэра дэвас эсти
крэата дэ ла һома социэто кай дэ ла виво тиэл, киэл ни видас эн
чиу эл ла вивантай лингвой... Эн чио, кио эн ла дирита брошуро
нэ эстас тровата, компэтэнта дэвас эсти дэ нун нэ ла аўторо аў иа
алиа пэрсоно--ла солай компэтэнтай нун дэвас эсти талэнто, логико
кай ла лэӝой крэитай дэ ла плэй гранда парто дэ ла вэркантой кай
паролантой«.

При чиуй стилай аў граматикай дэмандой, киуйн нэ дэцидас кларэ
ла Унуа Либро, Замэнһоф консилас, кэ они син нэ турну ал ли, сэд
ригарду, киэл тиун дэмандон дэцидас ла плэймулто дэ л' вэркантой.

»Ла лингво интэрнациа дэвас виви, крэски кай прогрэси лаў ла самай
лэӝой, лаў киай эстис эллаборатай чиуй вивай лингвой, кай тиу
формо, киун ми донис ал ӝи, тиу граматико кай вортаро, киуйн ми
прэзэнтис, дэвас эсти солэ фундамэнто, сур киу эстос эллабората ла
эфэктива лингво интэрнациа дэ л' эстонтэцо«.

Нэ эллабората пэр дэцидой дэ комитато, сэд пэр ла чиутага вивадо,
узадо дэ ла лингво. Эн тиуй паӝой Замэнһоф шайнас ям форгэси при
ла эбла рэформадо, киун ла »конгрэсо дэ клэрулой« повус фари эн ла
фундамэнто. Ли бонэ сэнтас, кэ ла чэфа афэро эстас, кэ ла лингво
виву кай крэску эл тиу фундамэнто эн си мэм тиэл малграва.

Консилантэ, ли правэ профэтас самтэмпэ. Киэл эфикос шанӝой эн ла
фундамэнто, киам ла лингво эстос ям вастэ элкрэскинта, киам ӝи
һавос традицион кай литэратурон? Клэрулой повос вэни, дискутади,
пропони рэформойн дэ л' фундамэнто, сэд ла лингвон мэм тио нэ тушос.
Ям лонгэ фор ӝи курадис. Ал ӝиа фонто ривэрэгон нэниу повас
рэвэниги. Ла фундамэнто эстас нур малгранда форира пункто. Ӝин
дэтруу кай шанӝаду: ла лингво нэ вивас тиэ, сэд эн сиа традицио,
киун нэниу повос форпрэни. »Киам ла лингво суфичэ фортиӝос, кай
ӝиа литэратуро суфичэ вастиӝос, тиам анкаў тио, кио эстас эн миа
унуа брошуро, дэвос пэрди чиан сигнифон, кай солэ компэтэнтай тиам
дэвос эсти ла лэӝой эллаборатай дэ ла плэймулто«.

»Пор ла лингво интэрнациа, ла фундамэнто рэпрэзэнтас тиун лингван
матэриалон, киу эстис пор чиу модэрна лингво эн ла комэнцо дэ
рэгула скриба литэратуро. Эстис ям граматико кай суфича колэкто
да вортой, сэд мулто анкораў малэстис, мултай вортой кай эспримой.
Тиуй чи вортой эстис крэатай уну пост уну, лаў ла крэсканта бэзоно,
кай малграў, кэ или эстис крэатай дисэ дэ малсамай пэрсоной, сэн
иа кондуканто аў лэӝдонанто, ла лингво нэ солэ нэ дисдивидиӝис,
сэд контраўэ, ӝи чиам пли унуформиӝис, ла диалэктой кай
провинциалисмой иом пост иом пэрдиӝис антаў ла фортиӝанта комуна
литэратура лингво... Они дэвас мэмори, кэ чиу лингво сэрвас пор
эсприми ниайн пэнсойн, сэд нэ пор сэнпэнсэ традуки эл алиай лингвой;
они дэвас тиал пэни эсприми сиайн пэнсойн пэр ла ям эстантай вортой
кай крэади новайн вортойн нур тиэ, киэ ӝи эстас эфэктивэ нэцэса, кай
тиам ла вортой новэ крэатай эстас нур малофтэ дисжэтитай интэр ла
мулто да вортой ям конатай кай повос фацилэ алиӝи ал ла лингво кай
ричиги ӝин нэ пэрдигантэ ӝиан унуформэцон.«

Ла дивэрсай новай вортой трапасос дум кэлка тэмпо ла нэцэсан баталон
пор ла виво. Чиуй нэопортунай кай нэбэлай эстос форласитай кай
»мортос дэ нэузадо«. Контраўэ ла плэй бонай кай бэзонатай вортой
балдаў тровиӝос суб чиуй плумой, сур чиуй липой, кай вэрэ
эниӝос ла лингвон. »Тиэл ю пли энэргиэ вастиӝос кай ричиӝос
ла литэратуро дэ ла лингво интэрнациа, дэс пли балдаў ни һавос
унуформан пли малпли плэнан вортарон«. Замэнһоф кларэ эспримас, кэ
ла интэрэсой дэ л' афэро постулас лиан рифузон фари туй грандан
вортарон лаў лиа пропра плачо. Ли рэкомэндас, кэ они вэрку
литэратуражойн кай элдону журналойн.

Ли эспэрас, кэ дивэрсландай самидэаной прэпарос бонайн нациайн
лэрнолибройн. Ли интэнцас дони нумэрон ал чиу нова элдонажо кай
публикиги библиографиан листон чиумонатэ, комэнцантэ дэ Аўгусто
1888. Ла чэфа дэзиро дэ Замэнһоф эстас, кэ они _узу_ ла лингвон,
кэ ӝи виву кай ричиӝу пэр си мэм. Ла плэй бона пропагандо анкаў
эстас ла узадо. Замэнһоф инсистас, пор кэ чиуй либэрэ лабору, эн сиа
сфэро кай лаў сиай фортой, сэд сэнһалтэ кай дилигэнтэ.

Тиуй чи консилой балдаў тровиӝис профэтажой, чар ла инвито дэ л'
Амэрика Филозофиа Социэто рицэвис нур трэ малмултэ да рэспондой, кай
ла пропонита конгрэсо нэ повис окази. С-ро Һэнрy Пһиллипс фариӝис
варма пиониро дэ ла лингво дэ Д-ро Эспэранто, ӝин пропагандис кай
эч энэргиэ дэфэндис контраў рэформай пропоной.

Ла Лингво малрапидэ--сэд бонэ--ирадис, лаў ла тутэ натура воё
антаўмонтрита дэ ӝиа »инициатинто«.


Пиэдното

[11] Эл: Э. _Приват_, Һисторио дэ ла лингво Эспэранто, п.
23-27. Унивэрсала Эспэрантиа Либрэё. Гэнèвэ, 1912.




Ла унуа тэмпо дэ Эспэранто эн Гэрманлингвуё

Кэлкай скизой, колэктитай дэ Карло Стэиэр[12]


Эн ла унуай нумэрой дэ ла »Гэрмана Эспэрантисто« дэ яро 1910а
оказис дискуто при ла чи-супра тэмо, ал киу ниа кара кунлаборанто,
С-ро. профэсоро П. Цһристаллэр, ливэрис кэлкайн солвигайн датойн. Ен
рэсумо дэ ла дискутажо кун кэлкай пэрсонай нотой:

Ла плэй унуа социэто Эспэрантиста цэртэ эстис, лаў ла колэктитай
сциигой, ла Клубо Эспэрантиста эн Нüрнбэрг (Нурнбэрго). Ӝи
формиӝис эл ла эн яро 1885а фондита »Wэлтспрацһвэрэин«, унуиӝо,
киу пропагандис Волапüкон, сэд лаў пропоно дэ сиа прэзиданто, С-ро
Цһристиан _Сцһмидт_, фарита эн ла ӝэнэрала кунвэно дэ Дэцэмбро
1888, дэцидис плуэн лабори пор ла пропагандо дэ »Эспэранто«.
Нüрнбэрг, ла һисториа урбо эн Баваруё, эстас сэквэ ла лулило дэ
ла Эспэрантиста мовадо тутмонда. Эн тиу урбо вивис кай сэнлацэ
агис ла унуа энэргиа пропагандисто дэ Эспэранто, С-ро. Лэополдо
_Эинстэин_, бэдаўрэ мортинта эн яро 1890а. Эинстэин эстис антаўэ
фэрвора пропагандисто дэ Волапüк, сэд киам ли эн яро 1888а
конатиӝис кун ла »Лингво интэрнациа«[13], ли фариӝис нэлацигэбла
Эспэрантисто. Кром мултай газэтай артиколой кай пропагандай
пароладой ли вэркис ду брошуройн (лэрнолиброн кай пропагандан
брошурон компарантан Волапüк кун »Лингво интэрнациа«). Ен
ла титолой дэ ла брошурой, киуй фэличэ амбаў тровиӝас эн ла
библиотэко дэ Эспэранто-Пропаганда Институто: »Ла лингво интэрнациа
алс бэстэ Лöсунг дэс интэрнатионалэн Wэлтспрацһэ-Проблэмс«,
»Wэлтспрацһлицһэ Зэит- унд Стрэитфрагэн: И. Волапüк унд Лингво
интэрнациа«. Эн Нурнбэрго анкаў апэрис ла унуа Эспэрантиста газэто
»Ла Эспэрантисто«, эн Октобро 1889, элдоната дэ С-ро Цһристиан
_Сцһмидт_. Ла газэто һавис 544 абонантойн, номэ эн Русландо 335, эн
Гэрмануё 124, эн Свэдуё 56, эн Француё 10, эн Усоно 6, эн Италуё
4, эн Булгаруё 3, эн Һиспануё 2, эн Англуё, Бэлгуё, Португалуё
кай Бразилио по 1. Эстас эвидэнта афэро, кэ ла унуай Эспэрантистой
эстис плэй партэ Русой кай Полой. Тион анкаў прувас ла дэ Д-ро Л.
Л. _Замэнһоф_ эн яро 1889а элдонита »Адрэсаро дэ ла пэрсоной,
киуй эллэрнис ла лингвон »Эспэранто« Сэрио И. (Нро. 1 ӝис
1000)«. Ен ла номбро да унуай мил, эн тиу чи адрэсаро энскрибитай
адэптой, киуйн ни ордигис лаў ландой: Русуё 921, Гэрмануё 29,
Аўструё-Һунгаруё 21, Англуё 9, Француё 5, Усоно 4, Свэдуё 4,
Туркуё 2, сэн адрэсо 2, Италуё 1, Хинуё 1, Румануё 1.

Анкаў ла »Библиотэко дэ ла лингво интэрнациа Эспэранто« эстис
прэсата эн Нüрнбэрг чэ W. Тüммэл. Ла библиотэко, рэдактата кун
плэй гранда зоргэмо дэ ниа кара Майстро мэм, апэрадис лаў формато
14 x 21 цм кай костис 1 См пор чиуй цэнт паӝой. Ӝи энһавис плэе
вэркойн дэ Русай аўторой, аў традукитай, аў оригиналай, кай анкаў
лэрнилойн эн дивэрсай лингвой. Они повас фацилэ дивэни, кэ тиу чи
трэ валора энтрэпрэно нэ тровис мултэ да абонантой эн ла тиама
тэмпо кай каўзис ал ла тиом офэрэма Д-ро Л. Л. Замэнһоф грандайн
элспэзойн. Кун пиа адмиро ми ригардас тиуйн унуайн алтайн прувойн
при литэратурэблэцо дэ ниа кара лингво. Нэтаксэблэ валорай эстас пор
чиуй вэрай Эспэрантистой тиуй чи каерой кун вэрдай коврилой. Ла
унуай 400 паӝой энһавас сэквантайн вэркойн: _Һамлэто_, трагэдио
дэ Шэкспир, трад. Д-ро Л. Л. Замэнһоф; _Экзэрцаро дэ ла лингво
Эспэранто_, дэ Л. Л. Замэнһоф; _Борис Годунов_, драмо дэ Пушкин,
трад. В. Дэвятнин; _Гранда Вортаро Гэрмана-Эспэранта_, фолио 1, дэ
Л. Л. Замэнһоф; _Илиадо_, поэмо дэ Һомэро, каерой И кай ИИ (кантой
1-3), трад. А. Кофман; _Вортаро Эспэранто-Эста_ дэ W. Wаһэр; _Ашик
Кэриб_, раконто дэ Лэрмонтов, трад. Н. Кушнир; _Дио чиам вэрон
видас_, раконто дэ Лэо Толстой, трад. Й. Лойко; _Штона Гасто_, драмо
дэ Пушкин, трад. Н. Боровко.

Кром тиуй вэркой ни циту анкораў лаў ла экзэмплэрой тровиӝантай
эн ниа библиотэкуё: _Унуа брандфаристо аў киэл диаблэто мэритис
пэцон да пано_, комэдио дэ Л. Н. Толстой, трад. А. Бурэнков; _Квар
тагой_--_Атталэа принцэпс_, ду раконтой дэ В. Гаршин, трад. Н.
Кази-Гирэй; _Нэвола мортигинто_, раконто (оригинало) эн вэрсой дэ В.
Дэвятнин; _Эл ла виво дэ Эспэрантистой_, раконто (оригинало) дэ В.
Станкиэвич.

Кром ла ям цитита фэрвора протагонисто Л. Эинстэин, ниа кара лингво
тровис нэлацигэблан кай офэрэман субтэнантон эн ла нэфоргэсэбла
W. Һ. _Тромпэтэр_, тэрмэзуристо эн Сцһалкэ (Wэстфалио), киу эн
яро 1888а фондис малграндан групон эн Сцһалкэ кай эн яро 1891а
апэригис ла дуан Гэрманан лэрнолиброн суб ла титоло »Диэ Wэлтспрацһэ
Эспэранто. Воллстäндигэс Лэһрбуцһ нэбст Wöртэрбüцһэрн, нацһ
дэр руссисцһэн Аусгабэ вон Др. Л. Самэнһоф«. Кунэ кун синёрой
Л. _Эинстэин_, Л. Э. _Мэиэр_, _Цһ. Сцһмидт_, С-ро _Тромпэтэр_
фэрворэ субтэнис ла тиаман газэтон »Ла Эспэрантисто«, киам ӝи
тровиӝис эн малфацилай цирконстанцой[14]. Ла нэлацигэбла вэркисто
кай пропагандисто _Эинстэин_ мортис ям эн яро 1890 пост лонгтэмпа
суфэрадо; адмиринда эстис лиа пэрсистэцо кай нэромпэбла энэргио,
кортушай ла лэтэрой, киуйн ли, малсануло, скрибис антаў сиа морто
ал ла Майстро, эстантэ плэнэ конвинкита при ла фина нэрэтэнэбла вэнко
дэ ниа санкта бэла афэро. Пост лиа морто про һома индифэрэнтэцо кай
каўзэ дэ ла малсукцэсинта »Волапüк«, ла унуай ӝэрмой дэ ла
Эспэранта мовадо иом пост иом пэрэис. Сэд думэ эн алиай ландой, эн
Француё, Русуё, эн Канадо, Булгаруё, Һоландо кай Бэлгуё Эспэранто
малрапидэ, сэд цэртэ прогрэсис.

Анкаў эн ла полиглота Аўстрио ӝи тровис вармайн амикойн.
Малрича Боһэма инструисто, Тһ. _Чэйка_ эн Бyстřицэ-Һостyн
(Моравио), фариӝис кун кэлкай амикой ӝиа протагонисто[15]. Эн
Новэмбро 1902 Чэйка апэригис модэлан газэтон »Рэвуо Интэрнациа«
кун ду нацилингвай алдоной »Боһэма Эспэрантисто« кай »Гэрмана
Эспэрантисто«. Ла »Рэвуон« кунлаборис эминэнтай Эспэрантистой
Русай: Й. _Сэлэзнёв_, Н. П. _Эвстифэев_ к. а. Бэдаўрэ про
нэсуфича субтэно апэрис нур 5 нумэрой кай анкаў ла »Гэрмана
Эспэрантисто« мортис пост апэро дэ ла 2а нумэро эн Дэцэмбро 1902.
Ӝи энһавис сциигойн дэ ла групой эн Брüнн (Моравио), Wиэн, Глатз
кай Киэл (Гэрмануё). Тиуй модэстай окпаӝай фолиэтой газэтай кай
ла кэлкайн монатойн постэ дэ С-ро _Чэйка_ элдонита »Сцһлüссэл«
(граматико кай вортарэто Эспэранта-Гэрмана, симилэнһава ал ла
Чэфэча шлосило лаў дуобла формато), алигис кэлкан Гэрманон чэфэ
эн Аўстрио ал ниа мовадо. Эн ла »Рэвуо Интэрнациа«, 3-а нумэро,
Януаро 1903, тровиӝас анонцо, киу информас, кэ эн Януаро 1903
апэрос лэрнолибро дэ ла коната пацифисто-вэркисто А. Һ. _Фриэд_,
киу ям эн Юнио 1902 вэркис трэ бонан артиколон пор ла коната
газэто »Диэ Wоцһэ«. Ла лэрнолибро апэрис эн »Эспэранто-Вэрлаг«,
Бэрлин-Сцһöнэбэрг, суб ла титоло »Воллстäндигэс Лэһрбуцһ дэр
Интэрнатионалэн Һилфсспрацһэ Эспэранто мит зwэи Wöртэрбüцһэрн:
Эспэранто-Дэутсцһ унд Дэутсцһ-Эспэранто«.

Е тиу тэмпо эн дивэрсай урбой: эн Готһа, Глатз, Һамбург,
Кöнигсбэрг, Лэипзиг, Лüбэцк, Мüнцһэн, Потсдам, Страßбург к. а.
экзистис изолитай Эспэрантистой, киуй атэндис ла кунлигантон кай
организантон дэ лаўцэла пропагандо; тиу кунлиганто фариӝис ла
францлингва Свисо, экскапитано _Еан Борэл_, иама волапüкисто, киу
пэрвояӝэ спэртинтэ ла нэцэсэцон дэ интэркомпрэнило кай ла яман
утилэцон дэ Эспэранто, фариӝис ӝиа фэрвора апостоло кай фондинтэ
эн яро 1902 кун алиай самидэаной ла Свисан Эспэрантан Социэтон,
вэнис дум винтро 1903 Бэрлинон, киэ ли эстигис, эн Новэмбро 1903,
пэр һэлпо дэ С-рой _Йüргэнсэн_, _Мэһлисцһ_ кай проф-ой _Сцһмидт_
кай _Wэтэкамп_ ла Эспэрантистан Групон дэ Бэрлино кай уну монатон
постэ кун сиа фрато, _Юлэс Борэл_, посэданто дэ прэсэё, ла фирмон
»Эспэранто-Вэрлаг Мöллэр кай Борэл«. Пэр лиа нэлацигэбла лаборо
кай офэрэма агадо балдаў эстиӝис ла пропаганда брошуро »Диэ
Фрагэ эинэр интэрнатионалэн Һилфсспрацһэ унд дас Эспэранто« кай
ла »Эспэрантистисцһэ Миттэилунгэн«, киэс унуа нумэро апэрис эн
Фэбруаро 1904. Ла газэтэто, һаванта комэнцэ нур 4 паӝойн кай
дэстинита пор ла мэмброй дэ групо Бэрлина, думярэ плиграндиӝис кай
фариӝис комуна лигило дэ ла унуай Эспэрантистой кай новай групой.

С-ро Фритз _Сцһуцк_, лэрта Эспэрантисто кай аўторо дэ »Албумо дэ
конатай Эспэрантистой« фондис эн Фэбруаро 1904 ла Эспэрантистан
Групон эн Брунсвиго; лин сэквис уну монатон постэ эн Мунхэно
ла »Нэсторо« дэ ла Гэрманлингва мовадо, С-ро Л. Э. _Мэиэр_,
экскапитано кай вэркисто, киу ям эн яро 1889 конатиӝис кун
Эспэранто. Ли фондис эн 1891 ла Социэтон Эспэрантистоян кай постэ,
транслоӝиӝинтэ Нурнбэргон, даўригис сиан порэспэрантан агадон эн
тиу урбо.

Эн Януаро 1905 ла модэста газэтэто »Эспэрантистисцһэ Миттэилунгэн«
апэрис эн бэла кай ричэнһава формо суб ла _титоло_ »Гэрмана
Эспэрантисто« кай ям пэр сиа унуа нумэро фариӝис официала органо
дэ ла групой эн Бэрлино, Брунсвиго кай Виэно. Ла Виэна клубо кай
алиай групой кай изолитай Эспэрантистой Гэрманай эн Аўстрио
кунлаборис ӝис ла яро 1908а про манко дэ пропра организажо
кун сиай фратой эн Гэрмануё. Дум ла Дрэсдэна Конгрэсо тамэн
эфэктивиӝис ла фондо дэ »Лиго дэ Гэрманлингвай Эспэрантистай Групой
эн Аўстрио« пэр ла коната протагонисто Проф. Отто _Симон_.

Конклудэ: ал ла нэлацигэбла энэргио дэ ниа самидэано Еан _Борэл_
апартэнас ла гранда мэрито, унуиги ла дисайн баталантойн эн
Гэрманлингвуё кай организи ла пропагандан агадон пор Эспэранто интэр
Гэрманой.

Ла групой балдаў сэнтис ла бэзонон, алцэнтриӝи эн уну тутланда
социэто. Ям эн яро 1903а С-ро Л. Э. _Мэиэр_ интэнцис фонди
тутландан асоцион суб ла номо »Гэрмана Эспэрантиста Социэто«,
тамэн е лиа алвоко адрэсита ал 100 конатай ал ли Эспэрантистой
алвэнис нур 10 алиӝой. Ла грава проекто эфэктивиӝис нур эн Маё
1906, пэр һэлпо дэ ла Эспэрантиста групо Брунсвига, киу фарис ла
антаўлаборойн. Дум ла тагой 19а кай 20а дэ Маё ла эн Брунсвиго
кунвэнинтай самидэаной дэцидис ла рэгуларон дэ ла »Гэрманлингва
Эспэрантиста Социэто« кай крэис ла базон пор ла нуна модэла
»Гэрмана Эспэранто-Асоцио«. Ла тиом офэрэма Д-ро _Мyбс_ фариӝис
прэзиданто, Д-ро _Һанауэр_ сэкрэтарио кай С-ро _Сцһуцк_ касисто
дэ ла нова асоцио, киу элэктис киэл официалан органон ла газэтон
»Гэрмана Эспэрантисто«. Тиэл эфэктивиӝис ла дэ С-ро _Еан
Борэл_ дорлотита дэзиро при нациа организажо; ли бэдаўрэ балдаў
дэвис рэири Свисуён, пор сэрчи рэсанигон дэ сиай трострэчитай
нэрвой, сэд спиритэ ли рэстис даўрэ кунлигита кун ниа Гэрманлингва
мовадо киэл дирэктанто дэ »Гэрмана Эспэрантисто« кай вэркинто дэ
лэрнолиброй пор Гэрманой, киуй эспэрантигис милойн кай милойн дэ
новай кунбаталантой...


Пиэднотой

[12] Эл: Ла Кронико И, 1911, п. 7-8, 73-78.

[13] Тиэл эстис номита ниа кара лингво эн ла унуа тэмпо; постэ ӝиай
адэптой баптис ӝин »Эспэранто« лаў самнома псэўдонимо дэ Д-ро Замэнһоф.

[14] Круэла морто форрабис лин ла 7-ан дэ Новэмбро 1901 эн Эссэн.

[15] Ла унуан лэрнолиброн эн лингво Боһэма элдонигис эн яро 1890
С-ро Фр. Вл. Лорэнц эн Збислав апуд Цáслав, нунэ эн Бразилио.




Лэополд Эинстэин

Дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф[16]


Ла Гэрманай Эспэрантистой лэгос кун интэрэсо ион при ла унуа апостоло
дэ Эспэранто эн Гэрмануё. Тиал ни публикигас тиэ чи нэкрологиан
артиколон вэркитан дэ Д-ро Замэнһоф чэ ла фино дэ л' яро 1890 кай
алпрэнитан дэ С-ро дэ Бэауфронт эн »л'Эспéрантистэ« эн ла унуа
парто дэ лиа интэрэсанта »Һисторио дэ Эспэранто«.

...»Антаў кэлкай сэмайной мортис эн Нüрнбэрг пост лонга кай
малфацила суфэрадо синёро Лэополд Эинстэин, уну эл ла плэй вармай
кай энэргиай амикой дэ ниа афэро, ла аўторо дэ ла вэркой »Ла
Лингво интэрнациа алс бэстэ Лöсунг дэс интэрнатионалэн Wэлтспрацһэ
Проблэмс«, »Wэлтспрацһлицһэ Зэит- унд Стрэитфрагэн« кай дивэрсай
артиколой эн Гэрманай газэтой. Ла мортинто эстис ла унуа, киу донис
антаўпушон ал ниа афэро эн Гэрмануё. Ӝис ниа лингво эстис
публикигита, ли эстис вармэга волапüкисто, баталис пор Волапüк
кун фэрворо кай энэргио, кай ли трэ мултэ һэлпис ал ла вастиӝо дэ
тиу лингво. (Ли скрибис чиркаў 200 артиколойн эн дивэрсай газэтой
пор Волапüк.) Ям дэ ла комэнцо ли сэнтис ла тутан малфортэцон дэ
ла Волапüка вортаро, сэд, нэ эспэрантэ, кэ тиу чи дэмандо эстос
иам солвита пли бонэ, кай видантэ, кэ ла дивэрсай новай пропонатай
систэмой эстас нур эфэмэрай нэприпэнситай провой, киуй волас дэтруи
Волапüкон, сэд донас нэнион пли бонан, ли даўригис сиан фэрворан
лаборадон кай баталис контраў чиу нова пропоно. Сэд рицэвинтэ оказэ
эн 1888 ла унуан либрон дэ ниа лингво кай ла »Дуан либрон«, ли тутэ
шанӝиӝис. Малграў лиа аӝо (ли һавис тиам квиндэк квар яройн),
ли эн ла даўро дэ кэлкай тагой пэрфэктэ эллэрнис ниан лингвон кай
фариӝис ӝиа вармэга амико. »Ла дэмандо дэ лингво интэрнациа«,--ли
скрибис ал ни кэлкан тэмпон постэ,--»эстас финэ абсолутэ солвита,
кай ӝое ми сэндас ал ви коран гратулон при тиу чи солво. Кион ми
лонгэ атэндис, тио финэ вэнис. Лаборантэ пор Волапüк ми дирис ал
ми, кэ уну дуоно дэ тиу чи лингво (ла граматико) эстас бона, сэд ла
дуа дуоно (ла вортаро) эстас малбона; сэд ми тимис, кэ нэнио повас
эсти пэрфэкта кай уну парто дэвос суфэри е ла косто дэ ла дуа. Сэд
эн ла Интэрнациа[17], ла унуа парто кай ла дуа эстас солвитай плэй
бонэ, кай тиал ми эккриас кун плэна цэртэцо: ла дэмандо дэ лингво
интэрнациа эстас финэ абсолутэ солвита! Чар нэниам повос эсти крэита
граматико пли симпла, ол эн ла Интэрнациа, кай нэниа вортаро дэ
лингво интэрнациа повос эсти логикэ конструита сур алиай принципой
ол эн ла вортаро дэ ла Интэрнациа. Сэ эн ла Интэрнациа эстос эблэ
тровитай кэлкай эрарой, или эстос нур малграндажой, киуй кун ла
тэмпо эстос фацилэ бонигитай сэн бэзоно ромпи ла систэмон. Киа айн
эстос ла эстонта лингво дэ л' мондо, эстас тутэ сэндубэ, кэ ӝи повас
эсти нур ла Интэрнациа, аў эн ӝиа нуна формо, аў эн формо иом
шанӝита нур эн дэталой, сэд нэ эн ла фундамэнто. Алиа фундамэнто
эстас нээбла, кай тиал ми нун повас тутэ транквилэ лабори, нэ тимантэ
ям, кэ ми дэвос иам дэфали дэ ла систэмо«.

Ям ок сэмайной пост ла алиӝо дэ Эинстэин элирис прэсэ лиа вэрко
»Ла лингво интэрнациа алс бэстэ Лöсунг дэс интэрнатионалэн
Wэлтспрацһэн-Проблэмс«, киу элвокис конфузон интэр ла волапüкистой,
кай алпортис ал ла аўторо грандан пэрсэкутон дэ илиа фланко. Нэ
повантэ рэспонди ион граван контраў ла вэрко дэ Эинстэин, или
комэнцис батали контраў ли пэр ла плэй сэнтактай пэрсонай атакой
кай инсултой. Нэ тимигитэ дэ ла атакой, ла мортинто даўригис
энэргиэ баталади; пэр васта корэспондадо кай диссэндадо дэ вэркой
ли сэрчис амикойн пор ниа афэро, киом кай киэ ли повис, кай ям
кэлкайн монатойн пост лиа унуа вэрко элирис лиа вэрко полэмика
»Wэлтспрацһлицһэ Зэит- унд Стрэитфрагэн«. Ли һавис ла интэнцон
комэнци вастан систэман агитадон пэр публикай пароладой эн дивэрсай
урбой; сэд бэдаўриндэ ла сорто нэ пэрмэсис ал ли тион чи фари:
малфацила малсано алфорӝис лин балдаў ал ла чамбро; долорой кай
суфэрой нэ пэрмэсис ал ли плу лабори. Эч сиан корэспондадон ли
эстис дэвигита прэскаў тутэ чэсиги, кай нур ал ни ли дэ тэмпо ал
тэмпо анкораў скрибадис лэтэройн плэнайн е энтузиасма файро: тра
ла суфэрой дэ л' малюнуло брилис ла идэалай фламой дэ юнуло. Интэр
ла плэй грандай корпай суфэрой ли нэ форгэсис ниан афэрон кай, нэ
повантэ плу лабори пор ӝи, ли чиам сонӝис кай рэвис при ӝи. Эн
ла комэнцо ли һавис анкораў эспэрон, кэ ли рэсаниӝос, кай ли офтэ
скрибадис ал ни при сиай пианой пор ла эстонтэцо, при ла интэнцатай
пароладой при ниа афэро к. ц., сэд эн ла ласта дуоняро ли пэрдис
ла эспэрон кай скрибис ал ни, кэ ли сэнпациэнцэ атэндас, кэ ла
бонфара морто лин либэригу дэ лиай суфэрой. Һавантэ ям пор си мэм
нэниан эспэрон, ли скрибис ал ни кэлкайн монатойн антаў сиа морто:
»Ми эстас малюна кай малсана кай нэ видос ям ла вэнкон дэ ниа
санкта бэла афэро, сэд ви ӝин видос балдаў, балдаў эн ӝиа тута
бэлэцо. Сэ эч пасос кэлка номбро да ярой эн малфацила батало, нэ
пэрду ла кураӝон кай лабору! Антаў ол ниа цэнтяро финиӝос, ниа
афэро вэнкос, кай ла кураӝай константай баталантой һавос долчан
рэкомпэнцон«. Скрибантэ при ла малварма принтэмпо, киу малһэлпис
лин узи ла фрэшан аэрон, ли алдонис: »Ла винтро нэ волас форири
кай обстинэ баталас контраў ла алвэнанта сомэро; сэд малграў ла
нубой кай ла фростой ла сомэро балдаў вэнкос. Тиэл анкаў пасантай
малфацилажой повас малрапидиги пор кэлка тэмпо ла ирадон дэ ниа
афэро, сэд нэниай нубой кай фростой повос рэтэни ӝиан финан
вэнкон«.


Пиэднотой

[16] Гэрмана Эспэрантисто ИИИ, 1906, п. 13, 14, 25, 26.

[17] Эспримо прэнита дэ С-ро Эинстэин эл ла номо официала дэ ла
лингво »Лингво интэрнациа«. Ла кутимо, ӝин номи »Эспэранто«, лаў
ла псэўдонимо дэ Д-ро Замэнһоф, нэ анкораў экзистис интэр ни.




Ла унуа газэто Эспэрантиста

Дэ Адам Закрзэwски[18]


Замэнһоф правэ дирис, кэ ла номо дэ Лэополд Эинстэин дэвас эсти
энскрибита пэр орай литэрой эн һисторио дэ Эспэранто. Лиай маллонгай,
сэд гравай кай сэриозай лаборой, балдаў алпортис нэатэндитан
рэзултатон, киун они повас консидэри, киэл унуан вэнкан баталон
Эспэрантан: эн Нüрнбэрг, урбо, киу эстис уну эл плэй фортай цэнтрой
дэ Волапüкисмо, эн Дэцэмбро 1888, ла грава Гэрмана социэто, фондита
18-ан дэ Фэбруаро 1885: »Нüрнбэргэр Wэлтспрацһэ-Вэрэин«, эн сиа
плэна ӝэнэрала кунвэно, лаў пропоно дэ сиа прэзиданто, Цһристиан
Сцһмидт, пост варма дискутадо, дэцидис пэр гранда плэймулто да вочой
дэ сиай аной--алиӝи ал Эспэранто!

Тиу социэто эстас до ла _унуа Эспэрантиста организажо_. Дэ тиу
момэнто ла Эспэрантиста афэро, кушанта ӝис нун сур шултрой дэ уну
һомо, тровис пор сиа крэско пли ларӝан кай фортан базон. Балдаў
постэ эфэктивиӝис ла малнова рэво дэ Замэнһоф: эн Нüрнбэрг апэрис
ла _унуа Эспэранта журнало_.

Ла журнало элирадис чиумонатэ кун малграндай интэрромпой дум сэс
ярой кай эстис эн тиу эпоко ла чэфа цэнтро дэ ла Эспэрантиста
мовадо, чиркаў киу куниӝис кай проксимиӝис чиуй тиамай Эспэрантистай
лабористой.

Замэнһоф комэнцис ла унуан нумэрон пэр дэкларацио конформа ал чиуй
лиай антаўай вортой кай агой. Ли дэкларис, кэ ла лингво нэ эстас
фэрмита, нэк нэшанӝэбла, кэ ли нэниам волис эсти лэӝдонанто кай
кэ ла сорто дэ ла лингво тровас син эн маной дэ чиуй Эспэрантистой.
»Чио эн ла лингво дэвас рэсти тиэл, киэл дэцидос ла плэймулто, тутэ
эгалэ, чу ми пэрсонэ консэнтос аў нэ«. Тамэн, ни туй видос, кэ лиа
аўторитата опинио эстис анкораў мултфое нэцэса пор сави ла афэрон.

Ла нумэро 8-паӝа энһавис: _Проспэктон_ эн три лингвой: Гэрмана,
Франца кай Эспэранта, субскрибитан: »Ла Рэдакцио«; комэнцон дэ
артиколо »Эспэранто кай Волапüк« дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф, Гэрманэ
кай Эспэрантэ, сур 4½ паӝой; поэзион »Ал ла Эспэрантисто« эн 16
вэрсой, субскрибитан »Амико« кун ӝиа Гэрмана традуко дэ »Эин
Фрэунд«; »Библиографион«, Гэрманэ кай Эспэрантэ, энһавантан
номарон дэ 16 унуай вэркой, даўриготан; анонцойн при элдонотай
вэркой. Ла нумэрон субскрибис »Фüр диэ Рэдактион вэрантwортлицһ:
Цһр. Сцһмидт, Нüрнбэрг. Друцк вон W. Тüммэл ин Нüрнбэрг«.

Ла Рэдакцио анонцас, кэ, »ла чэфан кондукадон дэ ниа газэто прэнис
сур син ла аўторо дэ ла лингво мэм (Др. Л. Замэнһоф,--эн Гэрмана кай
Франца тэкстой: Др. Самэнһоф) кай »кэ ла газэто эстос цэнтра органо
пор чиуй дисжэтитай амикой дэ ниа афэро«.

Ям эн ла триа нумэро дэ »Эспэрантисто« (20. Дэцэмбро 1889)
Замэнһоф рэвэнас ал сиа антаўа идэо, киу шайнис ал ли сола римэдо
пор дэфинитивэ солви чиуйн дубайн дэмандойн при ла лингво.

»Ла конгрэсо Эспэранта лаў инициато дэ ла Амэрика Филозофиа
Социэто--скрибис ли--бэдаўриндэ нэ эфэктивиӝис про индифэрэнтэцо дэ
ла инструитулой... Ла афэро эстас сэн кондуканто, кванкам дэ мултай
фланкой они турнас син анкораў ал ми мэм кун дивэрсай пропоной... Ми
нэ һавас ям привилэгион нэк акцэпти, нэк малакцэпти тиуйн пропонойн,
кай фари эн ла лингво иан шанӝон лаў миа пропра бонтрово... Ни
бэзонас һави иан Лигон аў Акадэмион, крэитан дэ ла Эспэрантистой кай
аўторитатан дэ или«.

Замэнһоф кларигас, кэ кванкам эн ла »Алдоно ал ла дуа либро«
ли пропонис фари конгрэсон аў фонди акадэмион нэ пли фруэ, ол
пост квин ярой, тамэн мултай Эспэрантистой эстас лацай атэнди.
Ли мэм нэ волас прэни сур син рэспондэцон пор тиэл грава афэро,
ли тимас анкаў, _кэ они виду эн лиа маниэро дэ лаборадо аўторан
обстинэцон_. Про тиуй каўзой Замэнһоф пропонас фонди тутмондан Лигон
дэ Эспэрантистой--_сола кай абсолута лэӝдонанто эн ниа афэро_.

Эн Марта нумэро 1890 (Но. 6) ла рэдакцио анонцис, кэ ла Лиго
эстас фондита кай публикигис рэгуларон дэ ла Лиго кай дэ Акадэмио
»консистанта эл 10 пэрсоной, элэктатай чиуярэ пэр вочдонадо дэ
чиуй клубой дэ ла Лиго«. Они элэктис, киэл мэмбройн дэ провизора
администра комитато: Һугон Барбэцк, Цһристианон Сцһмидт кай Ёсэфон
Гагэл эн Нüрнбэрг.

Кванкам тиу чи рэгуларо һавис субскрибон дэ Замэнһоф, тамэн эн ла
11а нумэро дэ »Эспэрантисто« ла Майстро дэкларис, кэ ӝи фарис ал
ли грандан сурпризон, чар ла рэдакцио энкондукис эн лиан проектон
гравайн шанӝойн. Чар кром тио мултай Эспэрантистой,--кай интэр
или: Эинстэин, Грабоwски, дэ Wаһл, Майнов, Гэогһэган--эспримис
опиниойн малапробантайн ла Лигон, ла тута проекто эстис форласита.
Замэнһоф номис ӝин--инфано малвивэ наскита (Но. 12, Дэцэмбро 1890).

Тиу инцидэнто эстис вэршайнэ каўзо, кэ Замэнһоф прэнис сур син ла
рэдактадон. Сэд тиу чи таско эстис пор ли тэрурэ малфацила. Эн тиу
чи тэмпо ли офтэ транслоӝиӝис дэ урбо эн урбон, сэрчантэ ванэ
локон, эн киу лиа курациста практико повус суфичи ал лиай модэстай
бэзоной. Пор ла элдонадо дэ ла газэто ли дэвис константэ турни син
ал һэлпо дэ Эспэрантистой. Замэнһоф эч плэндас, кэ »ниай амикой
эстас тиэл экономиай, кэ анстатаў абони, 9/10 лэгас экзэмплэрон
дэ иа конатуло, аў тутэ ниан газэтон нэ лэгас«. Кун ла виво дэ
цэнтра органо--скрибис ли--эстас лигита виво дэ ниа афэро; ӝи эстас
трунко кай тиэл лонгэ, киэл ла трунко вивас, они повас тими нэниан
винтрон. Сэ ӝи эч глациигос ла бранчойн кай фолиойн, ни повас
атэнди принтэмпон кун бона эспэро. Сэд сэ ла трунко чэсос виви,
чиуй эспэрой эстос пэрдитай. Ли конклудис, кэ Эспэрантистой дэвас
антаў чио цэртиги кай сэнданӝэриги ла экзистадон дэ ла газэто.
Нэниан пашон плу, антаў ол ла плэй грава эстос фарита. »Миа
ситуацио--алдонас Замэнһоф--атингис ластан градон дэ нээблэцо«.
(Аўгусто, 1891.)

Нэ манкис цэртэ дивэрсай пропоной пор крэи монан фондон пор ла
газэто. Грабоwски пропонис крэи акциан социэтон, Тромпэтэр--акциан
либровэндэён, Лойко--фондон пор конкурсой...

Замэнһоф провис сэкви тиуйн чи бонайн консилойн кай пропонис фонди
акциан социэтон Эспэрантан кун 1000 акцианой, пагантай чиуй по 10
рублой ярэ, кай пэтис чиуйн рэспонди, чу или апробас ла проектон
аў пропонас алиан пли бонан кай, эн унуа оказо, дэклари, киом да
акциой чиу волас ачэти.

Эл чиуй тиуй чи проектой нэ алвэнис эч уну ора аў арӝэнта
монэро! Кун малӝоё кай бэдаўро, эн ла ласта нумэро дэ тиу чи яро
(Но. 11--12, Новэмбро-Дэцэмбро, 1891) Замэнһоф анонцис: »Кун ла нуна
нумэро ми дэвас интэрромпи миан лаборадон эн ниа афэро: ми фарис
чион, кион ми повис. Ми тэнис мин тиэл лонгэ, киэл ми повис, сэд нун
ми дэвас фориӝи кай пэни рэфортиги миайн пиэдойн, киуй рифузас плу
мин порти«.

Ла тута афэро,--кай спэциалэ ла газэто--травивис тиам данӝэран
момэнтон. Апэрис тамэн нова һомо, киу нэ нур савис ла газэтон, сэд
офэрис ал ла Эспэранта афэро фортан һэлпон дум кэлкай сэквантай
ярой: W. Һ. Тромпэтэр, тэрмэзуристо, эн урбо Сцһалкэ эн Вэстфалио
(Окцид. Гэрмануё). Кун новай эспэрой кай пли транквила һороскопо
ла малгранда групо дэ тиамай Эспэрантистой комэнцис ла ярон 1892.
Тромпэтэр прэнис сур син нэ нур чиуйн элдонайн костойн пор три
ярой, сэд ли офэрис кром тио монатан пэнсион е 100 маркой пор ла
рэдактисто. Ли плэнумис сиайн промэсойн сэн бруо, сэн синлаўдо,
консциэнцэ ӝис ла старигита лимо, т. э. эн ла даўро дэ ярой 1892,
1893, ӝис ла ласта нумэро дэ 1894.

Они правэ скрибис эн Эспэрантай кроникой, кэ ла номо дэ тиу чи һомо
чиам брилос, киэл лума стэло эн һисторио дэ ниа афэро.

»Сэ ниа афэро нэ мортис, сэд вивас кай флорас,--скрибис Замэнһоф
пост морто дэ Тромпэтэр (ли мортис 7-ан дэ Новэмбро 1901 эн
Эссэн)--тио чи эстас эн трэ гранда парто мэрито дэ Тромпэтэр. Рипозу
эн пацо, кара кай мултмэрита амико дэ ниа афэро! Ла Эспэрантистой
нэниам форгэсос виан номон! Эн һисторио дэ Эспэранто ал ви апартэнос
чиам плэй грава, нэниам элширэбла, нэниам элстрэкэбла паӝо«!

Ла формо дэ ла газэто эстис иом шанӝита, ла абонкостой
малграндигитай дэ 6 ӝис 2 франкой ярэ, кай абонантой дэ 10
экзэмплэрой рицэвис дэкунуан сэнпагэ.

Чар ла эстонто дэ ла газэто эстис тиаманиэрэ цэртигита, Замэнһоф
дэцидис узи чиуйн офэройн, алсэндатайн дэ Эспэрантистой пор элдонадо
дэ лэрнолиброй эн лингвой, эн киуй или анкораў нэ экзистис, офэрантэ
ал ла аўторой ¾ дэ ла номбро да экзэмплэрой пор виглиги тиаманиэрэ
апэрон дэ новай лэрнолиброй.

Ла номбро дэ Эспэрантистой иом крэскис кай--афэро
нээвитэбла--вэкиӝис дэновэ рэформай проектой...

[Сэквас прискрибо дэ ла лингвай дискутадой.]

Ен киэл Замэнһоф, рэгайнинтэ финэ либэрэцон эсприми сиан пропран
пэрсонан опинион, карактэризас тиун чи момэнтон: »Нубой парализадис
дум ла ласта яро ла тутан энэргион дэ ниай амикой. Чиам пли
дэнсиӝантэ, или солвиӝис пэр фулмотондро, киу минаца эн ла комэнцо,
монтриӝис эн ла фино трэ бонфара, чар ӝи пэр уну фоё, данк' ал
ла новэмбра дэцидо дэ ла Лиго, пуригис ла атмосфэрон кай донацис ал
ни пацон кай лумон пор лонга тэмпо. Либэригита дэ дэмандой интэрнай,
ниа афэро повас нун эн плэна тутэцо турниӝи экстэрэн ал сэнһалта кай
сэнмалһэлпа прогрэсадо«.

Бэдаўриндэ тиуй чи эспэрой анкораў нэ дэвис эфэктивиӝи эн тиу
эпоко. Алпроксимиӝис момэнто, ӝис киу Тромпэтэр промэсис сиан
һэлпон. Һомо нэрича, ли нэ повис даўриги сиайн офэройн сэнфинэ. Эн
дэцэмбра нумэро 1894 ли сциигис, кэ ли чэсас элдони ла газэтон, киу
трансирос плэнэ эн манойн дэ Замэнһоф. Кром тио оказис малфэлича
эн сиай сэквой афэро: эн Но. 2а дэ 1895 эстис энпрэсита традукажо
дэ малгранда вэркэто дэ Лэо Толстой: »Прудэнто кай крэдо«, кай
туй постэ ла Руса цэнзуро малпэрмэсис абонон дэ »Эспэрантисто«
эн Русуё. Тиаманиэрэ ла журнало пэрдис ¾ дэ сиай абонантой,
рэстис нур 172 (Априло). Тио дэвигис интэрромпи ла элдонадон дэ
ла Библиотэко кай дэ ла газэто пор кэлкай монатой кай прокрасти
ла анонцитан конкурсон кун прэмио дэ 250 фр. »пор Эспэрантисто,
алпортинта плэймултон да утило«.

Эн ла ласта нумэро, датита: Маё-Юнио 1895 (Но. 5-6 [65-66], ВИ.
яро), сэд киу эфэктивэ апэрис нур эн Аўгусто, Замэнһоф анонцис,
кэ ли ям нэ һавас эблон элдони газэтон эн ӝиснунай кондичой кай
пропонас новайн: дуона формато, нумэрой думонатай, ла абонантой,
ал киуй ла газэто дэвос эсти сэндата эн фэрмитай ковэртой, т. э.
эн Русуён, алдонос 1.25 фр. ярэ, кай сэ иу нэ акцэптос тиуйн
кондичойн, ¾ дэ ла абонпаго, пагита пор яро 1895, эстос ал ли
рэсэндатай.

Сэд пост ла прэтиго дэ тиу чи нумэро ла цирконстанцой дэвигис
Замэнһоф форпрэни эч тиун чи пропонон; эн лэтэро, датита 15-ан дэ
Аўгусто, ли скрибис: »кун долоро эн ла коро ми дэвас дири ал ви
адиаў, миай карай амикой кай кунбаталантой... Киам ла цирконстанцой
плибониӝос, ми комуникос кун ви дэновэ!«

Тиэл финиӝис һисторио дэ ла унуа кай дум сэс ярой сола газэто
Эспэрантиста (сэ ни нэ калкулус Булгаран журналон, апэринтан кун
интэрромпой эн ярой 1890 кай 1891 эн Софио)[19]. Ни повас нур
адмири синдонэцон кай энэргион дэ тиу малгранда рондо, киу эн плэй
малфаворай цирконстанцой, сукцэсис субтэни Эспэрантан публикан
агадон, крэи Эспэрантан цэнтрон, алтэ тэни стандардон, чиркаў киу
групиӝис самидэаной, трапаси вэнкэ нээвитэблан эн чиуй симилай
оказой баталон интэр рэформистой кай тиуй, пор киуй ла виво дэ ла
лингво эстис цэло пли грава ол ӝиа пэрфэктигадо,--дисжэти эн дэкон
да ландой фруктопортайн сэмойн, киуй чу пли, чу малпли фруэ, чиэ,
киэн или трафис, алпортис ричан риколтон...

Эн »Эспэрантисто« ни тровас лингвайн артиколойн дэ Э. дэ Wаһл,
А. Ф. Рундстэдт, Н. Боровко, Крикортз, В. Сэрбин, М. Кочэргоw, Й.
Яноwски, Й. Wаśниэwски; прозажойн оригиналайн, дэ В. Дэвятнин,
Энбэ (Боровко); традукитайн дэ В. Дэвятнин, Б. Г. Ёнсон, Й.
Камински, Й. Фэррэира, Л. Э. Мэиэр, Э. Wэилһамэр, Й. Яноwски, О.
Һолмqуист, М. Каровина, А. Росwалл; поэзиойн оригиналайн дэ В.
Дэвятнин, Й. Сэлэзнэт, Дм. Егоров, Отто Зэидлитз, А. Олсцһwанг,
Ёз. Wаśниэwски, В. Лойко, W. Wаһэр, А. Кофман; традукитайн дэ А.
Грабоwски, Э. дэ Wаһл, Л. Б--ал (Блумэнтал), Мозэс Голдбэрг, Һэмза,
С. Шатуновский, Н. Кушнир, С. Бский, Л. дэ Б., Лойко, А. Науман,
Э. Һаллэр, Энбэ, Фэз, Н. Боровко, В. Дэвятнин, Л. Соколов, Эм.
Смэтанка, М. Соловиэв, Отто Зэидлитз, Г. Яноwски, М. Езэрски, W.
Wаһэр, А. Олсцһwанг, В. Гэрнэт, М. Жэрэбко, А. Кофман, Дм. Егоров,
Станкиэвич; дивэрсайн артиколойн дэ Грабоwски, Тромпэтэр, Лойко,
Н. Боровко, Й. Гроһн, Л. Мэиэр, Фэз, К. Һубэрт, А. Грüнфэлд,
Шмурло, Г. Думпэрт, М. Соловиэв, Й. Сэлэснэв, Э. Һалл, Э. Һаллэр,
П. Кочэргов, Л. Окромчделова, А. Тһорн, К. Килджушэвский, Э.
Нэумарк, Ф. Кусцһнэр, Н. Кушнир, Эрнрот, М. Езэрски.


Пиэднотой

[18] Эл: З. Адам, Һисторио дэ Эспэранто 1887-1912, п. 30-56.
Гэбэтһнэр & Wолфф, Wарсцһау, 1913 2 Фр.

[19] Элдонадис ӝин Милослав Богданов суб титоло »Мондлингвисто«
(Дэц. 1889-Фэбр. 1890), постэ »Ла Эспэро« (Ян. 1890-Дэц. 1891).
Ал Булгарио апартэнас до һоноро дэ ла унуа Эспэранта-нациа газэто.




Фирмо Һацһэттэ кай Эспэранто[20]


Кром кэлкай либрой элдонитай дивэрслокэ, прэскаў чиуй унуай
Эспэрантай вэркой эстас прэситай чэ ла Гэрмана фирмо Тüммэл эн
Нüрнбэрг. Сэд Тüммэл нэ эстис пропрамова кай пропрамона элдонисто;
ли эстис нур прэсисто, кай ла финанцай риской эстис элпортитай дэ
Докторо Замэнһоф, дэ ла унуай Гэрманай пропагандистой Эинстэин
кай прэципэ Тромпэтэр, дэ С-ро Антон Грабоwски кай алиай. Пост ла
мортой дэ Эинстэин кай Тромпэтэр, ла малапэро дэ ла газэто »Ла
Эспэрантисто«, ла момэнта сэнкураӝиӝо дэ С-ро Грабоwски, ла
прэсадо чэ Тüммэл субитэ чэсис.

До, ӝис ла яро 1900, нэниу элдонисто син интэрэсис при Эспэранто,
нэниу волис прэни сур син ла публикигон дэ нэцэсэгай лэрнолиброй кай
вортарой кай ла малмултай, малдикай брошурой Эспэрантай эстис нур
элдонажой дэ синдонай приватулой.

Эн тиуй малфацилай цирконстанцой оказис грава факто: эн комэнциӝо
дэ ла яро 1901 С-ро Проф-о _Боурлэт_, алтирита ал Эспэранто дэ сиа
эминэнта колэго Проф-о _Цһарлэс Мéраy_, фариӝис агэма Эспэрантисто.
Кун сиа коната практика сэнто, ли туй компрэнис, кэ антаў чио
нэцэсас, кэ ниа лингво эсту субтэната дэ бона элдонисто, кай ли,
тиуцэлэ, клоподис. Киэл аўторо дэ мултай матэматикай вэркой
элдонитай чэ ла фирмо _Һацһэттэ_, анкаў киэл пэрсона амико дэ
С-ро _Брéтон_, уну эл ла эстрой дэ чи тиу фирмо, ли син турнис
ал ӝи кай сукцэсис, цэтэрэ нэ фацилэ, ӝин дэцидиги ал элдонадо дэ
Эспэрантай либрой.

Проф. Боурлэт, эстантэ тиам нур кэлкмоната Эспэрантисто, юӝис
син нэ суфичэ компэтэнта, пор кондуки мэм тиун афэрон. Ли вэнигис
Паризон С-рон Дэ _Бэауфронт_, интэррилатигис лин кун ла фирмо
Һацһэттэ кай постэ ласис лин аранӝи либэрэ, тутэ сола, ла матэриайн
кай моралайн кондичойн дэ ла элдоно.

Эн 1901, Һацһэттэ комэнцис ла публикигон дэ Францай лэрнолиброй,
унуэ вэркитай дэ С-ро Дэ _Бэауфронт_ кай постэ дэ Проф. _Царт_, кай
данк' ал тиуй либрой ла дисвастиӝо дэ Эспэранто эн Француё рапидэ
крэскис. Балдаў ла бэзоно эксэнтиӝис, һэлпи ла пропагандон экстэр
Француё. С-ро Дэ Бэауфронт кай лиай амикой тиам опиниис, кэ пор тио
плэй симплэ эстус, сэ ла фирмо Һацһэттэ элдонус мэм чиулингвайн
лэрнолибройн кай вортаройн, кай компрэнэблэ прэфэрэ традукойн дэ ла
Бэауфронт'ай вэркой. Пор правиги тиун идэон, они цитис ла экзэмплон
дэ Баэдэкэр. Сэд С-ро Боурлэт кай ла фирмо Һацһэттэ опиниис малсамэ.
Или асэртис, кэ тиу агманиэро эстус малбона пор Эспэранто, кэ тиэл ла
публико имагус, кэ Эспэранто эстас иа либриста афэро, ла Францажо.
Или до контраўэ волис, кэ эн чиу ландо эсту алмэнаў уну нациа
элдонисто дэ Эспэрантай лэрнолиброй, нэ традукитай, сэд вэркитай дэ
энланданой. Пор тион эфэктивиги, малграў ла контраўстаро дэ Дэ
Бэауфронт, С-ро Боурлэт вояӝис, мэзэ дэ ла яро 1902а, Гэрмануён
пор тиэ сэрчи элдонистон. Ли нэ сукцэсис; сэд, рэвэнинтэ, пор
пли бонэ пови плэнуми сиан планон, ли дэзирис эккони ла матэриайн
кондичойн аранӝитайн дэ Дэ Бэауфронт. Тиам, кай нур тиам, ли лэгис
ла контрактойн, киуйн фарис тиу чи кун Замэнһоф кай Һацһэттэ. Кун
гранда сурпризо ли констатис, кэ тиуй контрактой нэ нур эстис чэфэ
профитдонай ал уну сола пэрсоно, номэ ал С-ро Дэ Бэауфронт, сэд плиэ,
кэ или мэтис прэскаў ла тутан сортон дэ ниа лингво эн ла манойн дэ
ла тиама Прэзиданто дэ ла Франца Социэто. Тио эстис трэ рископлэна,
кай, интэрконсэнтэ кун ла фирмо Һацһэттэ кай Д-ро Замэнһоф, С-ро
Боурлэт энэргиэ клоподис, пор нэнииги тиуйн данӝэрайн контрактойн.
Пост лонга пэнадо, ли сукцэсис илин дисшириги, кай, эн ла комэнциӝо
дэ ла яро 1903а, или эстас анстатаўигитай дэ уну сола контракто
сэнпэрэ интэр Һацһэттэ кай ниа Майстро.

Чар они офтэ паролис при тиу фама контракто кай прэскаў чиам
дирис при ӝи малӝустажойн, шайнас ал ни утилэ, клариги пэр кэлкай
вортой ӝиан эсэнцон.

Лаў тиу папэро, Д-ро Замэнһоф элэктис ла фирмон Һацһэттэ киэл
прэфэран элдонистон дэ сиай пропрай вэркой кай дэ ла вэркой
сурпортантай ла сурскрибон »Колэкто апробита дэ Докторо Замэнһоф«.
Рэципрокэ, ла фирмо Һацһэттэ: 1э промэсис паги таўгайн һонорариойн
ал ла аўторой, 2э эстис _дэвигита_ элдони _нур_ вэркойн Эспэрантайн
апробитайн дэ Д-ро Замэнһоф, 3э эстис _дэвигита_ элдони мэм аў
элдониги, антаў дифинита тэмплимо, лэрнолибройн кай вортаройн эн сэс
аў сэп эл ла чэфай Эўропай лингвой.

Тиу ласта пункто эстис гравэга. Ӝис тиам Эспэранто старис антаў
малфацилэ солвэбла дилэмо: унуфланкэ ла лингво нэ дисвастиӝис кай
нэ экзистис Эспэрантистой, чар манкис лэрнолиброй, сэд алифланкэ ла
элдонистой нэ волис прэси, е сиа пропра риско, лэрнолибройн, чар
экзистис нэниуй лэгантой. Ла контракто кун Һацһэттэ финэ солвис ла
дэмандон. Нун они нэ плу атэнтис, чу экзистас Эспэрантистой аў
нэ, чу ла либрой эстос ачэтатай аў нэ, ла фирмо Һацһэттэ эстис
чиоказэ _дэвигита_ публикиги ла нэцэсайн студлибройн. Конформэ
е сиа пропра опинио, пор плэнуми сиан дэвон, ӝи нэ элдонис мэм
ла нэфранцайн либройн, сэд турнис син ал нэфранцай элдонистой,
киуйн ӝи моралэ кай финанцэ субтэнис. Тиэл, синсэквэ, ӝи лигис
амикайн интэррилатойн кун ла фирмой _Стэад_ эн Лондоно, _Мöллэр
& Борэл_ эн Бэрлино, _Эспаса_ эн Барцэлоно, _Гиусти_ эн Ливорно,
_Арцт_ эн Варсовио, к.т.п. Тиаманиэрэ ла дивэрсландай элдонистой,
рискантэ нэнион аў малмултон, повис провизи сиайн самланданойн пэр
пропагандилой кай лэрнолиброй, ӝис вэнос ла тэмпо, киам Эспэранто
эстос суфичэ дисволвиӝинта, пор кэ или нэ плу бэзону ла кунһэлпон
дэ Һацһэттэ.

Они до компрэнас, киан грандан сигнифон тиу контракто кай ла кураӝа
синдоно дэ Һацһэттэ ал Эспэранто һавис пор ниа лингво. Мириндэ эстас,
сэквэ, кэ тровиӝис сэнданкай Эспэрантистой, киуй, кванкам бонэ
конантэ тиуйн сэрвойн, акрэ баталис контраў ла фирмо Һацһэттэ.

Эн фино дэ Юлио 1905, уну монатон антаў ла унуа конгрэсо дэ
Эспэранто, субитэ эксплодис фортикай атакой. Кунлигантэ ла дэмандон
при фондо дэ Интэрнациа Лиго, пропонита дэ Д-ро Замэнһоф, кун ла
либристай афэрой дэ Һацһэттэ, они дисвастигис интэр ла Эспэрантистаро
ла фамон, цэтэрэ тутэ малюстан, кэ эн тиу проекто тровиӝас
»кашита главо, киу минацас Эспэрантон, минацас ла тутан афэрон
дэ һэлпа лингво, е мортига бато«. Они дирис, кэ »кэлкай һомой
профитис сиан апартан ситуацион кай ла изолэцон дэ Д-ро Замэнһоф, пор
иом пост иом агади сур ла спиритон дэ ла аўторо дэ Эспэранто, кай
пушади лин сур ла воён, киэ ли сэрвос приватайн интэрэсойн«. Они
цэртигис, кэ ла фирмо Һацһэттэ волас капти тутан Эспэрантон кай труди
сиан монополон ал чиуй; кай дэ тиу тэмпо датумас тиу нэмэритита
фамо, кэ Замэнһоф эстас катэнита дэ иа монополо дэ Һацһэттэ. Кион ни
дирис супрэ, ям монтрас ла малӝустэцон дэ тиуй раконтой. Замэнһоф
нэ эстас катэнита, сэд тутэ либэра; нэниам ла фирмо Һацһэттэ син
энмиксис эн ла Эспэрантистайн афэройн, нэниам ӝи эспримис эч ла
плэй малграндан дэзирон ал ниа Майстро, кэ ли кондуту иаманиэрэ.
Чиуй Эспэрантистой эстис я тиам либэрай элдони сиайн вэркойн суб
сиа пэрсона рэспондэцо, киэл или нун эстас анкораў. Эч ла фама
»Колэкто апробита» нэ эстис вэрдирэ монополо, чар Һацһэттэ һавис
нур ла _прэфэрон дэ элэкто_, кай сэ тиу фирмо рифузис элдони вэркон
апробитан дэ Замэнһоф, ла апробита аўторо һавис райтон син турни ал
тиу элдонисто, киу плачис ал ли.

Эн тиай кондичой, киал до--эблэ ви дирос--ла фирмо Һацһэттэ нэ тион
публикэ сциигис, кай киал ӝи нэ туй конигис ла малвэрэцон дэ тиуй
асэртой?

Ла рэспондон ал тиу дэмандо донис Проф. Боурлэт эн уну эл сиай
»Бабиладой« эн »Ла Рэвуо« (Януаро 1911), эн киу ли алудис тиуйн
трэ бэдаўриндайн фактойн. Ли дирас:

»Кион фари эн тиай цирконстанцой? Сэ тиуй, киуй бонэ конис ла тутан
дэмандон, контраўстарантэ ла бруэмулойн, кун скрибитай прувой кай
докумэнтой эн маной, вэнус публикэ кониги ла вэрон, тио цэртэ наскус
нэимагэблан конфузон. Ла унуа конгрэсо дэ Эспэранто нэ эвитэблэ
фариӝус интэрфрата баталадо. Пор эвити тиун скандалон, пор ла боно
дэ Эспэранто, киун или локас супэр чиа пэрсона интэрэсо, Замэнһоф
кай ла алиай атакитой силэнтис«.

Пост ла конгрэсо эн Боулогнэ, Замэнһоф, пор һалтиги тиуйн малправайн
атакойн, дэцидис, кэ ли чэсигос ла »Колэктон апробитан«. Ли
либэригис ла фирмон Һацһэттэ дэ ӝиа промэсо, кэ ӝи элдонос нур
вэркойн апробитайн дэ ли, кай сиафланкэ ли нэ плу донис апробон ал
иу айн вэрко. Ла рэзултато дэ тиу батало эстас до ена: унупартэ ла
аўторой, киуй дэзирис эсти контролитай дэ Замэнһоф, пэрдис тиун
һэлпон; кай алипартэ Д-ро Замэнһоф пэрдис ла малграндайн профитойн,
киуйн ли рицэвис дэ ла »Колэкто апробита«.

Либэриӝинтэ дэ ла дэвига апробо, ла фирмо Һацһэттэ профитис сиан
либэрэцон пор анкораў пли энэргиэ кай пли таўгэ лабори пор ла
боно дэ Эспэранто. Ӝи фондис »Ла Рэвуо-н« кай комэнцис элдонон
дэ мултай литэратурай кай тэхникай вэркой. Чиу, киу элдонис тиайн
либройн, трэ бонэ сциас, кэ или нэ вэндиӝас суфичэ, пор кэ ла
энспэзой компэнсу ла элспэзойн. Киэл экзэмплон, ни цитос ла фактон,
кэ ла унуа элдоно дэ »Фараоно», ла чэфвэрко дэ Кабэ, нэ эстас
анкораў элвэндита. Ла Эспэрантиста пополо эстас я анкораў эн
инфанэцо, ӝи _лэрнас_, сэд нэ _лэгас_, кай, кром кэлкай класикай
лэголиброй, чиуй литэратурай аў тэхникай вэркой рэстас сур ла
брэтой эн ла магазэной. Тион ла фирмо Һацһэттэ спэртэ сциис, кай
тамэн ӝи кураӝэ даўригис сиан элдонадон, пор һэлпи ниан лингвон.
Тиэл апэрис ла новай вэркой дэ ниа Майстро: Ла Рабистой, Ла Рэвизоро,
Гэорго Дандин, Ифигэнио, Марта кай цэтэрай, ла мултай кай гравай
традукой эл ла Библио; тиэл апэрис ла бэлай традукой, фаритай дэ
ниай плэй лэртай самидэаной: Фараоно, Аспазио, Макбэто, Ла Рэӝо дэ
л' Монтой, Мистэро дэ Долоро, Энэидо к.т.п. Тиэл апэрис ла Анатомиа,
Матэматика, Мариста, Музика Тэрминарой, ла тэхникай Вортарой дэ
Вэраx, кай ни эксциас, кэ жус апэрис Фармакопэо эн наў лингвой.

Видантэ тиун сэнчэсан продуктэмон, тромпитай анкаў дэ малвэрай
дирой, кэлкай Эспэрантистой супозас, кэ ла фирмо Һацһэттэ гайнас
монтон да оро пэр сиай элдонажой, кай ла вэро эстас, кэ ӝи цэртэ
мултон малгайнас. Сэ һодиаў тиу чи фирмо старигус ла плэнан
калкулон дэ чиуй эн- кай элспэзой, киуйн ӝи фарис пор Эспэранто, ла
фина биланцо эстус цэртэ _малпрофито_.

Һацһэттэ кондутис контраў Эспэранто нэ киэл профитама комэрцисто,
сэд киэл синдона пропагандисто. Ӝи нэ фанфаронас при сиа роло, ӝи
нэ син прэзэнтас, киэл уникэ Эспэранта энтрэпрэно, ӝи нэ эн газэтой
донас ал си мэм лаўдойн, сэд ӝи силэнтэ, сэнбруэ, пэрсистэмэ
һэлпадас ал ниа афэро. Нэниу эстас, киу эстас син турнинтэ ал ла
фирмо Һацһэттэ, пор пэти дэ ӝи һэлпон, нэ рицэвис афаблан рэспондон
кай плэй офтэ эфэктиван субтэнон. Киам они сэнпасиэ студас ла
һисторион дэ Эспэранто, они нээвитэблэ алвэнас ал ла конклудо, кэ ла
роло дэ ла фирмо Һацһэттэ эстас тиэл грава, кэ они райтэ повас син
дэманди, чу Эспэранто нунтэмпэ анкораў экзистус сэн тиу »фирма«
апого.

Ни эспэрас, кэ ниай лэгантой компрэнос, кэ нур ниа плэна сэнпартиэцо
пушис нин, эсприми чи тиэ ниан синцэран адмирон ал ла бэла кондуто
дэ Һацһэттэ кай ниан коран данкон про ӝиа офэрэма агадо.

Ни шулдис ал тиу чэфа пропагандисто дэ ниа лингво, кэ, алмэнаў уну
фоён, ни раконту ла вэран һисторион кай ла вэран ролон дэ Һацһэттэ
эн Эспэранто, кай ни супозас, кэ ниай лэгантой аплаўдос нин про тио,
кай кэ эстонтэ или һавос ал Һацһэттэ ла данкайн сэнтойн, киуйн ӝи
мэритас дэ ла тута Эспэрантистаро.


Пиэдното

[20] Эл: Унивэрсо ИИ, 1910, п. 181-186.




Ла унивэрсалай конгрэсой дэ Эспэранто

Дэ Др. А. Мöбусз


Ла плэй гравайн прувойн пор ла таўгэцо дэ Эспэранто киэл интэрнациа
һэлплингво ливэрис ла унивэрсалай конгрэсой. Кио эстас конгрэсо? Тиун
дэмандон рэспондас Р. дэ Ладэвèзэ[21] енэ: »Конгрэсо эстас кунэсто
дэ дивэрсландай самцэлантой ӝояй син рэвиди аў эккони рэципрокэ,
дэзирай партопрэни эн тиуй грандай фэстой дэ л' һомаро, дэ л' вэра
һомаро нэапартигита дэ лингвай барилой, гвидата дэ л' самай сэнтой
кай куниганта сиайн фортойн пор ла акиро ал алта идэало, антаўэ
утопио кай ям факто, сур киу эстас эблэ бази плэй грандайн эспэройн.
Конгрэсо эстас до вэрэ фэсто дэ л' интэрна идэо дэ Эспэрантисмо...
Конгрэсо финэ цэлас анкаў һавиги оказон ал ла аной дэ ла дивэрсай
интэрнациай унуиӝой аў комитатой, интэрпароли при сиай афэрой,
кай прэципэ ӝи цэлас дони обективан лэционон ал ла нээспэрантиста
публико... Конгрэсо, нэ эстантэ кунсидо дэ дэлэгитой, нэ райтас фари
дэцидойн, сэд нур эсприми дэзиройн, фари пропонойн, прэзэнтотайн
ал ла апробо дэ ла дивэрснациай асоциой кай групой. Чу эстус пли
бонэ, сэ нэ нур пэрсоной посэдантай ла нэцэсан монон, пор фари
ла вояӝон ал ла конгрэсурбо, сэд анкаў кай алмэнаў дэлэгитой
дэ ла Эспэрантистаро кунэстус эн тиай оказой, тио эстас анкораў
нэрэспондита дэмандо, киэс солвон нур эстонтэцо донос ал ни«.

При ла прэпарой кай оказинтажой дэ ла унивэрсалай конгрэсой рапортис
пли-малпли дэталэ ла Официала Эспэрантиста Докумэнтаро кай ла газэтой
Эспэрантистай, эл киуй ми рэсумис ла плэй чэфайн датойн эн ла
сэквантай линиой.

Ла _Иа конгрэсо_ оказис дэ ла 5а ӝис ла 13а дэ аўгусто
1905 эн Боулогнэ с. м. (Француё). Партопрэнис чиркаў 800
пэрсоной. Прэзидантой эстис А. Мицһаў кай проф. Боирац. Дэцидой:
Дэкларацио при Эспэрантисмо, Фондо дэ ла Лингва Комитато (провизора),
ла Организа комитато дэ ла конгрэсой, ла Цэнтра Офицэё. Ла
Эспэранта флаго эстис акцэптата. Оказис экспозицио, литэратурай
конкурсой, интэрнациа бало, концэрто, тэатражо: Эдзиӝо контраўвола
(Молиèрэ), Мэнсого про амо. Постконгрэсай экскурсой ал Англуё
(Фолкстонэ, Довэр). Д-ро Замэнһоф рицэвис ла круцон дэ ла Һонора
лэгио.

Ла _ИИа конгрэсо_, дэ ла 27а дэ аўгусто ӝис ла 5а дэ сэптэмбро
1906 эн Гэнèвэ (Свисуё). Партопрэнис чиркаў 1200 пэрсоной.
Прэзидис Пастро Сцһнээбэргэр. Дэцидой: Дэкларацио при нэўтралэцо дэ
ла конгрэсой дэ Эспэранто, фондо дэ Лингва Комитато (дэфинитива),
Константа Комитато дэ ла Конгрэсой. Кром ла ӝэнэралай кунсидой
оказис 23 апартай кунэстой дэ факанарой. Протэстанта дисэрво (пастро
Сцһнээбэргэр). Тэатражой: Ла флоро дэ л' пасинто (Э. дэ Амицис),
Аграбла сурпризо (W. Фрэркинг). Экскурсой ал Вэвэy, Цһамоуниx,
Аннэцy, Аиx-лэс-Баинс, Бэрна Обэрландо.

Ла _ИИИа конгрэсо_, дэ ла 12а ӝис ла 17а дэ аўгусто 1907 эн
Цамбридгэ (Англуё). Партопрэнис 1324 пэрсоной. Прэзидис колонэло
Поллэн. Пропоной: фонди Эспэрантайн офицэёйн, при интэрнациа
һэлпмонсистэмо (Дэ Сауссурэ). Кром ла ӝэнэралай оказис 28 факай
кунсидой. Унуафое штата рэгистаро (Бэлгуё) эстис рэпрэзэнтата
дум ла конгрэсо. Дисэрвой протэстантай (пастрой Эдмондс кай
Сцһнээбэргэр), католика (абато Рицһардсон). Тэатражой: Бокс кай Кокс
(Мортон), Бардэлл контраў Пицкwицк. Экскурсой ал Лэтцһwортһ, Элy,
Лондон, Кимруё, Скотландо. Официала акцэпто дэ Д-ро Замэнһоф эн ла
Лондона Гуилдһалл (Пароладо при Эспэранто кай патриотисмо).

Ла _ИВа конгрэсо_, дэ ла 17а ӝис ла 22а дэ аўгусто 1908 эн
Дрэсдэн (Гэрмануё). Чиркаў 1500 партопрэнантой. Прэзидис Д-ро
Мyбс. Лингва Акадэмио, Конгрэса Касо, Официала Газэто Эспэрантиста
фондитай. Кром ла ӝэнэралай оказис 31 факай кунсидой. 3 штатой
официалэ рэпрэзэнтитай. Протэкторо: ла Сакса рэӝо. Дисэрвой
протэстанта (пастро Д-ро Кüһн) кай католикай (абато Рицһардсон кай
Пицһот). Тэатражой: Ифигэнио (Гоэтһэ); эн Мэиßэн: Ла Малфэличулой
(Котзэбуэ), Тиэ чи они паролас Эспэрантэ (Wиллиамс). Экскурсой ал
Мэиßэн, Сакса Свисуё, Бэрлин.

Ла _Ва конгрэсо_, дэ ла 5а ӝис ла 11а дэ сэптэмбро 1909 эн
Барцэлона (Һиспануё). Чиркаў 1300 партопрэнантой. Прэзидис
Пуюлà y Валлэс. Дэзирэспримо при фондо дэ Интэрнациа Консилантаро,
пор зорги при ла финанцай римэдой дэ ниай официалай институциой.
Кром ла ӝэнэралай оказис 15 факай кунсидой. 4 штатой официалэ
рэпрэзэнтитай. Протэкторо: ла Һиспана рэӝо. Тэатражо: Мистэро дэ
Долоро (Гуал). Флорай лудой. Экскурсой ал монто Тибидабо, Монтсэррат,
Валэнциа.

Ла _ВИа конгрэсо_, дэ ла 14а ӝис ла 20а дэ аўгусто 1910 эн
Wасһингтон (Усоно). Партопрэнис 357 пэрсоной. Прэзидис Й. Й. Баррэтт.
Интэрнациа Консилантаро дэфинитивэ фондита. Кром ла ӝэнэралай оказис
11 факай кунсидой. 16 штатой официалэ рэпрэзэнтитай. Дисэрвой.
Тэатражо: Киэл плачас ал ви (Сһакэспэарэ). Вэспэра акцэптадо эн ла
палацо дэ ла пацо. Пилклудо »Басэбалл«. Экскурсой сур Потомак, ал
Мт. Вэрнон.

Ла _ВИИа конгрэсо_, дэ ла 20а ӝис ла 27а дэ аўгусто 1911 эн
Антwэрпэн (Бэлгуё). Партопрэнис 2107 пэрсоной. Прэзидис Ван дэр
Биэст. Рэгуларо при Райтигитай Дэлэгитой акцэптита, студкомисио при
Интэрнациа организадо дэ Эспэранто дэцидита. Кром ла ӝэнэралай
оказис 14 факай кунсидой. 14 штатой официалэ рэпрэзэнтитай. Дисэрвой
протэстантай (Гриэтһуyсэн, А. Руст, Соһам) кай католикай (абато
Рицһардсон, Паркэр). Тэатражой: Каате (Спаак), Дэво дэ Рэӝо (Дэ
Тиèрэ), Пор квиэтай пэрсоной (Ван Дриэссцһэ); Рэвуо дэ ла Сэпа
(Ян). Экскурсой сур Сцһэлдэ, ал Цһарлэрои, Динант, Лиèгэ, Спаа,
Остэндэ, Брüггэ, Гэнт, Брўэллэс. Д-ро Замэнһоф рицэвис ла ордэнон
дэ Исабэлла ла Католика.

Ла _ВИИИа конгрэсо_ (Юбилэа конгрэсо дэ Эспэранто), дэ ла 11а ӝис
ла 18а дэ аўгусто 1912 эн Кракów (Аўстриа Галицио). Партопрэнис
чиркаў 1000 пэрсоной. Прэзидис Д-ро Миколайски. Рэгуларо при ла
кунсидой дэ ла конгрэсой акцэптита, интэрнациа организо дэ Эспэранто
дискутита, сэд дэцидой прокраститай. Кром ла ӝэнэралай оказис 16
факай кунсидой. Дисэрвой протэстанта (Мицһэйда), католика (Сзурэк),
һэбрэа (Сапһра). Тэатражой: Мазэпа (Словацки), Урсо (Чэхов),
опэро Һалка (Мониусзко). Экскурзой ал ла салминэёй дэ Wиэлицзка, ал
Закопанэ.

Ла _ИXа конгрэсо_, дэ ла 24а ӝис ла 31а дэ аўгусто 1913 эн
Бэрн[22] (Свисуё). Партопрэнис 1203 пэрсоной. Прэзидис Й. Сцһмид.
Кром ла ӝэнэралай оказис 11 факай кунсидой. 6 штатой официалэ
рэпрэзэнтитай. Дисэрвой протэстанта (Руст), католика (Райцзи), һэбрэа
(Сапһра). Тэатражой: Гинэвра (Приват), Ла Патрэцо. Оратора конкурсо.
Экскурсо ал Интэрлакэн.

Ла _Xа конгрэсо_, проектита пор ла 2а ӝис 10а дэ аўгусто
1914 эн Парис (Француё) кай грандиозэ прэпарита, промэсис граван
сукцэсон кай антаўэнпушон пор ла Эспэранта мовадо. Пли ол 5000
конгрэсаной эстис анонцитай. Ла эксплодо дэ ла мондмилито дэтруис
чиуйн лаборойн. Оказис нур афэра кунсидо.


Пиэднотой

[21] Р. дэ Ладэвèзэ, Дэмандаро при ла һисторио, литэратуро кай
организажой дэ Эспэранто пор Эспэрантай экзамэной. Адэр & Борэл,
Дрэсдэн-А 1911. п. 34 кай 36.

[22] Унуэ проектита эн Гэнова (Италуё).




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Унуа Конгрэсо Эспэрантиста эн Боулогнэ с. м.,
ла 5ан дэ аўгусто 1905[23]


Эстиматай синёриной кай синёрой! Ми салутас вин, карай самидэаной,
фратой кай фратиной эл ла гранда тутмонда һома фамилио, киуй кунвэнис
эл ландой проксимай кай малпроксимай, эл ла плэй дивэрсай рэгной
дэ ла мондо, пор фратэ прэми ал си рэципрокэ ла манойн про ла номо
дэ гранда идэо, киу чиуйн нин лигас (Аплаўдадо). Ми салутас вин
анкаў, глора ландо Француё кай бэла урбо Булонё-сур-Маро, киуй
бонволэ офэрис гастамон ал ниа конгрэсо. Ми эспримас анкаў коран
данкон ал тиуй пэрсоной кай институциой эн Паризо, киуй чэ миа
трапасо тра тиу чи глора урбо эспримис суб миа адрэсо сиан фаворон
пор ла афэро Эспэранто, номэ ал с-ро ла министро дэ ла Публика
Инструадо, ал ла Урбэстраро дэ Паризо, ал ла Франца Лиго дэ Инструадо
кай ал мултай дивэрсай сциэнцай эминэнтулой (Аплаўдадо).

Санкта эстас пор ни ла һодиаўа таго. Модэста эстас ниа кунвэно;
ла мондо экстэра нэ мултэ сциас при ӝи, кай ла вортой, киуй эстас
паролатай эн ниа кунвэно, нэ флугос тэлэграфэ ал чиуй урбой кай
урбэтой дэ ла мондо; нэ кунвэнис рэгнэстрой, нэк министрой, пор
шанӝи ла политикан картон дэ ла мондо, нэ брилас луксай вэстой
кай мултэго да импонантай ордэной эн ниа салоно, нэ бруас пафилэгой
чиркаў ла модэста домо, эн киу ни тровиӝас; сэд тра ла аэро дэ
ниа салоно флугас мистэрай соной, соной трэ маллаўтай, нэ аўдэблай
пор ла орэло, сэд сэнтэблай пор чиу анимо сэнтэма: ӝи эстас ла
соной дэ ио гранда, киу нун наскиӝас. Тра ла аэро флугас мистэрай
фантомой; ла окулой илин нэ видас, сэд ла анимо илин сэнтас; или
эстас имагой дэ тэмпо эстонта, дэ тэмпо тутэ нова. Ла фантомой флугос
эн ла мондон, корпиӝос кай потэнциӝос, кай ниай филой кай нэпой
илин видос, илин сэнтос кай ӝуос (Аплаўдадо; криой: бонэ! бонэ!
Виву Замэнһоф!)

Эн ла плэй малпроксима антиквэцо, киу ям дэ лонгэ элвишиӝис эл ла
мэморо дэ ла һомаро, кай при киу нэниа һисторио консэрвис ал ни эч
ла плэй малграндан докумэнтон, ла һома фамилио дисиӝис кай ӝиай
мэмброй чэсис компрэни уну ла алиан. Фратой крэитай чиуй лаў уну
модэло, фратой, киуй һавис чиуй эгалан корпон, эгалан спиритон,
эгалайн капаблойн, эгалайн идэалойн, эгалан Дион эн сиай корой,
фратой, киуй дэвис һэлпи уну ла алиан кай лабори кунэ пор ла фэличо
кай ла глоро дэ сиа фамилио,--тиуй фратой фариӝис тутэ фрэмдай унуй
ал алиай, дисиӝис шайнэ пор чиам эн маламикайн групэтойн, кай
интэр или комэнциӝис этэрна милито. Эн ла даўро дэ мултай милярой,
эн ла даўро дэ ла тута тэмпо, киун ла һома һисторио мэморас, тиуй
фратой нур этэрнэ баталадис интэр си, кай чиа интэркомпрэниӝадо
интэр или эстис абсолутэ нэ эбла. Профэтой кай поэтой рэвадис при
иа трэ малпроксима нэбула тэмпо, эн киу ла һомой дэновэ комэнцос
компрэнади уну ла алиан кай дэновэ куниӝос эн уну фамилион: сэд тио
чи эстис нур рэво. Они паролис при тио, киэл при иа долча фантазио,
сэд нэниу прэнис ӝин сэриозэ, нэниу крэдис при ӝи.

Кай нун ла унуан фоён ла рэво дэ милярой комэнцас рэалиӝи. Эн ла
малграндан урбон дэ ла франца марбордо кунвэнис һомой эл ла плэй
дивэрсай ландой кай нациой, кай или рэнконтас син рэципрокэ нэ мутэ
кай сурдэ, сэд или компрэнас уну ла алиан, или паролас уну кун ла
алиа киэл фратой, киэл мэмброй дэ уну нацио. Офтэ кунвэнас пэрсоной
дэ малсамай нациой кай компрэнас уну ла алиан; сэд киа грандэга
дифэрэнцо эстас интэр илиа рэципрока компрэниӝадо кай ла ниа! Тиэ
компрэнас син рэципрокэ нур трэ малгранда парто да кунвэнинтой, киуй
һавис ла эблон дэдичи мултэгон да тэмпо кай мултэгон да моно, пор
лэрни фрэмдайн лингвойн--, чиуй алиай партопрэнас эн ла кунвэно
нур пэр сиа корпо, нэ пэр сиа капо; сэд эн ниа кунвэно рэципрокэ
син компрэнас чиуй партопрэнантой, нин фацилэ компрэнас чиу,
киу нур дэзирас нин компрэни, кай нэк малричэцо, нэк нэһавадо дэ
тэмпо фэрмас ал иу ла орэлойн пор ниай паролой. Тиэ ла рэципрока
компрэниӝадо эстас атингэбла пэр воё нэнатура, офэнда кай малюста,
чар тиэ ла мэмбро дэ уну нацио һумилиӝас антаў ла мэмбро дэ
алиа нацио, паролас лиан лингвон, һонтигантэ ла сиан, балбутас кай
руӝиӝас кай сэнтас син ӝэната антаў сиа кунпароланто, дум тиу
чи ласта сэнтас син форта кай фиэра; эн ниа кунвэно нэ экзистас
нациой фортай кай малфортай, привилэгиитай кай сэнпривилэгиай,
нэниу һумилиӝас, нэниу син ӝэнас; ни чиуй старас сур фундамэнто
нэўтрала, ни чиуй эстас плэнэ эгалрайтай; ни чиуй сэнтас нин киэл
мэмброй дэ уну нацио, киэл мэмброй дэ уну фамилио, кай ла унуан
фоён эн ла һома һисторио ни, мэмброй дэ ла плэй малсамай пополой,
старас уну апуд алиа нэ киэл фрэмдулой, нэ киэл конкурантой, сэд киэл
фратой (Аплаўдой), киуй нэ алтрудантэ уну ла алиа сиан лингвон,
компрэнас син рэципрокэ, нэ суспэктас уну ла алиан про маллумо илин
дивиданта, амас син рэципрокэ кай прэмас ал си рэципрокэ ла манойн нэ
һипокритэ, киэл алинациано ал алинациано, сэд синцэрэ, киэл һомо ал
һомо (Аплаўдадо). Ни консциу бонэ ла тутан гравэцон дэ ла һодиаўа
таго, чар һодиаў интэр ла гастамай мурой дэ Булонё-сур-Маро
кунвэнис нэ Францой кун Англой, нэ Русой кун Полой, сэд һомой кун
һомой. Бэната эсту ла таго, кай грандай кай глорай эсту ӝиай сэквой
(Аплаўдадо)!

Ни кунвэнис һодиаў, пор монтри ал ла мондо, пэр фактой нэрэфутэблай,
тион, кион ла мондо ӝис нун нэ волис крэди. Ни монтрос ал ла мондо,
кэ рэципрока компрэниӝадо интэр пэрсоной дэ малсамай нациой эстас
тутэ бонэ атингэбла, кэ пор чи тио тутэ нэ эстас нэцэсэ, кэ уну
пополо һумилигу аў энглуту алиан, кэ ла мурой интэр ла пополой тутэ
нэ эстас ио нэцэсэга кай этэрна, кэ рэципрока компрэниӝадо интэр
крэитажой дэ тиу сама спэцо эстас нэ иа фантазиа рэво, сэд апэро
тутэ натура, киу про трэ бэдаўриндай кай һонтиндай цирконстанцой
эстис нур трэ лонгэ прокрастита, сэд киу пли аў малпли фруэ нэпрэ
дэвис вэни кай киу финэ нун вэнис, киу нун элпашас анкораў трэ
малкураӝэ, сэд, уну фоён экиринтэ, ям нэ һалтос кай балдаў тиэл
потэнцэгэ экрэгос эн ла мондо, кэ ниай нэпой эч нэ волос крэди, кэ
эстис иам алиэ, кэ ла һомой, ла рэӝой дэ ла мондо, лонган тэмпон нэ
компрэнис уну ла алиан! Чиу, киу дирас, кэ нэўтрала арта лингво
эстас нэ эбла, вэну ал ни, кай ли конвэртиӝос. Чиу, киу дирас, кэ
ла паролай органой дэ чиуй пополой эстас малсамай, кэ чиу элпаролас
артан лингвон алиэ кай ла узантой дэ тиа лингво нэ повас компрэни
уну ла алиан, вэну ал ни, кай, сэ ли эстас һомо һонэста кай нэ волас
консциэ мэнсоги, ли конфэсос, кэ ли эрарис. Ли промэнаду эн ла
вэнонтай тагой эн ла стратой дэ Булонё-сур-Маро, ли обсэрваду, киэл
бонэгэ син компрэнас рэципрокэ ла рэпрэзэнтантой дэ ла плэй дивэрсай
нациой, ли дэманду ла рэнконтатайн Эспэрантистойн, киом мултэ да
тэмпо аў моно чиу эл или дэдичис пор эллэрни ла артан лингвон, ли
компару тион чи кун ла грандэгай офэрой, киуйн постулас ла лэрнадо
дэ чиу лингво натура,--кай, сэ ли эстас һомо һонэста, ли иру эн
ла мондон кай рипэтаду лаўтэ: »Ес, лингво арта эстас тутэ эбла,
кай ла рэципрока компрэниӝадо дэ һомой пэр нэўтрала арта лингво
эстас нэ солэ тутэ эбла, сэд эч трэ кай трэ фацила. Эстас вэро, кэ
мултай эл ни посэдас ниан лингвон анкораў трэ малбонэ кай малфацилэ
балбутас, анстатаў пароли флуэ; сэд, компарантэ илиан балбутадон
кун ла пэрфэктэ флуа пароладо дэ алиай пэрсоной, чиу консциэнца
обсэрванто фацилэ римаркос, кэ ла каўзо дэ ла балбутадо кушас нэ
эн ла лингво, сэд нур эн ла нэсуфича экзэрцитэцо дэ ла диритай
пэрсоной«.

Пост мултай милярой да рэципрока сурда-мутэцо кай баталадо, нун эн
Булонё-сур-Маро фактэ комэнциӝас эн пли гранда мэзуро ла рэципрока
компрэниӝадо кай фратиӝадо дэ ла дивэрспополай мэмброй дэ ла
һомаро; кай уну фоён комэнциӝинтэ, ӝи ям нэ һалтос, сэд ирадос
антаўэн чиам пли кай пли потэнцэ, ӝис ла ластай омброй дэ ла
этэрна маллумо малапэрос пор чиам. Гравэгай эстас ла нунай тагой эн
Булонё-сур-Маро, кай или эсту бэнатай! (Аплаўдадо.)

Эн ла унуа конгрэсо дэ ла Эспэрантистой эстас нэцэсэ дири кэлкайн
вортойн при ла ӝиснунай баталантой дэ ниа афэро. Сэд антаў ол ми
паролос при ла баталантой спэциалэ Эспэрантистай, ми сэнтас ла дэвон
дири чи тиэ кэлкайн вортойн при уну һомо, киу һавас трэ грандайн
мэритойн эн ниа афэро кай ал киу бэдаўриндэ ла Эспэрантистой офтэ
рилатас малюстэ нур тиал, чар ли, мултэ фаринтэ пор ла идэо дэ
лингво интэрнациа ӝэнэралэ, нэ апартэнас тамэн ал ла амикой дэ тиу
спэциала лингва формо, пор киу ни баталас. Ми паролас при ла трэ
эстиминда синёро Ёһанн Мартин Сцһлэyэр, ла аўторо дэ Волапüк. Ла
лингва формо, пор киу лаборис тиу рэспэктата малюнуло, монтриӝис
нэ бона, кай ла афэро, пор киу ли баталис, балдаў фалис, кай пэр
сиа фало ӝи алпортис грандан малутилон ал ниа идэо энтутэ кай
прэципэ ал тиу спэциала формо дэ ла идэо, пор киу ни баталас. Сэд
ни дэвас эсти юстай, ни дэвас такси чиун һомон нэ лаў лиа вэнко
аў малвэнко, сэд лаў лиай лаборой. Кай ла лаборой кай мэритой дэ
синёро Сцһлэyэр эстис трэ грандай. Кун гранда фэрворо ли лаборис
пор ла идэо дэ лингво интэрнациа эн ла даўро дэ мултай ярой; дум
мултай пэрсоной донадис нур нудайн проектойн, ли эстис ла унуа,
киу һавис суфичэ да пациэнцо, пор эллабори плэнан лингвон дэ ла
комэнцо ӝис ла фино (кванкам Эспэранто тиам эстис ям прэта, ӝи нэ
эстис анкораў публикигита), кай нэ эстас лиа кулпо, сэ ла лингво
монтриӝис нэ практика. Ли эстис ла унуа, киу пэр сэнлаца лаборадо
вэкис ла интэрэсон дэ ла мондо пор ла идэо дэ лингво нэўтрала, кай
нэ эстас лиа кулпо, сэ лиа фалинта афэро пор лонга тэмпо малвармигис
ла мондон пор чиа арта лингво. Ли волис фари грандан бонон, кай пор
ла атинго дэ тиу боно ли лаборис трэ мултэ кай фэрворэ, кай ни дэвас
лин такси нэ лаў лиа сукцэсо, сэд лаў лиа воло кай лаборо. Сэ ла
идэо дэ лингво интэрнациа иам вэнкос ла мондон--тутэ эгалэ, чу ӝи
эстос суб ла формо дэ Эспэранто аў дэ иа алиа лингво--ла номо дэ
Сцһлэyэр окупос чиам ла плэй һоноран локон эн ла һисторио дэ ниа
идэо, кай тиун чи номон ла мондо нэниам форгэсос. Ми эспэрас, кэ ми
эспримос ла опинион дэ чиуй партопрэнантой эн ниа конгрэсо, сэ ми
дирос: »Ни эспримас ниан коран данкон ал синёро Сцһлэyэр, ла унуа
кай плэй энэргиа пиониро дэ ла идэо дэ нэўтрала лингво интэрнациа!«
(Аплаўдадо.)

Нун ми трансирос ал ла лаборантой спэциалэ Эспэрантистай. Нэ вэнис
анкораў ла тэмпо скриби официалан һисторион дэ ниа афэро, кай
ми тимас, кэ ми повус фари иан публикан малюстажон ал тиу аў
алиа пэрсоно чэ ла компара таксадо дэ ла мэритой дэ ла дивэрсай
баталантой. Тиал ми нэ номос чиун эл или апартэ, сэд ал чиуй кунэ
ми эспримас коран данкон при илиа лаборадо эн ла номо дэ чиуй
амикой дэ Эспэранто. (Аплаўдадо) Дэк ок ярой пасис дэ ла таго,
киам Эспэранто апэрис эн ла мондо. Нэ фацилай эстис чи тиуй дэк ок
ярой. Нун ми видас антаў ми грандэган номброн да вармэгай амикой
дэ Эспэранто, киуй рэпрэзэнтас пэр си прэскаў чиуйн ландойн дэ ла
тэра глобо, прэскаў чиуйн нациойн дэ ла мондо, чиуйн рангойн,
статойн кай класойн дэ ла һомой. Трэ гранда кай васта эстас ям
ниа литэратуро, трэ мултай эстас ниай газэтой, эн ла тута мондо ни
һавас нун групойн кай клубойн Эспэрантистайн, кай ал нэниу клэра
һомо эн ла мондо ла номо дэ ниа афэро нун эстас ям нэконата. Киам
ми ригардас ла нунан брилантан статон дэ ниа афэро, ми рэмэморас
кортушитэ при ла унуай пионирой, киуй лаборис пор ниа афэро эн
тиу малӝоя тэмпо, киам ни чиэ рэнконтадис анкораў нур мокон
кай пэрсэкутон. Мултай эл или вивас анкораў кай или ригардас нун
кун ӝоё ла фруктойн дэ сиа лаборадо. Сэд һо вэ, мултай эл ниай
пионирой ям нэ вивас. Дэк ок ярой эстас гранда пэцо да тэмпо. Эн
тиу чи гранда спацо да тэмпо ла морто рабис ал ни трэ мултэ эл ниай
фэрворай кунбаталантой. Цити чиуйн номойн эстус нун афэро нэ эбла;
ми номос нур кэлкайн эл или. Ла плэй фруэ форласис нин Лэополдо
Эинстэин, (аплаўдадо) ла унуа энэргиа пропагандисто дэ ниа афэро;
лиа морто эстис гранда бато пор ниа афэро энтутэ, кай спэциалэ пор
ӝиа дивастиӝадо эн Гэрмануё. Постэ ла морто рабис ал ни Ёзэфон
Wасниэwки, (аплаўдадо) ла симпатиан кай дэ чиуй аматан апостолон дэ
ниа афэро эн Полуё. Кай антаў кэлкэ да ярой мортис тиу пэрсоно,
ал киу Эспэранто шулдас мултэ, трэ мултэ кай сэн киу ниа афэро нун
эблэ тутэ нэ экзистус: ми паролас при ла нэфоргэсэбла W. Һ. Тромпэтэр
(аплаўдадо). Нэниам паролантэ при си, постулантэ пор си нэниан
данкон, ли прэнис сур сиайн шултройн ниан тутан афэрон, киам ӝи
тровиӝис эн ла плэй малфацилай цирконстанцой; ли сола субтэнадис
ӝин тиэл лонгэ, ӝис ла номбро дэ ла Эспэрантистой фариӝис суфичэ
гранда, пор субтэнади ла афэрон пэр фортой комунай. Киэл ли ӝоюс
нун, сэ ли видус ла нунан статон дэ ниа афэро!

Кром ла номитай три пэрсоной эстас анкораў гранда, һо вэ, трэ гранда
номбро да пэрсоной, киуй мултэ лаборис пор ниа афэро кай нэ повас
види ла фруктойн дэ сиай лаборой. Или мортис корпэ, сэд или нэ мортис
эн ниа мэморо. Ми пропонас, эстиматай синёриной кай синёрой, кэ ни
һонору илиан мэморон пэр лэвиӝо дэ ниай сэӝой (ла аўскултантой
лэвиӝас). Ал ла омброй дэ чиуй мортинтай баталантой Эспэрантистай
ла унуа конгрэсо Эспэрантиста эспримас сиан рэспэктон кай пиан
салутон. (Лонга аплаўдадо.)

Балдаў комэнциӝос ла лаборой дэ ниа конгрэсо, дэдичита ал вэра
фратиӝо дэ ла һомаро. Эн тиу чи солэна момэнто миа коро эстас плэна
дэ ио нэдифинэбла кай мистэра, кай ми сэнтас ла дэзирон фацилиги
ла корон пэр иа прэӝо, турни мин ал иу плэй алта форто кай алвоки
ӝиан һэлпон кай бэнон. Сэд тиэл самэ киэл ми эн ла нуна момэнто нэ
эстас иа нациано, сэд симпла һомо, тиэл самэ ми анкаў сэнтас, кэ эн
тиу чи момэнто ми нэ апартэнас ал иа нациа аў партиа рэлигио, сэд
ми эстас нур һомо. Кай эн ла нуна момэнто старас интэр миай анимай
окулой нур тиу алта морала Форто, киун сэнтас эн сиа коро чиу һомо,
кай ал тиу чи нэконата Форто ми турнас мин кун миа прэӝо:

  Ал Ви, һо потэнца сэнкорпа мистэро,
  Фортэго, ла мондон рэганта,
  Ал Ви, гранда фонто дэ л' амо кай вэро
  Кай фонто дэ виво константа,
  Ал Ви, киун чиуй малсамэ прэзэнтас,
  Сэд чиуй эгалэ эн коро Вин сэнтас,
  Ал Ви, киу крэас, ал Ви киу рэӝас,
  Һодиаў ни прэӝас.

  Ал Ви ни нэ вэнас кун крэдо нациа,
  Кун догмой дэ блинда фэрворо:
  Силэнтас нун чиу диспут' рэлигиа
  Кай рэгас нур крэдо дэ коро.
  Кун ӝи, киу эстас чэ чиуй эгала,
  Кун ӝи, ла плэй вэра, сэн трудо батала,
  Ни старас нун, филой дэ л' тута һомаро
  Чэ виа алтаро.

  Һомарон Ви крэис пэрфэктэ кай бэлэ,
  Сэд ӝи син дивидис баталэ;
  Пополо пополон атакас круэлэ,
  Фрат' фратон атакас шакалэ,
  Һо, киу айн эстас Ви, форто мистэра,
  Аўскулту ла вочон дэ л' прэӝо синцэра,
  Рэдону ла пацон ал ла инфанаро
  Дэ л' гранда һомаро!

  Ни журис лабори, ни журис батали,
  Пор рэунуиги л' һомарон.
  Субтэну нин, Форто, нэ ласу нин фали,
  Сэд ласу нин вэнки ла барон;
  Донацу Ви бэнон ал ниа лаборо,
  Донацу Ви фортон ал ниа фэрворо,
  Кэ чиам ни контраў атакой соваӝай
  Нин тэну кураӝай.

  Ла вэрдан стандардон трэ алтэ ни тэнос:
  Ӝи сигнас ла бонон кай бэлон.
  Ла Форто мистэра дэ л' мондо нин бэнос,
  Кай ниан атингос ни цэлон.
  Ни интэр пополой ла муройн дэтруос,
  Кай или эккракос кай или экбруос,
  Кай фалос пор чиам, кай амо кай вэро
  Экрэгос сур тэро.



Алдоно: Дэкларацио при Эспэрантисмо

Акцэптита дэ ла Унуа Конгрэсо эн сиа ласта кунсидо[24]


Чар при ла эсэнцо дэ ла Эспэрантисмо мултай һавас трэ малвэран
идэон, тиал ни субскрибинтой, рэпрэзэнтантой дэ ла Эспэрантисмо эн
дивэрсай ландой дэ ла мондо, кунвэнинтай ал ла интэрнациа конгрэсо
Эспэрантиста эн Боулогнэ-сур-Мэр, тровис нэцэса лаў ла пропоно дэ ла
аўторо дэ ла лингво Эспэранто дони ла сэквантан кларигон:

1. Ла Эспэрантисмо эстас пэнадо дисвастиги эн ла тута мондо ла узадон
дэ лингво нэўтралэ һома, киу »нэ энтрудантэ син эн ла интэрнан
вивон дэ ла пополой кай нэниом цэлантэ элпуши ла экзистантайн
лингвойн нациайн«, донус ал ла һомой дэ малсамай нациой ла эблон
компрэниӝади интэр си, киу повус сэрви киэл пацига лингво дэ
публикай институциой эн тиуй ландой, киэ дивэрсай нациой баталас
интэр си при ла лингво, кай эн киу повус эсти публикигатай тиуй
вэркой, киуй һавас эгалан интэрэсон пор чиуй пополой. Чиу алиа идэо
аў эспэро, киун тиу аў алиа Эспэрантисто лигас кун ла Эспэрантисмо,
эстос лиа афэро пурэ _привата_, пор киу ла Эспэрантисмо нэ рэспондас.

2. Чар эн ла нуна тэмпо нэниу эсплоранто эн ла тута мондо ям дубас
при тио, кэ лингво интэрнациа повас эсти нур лингво _арта_, кай
чар эл чиуй мултэгай провой, фаритай эн ла даўро дэ ла ластай
ду цэнтярой, чиуй прэзэнтас нур тэориайн проектойн, кай лингво
эфэктивэ финита, чиуфланкэ элпровита, пэрфэктэ вивипова кай эн чиуй
рилатой плэе таўга монтриӝис нур уну сола лингво, Эспэранто, тиал
ла амикой дэ ла идэо дэ лингво интэрнациа, консциантэ кэ тэориа
диспутадо кондукос ал нэнио кай кэ ла цэло повас эсти атингита нур
пэр лаборадо практика, ям дэ лонгэ чиуй групиӝис чиркаў ла сола
лингво _Эспэранто_ кай лаборас пор ӝиа дисвастигадо кай ричигадо дэ
ӝиа литэратурэ[25].

3. Чар ла аўторо дэ ла лингво Эспэранто туй эн ла комэнцо рифузис
уну фоён пор чиам чиуйн пэрсонайн райтойн кай привилэгиойн рилатэ
тиун лингвон, тиал Эспэранто эстас »нэниэс пропражо«, нэк эн
рилато матэриала, нэк эн рилато морала.

Матэриала мастро дэ тиу чи лингво эстас ла тута мондо кай чиу
дэзиранто повас элдонади эн аў при тиу чи лингво чиайн вэркойн,
киайн ли дэзирас, кай узади ла лингвон пор чиай эблай цэлой; киэл
спиритай мастрой дэ тиу чи лингво эстос чиам ригардатай тиуй
пэрсоной, киуй дэ ла мондо Эспэрантиста эстос конфэсатай киэл ла плэй
бонай кай плэй талэнтай вэркистой эн тиу чи лингво.

4. Эспэранто һавас нэниун пэрсонан лэӝдонантон кай дэпэндас дэ нэниу
апарта һомо. Чиуй опиниой кай вэркой дэ ла крэинто дэ Эспэранто
һавас, симилэ ал ла опиниой кай вэркой дэ чиу алиа Эспэрантисто,
карактэрон абсолутэ _приватан_ кай пор нэниу дэвиган. Ла сола уну
фоён пор чиам дэвига пор чиуй Эспэрантистой фундамэнто дэ ла
лингво Эспэранто эстас ла вэркэто »Фундамэнто дэ Эспэранто«, эн
киу нэниу һавас ла райтон фари шанӝон[26]. Сэ иу дэклиниӝас дэ
ла рэгулой кай модэлой донитай эн ла дирита вэрко, ли нэниам повас
правиги син пэр ла вортой »тиэл дэзирас аў консилас ла аўторо дэ
Эспэранто«. Чиун идэон, киу нэ повас эсти опортунэ эспримата пэр
тиу матэриало, киу тровиӝас эн ла »Фундамэнто дэ Эспэранто«, чиу
Эспэрантисто һавас ла райтон эсприми эн тиа маниэро, киун ли тровас
ла плэй ӝуста, тиэл самэ, киэл эстас фаратэ эн чиу алиа лингво.
Сэд про плэна унуэцо дэ ла лингво ал чиуй Эспэрантистой эстас
рэкомэндатэ имитади киэл эблэ плэй мултэ тиун стилон, киу тровиӝас
эн ла вэркой дэ ла крэинто дэ Эспэранто, киу ла плэй мултэ лаборис
пор кай эн Эспэранто кай ла плэй бонэ конас ӝиан спиритон[27].

5. Эспэрантисто эстас номата чиу пэрсоно, киу сциас кай узас ла
лингвон Эспэранто тутэ эгалэ, пор киай цэлой ли ӝин узас. Апартэнадо
ал иа актива социэто Эспэрантиста пор чиу Эспэрантисто эстас
рэкомэндинда, сэд нэ дэвига[28].


Пиэднотой

[23] Эспэрантиста Докумэнтаро И, п. 25-30.

[24] Эспэрантиста Докумэнтаро И, п. 31-32.

[25] Тиэ чи, ла оригинала проектита тэксто даўригис
тиэл: Сэд сэ контраў чиу атэндо иам монтриӝус, кэ пэр иа алиа
воё ла идэо дэ лингво интэрнациа повас эсти рэалигита пли бонэ, пли
цэртэ кай пли рапидэ, ол пэр Эспэранто, тиам ла аўторо дэ Эспэранто
алиӝос ал тиу нова воё кай кунэ кун ли эспэрэблэ анкаў чиуй
Эспэрантистой.

[26] Эн ла проектита тэксто эстис: ... фари эч ла плэй малграндан
шанӝон.

[27] Ла проекто энһавис чи тиун квинан параграфон:

5. При чиуй дубой, киуй апэрас чэ ла узадо дэ ла лингво Эспэранто,
дэцидас чиам ла Цэнтра Комитато Эспэрантиста, элэктата дэ ла
Эспэрантистой дэ ла тута мондо эн ла интэрнациай конгрэсой
Эспэрантистай. Чиуй дэцидой дэ ла Цэнтра Комитато, тушантай ла
дубайн дэмандойн дэ ла лингво, эстас дэвигай пор чиуй узантой дэ ла
лингво Эспэранто; чиуй дэцидой, тушантай ла маниэрон дэ практика
агадо, эстас дэвигай нур пор тиуй пэрсоной, киуй дэзирас апартэни ал
ла актива организацио Эспэрантиста.

[28] Ла проекто энһавис чи тиун финан параграфон:

7. Пор фацилиги ал ла комэнцантай Эспэрантистой ла элэктон дэ
фидэблай либрой кай гарди илин контраў узадо дэ либрой, киуй
инструас тутэ эраран лингвон, эстас элдонита сэрио да либрой, киуй
портас сур си ла апробон дэ ла аўторо дэ ла лингво. Тиу чи апробо
тамэн һавас нур ла сигнифон дэ консило пор ла комэнцантой, сэд ӝи
һавас эн си нэнион дэвиган. Чиу Эспэрантисто повас либэрэ узи чиун
либрон аў газэтон, киун ли дэзирас.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Дуа Конгрэсо Эспэрантиста эн Гэнèвэ, ла 28ан
дэ аўгусто 1906[29]


Эстиматай синёриной кай синёрой! Ми эспэрас, кэ ми плэнумос ла
дэзирон дэ чиуй алэстантой, сэ эн ла момэнто дэ ла малфэрмо дэ ниа
дуа конгрэсо ми эспримос эн ла номо дэ ви чиуй миан коран данкон
ал ла брава Свиса ландо пор ла гастамэцо, киун ӝи монтрис ал ниа
конгрэсо, кай ал лиа Мошто ла Прэзиданто дэ ла Свиса Конфэдэрацио,
киу афаблэ акцэптис антаў ду монатой ниан дэлэгитарон. Апартан
салутон ал ла урбо Ӝэнэво, киу ям мултайн фоёйн глорэ энскрибис
сиан номон эн ла һисторион дэ дивэрсай гравай интэрнациай афэрой.

Пэрмэсу ал ми анкаў эсприми эн ла номо дэ ви чиуй коран данкон
ал ла организинтой дэ ла нуна конгрэсо, ал ла синдонай Свисай
Эспэрантистой, киуй тиэл мултэ кай сэнлацэ лаборис эн ла даўро дэ
ла пасинта яро, фондис прэскаў эн чиуй урбой дэ ла Свиса ландо
групойн Эспэрантистайн кай дилигэнтэ фарис чион, кион или повис,
пор сукцэса прэтиго дэ ниа конгрэсо; ал ла Провизора Цэнтра Организа
Комитато, киу прэципэ эн ла пэрсоно дэ сиа прэзиданто тиэл энэргиэ
лаборис кай тиэл дилигэнтэ зоргис при чиуй прэпарой; финэ--сэд цэртэ
нэ малплэй гравэ--ал тиуй кашитай амикой, киуй пэр малавара фондо дэ
ла Цэнтра Офицэё донис фортикан фундамэнтон пор чиуй плэй гравай
лаборой.

Синёриной кай синёрой! Чэ ла малфэрмо дэ ниа конгрэсо ви атэндас
дэ ми иан пароладон; эблэ ви атэндас дэ ми ион официалан, ион
индифэрэнтан, палан кай сэнэнһаван, киэл эстас ординарэ ла официалай
паролой. _Тиан_ паролон ми тамэн нэ повас дони ал ви. Ми ӝэнэралэ
нэ амас тиайн паролойн, сэд прэципэ _нун_, эн ла нуна яро, тиа
сэнколора официала пароло эстус гранда пэко дэ миа фланко. Ми вэнас
ал ви эл ландо, киэ нун мултай милионой да һомой малфацилэ баталас
пор либэрэцо, пор ла плэй элэмэнта һома либэрэцо, пор ла _райтой дэ
һомо_. При тио чи ми тамэн нэ паролус ал ви; чар сэ киэл _привата
һомо_ чиу эл ви эблэ сэквас кун интэрэсо ла малфацилан баталадон
эн ла гранда мултэмилиона ландо, тамэн киэл _Эспэрантистойн_ тиу
чи баталадо нэ повус вин туши, кай ниа конгрэсо һавас нэнион
комунан кун афэрой политикай. Сэд кром ла баталадо пурэ политика,
эн ла дирита ландо эстас нун фарата ио, кио нин киэл Эспэрантистойн
нэ повас нэ туши: ни видас эн тиу ландо круэлан баталадон интэр
ла _гэнтой_. Тиэ нэ һомо дэ уну ландо про политикай патроландай
интэрэсой атакас һомойн дэ алиа ландо--тиэ ла натурай филой дэ сама
ландо жэтас син киэл круэлай бэстой контраў ла тиэл самэ натурай
филой дэ тиу сама ландо нур тиал, чар или апартэнас ал алиа гэнто.

Чиутагэ эстингиӝас тиэ мултэ да һомай вивой пэр баталадо политика,
сэд мултэ пли да һомай вивой эстингиӝас тиэ чиутагэ пэр баталадо
_интэргэнта_. Тэрура эстас ла стато дэ афэрой эн ла мултэлингва
Каўказо, тэрура эстас ла стато эн ла Окцидэнта Русуё. Малбэнита,
милфое малбэнита эсту ла интэргэнта маламо! Киам ми эстис анкораў
инфано, ми, эн ла урбо Биэлосток, ригардадис кун долоро ла рэципрокан
фрэмдэцон, киу дивидас интэр си ла натурайн филойн дэ сама ландо кай
сама урбо. Кай ми рэвис иам, кэ пасос цэрта номбро да ярой, кай чио
шанӝиӝос кай бониӝос. Кай пасис эфэктивэ цэрта номбро да ярой,
кай анстатаў миай бэлай сонӝой ми эквидис тэруран эфэктиважон:
эн ла стратой дэ миа малфэличо урбо дэ наскиӝо соваӝай һомой
кун һакилой кай фэрай стангой син жэтис киэл плэй круэлай бэстой
контраў транквилай лоӝантой, киэс тута кулпо консистис нур эн тио,
кэ или паролис алиан лингвон кай һавис алиан гэнтан рэлигион, ол
тиуй чи соваӝулой. Про тио они фракасис ла краниойн, кай элпикис
ла окулойн ал вирой кай вириной, кадукай малюнулой кай сэнһэлпай
инфаной! Ми нэ волас раконти ал ви ла тэрурайн дэталойн дэ ла бэстэга
Биэлостока бучадо; ал ви киэл ал Эспэрантистой ми волас нур дири,
кэ тэрурэ алтай кай дикай эстас анкораў ла интэрпополай мурой,
контраў киуй ни баталас.

Они сциас, кэ нэ ла Руса гэнто эстас кулпа эн ла бэста бучадо эн
Биэлосток кай мултай алиай урбой; чар ла Руса гэнто нэниам эстис
круэла кай сангавида; они сциас, кэ нэ ла Татарой кай Армэной эстас
кулпай эн ла константа бучадо, чар амбаў гэнтой эстас гэнтой
транквилай, нэ дэзирас алтруди ал иу сиан рэгадон, кай ла сола,
кион или дэзирас, эстас нур, кэ они ласу илин транквилэ виви. Они
сциас нун тутэ кларэ, кэ кулпа эстас аро да абомэниндай кримулой,
киуй пэр дивэрсай кай плэй малноблай римэдой, пэр амасэ дисмэтатай
мэнсогой кай калумниой артэ крэас тэруран маламон интэр унуй гэнтой
кай алиай. Сэд чу ла плэй грандай мэнсогой кай калумниой повус дони
тиайн тэрурайн фруктойн, сэ ла гэнтой син рэципрокэ бонэ конус,
сэ интэр или нэ старус алтай кай дикай мурой, киуй малпэрмэсас ал
или либэрэ комуникиӝади интэр си кай види, кэ ла мэмброй дэ алиай
гэнтой эстас тутэ тиай самай һомой, киэл ла мэмброй дэ ниа гэнто, кэ
илиа литэратуро нэ прэдикас иайн тэрурайн кримойн, сэд һавас тиун
саман этикон кай тиуйн самайн идэалойн киэл ниа. Ромпу, ромпу ла
муройн интэр ла пополой, дону ал или ла эблон, либэрэ конатиӝи кай
комуникиӝи сур нэўтрала фундамэнто, кай нур тиам повос малапэри
тиай бэстажой, киуйн ни нун видас эн дивэрсай локой!

Ни нэ эстас тиэл наивай, киэл пэнсас при ни кэлкай пэрсоной; ни нэ
крэдас, кэ нэўтрала фундамэнто фарос эл ла һомой анӝэлойн; ни сциас
трэ бонэ, кэ ла һомой малбонай анкаў постэ рэстос малбонай; сэд ни
крэдас, кэ комуникиӝадо кай конатиӝадо сур нэўтрала фундамэнто
форигос алмэнаў ла грандан амасон дэ тиуй бэстажой кай кримой, киуй
эстас каўзатай нэ дэ малбона воло, сэд симплэ дэ синнэконадо кай дэ
дэвигата синалтрудадо.

Нун, киам эн дивэрсай локой дэ ла мондо ла баталадо интэр ла гэнтой
фариӝис тиэл круэла, ни, Эспэрантистой, дэвас лабори пли энэргиэ
ол иам. Сэд пор кэ ниа лаборадо эсту фруктопорта, ни дэвас антаў
чио бонэ клариги ал ни ла интэрнан идэон дэ ла Эспэрантисмо. Ни
чиуй сэнконсциэ офтэ алудадис тиун чи идэон эн ниай паролой кай
вэркой, сэд ни нэниам паролис при ӝи пли кларэ. Эстас ям тэмпо, кэ
ни паролу пли кларэ кай прэцизэ.

Эл ла дэкларацио унуанимэ акцэптита эн ла Боулогнэ'а конгрэсо, ни
чиуй сциас, кио эстас ла Эспэрантисмо эн рилато практика; эл тиу
чи дэкларацио ни анкаў сциас, кэ »Эспэрантисто эстас номата чиу
пэрсоно, киу узас ла лингвон Эспэранто тутэ эгалэ, пор киай цэлой ли
ӝин узас«. Эспэрантисто сэквэ эстас нэ солэ тиу пэрсоно, киу узас
Эспэрантон солэ кай эксклузивэ пор цэлой практикай; Эспэрантисто
анкаў эстас пэрсоно, киу узас Эспэрантон, пор гайни пэр ӝи монон;
Эспэрантисто эстас пэрсоно, киу узас Эспэрантон нур пор амузиӝади;
Эспэрантисто финэ эстас эч тиу пэрсоно, киу узас Эспэрантон пор
цэлой плэй малноблай кай маламай. Сэд кром ла фланко практика,
дэвига пор чиуй кай монтрита эн ла дэкларацио, ла Эспэрантисмо
һавас анкораў алиан фланкон, нэ дэвиган, сэд мултэ пли граван,
фланкон идэан. Тиун чи фланкон дивэрсай Эспэрантистой повас клариги
ал си эн ла плэй дивэрса маниэро кай эн ла плэй дивэрсай градой.
Тиал, пор эвити чиун малпацон, ла Эспэрантистой дэцидис, ласи ал
чиу плэнан либэрэцон акцэпти ла интэрнан идэон дэ ла Эспэрантисмо
эн тиу формо кай градо, киэл ли мэм дэзирас, аў--сэ ли волас--эч
тутэ нэ акцэпти пор ла Эспэрантисмо иан идэон. Пор дэмэти дэ унуй
Эспэрантистой чиан рэспондэцон пор ла агой кай идэалой дэ алиай
Эспэрантистой, ла Булоня дэкларацио прэцизигис ла официалан, дэ
чиуй сэндиспутэ акцэптитан эсэнцон дэ ла Эспэрантисмо кай алдонис ла
сэквантайн вортойн: »Чиу алиа эспэро аў рэво, киун тиу аў алиа
пэрсоно лигас кун ла Эспэрантисмо, эстас лиа афэро пурэ привата,
пор киу ла Эспэрантисмо нэ рэспондас«. Сэд бэдаўриндэ ла вортон
»привата« кэлкай амикой-Эспэрантистой кларигис ал си эн ла сэнцо дэ
»малпэрмэсата«, кай тиаманиэрэ, анстатаў консэрви пор ла интэрна
идэо дэ ла Эспэрантисмо ла эблон тутэ либэрэ дисволвиӝи, или волис
тиун идэон тутэ мортиги.

Сэ ни, баталантой пор Эспэранто, проправолэ донис ал ла васта мондо
плэнан райтон ригардади Эспэрантон нур дэ ӝиа фланко практика кай
узади ӝин нур пор ниа утило, тио чи компрэнэблэ ал нэниу донас ла
райтон постули, кэ ни чиуй виду эн Эспэранто нур афэрон практикан.
Бэдаўриндэ эн ла ласта тэмпо интэр ла Эспэрантистой апэрис тиай
вочой, киуй дирас: »Эспэранто эстас нур лингво; эвиту лиги эч тутэ
приватэ ла Эспэрантисмон кун иа _идэо_, чар алиэ они пэнсос, кэ ни
чиуй һавас тиун идэон, кай ни малплачос ал дивэрсай пэрсоной, киуй
нэ амас тиун идэон! Һо киай вортой! Эл ла тимо, кэ ни эблэ нэ плачос
ал тиуй пэрсоной, киуй мэм волас узи Эспэрантон нур пор афэрой
практикай пор или, ни дэвас _чиуй_ элшири эл ниа коро тиун партон
дэ ла Эспэрантисмо, киу эстас ла плэй грава, ла плэй санкта, тиун
идэон, киу эстис ла чэфа цэло дэ ла афэро дэ Эспэранто, киу эстис
ла стэло, киу чиам гвидадис чиуйн баталантойн пор Эспэранто! Һо,
нэ, нэ, нэниам! Кун энэргиа протэсто ни форжэтас тиун чи постулон.
Сэ нин, ла унуайн баталантойн пор Эспэранто, они дэвигос, кэ ни эвиту
эн ниа агадо чион идэан, ни индигнэ дисширос кай брулигос чион,
кион ни скрибис пор Эспэранто, ни нэниигос кун долоро ла лаборойн
кай офэройн дэ ниа тута виво, ни форжэтос малпроксимэн ла вэрдан
стэлон, киу сидас сур ниа брусто, кай ни эккриос кун абомэно: »Кун
_тиа_ Эспэранто, киу дэвас сэрви эксклузивэ нур ал цэлой дэ комэрцо
кай практика утилэцо, ни волас һави нэнион комунан«! Вэнос иам
ла тэмпо, киам Эспэранто, фариӝинтэ посэдажо дэ ла тута һомаро,
пэрдос сиан карактэрон идэан; тиам ӝи фариӝос ям нур лингво, они
ям нэ баталадос пор ӝи, они нур тирадос эл ӝи профитон. Сэд нун,
киам прэскаў чиуй Эспэрантистой эстас анкораў нэ профитантой,
сэд нур баталантой, ни чиуй консциас трэ бонэ, кэ ал лаборадо
пор Эспэранто инстигас нин нэ ла пэнсо при практика утилэцо, сэд
нур ла пэнсо при ла санкта, гранда кай грава _идэо_, киун лингво
интэрнациа эн си энһавас. Тиу чи идэо--ви чиуй сэнтас ӝин трэ
бонэ--эстас _фратэцо кай юстэцо интэр чиуй пополой_. Тиу чи идэо
акомпанадис Эспэрантисмон дэ ла унуа момэнто дэ ӝиа наскиӝо ӝис
ла нуна тэмпо. Ӝи инстигис ла аўторон дэ Эспэранто, киам ли эстис
анкораў малгранда инфано; киам антаў дудэк ок ярой рондэто да
юнай дивэрсгэнтай гимназианой фэстис ла унуан сигнон дэ виво дэ ла
эстонта Эспэранто; или кантис кантон, эн киу пост чиу строфо эстис
рипэтатай ла вортой: »маламикэцо дэ ла нациой, фалу, фалу, ям эстас
тэмпо«.

Ниа һимно кантас при ла »нова сэнто, киу вэнис эн ла мондон«,
чиуй вэркой, вортой кай агой дэ ла инициаторо кай дэ ла нунай
Эспэрантистой чиам спирас тутэ кларэ тиун саман идэон. Нэниам ни
кашис ниан идэон, нэниам повис эсти эч ла плэй малгранда дубо при
ӝи, чар чиу паролис при ӝи, кай синдонэ лаборис. Киал до алиӝис
ал ни ла пэрсоной, киуй видас эн Эспэранто »нур лингвон«? Киал
или нэ тимис, кэ ла мондо кулпигос илин при гранда кримо, номэ при
ла дэзиро, һэлпи ал иом-пост-иома унуиӝо дэ ла һомаро? Чу или нэ
видас, кэ илиай паролой эстас контраўай ал илиай пропрай сэнтой кай
кэ или сэнконсциэ рэвас при тио сама, при кио ни рэвас, кванкам про
нэӝуста тимо антаў сэнсэнцай атакантой или пэнас тион чи нэи?

Сэ ми, ла тутан пли бонан партон дэ миа виво мэмволэ пасигис эн
грандай суфэрой кай офэрой кай нэ рэзэрвис пор ми эч иан райтон дэ
аўторэцо--чу ми фарис тион чи про иа практика утилэцо? Сэ ла унуай
Эспэрантистой пациэнцэ элмэтадис син нэ солэ ал константа мокадо,
сэд эч ал грандай офэрой, кай экзэмплэ уну малрича инструистино
лонган тэмпон суфэрис малсатон, нур пор кэ ши пову шпари иом да
моно пор ла пропагандо дэ Эспэранто--чу или чиуй фарис тион чи про
иа практика утилэцо?

Сэ офтэ пэрсоной алфорӝитай ал ла лито дэ морто скрибадис ал ми,
кэ Эспэранто эстас ла сола консоло дэ илиа финиӝанта виво, чу или
пэнсис тиам при иа практика утилэцо? Һо, нэ, нэ, нэ! Чиуй мэморис
нур при ла интэрна идэо энтэната эн ла Эспэрантисмо; чиуй шатис
Эспэрантон нэ тиал, кэ ӝи алпроксимигас рэципрокэ ла _корпойн_ дэ ла
һомой, эч нэ тиал, кэ ӝи алпроксимигас ла _цэрбойн_ дэ ла һомой,
сэд нур тиал, кэ ӝи алпроксимигас илиайн _коройн_.

Ви мэморас, киэл фортэ ни чиуй эстис энтузиасмигитай эн Булонё
чэ л' Маро. Чиуй пэрсоной, киуй партопрэнис эн ла тиэа конгрэсо,
консэрвис при ӝи ла плэй аграблан кай плэй энтузиасман мэморон
пор ла тута виво, чиуй ӝин номас »ла нэфоргэсэбла конгрэсо«.
Кио до тиэл энтузиасмигис ла мэмбройн дэ ла конгрэсо? Чу ла
амузой пэр си мэм? Нэ, чиу я повас һави сур чиу пашо мултэ
пли грандайн амузойн, аўскулти тэатражойн кай кантойн мултэ пли
бонайн кай плэнуматайн нэ дэ нэспэртай дилэтантой, сэд дэ плэй
пэрфэктай спэциалистой! Чу нин энтузиасмигис ла гранда талэнто дэ
ла паролантой? Нэ; ни тиайн нэ һавис эн Булонё. Чу ла факто, кэ
ни компрэнис нин рэципрокэ? Сэд эн чиу конгрэсо дэ самнацианой ни
я компрэнас нин нэ малпли бонэ, кай тамэн нэнио нин энтузиасмигас.
Нэ, ви чиуй сэнтис трэ бонэ, кэ нин энтузиасмигис нэ ла амузой пэр
си мэм, нэ ла рэципрока синкомпрэнадо пэр си мэм, нэ ла практика
утилэцо, киун Эспэранто монтрис, сэд ла интэрна _идэо_ дэ ла
Эспэрантисмо, киун ни чиуй сэнтис эн ниа коро. Ни сэнтис, кэ
комэнциӝас ла фаладо дэ ла мурой интэр ла пополой, ни сэнтис ла
спиритон дэ чиуһома фратэцо. Ни консциис трэ бонэ, кэ, ӝис ла фина
малапэро дэ ла мурой, эстас анкораў трэ кай трэ малпроксимэ; сэд ни
сэнтис, кэ ни эстас атэстантой дэ ла унуа форта экбато контраў тиуй
мурой; ни сэнтис, кэ антаў ниай окулой флугас иа фантомо дэ пли бона
эстонтэцо, фантомо анкораў трэ нэбула, киу тамэн дэ нун чиам пли
кай пли корпиӝадос кай потэнциӝадос.

Ес, миай карай кунлаборантой! Пор ла индифэрэнта мондо Эспэранто
повас эсти нур афэро дэ практика утилэцо. Чиу, киу узас Эспэрантон
аў лаборас пор ӝи, эстас Эспэрантисто, кай чиу Эспэрантисто һавас
плэнан райтон види эн Эспэранто нур лингвон симплан, малварман
интэрнациан компрэниӝилон, симилан ал ла мара сигнаро, кванкам пли
пэрфэктан. _Тиай_ Эспэрантистой крэдэблэ нэ вэнас ал ниай конгрэсой
аў вэнос ал или нур пор цэлой эсплорай, практикай аў пор малварма
дискутадо при дэмандой пурэ лингвай, пурэ акадэмиай, кай или нэ
партопрэнос эн ниа ӝоё кай энтузиасмо, киу эблэ шайнос ал или
наива кай инфана. Сэд тиуй Эспэрантистой, киуй апартэнас ал ниа афэро
нэ пэр сиа капо, сэд пэр сиа _коро_, тиуй чиам сэнтос кай шатос
эн Эспэранто антаў чио ӝиан интэрнан _идэон_; или нэ тимос, кэ
ла мондо мокэ номас илин утопиистой, кай ла нациай шовинистой эч
атакос илиан идэалон квазаў кримон; или эстос фиэрай при тиу номо
дэ утопиистой. Чиу ниа нова конгрэсо фортикигос эн или ла амон ал
ла интэрна идэо дэ ла Эспэрантисмо, кай иом пост иом ниай чиуярай
конгрэсой фариӝос константа фэсто дэ ла һомаро кай дэ һома фратэцо.




Алдоно: Дэкларацио при нэўтралэцо дэ ла конгрэсой дэ Эспэранто

Акцэптита дэ ла Дуа Конгрэсо[30]


Ла комитато элэктита эн Боулогнэ пор организи ла дуан конгрэсон
зоргис, дэ ла комэнцо, пор кэ тиу конгрэсо эсту малфэрмата ал чиуй
пэрсоной, киуй повас эсти номатай Эспэрантистой, лаў ла дэкларацио
дэ Боулогнэ при ла эсэнцо кай нэўтралэцо дэ Эспэранто, т. э. ал
»чиуй пэрсоной, киуй сциас кай узас ла лингвон Эспэранто, тутэ
эгалэ пор киа цэло или ӝин узас«.

Алипартэ, цэртэ эстас, кэ ла ӝэнэрала алпрэно дэ һэлпа лингво
интэрнациа һавос, эблэ нур пост лонга тэмпо, гравайн кай трэ
фруктопортайн консэквэнцойн пор ла виво дэ ла пополой, эн ла
политика, рэлигиа кай социала кампой.

Тиу вэро инспирис дэ л' комэнцо ниан майстрон, Д-рон Замэнһоф, кай
чиам субтэнис лин дум ла малфацилай баталадой кай офэрой, эл киуй
консистис лиа тута ӝиснуна виво. Тиун саман идэон ли прэзэнтис
ал ла мондо эн ла фамай поэзиой, киуйн чиу Эспэрантисто конас кай
адмирас.

Сэд цэртэ эстас анкаў, кэ тиуй консэквэнцой эстас атингэблай нур
пэр грандай алиформигой дэ ла нунай институциой кай морой. При тиай
шанӝой они повас опинии трэ дивэрсманиэрэ, кай илиа нунтэмпа
эсплоро повус до наски нэдэзириндайн дискутойн кай малконсэнтойн
интэр ла Эспэрантистой, киэс чэфа бэзоно эстас унуэцо, пор ла вэнко
дэ илиа кара лингво.

Про тио ла организинтой дэ тиу чи конгрэсо, консидэрантэ кэ ӝиа
програмо нэ дэвас пэрмэси ла дискутон дэ политикай, рэлигиай кай
социалай дэмандой, конигис тиун кондичон, лаў ла пэто дэ Д-ро
Замэнһоф мэм, ал чиуй пэрсоной, киуй пэтис кларигойн эн тиу рилато.
Компрэнэблэ, тио нэ малһэлпос ла эсплорон дэ утилай апликадой, ям
фаритай аў анкораў фарэблай, дэ Эспэранто ал ла социала виво,
киэс дирэктон ла рэгистарой нэ кутимас рэзэрви ал си: они повос до
припароли эн ла конгрэсо, экзэмплэ, ла дэмандойн при Эспэранто чэ ла
блиндулой, стэнографиистой, инструистой, комэрцистой, индустриистой,
лабористой, чэ ла Руӝа Круцо, к. ц., к. ц. Сэд ла прэзиданто дэвос
нэпрэ рифузи ла паролон ал чиуй, киуй дэзирас тракти ла пли супрэ
алудитайн тэмойн, кай һалтиги ла ораторойн, киуй энирус уну эл тиуй
нэ пэрмэситай кампой.

Тамэн, пор эблиги ал ла конгрэсаной, киуй интэрэсиӝас при уну аў
алиа эл тиуй дэмандой, илин припароли интэр си эн приватай кунсидой,
ла комитато зоргис, пор кэ или пову диспони чамбройн, киэн или
кунвэнос лаў дэзиро. Ла кунвэнай локой кай һорой, элэктитай дэ чиа
тиэл формиӝинта групо, эстос официалэ сциигатай.


Пиэднотой

[29] Эспэрантиста Докумэнтаро ИВ, п. 41-46.

[30] Эспэрантиста Докумэнтаро ИВ, п. 31-32.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Триа Конгрэсо Эспэрантиста эн Цамбридгэ, ла
12ан дэ аўгусто 1907[31]


Карай самидэаной! Конформэ ал ла ӝиснуна моро, ми комэнцас миан
паролон пэр тио, кэ ми пэрмэсас ал ми эн ла номо дэ чиуй конгрэсаной
эсприми ниан салутон кай данкон ал ла ландо, киу гастамэ нин
акцэптис, кай прэципэ ал ниай Бритай самидэаной, киуй пэр мултай
лаборой кай гранда зоргэмэцо прэтигис пор ни тиун фэстон, эн киу ни
нун чиуй партопрэнас. Дэ ла момэнто, киам ниай Бритай амикой инвитис
нин ал си, ни чиуй эстис конвинкитай, кэ ниа конгрэсо эн илиа ландо
һавос апартан сигнифон кай эстос эпокофаранта. Кай нэ эстас малфацилэ
антаўвиди, кэ ниа эспэро нин нэ тромпос, чар тион чи гарантиас ал
ни нэ солэ ла коната энэргио кай синдонэцо дэ ниай Бритай амикой, сэд
анкаў ла карактэро мэм дэ илиа ландо.

Ла факто, кэ ни конгрэсас нун эн глора унивэрситата урбо дэ Гранда
Бритуё, һавас грандан сигнифон. Ла контраўулой дэ ниа идэо
константэ рипэтадис ал ни, кэ ла Англэ паролантай пополой нэниам ал
ни алиӝос, чар нэ солэ или малпли ол чиуй алиай пополой сэнтас ла
бэзонон дэ лингво интэрнациа, сэд пор или ла фортикиӝадо дэ лингво
интэрнациа эстас рэктэ малутила, чар тиа лингво конкурадос эн ла
мондо антаў чио кун ла лингво Англа, киу цэлас фариӝи интэрнациа.
Кай тамэн ригарду, киэл фортэ эрарис ниай контраўулой! Ригарду,
киэл мултопэ ям алиӝис ал ни ла Бритой, киуй тиэл нэволонтэ лэрнас
алиайн лингвойн кром сиа нациа; ригарду, кун киа амо или прэпарис
ниан конгрэсон кай эн киа гранда номбро или апэрис, пор дэзири ал
ни бонвэнон! Тио чи монтрас антаў чио, кэ ла һомой комэнцис ям
компрэни, кэ лингво интэрнациа эстас утила нэ солэ пор пополой
малфортай, сэд анкаў пор пополой фортай; сэд тио чи монтрас
анкораў алиан афэрон, мултэ пли граван: кэ ла һомой видас эн ла
Эспэрантисмо нэ солэ афэрон дэ эгоисма опортунэцо, сэд граван идэон
дэ интэргэнта юстэцо кай фратэцо, кай ал тиу чи идэо волас сэрви
ла ноблай һомой дэ _чиуй_ пополой, тутэ эгалэ, чу илиай пополой
эстас фортай аў малфортай, кай чу ла интэргэнта юстэцо эстас пор
или профита аў малпрофита. Ни сциас, кэ ла плимултон дэ ниай Бритай
самидэаной алкондукис ал ни ла интэрна идэо дэ ла Эспэрантисмо, кай
ни тиом пли ӝое эспримас ал ниай Бритай амикой ниан коран данкон.
Ла Кэмбриӝаной акцэптас нин һодиаў нэ киэл комэрцистойн, киуй
алпортас ал или профитон, сэд киэл апостолойн дэ идэо һомара, киун
или компрэнас кай шатас; коран данкон ал ла Кэмбриӝаной, коран
данкон ал ла глора Кэмбриӝа унивэрситато, киу прунтис ал ни сиайн
чамбройн, коран данкон ал ла Кэмбриӝа урбэстраро, киу гастамэ
зоргис при ниа боно. Ни корэ салутас вин, гранда Брита пополо, ни
плэй рэспэктэ салутас виан алтан рэпрэзэнтантон, Лиан Рэӝан Моштон.
Виву ла Рэӝ' ал ви, трэ лонгэ виву Ли, гарду Лин Ди'!

Самидэаной! Эн ла момэнто дэ ла малфэрмо дэ ниа триа конгрэсо ни нэ
повас силэнти при ла тро мултай амикой, киуйн ла морто каптис дум
ла пасинта яро; ви чиуй мэморас, кэ туй пост ла Ӝэнэва конгрэсо,
ни сцииӝис при ла малфэлича морто дэ Д-ро _Ллоyд_, прэзиданто дэ
ла Ливэрпоола Групо. Ни пэрдис анкаў ду эминэнтайн амикойн дэ ниа
афэро, ла глоран сциэнцулон _Бэртһэлот_ кай Проф-он Мицһаэл _Фостэр_,
киу эспэрис нин акцэпти эн Кэмбриӝо. Финэ, мортис ниа плэй кара
самидэано кай амико, киу эстис ла анимо дэ ниай ӝиснунай конгрэсой,
ла чэфа моторо дэ ниа ласта конгрэсо эн Ӝэнэво, ла фондинто,
субтэнинто кай инспиринто дэ ниа Константа Конгрэса Комитато. Ви
чиуй сциас, при киу ми паролас. Ниа нэфоргэсэбла амико _Явал_ плу
нэ экзистас. Ал ви, амикой-Эспэрантистой дэ чиуй ландой, кай ал ви,
ниай эстиматай гастой, киуй симпатиас ниан афэрон, ми пропонас, кэ ни
һонору ла мэморон дэ ниа мултэмэрита самидэано кай дэ чиуй мортинтай
Эспэрантистой пэр лэвиӝо дэ ниай сэӝой.

Самидэаной! Антаў три сэмайной финиӝис ӝустэ дудэк ярой дэ ла
таго, киам апэрис публикэ ла унуа либро при ла лингво Эспэранто. Эн
чиуй партой дэ ла мондо ла Эспэрантистой фэстис тиун тагон. Киэл
фондинто дэ Эспэранто, ми рицэвис эн тиу таго мултайн гратулайн
тэлэграмойн кай лэтэройн. Чар ми нэ һавас канцэларион, сэд ми дэвас
мэм чион плэнуми эн миай либэрай һорой, тиэл они фацилэ компрэнос,
кэ рэспонди чиуйн рицэвитайн эспримойн дэ амикэцо эстис пор ми афэро
абсолутэ нэ эбла, кай они мин фацилэ пардонос. Ми узас нун ла бонан
оказон, пор эсприми миан плэй синцэран данкон ал чиуй, киуй сэндис
ал ми амикайн бондэзиройн. Ла гратулой апартэнас компрэнэблэ нэ ал ми
пэрсонэ, сэд ал ла тута баталантаро Эспэрантиста, кай ми эстас нур ла
цэнтра пункто, эн киу колэктиӝис чиуй гратулой, пор рэсалти дэ тиэ
ал чиуй фланкой дэ ла мондо, ал чиуй локой, киэ лоӝас кай лаборас
ниай сэнлацай самидэаной. Квазаў силэнтэ комисиита дэ ла тута
Эспэрантистаро, ми вокас ал чиуй Эспэрантистай баталантой: Ми вин
гратулас! Ми корэ вин гратулас, кэ ви пациэнцэ элтэнис эн ла даўро
дэ дудэк ярой, малграў ла мултай атакой кай малаграблажой, киуй ал
нэниу эл ви манкис. Ми корэ вин гратулас про тиуй рэзултатой, киуйн
донис виа энэргиа кай синдона дудэк-яра лаборадо. Дудэк ярой да
лаборадо пор ла Эспэрантисмо! Кион тио сигнифас,--они компрэнос нур
иам постэ, киам они лэгос ла дэталан һисторион дэ ла Эспэрантисмо.
Киан грандэган гравэцон һавас ниай ӝиснунай акирой, тион они анкаў
ӝустэ компрэнос нур иам постэ, киам они эксциос дэталэ ла һисторион
дэ ниай унуай ярой, киам ла акиро дэ чиу нова Эспэрантисто эстис
лигита кун сэнфина лаборадо кай офэрадо.

Мултай эл ви конас ла һисторион дэ ла _ластай_ дэк ярой дэ ла
Эспэрантисмо, киам ла лонгэ дорминтай сэмой комэнцис дони ла унуайн
трункэтойн; сэд трэ малмултай эл ви конас ла һисторион дэ ла _унуай_
дэк ярой, киуй консистис эл сэнфина, шайнэ тутэ сэнсукцэса сэмадо.
Ла һисторио дэ ла Эспэрантисмо иам раконтос ал ви при чиуй тиамай
сэмантой.

Нун ниа афэро старас фортэ. Ла глациа таволо да антаўюӝой дэ ла
мондо эстас ромпита, кай ниа афэро крэскас рэгулэ кай сэнһалтэ. Чиу
яро потэнцэ плиграндигас ниайн фортойн, кай ни ирас ал ниа цэло
ям кун плэна транквилэцо. Цэнтой да милой да радикой кай радикэтой
субтэнас ниан арбон, киу ям нэ тимас ла вэнтон. Ла натуро, киу
лонган тэмпон баталис _контраў_ ни, баталас нун _пор_ ни, чар тиу
сама форто дэ инэрцио, киу лонган тэмпон тэрурэ малһэлпис чиун ниан
пашон, ӝи мэм шовас нин антаўэн. Эч сэ ни волус һалти, ни ям нэ
повус.

Ми трансирас ал ла вэра тэмо дэ миа һодиаўа пароладо. Ми волас
пароли ал ви һодиаў при ла эсэнцо кай цэло дэ ниай конгрэсой. Сэд
пор эвити чиан малкомпрэниӝон, ми туй эн ла комэнцо атэнтигас
вин, кэ миа пароло нэ эстас ио официала, ӝи прэзэнтас симплэ миан
пэрсонан опинион, киун чиу эл ви повас апроби аў нэ апроби.

Чар ни дэцидис кунвэнади чиуярэ эл чиуй ландой дэ ла мондо кай
мултай эл ни фарас эч трэ грандайн офэройн, пор пови партопрэни эн
ниай конгрэсой, тиал ни дэвас клариги ал ни, пор _кио_ ни кунвэнас.
Сэ ни консциос бонэ ла эсэнцон кай цэлон дэ ниай конгрэсой, тиам ни
вэнадос ал или кун чиам фрэша кай нэниам малфортиӝанта энтузиасмо,
киэл һомой, киуй кларэ видас антаў си ла бэлан цэлон, ал киу или
ирас; сэд сэ ни нэ консциос ла цэлон дэ ниай конгрэсой, тиам ни
балдаў тутэ малвармиӝос пор или, киэл һомой, киуй вагас сэнцэлэ кай
киуйн тиу вагадо балдаў лацигас кай энуигас. Пор кио до ни кунвэнас?
Чу ни кунвэнас пор пароли при Эспэрантай лингвай дэмандой? Нэ!
тиуй чи дэмандой апартэнас нэ ал ла конгрэсо, сэд эксклузивэ ал ла
Лингва Комитато, кай пор или суфичус конгрэсо дэ комитатаной. Чу
ни кунвэнас пор экзэрциӝи эн Эспэранта пароладо? Пор тио сола ни нэ
бэзонас вэтури ал конгрэсо, чар эн ниай һэймай групой ни повас эн
ла даўро дэ ла тута яро мултэ пли экзэрциӝи, ол эн ла кэлкай тагой
дэ ла конгрэсо, кай пор ла сола кэлкатага экзэрциӝо эн пароладо
нэниу энтрэпрэнус вояӝойн. Чу ни кунвэнас пор фари манифэстацион
кай сэквэ пропагандон? Ес, цэртэ! Сэд чар эл цэнт конгрэсаной
алмэнаў наўдэк-наў һавас дэ Эспэранто нур _моралан_ профитон, пор
кио до ни ӝин пропагандас? Ми нэ дубас, кэ ла плимулто эл ви донос
ал ни нур уну рэспондон: Ни фарас манифэстацион кай пропагандон пор
ла Эспэрантисмо нэ про иа утило, киун чиу эл ни пэрсонэ повас һави
дэ ӝи, сэд про тиу гравэга сигнифо, киун ла Эспэрантисмо һавас
пор ла тута _һомаро_, про тиу комунэһома цэло, киу нин, активайн
Эспэрантистойн, алтирис ал Эспэранто; ни кунвэнас чиуярэ эл чиуй
партой дэ ла мондо, пор һави ла ӝоён види самидэанойн, пор прэми ал
или ла манон, пор вармиги эн ни пэр рэципрока рэнконтиӝо кай кунвиво
ла амон кай энтузиасмон пор ла идэо, киун ла Эспэрантисмо эн си
энһавас. Киэл ла антиквай Һэбрэой три фоёйн чиуярэ кунвэнадис эн
Ерузалэмо, пор виглигади эн си ла амон ал ла идэо монотэисма, тиэл
ни чиуярэ кунвэнас эн ла чэфурбо дэ Эспэрантуё, пор виглиги эн ни
ла амон ал ла идэо Эспэрантисма. _Кай тио чи эстас ла чэфа эсэнцо
кай ла чэфа цэло дэ ниай конгрэсой._

Чар ла мондо чиам компрэнис, кэ ла Эспэрантисмо эстас фортэ лигита
кун цэрта интэрна идэо, кай трэ мултай пэрсоной нэ волис лэрни кай
узи Эспэрантон нур тиал, чар или нэ волис эсти ригардатай киэл
партианой дэ иа идэо, тиал--пор нэ фортимиги дэ ни ла грандайн
амасойн,--ни эстис дэвигитай клариги пэр ла Булоня дэкларацио,
кэ ла симпла _Эспэрантистэцо_, т. э. ла узадо дэ ла лингво
Эспэранто, нэниун дэвигас эсти партиано дэ тиу аў алиа идэо, кэ
чиу Эспэрантисто рэстас һомо тутэ либэра кай унуй Эспэрантистой
нэ рэспондас пор ла идэой дэ алиай Эспэрантистой. Сэд сэ ла симпла
практика _Эспэрантистэцо_, т. э. ла симпла лэрнадо кай узадо дэ
Эспэранто, нэниун дэвигас алиӝи ал иа идэо, тамэн нэниу повас дуби,
кэ чиуйн, аў алмэнаў ла грандэган плимултон дэ ла пэрсоной, киуй
_баталас_ пор Эспэранто, лигас уну комуна идэо, киу эстас ла тута
стимуло дэ илиа лаборадо.

Чиу _привата_ Эспэрантисто повас һави тиайн конвинкойн аў фари
тиайн агойн, киайн ли волас, кай ни нэ рэспондас пор лиай конвинкой,
нэк агой, киэл ли нэ рэспондас пор ниай. Ли повас эсти ла плэй
гранда эгоисто, гэнта шовинисто, маламанто дэ һомой аў эч ла
плэй малнобла кримуло, кай сэ ли нур узас ла лингвон Эспэранто,
ни нэ повас малпэрмэси ал ли, номи син Эспэрантисто. Сэд сэ ли
волас вэни ал Эспэрантиста _конгрэсо_, аў сэ ли волас алиӝи ал
иа алиа институцио, киу портас ла вэрдан стандардон, тиам ла афэро
шанӝиӝас. Тиам ли вэнас эн ландон, киу һавас сиайн апартайн
лэӝойн, сиайн апартайн моройн кай принципойн.

Эн Эспэрантуё рэгас нэ солэ ла _лингво_ Эспэранто, сэд анкаў ла
интэрна _идэо_ дэ ла Эспэрантисмо; эн Эспэрантуё рэгас нэ солэ ла
официала ӝэнэрала Эспэрантисмо,--тиэ рэгас анкаў ио алиа, ио ӝис
нун анкораў нэ прэцизэ формулита, сэд трэ бонэ сэнтата дэ чиуй
Эспэрантуяной--тиэ рэгас ла _вэрда стандардо_!

Кио эстас ла вэрда стандардо? Сэ пор иу комэрцисто, киу узас
Эспэрантон нур пор вэнди сиайн комэрцажойн, аў пор иу спортисто,
киу узас Эспэрантон нур пор амузиӝи, ниа стандардо эстас симпла
сигно дэ ниа лингво, симпла интэрконсэнтита дэкорацио пор ниай
конгрэсой кай институциой--ни, Эспэрантистой-баталантой, цэртэ видас
эн ниа стандардо ион алиан: Ӝи эстас пор ни ио санкта, ӝи эстас ла
сигно, суб киу ни маршас ал ниа паца баталадо, ӝи эстас ла вочо,
киу константэ мэморигас ал ни, кэ ни лаборас пор Эспэранто нур тиал,
чар ни эспэрас, кэ пли аў малпли фруэ, эблэ пост мултай ярцэнтой,

  Сур нэўтрала лингва фундамэнто,
  Компрэнантэ уну ла алиан,
  Ла пополой фарос эн консэнто
  Уну грандан рондон фамилиан.

Ни константэ рипэтадис, кэ ни тутэ нэ дэзирас нин энмикси эн ла
_интэрнан_ вивон дэ ла гэнтой, сэд ни дэзирас нур крэи лигантан
понтон _интэр_ ла гэнтой. Ла дэвизо дэ ла идэай Эспэрантистой,
нэниам ӝис нун прэцизэ формулита, сэд чиам кларэ сэнтата, эстас:
»_Ни дэзирас крэи нэўтралан фундамэнтон, сур киу ла дивэрсай һомай
гэнтой повус пацэ кай фратэ интэркомуникиӝади, нэ алтрудантэ ал си
рэципрокэ сиайн гэнтайн апартажойн_«.

Тиа, лаў миа опинио, эстас ла дэвизо дэ ла вэрда стандардо, дэ тиу
бэла кай маеста стандардо, киу кунвокас нин чиуярэ эл чиуй партой
дэ ла мондо эн ла номо дэ ла плэй бэла рэво дэ ла һомаро.

Пор формули прэцизэ чиуйн дэталойн дэ ла дирита дэвизо, нэ вэнис
анкораў ла тэмпо; или формулиӝос пэр си мэм, иом пост иом, пэр ниа
чиуяра кунвэнадо кай кунвивадо. Ми волис нур атэнтиги вин, кэ ниай
конгрэсой, фаратай суб ла сигно дэ ла вэрда стандардо, эстас нэ солэ
конгрэсой дэ ла _лингво_ Эспэранто, сэд анкаў дэ ла интэрна идэо дэ
ла Эспэрантисмо. Сэквэ чиу тэмо, эн киу ни сэнтас ла спиритон дэ ла
вэрда стандардо, чио кио кондукас ал ромпадо дэ ла мурой интэр ла
гэнтой, апартэнас ал ниа конгрэсо.

Ви офтэ аўдис при ла _нэўтралэцо_ дэ ниай конгрэсой. Ес,
нэўтралэцо эстас ла чэфа принципо дэ ниай конгрэсой; сэд
они дэвас ӝустэ компрэни ла сэнцон дэ тиу чи нэўтралэцо.
Нэўтралэцо экзистас эн _чиуй_ интэрнациай конгрэсой; сэд дум тиэ
ла нэўтралэцо эстас симплэ афэро дэ _такто_, чэ ни ӝи эстас ла
чэфа принципо, чэ ни ла нэўтралэцо, аў пли ӝустэ ла нэўтралиго
дэ ла интэргэнтай рилатой эстас ла тута энһаво, ла тута цэло дэ
ниай лаборой. Тиал ни нэниам дэвас пароли эн ниай конгрэсой при
афэрой спэциалэ политикай, киуй апартэнас ал ла дипломатой, аў
при афэрой спэциалэ рэлигиай, киуй апартэнас ал ла эклэзиулой кай
филозофой,--чар ла вэрда стандардо малпэрмэсас ал ни фари ион, кио
повус офэнди тиун аў алиан гэнтон аў рэлигиан групон; сэд чио,
кио, нэниун офэндантэ, повас крэи пацан _понтон_ интэр ла пополой,
тио нэ солэ нэ дэвас эсти тимэмэ эвитата эн ниай конгрэсой, сэд
контраўэ, ӝи дэвас эсти ӝустэ ла _эсэнцо_ дэ ниай конгрэсой, чар
ӝи апартэнас ал ла вэрда стандардо.

Сэ ни мэморос при ла постулой дэ ла вэрда стандардо, тиам ни нэ тимос
плу пароли кай аги, тиам ни ирадос ал ниа цэло консциэ кай кураӝэ,
кай ниай конгрэсой фариӝос кун чиу яро пли интэрэсай кай пли
гравай пор ла мондо. Ла вэрда стэло чэсос эсти малкураӝа сигно дэ
силэнто, ӝи фариӝос сигно дэ лаборо.

Чио, кио кондукас ал ромпадо дэ ла мурой интэр ла гэнтой, апартэнас
ал ниа конгрэсо. Вастай кай грандай эстас ла рилатой интэр ла гэнтой
кай нациой, кай вастай кай мултэномбрай эстас ла тэмой, киуйн ни
дэвос придискутади. Тиэл экзэмплэ, һавантэ нэниан интэнцон энмикси
син эн иан спэциалан систэмон при тиу аў алиа тэмо, они повас
пропони ал ниай конгрэсой интэрнациайн систэмойн пор ла опортунэцо
кай нэўтралэцо дэ ла рилатой интэрнациай, киэл экзэмплэ интэрнациан
монсистэмон, һорсистэмон, калэндарон, к.т.п., кай тиам ни повос
эсплори, чу ла пропоно эстас бона аў нэ, сэд ни нэ дэвас дири, кэ
ла дискутадо при тиуй проектой эстас контраўа ал ниа програмо. Они
эблэ анкаў пропонос ал ни ла аранӝон дэ кэлкай фэстой интэргэнтай,
киуй экзистус паралэлэ кун ла спэциалай фэстой дэ чиа гэнто кай
эклэзио кай сэрвус, пор фратэ лиги интэр си ла пополойн; они пропонос
анкаў алиайн симилайн афэройн. Нэ вэнис анкораў ла тэмпо, пор
пароли при чио дэталэ, тиал пардону мин, кэ ми нур алудас пэр кэлкай
вортэтой тион, при кио ми волус мултэ, трэ мултэ пароли кун ви; сэд
чиам пли кай пли, комэнцантэ дэ афэрой багатэлай кай трансирантэ
ал афэрой плэй гравай, комэнцантэ дэ афэрой пурэ матэриалай кай
трансирантэ ал чиуй фланкой дэ ла һома спирито кай морало, они
пропонадос ал ни дивэрсайн римэдойн, киуй сэрвас ал ла фратигадо дэ
ла һомой кай ал ла ромпадо дэ ла мурой интэр ла гэнтой--кай чион
тион чи ни повос приюӝи, акцэпти аў нэ акцэпти, сэд ни нэниам
дэвос ӝин блиндэ форжэти антаўэ. Чар чио, кио сэрвас ал ла
фратигадо дэ ла гэнтой кай ал ла ромпадо дэ ла маламикай мурой интэр
ла пополой--сэ ӝи нур нэ энмиксас син эн ла интэрнан вивон дэ ла
гэнтой--апартэнас ал ла вэрда стандардо.

Карай амикой! Ми кларигис ал ви, кио--лаў миа опинио--дэвас
эсти ла цэладо дэ ниай конгрэсой. Дум чиу привата Эспэрантисто
повас контэнтиӝи пэр тио, кэ ли узас ла лингвон Эспэранто, ниай
конгрэсой--лаў миа опинио--дэвас лабори нэ солэ пор ла лингво, сэд
анкаў пор ла интэрна идэо дэ ла Эспэрантисмо. Ми рипэтас, кэ тио
чи эстас миа привата опинио, кион ми тутэ нэ волас пропони ал ви
киэл иан официалан програмон пор ниай конгрэсой. Ниа конгрэсо дэвас
эсти симплэ конгрэсо дэ Эспэрантистой, кай кондичэ кэ ӝиа програмо
эсту прэпарита лаў ла конгрэса рэгуларо, ӝи дэвас рэсти тутэ либэра
кай конформиӝи чиуфое ал ла опиниой кай дэзирой дэ ла плимулто
дэ ла конгрэсаной. Сэд чу ви апробос миан опинион аў нэ, чу ви
волос лабори лаў ла постулой дэ ла вэрда стандардо аў нэ--ми нэ
дубас, кэ эн ла профундэцо дэ виай корой ви чиуй _сэнтас_ ла вэрдан
стандардон, ви чиуй сэнтас, кэ ӝи эстас ио пли, ол симпла сигно дэ
лингво. Кай ю пли ни партопрэнадос эн ниай чиуярай конгрэсой, дэс
пли ни интэрфратиӝос кай дэс пли ла принципой дэ ла вэрда стандардо
пэнэтрос эн ниан анимон. Мултай пэрсоной алиӝас ал ла Эспэрантисмо
про симпла сциволэцо, про спорто, аў эблэ эч про атэндата профито;
сэд дэ ла момэнто, киам или фарас ла унуан визитон эн Эспэрантуё,
или малграў сиа пропра воло чиам пли кай пли энтириӝас кай
субмэтиӝас ал ла лэӝой дэ тиу ландо. Иом пост иом Эспэрантуё
фариӝос эдукэё дэ ла эстонта интэрфратигита һомаро, кай эн тио чи
консистос ла плэй гравай мэритой дэ ниай конгрэсой.

Виву Эспэранто, сэд антаў чио виву ла цэло кай ла интэрна идэо дэ
ла Эспэрантисмо, виву ла фратэцо дэ ла пополой, виву чио, кио ромпас
ла муройн интэр ла гэнтой, виву, крэску кай флору ла вэрда стандардо!


Пиэдното

[31] Эспэрантиста Докумэнтаро ВИ, п. 38-45.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

эн ла Гуилдһалл (Цитy оф Лондон), ла 21ан дэ аўгусто 1907[32]


Эстимата Рэпрэзэнтанто дэ ла Урбо Лондоно, карай самидэаной!

Эстас ал ми трэ аграблэ, кэ ми һавас нун ла оказон, салути ла
Британ пополон эн ӝиа гранда чэфурбо. Ни вэнис эл Кэмбриӝо, киэ
ниай Бритай самидэаной кун ла плэй гранда лаборэмэцо кай гастамэцо
прэпарис пор ни бэлэган фэстон; нэ солэ ниай самидэаной, сэд анкаў
ла анкораў нэ эспэрантигита урбо фарис чион, кион или повис, пор кэ
ни, Эспэрантистой, элпорту эл ла урбо ла плэй бонан рэмэморон. Тиал
нун миай унуай вортой эстас синцэра данко пор ла гастамэцо, киун ни
ӝуис. Ям ла дуан фоён ни ӝуас ла Британ гастамэцон, чар цэртэ
я нэниу эл ни форгэсис, киэл амикэ ни эстис акцэптитай эн ла Бритай
урбой Фолкэстонэ кай Довэр антаў ду ярой, эн ла тэмпо дэ ла Булоня
конгрэсо.

Ла чамбрэго, эн киу ни нун тровиӝас, һавис ям мултэ да трэ
гравай кунвэной, кай тиэ чи эстис акцэптитай ям мултэ да трэ
гравай гастой. Нун тиу чи сама чамбрэго акцэптас ла чиуландайн
рэпрэзэнтантойн дэ ла мондо Эспэрантиста. Киуй эстас тиуй новай
гастой? Кио эстас ла афэро, киун или рэпрэзэнтас? Ла Эспэрантисмо
цэлас ла рэципрокан синкомпрэнадон кай консэквэнцэ анкаў эстимон
кай амон интэр чиуй гэнтой кай нациой. Сэд тиу цэладо эстас офтэ
малбонэ комэнтариата, кай суб ла инфлуо дэ агитадо дэ дивэрсай ниай
маламикой они офтэ кулпигас нин при цэлой, киуйн ни нэниам һавис. Ми
паролос чи тиэ при ду кулпигой, киуйн ни офтэ аўдас. Дэ дивэрсай
малконтэнтулой ни офтэ аўдас, кэ ла дэмандо дэ лингво интэрнациа
дэвас эсти солвата эн алиа, пли бона маниэро, сэд кэ ни эстас
обстинулой, киуй волас _нур_ Эспэрантон.

Мултайн фоёйн ми рипэтис, кай эн Булонё ми тион чи прокламис
пэр официала дэкларацио, кэ ла Эспэрантисмо цэлас нур ал тио, кэ
иа таўга кай вивипова компрэнило интэр ла пополой _экзисту_, сэд
кэ ла _формо_ дэ тиу компрэнило эстас пор ни--аў алмэнаў пор ми
пэрсонэ--тутэ индифэрэнта; кэ сэ, анстатаў фари константайн кай
сэнфинайн экспэримэнтойн кай тэориан рэзонадон, ни дэцидис элэкти
ла прэтан кай элпровитан лингвон Эспэранто кай лабори спэциалэ кай
эксклузивэ пор ӝи кай фикси пор ӝи нэтушэблан фундамэнтон--ни
фарис чи тион нэ, чар ал ни плачас спэциалэ Замэнһоф кай лиа
вэрко, кай нэ тиал, кэ ли волас эсти иа папо, киэл мэнсогэ крэдигас
дивэрсай ниай контраўулой--сэд нур тиал, кэ ла эсплоро кай спэрто
монтрис ал ни, кэ тиа маниэро дэ агадо эстас ла сола, киу плэй цэртэ
алкондукос нин ал ниа цэло. Экзистас пэрсоной, киуй пэнантэ дэклини
нин дэ ниа воё, һавас ла плэй бонан кай плэй һонэстан интэнцон; или
эстас трэ синдонай ал ниа афэро, сэд или пэнсас, кэ сэ ни фарос тиуйн
плибонигойн, киуйн чиу эл или пропонас, ниа афэро ирос мултэ пли
бонэ. При тиуй пэрсоной ни эстас конвинкитай, кэ пли аў малпли фруэ
или компрэнос сиан эрарон; или компрэнос, киэл данӝэрай эстас илиай
пропоной эн ла нуна тэмпо, киам ни антаў чио бэзонас плэй сэвэран
унуэцон, кай или пациэнцэ лаборос кун ни лаў ла воё элэктита ӝис
тиу тэмпо, киам ла эстонтэцо дэ ниа афэро эстос абсолутэ экстэр
данӝэро. Сэд экзистас алиай пэрсоной, киуй лаборас симплэ пор
дэтруи; ал тиуй синёрой, киуйн ниа бэлэ элкрэскинта арбо нэ ласас
дорми кай киуй пэр чиуй фортой пэнас ӝин субфоси, ни вокас: сэ ви
һавас алиан воён, киу повас нин кондуки ал ниа цэло пли бонэ кай
_пли цэртэ_, монтру ӝин ал ни, кай ни ӝин сэквос. Сэд ви сциас, кэ
ви пропонас нэ ион прэтан кай цэртан, сэд нур супозойн кай тэориайн
опиниойн; ви сциас, кэ ла акцэпто дэ виа трэ дуба кай балдаў сиавицэ
критикота плибонажо руинигус ла лаборон дэ дудэкяра дисциплина кай
сукцэса лаборадо дэ милой да пэрсоной кай нэнион крэус анстатаў ӝи;
ви сциас, кэ сэ ни дэклиниӝус дэ ниа дисциплина воё кай ласус фали
Эспэрантон, тиам ла конфидо дэ ла мондо пор ла идэо мондолингва,
конфидо финэ акирита пост цэнтой кай милой да фарой дэ нэкрэдадо,
пэрэус пор чиам кай ям нэниам повус эсти рэакирита; ви тион сциас,
кай тамэн ви пэр чиуй фортой пэнас сэнкрэдитиги нин эн ла окулой дэ
ла мондо... Бонэ, даўригу до виан Һэростратан лаборадон, кай ни ирос
транквилэ ниан воён!

Ла дуа кулпиго, киун ни офтэ дэвас аўди, эстас тио, кэ ни
Эспэрантистой эстас малбонай патриотой. Чар тиуй Эспэрантистой, киуй
трактас ла Эспэрантисмон киэл идэон, прэдикас рэципрокан юстэцон
кай фратэцон интэр ла пополой, кай чар лаў ла опинио дэ ла гэнтай
шовинистой, патриотисмо консистас эл маламо контраў чио, кио нэ
эстас ниа, тиал ни лаў илиа опинио эстас малбонай патриотой, кай или
дирас, кэ ла Эспэрантистой нэ амас сиан патруён. Контраў тиу чи
мэнсога, малнобла кай калумниа кулпиго ни протэстас плэй энэргиэ, ни
протэстас пэр чиуй фиброй дэ ниа коро! Дум ла псэўдо-патриотисмо,
т. э. ла гэнта шовинисмо, эстас парто дэ тиу комуна маламо, киу
чион эн ла мондо дэтруас, ла вэра патриотисмо эстас парто дэ тиу
гранда тутмонда амо, киу чион конструас, консэрвас кай фэличигас.
Ла Эспэрантисмо, киу прэдикас амон, кай ла патриотисмо, киу анкаў
прэдикас амон, нэниам повас эсти маламикай интэр си. Чиу повас
пароли ал ни при чиуспэца амо, кай ни кун данко лин аўскултос;
сэд киам при амо ал ла патруё паролас ал ни ла шовинистой, тиуй
рэпрэзэнтантой дэ абомэнинда маламо, тиуй маллумай дэмоной, киуй нэ
солэ интэр ла ландой, сэд анкаў эн сиа пропра патруё константэ
инстигас һомон контраў һомо--тиам ни кун ла плэй гранда индигно нин
дэтурнас. Ви, ниграй сэмантой дэ малпацо, паролу нур при маламо ал
чио, кио нэ эстас виа, паролу при эгоисмо, сэд нэниам узу ла вортон
»амо«; чар эн виа бушо ла санкта ворто »амо« малпуриӝас!

Ви старас нун антаў миай окулой, миа кара Литовуё, миа малфэлича
патруё, киун ми нэниам повас форгэси, кванкам ми форласис вин киэл
юна кнабо. Ви, киун ми офтэ видас эн миай сонӝой, ви, киун нэниа
алиа парто дэ ла тэро иам повос анстатаўи эн миа коро, ви атэсту,
киу вин пли мултэ, пли корэ кай пли синцэрэ амас: чу ми, идэа
Эспэрантисто, киу рэвис при фратэцо интэр чиуй виай лоӝантой,
кванкам ми дэвис бэдаўриндэ форласи вин, симилэ ал мултай цэнтой да
митой да алиай виай филой--аў чу тиуй пэрсоной, киуй дэзирас, кэ
ви апартэну нур ал или, кай чиуй алиай виай филой эсту ригардатай
киэл фрэмдулой аў склавой! Һо патриотисмо, патриотисмо, киам финэ ла
һомой лэрнос компрэни ӝустэ виан сэнцон! Киам виа санкта номо чэсос
эсти армило эн ла маной дэ дивэрсай малһонэстулой! Киам финэ чиу
һомо рицэвос ла райтон кай ла эблон алглуиӝи пэр сиа тута коро ал
тиу пэцо да тэро, киу лин наскис!

Лонгэ даўрос анкораў маллума нокто сур ла тэро, сэд нэ этэрнэ
ӝи даўрос. Вэнос иам ла тэмпо, киам ла һомой чэсос эсти лупой
унуй контраў алиай. Анстатаў константэ батали интэр си, элшири
ла патруён унуй ал ла алиай, пэрфортэ алтруди ал си рэципрокэ
сиайн лингвойн кай моройн, или вивос интэр си пацэ кай фратэ, эн
плэна интэрконсэнто или лаборос сур ла тэро, сур киу или вивас, кай
контраў тиуй крудай фортой дэ ла натуро, киуй илин чиуйн эгалэ
атакас. Кай кунэ кай интэрконсэнтэ или цэладос чиуй ал уну вэро, ал
уну фэличо. Кай сэ иам вэнос тиу фэлича тэмпо, ӝи эстос ла фрукто
дэ константа кай сэнлаца лаборадо дэ тиуй һомой, киуйн ни видас нун
эн чи тиу чамбрэго кай киэс номо, анкораў трэ малмултэ коната кай
трэ малмултэ шатата, эстас »Эспэрантистой«.


Пиэдното

[32] Эспэрантиста Докумэнтаро ВИ, п. 83-86.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Квара Конгрэсо Эспэрантиста эн Дрэсдэн, ла
17ан дэ аўгусто 1908[33]


Синёриной кай Синёрой!

Апэрантэ антаў ви киэл традициа малфэрманто дэ ла Эспэрантистай
конгрэсой, ми пэрмэсас ал ми антаў чио эсприми ла плэй рэспэктан
данкон дэ ниа конгрэсо ал Лиа Рэгнэстра Мошто ла Рэӝо Фрэдэрико
Аўгусто дэ Саксуё пор ла гранда һоноро, киун ли фарис ал ни,
прэнантэ сур син ла алтан протэктадон дэ ниа квара конгрэсо. Ми
эспримас анкаў профундан данкон дэ ниа конгрэсо ал синёрой ла
Министрой кай алиай эминэнтай пэрсоной, киуй бонволис энири эн ла
һоноран комитатон дэ ниа конгрэсо. Ми эспримас анкаў ниан данкон
ал тиуй ландой, киуй сэндис ал ниа конгрэсо официалайн дэлэгитойн,
кай ал ла алиландай консулой, киуй һонорис нин пэр ла рэпрэзэнтадо
дэ илиай ландой чэ ниа малфэрма кунвэно. Нун ла унуан фоён ниа
конгрэсо апэрас суб ла официала санкцио дэ рэгнэстро кай рэгистаро;
ми эстас цэрта, кэ ла Эспэрантистой алтэ таксос ла гравэцон дэ тиу
чи факто; ми эспэрас, кэ ӝи эстос комэнцо дэ тиу нова тэмпо,
киам ниа идэо чэсос эсти пэнадо дэ нур приватай пэрсоной, сэд ӝи
фариӝос грава таско пор ла рэгистарой дэ ла мондо.

Эн ла номо дэ ла квара тутмонда Эспэрантиста конгрэсо ми салутас
ла ландон Гэрманан, киэс гастой ни чиуй эстас эн ла нуна момэнто;
прэципэ ми салутас ла Саксан рэӝландон, киу ал ни, филой дэ ла плэй
дивэрсай ландой кай гэнтой, аранӝис бэлан акцэптон эн сиа цэнтро
мэм, эн сиа фама култура чэфурбо. Ми эспримас ниан коран данкон ал
ла Сакса рэгистаро кай прэципэ ал ла Дрэсдэна урбэстраро пор ла тута
һэлпо, киун или донис ал ниа конгрэсо, кай пор ла салуто, киун или
аўдигис ал ни пэр сиай эстиматай рэпрэзэнтантой.

Финэ ми эспримас, цэртэ эн ла номо дэ чиуй Эспэрантистой, ниан
коран камарадан данкон ал ниай Гэрманай самидэаной кай антаў чио
ал ниа Кваро пор ла Квара, киу прэнис сур син ла малфацилан таскон,
аранӝи ниан конгрэсон ӝустэ эн чи тиу яро, киам экзистис тиом да
малһэлпой, кай киу, данк' ал сиа гранда синдонэцо, аранӝис чион эн
ла плэй бона маниэро кай энскрибис пэр тио трэ граван паӝон эн ла
һисторион дэ ниа афэро.

Гэрмануё, ла ландо дэ ла филозофой кай поэтой, киу эстис иам ла
цэнтро дэ ла һуманистой, һавас пор ниа идэо спэциалан сигнифон пэр
тио, кэ эн чи тиу ландо, данк' ал ла нэфоргэсэбла гранда мэрито
дэ ла пастро Ёһанн Мартин Сцһлэyэр, ниа идэо рицэвис сиан унуан
дисволвиӝон кай ла унуан потэнцан пушон антаўэн. Гэрмануё сэквэ
эстас ла лулило дэ ла идэо дэ лингво интэрнациа. Ни, спэциалэ
Эспэрантистой, һавис анкаў эн Гэрмануё ниайн унуайн плэй гравайн
баталантойн, Эинстэин кай Тромпэтэр. Эстас вэро, кэ постэ эн ла
даўро дэ трэ лонга тэмпо ниа идэо эн чи тиу ландо шайнис тутэ
мортинта; сэд эн ла ластай ярой ӝи чи тиэ дэновэ виглэ рэвивиӝис,
кай ни һавас плэнан эспэрон, кэ пост ниа нуна конгрэсо, киам ла
Гэрманой экконос нин пли проксимэ кай конвинкиӝос пэр сиай пропрай
окулой кай орэлой, кэ ни нэ эстас иай тэориай фантазиулой, ниа афэро
чи тиэ экфлорос нэ малпли потэнцэ, ол эн ла алиай грандай ландой,
кай эн ла комуна чиуһома афэро Гэрмануё балдаў окупос уну эл ла
плэй һонорай локой.

Карай Самидэаной!

Эн ла даўро дэ ла ласта яро эн ниа афэро оказис фактой, киуй
малтранквилигис пор иом да тэмпо ла мондон Эспэрантистан. Нун чио
ям дэновэ транквилиӝис. Ниа арбо, при киу ми паролис эн Кэмбриӝо,
эн ла пасинта яро плэй конвинкэ монтрис сиан тутан фортэцон кай
санэцон, чар малграў ла тутэ нэ атэндитай атакой, киуй эн ла
даўро дэ кэлка тэмпо каўзис грандан кракадон, ла арбо консэрвис
сиан тутан потэнцон кай пэрдис нур трэ малмултайн фолиойн. Малграў
ла кашитэ прэпаритай кай рапидэ плэнумитай атакой, киуй нэ донис ал
ниай солдатой ла повон дэцэ ориэнтиӝи кай интэркомуникиӝи, чиу эл
или сур сиа апарта локо старис фортэ контраў чиуй форлогой, кай нур
трэ малмултай ласис син капти пэр лэртай вортой. Супэр ла оказинтай
фактой ни повус сэквэ силэнтэ трансири ал ла тагордо. Тамэн, пор
гарди ниайн вэнонтайн баталантойн контраў симилай сурпризой, ми
пэрмэсос ал ми дири кэлкэ да вортой при тиу тэмо. Эл ла тэмпо пасинта
ни чэрпу инструон пор ла тэмпо вэнонта.

Пасис ям ӝустэ тридэк ярой дэ ла момэнто, киам Эспэранто унуэ
апэрис антаў малгранда рондо да амикой; пасис ям дудэк уну ярой
дэ ла момэнто, киам Эспэранто унуэ апэрис публикэ антаў ла мондо.
Трэ малфорта ӝи эстис эн ла унуа тэмпо; чиу плэй малгранда
бловэто повис ӝин рэнвэрси кай мортиги. Чиу бона ворто дэ ла
плэй сэнсигнифа һомо аў дэ ла плэй сэнвалора газэто донис ал ниай
пионирой эспэрон кай кураӝон; чиу атаканта ворто каўзис ал или
долорон. Киам антаў дудэк ярой ла Амэрика Филозофиа Социэто волис
прэни ла афэрон дэ лингво интэрнациа эн сиайн манойн, тио эстис пор
ла аўторо дэ Эспэранто тиэл алтэга кай нэатингэбла аўторитато, кэ
ли, киу тиам һавис анкораў ла райтон диспони при Эспэранто, туй
дэцидис фордони чион ал ла маной дэ тиу социэто, чар эстантэ тутэ
сэнспэрта, ли тиам анкораў нэ сциис, киа грандэга дифэрэнцо эстас
интэр тэорио кай практико.

Фэличэ ла энтрэпрэно дэ ла Амэрика Социэто нэ сукцэсис. Ми узас ла
вортон »фэличэ«; чар эфэктивэ нун, киам ми эстас пли спэрта, пор
ми эстас афэро тутэ сэндуба, кэ, сэ ла энтрэпрэно дэ тиуй тэориистой
даўрус иом пли лонгэ, ла тута идэо дэ лингво интэрнациа ям дэ лонгэ
эстус тутэ сэнкрэдитигита кай энтэригита пор чиам, аў алмэнаў пор
трэ лонга, лонга тэмпо.

Ниай пионирой лаборис, кай ла афэро крэскис. Балдаў ни чиам пли
кай пли акирадис ла конвинкон, кэ дэ тэориистой ни дэвас атэнди трэ
малмултэ да боно пор ниа афэро; кэ чиуй лаўдой кай маллаўдой дэ
фланкай пэрсоной һавас пор ни нур трэ малграндан сигнифон; кэ ни
дэвас фиди нур ниайн пропрайн фортойн, ниан пропран пациэнцон кай
константэцон; кэ ла мондо вэнос ал ни нур тиам, киам ӝи видос эн
ни потэнцон, киам ӝи видос, кэ ни нэ палпас эн маллумо, кэ ни нэ
пэрдас һодиаў, кион ни акирис һиэраў, кэ ниа воё эстас клара кай
рэкта кай ни дэ ӝи нэниам дэфланкиӝас.

Сэд нэ пэр уну фоё ни вэнис ал тиу фортика конвинко. Эн ла унуа
тэмпо, видантэ, кэ ниа афэро прогрэсас трэ малрапидэ кай малфацилэ,
мултай Эспэрантистой пэнсис, кэ ла каўзо дэ тио кушас эн ниа
лингво мэм, кэ, сэ ни нур шанӝос тиун аў алиан дэталон, ла
мондо туй вэнос ал ни эн гранда амасо. Тиам вэнис ла пэриодо дэ
ла гранда постуладо дэ рэформой. Фэличэ тиу пэриодо даўрис
нэ лонгэ. Ла Эспэрантистой балдаў конвинкиӝис, кэ вэни ал иа
комуна, чиуйн контэнтиганта кай силэнтиганта интэрконсэнто при ла
эсэнцо дэ ла рэформой эстас тутэ нэ эблэ, кай ла экстэра мондо,
киуйн ла рэформэмулой цэлис, рэстис абсолутэ индифэрэнта концэрнэ
тион, чу тиу аў алиа дэтало һавас эн ниа лингво тиан формон
аў алиан; они балдаў конвинкиӝис, кэ пэр рэформадо ни нур
пэрдос чион ӝис нун акиритан кай гайнос абсолутэ нэнион. Тиам ла
Эспэрантистой фирмэ дэцидис нэ пароли плу при иай рэформой. Кэлкай
трэ малмултай малконтэнтулой форласис Эспэрантон кай кунэ кун кэлкай
нээспэрантистой, киуй ригардис син киэл плэй компэтэнтайн эн ла
афэро дэ лингво интэрнациа, комэнцис интэр си ӝис нун анкораў нэ
финиӝинтан кай нэниам финиӝонтан дискутадон при дивэрсай лингвай
дэталой, кай или старас нун сур тиу сама пункто, сур киу или старис
антаў дэк квар ярой. Ла тута цэтэра Эспэрантистаро эн плэна
һармонио фортэ групиӝис чиркаў сиа константа стандардо кай фарис
дэ тиу тэмпо грандан, грандэган маршон антаўэн.

Дэ ла тэмпо, киам ла Эспэрантистой чэсис пароли при рэформой,
комэнциӝис пор Эспэранто пэриодо чиам пли кай пли бриланта. Эн
ла комэнцо, суб ла прэмо дэ трэ грандай малһэлпой экстэрай, ни
прогрэсадис трэ малрапидэ кай малфацилэ. Сэд суб ла инфлуо дэ ниа
плэна интэрна һармонио кай ниа нэдэклиниӝа ирадо рэктэ антаўэн,
ниай фортой чиам пли кай пли крэскис. Нун ни атингис тиан потэнцон,
при киу мултай эл ни антаў дэк ярой нэ кураӝис эч рэви, кай сэ ни
маршос эн тиа сама һармонио киэл ӝис нун, нэниа форто эн ла мондо
повос һалтиги ниан ирадон, кай ни плэнэ атингос ниан цэлон. Чиуһорэ
крэскас ла номбро дэ ниай партианой; чиутагэ плиграндиӝас ла номбро
дэ ниай групой. Ниа литэратуро крэскас тиэл сэнһалтэ кай рапидэ, кэ
мултай малграндай нациой ям нун повас нин энвии. Ла практика узадо
дэ ниа лингво фариӝас чиам пли кай пли гранда. Дум анкораў антаў
нэ лонгэ они тутэ силэнтис при ни, кай постэ они нин мокис, нун они
ям чиэ нин рэспэктас киэл грандан потэнцон. Эч тиуй ниай принципай
контраўулой, киуй антаў нэ лонгэ малшатэ ригардис нин дэ алтэ, нун
ям криас алармон.

Ниа лингво мэм константэ пли ричиӝас кай эластиӝас. Иом пост
иом константэ апэрас новай вортой кай формой, унуй фортикиӝас,
алиай чэсас эсти узатай. Чио фариӝас квиэтэ, сэнскуэ кай эч
нэримаркэблэ. Нэниэ монтриӝас иа дифэрэнциӝадо дэ ниа лингво
лаў ла дивэрсай ландой, кай ю пли спэртай фариӝас ла аўторой,
дэс пли симилиӝас рэципрокэ илиа узадо дэ ниа лингво, малграў ла
гранда малпроксимэцо дэ илиай локой дэ лоӝадо. Нэниэ ромпиӝас
аў дифэктиӝас ла континуэцо интэр ла лингво малнова кай нова,
кай малграў ла факто, кэ ниа лингво фортэ дисволвиӝас, чиу
нова Эспэрантисто лэгас ла вэркойн дэ антаў дудэк ярой кун тиа
сама пэрфэкта фацилэцо, киэл Эспэрантисто тиутэмпа, кай ли эч нэ
римаркас, кэ тиуй вэркой эстас скрибитай нэ нун, сэд эн ла унуа,
сучинфана пэриодо дэ ниа лингво.

Ниа афэро рэгулэ кай транквилэ ирас антаўэн. Ла тэмпо дэ ла тэориай
юӝой кай дэ клиниӝадо антаў шайнай аўторитатой ям дэ лонгэ
пасис. Сэ иу нун эспримас сиан опинион аў консилон при Эспэранто,
они ям нэ дэмандас, чу ли эстас һомо грандфама аў нэ,--они нур
дэмандас, чу лиай консилой эстас конформай ал ла натурай бэзоной
кай ла натура ирадо дэ ниа лингво аў нэ. Сэ иу глорнома пэрсоно
эн плэна нэсциадо дэ ниа афэро эспримас иун эл тиуй сэнсэнцажой,
киуйн ни ям тиэл офтэ аўдис, экзэмплэ, кэ арта лингво эстас утопио,
кэ ла Эспэрантистой син рэципрокэ нэ компрэнас, к.т.п., аў сэ ли,
форгэсантэ ла нунан статон дэ Эспэранто кай ла тэруран экзэмплон
дэ ла Волапüка акадэмио, постулас, кэ ни рэбаку ла тутан лингвон
лаў лиа тэориа рэцэпто,--тиам ни, Эспэрантистой, индифэрэнтэ чион
аўскултас кай транквилэ ирас ниан воён.

Нэ пор фиэри при ниа фортэцо ми дирас чион чи тион; нэниу эл ни
һавас ла райтон эсти фиэра; чар ниа фортэцо нэ эстас ла мэрито
дэ иу эл ни апартэ, сэд ӝи эстас нур ла рэзултато дэ мултэяра
пациэнца лаборадо дэ _мулто_ да пэрсоной. Ми волис нур атэнтиги вин
при тио, кэ эн ниа афэро чио повас эсти атингита нур пэр һармонио
кай константэцо. Сэ нин нэ гвидус фэра константэцо, ниа лингво ям дэ
лонгэ нэ экзистус, кай ла вортой »лингво интэрнациа« эстус нун ла
плэй гранда мокатажо пор ла мондо.

Ла лонга кай малфацила баталадо нин һардис, кай нэ солэ ла вочой
дэ апартай пэрсоной, сэд эч ла прэмо дэ иа гранда потэнцо нун ям
нэ повус дэклини ла Эспэрантистарон дэ ӝиа клара кай рэкта воё.
Киа до эстас ла каўзо, кэ эн ла пасинта яро эн ниа тэндаро субитэ
наскиӝис тиа гранда вэнто, киу эн ла даўро дэ момэнто минацис
алпорти ал ни тиом да малбоно? Киу эстис тиу шайнэ грандэга форто,
киу пор момэнто энпортис тиан нэатэндитан конфузон эн ниан мэзон?
Нун, киам чио ям клариӝис, ни повас конфэси, кэ ӝи нэ эстис иа
экстэрординарэ гранда потэнцо, ӝи эстис симплэ кэлкай малмултай
пэрсоной; сэд ла данӝэрэцо дэ илиа атако консистис эн тио, кэ тиу
атако нэ вэнис малкашэ эл экстэрэ, сэд ӝи эстис кашитэ прэпарита
кай тутэ нэатэндитэ аранӝита _интэрнэ_ дэ ниа тэндаро.

Ӝи эстас һисторио, при киу ми нэ волас пароли. Нун ми волас нур
дири енон: Ни чиуй эстас рэпрэзэнтантой дэ ла идэо дэ лингво
интэрнациа, ни фару кун ӝи, кион ни волас, сэд ни агу һонэстэ кай
ни мэмору, кэ при ниай агой ла эстонтэцо сэвэрэ нин юӝос. Мэмору,
кэ Эспэранто эстас нэниэс пропражо, кэ ла Эспэрантистой һавас
плэнан райтон фари кун ӝи чион, кион или волас, сэ или нур фарос
ӝин сингардэ, лоялэ кай интэрконсэнтэ. Нур пор гарди ниан лингвон
контраў анархио дэ ла фланко дэ апартай пэрсоной, ниа лингво һавас
сиан плэй сэнпартиэ элэктитан кай эл плэй компэтэнтай пэрсоной
консистантан кай консистонтан Лингван Комитатон, киу, дэпэндантэ
дэ нэниу мастро, һавас плэнан райтон кай плэнан повон эсплори кай
прэзэнти ал ла санкцио дэ ла Эспэрантистаро чион, кион ӝи волос.
Ла Булоня Дэкларацио малпэрмэсас нур, кэ апартай пэрсоной ромпу
ла лингвон _арбитрэ_, ӝи эстас крэита нур, пор гарди ла экстрэмэ
нэцэсан _континуэцон_ эн ниа лингво. Сэ иу эл ви тровас, кэ ни дэвас
фари тион аў алиан, прэзэнту виан дэзирон ал ла Лингва Комитато.
Сэ тиу Комитато шайнос ал ви тро консэрватива, тиам мэмору, кэ ӝи
экзистас нэ пор ла плэнумадо дэ дивэрсай пэрсонай каприцой, сэд пор
ла гардадо дэ ла интэрэсой дэ ла тута Эспэрантистаро; кэ пли бонэ
эстас, кэ ла Комитато фару тро малмултэ, ол кэ ӝи фациланимэ фару
иан пашон, киу повус малутили ал ниа тута афэро. Чар ви чиуй
конфэсас, кэ ла эсэнцо дэ ниа лингво эстас ӝуста кай они повас
диспути нур при дэталой, тиал чио бона кай чио эфэктивэ нэцэса
повас фацилэ эсти фарата эн ӝи пэр воё лояла, эн һармонио кай
пацо.

Ла пэрсоной, киуй волас алтруди ал ла тута Эспэрантистаро сиайн
дэзиройн, дирас ординарэ, кэ или һавас ла плэй бонайн идэойн, киуйн
ла плимулто да Эспэрантистой цэртэ апробус, сэд иай чэфой нэ волас
илин аўскулти кай нэ пэрмэсас ал или, прэзэнти сиайн идэойн пор
эсплорадо. Тио эстас нэ вэра. Ви сциас, кэ лаў ла нова ордо, киун
пэр комуна вочдонадо акцэптис пор си ниа Лингва Комитато, чиу һомо
нэ солэ һавас ла райтон прэзэнти ал ла Комитато сиайн пропонойн, сэд
сэ ла пропоно һавас эч нур плэй малграндан шайнон дэ сэриозэцо, сэ
интэр ла цэнт мэмброй дэ ла Комитато ла пропоно акирис пор си эч
нур ла апробон дэ _квин_ пэрсоной, тио ям суфичас, кэ ла Лингва
Комитато эсту _дэвигата_ эсплори тиун пропонон. Ви видас сэквэ,
кэ нэниу повас плэнди, кэ они лин нэ аўскултас аў кэ иай чэфой
прэзэнтас ал вочдонадо нур тион, кион _или_ дэзирас.

Сэ иу дирас ал ви, кэ они дэвас чион крудэ ромпи, сэ они пэр чиуй
фортой кай пэр чиуй эблай римэдой пэнас малконтэнтиги вин; сэ дэ ла
воё дэ сэвэра унуэцо, дэ тиу сола воё, киу повас кондуки нин ал
ниа цэло, они пэнас форлоги вин,--тиам гарду вин! тиам сциу, кэ тио
кондукас ал малордиго дэ чио, кион мултай милой да пэрсоной атингис
пор ла гранда чиуһома идэо пэр мултэяра пациэнца лаборадо.

Ми финис. Пардону ал ми ла малаграблан тэмон, киун ми элэктис. Ӝи
эстас ла унуа кай эспэрэблэ анкаў ла ласта фоё эн ла һисторио дэ
ниай конгрэсой. Кай нун ни чион форгэсу; ни комэнцу ла грандан
фэстон, пор киу ни чиуй кунвэнис эл ла дивэрсай ландой дэ ла
мондо; ни ӝое пасигу ниан грандан чиуяран сэмайнон дэ ла
пурэ һомара фэсто. Ни мэмору при тио, кэ ниай конгрэсой эстас
экзэрцанта кай эдуканта антаўпароло пор ла һисторио дэ ла эстонта
интэрфратигита һомаро. Пор ни эстас гравай нэ иай багатэлай экстэрай
дэталажой дэ ниа лингво, сэд ӝиа эсэнцо, ӝиа идэо кай цэло, тиал
ни антаў чио дэвас зорги при ӝиа сэнинтэрромпа _вивадо_, при ӝиа
сэнһалта _крэскадо_. Гранда эстас ла дифэрэнцо интэр һомо-инфано кай
һомо-виро; гранда эблэ эстос ла дифэрэнцо интэр ла нуна Эспэранто кай
ла эволуциинта Эспэранто дэ пост мултай ярцэнтой; сэд данк' ал ниа
дилигэнта гардадо ла лингво фортикэ вивос, малграў чиуй атэнцой,
ӝиа спирито фортиӝос, ӝиа цэло эстос атингита, кай ниай нэпой
бэнос ниан пациэнцон.


Пиэдното

[33] Эспэрантиста Докумэнтаро XИИ, п. 39-44.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Квина Конгрэсо Эспэрантиста эн Барцэлона, ла
6ан дэ сэптэмбро 1909[34]


Карай самидэаной кай амикой! Чиуфое киам комэнциӝас нова
интэрконгрэса яро, чиу Эспэрантисто, киу антаўвидас пор си иом да
либэра тэмпо кай повас шпари иом да моно, комэнцас прэпариӝади ал
ла эстонта конгрэсо Эспэрантиста, ал ла плэй проксима гранда комуна
фэсто дэ ла пополо Эспэрантиста. Амикой, киуйн лигас ла сама идэо, ла
самай аспирой кай эспэрой, кортушитэ дирис ал си рэципрокэ »ӝис ла
рэвидо«, кай кун ӝоё или атэндас тиун рэвидон. Киэл рэципрокэ син
амантай гэфратой, киуй нур дэ тэмпо ал тэмпо повас куниӝи эн ла домо
дэ сиай гэпатрой, тиэл ла Эспэрантистой сопирэ атэндас тиун момэнтон,
киам или повос рэнконтиӝи эн ла цэнтро дэ Эспэрантуё, амэ салути
син рэципрокэ, вармэ прэми ал си ла манойн кай дири ал си: »ни
вивас, ни һонэстэ лаборис эн ла даўро дэ ла яро, ни гардис һонэстэ
ла һонорон дэ ниа домо, ни повас кун пура консциэнцо партопрэни эн ла
комуна фэсто дэ ниа фамилио«.

Сэд дум чиу эл ви прэпариӝас ал ниа комуна фэсто кун коро тутэ
ӝоя, ми фарас тион саман чиам кун коро иом пэза, чар эн ниай
конгрэсой ла сорто донис ал ми ролон, кванкам трэ флатан, тамэн
самтэмпэ анкаў трэ шарӝан: ми эстас дэвигата акцэптади һоноройн,
киуй апартэнас нэ ал ми. Правэ аў малправэ ла мондо видас эн ми
чиам ла натуран рэпрэзэнтантон дэ ла анаро Эспэрантиста, ла симболон
дэ ла Эспэрантисмо, дэ ла Эспэрантиста лоялэцо кай унуэцо; кай чар
ла һомой нэ повас эсприми сиайн сэнтойн ал ио абстракта, тиал чиуй
эспримой дэ симпатио кай энтузиасмо пор ла Эспэрантисмо дирэктиӝас
суб миа адрэсо.

Экзистас тамэн пэрсоной, киуй тион нэ компрэнас аў нэ волас
компрэни; или энвиас ла флагон про ла һонорой, киуй эстас фаратай
ал ӝи; или видас эн ми пэрсонон, киу квазаў лудас ла ролон дэ иа
рэӝо. Ен эстас ла каўзо, про киу ми чиам кун пэза коро вэтурас ал
ниай конгрэсой. Фортэ, трэ фортэ ми дэзирус форрифузи миан пор ми тро
турмэнтан ролон, кай стари нэ антаў ви, сэд интэр ви; сэд ла афэро
нэ дэпэндас дэ миа воло, ӝи дэпэндас дэ дивэрсай цирконстанцой,
антаў киуй ми дэвас мин клини, сэ ми нэ волас малутили ал ниа
мовадо. Тиал анкаў һодиаў ми старас антаў ви киэл симболо дэ виа
афэро кай дэ виа унуэцо, киэл виа конкрэта рэпрэзэнтанто; ми акцэптас
чион, кио эстас дэстината пор ви, кай ми чион фидэлэ трансдонас ал
ви, пополо Эспэрантиста.

Эн чи тиу миа роло дэ виа рэпрэзэнтанто, ми антаў чио атэнтигас
вин при ла гранда һоноро, киун фарис ал ни лиа рэӝа мошто ла рэӝо
Алфонсо XИИИа, афаблэ акцэптинтэ ла һоноран прэзидантэцон дэ ниа
конгрэсо. Ми эспримас эн виа номо ниан плэй рэспэктан данкон ал лиа
рэӝа мошто. Ла рэӝо Алфонсо XИИИа лонгэ виву!

Ми атэнтигас вин при иа гранда симпатио, киун монтрис ал ниа афэро
ла рэгистой дэ тиу ландо, эн киу ни нун тровиӝас; нэ солэ чиуй
министрой прэнис сур син ла патронэцон дэ ниа конгрэсо, сэд ла
рэгистаро дэ ла ландо эн сиа пропра номо пэр сиай амбасадорой
официалэ инвитис ла рэгистаройн дэ алиай ландой, кэ или сэнду
дэлэгитойн ал ниа конгрэсо. Пор чи тиу гранда кай трэ грава сэрво ми
эспримас эн виа номо плэй варман данкон ал ла рэгистаро дэ ла Һиспана
рэгно.

Ви сциас, киэл энэргиэ кай зоргэ ла лока организа комитато лаборис
пор бэлэга кай плэй фруктопорта прэпарадо дэ ниа нуна конгрэсо. Ви
сциас, кэ или нэ пэрдис ла кураӝон, эч малграў ла малфэличай
Барцэлонай оказинтажой, киуй чиун эл ни дэвигис пэнси, кэ ла
конгрэсо эн Барцэлоно эстас ям абсолутэ нэфарэбла. Партон дэ тио,
кион ла комитато фарис, ви ям видис, ла цэтэран партон ви видос
дум ла конгрэсо мэм кай эн ла постконгрэсай тагой. Ал чи тиу мултэ
лаборинта комитато, кай прэципэ ал ӝиа кара прэзиданто, ми эспримас
эн ла номо дэ ни чиуй ниан плэй коран данкон.

Ви видис, киан экстэрординарэ һоноран кай симпатиплэнан акцэптон
прэпарис пор ни ла урбо Барцэлоно. Ви сциас, кэ нур апартай,
нэантаўвидитай цирконстанцой малһэлпис ла урбон, монтри кун плэна
энтузиасмо кай эн сиа плэна амплэксо сиан грандан эстимон, сиан
плэй виван симпатион ал ви, пополо Эспэрантиста, ал виа пэнадо кай
лаборадо, ал виа цэло кай эспэрой. Эн виа номо ми эспримас ал ла урбо
ниан плэй профундан кай синцэран данкон.

Эн ла ӝиснунай конгрэсой ми һавис ион пор дири ал ви, тиал чэ ла
малфэрмо дэ ла конгрэсо ми паролис лонгэ; һодиаў ми һавас нэнион
граван пор дири, тиал ми паролос маллонгэ. Ви сциас, киа эстас ниа
цэло; ви сциас, киа эстас ла сола воё, пэр киу ни повас атинги тиун
цэлон; ни маршу до антаўэн дилигэнтэ кай һармониэ. Сэ ни дэмандос
нин, кион ни фарис эн ла жус финиӝинта интэрконгрэса яро, ни
повос рэспонди: »Ни самэ вивис, ни крэскис, ни фортиӝис эн чиуй
рилатой«. Киан грандан сигнифон тио һавас, тион повас компрэни нур
тиуй, киуй компрэнас ла тутан гравэцон кай малфацилэцон дэ ниа афэро,
кай киуй мэм лаборис пор ӝи. Киэл эн ла ярой пасинтай, тиэл анкаў
эн ла яро жус финиӝинта, мултай эл ви лаборис пор ниа комуна
афэро кун гранда фэрворо кай синдонэцо; ал или ла Эспэрантистаро
эспримас сиан коран данкон. Сэд дум ла Конгрэсо, ни нэ солэ раконтос
ал ни рэципрокэ при ла лаборой фаритай, ни дэвос плэнуми анкаў
кэлкайн лаборойн комунайн, киуй постулас комунан интэрконсилиӝон кай
интэрконсэнтон.

Ни комэнцу эн фэлича һоро ниайн конгрэсайн лаборойн кай фэстойн, ал
ла унуай ни пэну дони ла плэй бонан сукцэсон, эн ла дуай ни чэрпу
кураӝон кай фортон пор ла лаборой дэ ла яро вэнонта.


Пиэдното

[34] Эспэрантиста Докумэнтаро XИВ, п. 56-58.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Сэса Конгрэсо Эспэрантиста эн Wасһингтон, ла
15ан дэ аўгусто 1910[35]


Ландо дэ либэрэцо, ландо дэ эстонтэцо, ми вин салутас! Ландо, при
киу рэвис кай нун анкораў рэвас мултай суфэрантой кай сэнкулпай
пэрсэкутатой, ми вин салутас! Рэгно дэ һомой, киу апартэнас нэ ал
тиу аў алиа гэнто аў эклэзио, сэд ал чиуй сиай һонэстай филой,
ми клинас мин антаў ви, кай ми эстас фэлича, кэ ла сорто пэрмэсис
ал ми, вин види кай спири алмэнаў дум кэлка тэмпо виан либэран, дэ
нэниу монополигитан аэрон.

Салутон ал ви, Усоно, плэй потэнца рэпрэзэнтанто дэ ла нова мондо.
Ни, филой дэ ла малнова кай малюна континэнто, вэнис ал ви киэл
гастой; сэд нэ видама турисмо эншипигис нин, нэ ла эспэро дэ иа
комэрца акиро пэлис нин ал виа бордо: ни вэнис, пор алпорти ал ви
нован сэнтон кай нован идэон, ни вэнис, пор алпорти нован кураӝон ал
тиуй ниай самидэаной кай самидэаланой, киуй ӝис нун лаборис интэр ви
кай киэс вортой при иа нова пополо эблэ шайнис ал ви тро фабэлай.
Пэцо дэ тиу миксдэвэна кай тамэн лингвэ кай корэ унуигита пополо
нун старас антаў ви рэалэ кай вивантэ. Ригарду нин, аўскулту нин,
кай конвинкиӝу, кэ ни нэ эстас фабэло. Ни эстас дивэрсгэнтаной,
кай тамэн ни сэнтас нин киэл самгэнтаной, чар ни компрэнас нин
киэл самгэнтаной, һавантэ нэниан бэзонон һумилиги аў фрэмдлингвэ
балбутиги уну ла алиан. Ни эспэрас кэ данк' ал ниа лаборадо пли аў
малпли фруэ ла тута мондо симилиӝос ал ни кай фариӝос уну гранда
һома гэнто, консистанта эл дивэрсай фамилиой, интэрнэ апартлингвай
кай апартморай, сэд экстэрэ самлингвай кай самморай. Ал тиу ниа
лаборадо, киу цэлас крэи иом пост иом унуигитан, сэквэ фортигитан кай
спиритэ алтигитан һомарон, ни нун инвитас вин, филой дэ Усоно. Кай ни
эспэрас, кэ ниа воко нэ рэстос вана, сэд ӝи балдаў эхэ рэсонос эн
чиуй ангулой дэ виа ландо кай тра тута виа континэнто.

Нур трэ малмултай эл ни повис вэни эн виан ландон, чар ни,
Эспэрантистой, нэ эстас һомой ричай; дэ ниа нуна конгрэсо ни сэквэ
нэ повас атэнди гравайн дэцидойн, киуй һавус сигнифон пор ла тута
Эспэрантистаро. Ни вэнис ал ви, Усонаной, прэципэ пор пасиги эн виа
мэзо кай антаў виай окулой уну сэмайнон дэ ниа Эспэрантиста виво,
пор монтри ал ви алмэнаў малграндан пэцон дэ тиу виво, пор алпорти
ал ви сэмон; кай ни эспэрас, кэ пост ниа фориро тиу сэмо потэнцэ
ӝэрмос кай крэскос, кай эн виа ландо ниа афэро балдаў һавос сиайн
плэй фэрворайн кай плэй гравайн апостолойн.

Эн виа ландо, Усонай самидэаной, ниа афэро эстас анкораў тро юна,
кай мултай эл ви нэ эллаборис ал си анкораў тутэ кларан юӝон при
ӝи; тиал пэрмэсу, кэ ми алмэнаў _иом_ эсплору антаў ви ла воён,
киун ни ирас.

Кион цэлас ла Эспэрантиста мовадо? Ӝи цэлас атинги рэципрокан
компрэнадон интэр чиуй һомой кай пополой. Пор кио ни бэзонас тиан
рэципрокан компрэнадон? Киай эстас ла сэквой, киуйн ни атэндас дэ
ӝи? Киал ни дэзирас, кэ ӝи эсту нэпрэ сур фундамэнто нэўтрала?
Киал ни тиэл пэрсистэ лаборас пор ӝи? Киа эстас ла спирито, киу нин
чиуйн лигас интэр ни? При чио чи тио ми ям мултэ паролис, кай
ми нэ волас нун рипэти миайн вортойн, дэс пли, кэ чиу эл ви пост
кэлка мэдитадо фацилэ мэм тровос ла рэспондойн. Антаў ви, практикай
Амэриканой, ми волас анализи алиан дэмандон, номэ: чу ни кун ниа
лаборадо старас сур воё тутэ _цэрта_, аў чу ни повас тими, кэ иам
ниа тута лаборадо монтриӝос вана? Нур плэна консцио при ла ирота
воё донас ал ла маршантой суфичэ да энэргио, пор контраўбатали
чиуйн малфацилажойн, киуй тровиӝас сур ла воё.

Ла цэло, пор киу ни лаборас, повас эсти атингита пэр ду воёй: аў
пэр лаборадо дэ һомой приватай, т. э. дэ ла пополай амасой, аў пэр
дэкрэто дэ ла рэгистарой. Плэй крэдэблэ ниа афэро эстос атингита пэр
ла воё унуа, чар ал тиа афэро, киэл ниа, ла рэгистарой вэнас кун
сиа санкцио кай һэлпо ординарэ нур тиам, киам чио эстас ям тутэ
прэта. Киа дэвас эсти ла карактэро дэ ла унуа воё, при тио нэниу
повас дуби; при афэро, киэс тута эсэнцо кай виво эстас базита сур
интэрконсэнто, чиу компрэнас трэ бонэ, кэ лаборадо дэ амасой повас
ӝин кондуки ал цэло нур тиам, сэ чиуй лаборас унуанимэ. Эн тиа
афэро, сэ ӝи пэр си мэм монтриӝис вивипова, конкордо эстас ла плэй
цэрта гарантио дэ сэндуба сукцэсо, малконкордо сигнифас ла мортон.
Тион компрэнас трэ бонэ ниай самидэаной, кай тиал или кун индигно
форпушас чиун, киу волас дэлоги илин дэ ла комуна воё. Сэд иуфое
эн ла капо дэ тиу аў алиа самидэано апэрас ла сэкванта дэмандо: кио
эстос ла сэкво, сэ ла солвон дэ ла интэрнацилингва проблэмо волос
иам прэни сур син иа гранда _форто_, контраў киу ни чиуй эстас тро
сэнфортай, экзэмплэ ла рэгистарой дэ ла мондо? Чу ни дэвас тими, кэ
или эблэ элэктос алиан солвон, ол ни элэктис, кай тиаманиэрэ ниа тута
лаборадо фариӝос вана?

Пор трови кларан рэспондон ал тиу дэмандо, ни прэзэнту ал ни, кэ ла
рэгистарой дэ ла мондо аў иай алиай грандай кай инфлуай потэнцой
старигис аўторитатан комитатон, киу дэвас дэциди, киа лингво дэвас
фариӝи интэрнациа. Эн ла артиколо »Эсэнцо кай эстонтэцо«, киун
мултай эл ви лэгис эн ла »Фундамэнта Крэстоматио«, ми анализис тиун
дэмандон дэталэ, кай ми монтрис тутэ кларэ тион, при кио эн ла нуна
тэмпо ям нэниу эсплоранто дубас, номэ, кэ тиа комитато, при кио ми
паролис, нэниэл повус элэкти иан лингвон нациан, нэк иан лингвон
мортинтан, нэк иан лингвон кун плэнэ элпэнсита вортаро, сэд ӝи дэвус
нэпрэ элэкти нур аў Эспэрантон эн ӝиа нуна формо, аў Эспэрантон
иом шанӝитан. Сэ ла комитато контраў чиуй постулой дэ ла прудэнто
волус фари иан алиан дэцидон, ӝиа дэцидо рэстус нур дэцидо папэра
кай практикэ абсолутэ сэнвалора. Нун ни ригарду, киа эстас ла сола
маниэро, эн киу ла комитато повус солви ла ластан алтэрнативон.

Плэй натурэ кай плэй крэдэблэ эстас, кэ ла комитатаной рэзонадос
симплэ эн ла сэкванта маниэро: »Экзистас лингво артэфарита, киу
монтриӝис тутэ вивипова, бонэгэ функциас, бонэгэ син тэнас ям
мултэ да ярой, крэис грандан литэратурон, эллаборис сиан спиритон
кай вивон, к.т.п.; сэквэ анстатаў фари тутэ сэнбэзонэ кай сэнцэлэ
рискайн новайн экспэримэнтойн, ни симплэ акцэпту тион, кио ям
экзистас; ни дону ал ӝи ла аўторитатан апогон дэ ла рэгистарой,
киуйн ни рэпрэзэнтас, кай тиам ла тута этэрна проблэмо эстос туй
плэнэ солвита, кай дэ моргаў ла тута цивилизита һомаро рэципрокэ син
компрэнос«.

Тиа, ми рипэтас, эстас ла плэй натура дэцидо, киун ни повас атэнди дэ
ла рэгистарэ элэктота комитато. Сэд ни супозу, кэ ла комитато тровос,
кэ дивэрсай шанӝой эн Эспэранто эстас эфэктивэ трэ _нэцэсай_. Киэл
до ӝи агос?

Антаў чио ӝи син дэмандос, чу ӝи эстас суфичэ _форта_, пор
алтруди сиан тэориан волон ал тиуй мултай милой да һомой, киуй ӝис
нун эстис ла солай лаборантой эн ла афэро. Ла эспэрантистой лаборис
дум лонга вицо да ярой, мултэ лаборис, мултэ офэрис кай кун трэ
гранда малфацилэцо финэ акирис тион, кио дум мултай милярой шайнис
нэакирэбла кай кио, уну фоён пэрдита, нэниам плу рэакириӝус, чар
ла мондо пэрдус ла тутан конфидон ал ла интэрнацилингва идэо. Сэквэ
чиу прудэнта комитато дирус ал си: »Ни дэвас эсти трэ сингардай,
пор кэ, анстатаў акцэли ла афэрон, ни ӝин нэ пэрэигу пор чиам«.
Сэ ла комитато сциус, кэ ӝин элэктис экзэмплэ нур иа уну трэ
малгранда кай малграва ландэто, кэ ла элэкто эстис нур тутэ сэнвалора
формалажо, кэ ла элэктинтой тутэ син нэ интэрэсас при ла афэро кай
нэ һавас эч ла плэй малграндан интэнцон ӝин субтэни, нэк ла фортон
пор тио, тиам прудэнтай комитатаной нур симплэ эспримус сиан опинион
кай дэзиройн при дивэрсай фариндай шанӝой эн Эспэранто кай ласус
ла акцэптадон аў нэакцэптадон ал ла дэцидо дэ ла Эспэрантистой мэм,
сэд нэниам комэнцус конкурадон контраў ла Эспэрантистаро; чар или
компрэнус, кэ моралэ тио эстус нур пэко контраў ла интэрнацилингва
идэо кай практикэ ӝи пли аў малпли фруэ кондукус нур ал фиаско.

Нун ни супозу, кэ пор ла дэцидо дэ ла дэмандо при лингво интэрнациа
эстас крэита комитато, киу һавас фортон нэ _фикциан_ сэд _эфэктиван_
кай _грандан_. Антаўэ ми ям монтрис, кэ сэ тиа комитато нэ волос,
кэ ӝиа дэцидо рэсту практикэ абсолутэ сэнвалора, ӝи повос прэни
нур аў Эспэрантон, аў ион трэ симилан ал Эспэранто. Ми дирис
ям, кэ плэй крэдэблэ ӝи акцэптос симплэ Эспэрантон эн ӝиа нуна
формо. Сэд ни супозу, кэ ӝи тион нэ волос фари; киэл до ӝи агос?
Чар ӝи компрэнос трэ бонэ, кэ пор крэи вивипован лингвон, тутэ нэ
суфичас эсти инструита һомо кай дири ал си »ми крэос«; кэ они
нэ повас тион фари лаў мэндо эн ла даўро дэ кэлкэ да сэмайной; кэ
тио постулас трэ лонган, фэрворан, синдонэман, амоплэнан лаборадон,
элпровадон, трасэнтадон, к.т.п.; кай чар ӝи сциос, кэ экзистас
ям лингво, супэр киу мултэ да һомой трэ лонгэ лаборис, киу һавас
мултэяран һисторион кай тутан вивон, кэ тиу лингво бонэгэ функциас,
кай нур малмултай пунктой повас эн ӝи эсти диспутэблай: тиал эстас
тутэ компрэнэблэ, кэ сэ ла комитато трактос сиан таскон сэриозэ,
ӝи нэ рискос прэни сур син мэм ла крэадон дэ тутэ нова лингво, нэк
прэнос алиан лингван проектон, киун ла виво анкораў нэ суфичэ
элпровис, нэ комэнцос тутэ сэнбэзонэ, сэквэ нэпрудэнтэ баталадон
контраў тиуй, киуй ӝис нун лаборис эн ла афэро, сэд ӝи прэнос
Эспэрантон кай фарос эн ӝи тиуйн шанӝойн, киуйн ӝи тровос
нэцэсай.

Ал киу ла комитато комисиус ла фарадон дэ ла шанӝой? Эн ла тэмпо
_прэпара_, киам эстус нэцэсэ эсплори принципэ ла дэмандон, _киан_
лингвон они дэвас элэкти, ла комитато повус комисии ла лаборон ал
киу айн, зоргантэ нур, кэ ла элэктитой эсту һомой прудэнтай кай
сэнпартиай кай компрэну ла тутан рэспондэцон, киун или прэнас сур
син. Сэд киам ла лингво эстус ям элэктита кай они дэцидус фари эн
ӝи шанӝойн, кун киу они консилиӝус при тиу лаборадо? Ла плэй
симпла прудэнто кай ла плэй симпла компрэнадо дэ сциэнцай мэтодой
дирас, кэ при тиа лаборо они дэвус консилиӝи нэ кун пэрсоной, киуй
конас ла лингвон дэ _экстэрэ_, сэд антаў чио кун пэрсоной, киуй
плэй бонэ конас ла лингвон _интэрнэ_, киуй плэй мултэ _лаборис_ пор
ӝи, плэй мултэ практикэ ӝин _узис_ кай сэквэ һавас эн ӝи плэй
грандан спэртон кай плэй бонэ конас ӝиайн манкойн _эфэктивайн_.
Чиу компрэнас трэ бонэ, кэ фари шанӝойн эн иу лингво, гвидантэ
син нур пэр экстэра шайно кай нэ консилиӝинтэ кун пэрсоной, киуй
плэй бонэ конас тиун лингвон, эстус тиа инфанажо, киун цэртэ нэниа
комитато повус фари, сэ ӝи трактус сиан таскон сэриозэ кай нэ эстус
сугэстиата дэ пэрсоной, киуй һавас иан кашитан цэлон.

Кай сэ ла комитатаной дэцидос фари шанӝойн эн Эспэранто, кион или
повос шанӝи? Сэ или экзэмплэ волос дири, »тиу ворто эстас прэнита
эл лингво, киун паролас цэнт милионой, тиал ни элжэту ӝин кай
прэну вортон эл лингво, киун паролас цэнт дудэк милионой«, аў сэ
или дирус, »ал ни нэ плачас ла практикэ тутэ бона ворто »эстас«,
ни прэфэрас »эсас«, к.т.п., тио эстас я симпла инфанажо, киун
сэриозай һомой цэртэ нэ пэрмэсус ал си, чар или компрэнус, кэ эн
лингво, киу һавас ям мултэяран вивон, шанӝи грандан амасон да
вортой про симпла каприцо, про иа пурэ тэориа кай практикэ абсолутэ
сэнвалора мотиво эстус сэнсэнцажо. Мэморантэ, кэ они атэндас дэ
или нэ иан тэориан филологиан амузиӝон, сэд лаборон _практикан_,
или компрэнэблэ шанӝус нур тиуйн вортойн аў формойн, киуй
монтриӝис киэл малбонай _пэр си мэм_, малбонай _абсолутэ_, гравэ
малопортунай пор ла _узантой_ дэ ла лингво. Сэд сэ ви траригардос
чиуйн критикойн, киуй эстис фаритай контраў Эспэранто эн ла даўро
дэ дудэк три ярой--кай Эспэрантон я критикис ям мултай милой да
һомой, кай цэртэ нэниу эч плэй малгранда эл ӝиай манкой рэстис
кашита--, ви тровос, кэ ла грандэга плимулто эл тиуй критикой эстас
симплэ пэрсонай каприцой. Ла номбро дэ тиуй шанӝай пропоной, киуй
эфэктивэ повус һави иан практикан валорон, эстас тиэл малгранда,
кэ или чиуй кунэ окупус нэ пли ол уну малграндан фолиэтон, киун
чиу повус эллэрни эн дуонһоро; сэд эч интэр тиуй трэ малмултай
супозэблай шанӝой ла плэй гравай эстас нур плибониго _шайна_, сэд
эн эфэктивэцо или пост пли матура припэнсо монтриӝус эблэ нур киэл
малплибониго. Тиэл экзэмплэ ла фориго дэ ла супэрсигной кай дэ ла
акузативо, кион ми антаў дэк сэс ярой пропонис, пор либэриӝи дэ
ла турмэнтантой кай фацилиги ла пропагандон, кай кион постулас ла
плимулто дэ ла рэформистой, тиу шанӝо эн ла _нуна_ тэмпо, кай тиом
пли антаў ла окулой дэ рэгистарэ старигота кай сэквэ фортон һаванта
комитато, дэвас апэри киэл тутэ нэ акцэптэбла; чар ӝи прэзэнтус
криплигон дэ ла _интэрна_ валоро дэ ла лингво, пор плачи ал ӝиай
_экстэрай_ ригардантой, форигон дэ нэцэсай гравай соной эл ла лингво
кай дэ либэра вортордо кай кларэцо пор ... кэ ла прэсистой нэ
бэзону элспэзи кэлкэ да спэсмилой кай ла комэнцантой нэ һаву кэлкан
малфацилажон.

Сэ ви прэнос иан артиколон Эспэрантан, прэзэнтитан дэ ниай
контраўулой, пор сэнкрэдитиги Эспэрантон, ви прэскаў чиам тровос
нур уну афэрон: грандан амасигон дэ ла плурала финиӝо »й«; тиу
малфэлича »й«, киун нэниу тамэн кураӝас критики эн ла бэла
грэка лингво, эстас ла квинтэсэнцо дэ чиуй тэруражой, киуйн ниай
контраўулой монтрас эн Эспэранто!

Унувортэ, чиу эл ви повас фацилэ конвинкиӝи, кэ сэ иам рэгистарэ
старигота комитато дэцидос фари шанӝойн эн Эспэранто кай сэ тиу
комитато трактос сиан таскон сэриозэ, ӝи повос шанӝи эн Эспэранто
нур трэ, трэ малмултэ; ла посткомитата Эспэранто рэстос тутэ ла
сама лингво, киэл ла Эспэранто антаўкомитата, нур эблэ кэлкай нунай
формой фариӝос архаисмой кай цэдос сиан локон ал пли опортунай
формой, нэниэл ромпантэ ла континуэцон дэ ла лингво кай нэниэл
руинигантэ ла валорон дэ тио, кион ни ӝис нун акирис. Тио эстас
нэ ниа пиа дэзиро, сэд тион плэнэ цэртигас ал ни симпла логико кай
прудэнто, контраў киу цэртэ нэниа сэриоза комитато волос пэки,
сэ ӝи нэ волос, кэ ӝиай лаборой рэсту абсолутэ сэн иа практика
рэзултато.

Нун ми рэсумос чион, кион ми дирис. Логика эсплоро дэ ла афэро
монтрас ал ни, кэ:

1. Лингво интэрнациа нэ повас эсти алиа ол Эспэранто.

2. Ла эволуадо дэ ла лингво фариӝос плэй крэдэблэ нур пэр тиу сама
натура воё, пэр киу ӝи фариӝис эн чиу алиа лингво, т. э. пэр ла
сэнромпа воё дэ нэологисмой кай архаисмой.

3. Сэ иам апэрос ла нэцэсо, фари эн Эспэранто иан шанӝон, тион
повас фари нур аў ла Эспэрантистой мэм, пэр комуна интэрконсэнто,
аў иа грандэга форто, сэд нэпрэ эн плэна интэрконсэнто кун ла тута
Эспэрантистаро.

4. Сэ иам ла Эспэрантистой мэм аў иа гранда экстэра форто дэцидос
фари эн Эспэранто иайн шанӝойн, тиуй шанӝой повас эсти нур
экстрэмэ малграндай; нэниам ромпос ла континуэцон кун тио, кион ни
ӝис нун һавис кай нэниам сэнвалоригос тион, кион ни ӝис нун фарис,
фарас аў постэ фарос.

Тио эстас ла солэ эбла натура ирадо дэ ла афэрой. Чиу, киу волос
контраўбатали тиун натуран ирадон, нур пэрдос сэнбэзонэ сиайн
фортойн. Ла Эспэрантай радикой дэ ла арбо интэрнацилингва ям тиэл
профундэ пэнэтрис эн ла тэрон дэ ла виво, кэ нэ повас ям чиу
дэзиранто шанӝи ла радикойн аў шови ла арбон лаў сиа бонтрово.

Карай конгрэсаной! Чио, кион ми дирис, нэ эстас иа аўтора мэмфидо,
чар ми плэнэ консэнтас кай конфэсас малкашэ, кэ, пор шанӝи ион
эн ла натура ирадо дэ ла интэрнацилингва афэро, ми эстас тиэл самэ
сэнпова, киэл чиу алиа пэрсоно. Ми дэфэндас фэрворэ ниан нунан воён
нур тиал, кэ ла нэрэфутэблай лэӝой дэ ла логико дирас ал ми, кэ
тио эстас ла сола воё, киу кун плэна цэртэцо алкондукос нин ал ниа
цэло. Киу айн волус шанӝи ла натуран ирадон дэ ла интэрнацилингва
афэро--тутэ эгалэ, чу ли эстас маламико дэ Эспэранто аў ӝиа плэй
флама амико, чу ли эстас сэнфамуло аў эминэнтуло, чу ли агас
пэр вортой аў пэр моно кай рузажой, чу ли эстас плэй фанатика
консэрвэмуло аў плэй фациланима экспэримэнтисто дэ новажой, чу ли
эстас плэй пура идэалисто аў плэй профитама эгоисто, чу ли бруас
кай малбэнас аў кашитэ лаборас суб ла тэро--ли нэниам сукцэсос; ли
повос нур крэи кэлктэмпан скисмон кай акири ла малӝоян глорон дэ
малһэлпанто кай субфосанто, сэд нэниам ли повос дэвиги чиуйн амикойн
дэ ла интэрнацилингва идэо, про иай сэнсигнифай багатэлой форжэти
тион, кион или посэдас, кио монтриӝис плэнэ вивипова, эн кион эстас
ям энмэтита тиа мултэго да лаборой кай да виво кай кио пэр натура
воё дэвас иом пост иом константэ энсорби новайн сукойн. Тион дэвас
бонэ мэмори чиуй, киуй лаборас сур ла кампо дэ лингво интэрнациа,
кай сэ или тион нэ мэморос, ла виво мэм донос ал или ла нэцэсан
инструон.

Ни повас сэквэ лабори транквилэ; ни нэ дэвас малӝої, сэ ниа
лаборадо эстас иафое трэ малфацила кай сэнданка; сур ниа фланко
эстас нэ солэ ла файро дэ ниай сэнтой, сур ниа фланко эстас анкаў
ла нэрэфутэблай лэӝой дэ ла логико кай прудэнто. Пациэнцэ ни сэму
кай сэму, пор кэ ниай нэпой иам һаву бэнитан риколтон. Ал ла Сэса
Эспэрантиста Конгрэсо, киу сэндубэ энжэтос мултэ да сэмой эн ла
тэрон Амэрикан, ми элдирас миан коран салутон.


Пиэдното

[35] Эспэрантиста Докумэнтаро XВИ, п. 1-7.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Сэпа Конгрэсо Эспэрантиста эн Антwэрпэн, ла
21ан дэ аўгусто 1911[36]


Киэл традициа малфэрманто дэ ла конгрэсой Эспэрантистай, ми пэрмэсас
ал ми эсприми эн ла номо дэ чиуй конгрэсаной ниан рэспэктан кай
синцэран данкон ал лиа рэӝа мошто Албэрто пор ла гранда һоноро,
киун ли фарис ал ниа афэро, прэнантэ сур син ла протэктантэцон
супэр ниа конгрэсо. Ми эспэрас, кэ ми эспримос ла дэзирон дэ чиуй
конгрэсаной, сэ ми пропонос, кэ ни сэнду тэлэграфэ ниан дивэрсгэнтан
салутон ал ла рэгнэстро дэ ла ландо, киэс гастой ни эстас, кай ниан
данкон ал ниа алта протэктанто. Ми эспримас анкаў эн ла номо дэ ла
конгрэсаной ниан коран данкон ал ла урбэстраро дэ Антвэрпэно, киу
афаблэ донис ал ни сиан һэлпон кай моралан апогон. Финэ ми эспримас
ниан коран фратан данкон ал тиуй ниай Бэлгай самидэаной, киуй тиэл
лаборэмэ кай зоргэ прэтигис ниан грандан фэстон.

Ми узас анкаў ла оказон дэ ниа фэсто, пор рэвоки эн виан мэморон ла
номон дэ уну виро, киу һавас грандэгайн мэритойн эн ниа афэро. Ла
прэлато _Ёһанн Мартин Сцһлэyэр_, киэс номон чиу эл ви конас трэ
бонэ, ла аўторо дэ Волапüк, антаў нэлонгэ фэстис ла окдэкяран
датрэвэнон дэ сиа наскиӝо, кай эстус нэпардониндэ, сэ ни нэ узус
ла оказон дэ ниа нуна ӝэнэрала кунэстадо, пор эсприми ал ли тиуйн
сэнтойн, киуйн ни чиуй һавас пор ли. Ли эстас ла вэра патро дэ ла
тута интэрнацилингва мовадо. Антаў ли они анкаў рэвис при лингво
интэрнациа, они провис лабори пор ӝи; сэд тио эстис нур тэориай
скизой, палай сэнкорпай фантомой эн ла рэгионо дэ рэвой. Ли эстис ла
унуа, киу дирис ал си: Пор лингво интэрнациа ми волас нэ рэви, сэд
_лабори_; дум чио чиркаўэ дормис, ли эстис ла унуа, киу практикэ
крэис ла интэрнацилингван _мовадон_. Волапüк нэ эстис вэнкита дэ
Эспэранто, киэл мултай пэрсоной пэнсас тутэ эрарэ; ӝи пэрэис _пэр
си мэм_ эн тиу тэмпо, киам ла транквилэ кай сэнартификэ лаборанта
Эспэранто эстис анкораў тро малфорта, пор иун вэнки; ӝи пэрэис нэ
про сиа странга сонадо аў про алиай симилай каўзой, чар ал чио
они повас алкутимиӝи, кай кио һиэраў шайнис соваӝа, тио моргаў
апэрас киэл ио тутэ натура кай бэла; пэр лонга кай мултэспэца узадо
эч ла плэй соваӝа идиомо дэ ла плэй барбара гэнто иом пост иом
фариӝас рича, элэганта кай опортуна лингво.

Волапüк пэрэис чэфэ про _уну_ грава эраро, киун ӝи бэдаўриндэ
энһавис: _абсолута манко дэ натура эволуипово_; кун чиу нова
ворто аў формо ла лингво дэвис константэ дэпэнди дэ ла дэцидой дэ
уну пэрсоно аў дэ фацилэ интэр си малпацонта пэрсонаро. Киэл сур
бастоно плантита эн тэрон, новай бранчой кай фолиой нэ повис натурэ
крэски сур ӝи, сэд дэвис эсти константэ скулптатай кай алглуатай.
Сэ нэ экзистус _тиу_ эраро, киун корэкти они бэдаўриндэ нэ повис,
Волапüк нэниам пэрэус кай ни чиуй нун вэршайнэ паролус Волапüкэ.
Сэд тиу бэдаўринда эраро, киун каўзис нэ манко дэ талэнто кай дэ
лаборэмэцо, сэд нур тро рапида публикиго дэ ла лингво, сэн суфичэ
матура элпровадо,--тиу эраро, киу пэрэигис Волапüкон, нэниэл
малграндигас ла мэритойн дэ ӝиа аўторо, киу ла унуа потэнцэ
скуис ла мондон пор ниа идэо; ла грандай мэритой дэ Сцһлэyэр эн ла
интэрнацилингва һисторио нэниам малапэрос.

Ми пропонас ал ви, кэ оказэ дэ ла фэсто дэ Сцһлэyэр ни тэлэграфэ
сэнду ал ли эн ла номо дэ ла тута Эспэрантистаро ниан коран гратулон,
ниан данкон пор лиа гранда лаборо кай ниан дэзирон, кэ ли виву
анкораў лонгэ кай һаву ла консцион, кэ ла фруктой дэ лиа лаборо
нэниам пэрэос.

Карай амикой! Ми старас һодиаў антаў ви нэ эспэринтэ. Чар дум ла
ласта тэмпо ла стато дэ миа сано эстис тро малбона, ми дэцидис нэ
вэтури ал ла конгрэсо эн чи тиу яро. Тамэн эн ла ласта момэнто ми
дэвис шанӝи миан дэцидон, чар ми римаркис, кэ ла проекто, киун
ми прэзэнтис пор дискутадо дум ла сэпа конгрэсо, нэ дэ чиуй эстас
ӝустэ компрэнита кай эблэ бэзонос кларигойн дэ миа фланко. Тиал нэ
миру, кэ ми нэ прэпариӝис пароли антаў ви при иа спэциала тэмо, сэд
ми тушос нур пэр нэмултай вортой тиун дэмандон, киэс придискутадон
дум ла конгрэсо ми пропонис ал ви. Ми нэ антаўвэнос виан дэцидон
пор аў контраў ла дискутота проекто, ми волас нур дири кэлкайн
ӝэнэралайн вортойн, пор инстиги вин бонэ кай сэнпартиэ прэпариӝи
пор ла вэнонтай дискутой.

Экзистас эн ниа афэро дэмандой, киуй повас эсти солватай нэ дэ
иу апарта пэрсоно, нэ дэ иу апарта нациа асоцио, нэ дэ иу апарта
институцио, сэд нур дэ ла тута Эспэрантистаро; экзэмплэ ла дэмандой
при ниа Лингва Комитато, Константа Конгрэса Комитато, к.т.п. Сэ иу
волас фари симплэ консилайн пропонойн при ла интэрна агадо дэ тиуй
институциой, ли повас прэзэнти сиайн пропонойн ал ла эстрой дэ ла
диритай институциой; сэд сэ они фарас плэндойн, сэ они постулас
рэорганизон, анстатаўигон аў эч форигон дэ тиуй институциой,--тиам
ал киу они дэвас син турни? Аў сэ апэрас иай дэмандой, киуй
концэрнас ла тутан Эспэрантистарон, сэд апартэнас нэк ал ла Лингва
Комитато, нэк ал ла Комитато дэ ла Конгрэсой,--тиам киу һавас ла
райтон илин солви? Эн сиа привата Эспэрантиста виво чиу пэрсоно
аў групо аў асоцио эстас компрэнэблэ тутэ либэрай кай повас аги,
киэл или волас кай повосциас; сэд при чиуй дэмандой, дубой аў
энтрэпрэной, киуй концэрнас ла _тутан_ Эспэрантан афэрон, эстас нэпрэ
нэцэсэ, кэ ни һаву ла эблон, чиам сции ла вэран опинион аў дэзирон
дэ ла тута Эспэрантистаро. Эспэранто нэ эстас анкораў эн тиа фэлича
стато, кэ чиу пову нур тири эл ӝи профитон, нэ зоргантэ при ла
бонстато дэ ла афэро мэм: ни дэвас кай дум лонга тэмпо анкораў дэвос
пропаганди ӝин, крэскиги ӝин, дэфэнди ӝин контраў маламикой;
сэд сэ ни нэ һавас ла эблон рэгулэ интэрконсилиӝади, аў сэ ниай
интэрконсилиӝой, фаратай нэ эн орда парламэнта маниэро, нэ һавос
моралан валорон пор ла Эспэрантистой, ни симилос органисмон сэн капо
кай сэн маной, ни нэнион повос энтрэпрэни, ни старос сэнмовэ кай
малпацос интэр ни мэм.

Ми нэ волас эн ла нуна момэнто дэфэнди ла проектон, при киу ви эн
ла плэй проксимай тагой дискутос; трэ повас эсти, кэ ла проекто
һавас гравайн эраройн, киуйн виа придискутадо форигос; трэ повас
эсти, кэ ла тута проекто монтриӝос нэакцэптинда, кай тиам--ви
сциас тион трэ бонэ--ми нэ пэнос алтруди ӝин ал ви, киэл ми нэниам
ион ал ви алтрудис. Нур при уну афэро ми корэ вин пэтас: кион айн
ви дэцидос,--ни нэ фэрму ниан конгрэсон, антаў ол ни эн тиа аў
алиа формо фарос иан аранӝон, киу донос ал ни ла эблон, алмэнаў
уну фоён эн яро солви чиуйн колэктиӝинтайн диспутойн аў дубойн
эн лояла интэрконсэнто кай конформэ ал ла вэра дэзиро дэ ла тута
Эспэрантистаро.

Ла аранӝо дэ рэгула кай райтигита конгрэса вочдонадо, киун ми
пропонис ал ви, аў иа алиа симила аранӝо, киу эблэ рэзултос
эл виа дискутадо, нэ эстос иа нова институцио кай пэр си мэм нэ
шанӝос ла ирадон дэ ниа афэро; сэд ӝи донос ал ни ла фортон дэ
ордо кай дэ солидарэцо. Ла институциой, киуйн ни крэис, аў эблэ
анкораў крэос, чэсос һави ла карактэрон дэ иа приватажо, киун
нэниу субтэнас кай мултай атакас. Или һавос райтон дири ал ла
Эспэрантистаро: сэ ни эстас бонай, рэспэкту нин кай субтэну нин; сэ
ни эстас малбонай, рэорганизу нин аў форигу нин. Чиу Эспэрантисто
сциос, ал киу плэй алта инстанцо ли дэвас син турни, сэ тио аў алиа
эн ла комун-эспэрантистай афэрой нэ плачас ал ли, кай они чэсос
константэ син турнади ал ми, киу һодиаў вивас кай моргаў повас
нэ виви, кай киу цэтэрэ һавас нэк райтон нэк дэзирон, солви чиуйн
диспутойн пропрадэцидэ.

Ни комэнцу ниан фэстон кай анкаў ниайн лаборойн, ал киуй ни дэдичу
ниан плэнан атэнтон кай сэнпартиэцон. Сэ эл ниай лаборой рэзултос ла
энкондуко дэ прэциза ордо эн ниан афэрон, тиам ла конгрэсо Антвэрпэна
эстос уну эл ла плэй гравай интэр ниай конгрэсой. Тион ни эспэру!
Чиу эл ни һаву ла фирман дэцидон, һэлпи пэр чиуй фортой ал ла
энкондуко дэ ордо кай фориго дэ чиу малпацо эн ниа афэро. Кун тиу
фирма кай солэна дэцидо эн ла коро ни криу: Виву, крэску кай флору
ниа афэро!


Пиэдното

[36] Эспэрантиста Докумэнтаро XВИИИ, п. 84-87.




Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

чэ ла малфэрмо дэ ла Ока Конгрэсо Эспэрантиста эн Кракów, ла
11ан дэ аўгусто 1912[37]


Ла унуай вортой, киуйн ми волас һодиаў элдири ал ви, карай
самидэаной, эстас вортой дэ кора гратуло, чар ни һавас һодиаў
грандан фэстон. Жус финиӝис дудэк квин ярой дэ ла тэмпо,
киам--пост лонга наска прэпарадо--апэрис публикэ ла лингво, киу нин
чиуйн унуигас, пор киу ни чиуй лаборас кай киу энкорпигас эн си
тиун һомофратиган идэон, киун ла плимулто эл ни һавас эн сиа коро кай
киу дум дудэк квин ярой фламэ инстигадис нин лабори, малграў чиа
малфацилэцо кай чиуй малһэлпой.

Дудэк квин ярой да лаборадо пор Эспэранто кай пор ӝиа идэо! Тион
повас плэнэ компрэни нур тиуй пэрсоной, киуй партопрэнис эн тиу
лаборадо дэ ла комэнцо ӝис нун. Бэдаўриндэ трэ нэмултай эстас
тиуй пэрсоной. Эл ла лаборантой дэ ла унуа тэмпо трэ мултай ям
дэлонгэ плу нэ вивас, алиайн лацигис ла малфацила, грандан пациэнцон
кай пэрсистэцон постуланта воё, кай или малапэрис эл ниа анаро.
Эл тиуй пэрсоной, киуй тровиӝас нун эн чи тиу чамбрэго, ла
грандэга плимулто эн ла унуай ярой дэ Эспэранто нэнион сциис при
ӝи аў нэкларэ аўдис при ӝи нур киэл при иа фрэнэза, мокинда
куриозажо; трэ мултай эл ви эн ла момэнто дэ ла апэро дэ Эспэранто
эстис анкораў инфаной; мултай, кай цэртэ нэ ла малплэй фэрворай
эл ви, эн тиу тэмпо эч тутэ нэ экзистис анкораў эн ла мондо. Ла
грандэга плимулто эл ви алиӝис ал ниа афэро нур тиам, киам ӝи
эстис ям суфичэ форта кай элпровита. Трэ кай трэ малгранда, фацилэ
калкулэбла пэр ла фингрой, эстас ла номбро дэ тиуй пэрсоной; киуй
ирис кун Эспэранто дэ ла момэнто дэ ӝиа наскиӝо ӝис ла нуна тэмпо.
Кортушитэ или повас нун рэмэмори, киэл тэрурэ малфацила эстис чиу
пашо эн ла комэнцо, киам чиу алудо при Эспэранто постулис спэциалан
кураӝон, киам эл чиу мило да сэмой, киуйн ни эн плэй примитива
маниэро, сэн һэлпо кай сэн римэдой, пациэнцэ жэтадис эн ла тэрон,
апэнаў уну рицэвис радикойн.

Дудэк квин ярой! Грандэган гравэцон һавас тиа пэцо да тэмпо
эн ла һисторио дэ лингво артэфарита. Лингвой натурай крэскас
тутэ транквилэ, чар кун тиа лингво нэниу кураӝас фари иайн
экспэримэнтойн аў флэкси ӝин лаў сиа густо; сэд при лингво
артэфарита чиу опиниас, кэ ли һавас райтон дэ вочо, кэ ли повас
аў эч дэвас дирэкти ла сортон дэ ла лингво лаў сиа компрэно.
Эн лингво натура чиу эч плэй гранда эфэктива малбонажо нэниун
инцитас, эч нэниун мэдитигас, кай эстас акцэптата кун плэна
контэнтэцо аў рэзигнацио; эн лингво артэфарита чио шайнас ал ни
критикинда, чиу багатэло, киу нэ эстас конформа ал ниа густо, пикас
ал ни ла окулойн кай вэкас дэзирон дэ рэфарадо. Лингво артэфарита дум
лонга тэмпо эстас элмэтата ал сэнчэсай вэнтой, ал сэнчэса тирадо
кай пушадо. Киом да вэнтой, киом да сэнчэса тирадо ниа лингво дэвис
суфэри дум сиа дудэкквиняра виво! Сэ ӝи тамэн чион санэ элтэнис,
сэ малграў чиуй вэнтой кай пушой ӝи дум дудэк квин ярой вивис
кай крэскис рэгулэ кай рэктэ, чиам пли фортиӝантэ кай ричиӝантэ,
нэниам флэксиӝантэ аў криплиӝантэ, нэниам минацантэ дисфали эн
диалэктойн, сэд чиам пли кай пли фортикигантэ сиан тутэ дифинитан,
чиэ эгалан спиритон, нэниам пэрдантэ һодиаў, кион ӝи акирис
һиэраў,--ни повас при тио синцэрэ нин гратули.

Антаў дудэк квин ярой ми тимэмэ дэмандис мин, чу пост дудэк квин
ярой иу эн ла мондо сциос анкораў, кэ экзистис иам Эспэранто,
кай--сэ Эспэранто вивос--чу они тиам повос анкораў компрэни ион,
кио эстис скрибита эн Эспэранто эн ӝиа унуа яро, кай чу Англа
Эспэрантисто повас компрэни Эспэрантистон Һиспанан. Нун при чи тио
ла һисторио донис ям плэнан кай пэрфэктэ транквилиган рэспондон.
Чиу эл ви сциас, кэ вэрко, скрибита эн бона Эспэранто антаў дудэк
квин ярой, эн плэна мэзуро консэрвас сиан бонэцон анкаў нун, кай ла
лэгантой эч нэ повас дири, кэ ӝи эстас скрибита эн ла унуа яро дэ
экзистадо дэ ниа лингво; чиу эл ви сциас, кэ интэр ла стило дэ бона
Англа Эспэрантисто кай ла стило дэ бона Һиспана Эспэрантисто эн ла
нуна тэмпо экзистас абсолутэ нэниу дифэрэнцо. Ниа лингво константэ
прогрэсас кай ричиӝас, кай тамэн, данк' ал ла _рэгулэцо_ дэ сиа
прогрэсадо, ӝи нэниам шанӝиӝас, нэниам пэрдас ла континуэцон кун
ла лингво дэ тэмпо пли фруа. Киэл ла лингво дэ һомо матура эстас
мултэ пли рича кай пли эласта, ол ла лингво дэ инфано, кай тамэн
ла лингво дэ ӝустэ пароланта инфано нэниом дифэрэнцас дэ ла лингво
дэ һомо матура, тиэл вэрко, скрибита эн Эспэранто антаў дудэк квин
ярой нэ эстас тиэл ворторича, киэл вэрко, скрибита эн ла нуна
тэмпо, кай тамэн ла лингво дэ тиу тэмпо пэрдис абсолутэ нэнион эл сиа
валоро анкаў эн ла нуна тэмпо.

Лингво, киу элтэнис ла провон дум дудэк квин ярой, киу эн плэй бона
кай чиам пли флоранта стато травивис ям тутан һоман гэнэрацион кай
эстас ям пли малюна, ол мултай эл ӝиай узантой, киу крэис ям
грандан, потэнцэ крэскантан литэратурон, киу һавас сиан һисторион кай
сиайн традициойн, сиан тутэ прэцизан спиритон кай сиайн тутэ кларайн
идэалойн,--тиа лингво нэ бэзонас ям тими, кэ ио пэрэигэ дэпушос
ӝин дэ тиу натура кай рэкта воё, лаў киу ӝи эволуас. Ла виво кай
ла тэмпо гарантиис ал ниа лингво натуран фортон, киун нэниу эл ни
повас сэнпунэ малрэспэкти. Ла һодиаўа юбилэо эстас фэсто дэ тиу
виво кай тэмпо.

Пор кэ ни, вивантой, пову фэсти ла һодиаўан юбилэон, фэрворэ кай
синдонэ лаборис мултай пэрсоной, киуй нун ям нэ вивас. Ниа морала
дэво эстус рэмэмори илин эн ла нуна солэна момэнто. Сэд һо вэ! илиа
номбро эстас тро гранда, пор кэ ни пову илин чиуйн цити; кай кром
тио ла пли гранда парто эл или лаборис тиэл модэстэ, кэ ни эч нэ
сциас илиайн номойн. Тиал, пор нэ фари малюстан апартигон интэр
эминэнтулой кай нэ-эминэнтулой, ми цитос нэниун номон. Ми дэвас фари
эсцэптон нур пор ниа камарадо Ван дэр Биэст, киэс номо эстас анкораў
тро фрэша эн ла мэморо дэ ни чиуй, киу эн ла пасинта яро аранӝис
кай прэзидис ниан грандан чиуяран фэстон, кай киэс морто эстас
сэндубэ лигита кун тиуй грандай лаборой кай малаграблажой, киуйн ли
прэнис сур син пор ни чиуй. Эн виа номо ми эспримас фунэбран салутон
ал ла омброй дэ _чиуй_ ниай карай камарадой, киуйн дум ла пасинтай
дудэк квин ярой форширис дэ ни ла морто. Илиай омброй стару нун
антаў ниай окулой, квазаў партопрэнантэ эн тиу гранда фэсто, киун
или прэпарис, сэд нэ ӝисвивис. Ми пропонас ал ви, кэ ни һонору илиан
мэморон пэр лэвиӝо дэ ниай сэӝой.--

Нун, киам ла матурэцо дэ ниа афэро эстас ям тутэ экстэрдуба, ми
турнас мин ал ви, карай самидэаной, кун пэто, киун ми ям антаў
лонгэ волис дирэкти ал ви, сэд киун ми ӝис нун прокрастис, чар
ми тимис фари ӝин тро фруэ. Ми пэтас, кэ ви либэригу мин дэ тиу
роло, киун ми, про каўзой натурай, окупис эн ниа афэро дум дудэк
квин ярой. Ми пэтас вин, кэ дэ ла нуна момэнто ви чэсу види эн ми
»майстрон«, кэ ви чэсу һонори мин пэр тиу титоло.

Ви сциас, кэ туй эн ла комэнцо дэ ниа мовадо ми дэкларис, кэ ми
нэ волас эсти мастро дэ Эспэранто, сэд кэ ла тутан мастрэцон при
Эспэранто ми эн тута плэнэцо трансдонис ал ла Эспэрантистой мэм. Ви
сциас анкаў, кэ дэ тиу тэмпо ми чиам лоялэ агадис аў алмэнаў
пэнис агади конформэ ал тиу дэкларо. Ми донадис ал ви консилойн,
киэл ми повис, сэд нэниам ви аўдис дэ ми ла вортойн: »тион ми
постулас« аў »тион ми дэзирас«. Нэниам ми провис алтруди ал ви
миан волон. Тамэн, консциантэ, кэ ӝис сиа плэна фортикиӝо ниа афэро
бэзонас иан энкорпигитан стандардон, ми--лаў виа дэзиро--дум дудэк
квин ярой плэнумадис тиун ролон, киэл ми повис, кай ми пэрмэсадис,
кванкам трэ нэволонтэ, кэ ви виду эн ми чэфон кай майстрон. Кун
ӝоё кай фиэрэцо ми констатас, кэ ви чиам монтрис ал ми синцэран
конфидон кай амон, кай про тио ми элдирас ал ви миан плэй коран
данкон.

Сэд нун пэрмэсу ал ми, кэ ми финэ формэту дэ ми миан ролон. Ла нуна
конгрэсо эстас ла ласта, эн киу ви видас мин _антаў_ ви; постэ, сэ
ми повос вэни ал ви, ви чиам видос мин нур _интэр_ ви.

Ен эстас ла каўзо, киу дэвигис мин фари ла нунан дэцидон:

Ла экзистадо дэ иа натура константа чэфо, эч сэ тиу чэфо
һавас нур ла карактэрон дэ унуиганта стандардо, прэзэнтас граван
малопортунажон пор ниа афэро, чар ӝи донас ал ла афэро квазаў
пэрсонан карактэрон. Сэ ал иу нэ плачас миа пэрсоно, аў миай
политикэ-рэлигиай принципой, ли фариӝас маламико дэ Эспэранто.
Чион, кион ми пэрсонэ дирас аў фарас, они лигас кун Эспэранто.
Ла тро һонора титоло дэ майстро, киун ви донадис ал ми, кванкам
ӝи эн эфэктивэцо концэрнис нур ла афэрон дэ ла лингво, фортэнис
дэ Эспэранто мултайн пэрсонойн, ал киуй ми про иа каўзо нэ эстис
симпатиа кай киуй тимис, кэ, фариӝантэ Эспэрантистой, или дэвус
ригарди мин киэл сиан моралан чэфон. Чиу, киэс опинио при афэрой
Эспэрантистай эстас алиа ол миа, офтэ син ӝэнас, элдири либэрэ сиан
опинион, пор нэ контраўбатали публикэ тиун, киун ла Эспэрантистой
номас сиа майстро. Сэ иэс опинион ла Эспэрантистой нэ волас акцэпти,
ли видас эн тио нур ла чиопован инфлуон дэ ла майстро. Нун, киам
ниа афэро эстас ям суфичэ форта, эстас нэцэсэ, кэ ӝи финэ фариӝу
абсолутэ либэра, нэ солэ либэра дэ чиуй пэрсонай _дэкрэтой_, киа ӝи
фариӝис ям антаў дудэк квин ярой, сэд анкаў дэ чиа эфэктива
аў шайна пэрсона _инфлуо_. Эстас нэцэсэ, кэ ла мондо сцииӝу тутэ
кларэ, кэ Эспэранто повас һави аў нэ һави сиайн либэрэ элэктитайн
гвидантойн, сэд кэ ӝи посэдас нэниан константан _майстрон_. Ному мин
пэр миа номо, ному мин фондинто дэ ла лингво, аў киэл ви волас, сэд
ми пэтас вин, нэ ному мин плу »майстро«, чар пэр тиу моралэ тро
лиганта номо ви маллибэригас ниан афэрон.

Мултай эл ви портас эн сиа коро ла самайн идэалойн, киэл ми, кванкам
нэ чиуй эн тутэ эгала формо; сэд ла мондо дэвас сции, кэ тиу спирита
парэнцэцо интэр ми кай ви эстас лаўвола, кэ ла Эспэрантисмо нэ повас
эсти рэспонда при миай пэрсонай идэой кай аспирой, киуй пор нэниу эл
ви эстас дэвигай. Сэ ми ион дирас аў фарас, кио нэ эстас конформа
ал ла густо аў конвинкой дэ тиу аў алиа эл ви, ми дэзирас, кэ тио
нэниун эл ви ӝэну кай чиу эл ви һаву ла райтон дири: тио эстас
тутэ привата идэо аў фрэнэзажо дэ Замэнһоф, кай ӝи һавас нэнион
комунан кун ла Эспэранта мовадо, эн киу ли эстас нун пэрсоно тутэ
привата. Ла интэрна идэо дэ Эспэранто, киу һавас абсолутэ нэниан
дэвигон пор чиу Эспэрантисто _апарта_, сэд киу, киэл ви сциас, плэнэ
рэгас кай чиам дэвас рэги эн ла Эспэрантай _конгрэсой_, эстас:
сур нэўтрала лингва фундамэнто фориги ла муройн интэр ла гэнтой
кай алкутимигади ла һомойн, кэ чиу эл или виду эн сиа проксимуло
нур һомон кай фратон. Чио, кио эстас супэр тиу интэрна идэо дэ
Эспэранто, эстас нур _приватажо_, киу повас эблэ эсти _базита_ сур
тиу идэо, сэд нэниам дэвас эсти ригардата киэл _идэнта_ кун ӝи.--

Антаў ол ми формэтас дэ ми чиан официалан ролон эн ниа афэро,
ми анкораў ла ластан фоён адмонас вин: лабору чиам эн плэна
унуэцо, эн ордо кай конкордо! Чиуйн дубайн дэмандойн, киуй
концэрнас ла тутан Эспэрантан афэрон кай киуй нэ тушас ла пэрсонан
либэрэцон дэ чиу апарта Эспэрантисто, солву чиам пацэ, пэр рэгула
интэрконсилиӝо дэ виай эгалрайтэ элэктитай дэлэгитой кай пэр
дисциплина цэдо дэ ла малплимулто ал ла плимулто! Нэниам пэрмэсу,
кэ эн ниа афэро рэгу ла принципо: »киу пли лаўтэ криас, тиу эстас
права«! Пэр унуэцо ни пли аў малпли фруэ цэртэ вэнкос, эч сэ ла
тута мондо баталус контраў ни; пэр интэрна малпацо ни руинигус ниан
афэрон пли рапидэ, ол тион повус фари чиуй ниай маламикой кунэ. Нэ
форгэсу, кэ Эспэранто эстас нэ солэ симпла лингво, киун чиу эл ни
узас нур пор сиай пропрай бэзоной, сэд кэ ӝи эстас грава _социа
проблэмо_, кэ, пор атинги ниан цэлон, ни дэвас константэ _пропаганди_
ниан афэрон кай зорги при тио, кэ ла мондо һаву _эстимон_ кай
_конфидон_ пор ӝи. Сэ эн ниа афэро апэрас ио, кио шайнас ал ни
малбона, ни повас транквилэ ӝин фориги пэр комунэ интэрконсэнтита
дэцидо; сэд ни нэниам сэму эн ниа тэндаро рэципрокан маламон кай
малпацон, киу нур ӝоїгас кай триумфигас ниайн маламикойн. Эн ла
унуай ярой дэ ниа лаборадо сур ниа стандардо эстис скрибитай ла
вортой »эспэро, обстино кай пациэнцо«; тио тутэ суфичис, чар кэ
ни, самидэаной, дэвас рэципрокэ нин эстими кай һэлпи, тио пор чиу
эстис компрэнэбла пэр си мэм. Эн ла ластай ярой ни бэдаўриндэ офтэ
форгэсис тиун дэвон; тиал нун, трансирантэ эн ла дуан граван пэриодон
дэ ниа һисторио, эн ла дуан кваронярцэнтон, ни скрибу сур ниа
стандардо нован вортон, кай чи тиун вортон ни чиам рэспэкту киэл
санктан ордонон; тиу ворто эстас: »конкордо«.

Ми финис тион, кион ми интэнцис дири ал ви, карай амикой. Ми сциас
трэ бонэ, кэ мултайн эл ви миа нуна пароло малаграблэ сэнилузиигос.
Кун малдолча сэнто дэ нэплэнумита эспэро ви эблэ дэмандос: »чу
эн сиа ласта конгрэса пароло, эн сиа »канто дэ цигно«, ли нэнион
пли һавис пор дири ал ни? чу эн ла грава таго дэ ла юбилэо дэ ла
Эспэрантисмо, дэ тиу юбилэо, киун ни атингис пост тиом мултэ да
лаборой кай суфэрой, ли нэнион пли һавис пор дири ал ни? чу эн ла
унуа кай эблэ анкаў ла ласта фоё, эн киу ни эл чиуй партой дэ
ла мондо алпроксимиӝис, киом ни повис, ал тиу локо, киэ Эспэранто
наскиӝис кай киэ ла атмосфэро, сатурита дэ интэргэнта малпацо, пэр
нээвитэбла натура рэаго наскис ла Эспэрантисман мовадон,--чу эн чи
тиу грава кай солэна момэнто ли нэнион пли һавис пор дири ал ни?
Һо нэ, миай карай амикой, миай карай самидэаной кай кунлаборантой!
Мултэ, мултэ, трэ мултэ ми волус һодиаў дири ал ви, чар миа коро
эстас плэна; эн ла юбилэа момэнто дэ ла Эспэрантисмо ми волус пароли
ал ви при тио, кио наскис ла Эспэрантисмон, при ӝиа эсэнцо кай
эспэрэблай сэквой; сэд һодиаў ми старас антаў ви анкораў эн роло
официала, кай ми нэ дэзирас, кэ миа привата крэдо эсту ригардата киэл
дэвига крэдо дэ чиуй Эспэрантистой. Тиал пардону мин, кэ ми пли нэ
паролас.

Кио эстас ла эсэнцо дэ ла Эспэрантисма идэо кай ал киа эстонтэцо
алкондукос иам ла һомарон ла интэркомпрэниӝадо сур нэўтралэ-һома,
сэнгэнта лингва фундамэнто,--тион ни чиуй сэнтас трэ бонэ, кванкам
нэ чиуй эн тутэ эгала формо кай градо. Ни дону до һодиаў плэнан
рэгадон ал тиу силэнта, сэд солэна кай профунда сэнто, ни нэ профану
ӝин пэр тэориай кларигой.

Самидэаной! Ла антиква пола чэфурбо, эн киу ни кунвэнис, прэтигис
пор ни гастаман акцэптон, фарис мултэ, пор һонори ниан афэрон кай
пор аграблиги ал ни ниан рэстадон дум ла конгрэсо. Ми эспэрас, кэ,
рэвэнантэ эн сиан һэймон, чиу эл ви кунпортос кун си плэй бонан
рэмэморон при тиу ландо кай урбо, киуйн ла плимулто эл ви ӝис нун
вэршайнэ трэ малмултэ конис. Ал ла рэгно кай ландо, киуй монтрис ал
ни сиан амикэцон, сэд прэципэ ал ла эстраро дэ ла гастама Краково
кай ал чиуй институциой кай пэрсоной, киуй донис ал ниа конгрэсо
сиан моралан кай матэриалан субтэнон, ми эспримас эн виа номо ла плэй
коран данкон. Плэй коран камарадан данкон ни эспримас компрэнэблэ
антаў чио ал ла сэнлаца лока организа комитато, киу нэ шпарис
лаборон пор ла плэй бона аранӝо дэ ниа конгрэсо. Кай нун ми дэзирас
ал ви чиуй гаян фэстон кай сукцэсан лаборон.


Пиэдното

[37] Эспэрантиста Докумэнтаро XXИ, п. 107-113.




Б. Организо




Официалай Институциой


Официалай институциой дэ ла Эспэрантистаро, т. э. институциой
старигитай дэ ла Унивэрсалай Конгрэсой дэ Эспэранто, эстас ла
Эспэрантиста Лингва Комитато, ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой
кай ла Цэнтра Офицэё.

Ла _Лингва Комитато_ (Л. К.) эстас фондита дум ла 2а кунсидо дэ ла
Унуа Унивэрсала Конгрэсо эн Боулогнэ-сур-Мэр 1905, пор консилиӝи кун
Д-ро Замэнһоф при чиуй дэмандой рилатай ал ла лингво. Дум ла 4а
кунсидо ла прэзиданто лэгис »ла номойн дэ тиуй пэрсоной, эл киуй
консистос ла провизора Лингва Комитато, киэс элэктон они комисиис ал
Д-ро Замэнһоф, эн антаўа кунсидо. Ли пэтас, кэ они монтру алиайн
номойн, сэ эстас нэцэсэ, пор плэниги ла Комитатон. Тиу чи гранда
Лингва Комитато дэцидос мэм при сиа организадо кай функциадо, чу
элэктантэ официстарон, чу дивидиӝантэ эн групойн«[38].

Лаў дэзиро дэ Д-ро Замэнһоф эфэктивигис ла дирэктадон дэ ла Лингва
Комитато с-ро рэкторо _Боирац_; ла сидэё дэ ла Комитато эстас чэ
Эспэрантиста Цэнтра Офицэё эн Парис, руэ дэ Цлицһy 51.

Дум ла 2а Унивэрсала Конгрэсо эн Гэнèвэ ла Лингва Комитато эстас
дэфинитивэ апробита.

Пор фориги ла малутилойн дэ ла грандномбрэцо дэ ла Лингва Комитато,
ӝи крэис интэр си супэран комисионон консистантан эл 18 мэмброй, киу
эстас номата _Акадэмио_.


Пиэдното

[38] Цитита лаў Официала Протоколаро.




Рэгуларо дэ ла Лингва Комитато[39]

Апробита ла 25ан дэ Маё 1912


И. Цэло.

1. Ла Эспэрантиста Лингва Комитато эстас комисиита пор зорги при ла
консэрвадо дэ ла фундамэнтай принципой дэ ла лингво Эспэранто кай
контроли ӝиан эволуцион. Ӝи до эсплорас чиуйн лингвайн дэмандойн
кай солвас илин лаў ла супрэдиритай принципой. Нэниэл ла Фундамэнто,
нэк ла Лингва Комитато повос эсти барой пор ла нормала эволуцио дэ
ла лингво, киун или контраўэ цэртигас (Дэкларо дэ ла Акадэмио ал ла
Квара Конгрэсо).

ИИ. Номбро дэ аной.

2. Ла Лингва Комитато консистас эл лингвай компэтэнтулой, киэс номбро
нэ эстас лимигита.

ИИИ. Даўро дэ ла офицо дэ ано.

3. Ла аной дэ ла Лингва Комитато консэрвас сиан офицон дум 9 ярой.

Ла калкуло дэ ла ярой анкаў концэрнас ла ям пасинтан тэмпон антаў
ла стариго дэ ла ена нова рэгуларо.

ИВ. Элэкто дэ ла аной.

4. Ла аной дэ ла Лингва Комитато эстас элэктатай дэ ла Лингва
Комитато мэм, пэр абсолута плимулто дэ ла вочдонантой, интэр
кандидатой, киэс листон прэпарас ла Акадэмио (Виду рэгулон 5ан).

5. Пор стариги тиун листон, ла Акадэмио групигас:

  1э. Ла анойн, киэс 9-яра пэриодо дэ анэцо финиӝис;
  2э. Ла пэрсонойн, пропонитайн пор эсти новай аной, лаў ла маниэро
      монтрата эн ла рэгуло 6а.

Ла Акадэмио элтирас эл тиу групо ла Эспэрантистойн, киуйн ӝи юӝас
индай фариӝи аў рэфариӝи аной дэ ла Лингва Комитато, кай старигас
листон прэзэнтотан ал ла вочдоно дэ ла Лингва Комитато.

6. Ла пропоной при новай аной вэнас, чу дэ ла пропагандай, чу дэ
ла апликай кай спэциалай Эспэрантистай социэтой кай групой, чу
дэ Лингво-комитатаной кай дэ аной дэ алиай алтай Эспэрантистай
институциой. Эн чиу ландо, ла Акадэмио комуникас ла кандидат-листон
ал ла концэрнатай нациай асоциой, пэтантэ илиан опинион.

В. Роло дэ ла аной дэ ла Комитато.

7. Ла роло дэ ла аной дэ ла Лингва Комитато эстас:

  1э. Вочдони при элэктой дэ новай аной (рэгуло 4а);
  2э. Вочдони пор элэкто дэ ла Акадэмио (рэгуло 11а);
  3э. Субскриби ла пропонойн дэвигэ эсплоротайн дэ ла Акадэмио
      (рэгуло 15а);
  4э. Апроби аў малапроби ла дэцидойн дэ ла Акадэмио (рэгуло 22а);
  5э. Партопрэни, сэ или эстас пэтатай при тио, эн ла лаборой дэ ла
    дивэрсай комисиой кай субкомитатой.

ВИ. Официала органо.

8. Ла официала органо дэ ла Лингва Комитато эстас _Официала Газэто_.

Чиу докумэнто, циркулэро аў авизо, публикигита эн тиу органо, эстос
консидэрата, киэл лэгота дэ чиуй аной дэ ла Комитато.

ВИИ. Эксигой.

9. Эстос ригардатай киэл эксиӝинтай:

  1э. Ла аной, киуй дуфое синсэквэ нэ рэспондис ал лэтэрой аў
      циркулэрой, нэ партопрэнис эн вочдоной, кай ӝэнэралэ монтрис
      индифэрэнтэцон при сиа офицо;
  2э. Ла аной, киуй публикэ контраўбаталас Эспэрантон;
  3э. Ла аной, киуй про малглорига аго эстас кондамнитай дэ иу лэӝа
      юӝистаро ал пуно дэ маллибэрэё.

Эн чиу оказо, ла консидэро при эксиго эстос дэцидата дэ ла Акадэмио,
пост эсплоро дэ ла кларигой дэ ла интэрэсато.

ВИИИ. Элэкто дэ ла Акадэмио.

10. Эстас старигита эн ла Лингва Комитато супэра комисио аў
Эспэрантиста Акадэмио. Ла номбро дэ ӝиай аной нэ повас супэри 18.

11. Ла Акадэмианой эстас элэктатай дэ ла Лингва Комитато пэр абсолута
плимулто дэ ла вочдонантой, лаў пропонлистой энһавантай номброн
да кандидатой проксимумэ дуоблан дэ ла номбро дэ элэктотой. Тиуй
кандидатой эстас элэктитай дэ ла эстраро интэр ла мэмброй монтритай
пэр спэциала лингва компэтэнтэцо, кай киуй һавас ла эблон дони эфикан
партопрэнон эн ла лаборой дэ ла комитато.

12. Ла Акадэмианой эстас элэктатай пор 9 ярой, кай рэбалотатай
чиун триан ярон по трионо. Или эстас рээлэктэблай. Ла унуа ордо дэ
рэбалотадо эстас монтрита пэр лотадо. Ла Акадэмианой эстос субмэтатай
ал нова элэкто, киэл аной дэ ла Лингва Комитато, нур пост финиӝо дэ
илиа 9-яра пэриодо дэ Акадэмианой.

ИX. Эстраро.

13. Ла Лингва Комитато кай Акадэмио һавас ла саман эстрарон, киу
энһавас, кром Д-ро Замэнһоф, һонора прэзиданто:

  Уну эфэктиван прэзидантон,
  уну аў ду вицпрэзидантойн,
  уну ӝэнэралан сэкрэтарион, сэ нэцэсэ,

кай ла дирэкторойн дэ ла лаборай Сэкциой. Ал ла Сэкциой при Граматико
кай Вортаро они повос алдони новайн, сэ нэцэсэ.

Ла мэмбройн дэ тиу эстраро элэктос ла Акадэмио.

14. Ла эстраро эстас элэктата пор три ярой, кай новай элэктой дэ ла
тута эстраро оказос чиун триан ярон, пост ла рээлэкто дэ ла трионо
дэ ла Акадэмио.

X. Лаборо дэ ла Акадэмио.

15. Ла Акадэмио эсплорас:

  1э. Ла дэмандойн, киуйн ӝи элэктис пэр пропра инициато;
  2э. Ла дэмандойн сэндитайн ал ӝи дэ ла дивэрсай субкомитатой,
      сэкциой кай комисиой;
  3э. Чиуйн дэмандойн прэзэнтитайн ал ӝи пэр фавора рапорто
      субскрибита дэ алмэнаў 5 аной дэ ла Лингва Комитато.

16. Ла дирэкторо дэ чиу сэкцио рапортас при ла пропоной сэндитай
ал ли дэ ла прэзиданто. Лиай рапортой эстас постэ комуникатай ал ла
Акадэмио, киу эсплорас илин пор дэциди при ла афэро.

17. Ла Дирэкторой дэ ла сэкциой повас публикиги эн »Официала
Газэто« кун апробо дэ ла Прэзиданто лингвайн студойн вэркитайн дэ
киу айн компэтэнтуло кай рэспондойн ал лингвай дэмандой.

XИ. Нациай субкомитатой.

18. Эн чиу ландо ла аной дэ ла Лингва Комитато старигас нациайн
субкомитатойн, киэс таско эстас:

  1э. Һэлпи ла пропагандайн социэтойн, сэ или тион пэтас, пор ла
      организо дэ ла экзамэной кай дипломой;
  2э. Эсплори ла Эспэрантайн вэркойн апэринтайн эн ла ландо кай
      рапорти при или, киэл эстас монтритэ эн ла сэкванта параграфо 19а.

19. При чиу вэрко апэринта эн ла ландо ла нациа субкомитато повас:

  1э. Фари римаркойн, киуйн ӝи сэндас ал ла аўторо дэ ла эсплорита
      вэрко;
  2э. Элчэрпи эвэнтуалэ интэрэсайн экстрактойн эл тиуй римаркой пор
      »Официала Газэто«;

3э. Эвэнтуалэ, фари пропонойн ал ла Акадэмио.

XИИ. Рэкомпэнцо дэ Либрой.

20. Спэциала интэрнациа комисио рапортос ал ла Акадэмио при вэркой
рэкомпэнциндай лаў ла стила рилато, лаў ла рэгуларо публикигита эн
ла нумэро 39 дэ »Официала Газэто«.

XИИИ. Спэциалай Комисиой.

21. Пор эсплори спэциалайн дэмандойн ла Акадэмио повас стариги
спэциалайн консилиӝайн кай лаборайн комисиойн, киуй повас энһави
киуйн айн анойн дэ ла Лингва Комитато кай эч пэрсонойн, киуй нэ
апартэнас ал тиу комитато.

XИВ. Дэцидой дэ ла Акадэмио.

22. Ла дэцидой дэ ла Акадэмио, киуй концэрнас официалигон дэ лингвай
новажой, эстас конигатай ал ла аной дэ ла Лингва Комитато пор
консулто.

При или чиу ано дэ ла Комитато дэвас вочдони. Сэ или нэ эстас
малапробитай дэ пли ол уну трионо дэ ла Комитато, или фариӝас
официалай.

Сэ пли ол уну трионо дэ ла Комитато малапробас ла дэцидон, ӝи эстас
дэновэ придискутата дэ ла Акадэмио.

XВ. Шанӝой эн ла Рэгуларо.

23. Чиу Эспэрантисто, кай спэциалэ чиу Эспэрантиста групо аў
асоцио повас пропони шанӝойн эн тиу Рэгуларо. Ла Лингва Комитато
мэм дэцидас при тиуй пропоной пост рапорто дэ ла Акадэмио.


Пиэдното

[39] Тутмонда Ярлибро Эспэрантиста 1913-1914, Парто ИИа.




Номаро дэ ла аной дэ ла Акадэмио кай дэ ла Лингва Комитато

(Лаў ла стато дэ 1913)


а) Акадэмианой

_Һонора Прэзиданто_: Д-ро Л. Л. Замэнһоф. _Прэзиданто_: Эмилэ Боирац.
_Вицпрэзиданто_: Д-ро Мyбс. _Дирэкторой дэ Сэкциой_: А. Грабоwски
(Граматико), Тһ. Царт (Вортаро). _Мэмброй_: Цһристаллэр, Эвстифэефф,
Һöвэлэр, Инглада, Лэнгyэл, Нyлéн, Сауссурэ, Wацкрилл[40].

б) Лингвокомитатаной

_Англа_ лингво: Адам, Бэауцһэмин, Бицкнэлл, Бусутилл, Бутлэр,
Блаисэ, Эгглэтон, Гаунтлэтт, Гэогһэган, Кэллэрманн-Рээд, Лэдгэр,
Лоwэлл, Манн, Миллидгэ, Мосцһэлэс, Мудиэ, Мусцһампс, Падфиэлд,
Поллэн, Рээд, Рһодэс, Рицһардсон, Руст, Шэфэр, Ундэрһилл, Wардэн,
Wацкрилл. _Боһэма_ лингво: Чэйка, Крумпһолц, Кüһнл, Свачина.
_Булгара_ лингво: Крэстанофф. _Дана_ лингво: Барüэл. _Финна_
лингво: Антилла, Рунэбэрг. _Фландра_ лингво: Цлé, ван Мэлцкэбэцкэ,
Wиттэрyцк. _Франца_ лингво: Артигуэс, Аyмониэр, Бастиэн, Бэноит,
Блангарин, Бобин, Боирац, Борэл, Боуцон, Боулэт, Боурлэт, Брицард,
Цапé, Царлос, Царт, Цһавэт, Цолас, Цоррэт, Дэгон, Дэлваў, Эврот,
Фауварт-Бастоул, Фэртэр, Флоурэнс, Фруицтиэр, Гросеан-Маупин,
Һоффбауэр, Лаллэмант, Маттон, Мэyэр, Мицһаў, Ноэл, Парисот,
Приват, Рэнард, Роллэт дэ л'Ислэ, дэ Сауссурэ, Сэбэрт, Г. Строэлэ,
Һ. Строэлэ, Вэраx, Wэнгэр. _Гэрмана_ лингво: Арнһолд, Бэһрэндт,
Бüнэманн, Цһристаллэр, Эбнэр, Фридори, Һанкэл, Һöвэлэр, Мyбс,
Пулвэрс, Роһрбацһ, Сцһмид, Сцһмидт, Сцһрöдэр, Симон, Вэлтэн.
_Һиспана_ лингво: Бэнавэнтэ, Цодорниу, Фабрэс, Инглада, Контрэрас,
Морин, Пэрогордо, Сэпулвэда, Варгас, Виллануэва, Вилларéал.
_Һоланда_ лингво: Блоцк, Бултһуис, Уиттэрдyк. _Һунгара_ лингво:
Лэнгyэл, Полгар-Политзэр, Сцһатз, Сüßмутһ, Тöрöк. _Исланда_
лингво: Тһорстэинссон. _Итала_ лингво: Багнуло, Бианцһини, Юнцк,
Мэаззини, Налли, Тэллини. _Каталуна_ лингво: Брэмон, Грау-Цасас,
Пуюлá y Валлèс, Сабадэлл. _Пола_ лингво: Блумэнтһал, Грабоwски,
Миколайски, Д-ро Замэнһоф, Л. Замэнһоф, Закрзэwски. _Португала_
лингво: Бацкһэусэр, Цоста э Алмэида, Цоуто Фэрнандэс, Фуртадо,
Гэyэр, Кэатинг. _Румана_ лингво: Фисцһэр. _Руса_ лингво: Дэвятнин,
Домброwски, Эвстифэефф, Кабанов, Кофманн, Мэнцэл, Науманн,
Островски, Зиновиэв. _Свэда_ лингво: Лундгрэн, Нyлэн.


Пиэдното

[40] Лаў ла новай элэктой эн 1920 ла стато эстас ена: _Прэзиданто_:
Проф. Тһ. Царт. _Вицпрэзидантой_: Д-ро Мyбс, Й. М. Wардэн.
_Дирэкторой дэ Сэкциой_: А. Грабоwски (Граматико), Э. Гросеан-Маупин
(Комуна Вортаро), Д-ро П. Цоррэт (Сциэнца кай Тэкника Вортаро),
Д-ро Э. Приват (Конкурсой кай Прэмиой). _Мэмброй_: П. Цһристаллэр,
Э. Эвстифэефф, В. Инглада, Э. Кüһнл, П. Лэнгyэл, П. Нyлéн,
А. Э. Wацкрилл.




Дэкларацио дэ ла Акадэмио

Циркулэро, Дэцэмбро 1920


Нэлонгэ антаў ла эксплодо дэ ла милито ла Акадэмио публикигис
ла _Дуан Официалан Алдонон_ ал ла Унивэрсала Вортаро. Про
мултай матэриай малһэлпой кай барой, про нээблэцо дэ интэрнациа
интэркомуникиӝо, про ла морто дэ ӝиа прэзиданто, про ла нэрэгула
ситуацио дэ трионо дэ ӝиай аной, киуй эстис рэбалототай, ӝиа лаборо
компрэнэблэ һалтис кай _нэ повис нэ һалти_.

Сэд туй, киам ла цирконстанцой эблигис ла рэгулайн балотойн кай ла
рэфункциадон дэ ниай Лингвай институциой, ла Акадэмио, сэнбруэ кай
сэнрэкламэ, сэд сэнпрокрастэ кай дилигэнтэ, рэкомэнцис лабори. Ӝи нэ
нур прэпарас ла балдаўан старигон дэ ла _Триа Официала Алдоно_, сэд
ӝи приэсплорас анкаў кэлкайн алиайн урӝайн дэмандойн, кай спэциалэ
ла прэпарадон дэ тэкникай вортарой.

Тиал кэ эстас цэртэ, кэ ла антаўа лабормэтодо эстис иом малрапида,
ла Акадэмио атэнтэ экзамэнос ла проблэмон при эвэнтуала рэорганизо дэ
ла Лингва Комитато кай модифой эн ӝиа рэгуларо.

Чар, алипартэ, про троа дискрэтэцо кай нэсуфича публикэцо дэ
ла лаборой дэ ла Акадэмио кай дэ ла Лингва Комитато, мултай
Эспэрантистой эстис инклинай, малправэ крэди кай малӝустэ дири, кэ
ла Лингвай Институциой дормэтас, тиал ла Акадэмио дэ нун конигос ла
дисволвиӝон дэ сиай лаборой пэр комуникой сэндотай ал ла Эспэранта
газэтаро. Ла плэнай официалай докумэнтой апэрос, киэл кутимэ, эн ла
_Официала Газэто_. Ла Акадэмио данкэ акцэптос чиан кунлаборадон дэ
спэртай кай компэтэнтай Эспэрантистой.

Ла ена дэкларацио монтрас, киай эстас, лаў ӝиа опинио, ла дэвой дэ
ла Эспэрантистаро кай тиуй дэ ла Лингвай Институциой.

1. Дифино кай дэвой дэ ла Эспэрантистаро

Эспэранто эстас лингво, кай самэ, киэл чиуй лингвой, ӝи эстас
индифэрэнта ило, киу повас сэрви ал киу айн цэло кай идэо. »Чиу
идэо аў эспэро, киун тиу аў алиа Эспэрантисто лигас кун ла
Эспэрантисмо, эстас лиа афэро пурэ _привата_, пэр киу ла Эспэрантисмо
нэ рэспондас«. Сэквэ »Эспэрантисто эстас номата чиу пэрсоно, киу
сциас кай узас ла лингвон Эспэранто, тутэ эгалэ, пор киай цэлой
ли ӝин узас. Апартэнадо ал иа актива социэто Эспэрантиста пор
чиу Эспэрантисто эстас рэкомэндинда, сэд _нэ дэвига_« (Булоня
Дэкларацио).

Чар Эспэранто эстас _виванта_ лингво, ӝи эволуас лаў натура
маниэро, самэ киэл ла нациай лингвой пэр иомай пост иомай алдоной
аў шанӝиӝой, лаўбэзонэ эниӝантай эн ла узадон. Ла сорто дэ ниа
лингво кушас до эн ла маной дэ ла Эспэрантистаро мэм.

Тамэн чи тиу пово кай либэрэцо дэ ла Эспэрантистаро пор ричиги ла
лингвон компрэнэблэ нэ эстас сэнлима кай сэнбрида, нэк дэвас дэгэнэри
эн пэрэиган анаркион. Ла Эспэрантистаро һавас ла райтон либэрэ узи
ла лингвон; ӝи нэ райтас дэтруи кай пэрэиги ӝин. Эволуцио натура
тутэ нэ самсигнифас киэл эволуцио каприца, сэнкритика, сэнприпэнса.
Чар Эспэранто эстас _интэрнациа_ лингво, ӝиа натура эволуцио
дэвас фариӝи _интэрнациэ_, унуэцэ кай чиуландэ самманиэрэ, нэ
малһэлпантэ ла интэрнациан интэркомпрэниӝон. Сэвэра унуэцо, эстантэ
нэпра кондичо дэ интэрнациа интэркомпрэно, эстас нэпра кондичо дэ
экзистадо дэ лингво интэрнациа, киун балдаў мортигус ла пэрэига
дисфало е дивэрсай диалэктой.

Тиу чи мортига данӝэро нэ эстас дуба, чар ӝи кушас эн ла
кондичой мэм дэ ла виво дэ интэрнациа лингво: ла узантой дэ нациа
лингво, про ла практикай нэцэсой дэ константа интэркомуникиӝо кай
интэркомпрэниӝо, нэ повас либэрэ шанӝи аў ричиги ла лингвон лаў
пэрсона густо кай каприцо; илиа либэрэцо эстас сэвэрэ лимигата дэ ла
нэцэса туя компрэнэблэцо. Пор кэ или эсту компрэнатай, или дэвас
пароли самманиэрэ, киэл чиуй чиркаў или паролас. Ла константа
практика узадо дэ ла лингво эстас до константа сэнконсциа корэктило
кай критикило.

Контраўэ, алмэнаў эн ла нуна пропаганда пэриодо, они нэ узас ла
_интэрнациан_ лингвон пор ла чиутагай практикай урӝай бэзоной дэ
ла виво. Тиал ла малсамкутимай кай малсамтрадициай һомой, киуй ӝин
узас нур интэртэмпэ кай прэципэ скрибэ, нэ повас римарки, чу или
эстас компрэнатай аў нэ, кай или нэ эстас дэвигатай, корэкти про
нэкомпрэниӝо сиан малбонан лингважон.

Пор эвити ла эблан дисфалон дэ ниа лингво, эстас до нэцэсэ, кэ чиу
Эспэрантисто, консциантэ сиан дэвон, син корэкту мэм пэр интэрна
мэмвола, плэй сэвэра дисциплино, инспирантэ ал чиуй пэр сиа экзэмпло
профундан рэспэктон ал ла лингво Эспэранто. Нэниам они тро фирмэ
конвинкиӝос, кэ ниан Эспэрантан лингвон они дэвас консидэри кун
сама рэспэкто, киэл ниайн гэпатрайн. Нэниу цэртэ кураӝус энкондуки
систэмэ кай амасэ аў каприцэ эн илин новажойн аў шанӝойн, чар
тиаманиэрэ они фариӝус нур ридинда.

Ла унуа кондичо дэ нормала прогрэсадо, ла чэфа кондичо дэ нэ
шайна, сэд плэна, либэра виво, эстас тиу профунда рэспэкто, киу
малэблигос, кэ они сэрчу сэн абсолута нэцэсэцо нован вортон аў
эспримманиэрон. Нэниу, эч ла плэй консэрвэма, малпэрмэсас ал чиу
Эспэрантисто узи нован вортон, сэ ӝин ли нэпрэ бэзонас. Сэд дэ
чиуй ни райтас постули, кэ новажон они нэниам энкондуку сэнутилэ
кай сэнбэзонэ. Цэтэрэ, римаркиндэ эстас, кэ ю малпли да фрэмдай
лингвой иу конас, дэс пли фацилэ ли алпортас новайн эспримойн кай
илин сэнӝэнэ дэфэндас кун инсисто, форгэсантэ, кэ ла райто крэи
вортон эстас тутэ эсцэпта кай кэ тиу чи сола ӝин һавас, киу фундэ
сциповас кай посэдас ла лингвон. Ни до дэвас эсти _трэ сингардай_
кун чиа пэрфэктигадо кай ричигадо дэ ла лингво, кай ни дэвас прови
новайн вортойн нур эн оказой дэ эфэктива нэцэсэцо.

Эн ла Антаўпароло дэ ла Фундамэнто дэ Эспэранто, Замэнһоф мэм
кларигас тутэ прэцизэ ла маниэрон, киэл ла лингво повас ричиӝади
кай пэрфэктиӝади пэр воё _натура_ кай либэра, сэд анкаў
интэрнациа, сингарда, сэнконфуза кай сэнданӝэра: Чиу Эспэрантисто
повас ричигади ла лингвон пэр новай вортой, чу сэнконсциэ, чу
консциэ, сэд нэниам сэнкритикэ кай сэнприпэнсэ. Ли райтас прови
нован вортон нур »пэр консилиӝадо кун тиуй пэрсоной, киуй эстас
ригардатай киэл ла плэй аўторитатай эн ниа лингво, кай зоргантэ при
тио, кэ чиуй узу тиуйн вортойн эн ла сама формо«. Плиэ, ла новайн
вортойн »они дэвас узади нур эн ла литэратуро«... Эстас чиэс
дэво, антаў ол узи нован вортон, зоргэ констати, кэ ӝи нэ эстас
_супэрфлуа_.

Чиуй Эспэрантистой константэ рэмэмору тиуйн саӝайн майстрайн
консилойн.

2. Дифино кай дэвой дэ ла Лингвай Институциой

Ла _Лингва Комитато_ кай ӝиа _Акадэмио_ нэ һавас ла райтон, инициати
иун шанӝон, корэктон аў алдонон, нэк крэи новайн вортойн; или
дэвас нур констати, контроли, элэкти, консили, рэкомэнди аў
малрэкомэнди: или эстас нур ордигилой, модэригилой кай рэгулигилой,
киуй цэлас консэрви ла нэцэсан унуэцон кай һармонион.

Ла роло дэ ла Лингва Комитато кай дэ ла Акадэмио нэ дэпэндас дэ
ла плачо дэ илиай аной, нэк дэ ла оказа шанӝэбла опинио дэ
иуй Эспэрантистай групой аў конгрэсой. Тиун ролон, трэ кларэ
кай прэцизэ дифинитан пэр ла Фундамэнто,--киу эстас конституциа
лэӝо пор чиу Эспэрантисто,--пэр ла Фонда Рэгуларо кай пэр ла
Замэнһофай комэнтариой кай консилой, дэвас акцэпти чиу Комитатано
кай Акадэмиано.

Крэантэ ла Лингван Комитатон кай ла Акадэмион, ла Эспэрантистаро
конигис сиан прэцизан цэлон кай фирман волон, дэкларантэ, кэ чи тиуй
институциой эстас комисиитай, »пор зорги при ла _консэрвадо_ дэ ла
фундамэнтай принципой дэ ла лингво кай _контроли_ ӝиан эволуцион«
(Рэгуларо).

Сэквэ ла роло дэ ла Акадэмио, киу эстас нур организантаро пор ла
лаборадо дэ ла Лингва Комитато кай дэ ла прилингвай нэкомитатанай
компэтэнтулой, эстас, тутэ самэ киэл тиу дэ чиуй Акадэмиой эн
ла мондо, роло эсэнцэ консэрва: ла Акадэмио дэвас унуэ малһэлпи
ромпон дэ ла фундамэнтай граматикай рэгулой кай малрэспэктон дэ ла
фундамэнта вортаро; дуэ ӝи дэвас зорги, пор кэ ла эволуадо дэ ла
лингво фариӝу лаў ла принципой, рэгулой кай инструкциой энтэнатай
эн ла _фундамэнтай_ докумэнтой.

Ла сигнифо дэ ла ворто _контроли_, узата эн ла Фонда Рэгуларо, нэ
эстас дуба: »контроли« эстас «эсплори, чу ио эстас тиа, киа
ӝи дэвас эсти« (Вортаро дэ Кабэ). Компрэнэблэ тиу чи эсплоро
эстус тутэ вана тэориа лаборо кай сэнутила батадо дэ вэнто, сэ
ӝин нэ сэквус эфэктивигай консилой кай адмоной. Ла Фундамэнто дэ
Эспэранто эстас е ла диспоно дэ чиу Эспэрантисто киэл »константа
контролило, киу гардос лин дэ дэфланкиӝадо дэ ла воё дэ унуэцо«
(Антаўпароло дэ ла Фундамэнто); сэд тиу контролило эстас сэнага,
инэрта, пасива, ӝи эстас нур ило, киун они повас узи аў нэ узи.
Фацилэ, эч сэнинтэнцэ, они повас малзорги ӝин, форгэси ӝиайн
экзэмплойн. Ла Акадэмио эстас аганта, виванта, актива контроланто,
киу квазаўэ вивигас, эфикигас ла Фундамэнтон кай эфэктивигас эн ла
практико ӝиайн принципойн.

Ла контроло дэ ла Акадэмио, нэ форпрэнантэ ла либэрэцон дэ чиу
Эспэрантисто, нэк барантэ ла нормалан натуран кай лаў-натурэ
интэрнациан эволуадон кай плиричиӝадон дэ ла лингво, тамэн
консэрвас ӝиан сэвэран унуэцон, кай гардас ла Эспэрантистойн дэ
блинда кай сэнкритика алпроприго дэ эрарой, дэ малкорэктажой, дэ
новай нэнэцэсай, нэутилай кай нэсуфичэ интэрнациай радикой, аў
дэ нациай апартажой кай _идиотисмой_, киуй нэ эстас интэрнациэ
аў алмэнаў суфичэ ӝэнэралэ компрэнэблай. Нэ дэпрэнантэ дэ чиу
Эспэрантисто »ла эблон критикэ проприги ал си чиуйн ричиӝойн кай
рэгулэ фаритайн пэрфэктигойн, киуйн ли тровас эн ла литэратуро«, ла
Акадэмио дэвас эсти константа һэлпанто, информанто кай консиланто дэ
чиуй Эспэрантистой кай прэципэ дэ ла вэркантой кай дэ ла газэтой,
сэнлацэ рэмэморигантэ ал или ла нэцэсан дисциплинон, ла фундамэнтайн
принципойн кай ла нэпрайн кондичойн дэ интэрнациа лингво, эблигантэ
ал или ла нэцэсэган критикон, рэфое постулитан дэ Замэнһоф, кай ла
элэктон интэр рэлативэ интэрнациай кай нурэ нациай радикой, интэр
апартай нациай идиотисмой кай интэрнациэ ӝэнэралэ компрэнэблай
эспримой, »чар ла лингво интэрнациа, симилэ ал чиу лингво нациа,
повос бонэ атинги сиан цэлон нур эн тиу оказо, сэ _чиуй_ узос ӝин
плэнэ _эгалэ_« (Антаўпароло дэ ла Фундамэнта Крэстоматио).




Константа Комитато дэ ла Конгрэсой


Ла Иа унивэрсала конгрэсо дэ Эспэранто эн Боулогнэ-сур-Мэр дэцидис,
»кэ ла Комитато, киу организос ла вэнонтан Конгрэсон, консистос
эл ла эстраро дэ ла нуна конгрэсо, элэктита эн ла унуа ӝэнэрала
кунвэно, киэс мэмброй эстас Д-ро Замэнһоф, прэзиданто, рэкторо
Боирац, С-ро Мицһаў, Д-ро Мyбс, колонэло Поллэн, гэнэрало Сэбэрт,
виц-прэзидантой, кай ла квар сэкрэтариой. Тиу чи Организа Комитато
анкаў эсплорос ла дивэрсайн дэмандойн рэсэндитайн, прокраститайн аў
нэ эсплоритайн эн ла нуна конгрэсо, кай прэзэнтос рапортойн ал ла
вэнонта конгрэсо«.

Ла ИИа унивэрсала конгрэсо дэ Эспэранто эн Гэнèвэ дэцидис:

»Крэи _Константан Комитатон дэ ла Конгрэсой_, консистантан эл:

  _Интэрнациа Организа Комитато_, элэктита дэ чиу конгрэсо пор
    прэпари ла сэквонтан;
  _Лока Комитато_, апудмэтита ал ӝи пор дифинита лока таско;
  Константа _Ӝэнэрала Сэкрэтариэё дэ ла Конгрэсой_, киун диспонос
    ла Организа Комитато, кай киу сидос провизорэ чэ ла Эспэрантиста
    Цэнтра Офицэё«.

Ла ИИИа унивэрсала конгрэсо дэ Эспэранто финэ апробис комплэтан
рэгуларон, киу пэр дивэрсай дэцидой дэ сэквинтай конгрэсой шанӝита
нун һавас енан формон:




Конгрэса Рэгуларо[41]

(Эспэрантиста Докумэнтаро XXВИ, п. 2-7)


1. Консисто дэ ла Конгрэсо.

Арт. 1а. Эн ла Унивэрсала Конгрэсо дэ Эспэранто повас партопрэни
»чиу пэрсоно, киу сциас кай узас ла лингвон Эспэранто, тутэ эгалэ
пор киай цэлой ли ӝин узас«[42], кондичэ кэ тиу пэрсоно:

  а) сэндис сиан алиӝон, чу антаў ла Конгрэсо ал ла Лока Комитато,
     чу дум ла Конгрэсо ал ла Конгрэса Сэкрэтариэё;
  б) пагис ла котизон, фикситан дэ л' Организа Комитато.

Арт. 2а. Ла алиӝо ал ла Конгрэсо сигнифас акцэптон дэ тиу чи
рэгуларо.

2. Цэло дэ ла Конгрэсо.

Арт. 3а. Цэло дэ ла Конгрэсо эстас ла эсплоро дэ чиуй дэмандой
комунинтэрэсай пор чиуй Эспэрантистой, кун эсцэпто дэ ла рэлигиай,
политикай кай социалай дэмандой, киуй нэ дэвас эсти тушатай эн
конгрэса кунсидо[43], кай дэ ла лингвай дэмандой, киэс эсплоро кай
солво эстас рэзэрвитай ал ла Лингва Комитато[44].

Арт. 4а. Повас эсти припаролатай нур ла тэмой энскрибитай эн ла
тагордон.

Ла тэмой, акцэптэблай лаў артиколо 3а, эстас сэнпэрэ мэтатай эн ла
тагордон, сэ илиа эсплоро нэ постулас спэциалистан компэтэнтэцон. Ла
тэмой, киэс припароладо постулас тиан компэтэнтэцон, эстас мэтатай эн
ла тагордон, нур пост эсплоро эн спэциалиста сэкцио (виду арт. 13а).

[Арт. 5а. Чар ла Конгрэсо нэ консистас эл райтигитай дэлэгитой, ӝи
повас эсприми дэзиройн кай консилойн, сэд нэниэл алпрэни дэцидойн
дэвигайн, чу пор изолай Эспэрантистой, чу пор ла Эспэрантистай
социэтой.][45]

3. Константа Конгрэса Комитато.

Арт. 6а. Ла Константа Конгрэса Комитато консистас эл:

Интэрнациа Организа Комитато, элэктита дэ чиу Конгрэсо, лаў пропоно
дэ ла Эстраро, пор прэпари ла сэквонтан Конгрэсон [кром ла элэктитай
мэмброй; ӝи энһавас ла прэзидинтойн дэ ла антаўай Конгрэсой].

Ла Организа Комитато эстас чиуярэ аўтоматэ формата, лаў ла
сэкванта маниэро:

Ӝи энһавос киэл мэмбройн:

  1э. Ду анойн дэ ла Комитато дэ ла антаўа Конгрэсо;
  2э. Ду анойн дэ ла Комитато дэ ла нуна Конгрэсо;
  3э. Ду анойн элэктитайн пор чиу Конгрэсо дэцидита пор ла вэнонта
      яро;
  4э. Уну прэзидантон (кай сэ нэцэсэ уну вицпрэзидантон) сэнпэрэ
      элэктитайн дэ ла Конгрэсо мэм;
  5э. Уну ӝэнэралан сэкрэтарион, самэ элэктитан дэ ла Конгрэсо кун ла
      номбро нэцэса дэ сэкрэтариой-адюнктой, алмэнаў уну пор Эўропо
      кай уну пор чиу алиа континэнто, киэ оказос конгрэсо[46].

Лока Комитато, старигита киэл дэлэгацио дэ ла Интэрнациа Организа
Комитато:

[Ӝэнэрала Сэкрэтарио, элэктита дэ ла Конгрэсо, лаў пропоно дэ ла
Эстраро, пор ла пэриодо ӝис ла сэквонта Конгрэсо, кай рээлэктэбла.

Ла Ӝэнэрала Сэкрэтарио повас эсти һэлпата дэ уну аў кэлкай
сэкрэтариой, элэктитай, лаў ла пропоно, дэ ла Интэрнациа Организа
Комитато.]

Арт. 7а. Ла Интэрнациа Организа Комитато эстас комисиита дэциди
ла ӝэнэралайн прэпаройн рилатайн ал ла Конгрэсо, номэ фикси ла
паготан котизон, прэпари ла провизоран тагордон, фари ла официалайн
интэрнациайн клоподойн.

Ла пропоной при ла тэмой припаролатай эн ла Конгрэсо дэвас эсти
сэндитай суфичэ фруэ ал ла Прэзиданто дэ ла Константа Комитато. Сэ
ла сэкво донита ал ла пропоно нэ шайнас бона ал ла аўторо дэ тиу
пропоно, тиу повас апэлации ал ла Прэзиданто дэ ла Комитато, пор нова
эсплоро.

Ла Прэзиданто сэндас ал ла комитатаной чиуйн докумэнтойн пор эблиги
тиун нован эсплорон[47].

Арт. 8а. Ла Лока Комитато эстас комисиита при чиуй дэталой дэ ла
лока организо.

Арт. 9а. Ла офицо дэ ла Ӝэнэрала Сэкрэтарио эстас, консэрви ла
архивойн дэ ла Конгрэсой, прэпари ла лаборойн дэ ла Интэрнациа
Организа Комитато кай плэнуми ӝиайн дэцидойн, прэзэнти ал ла
Конгрэсо ла докумэнтойн кай рапортойн нэцэсайн пор ӝиай лаборой,
прэпари ла протоколон дэ чиу лабора кунсидо кай прэзэнти ӝин ал ла
поста кунсидо, публикиги ла протоколарон кай официалайн докумэнтойн
дэ ла Конгрэсо, пор киэс прэсадо ла Конгрэса Касо посэдас ла нэцэсан
монон; плэнуми ла Конгрэсайн дэцидойн, киэл экзэмплэ комуники ӝиайн
дэзиройн ал ла концэрнатай пэрсоной, номэ ал ла рэгистарой.

4. Конгрэса Эстраро.

Арт. 10а. Ла Конгрэса Эстраро консистас, кром ла һонорай прэзидантой
кай мэмброй эл:

  Ла Кондуканта Эстраро, пор ла лаборай кунсидой;
  ла Нациай Дэлэгитой, пор ла солэнай кунсидой кай фэстой.

Арт. 11а. Ла Кондуканта Эстраро консистас эл:

  Уну Прэзиданто кай алмэнаў уну Вицпрэзиданто эл ла ландо, киэ сидас
    ла Конгрэсо;
  кэлкай алиай Вицпрэзидантой, лаўпринципэ эл ла нациой плэй
    гранданомбрэ рэпрэзэнтатай эн ла Конгрэсо;
  ла Ӝэнэрала Сэкрэтарио;
  Сэкрэтариой, номэ а) ла Сэкрэтариой дэ ла Ӝэнэрала Сэкрэтариэё,
    б) ла Сэкрэтариой дэ ла Лока Комитато.

Ла Прэзиданто кай ла Вицпрэзидантой эстас элэктитай дэ ла Конгрэсо,
лаў пропоно дэ ла Конгрэса Константа Комитато.

Арт. 12а. Ла Нациай Дэлэгитой эстас:

  Уну Дэлэгито кай лаўволэ уну анстатаўанто, эл чиу рэгно, киэс
    рэгнаной чээстас ла Конгрэсон;
  уну Дэлэгито кай лаўволэ уну анстатаўанто, пор чиу лингво паролата
    эн тиу рэгно, кром ла официала лингво, кондичэ кэ рэпрэзэнтантой
    дэ ла дирита лингво чээстас ла Конгрэсон.

Тиуй Дэлэгитой эстас элэктитай эн прэпарай кунсидой, антаў ла унуа
конгрэса кунсидо, дэ ла конгрэсаной, киуйн или рэпрэзэнтос.

5. Спэциалай Сэкциой.

Арт. 13а. Пор ла эсплоро дэ чиуй спэциалай аў тэкникай тэмой аў
эч дэ ла тэмой рэзэрвитай про ла конгрэса нэўтралэцо (арт. 3а),
они повас форми спэциалистайн студайн Сэкциойн.

Тиуй сэкциой консистас, чу эл спэциалистай социэтой, антаўэ
организитай, кай дэцидинтай кунвэни дум ла Конгрэсо, чу эл пэрсоной,
киуй групиӝас либэрэ, дум ла Конгрэсо, пор эсплори кунэ тэмойн, при
киуй или һавас спэциалистан компэтэнтэцон аў интэрэсиӝас спэциалэ.

Арт. 14а. Ла Сэкциой повас пэти, кэ ла дэзирой, киуйн или эспримис,
аў ла конклудой дэ илиай рапортой, эсту прэзэнтатай ал ла Конгрэсо.

Ла Кондуканта Эстраро дэцидас, чу тиу прэзэнто эстас фарэбла лаў ла
ӝэнэралай принципой, киуй рэгас ла Конгрэсон.

6. Конгрэсай Консилиӝой.

Арт. 15а. Ла Конгрэсо придискутас:

  а) Ла тэмойн сэнпэрэ мэтитайн дэ ла Интэрнациа Организа Комитато эн
     ла тагордон;
  б) ла дэзиройн кай конклудойн дэ ла Сэкциой, прэзэнтитайн дэ ла
     Кондуканта Эстраро.

Арт. 16а. Нэниу ораторо повас пароли при уну тэмо дум пли ол дэк
минутой[48].

Арт. 17а. При ла тэмой сэнпэрэ мэтитай эн ла тагордон, проекто дэ
дэзиро аў дэ консило, рэдактита дэ ла Кондуканта Эстраро, повас эсти
прэзэнтата ал ла Конгрэса вочдонадо.

Сэ ла Конгрэсо опиниас, кэ ла пропонита тэксто бэзонас шанӝойн пли
гравайн ол ла рэдактай плибонигой фарэблай дум ла кунсидо мэм, ла
Кондуканта Эстраро эстас комисиата рэдакти нован тэкстон.

Арт. 18а. Киам дэзиро аў конклудо дэ Сэкцио эстас прэзэнтита ал
ла Конгрэсо, чи тиу повас придискути ла конвэнон алпрэни ӝин
киэл конгрэсан дэзирон аў конклудон, нэ рэкомэнцантэ ла тэкникан
дискутон, антаўэ фаритан дэ ла спэциалистой.

Эн нэниа оказо, тиа тэксто повас эсти шанӝата дэ ла Конгрэсо; сэ
ӝи нэ эстас акцэптата, ӝи эстас рэсэндата ал ла Сэкцио.

Тиу ласта повас ӝин шанӝи, лаў ла дирэкто монтрита дэ ла Конгрэса
консилиӝо, кай ӝин прэзэнтиги дэновэ. Сэ ла тэмпо манкас пор тио,
ла афэро эстас прокрастата ӝис ла сэквонта Конгрэсо.




Алдоно ал ла рэгуларо дэ ла конгрэсой

(Апробита дэ ла Сэпа Конгрэсо, Антwэрпэн, 1911)[49]


1э. Чиу дэцидо дэ Интэрнациа Эспэрантиста Конгрэсо эстас дэвига нур
пор ла Официалай Эспэрантистай Институциой, т. э. институциой крэитай
кай субтэнатай лаў дэзирой дэ Интэрнациай Эспэрантистай Конгрэсой,
аў дэцидой дэ ла Райтигитай Дэлэгитой. Пор ла Эспэрантистой
приватай, ӝи һавас валорон нур моралан, монтрантэ ал или ла дэзирон
аў опинион дэ ла плимулто.

2э. Партопрэни эн ла Конгрэсо кай эн ӝиай дискутой һавас ла райтон
чиу, киу пагис ла котизон кай субмэтиӝис ал ла Конгрэса Рэгуларо,
сэд райтон дэ вочдонадо һавас нур ла рэгулэ элэктитай дэлэгитой дэ
Эспэрантистай групой аў социэтой.

3э. Киэл дэлэгито эстас ригардата чиу пэрсоно, киу прэзэнтас ал ла
конгрэса комитато райтиган лэтэрон, киун эн ла номо дэ ла групо аў
социэто субскрибис ӝиа прэзиданто, конигантэ самтэмпэ ла номброн дэ
ла мэмброй дэ тиу групо аў социэто.

4э. Чиу лока, рэгиона аў ланда групо аў социэто дэ пропагандо
повас элэкти по уну дэлэгито пор чиуй 25 мэмброй. Малграндай групой
повас пор элэкто дэ дэлэгито куниӝи кун алиай групой.

5э. Чиу групо повас элэкти сиайн дэлэгитойн, аў интэр сиай пропрай
мэмброй, аў интэр алиай Эспэрантистой, киуй партопрэнос эн ла
Конгрэсо. Чиу дэлэгито һавас тиом да вочой, киомфое по 25 аной
һавас ла групо аў социэто, киун ли рэпрэзэнтас.

6э. Ла тагордон дэ ла Конгрэсо фиксас ла прэзиданто дэ ла Константа
Конгрэса Комитато, пост интэрконсилиӝо кун ла алиай аной дэ тиу
Комитато, кай ли публикигас ӝин три монатойн антаў ла Конгрэсо эн
»Официала Газэто«, пор кэ чиуй социэтой кай групой һаву ла эблон,
эсприми ал сиай дэлэгитой сиан опинион при ла дискутотай дэмандой.

Сэ иа пропоно нэ эстас акцэптита эн ла тагордо, ӝиа аўторо повас
рицэви дэ ла Конгрэса Эстраро ла райтон, дисдони ӝин дум ла конгрэсо
ал ла дэлэгитой дэ ла Конгрэсо, кай сэ нэ малпли ол 100 дэлэгитой
субскрибис ӝин киэл дискутинда, ла Конгрэса Комитато дэвас энпорти
ӝин эн ла тагордон.

7э. Эн чиу групо аў социэто эстас консидэрата киэл элэктанта
мэмбро чиу ано дэ ла групо аў социэто, киу пагис яран котизон ал
ла Цэнтра Офицэё, дифинитан дэ ла Администра Комитато дэ ла Цэнтра
Офицэё.




Рэгуларо пор ла кунсидой дэ ла Конгрэсой

(Апробита дэ ла Ока Конгрэсо, Кракów, 1912)[50]


1. Ла лаборай кунсидой дэ ла конгрэсо эстас прэзидатай дэ ла
прэзиданто дэ ла конгрэсо, элэктита лаў ла рэгуло 2а дэ ла Конгрэса
Рэгуларо, аў дэ уну эл ла вицпрэзидантой.

2. Чиу ораторо дэвас дони сиан номон скрибэ ал ла эстраро дэ ла
кунсидой.

3. Чиу рэзолуцио аў амэндо дэвас эсти комуникита скрибэ ал ла
эстраро.

4. Ла ораторой син сэквас лаў ордо дэ сиа энскрибо.

5. Чиу ораторо, кром ла рапортантой, повас пароли нур дум дэк
синсэквантай минутой. Чиу ораторо нэ повас, сэн спэциала пэрмэсо дэ
ла прэзиданто, пароли дуфое при ла сама дэмандо, эсцэптэ при пункто
при ордо.

6. Ла ораторой повас пароли нур при ла тагордо. Ла прэзиданто
рэпрэнас ла паролон ал чиу ораторо, киу паролас при алиа тэмо.

7. Ла интэрромпой эстас малпэрмэситай.

8. Пост ла фэрмо дэ ла дискуто, дэцидита дэ ла кунсидантаро, они
вочдонас.

9. Они дэвас вочдони при ла амэндой, антаў ол вочдони при ла
прэзэнтита пропоно.

10. Ла вочдоной повас окази пэр лэвитай маной, сэ нэ экзистас дубо
при ла рэзултато дэ тиу вочдоно. Сэ экзистас дубо, ла опиниой дэ ла
прэзиданто кай дэ ла пропонинтой, они вочдонас пэр бултэной.

11. Пор ла калкуло дэ ла вочдоной ла кунсидантаро элэктас
калкулистойн, киуй калкулас кун ла һэлпо дэ ла эстраро.

12. Ла прэзиданто дэ ла кунсидо прокламас ла рэзултатон дэ ла
вочдоно.

13. Ла бултэной эстас консэрватай эн сигэлфэрмита ковэрто дум 24
һорой. Сэ 24 һоройн пост ла прокламо дэ ла рэзултато нэниу пэто
при контроладо оказис, они брулас илин, кай ла вочдонадо эстас
консидэрита киэл дэфинитива.

14. Чиу пэто при контроло дэ иу вочдоно дэвас эсти субскрибита дэ
квин дэлэгитой. Ла контроладо эстас фарита дэ тиуй квин пэрсоной, дэ
ла прэзиданто дэ ла кунсидо кай дэ квин дэлэгитой элэктитай дэ ла
эстраро.

15. Чиуй элэктой оказас лаў ла абсолута плимулто эн ла унуа
вочдонадо. Сэ тиу унуа вочдонадо нэ донас рэзултатон, они фарас
дуан вочдонадон, кай тиам суфичас рэлатива плимулто.

16. Киам ла дэмандой энмэтитай эн ла тагордо эстас дискутитай кай
солвитай, ла прэзиданто повас кун консэнто дэ ла кунсидантаро
малфэрми дискутойн при алиай дэмандой, сэд нэниу вочдоно повос окази
при или. Они повас нур эсприми дэзиройн при тиуй дэмандой.

17. Ла сэкрэтарио дэ ла Константа Комитато дэвас кун һэлпо дэ нэцэсай
сэкрэтариой рэдакти протоколойн, киуй эстас субскрибитай дэ ла
прэзиданто дэ ла кунсидой пост апробо дэ ла конгрэсо.


Пиэднотой

[41] Ла партой прэситай интэр крампой [] эстас нулигитай дэ
постай дэцидой.

[42] Булоня Дэкларацио при Эспэрантисмо, 1905. Виду ла брошурон:
»Фундамэнтай докумэнтой при ла Лингва Комитато«.

[43] Виду Дэкларацион при ла нэўтралэцо дэ ла Конгрэсой дэ
Эспэранто, 1906.

[44] Фондита дэ ла Булоня Конгрэсо.

[45] Ла артиколо 5-а эстас нулигита дэ ла Алдоно ал ла
Рэгуларо, вочдонита дэ ла Сэпа Конгрэсо.

[46] Эл ла Конгрэса Дэцидаро дэ ла 4а Конгрэсо.

[47] Эл ла Конгрэса Дэцидаро дэ ла 4а Конгрэсо.

[48] При ла артиколо 16а, виду пли малсупрэ ла спэциалан
рэгуларон дэ ла конгрэсай кунсидой.

[49] Эспэрантиста Докумэнтаро XXВИ, п. 6-7.

[50] Эспэрантиста Докумэнтаро XXВИ, п. 7-9.




Фондо дэ Эспэрантиста Цэнтра Офицэё эн Парис

(Циркулэро 1а, ла 25-ан дэ Сэптэмбро 1905)[51]


Пор прэпари киэл эблэ плэй рапидэ ла эфэктивигон дэ ла дэцидой дэ ла
унуа интэрнациа конгрэсо оказинта эн Боулогнэ-сур-Мэр дэ ла 5а ӝис
ла 13а дэ Аўгусто 1905, апартэ при ла стариго дэ ла провизора Лингва
Комитато кай дэ ла провизора Комитато дэ Организадо, ла мэмброй дэ
тиу чи ласта комитато анкораў чээстантай эн Боулогнэ, антаў ол
форвояӝи эл тиу урбо кай лаў ла инсиста пэто, ал или фарита дэ
Д-ро Замэнһоф, прэнис ла енайн дэцидойн, ал киуй постэ алиӝис
скрибэ ла цэтэрай мэмброй дэ ла дирита комитато.

Пор эфэктивиги унуэцон кай ордон эн ла лаборой кай агой дэ амбаў
комитатой суб ла константай дирэктадо, контроладо кай инспирадо дэ
Д-ро Замэнһоф, эстас элэктита офицэя сидэё, сэндэпэнда дэ чиу ям
экзистанта Эспэрантиста групо аў социэто, кай провизорэ фиксита эн
Парис, 51, руэ дэ Цлицһy.

Ла офицо дэ ла корэспондой концэрнантай, чу ла Лингван, чу
ла Организан Комитатон, эстос алцэнтригата пэр ла зоргой дэ ла
сэкрэтарио-агэнто дэ ла Офицэё, киу һавас ла таскон, сэнди тиуйн
корэспондойн ал ла концэрната комитато кай плэнуми ла донотайн
сэквойн.

Провизорэ анкаў С-ро рэкторо Боирац кай С-ро гэнэрало Сэбэрт, лаў
ла дэзиро дэ Д-ро Замэнһоф, акцэптис эфэктивиги, чиу сиафланкэ, ла
апартайн дирэктадойн дэ амбаў комитатой.

Лаў ла пэто эспримита анкаў дэ Д-ро Замэнһоф мэм, киу трэ дэзирас
ла малплиигон дэ ла лаборо, киу лин прэмас, чиуйн корэспондойн
при дэмандой рилатай ал Эспэранто они дэвос сэнди принципэ ал ла
прэзиданто дэ ла Комитато, киун ла афэро концэрнас, пэр адрэсо дэ
ла Цэнтра Офицэё кай эвитантэ кунмикси сур сама фолио дэмандойн
самтэмпэ рилатайн ал амбаў комитатой аў эч ал дивэрсай афэрой[52].

Ла Эспэрантиста Организа Комитато:

  Д-ро Замэнһоф, _Прэзиданто_.
  С-рой Боирац, Мицһаў, Мyбс, Поллэн, Сэбэрт, _Виц-прэзидантой_.
  С-рой Боулэт, Дэрваў, Грабоwски, Кüһнл, _Сэкрэтариой_.



Клариго

Комуникажо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф

(Циркулэро 5а, ла 1-ан дэ Марто 1906)[53]


Эл лэтэрой кай газэтай артиколой ми видас, кэ кэлкай Эспэрантистой нэ
ӝустэ компрэнас ла эсэнцон дэ ла Цэнтра Офицэё кай или пэнсас, кэ
ми проправолэ фондис иан нован лэӝдонантан комитатон. Тиал ми дэвас
иом клариги ла афэрон.

Ла Цэнтра Офицэё нэ эстас иа лэӝдонанта комитато, ӝи эстас симплэ
_офицэё_, ӝи эстас симплэ _локо_, эн киу концэнтриӝас ла лаборой
дэ ла ду комитатой, крэитай дэ ла Булоня Конгрэсо. Ла Конгрэсо крэис
провизоран Лингван Комитатон кай провизоран Организан Комитатон,
сэд ӝи донис нэниайн монайн римэдойн, пор эблиги ал ла амбаў
комитатой сукцэсан лаборадон; тиам тровиӝис синдонай кай малаварай
Эспэрантистой, киуй эл сиа пропра пошо донис (алмэнаў пор ла
унуа тэмпо) ла нэцэсан монон, луис апартан лоӝэён, эн киу повус
концэнтриӝи ла лаборой дэ ла амбаў комитатой, чиуй докумэнтой,
чиуй лэтэрой, ирантай ал ла диритай комитатой кай дэ ла комитатой;
или анкаў дифинис кэлкан салайрон пор апарта сэкрэтарио, киу--кун
консэнто дэ ла прэзидантой дэ амбаў комитатой--дэвас плэнумади ла
нэцэсан корэспондадон, рэгистрадон к.т.п. Сэквэ ла Цэнтра Офицэё
эстас нэ иа мэмстара лэӝдонанта институцио, сэд нур симплэ һэлпа
офицэё пор ла амбаў комитатой крэитай дэ ла Конгрэсо.

Ми дэвас дири анкаў кэлкайн вортойн при миа пэрсона рилато ал ла
амбаў комитатой. Про ла нунай цирконстанцой эн миа патруё, киуй
иафое пор лонга тэмпо дэтранчас мин дэ ла тута мондо Эспэрантиста,
кай партэ анкаў про ла стато дэ миа сано, киу нун ям нэ пэрмэсас ал
ми тиэл мултэ лабори экстэрпрофэсиэ, киэл антаўэ, ми нэ повас нун
активэ партопрэнади эн ла лаборой дэ ла амбаў комитатой элэктитай
дэ ла конгрэсо, кай тиал ми пэтас, кэ кун чио концэрнанта ла агадон
дэ ла комитатой они син турну нэ ал ми, сэд ал ла прэзидантой дэ ла
диритай комитатой, номэ:

  а) Пор ла Лингва Комитато ал С-ро Рэкторо Боирац.
  б) Пор ла Организа Комитато ал С-ро Гэнэрало Сэбэрт.

Пор консэрвадо дэ бона ордо эн ла лаборой эстас утилэ, кэ чиуй
лэтэрой ал амбаў прэзидантой, лаў илиа пропра дэзиро, эсту
дирэктатай ал или пэр ла »Цэнтра Офицэё«.

  17. Фэбруаро 1906.
  Л. Л. Замэнһоф.


Пиэднотой

[51] Эспэрантиста Докумэнтаро XИ, п. 4-5.

[52] Модэлой дэ адрэсой узотай:

  Ал прэзиданто дэ ла Эспэрантиста Организа Комитато
    аў
  Ал прэзиданто дэ ла Эспэрантиста Лингва Комитато
  Эспэрантиста Цэнтра Офицэё
  51, руэ дэ Цлицһy, Парис.

[53] Эспэрантиста Докумэнтаро XИ, п. 9-10.




Эспэрантиста Цэнтра Офицэё[54]


1. Ла Эспэрантиста Цэнтра Офицэё эстас официалэ комисиита, пор
функцииги ла сэрвойн дэ сэкрэтариэё дэ ла Официалай Эспэрантистай
институциой, тио эстас дэ ла институциой, киэс крэадон рэгулэ
дэзирэспримис ла Унивэрсалай Конгрэсой дэ Эспэранто аў ла Райтигитай
Дэлэгитой дэ ла Эспэрантистай социэтой, кай киэс субтэнадон дэвас
рэгулэ провизи тиуй социэтой.

Ӝи эстас анкаў комисиита, сэд нэ официалэ кай нур бонволэ кай лаў
сиай агадай римэдой, пор кунһэлпи кай кунапоги ла энтрэпрэнойн дэ
Ӝэнэрала Пропагандо, пор киуй ла Эспэрантистай социэтой повас пэти
ӝиан һэлпон.

Финэ ӝи повас анкаў самэ һэлпи ла энтрэпрэнон дэ стариго
дэ статистикой, дэ колэкто кай консэрвадо дэ аркивой кай дэ
библиографиай докумэнтарой, энтутэ лаў ла програмой, киуйн они
рэдактис дум ярой 1905 кай 1906, интэрконсэнтитэ кун Д-ро Замэнһоф,
кай киуй эстас публикигитай эн ла Эспэрантиста Докумэнтаро (каеро
4а) кай постэ рэпрэситай эн ла вэрко »Фундамэнтай Докумэнтой при ла
Эспэрантиста Цэнтра Офицэё«.

2. Ла Официалай Институциой, киуй эстас нун крэитай, кай киуйн ла
Эспэрантиста Цэнтра Офицэё дэвигэ һэлпос, эстас:

  ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой;
  ла Лингва Комитато кай Акадэмио;

»Официала Газэто« кай »Эспэрантиста Докумэнтаро«, органой дэ тиуй
Институциой.

Ла алиай энтрэпрэной, киуйн ӝи лаў пэто повос эблэ утилэ һэлпи лаў
сиай агадай римэдой эстас:

  Ла Тутмонда Эспэрантиста Социэтаро;
  ла ӝэнэралай вэркой при Статистико дэ Эспэранта Мовадо;
  ла Информа Бултэно пор ӝэнэрала пропагандо дэ Эспэранто;
  ла библиографиай вэркой при Эспэранта литэратуро.

3. Ла Цэнтра Офицэё эстас кондуката дэ Ӝэнэрала Сэкрэтарио,
дирэкторо дэ сиай сэрвой, киун һэлпас ла нэцэса номбро дэ сэкрэтариой
кай официстой. Ли эстас субмэтита ал контроло дэ Администра Комитато,
формита эл дэлэгитой рэгулэ элэктитай дэ ла партопрэнантой ал ла
субтэнадо дэ ла Цэнтра Офицэё, киэл эстас диритэ эн ла сэкванта
параграфо.

4. Ла анойн дэ ла Администра Комитато элэктас ла Эспэрантистай нациай
социэтой, ӝэнэралэ по уну Дэлэгито пор чиуй мил аной алиӝинтай,
лаў ла рэгуларо, киун акцэптас чиу ландо пор сиай элэктой, киэл
ям акцэптитэ пор ла элэкто дэ ла аной дэ ла Интэрнациа финанца
Консилантаро, провизорэ крэита дум ла Квина Конгрэсо, кай киун или
эстонтэ анстатаўос.

Или эстос элэктитай пор ду ярой, кай чиу социэто дэвос сэн иа
алиа авизо зорги, е ла 1а дэ Януаро дэ чиу дуа яро, чу при ла
рэновиго дэ сиай дэлэгитой, чу при ла элэкто дэ новай дэлэгитой, сэ
оказэ.

Ла аной дэ ла нуна Интэрнациа Консилантаро райтос, рэсти аной дэ ла
Администра Комитато ӝис ла эпоко дэ ла рэновиго дэ сиай повой, кай
сэ нэ оказос сцииго дэ шанӝо антаў ла 1а дэ ла квара монато дэ
чиу дуа яро, ла элэктитай аной консэрвос сиайн офицойн ӝис ла фино
дэ ла комэнцита ярдуо.

5. Ла сидэё дэ ла Эспэрантиста Цэнтра Офицэё эстас провизорэ
фиксита эн Парис, 51, руэ дэ Цлицһy. Ӝи повос эсти транслоката эн
иун алиан локон, лаў дэцидо дэ ла Администра Комитато.

6. Ла проксимума сумо нэцэса пор ла функциадо дэ ла Цэнтра Офицэё
дум ла вэнонта яро эстас фиксота чиуярэ пэр дэцидо дэ ла
Администра Комитато, лаў пропоно дэ ла кондуканта эстраро дэ ла
Офицэё.

Ла диспартиго дэ тиу сумо интэр ла дивэрсай ландой эстас фарита
пропорциэ е ла дисвастиӝо ям атингита дэ ла Эспэрантиста мовадо эн
чиу ландо.

Ӝи эстас сциигита, е ла номо дэ ла Администра Комитато, пор
ла сэкво донота, ал чиу эл ла социэтой, киуй партопрэнас ал
ла субтэнадо дэ ла Офицэё, кай дэвас зорги при ла колэкто кай
ӝустатэмпа сэндадо дэ ла моно.

7. Они организос константан интэрнациан монофэрадон, киу цэлос
старигон дэ Гарантиа Капитало, дифинита пор провизи ла манкойн
эвэнтуалэ рэзултантайн дэ ла супрэдиритай агманиэрой.

Ла организадон дэ тиу монофэрадо кай ла старигон дэ тиу гарантиа
капитало они алконфидос ал социэто дэ Амикой дэ Эспэранто, киун они
фондос апуд ла Эспэрантиста Цэнтра Офицэё, лаў ла дэзирэспримо дэ
ла Квара Унивэрсала Конгрэсо дэ Эспэранто.

8. Ла аной дэ ла Администра Комитато вэркас сиан интэрнан рэгуларон.
Или элэктас прэзидантон кай вицпрэзидантон. Или кунвэнас чиуярэ,
алмэнаў унуфое, дум ла Унивэрсала Конгрэсо. Дум ла кунсидой, ла
нэчээстантай аной повас эсти рэпрэзэнтатай пэр алиай пэрсоной, киуйн
или скрибэ райтигас, кун консэнто дэ ла концэрнатай социэтой.

9. Чиуй малфацилажой при аплико дэ ла ена рэгуларо эстос провизорэ
солвитай дэ ла сэкрэтарио кай постэ прэзэнтитай ал ла Комитато пор
акцэпто аў нэакцэпто.


Пиэдното

[54] Эспэрантиста Докумэнтаро XВИИИ, п. 88-91; Официала
Газэто Эспэрантиста ИВ, 4. 1911, п. 142-144.




При интэрнациа организацио дэ Эспэранто

Эл пароладо дэ Д-ро Бэин (Кабэ) дум ла 1а Унивэрсала
Эспэранто-Конгрэсо 1905[55]


Нун, киам чиуй ниай пэной кай лаборой цэлас ла дисвастигон дэ ниа
лингво, киам чиуй вэрай Эспэрантистой варбас новайн адэптойн пор ниа
идэо, унувортэ, киам ни пэр чиуй римэдой пропагандас Эспэрантон, ни
травивас эпокон, киун ми номус ла _пропаганда эпоко_ дэ Эспэранто.
Ни эспэру, кэ балдаў финиӝос чи тиу эпоко, киу даўрас ям дэк ок
яройн; ни эспэру, кэ балдаў ниа лингво эстос официалэ акцэптита
дэ ла тута мондо киэл лингво интэрнациа. Тиам Эспэранто, киу нун
эстас пор ни _цэло_, фариӝос пор ни _римэдо_. Ни узос ӝин, ми нэ
дубас, нэ нур пор ниа пропра утило, сэд антаў чио пор ла боно дэ ла
һомаро.

Эн ла унуа эпоко дэ ла һисторио дэ Эспэранто, киун ми номис
пропаганда, фацилэ эстас дистинги три пэриодойн. Эн ла унуай ярой
Эспэранто дисвастиӝис прэскаў эксклузивэ эн Русуё, ла плэймулто дэ
адэптой, ла пропагандистой кай аўторой прэскаў чиуй эстис Русой:
_Кофман_, _Гэрнэт_, _Зиновев_, _Постников_, _Островски_ кай мултай,
мултай алиай скрибис кай агис эн чи тиу пэриодо, киун они дэвас номи
Руса. Анкаў эн алиай ландой ни тровас эн тиу тэмпо номойн, киуй нэ
эстос форгэситай: _Wашниэwски_, _Грабоwски_ эн Полуё, _Эинстэин_
кай _Тромпэтэр_ эн Гэрмануё, _Бэауфронт_ эн Француё, _Нyлéн_ кай
_Ланглэт_ эн Свэдуё; сэд илиа агадо, трэ фруктопорта пор Эспэранто
энтутэ, нэ сукцэсис алтири ал ниа идэо илиайн самланданойн...

Ла _Руса пэриодо_ дэ ла һисторио дэ ниа лингво эстас до трэ грава;
ӝи эстас ла тэмпо дэ ла малфацила баталадо дэ ла унуай пионирой
контраў ла һома индифэрэнтэцо кай скэптикэцо.

Ла лингво мултэ гайнис дэ тио, кэ ла унуай аўторой эстис Славой.
Ла симплэцо дэ ла Слава синтаксо, ла логика аранӝо дэ ла фразой
эн ла Славай лингвой, илиа абсолутэ либэра кай натура вортордо
эстис сэнконсциэ энкондукитай эн Эспэрантон дэ ла Славай аўторой
кай эстис постэ имитатай дэ нэславой. Сэд кром афэрой имитиндай
ла Русой кай алиай Славой энкондукис эн Эспэрантон анкаў кэлкайн
малбонажойн, киуй бэдаўриндэ анкаў тровис имитантойн. Ла ричэцо
дэ ла Славай лингвой дэпэндас дэ ла узадо дэ прэпозициой-прэфиксой.
Или донас ал ла радико трэ мултайн сигнифойн, киуй иафое тиэл
шанӝас ла радикан сэнцон, кэ прэскаў нээблэ эстас, клариги ла
киалон дэ ла факто. Кром тио ла прэпозициой-прэфиксой анстатаўас эн
ла Славай лингвой ла кунмэтитайн тэмпойн. При чи тиуй ду пунктой
офтэ форгэсас ла Славай Эспэрантистой кай узантэ прэпозициойн лаў
ла Слава маниэро, фариӝас иафое нэкомпрэнэблай. Киэл экзэмплон
ми цитос ла вортойн »элригарди, субачэти«, киуй эстас тэрурай
нэкомпрэнэблай идиотисмой, элвокантай ла чиэлан вэнӝон. Малграў
тио ла Славой эстос элэмэнто экстрэмэ утила эн ла эстонта лингва
интэрнациа комитато, про каўзой диритай супрэ кай про илиа сциадо дэ
фрэмдай лингвой.

Пост ла Руса вэнис ла _Франца пэриодо_ дэ Эспэранто. Ла сэнлаца
дэкяра агадо дэ С-ро _Бэауфронт_ алпортис финэ фруктойн, кай эн ла
яро 1898, эн киу эстис фондита ла Франца социэто пор ла пропагандо
дэ Эспэранто кай ла газэто »Л'Эспéрантистэ«, Эспэранто комэнцис
рапидэ дисвастиӝи эн ла ландо, киу тиэл гастэмэ нун акцэптас нин
эн Боулогнэ. Сэд сэ ми номас ла дуан пэриодон Франца, ми фарас тион
нэ солэ про ла гранда дисвастиӝо дэ ниа лингво эн Француё, сэд
антаў чио про ла гравэгай вэркой, киуй эстис скрибитай эн тиу
тэмпо дэ Францой. Ла лэрнолиброй, киуй экзистис антаўэ, энһавис
нур трэ малграндайн кларигойн при ла сигнифо дэ ла прэфиксой кай
суфиксой кай тутэ нэ посэдис синтаксон. Тиун манкон форигис ла
вэркой дэ С-ро _Бэауфронт_: »Ла граммаирэ дэ ла лангуэ Эспэранто«
кай »Лэ цоммэнтаирэ сур ла лангуэ Эспэранто«. Сэ ни рэмэморос,
кэ С-ро _Бэауфронт_ вэркис ла унуан пли вастан Эспэранто-нациан
вортарон, ни райтэ кай правэ повос дири, кэ ли кодификис Эспэрантон.
Сэд С-ро _Бэауфронт_ нэ эстис ла сола талэнта кай сэнлаца баталанто
эн Француё. Ми нэ рипэтас чи тиэ ла номойн, киуй эстас конатай
дэ чиуй Эспэрантистой: _Мéраy_, _Царт_, _Боурлэт_, _Фруицтиэр_
кай алиай фарис дум кэлкай ярой тиом пор ниа идэо, кэ ла атингита
рэзултато сэндубэ супэрис эч илиайн пропрайн эспэройн.

Ла Франца пэриодо, тиэл фруктопорта пор ниа афэро, анкаў ласис
кэлкайн малбонажойн эн ниа лингво. Сэ эн ла унуай ярой ал ни манкис
ла тэорио, пост ла апэро дэ ла Францай лэрнолиброй они комэнцис тро
зорги при ла тэорио, пэнис скриби тро кларэ кай энкондукис мултэпэзан
стилон. Ла троузадо дэ ла кунмэтитай тэмпой кай алиай Бэауфронт'исмой
эстас ла постсигно дэ ла Франца пэриодо.

Пост ла Руса кай Франца пэриодой эн ла ластай ярой вэнис ла тэмпо,
эн киу Эспэранто рапидэ дисвастиӝис эн чиуй ландой. Алиӝис тиэл
лонгэ индифэрэнтай пор ниа идэо Англуё кай Гэрмануё, эн алиай
ландой ниа мовадо комэнциӝис эн тиуй ярой аў фарис грандайн
кай рапидайн прогрэсойн,--унувортэ вэнис ла _мултэнациа пэриодо_
дэ Эспэранто, вэнис тэмпо, при киу они повас райтэ дири, кэ эн
Эспэрантоландо ла суно нэниам субирас.

Супэрфлуэ эстас инсисти при ла грандэгай утилой, киуйн ла
мултэнациэцо алпортис ал ниа лингво: чиу пополо, чиу идиомо донацис
ал Эспэранто ион эл сиа трэзорэё; плиричиӝис ниа фразэологио
кай фариӝис капабла эсприми чион, эч плэй дэликатайн нуанцойн.
Сэд, һо вэ, ни нэ кашу анкаў ла малбонажойн, ливэритайн дэ тиу
пэриодо. Про манко дэ анализо, про нэкомпрэно дэ ла принципо дэ ла
интэрнациэцо, ла дивэрснациай аўторой узас трэ офтэ идиотисмойн
дэ сиай идиомой, кио иафое фарас нэкомпрэнэблай фразойн дэ илиай
артиколой. Ни эспэру, кэ эч тиу пэриодо нэ лонгэ даўрос, кэ балдаў
чиуй аўторой компрэнос, кэ нэ суфичас скриби _Эспэрантэ_, сэд они
дэвас скриби _интэрнациэ_-эгалэ компрэнэблэ кай фацилэ компрэнэблэ
пор чиуй нациой. С-ро _Царт_ дирас: »Эн Эспэранто эстас 1-э, нур
уну стила рэгуло: скриби плэй кларэ; кио эстас клара, тио повас эсти
нэкорэкта, сэд нэниам малбона; 2-э, уну малпэрмэсо: скриби малкларэ;
кио нэ эстас клара, тио повас иафое эсти корэкта, сэд нэниам бона«.

»Ла принципо дэ ла интэрнациэцо дэвас чиам супэри чиуйн алиайн«.

Ла һисторио дэ Эспэранто ливэрас до суфичэ да прувой, кэ ни
бэзонас ион, кио цэртигос ла унуэцон дэ ла лингво, кио гардос ла
Замэнһофан фундамэнтон, солвос чиуйн дубойн при ла сэнцо дэ ла
вортой, при ла узадо дэ ла эспримой кай при ла акцэптэблэцо дэ новай
вортой,--унувортэ, кэ ни бэзонас лингван интэрнациан комитатон. Киам
апэрос ла фруктой дэ ӝиа агадо, ла мултэнациа пэриодо дэ Эспэранто
фариӝос интэрнациа--ла ласта дэ ла пропаганда эпоко. Тиун чи
пэриодон малфэрмос ям ниа конгрэсо, киэ ла рэпрэзэнтантой дэ дэкдуо
да лингвой паролас унуй кун ла алиай, һавас ла эблон юӝи, киа
маниэро дэ пароладо эстас плэй бона, плэй фацилэ компрэнэбла, киэ ни
лэрнас эвитади ла малбонажойн кай имитади чион имитиндан. Кванкам
С-ро Боурлэт эн сиа артиколо антаўдирис, кэ нэ плэй спэртай, сэд
плэй ричай Эспэрантистой вэнос конгрэсон, тамэн ми эстас цэрта,
кэ һодиаў ли шанӝис сиан опинион. Ли сэндубэ консэнтос, кэ ли
эрарис, чар чиуй ландой сэндис эминэнтайн, спэртайн самидэанойн,
киэс рэципрока интэрпароладо крэас унуформан, интэрнациан стилон.

Сэ ла һисторио дэ ниа лингво кларэ прувас, кэ ни бэзонас интэрнациан
лингван комитатон, ӝи монтрас нэ малпли конвинкэ, кэ ни бэзонас
_интэрнациан организацион_ пор чиуй ӝэнэралай афэрой, киуй
концэрнас нэ апартайн социэтойн аў групойн, сэд ла тутан
Эспэрантистарон. Мултайн, трэ мултайн афэройн повас аранӝи кай
плэнуми нур интэрнациа фэдэрацио дэ ниай социэтой, групой кай
изолитай Эспэрантистой. Ӝи кай нур ӝи повас куниги ла фортойн дэ
чиуй самидэаной. Ми цитос нур кэлкэ да экзэмплой. Дэ ду ярой С-ро
_Мéнил_ элдонас Тутмондан Ярлиброн, киу энһавас ла номарон дэ
ла Эспэрантистой эн ла тута мондо. С-ро Мéнил кай лиай һэлпантой
фарис чион эблан, пор дони ал ни вэркон плэнан кай конфидиндан, кай
ни чиуй эстас данкай ал или, сэд чу тиан лаборон повас плэнуми
приватай пэрсоной? Сции, киом да аной ни һавас эн ла тута мондо, киом
да апробантой кай киом да вэрай Эспэрантистой, киом да социэтаной кай
киом да изолитай аной, эстас афэро экстрэмэ пор ни грава. Ла кванто
кай ла квалито дэ ла Эспэрантистай баталионой--ми рипэтас ла трафан
эспримон дэ С-ро _Сэyнаэвэ_--дэвас эсти бонэ коната дэ ни. Сэд тиан
статистикон повас ливэри ал ла Тутмонда Ярлибро нур организита Лиго
дэ ниай социэтой. Ниа цэнтра комитато прилаборос планон, диссэндос
циркулэройн ал чиуй социэтой, кай или фацилэ колэктос эн чиуй урбой
ла номойн дэ Эспэрантистой, антаў чио дэ вэрай Эспэрантистой, киуй
интэрэсиӝас при ла афэро кай киуй ... нэ форласис анкораў ниан
мондон.

Кай алиай ӝэнэралай афэрой? Эспэрантистай конгрэсой, экспозициой,
рэпрэзэнтадо дэ Эспэранто эн нээспэрантистай конгрэсой кай
экспозициой, васта пропагандо кай мултай алиай афэрой повас эсти
аранӝатай нур дэ интэрнациа организацио. Ӝи наскос анкаў ла
лингван комитатон.

Ла утило дэ ла организацио эстас нэдубэбла, тион фацилэ консэнтос
эч ӝиай контраўулой. Сэд лаў илиа опинио кром утило ӝи алпортас
анкаў малутилойн, тиэл грандайн кай данӝэрайн, кэ ӝи пэрэигос ниан
афэрон. Киуй эстас чи тиуй данӝэрой? Ла контраўулой номас ду:
унуэ, кэ ла Лиго нэниигос ла либэрэцон дэ экзистантай социэтой кай
дуэ, кэ ла интэрнациа фэдэрацио тимигос ла рэгистаройн, киуй видос
эн ни данӝэран корпорацион кай агос контраў ни. При ла унуа пункто
суфичас дири, кэ ла контраўулой дэ ла Лиго атакас фантомойн,
имагас кай дивэнас эн ла проекто интэнцойн, киуйн һавас нэниу. Ла
Лиго рэгос нур афэройн, киуй концэрнас ла тутан Эспэрантистарон.
Ни--партианой дэ ла фэдэрацио дэ ниай социэтой анкаў опиниас, кэ
чиуй нунай социэтой дэвас рэсти тутэ сэндэпэндай кай либэрай; киэл
С-ро _Моцһ_, ни анкаў постулас, кэ »ла фэдэрацио эсту организита
формо дэ либэрэцо, ла цэло, киун дэвас алкури эгалулой либэрай, киам
или волас кунлабори«.

Эрарас анкаў пэрсоной, киуй супозас, кэ рэгистарой дэ кэлкай ландой
пэрсэкутос нин. Синёрой, ла рэгистарой контраўбаталас нэ чион, кио
һавас ла номон »интэрнациа«, сэд нур тион, киэс эсэнцон или опиниас
данӝэра пор ла штато. Ла рэгистарой нэ тимас ла вэрдан колорон.
Киэл ла бовон сур ла арэно илин тимигас нур ла руӝа. Или нэ эстас
далтонистой кай дистингас ла колоройн нэ малпли бонэ, ол ла бово. Эч
сэ ни супозос, кэ эн иу ландо они пэрсэкутос ла лиганойн, чу тио
дэвас дэтэни нин дэ ла фондо дэ ла Лиго? Нэ, цэртэ нэ! Эспэранто нэ
эстас крэита пор уну ландо кай вивас нэ пэр уну ландо. Ла малпэрмэсон
дэ ла рэгистаро атэнту ла Эспэрантистой дэ тиу ландо, чи тио эстас
илиа афэро. Они повас эсти цэрта, кэ эч сэн официала пэрмэсо или
партопрэнас эн ла агадо дэ ла Лиго, самэ киэл ла аной дэ ла ландой
либэрай, сэ или нэ фарос ӝин, алиай лаборос эн ла Лиго сэн или. Сэд
чар экзистас ландой-маллибэрэёй, чу чиуй дэвас порти катэнойн?

Финэ, Синёрой, анкораў кэлкэ да вортой. Ла грава дэмандо при ла
Лиго, сэндэпэндэ дэ ла рэзултато дэ ниай диспутой, нэ дэвас диссэми
малпацон эн ниа анаро. Кун ла Лиго аў сэн ла Лиго, ниа цэло чиам
рэстас ла сама:

  »Ни ӝин атингос пэр ла потэнцо
  Дэ ниа санкта фэрворо,
  Ни ӝин атингос пэр пациэнцо
  Кай пэр сэнтима лаборо.

  Глора ла цэло, санкта л' афэро,
  Ла вэнко--балдаў ӝи вэнос.
  Лэвос ла капон ни кун фиэро,
  Ла мондо ӝое нин бэнос«.


Пиэдното

[55] Лингво Интэрнациа, X (1905), п. 373-377.




Пропоно при ла организо дэ ниай Конгрэсой

Дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф[56]


Интэрнациа Эспэрантиста Конгрэсо эстас антаў чио фэсто дэ ла
Эспэрантисмо кай пропаганда манифэстадо. Сэд кром тио ӝи һавас (аў
алмэнаў дэвус һави) анкораў алиан трэ граван ролон: дискути кай
дэциди при чиуй дэмандой, киуй концэрнас ниан тутан афэрон кай нэ
повас эсти солватай дэ апартай пэрсоной, социэтой аў институциой
Эспэрантистай.

Чиу Эспэрантисто эстас һомо либэра, кай нэниу һавас ла _дэвон_
партопрэни эн иа комуна Эспэрантиста энтрэпрэно; сэд ла плимулто дэ
ла Эспэрантистой һавас ла _дэзирон_ тион фари; чар или консциас
трэ бонэ, кэ Эспэранто проспэрос нур тиам, киам ни лаборос кунэ;
тиал апартай пэрсоной куниӝас эн групойн кай социэтойн, кай ла
групой кай социэтой дэвас интэркомуникиӝи, пор припароли кай
аранӝи энтрэпрэнойн комунайн. Тиэл лонгэ, киэл ни тион нэ һавос,
ни чиам эстос тутэ сэнфортай; чар чиуфое, киам апэрос ла
нэцэсо, фари иан лаборон комунан, тровиӝос нэниай плэнумантой;
чиу апарта пэрсоно аў социэто дирос: »ми эстас тро малфорта аў
нэ суфичэ аўторитата«, аў »ми нэ волас лабори сола пор ла тута
Эспэрантистаро; чар эблэ они повус рэкомпэнци мин нур пэр атакадо
аў нэкомпрэно дэ миай бонай интэнцой«. Сэ ни нэ волас эсти тутэ
сэнфортай, ла Эспэрантистай групой кай социэтой дэвас эн орда
маниэро, пэр райтигитай дэлэгитой, пэриодэ припароли кай аранӝи
чиуйн нэцэсайн комунайн энтрэпрэнойн. Ла плэй бонан римэдон пор тио
прэзэнтас ниай интэрнациай конгрэсой.

Чар чиу Эспэрантисто эстас һомо либэра, нэниу һавас анкаў ла
дэвон, алконформиги син ал ла воло кай опинио дэ чиуй алиай
Эспэрантистой (сэ ли нур нэ шанӝас ла лингвон лаў сиа бонтрово
кай нэ пэрдас пэр тио ла райтон, син номи Эспэрантисто); сэд ла
плимулто дэ ла Эспэрантистой һавас ла _дэзирон_, алконформиги син ал
ла воло кай опинио дэ чиуй алиай; чар или консциас трэ бонэ, кэ ниа
афэро постулас антаў чио плэнан унуэцон, кай Эспэранто прогрэсос
нур тиам, киам сиайн пропрайн каприцойн, дэзиройн аў опиниойн чиу
Эспэрантисто субмэтос ал ла дэзиро кай опинио дэ ла плимулто. Тиал
эстас нэцэсэ, кэ при чиу апэранта дэмандо ни һаву ла эблон, сции ла
вэран опинион дэ ла плимулто. Тиэл лонгэ, киэл ни тион нэ һавос,
ал ни чиам минацос анархио, чиам тровиӝос пэрсоной, киуй дирос,
кэ нур илиа опинио эстас ла опинио дэ ла плимулто кай кэ чиа алиа
опинио эстас нур малюста алтрудо аў прово дэ рэгадо. Сэ ни дэзирас,
кэ ла Эспэрантистой лабору эн плэна унуэцо, ни дэвас дэ тэмпо ал
тэмпо эн орда маниэро, анкаў пэр райтигитай дэлэгитой, эсплори
кай публикэ клариги при дивэрсай апэрантай дэмандой ла дэзирон кай
опинион дэ ла плимулто, кай пор тио анкаў ла плэй бонан римэдон
прэзэнтас ниай интэрнациай конгрэсой.

Бэдаўриндэ ӝис нун ниай конгрэсой нэ повис плэнуми сиан агадан
ролон; чар или нэ эстис организитай кай нэ һавис ла эблон, аранӝи
аўторитатан вочдонадон. Ни повис дэциди нур при дэмандой плэй
малгравай, киуйн они повис солви пэр акламо; при чио пли грава, при
кио ла опиниой нэ эстис эгалай, ни нэнион повис дэциди; чар ниай
дэцидой, фаритай нэ дэ ордэ элэктитай дэлэгитой, һавус нэниан валорон
эн ла окулой дэ ла Эспэрантистой.

Пор мэти финон ал тиу стато кай дони ал ниай конгрэсой ла эблон
лабори кун кларай рэзултатой, ми пропонас, кэ они энпорту ла малсупрэ
донитан алдонон эн ла рэгуларон дэ ниай конгрэсой.

Чар ни нэ һавас анкораў иан аўторитатан институцион, киу повус
пли райтэ дэциди при миа пропоно, тиал ми прэзэнтас миан пропонон ал
ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой. Сэ ӝи апробас миан пропонон,
тиам ми пэтас, кэ ӝи публикигу сиан дэцидон киэл эблэ плэй балдаў
эн ла Официала Газэто, пор кэ ал ла Антвэрпэна Конгрэсо чиуй
Эспэрантистой пову ям прэпариӝи лаў ла нова ордо.

Л. Л. Замэнһоф.


Пиэдното

[56] Официала Газэто Эспэрантиста ИИИ, 8. 1911, п. 281-282.




Рапорто при ла проекто дэ Интэрнациа Рэпрэзэнтантаро дэ ла
Эспэрантистай Социэтой

прэзэнтита ал ла Квина Конгрэсо дэ Г. Цһавэт[57]


Дэ лонга тэмпо ла Эспэрантистой эспримис ла дэзирон, кэ они старигу
рэгулан кай официалан комитатон, киу, эн гравай цирконстанцой, повус
рэпрэзэнти ла ӝэнэралайн интэрэсойн дэ ла тута Эспэрантистаро кай
пароли эн ӝиа номо.

Проектой при тиа организажо эстис прэзэнтитай ям эн ла унуай
ярой дэ ла экзисто дэ ниа пропагандо, сэд они повас дири, кэ или
һавис тиам мултэ пли грандан амплэксон.

Ни эфэктивэ мэморигас, кэ лаў ла проекто прэзэнтита дэ Д-ро
Замэнһоф, антаў ла унуа Конгрэсо дэ Боулогнэ-сур-Мэр, ла крэотай
институциой, суб ла сола титоло »Тутмонда Лиго Эспэрантиста«
энтэнис мултайн комитатойн, киэс титолойн ми тиэ чи нур цитос кай
киуй рэспондис ал дивэрсай бэзоной дэ ла Эспэрантиста мовадо, номэ:
Цэнтра Комитато, кай спэциалай апартай комитатой дэ Агадо, дэ ла
Лингво, дэ Конгрэсой, дэ Цэнзуристой, кай дэ ла Экзамэной.

Эн ла сама эпоко, мултай алиай проектой аў пропоной дэ алдоно ал
ла проекто дэ Д-ро Замэнһоф эстас анкораў прэзэнтитай дэ фэрворай
Эспэрантистой, кай кэлкай эл или ласис постсигнойн эн ла дэцидой дэ
ла конгрэсой.

Они тровос ла плэнан листон дэ тиуй проектой кай пропоной эн ла
рапорто прэзэнтита ал ла дуа Конгрэсо дэ Ӝэнэво, эн ла яро 1906
(Виду »Эспэрантиста Докумэнтаро«, каеро квара, п. 50).

Ям антаў ла унуа конгрэсо, ла Эспэрантистай газэтой мултэ дискутис
при тиуй проектой, киуйн они интэнцис прэзэнти ал ла вочдонадо
дэ ла конгрэсаной. Сэд финэ, дум тиу чи Конгрэсо, они дэцидис нур
ла крэадон дэ ду Официалай Институциой, номэ ла _Лингва Комитато_,
ал киу они комисиис ла таскон зорги при ла лингвай дэмандой, кай
ла _Константа Комитато дэ ла Конгрэсой_, пор организи чиуярэ
унивэрсалан конгрэсон дэ Эспэранто. Они анкаў комисиис ал тиу ласта
Комитато ла таскон, эсплори чиуйн постайн пропонойн при Цэнтра
Организадо.

Эфэктивэ, эн тиу эпоко, ла солво дэ ла дэмандо нэ шайнис эбла;
чар ла Пропагандай Социэтой эстис анкораў малфортай, нэмултай кай
диссэмитай, сэн фортай лигой интэр си, кай до шайнис нур нэцэсэ,
зорги при ла нормала функцио дэ ла ду крэитай Комитатой.

Ла фондо дэ ла _Цэнтра Офицэё_, кун ла һэлпо дэ приватай монримэдой,
провизорэ пэрмэсис тиун рэгулан функциадон, донантэ сидэён ал ла
сэкрэтариэёй дэ тиуй Комитатой.

Эн ла Ӝэнэва Конгрэсо, они дэцидис прокрасти анкаў ла крэадон дэ
алиай организажой, кай они нур дэфинитивэ организис ла _Лингван
Комитатон_, кай старигис пор ла Конгрэсой мэм спэциалан рэгуларон,
киу гарантиис ла нэўтралэцон дэ тиуй Конгрэсой, контраў чиуй
политикай кай рэлигиай дэмандой.

Постэ, дум ла триа Конгрэсо (Цамбридгэ, 1907), они акцэптис ла
дэфинитиван рэгуларон дэ ниай Конгрэсой, киуй дифинис ла райтойн
дэ ла партопрэнантай Эспэрантистой кай рэзэрвис ал ла сола Лингва
Комитато ла эсплорон кай ла солвон дэ ла лингвай дэмандой, кай дум ла
Квара (Дрэсдэн, 1908) они анкаў плипрэцизигис кэлкайн дэталойн дэ ла
Рэгуларо, райтигис ла элэктон дэ ла Акадэмианой, апробис ла фондойн
дэ тиу Акадэмио, дэ ла Конгрэса Касо, кай дэ ла Официала Газэто, кай
финэ консилис крэадон дэ Социэто дэ Амикой дэ Эспэранто пор монһэлпи
ла функциадон дэ ла Официалай Институциой.

Они до видас, кэ иом пост иом, ниай Унивэрсалай Конгрэсой синсэквэ
фиксис ла чэфайн дэталойн дэ ла организадо дэ Эспэранто, киуйн
цитис Д-ро Замэнһоф мэм эн сиа проекто дэ 1905, кай эч они алдонис
кэлкайн дэталойн пропонитайн дэ алиай, номэ ла алпрэнон, киэл базон,
дэ ла Фундамэнто, пропонита дэ ла Групо Париза, кай ла крэадон дэ
Акадэмио, пропонита дэ С-ро Аyмониэр анкаў дэпост 1905.

Сэд они зоргис ласи фланкэн ла идэон дэ крэадо дэ Тутмонда
Эспэрантиста Лиго, киун ла гранда плимулто дэ ла Эспэрантистой
пэрсистэ малакцэптис кай киэс крэадон они нэ плу повус пропони.

Тамэн, эн ла проектой прэзэнтитай дэ Д-ро Замэнһоф мэм, рэстис
анкораў кэлкай дэмандой, киуй мэритас атэнтон кай нэ эстас ӝис нун
солвитай.

Тиуй дэмандой эстис спэциалэ энскрибитай эн ла парто дэ ла проекто,
киу концэрнис ла Комитатон дэ Агадо.

Эфэктивэ, тиу чи Комитато, кром ла пропонита элдонадо дэ ла
Цэнтра Органо дэ ла Лиго, киун анстатаўис ла публикигадо дэ
_Официала Газэто_, дэвис син окупи при ла афэрой дэ ӝэнэрала
пропагандо, алцэнтригантэ, кун интэрконсэнто кай һэлпо дэ чиуй
групой Эспэрантистай, ла прэпарадон дэ ла дивэрсай пропагандай
римэдой узотай, эн ла тута мондо, кай организантэ сэрвойн дэ
информадо кай гвидадо пор чиуй групой, при тиуй афэрой дэ энкондуко
дэ ла интэрнациа лингво эн чиуй ландой.

Тиу комитато, лаў ла опинио дэ ниа Майстро, дэвис до эсти утила пор
стариги рилатойн интэр ла Эспэрантистой дэ чиуй нациой кай они повас
дири, кэ ла нэкрэадо дэ тиу органо эстас ла мотиво, киу правигас
офтайн плэндойн дэ ла Эспэрантистой, при бэзоно дэ иу организадо дэ
информадо кай гвидадо, кай анкаў наскис ла мултномбрайн пропонойн,
киуй ла Организа Комитато рицэвис при ла Цэнтра Организо дэ ла
Эспэрантистай пропагандай социэтой.

Нун ла момэнто шайнас таўга, пор дэновэ эсплори кай эблэ солви
тиун дэмандон, чар мултай симптомой монтрас, кэ, пост квар ярой
дэ атэндо, тиу дэмандо тутэ матуриӝис, кай они повас сэнданӝэрэ
плэнуми ла организадон дэ ла Эспэрантиста мовадо.

Унуэ ла Эспэрантистай Социэтой дэ пропагандо эстас нун мултай кай
фортэ организитай. Эн прэскаў чиу ландо дэ ла мондо тровиӝас
групой, киуй эстас групигитай эн нациай Социэтой аў рэгионай
Фэдэрациой, кай консэквэнцэ они нэ плу дэвас тими иан интэнцон дэ
рэгадо аў дэ маллибэриго.

Дуэ, ла организадо кай ла нормала функциадо дэ ла Официалай
Институциой (Лингва Комитато кай Константа Комитато дэ ла Конгрэсой)
прувис кларэ ла утилэцон дэ тиуй институциой пор чиуй Эспэрантистой,
кай монтрис, кэ ла дэво дэ чиу эстас партопрэни, иаманиэрэ, эн илиа
финанца субтэнадо.

Финэ, мултай Социэтой кай Групой сэнтас ла бэзонон, һави иан
официалан райтон партопрэни эн ла дискутой при ӝэнэрала интэрэсо.
Тион прувас ла факто, кэ ям, эн ла оказо дэ чиуй ниай конгрэсой,
мултай социэтой сэндис ал ла Константа Комитато официалайн
райтигилойн, пор дони ал иу конгрэсано ла райтон пароли е ла номо дэ
тиуй социэтой.

Алипартэ, ла дэцидой алпрэнитай, пор рэзэрви ал ла сола Лингва
Комитато кай ал ла Эспэрантиста Акадэмио ла эсплорон кай солвон дэ ла
лингвай дэмандой, донас плэнан гарантион контраў чиу данӝэро дэ
шанӝо дэ ла лингво, сэ они зоргас ласи фланкэн чиун пропонон при
тиу пункто.

Они до повас сэн иа данӝэро студи ла пропонойн фаритайн, нур
прэнантэ эл или тион, кио нэ эстас иам солвита аў эч принципэ
форигита.

Ен ла листо дэ ла чэфай эл тиуй пропоной, киуй повас прэзэнти
практикэ солвэблан дэмандон кай мэритас атэнтон.

1. _Ла Групо дэ ла урбо дэ Лэ Црэусот_ (Француё) сэндис проектон
при Цэнтра Организо пор Эспэрантиста Пропагандо. Тиу организо
консистус эл пропаганда Комитато, киу энһавус ла эстраройн дэ ниай
Конгрэсой кай ла прэзидантойн дэ чиуй социэтой, энһавантай пли
ол 500 анойн (Сэ ла социэто һавас пли ол 1000 анойн, ӝи һавос ду
рэпрэзэнтантойн к.т.п.). Тиу Комитато эстус райтигита пор организи
кай дирэкти ла ӝэнэралан Эспэрантистан пропагандон (Организо дэ ла
Конгрэсой, Агадо апуд ла рэгистарой, Элдоно дэ официалай докумэнтой).
Тиу Комитато эстус монпровизита дэ Социэто, киэс аной пагус яран
котизон дэ 1 франко.

2. С-ро _Рэнé Бэцк_ эл Рэннэс пропонас, кэ чиу Групо һаву ла нэпран
дэвон абони кэлкайн дифинитайн газэтойн.

3. С-ро _Лэwис Лаw_ пропонас, кэ ла Конгрэсо инстигу чиуйн групойн
Эспэрантистайн, сэнди ал ла касо дэ Ц. О. 4 сд. пор чиу ано.

4. Ла Прэзиданто дэ ла _Свиса Пропаганда Комитато_, С-ро _Уһлманн_,
пропонас рэгуларон пор Тутмонда Эспэранто-Лиго. Тиу Лиго кунигус ла
Эспэрантистойн дэ ла тута мондо пор куна агадо эн комунинтэрэсай
афэрой, пропагандо, лингвай дэмандой к.т.п. Чиу нациа социэто
элэктус эл сиа анаро уну дэлэгитон пор 1000 мэмброй. Чиу нациа
сэкцио пагус 2 спэсдэкойн пор уну мэмбро.

5. Ла _Групо дэ Лэитмэритз_ (Аўстрио) пропонас, пор субтэни ла
Официалайн Институциойн дэ Эспэранто, кэ чиу социэто аў групо пагу
фиксан котизажон, экз. 1 См пор 50 мэмброй.

6. С-ро _Хоа_, Хина Эспэрантисто, лоӝанта эн Парис, киу фондис ла
газэтон »Хина Эспэрантиста Рэвуо« пропонас ла крэон дэ финанца
Комитато.

7. Финэ, грава пропоно вэнис дэ ла _Эспэранто-Асоцио дэ Норда
Амэрико_, киу официалэ сэндис ал ни проектон при Эспэрантиста
организадо. Тиу организадо эстус Комитато, эн киу чиу Асоцио повус
һави уну рэпрэзэнтантон пор ду цэнт аной. Тиуй Асоциой пагус уну
спэсцэнтон пор чиу ано, кай лаў тиу паго они дэцидус ла номброн дэ
вочой, киуйн чиу Асоцио райтус һави.

Эл тиуй проектой, форжэтантэ пропонойн, киуйн они дэвас сэнһэзитэ
рифузи, про антаўай дэцидой кай лаў супрэцититай римаркой, они
повас элтири ла енайн комунайн идэойн:

Интэрнациа Организо шайнас утила эн спэциалай оказой, номэ пор
ла клоподой апуд ла рэгистарой кай пор ла финанца субтэно дэ ла
Официалай Институциой.

Эфэктивэ гравай пропагандай клоподой повас трэ офтэ эсти фаратай
нур дэ иа форта кай интэрнациа органисмо. Они ям һавис ла оказон
констати, кэ, сэ они эстус повинта пароли апуд ла рэгистарой, е ла
номо дэ тиа органисмо, они эстус һавинта пли да шанцо пор сукцэси.
Нээфикэ эстус экзэмплэ трафи ла энкондукон дэ Эспэранто эн ла
лэрнэёйн дэ уну ландо, сэ они нэ трафас ла саман цэлон эн алмэнаў
уну алиа ландо. Кай нэниу рэгистаро акцэптус тиан пэтон, сэ ӝи вэнус
нур дэ самнацианой. Эспэрантистаро эстас эсэнцэ интэрнациа анаро, ӝи
до дэвас эсти рэпрэзэнтата дэ интэрнациа органисмо.

Чиуй проектой анкаў акордиӝас пор опинии, кэ они нэпрэ бэзонас
алпорти иан финанцан субтэнон ал ла официалай институциой. Дэ ла
конгрэсо дэ Боулогнэ-сур-Мэр, тиуй институциой вивис нур данк' ал ла
малаварэцо дэ кэлкай амикой. Сэд тиуй бонволай мондонацой нэ повос
чиам даўри кай нормалэ эстас, кэ ла Эспэрантистаро мэм пагу пор
сиай органой.

Прэскаў чиуй проектой анкаў консэнтас пор акцэпти ла систэмон
дэ рэпрэзэнтадо дэ ла Эспэрантистай Социэтой, пропорциэ е илиа
мултмэмбрэцо.

Финэ, или консэнтас анкаў пор акцэпти, кэ чиу Социэто дэвас паги
иан котизон пропорциан анкаў ал сиа мултмэмбрэцо.

Ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой зоргэ эсплорис тиуйн проектойн
кай пор эсти цэрта, кэ или эстас рэалигэблай, ӝи пэнис стариги иан
Рэгуларон, киу повус контэнтиги чиуйн пропонантойн.

Ен тиу проекто[58] тиа, киа ӝи эстис корэктита пост
интэрконсилиӝо эн Барцэлоно дэ ла чээстантай аной дэ ла Константа
Комитато дэ ла Конгрэсой суб ла прэзидо дэ Д-ро Замэнһоф, кай киан
они интэнцас прэзэнти ӝин ал ла дискуто кай вочдонадо дэ ла квина
Конгрэсо.

Тиу проекто алпрэнас ла ӝэнэралайн комунайн идэойн супрэ
монтритайн, т. э. агадо дэ ла организажой эн ла ӝэнэрала
пропагандо, элэкто дэ рэпрэзэнтантой дэ ла социэтой, пропорциэ е
илиа мултмэмбрэцо, кай паго дэ иа котизо лаў ла сама пропорцио.

Сэд тиу проекто компрэнэблэ ласас фланкэн ла лингвайн дэмандойн,
рэзэрвитайн ал ла Лингва Комитато кай ал ла Акадэмио, ла дэмандойн
при пропагандо эн уну сола ландо аў рэгионо, киуй эстас рэзэрвитай
ал ла нациай аў локай социэтой, кай ла дэмандойн при пропагандо
эн спэциалай факой дэ апликадо, киуй эстас рэзэрвитай ал ла факай
социэтой дэ спэциалистой.

Цэтэрэ, ла проекто цэлас интэрлиги нур ла пропагандайн социэтойн кай
ласас фланкэн ла социэтойн дэ спэциалистой; чар они опиниас, кэ ла
Эспэрантистой, киуй эстас аной дэ тиуй спэциалистай социэтой, эстас
анкаў самтэмпэ аной дэ пропагандай...

Киэл они дирис супрэ, чар ла эсплоро эн лабора кунсидо дэ ла
Конгрэсо дэ тиа дэтала проекто шайнис тутэ нээбла, ла Константа
Комитато рэдактис маллонган тэкстон дэ дэзиро, прэзэнтотан ал ла
апробо дэ ла Конгрэсо, кай киу суфичус, пор дони ал ла Комитато ла
нэцэсайн повойн пор плэнуми ла афэрон.

Ен тиу тэксто.

Ла Конгрэсо эспримас ла дэзирон кэ:

1. Эсту фондита, апартэ дэ ла Лингва Комитато кай дэ ла Константа
Комитато дэ ла Конгрэсой, Администра Рэпрэзэнтантаро дэ ла
пропагандай социэтой, пор официалэ рэпрэзэнти ла Эспэрантистайн
пропагандайн социэтойн эн ӝэнэралай оказой, кай зорги при ла
функциадо дэ ла Официалай Институциой дэ Эспэранто.

2. Тиу Рэпрэзэнтантаро эсту элэктита дэ ла дивэрсай пропагандай
социэтой дэ Эспэранто, пропорциэ е илиа мултмэмбрэцо, по уну
дэлэгито пор мил Эспэрантистой, лаў мэтодо дифинота дэ ла унуа
Рэпрэзэнтантаро.

3. Ла унуа таско дэ тиу Рэпрэзэнтантаро эсту, стариги спэциалан
рэгуларон пор финанцэ субтэни ла Официалайн Институциойн дэ
Эспэранто.

4. Ла унуа Рэпрэзэнтантаро эсту элэктита лаў провизора рэгуларо
дифинита дэ ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой.

Тиу тэксто эстис апробата, дэ ла аной дэ ла Константа Комитато, дэ ла
эстраро дэ ла Квина Конгрэсо, дэ мултай нациай дэлэгитой дэ ла Квина
Конгрэсо, киуй чээстис кунсидон спэциалэ аранӝитан эн тиу цэло.

Интэрэсэ эстас римаркиги, кэ интэр ла пэрсоной, киуй тровиӝас эн
тиуй три анарой, эстас кэлкай, киуй прэзидас гравайн пропагандайн
социэтойн кай киэс опинио при тиу дэмандо эстас спэциалэ атэнтинда.
Ни цитос: Колонэлон _Поллэн_, прэзиданто дэ Б. Э. А., киу пэр лэтэро
апробис ла проектон, Д-рон _Мyбс_, прэзиданто дэ Г. Э. А., _Рээд_,
рэпрэзэнтанто официала кай райтигита дэ Э. А. Н. А., _Боирац_ кай
_Боурлэт_, прэзидантой дэ Францай фэдэрациой, _Пуюлà_, прэзиданто
дэ Каталуна фэдэрацио, _Сцһрамм_, прэзиданто дэ ла Сакса Лиго, _Ван
дэр Биэст_, прэзиданто дэ ла Б. Э. Л., _Царт_, прэзиданто дэ ла С. Ф.
П. Э., дэ _Сауссурэ_, прэзиданто дэ ла С. Э. С., к.т.п....


Пиэднотой

[57] Официала Газэто Эспэрантиста ИВ, 1. 1911, п. 17-29.

[58] Форласита, чар нэ апробита.




Комисио пор ӝэнэрала организажо

Дэцидо дэ ла Сэпа Конгрэсо Эспэрантиста эн Антwэрпэн 1911[59]


Ла Райтигитай Дэлэгитой дэ ла Эспэрантистай пропагандай Социэтой,
конвинкитай, кэ эстус дэзириндай:

1. Ӝэнэрала организажо пор дони фирман базон ал ла Официалай ям
экзистантай институциой, номэ ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой,
ла Лингва Комитато кай ӝиа Акадэмио, ла Эспэрантиста Цэнтра Офицэё
кай ӝиай официалай органой, кай пор илин субтэни кай интэрлиги;

2. Унуиӝо дэ ла нациай Эспэрантистай социэтой (пропоно 8а дэ ла
тагордо);

3. Амикай кай эфикай интэррилатой интэр ла пропагандай кай ла
спэциалай, факай аў апликай социэтой, киэл экзэмплэ ла Унивэрсала
Эспэранто-Асоцио;

Дэцидас, кэ или элэктас комисион пор студи ла тутан дэмандон кай
прэзэнти, дум ла Ока Конгрэсо, ал ла Дэлэгитой, планон пор эфэктивиго
дэ тиуй дэзирой.

Тиу плано дэвос эсти публикигита эн »Официала Газэто« кай конигита
ал ла Дэлэгитой алмэнаў три монатойн антаў тиу Конгрэсо.

Ла аной дэ тиу Комисио эстас С-рой Боурлэт, Царт, Чэфэч, вон
Фрэнцкэлл, Һодлэр, Кандт, Мицһаў, Мудиэ, Мyбс, Рээд, Роллэт дэ л'
Ислэ, Пэрогордо, Пуюлà, Сцһмид, Сэбэрт, Ван дэр Биэст, Wардэн.


Пиэдното

[59] Эспэрантиста Докумэнтаро XВИИИ, п. 91.




Лэтэро при Райтигитай Дэлэгитой кай при ла Цэнтра организо

Дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф[60]


Кара Синёро Рэдакторо! Лаў ла пропоно дэ ла »Эспэро Католика«,
Ви пэтис мин, кэ ми пэр Виа эстимата газэто эсприму миан опинион
при тиу дэмандо, киу эн ла ласта тэмпо вэкис тиом мултэ да диспутой
кай малпацо интэр ла Эспэрантистой (дэмандо при организо). Ми
конфэсас, кэ ми нэ тутэ кларэ компрэнас, пор кио повас утили ла
пэтата публикиго дэ миа опинио. Чиу, киун миа опинио интэрэсас,
повас я сции ӝин трэ бонэ, чар эн ла антаўпароло ал миа проекто
при Райтигитай Дэлэгитой кай партэ анкораў эн миа публика пароло
Антвэрпэна ми эспримис миан опинион тутэ кларэ кай прэцизэ.

Эн иа странга, пор ми нэ компрэнэбла, маниэро эккурис бэдаўриндэ ла
фамо, кэ ла проекто при Райтигитай Дэлэгитой эстас нэ _миа_ опинио,
сэд опинио _фрэмда_, киун они алтрудис ал ми! Кай тио суфичис, пор
кэ мултай Эспэрантистой, анстатаў мэмстарэ припэнси миан проектон,
туй эн ла комэнцо акцэптис ӝин кун малконфидо. Эн Антвэрпэно, тиу
малконфидо малапэрис, сэд постэ, суб инфлуо дэ агитадо, ӝи дэновэ
апэрис. Бонэ, эн тиа оказо пор кио до сэрвос миа нун рипэтота
клариго? Они я симплэ дирос дэновэ, кэ ла нунан артиколон иу
_дэвигис_ мин публикиги...

Эн Антвэрпэно, ми лаўтэ кай трэ кларэ дэмандис ла Эспэрантистойн,
чу или дэзирас, кэ эн ниай конгрэсой ни дэ нун һаву Райтигитайн
Дэлэгитойн? При тиу дэмандо, киу нэ эстис я старигита сурпризэ,
сэд при киу чиуй һавис антаўэ суфичэ да тэмпо, пор ӝин припэнси
кай припароли, ла грандэга плимулто рэспондис пэр »ес«. Сэ ла
дэмандо эстус при тио, чу ла Эспэрантистой конфидас ал _ми_ ла
кондукадон дэ ла тута Эспэранта афэро, они повус эблэ пэнси, кэ или
син ӝэнас, фари ал ми малаграблажон; сэд чар ла дэмандо абсолутэ
нэниом концэрнис миан пэрсонон, тиал нэниу һавис каўзон, пор син
ӝэни.

Ла вочой кун »ес« прэзэнтис тиан фракасэ грандэган плимултон, кай
чэ ла туй фарита контраўпруво ла вочой кун »нэ« прэзэнтис тиан
багатэлан номброн, кэ при ла воло дэ ла конгрэсаной повис экзисти
абсолутэ нэниа дубо. Шайнис до, кэ ни һавас плэнан кай абсолутэ
нэдиспутэблан райтон эспэри, кэ дэ нун чио эстос эн плэй бона
ордо, кэ финиӝос ла константа малпацо, киу рэгис эн ниа тэндаро
дум ла ластай ярой, кэ дэ нун чиу дубо, концэрнанта ла тутан
Эспэрантистарон, эстос солвата нэ дэ апартай дэмагогой, киуй алтрудас
ал чиуй сиан опинион аў дэзирон, сэд дэ ла Эспэрантистаро мэм, пэр
илиай чиуярэ кай ордэ элэктотай дэлэгитой...

Сэд һо вэ, ла эспэро нин тромпис. Туй пост ла Антвэрпэна Конгрэсо
комэнциӝис дэновэ агитадо контраў ла институцио дэ Райтигитай
Дэлэгитой. Ла малконтэнтулой крэдигас, кэ ла дэцидо Антвэрпэна
эстис _алтрудита_ ал ла Эспэрантистой, кэ они нэ сциис, при кио они
вочдонис, к.т.п., к.т.п. Контраў тиай асэртой ми энэргиэ протэстас,
кай ми алвокас ла атэстон дэ чиуй, киуй партопрэнис эн ла Конгрэсо.

Синёрой малконтэнтулой! Сэ ви тровас, кэ ла Антвэрпэна дэцидо нэ
прэзэнтас ла волон дэ ла Эспэрантистаро, тиам _пруву_ тион кай дону
ал ни ла эблон, информиӝи пли ӝустэ при тиу воло; сэ ви волас дири,
кэ ла _эсэнцо_ дэ ла проекто при Дэлэгитой эстас акцэптита кай
они нур нэрэгулэ вочдонис при иа _дэтало_, тиам диру тион _кларэ_
кай нэ сэнкрэдитигу эн ла окулой дэ ла Эспэрантистаро ла _тутан_
афэрон; сэ ниа вочдонадо эстис нэрэгула, аранӝу ал ни алиан пли
рэгулан вочдонадон; миафланкэ ми промэсас ал ви, кэ чион, кион
айн ла Эспэрантистаро дэцидос, ми ям антаўэ блиндэ акцэптас; сэд
ми дэзирас нур, кэ тио эсту ла воло дэ ла _Эспэрантистаро_ кай нэ
ла воло дэ _апартай пэрсоной_. Сэ монтриӝос, кэ ла Эспэрантистой
нэ волас мэм эсти ла администрантой дэ сиа афэро, ми цэртэ тион нэ
алтрудос ал или; сэ эн Антвэрпэно ни фарис иан эрарон, чу принципэ,
чу эн дэталой, дону ал ни бонайн, транквилайн консилойн кай һэлпу
ал ни рэбониги тиун эрарон; сэд сэ ви нэ консилас, сэд нур атакас,
сэнкрэдитигас кай сэнкураӝигас,--ви пэр тио цэртэ нэ фарас бонан
сэрвон ал Эспэранто.

Кэлкай дирас, кэ они атакас нун нэ ла принципон дэ конгрэсай
Райтигитай Дэлэгитой, сэд нур ла константан »Ӝэнэралан Организон«.
Сэд тио эстас я нур вортой эраригай. Они сциас, кэ константа,
ӝэнэрала организо нэ солэ анкораў тутэ нэ экзистас, сэд ӝи эч нэ
эстас анкораў пропонита. Эн Антвэрпэно, они нур элэктис комитатон,
киу дэвас _эсплори_ ла дэмандон при тиа организо кай эвэнтуалэ
эллабори кай прэзэнти ал ла Эспэрантистой иан проектон. Контраў киу
до кай контраў кио баталас ла малконтэнтулой, киуй прискрибис ла
элэктон дэ ла студа комитато киэл ион тутэ сэнордан, контраўрэгулан
кай эч прэскаў киэл иан фрипонажон? Ни нэ сциас анкораў, киам ла
комитато финос сиан студан лаборон (эн ла нуна яро--вэршайнэ суб
ла сэнкураӝига инфлуо дэ ла константа атакадо--ӝи _нэ_ финис е
ла дифинита тэмплимо, кай тиал эн Краково ла рэзулто дэ ӝиа лаборо
_нэ_ повос эсти прэзэнтата ал вочдонадо); ни нэ сциас анкораў, ал
_киа_ конклудо ла комитато вэнос, т. э. чу ӝи тровос константан
ӝэнэралан организон рэкомэндинда аў нэ; сэ ӝи эн ла яро 1913
прэзэнтос проектон дэ организо, ӝи лаў ла рэгуларо публикигос ла
проектон алмэнаў три монатойн антаў ла Конгрэсо, пор кэ чиуй
Эспэрантистой һаву суфичэ да тэмпо, пор ӝин припэнси кай припароли;
постэ ӝи эстос дискутата дэ бонэ прэпаритай Дэлэгитой эн ла
Конгрэсо, кай нур постэ ӝи эстос рэгулэ вочдоната... Киан до сэнцон
һавас ла атакадо контраў проекто, при киу они нэ сциас анкораў,
_чу_ ӝи эстос кай _киа_ ӝи эстос?

Чу ниай малконтэнтулой, киуй ла малбонэцон дэ ла Антвэрпэна Конгрэсо
пэнис пруви, интэралиэ пэр элмэто дэ ла протэсто дэ С-ро Мицһаў,
эфэктивэ кай синцэрэ крэдас, кэ ла Антвэрпэна Конгрэсо, киу тутэ нэ
эстис прэпарита, нэк райтигита пор ла эсплоро дэ тиа грава афэро,
дэвис туй, сэнстудэ, акцэпти ла проектон дэ С-ро Мицһаў, анстатаў
трансдони ӝин ал студа комитато? Чу или мэм нэ эстус ла унуай,
киуй тэрурэ протэстус кай инсултус, сэ ла Конгрэсо фарус ион симилан?
Чу ниай малконтэнтулой эфэктивэ кай синцэрэ крэдас, кэ ла тутэ
нэ прэпарита кай нэ райтигита Конгрэсо дэвис рапидэцэ эсплори кай
акцэпти ла проектон дэ У.Э.А., киу апэрис нур дум ла Конгрэсо мэм,
кай киун ла Эспэрантистаро тутэ нэ һавис ла эблон антаўэ припэнси?
Чу эфэктивэ кай синцэрэ ла малконтэнтулой видас кримон эн тио, кэ,
анстатаў акцэпти нэпрэпаритэ кай нэрайтигитэ ла проектон дэ С-ро
Мицһаў дэ У.Э.А., ла Конгрэсо дэцидис, кэ антаўэ чио дэвас эсти
студата?

Нэ солэ иа дэфинитива ӝэнэрала организо, сэд эч иа _пропоно_ при
тиа организо нэ эстас анкораў акцэптита; чио эстас нун анкораў
_студата_. Нэниу сэквэ повас дуби при тио, кэ ла тута атакадо цэлас
нэ ла анкораў нэ экзистантан Ӝэнэралан Организон, сэд нур ла
принципон дэ конгрэсай Райтигитай Дэлэгитой; ла малконтэнтулой
симплэ нэ волас, кэ ла Эспэрантистой һаву ла эблон, дэциди при сиай
комунай афэрой. Кион до или һавас контраў ла принципо дэ Райтигитай
Дэлэгитой?

Или тимигас ла Эспэрантистойн, кэ ла Райтигитай Дэлэгитой форрабос
дэ ла Эспэрантистой илиан либэрэцон! Кэ или прэзэнтос Эстрарон,
киу донос ал ла Эспэрантистой ордонойн, мэтос сур илин шарӝойн!
Пардону мин, Синёрой, сэд тиа тимигадо эстас я трэ странга. Чиу
компрэнас я трэ бонэ, кэ ла Эспэрантистой нэ прэзэнтас иан рэгнон
кун ӝэндармой, кай нэниу һавас аў иам повос һави ла фортон,
_дэвиги_ ла Эспэрантистойн, ион фари аў ион офэри. Пор ла пэрсоной,
киуй повус анкораў һави иан дубон, эстас я тутэ кларэ диритэ нэ
солэ эн ла антаўпароло ал ла рэгуларо при Дэлэгитой, сэд анкаў
эн ла рэгуларо мэм, кэ пор приватай Эспэрантистой ла дэцидой дэ ла
Дэлэгитой һавас абсолутэ нэниан дэвигон, сэд или элмонтрас нур ла
опинион дэ ла плимулто пор тиуй Эспэрантистой, киуй _дэзирас_ сции
тиун опинион кай киуй проправолэ _дэзирас_ алконформиги сиайн агойн
ал тиу опинио. Киу нэ _дэзирас_ тион фари, тиун цэртэ нэниу дэвигос.
Чиу сэнпартиа һомо компрэнас, кэ ла чэфа цэло дэ ла Райтигитай
Дэлэгитой эстас: дони ал Эспэрантистой плэнан _либэрэцон_ кай
_фортон_. Нун, ниа афэро дэпэндас дэ кэлкай плэй популарай газэтой,
киуй сугэстиас ал ла тута Эспэрантистаро сиайн опиниойн, кай тио
(киэл монтрис экзэмплэ ла һисторио дэ ниа мовадо эн Свэдуё) эн иа
нэантаўвидэбла оказо повус иам фариӝи трэ данӝэра пор ниа тута
афэро. Ла институцио дэ Райтигитай Дэлэгитой, киу донас ал ни ла
эблон, чиам информиӝи при ла опинио дэ ла плимулто, цэлас либэриги
ла Эспэрантистарон дэ тиу дэпэндо кай ниан тутан афэрон дэ тиу
данӝэро.

Они тимигас ла Эспэрантистойн, кэ ла конгрэсай Дэлэгитой эблэ
иам шанӝос ла лингвон! Сэд эн ла рэгуларо дэ ниай Конгрэсой
экзистас я фундамэнта параграфо, киу трэ кларэ _малпэрмэсас_ ал
ла конгрэсо, придискути дэмандойн лингвайн. Цэтэрэ, сэ эч тиу
параграфо нэ экзистус, чу эфэктивэ иу повас сэриозэ пэнси, кэ ла
тута Эспэрантистаро иам фариӝос тиэл идиота, кэ дэмандойн при лингво
аў алиайн дэмандойн, постулантайн спэциалан компэтэнтэцон, ӝи
придискутос эн Конгрэсо, консистантэ эл нэкомпэтэнтай кай нэ спэциалэ
прэпаритай пэрсоной? Чиу компрэнас трэ бонэ, кэ сэ апэрос иа лингва
дэмандо, ӝи эстос форсэндита ал ла Акадэмио, постэ--сэ ла Акадэмио
апробос--ал ла тута Лингва Комитато, кай нур финэ--сэ анкаў ла тута
Лингва Комитато апробос--ӝи вэнос ал ла Конгрэсо, тамэн компрэнэблэ
нэ пор лингва дискутадо, сэд нур пор апробо аў малапробо. Ла
Конгрэсо сэквэ нэ солэ нэниам повас дэциди иан рэформон контраў
ла дэзиро дэ ла Лингва Комитато, сэд контраўэ ӝи повас дони сиан
малпэрмэсон, сэ ла Лингва Комитато фарус иан фациланиман дэцидон.
Сэквэ сэ ни тутэ правэ нэ тимас, кэ ла _Лингва Комитато_ иам фарус
фациланиман пашон (кион ӝи _сэн_ контроло дэ конгрэсай Дэлэгитой
повус я фари мултэ пли фацилэ, ол _кун_ илиа контроло)--дэ ла фланко
дэ ла _Дэлэгитой_ цэртэ минацас ал ни _нэниа_ данӝэро эн чи тиу
рилато, сэд контраўэ, ла Дэлэгитой прэзэнтос пор ни _дэфэндон_ эн ла
оказо, сэ эблэ ла Лингва Комитато иам волус фари иан данӝэран агон.
Нэниу повас нун дуби, кэ чиа прово, фари эн ниа лингво ромпойн,
рэнконтус плэй энэргиан контраўстарон дэ ла тута Эспэрантистаро,
чар эн ла нуна тэмпо ни чиуй консциас, кэ тио эстус пэрэига пор
ниа афэро; сэд ла мондо дэвас сции, кэ ни гардас ла нэтушэблэцон
дэ ниа лингво нур про _прудэнто_ кай киэл һомой _либэрай_, кай кэ
сэ иам _эфэктивэ_ апэрус иа сэндуба нэцэсэцо, шанӝи ниан лингвон,
ни принципэ һавас ла _райтон_, тион фари тиэл самэ, киэл чиу нацио
принципэ һавас ла райтон, фари кун сиа нациа лингво чион, кион ӝи
тровос нэцэса. Чиу пэнадо гарди ла нэтушэблэцон дэ ниа лингво пэр
римэдой дэ иай _Азиай рэгной_, т. э. пэр малпэрмэсо дэ кунвэнадо
кай консилиӝадо при ниай афэрой про ла тимо, кэ эблэ ни волос
иам консилиӝи при ла лингво мэм,--тиа пэнадо, луди ла ролон дэ
ӝэндармой сэн форто, эстус нэ солэ ридинда кай тутэ сэнсукцэса,
сэд ӝи донус рэзултон рэктэ малан: ӝи нур _инстигус_ дэзирон
дэ рэформой кай сэнкрэдитигус ниан лингвон эн ниай окулой кай эн
ла окулой дэ ла тута мондо мултэ пли, ол тион повус фари чиуй
контраўэспэрантистой кунэ прэнитай.

Они эблэ тимас, кэ ла Дэлэгитой повос иам фари _алиан_ (нэ лингван)
фациланиман дэцидон? Сэд чиу дискутота дэмандо эстос я публикигита
три монатойн антаў ла Конгрэсо; чиуй Эспэрантистой сэквэ һавос
суфичэ да тэмпо, пор припэнси ӝин кай авэрти сиайн Дэлэгитойн;
кай сэ малграў чио ла Дэлэгитой фарос иан фациланиман дэцидон, ла
малконтэнтулой повос я дум тута яро припароли ла дэцидон, прэпари
ла спиритойн кай прэзэнти ал ла вэнонта Конгрэсо пропонон при фориго
дэ ла антаўа дэцидо.

Они плэндас контраў дивэрсай _дэталой_ дэ ла рэгуларо при Райтигитай
Дэлэгитой; экзэмплэ они протэстас контраў ла дэцидо, кэ ла
Социэтой, сэндантай Дэлэгитойн, дэвас ион паги пор тио; аў они
плэндас контраў тио, кэ ла кондукадо дэ ла афэрой при ла Дэлэгитой
эстас трансдонита ал ла Цэнтра Офицэё, киу лаў ла диро дэ ла
малконтэнтулой малбонэ кондукас ла афэрон кай малбонэ узос ла
энкасигитан монон. Бонэ; сэд сэ ла малконтэнтулой эстас конвинкитай,
кэ или эстас правай, киу до малпэрмэсас ал или, кэ ал ла вэнонта
Конгрэсо или лоялэ кай транквилэ прэзэнту пропонон при ла фориго аў
шанӝо дэ ла ал или малплачантай дэталой?

Они дирас, кэ пропонон, киу эстас малаграбла ал ла прэзиданто дэ ла
Константа Конгрэса Комитато, тиу прэзиданто нэ волос энпорти эн ла
тагордон дэ ла Конгрэсо, кай сэквэ они нэ повос ӝин придискути. Сэд
чиу повас я фацилэ компрэни, кэ тиа тимо эстас тутэ сэнкаўза,
чар ла прэзиданто дэ ла Константа Конгрэса Комитато нэ һавас я
ла райтон, нэк ла повон, малакцэпти ион эн ла тагордон лаў сиа
пропра плачо. Эн Антвэрпэно ла тута конгрэса комитато (нэ ла
прэзиданто) рифузис акцэпти уну пропонон нур про тио, кэ ӝи цэлис
элвоки _скандалон_. Сэд сэ иу эн ӝэнтила маниэро скрибос экзэмплэ:
»ми пропонас, кэ ла райто сэнди Дэлэгитойн эсту сэнпага«, аў:
»ми пропонас, кэ пор плэна сэнпартиэцо кай супэрпартиэцо дэ ла
институцио дэ Райтигитай Дэлэгитой, чиуй афэрой, концэрнантай тиуйн
Дэлэгитойн, кай чиуй пагой дэ тиуй Дэлэгитой эсту администратай
нэ дэ ла Цэнтра Офицэё, сэд дэ иа спэциала сэкрэтарио-касисто,
элэктата дэ ла Дэлэгитой мэм«,--чу эфэктивэ иу повас тими,
кэ тиаманиэрэ рэдактитайн пропонойн ла конгрэса комитато повус
проправолэ малакцэпти эн ла тагордон? Кай сэ эч ни супозус, кэ
ла конгрэса комитато фарус тиан малюстажон, ла пропонанто һавас
я чиам ла райтон, апэлации ал ла Дэлэгитой приватэ кай сэнпэрэ,
колэкти пор сиа пропоно ла нэцэсан номброн да субскрибой кай _дэвиги_
ла комитатон, энпорти ла малюстэ рифузитан пропонон эн ла тагордон.

Они эблэ дирос, кэ про иа _прэмадо_ дэ ла фланко дэ ла
»эминэнтулой«, нэниа пропоно малаграбла пор ла эминэнтулой повас
һави эспэрон, рицэви пор си эн ла Конгрэсо плимултон да вочой. Сэд
анкаў тио эстас я тутэ нэ вэра; чар дум лонга тэмпо антаў ла
Конгрэсо чиу пропонанто һавас я плэнан повон, бонэ мотиви сиан
фаротан пропонон эн ла газэтой аў пэр циркулэрай лэтэрой ал ла
Социэтой кай Групой Эспэрантистай кай сэквэ гарантии ал си, кэ, сэ
лиа пропоно эстас эфэктивэ права, ӝи цэртэ тровос пор си эн ла
Конгрэсо ла плимултон да вочой.

Ви видас сэквэ, кэ чион, кио повас эсти утила пор ниа афэро, они
повас трэ бонэ атинги эн маниэро транквила, кай тутэ нэ эстас нэцэсэ,
сэми константан малпацон кай пэр чиуй фортой парализи чиан вивон
кай прогрэсон эн ниа афэро. Ла Дэлэгитаро консистас эл һомой кай
компрэнэблэ повас эрари; прэципэ фацилэ ӝи повис эрари эн ла нуна
момэнто пост сиа наскиӝо, киам ӝи һавис анкораў тро малмултэ
да спэрто. Тион чиу дэвас компрэни, кай чиу бона Эспэрантисто,
ал киу шайнас, кэ ла Дэлэгитаро эрарис, дэвас лоялэ дири ал си:
»ла плимулто дэцидис, сэквэ ми дэвас мин субмэти; сэд чар ми
эстас конвинкита, кэ ла дэцидо эстас эрара, тиал ми пэнос, кэ эн
ла вэнонта Конгрэсо они рэбонигу ла эрарон«. Сэд сэ иу, ал киу нэ
плачас тиу аў алиа дэцидо, тиу аў алиа эблэ нэлэрта фаро дэ ла
конгрэса эстраро, туй малпациӝас, комэнцас атакадон, бойкотадон,
сэнкрэдитигадон дэ ла тута Конгрэсо, к.т.п.... чу тиа агадо эстас
бона?

Чи тиу миа артиколо эстос вэршайнэ миа ласта артиколо сур ла кампо
дэ Эспэрантиста дискутадо. Про кэлкай каўзой, ми дэ нун вэршайнэ
нэниам плу партопрэнос эн дискутадо, нэк эн ла Конгрэсой, нэк эн ла
газэтой. _Эн Краково ми тутэ цэртэ дэтэнос мин дэ чиа партопрэнадо
эн ла дискутой_; сэквэ тиуй, киуй эстас контраў миа опинио, һавас
плэнан повон, контраўбатали ӝин пэр чиуй фортой, нэ тимантэ, кэ
ми полэмикос контраў или эч пэр уну ворто. Сэд ӝустэ про тио, кэ
ми нэ интэнцас плу дискути, ми нун ла ластан фоён кларигис миан
опинион.

Ми атэнтигас при тио, кэ ми эспримис нэ миан _дэзирон_, сэд нур миан
_опинион_, чар миа _дэзиро_ эстас нур уну: Кэ ла Эспэранта афэро
виву кай прогрэсу санэ, эн киа айн маниэро тио эстос. Сэ миа опинио
эстас эрара, ла Эспэрантистой форжэту ӝин; сэд или фару тион эн
маниэро орда, пэр рэгула вочдонадо.

Л. Л. Замэнһоф.


Пиэдното

[60] »Пола Эспэрантисто«, Юнио 1912, рэпрэсита эн
»Официала Газэто Эспэрантиста« В, 3. 1912, п. 100-106.




Рэгуларо дэ ла Интэрнациа Унуиӝо дэ Эспэрантистай Социэтой
(И.У.Э.С.)

Акцэптита дэ ла Наўа Конгрэсо Эспэрантиста эн Бэрн, 1913, лаў
пропоной дэ Д-ро Арнһолд кай алиай[61]


1. Пэр тиу чи статуто кай пор интэрлиги ла Эспэрантистайн Социэтойн,
киуй дэзирас стариги интэррилатойн пор ла плэй рапида сукцэсо дэ
сиай клоподой, эстас крэата Асоцио номата _Интэрнациа Унуиӝо дэ
Эспэрантистай Социэтой_, киэс цэло эстас, плифацилиги ла пропагандон
дэ ла Лингво интэрнациа Эспэранто кай плирапидиги ӝиан энкондукон эн
ла тутан мондон.

2. Ла сидэё дэ тиу социэто эстас ла Эспэрантиста Цэнтра Офицэё, киу
эстас комисиита пор плэнуми ла таскон дэ сэкрэтариэё.

3. Тиу Асоцио эстас организита киэл нура фэдэрацио, кай ла алиӝантай
социэтой консэрвас сиан мэмстарэцон кай сэндэпэндэцон, нур номантэ
консилантойн, пор рэпрэзэнти илин эн спэциала кондуканта супэра
комитато чи-постэ монтрата.

Или нур кунэ интэрлигас сиайн фортойн кай клоподойн пор ла студадо
дэ ла дэмандой, киуй повас прэзэнти пор или комунан интэрэсон, кай
пор ла сэквой донотай, сэ оказас, ал ла дэцидой дэ ла комитато,
рэзултантай дэ тиуй эсплорой.

4. Повас эсти ано дэ ла Унуиӝо чиу групо аў социэто, чу лока,
чу фака, рэгулэ энскрибита сур ла листо дэ ла Эспэрантистай
социэтой, киуй пагас котизон ал ла Цэнтра Офицэё Эспэрантиста, пор
рицэви интэршанӝэ ла сэрвойн кай ла официалайн докумэнтойн дэ тиу
Офицэё[62].

Нур тиуй аной дэ ла Унуиӝо повас элэкти Райтигитайн Дэлэгитойн пор
ла конгрэсой, кай консэквэнцэ вочдони эн тиуй конгрэсой, лаў ла
рэгуларо фиксита пор тиу элэкто, т. э. уну дэлэгито пор 25 элэктинтай
аной пагинтай ла чиуярэ фиксотан котизон (Виду Официала Газэто, ИВ,
4, 1911, п. 141).

Нур или анкаў повас групиӝи аў клоподи, лаўбэзонэ, пор элэкти
ла анойн дэ ла Администра Комитато дэ ла Цэнтра Офицэё, лаў ла
рэгуларо антаўэ фиксита пор ла элэкто дэ ла аной дэ ла Интэрнациа
Консилантаро, т. э. уну дэлэгито пор 1000 элэктинтай аной аў
анкораў пор чиу нациа социэто, эч нэ энтэнантэ тиун номброн (Виду
Официала Газэто, ИВ, 4, 1911, п. 143, кай ИИИ, 4, 1911, п. 128).

5. Ла Унуиӝо эстас кондуката дэ эстраро, киу консистас эл ду партой.

Ла унуа парто энтэнас ла рэпрэзэнтантойн дэ ла грандай социэтой,
киуй, эн чиуй ландой, групигас ла Эспэрантистойн суб формо дэ лигой,
асоциой аў фэдэрациой.

Тиуй рэпрэзэнтантой эстас чу ла прэзидантой мэм дэ тиуй социэтой,
чу ла прэзидантой дэ илиай агадай комитатой.

Ла вицпрэзидантой аў сэкрэтариой дэ тиуй асоциой аў комитатой эстас
комисиитай, пор анстатаўи тиуйн рэпрэзэнтантойн эн оказо дэ форэсто.

Эн ла ландой, киэ экзистас пли ол уну гранда социэто дэ пропагандо,
чиу социэто организита суб формо дэ асоцио аў фэдэрацио, һаванта
анойн эн ла тута ландо, повос узи тиуйн райтойн дэ алиӝо кай
рэпрэзэнтадо.

Ла дуа парто дэ ла эстраро повос энтэни ла саман номброн дэ аной киэл
ла унуа. Илин элэктос ла Райтигитай Дэлэгитой дум чиу конгрэсо интэр
ла плэй таўгай Эспэрантистой дэ тиуй ландой, киуй бонволос акцэпти
кандидатэцон.

Тиуй ластай комитатаной эстос чиуярэ рэбалотатай, сэд эстос
рээлэктэблай.

Ла аной дэ ла унуа парто эстос энскрибитай ла унуан фоён лаў авизо
дэ ла элэктинтай социэтой кай рэстас сэншанӝэ ӝис нова авизо дэ
тиуй социэтой, киуй дэвос зорги пор анстатаўи илин, киам бэзонос.

6. Пор стариги амикайн кай эфикайн рилатойн интэр ла И.У.Э.С. кай ла
спэциалай, факай кай апликай социэтой кай спэциалэ кун ла Унивэрсала
Эспэранто-Асоцио, чиу прэзиданто дэ алиӝинта социэто дэвос зорги,
пор стариги константан интэрконсэнтон кун ла рэпрэзэнтантой дэ
тиуй социэтой пор ла сама ландо, элэктантэ пор тио ла нэцэсайн
рэпрэзэнтантойн.

7. Ла эстраро студас ла афэройн, киуйн пропонис ал ӝиа эсплоро ла
Эспэрантистай алиӝинтай социэтой, пор интэрмэто дэ сиай Дэлэгитой эн
ла Унивэрсалай Конгрэсой.

Ӝи нэ райтос, мэм алпрэни дэцидойн, киуй повус алтруди иайн дэвойн
ал ла тута Эспэрантистаро аў эч ал иу алиӝинта социэто аў групо,
кай ӝи повас нур формули дэзиройн аў эсприми консилойн.

Ӝи дэвас субмэти ал ла дэцидой дэ ла Райтигитай Дэлэгитой чиун
пропонон, киу повос труди дэвойн ал ла Официалай Институциой аў
шанӝи ла фикситайн кондичойн дэ финанца һэлпо донота дэ ла
Эспэрантистой ал тиуй институциой. Нур эн оказо дэ урӝа бэзоно, ӝи
повос провизорэ формули дэцидойн при тиуй дэмандой.

8. Тиу эстраро эстос спэциалэ комисиита пор интэрнациэ рэпрэзэнти,
эн оказо дэ бэзоно, ла Эспэрантистойн апуд ла рэгистарой аў апуд
официалай институциой дэ чиу ландо аў апуд ла дивэрсай интэрнациай
асоциой, киэл экзэмплэ конгрэсой, нациай экспозициой, к.т.п.

Ӝи дэвас зорги, пор информи ла алиӝинтайн социэтойн при ла афэрой,
киуй концэрнас ла ӝэнэралан пропагандон дэ ла лингво, кай повас
интэрэси тиуйн социэтойн.

Ӝи дэвас анкаў һэлпи, лаў сиа пово, ла клоподойн дэ ла агадай
комитатой дэ ла алиӝинтай социэтой дэ пропагандо.

9. Ла аной дэ ла эстраро старигас мэм ла рэгуларон пор ла функциадо
дэ ла Унуиӝо.

Или элэктас чиуярэ интэр си уну прэзидантон, уну вицпрэзидантон,
уну сэкрэтарион-касистон кай ду аў три асэсоройн пор ла плэнумадо
кай солвадо дэ ла урӝай афэрой.


Пиэднотой

[61] Эспэрантиста Докумэнтаро XXВИ, п. 89-92.

[62] Лаў клариго донита дум ла дискутадо эн ла 9а Конгрэсо кай
апробита дэ ла Конгрэсо, тиу параграфо апликиӝас нур ал нациай,
рэгионай аў локай социэтой дэ пропагандо аў дэ апликадо, кондичэ
кэ или энтэнос самнацианойн, кай кун эсцэпто дэ ла интэрнациай
социэтой.




Статуто дэ ла Унивэрсала Эспэранто-Асоцио (УЭА)


И. Цэлой кай принципой

1. Суб ла номо _Унивэрсала Эспэранто-Асоцио_ экзистас асоцио, фондита
эн 1908, киу цэлас:

  Дисвастиги ла узадон дэ ла интэрнациа һэлплингво Эспэранто;
  Плифацилиги ла чиуспэцайн моралайн кай матэриайн рилатойн интэр
    ла һомой, сэн дифэрэнцо при расо, нациэцо, рэлигио аў лингво;
  Крэи интэрнациайн сэрвойн узэблайн дэ чиуй һомой, киэс интэлэктай
    аў матэриай интэрэсой цэлас транс ла лимой дэ илиа гэнта аў лингва
    тэриторио;
  Крэскиги интэр сиай мэмброй фортикан сэнтон дэ солидарэцо кай
    дисволвиги чэ или ла компрэнон кай эстимон пор фрэмдай пополой.

2. УЭА эстас нэўтрала рилатэ ал рэлигио, нациэцо аў политико.
Эн ӝи вирой кай вириной эстас эгалрайтай кай элэктэблай ал чиуй
офицой.

3. Ла официала лингво дэ УЭА эстас ла Замэнһофа Лингво Эспэранто,
тиа, киа ӝи эстас дифинита пэр сиа литэратура кай тэкника вэркаро.

4. Ла сидэё дэ УЭА тровиӝас чэ сиа Цэнтра Офицэё, эн Гэнèвэ,
Свисландо. УЭА дэкларас син асоцио кун цэло идэала кай е нэ
лимигита даўро, конформэ ал арт. 60 дэ ла Свиса цивила кодо.
Ла Цэнтра Офицэё дэ УЭА эстас официалэ номата: »Интэрнациа
Эспэранто-Офицэё«, »Бурэау интэрнатионал дэ л'Эспéранто«,
»Интэрнатионалэс Эспэрантоамт«, к.т.п.

Ла Комитато райтас транслокиги ла сидэён дэ ла Асоцио кай офицэё эн
алиан свисан локон, кай лаўбэзонэ илин энскриби эн- кай экстэрландэ
эн ла штатайн рэгистройн пор социэтой.

5. Ла официалай публикигой дэ УЭА фариӝас пэр ла Ярлибро, пэр ла
газэто »Эспэранто«, пэр бултэной аў циркулэрой. Ла Асоцио райтас
элдони чиуспэцайн прэсажойн рилатантайн ал ӝиа цэло кай агадо.

Ла администра яро калкулиӝас дэ 1. новэмбро ӝис 31. октобро.

Ла тэмполимой фикситай пэр тиу статуто аў рэгуларой валорас пор
Эўропо. Пор ла рилатой эл локой кун спэциалэ малфацилай поштай
комуникой аў эл алиай континэнтой ла Дирэкторо плилонгигас тиуйн
тэмполимойн.

6. Пор чиуй мэмброй эстас дэвигай тиу статуто кай ла ӝэнэралай
рэгуларой дэ ла Асоцио.

Пор ла агой дэ сиай рэпрэзэнтантой, официстой, к.т.п. ла Асоцио эстас
нур рэспонда, сэ тиуй агой оказис эн ла лимой дэ ла компэтэнтэцо,
киун пор чиу офицо дифинас чи тиу статуто аў ла рэгуларой.

Ла Асоцио малакцэптас чиун финанцан рэспондэцон пор ла функциадо дэ
ла сэрвой кай пор нэгоцой ал или рилатантай.

7. Ла һаважо дэ УЭА эстас дэстината ал ла Эспэранта мовадо. Ла
мэмброй нэк һавас пэрсонан райтон е тиу һаважо, нэк эстас рэспондай
пор ла шулдой дэ ла Асоцио.

ИИ. Мэмброй, Факой, Социэтой

_Мэмброй_

8. Повас эсти акцэптата киэл мэмбро чиу һоноринда пэрсоно, фавора ал
ла принципой дэ УЭА.

Ла _Мэмброй_ (М.) пагас ла кутиман яран котизон, кай эблан
энирпагон, фиксотан дэ ла Комитато.

_Мэмброй-Абонантой_ (М. А.) эстас мэмброй пагантай кун ла котизо ла
абонон ал ла газэто »Эспэранто«, лаў фаворай кондичой ал или
рэзэрватай.

_Мэмброй-Субтэнантой_ (М. С.) эстас мэмброй, киуй, пор һэлпи ал ла
Асоцио, пагас ла пор или фикситан пли алтан котизон-абонон.

_Думвивай мэмброй_ (Д. М.) эстас ла акиринтой дэ алмэнаў уну атэсто
дэ ла »Гарантиа Капитало» (Арт. 49) кай ла пэрсоной һавантай тиун
райтон конформэ ал ла ӝиснуна статуто. Или эстас либэригатай е чиу
плиа котизо аў абонпаго.

_Һонорай мэмброй_ (Һ. М.) эстас ла пэрсоной, киуйн, про гравай сэрвой
аў донацой фаритай ал ла Асоцио, ла Комитато дистингас е тиу
титоло. Или нэ пагас котизон.

9. Ла мэмброй райтас:

  Элэкти ла Дэлэгитон кай Вицдэлэгитон; вочдони эн ла кунвэно дэ сиа
    локо кай эн конгрэсо дэ УЭА; чээсти чиуйн мэмброкунвэнойн аў
    манифэстациойн аранӝитайн суб ла номо дэ ла Асоцио;
  Инициати вочдонон дэ ла Дэлэгитой, партопрэни е ла ӝэнэрала скриба
    вочдонадо кай плэнди конформэ ал арт. 59;
  Рицэви мэмброкартон, ла ярлиброн кай узи ла ӝэнэралайн сэрвойн.
    Субтэнантай, Думвивай кай Һонорай мэмброй рицэвас лаўэблэ плиайн
    прэсажойн.

Ла прэзойн дэ ла котизой кай мэмбро-абоной фиксас ла вочдонадо дэ
ла Дэлэгитой. Ла организантой дэ фэстой аў конгрэсой райтас постули
энирпагон, пор коври ла костойн. Эсцэптэ дэ тио, ла мэмброй нэ повас
эсти дэвигатай паги плиайн сумойн пор ла бэзоной дэ ла Асоцио.

10. Ла Дэлэгито колэктас ла алиӝойн, энкасигас ла котизойн дэ сиа
локо, кай сэндас илин эн тэмполимо дэ ду сэмайной ал ла Цэнтра
Офицэё. Чи тиу анкаў акцэптас сэнпэрайн пагойн, аў энкасигас мэм,
сэ манкас Дэлэгито аў про алиай гравай каўзой.

Дэлэгито кай Дирэкторо райтас малакцэпти алиӝпропонойн. Дэлэгито
рифузинта алиӝон рапортас ал ла Дирэкторо. Самэ ла Дирэкторо, сэ
ли рифузис алиӝон акцэптитан дэ Дэлэгито, информас тиун Дэлэгитон.
Малинтэрконсэнтойн интэр или дэцидас ла Прэзиданто.

Сэ малакцэптита кандидато тион спэциалэ дэзирас, они информас лин
при ла мотиво. Ӝис 30 тагой пост алвэно дэ тиу клариго, три мэмброй
райтас кунэ пэти ла Прэзидантон, кэ ли приюӝу ла алиӝпропонон.

11. Ла мэмбрэцо комэнцас кун ла энскрибо эн ла мэмбра контроло дэ
УЭА. Ла яра котизо эсту пагата ӝис фино дэ марто, прэфэрэ ал ла
лока Дэлэгито, аў ал ла Цэнтра Офицэё. Постэ ла офицэё лаўэблэ
авэртос ла нэпагинтойн аў сэндос ал или поштрэпагилойн. Эстас
форстрэкатай ла мэмброй, киуй эксиӝис аў киэс котизой нэк алвэнис
чэ ла офицэё ӝис фино дэ юлио, нэк повис эсти дэпрэнатай дэ эбла
бонһаважо.

_Факой_

12. _Фако дэ УЭА_ номиӝас организита групиӝо дэ мэмброй, киуй волас
пливиглиги ла рилатойн интэр си, пор Эспэрантистай, профэсиай аў
алиай нэ контраўстатутай цэлой. Ла факой старигас пропран статутон,
элэктас факэстрон кай эблан комитатон, повас постули спэциалан
котизон дэ ла факаной кай крэи сэрвойн ал или рэзэрватайн.

Ла Комисионо дэ УЭА, конформэ ал ла ӝэнэралай интэрэсой дэ ла
Асоцио, дэцидас при акцэпто аў чэсиго дэ факой кай привочдонас
илиайн статутойн. Ла элэкто дэ Факэстрой эстас субмэтата ал ла
апробо дэ ла Прэзиданто дэ УЭА, киу номас Факэстрон, сэ элэкто пэр
ла факаной нэ повис окази. Ла Факэстрой һавас пропонрайтон чэ ла
Комисионо. Чиун ярон или рапортас ӝис фино дэ новэмбро ал ла
факаной кай ал ла Дирэкторо.

Ла факой администрас син мэм, конформэ ал ла мэтодой дэ ла Асоцио.
Кун ла консэнто дэ ла Дирэкторо или повас трансдони тутон аў партон
дэ сиай нэгоцой ал ла Цэнтра Офицэё, киу малфэрмас ал или контойн.
Ла Комисионо повас дони монсубтэнойн ал факой трэ гравай аў киуй
фарас сэрвойн ал чиуй мэмброй.

Ла чэфай информой дэ ла факой апэрас эн ла официала газэто.

_Энтрэпрэной_

13. Энтрэпрэной дэ УЭА эстас номатай ла социэтой, корпорациой,
фирмой к.т.п., киуй, пагантэ чиуярэ фиксан сумон, дэзирас эсприми
сиан симпатион ал УЭА аў рилати кун ла Эспэрантистой. Или райтас
публикиги сиан номон эн спэциала парто дэ ла ярлибро кай ӝуас
алиайн фаворойн, конформэ ал рэгуларо.

Тиом киом ла лаборо дэ ла офицэё тион пэрмэсас, ла Дирэкторо райтас
һэлпи ал ла порэспэрантай клоподой дэ мэмброй аў энтрэпрэной,
консэнтантэ, кэ ла офицэё пэраду пор или лэтэройн, функциу киэл
пагэё, к.т.п.

_Социэтой_

14. Ла Асоцио повас фари чиайн контрактойн лаў ла бэзоной дэ сиа
агадо.

Кун социэтой, корпорациой, фирмой кун цэлой симилай ал тиуй дэ УЭА,
аў киэс кунлаборо аў симпатио эстас дэзириндай, ла Комисионо райтас
фари интэрконсэнтойн при комуна агадо, при интэршанӝо дэ сэрвой,
к.т.п. Ӝи повас һэлпи ал тиай социэтой, мэти е илиа диспоно спацон
эн ла официала газэто, кай дони ал илиай рэпрэзэнтантой консилан
вочон интэрнэ дэ ла Асоцио.

Социэтой кай фирмой, энтрэпрэной кай алиай, нэ эстас мэмброй дэ УЭА.
Пор илиа агадо ла Асоцио нэ рэспондас, сэд пост рицэво дэ правигитай
плэндой ӝи чэсигос ла рилатойн кун или.

_Организо_

15. Ла органой дэ ла Асоцио эстас:

  Кунвэной кай скрибай вочдоной;
  Ла лока Дэлэгито кай Вицдэлэгито; ла Дэлэгито пор спэциалай цэлой;
  Ла Чэфдэлэгито кун сиа Сэкрэтарио; ла Факэстро;
  Ла Комитато, ла Комисионо, ла Прэзиданто;
  Ла Цэнтра Офицэё, кун Дирэкторо, Вицдирэкторо кай официстой;
  Ла Рэдакцио, кун ла Рэдакторо дэ »Эспэранто« кай эблай официстой.

Чиуй пэрсоной һавантай офицон дэвас эсти мэмброй.

ИИИ. Дэлэгитой кай Чэфдэлэгитой

_Дэлэгитой_

16. Эн чиу локо, грава про сиа грандо, сиай комэрцай аў турисмай
рилатой, ла Асоцио клоподас элэкти _Дэлэгитон_ кай _Вицдэлэгитон_.

Ла Дэлэгито рэпрэзэнтас УЭА кай администрас ӝиайн локайн афэройн,
конформэ ал ла инструой дэ ла Дирэкторо.

Ла Вицдэлэгито эстас ла кунлаборанто кай анстатаўанто дэ ла
Дэлэгито. Чиуй рэгулой пор ла Дэлэгито валорас лаўсэнцэ пор ла
Вицдэлэгито.

Суб сиа рэспондэцо ла Дэлэгито повас номи Агэнтойн аў Һэлпантойн,
киуй рилатэ ла Асоцион нэк һавас официалан ролон, нэк узу титолойн е
официала аспэкто.

Дэлэгитой пор Комэрцо аў алиай спэциалай цэлой эстас элэктатай
оказэ дэ ла стариго дэ тиай сэрвой. Нэ концэрнас илин ла сэквантай
артиколой.

17. Эн уну локо эсту кутимэ нур уну Дэлэгито кай Вицдэлэгито.

Грандэгай урбой повас эсти дивидатай эн партой кун по уну Дэлэгито
кай Вицдэлэгито, суб ла гвидадо дэ Чэфдэлэгито, киу рэпрэзэнтас ла
тутан урбон.

Киэ ла Эспэрантиста мовадо эстас малфорта, плурай локой диссэмитай
повас эсти администратай дэ уну Дэлэгито кай Вицдэлэгито.

Найбарай Дэлэгитой фиксас интэр си ла гэографиайн лимойн дэ сиа
агадкампо. Сэ нэцэсэ, дэцидас ла Дирэкторо.

18. Ла элэкто дэ Дэлэгито фариӝу лаўэблэ конформэ ал енай
принципой: Ли бонэ кону ла Эспэрантайн лингвон кай мовадон; ли абону
кай рэгулэ лэгу ла газэтон дэ ла Асоцио; ли эсту плэнаӝа энландано
даўрэ лоӝанта эн сиа локо, кай, суб ла кутима рэзэрво дэ гравай
малһэлпой, промэсу плэнуми сиан офицон три синсэквайн яройн.

Эн локой, киэ лоӝас минимумэ 10 мэмброй, чи-тиуй элэктас ла
Дэлэгитон кай Вицдэлэгитон. Киэ нэ повис окази рэгула элэкто, кай эн
локой кун малпли ол 10 мэмброй, ла Дэлэгито кай Вицдэлэгито эстас
элэктатай дэ ла Дирэкторо.

Илиа офицо даўрас ӝис ла лаўстатута элэктадо дэ ла Дэлэгитой,
оказанта чиун триан ярон.

Сэ эн локо, пор киу ла Дирэкторо элэктис ла Дэлэгитон, тровиӝас
постэ 10 мэмброй, или повас оказиги пропран элэктон.

19. Ла элэктитай Дэлэгитой эстас публикигатай эн ла официала газэто.
Сэ ӝис 30 тагой пост ӝиа форсэндо нэниу мэмбро протэстас про гравай
каўзой, ла элэкто фариӝас валора. Интэртэмпэ ла Дэлэгито функциас
провизорэ.

Сэ ла Дирэкторо опиниас, кэ нова Дэлэгито нэ таўгас пор ла офицо,
ли райтас һалтиги ла публикигон, информантэ ла элэктитон при сиай
мотивой. Ӝис 30 тагой пост ла информо, кэ контраўстарас иу мэмбро
аў ла Дирэкторо, ла рифузито аў лиай элэктинтой повас пэти ла финан
дэцидон дэ ла Прэзиданто.

20. Ла Дэлэгито:

  Рэпрэзэнтас эн сиа локо ла Асоцион, кай рилатэ ал ла эстраро дэ
    УЭА сиайн мэмбройн;
  Пропагандас, варбас мэмбройн, энкасигас котизойн кай призоргас ла
    администрайн афэройн;
  Рэспондас ла информпэтойн дэ ла мэмброй кай һэлпас илин оказэ дэ
    вояӝо;
  Клоподас стариги эн сиа локо ла алиайн официалайн сэрвойн кай
    контролас илиан функциадон;
  Консэрвас эн бонордо чиуйн лэтэройн кай докумэнтойн концэрнантай
    лиан офицон.

21. Ла Дэлэгитэцо эстас һонора офицо.

Ла Дэлэгито райтас рифузи лаўрэгуларан пэтон дэ сэрво, киун ли
крэдас нэ акордигэбла кун сиа һоноро аў консциэнцо. Ли сциигас при
тио ла пэтинтон.

Ал мэмброй, киуй мисузас ла аранӝойн дэ ла Асоцио, ли райтас рифузи
сиайн сэрвойн, информантэ ла пэтинтон кай ла Дирэкторон.

Либэрволэ фарантэ сэрвойн ал нэ-мэмброй, ли клоподас илин варби пор
УЭА. Ли нэк фарас сэрвойн, нэк мэтас аранӝойн дэ ла Асоцио ал ла
диспоно дэ пэрсоной, киуй нур волас профити е ӝи.

22. Ла Дэлэгито квитанцас пор ла Асоцио ла рицэвитайн котизойн, сэд
ли нэ эстас компэтэнта фари эн ӝиа номо элспэзойн аў мэндойн.

Пор компэнси сиайн пэрсонайн элспэзойн кай лаўэблэ тиуйн дэ сиай
кунлаборантой, ла Дэлэгито дэпрэнас дэ ла котизой дэ ли ӝустатэмпэ
энкасигитай ла партон пор тиу цэло фикситан. Процэнтажой е лиа
фаворо эстос анкаў старигатай пор ла пагой дэ ла Энтрэпрэной, пор
анонцой эн ла ярлибро, к.т.п.

Чиуй сумой рицэвитай пор ла Асоцио дэвас эсти сэндатай афранкэ ал ла
Цэнтра Офицэё эн тэмполимо дэ ду сэмайной.

Эл донацой, вэндой, к.т.п. повас эсти крэата лока касо пор һэлпи ла
агадон дэ ла Дэлэгито. При тиай касой дэцидас ла мэмброй; УЭА нэ
эстас рэспонда пор или.

23. Эн локой кун минимумэ 10 мэмброй ла Дэлэгито кунвэнигас ла
мэмбройн алмэнаў унуфое чиуярэ, прэфэрэ дум аўтуно. Кунвэно
дэвас эсти аранӝата: пор элэкти Дэлэгитон, кай сэ тион пэтас квиноно
дэ ла локай мэмброй аў ла Дирэкторо.

Ла чэфай трактотажой эстас конатигатай пэр инвитило, уну сэмайнон
антаўэ. Ла кунвэно элэктас прэзидантон кай протоколистон, аўдас ла
рапортон дэ ла Дэлэгито, эсплорас фаритайн пропонойн кай фиксас лаў
или ла локан агадон дэ ла Асоцио. Ла Дэлэгито нэ эстас элэктэбла киэл
прэзиданто дэ кунвэно. Лаў постуло дэ ла Дэлэгито аў дэ квиноно дэ
ла чээстантой, они вочдонас скрибэ.

Ла элэкто дэ Дэлэгито аў Вицдэлэгито нур валорас, сэ чээстас
минимумэ ла дуоно дэ ла мэмброй, кай сэ ла кандидатой рицэвис пли ол
ла дуоно эл ла вочой дэ ла кунвэнинтой. Сэ тиуй кондичой нэ эстас
плэнуматай, ла чээстантой дэциду, чу они аранӝос нован кунвэнон
аў вочдонос пэр ла пошто. Тиун дуан фоён суфичас ла симпла
плимулто дэ ла донитай вочой.

24. Сэ Дэлэгито нэплу повас плэнуми сиан офицон, про фориро эл ла
локо, грава малсано, морто, к.т.п., ла Вицдэлэгито информас ла
Дирэкторон. Сэ эстас малпли ол 10 мэмброй, ли индикас самтэмпэ чу ли
эстас прэта фариӝи Дэлэгито кай киун нован Вицдэлэгитон ли пропонас.
Сэ ли һавас минимумэ 10 мэмбройн, ли оказигас эн тэмполимо дэ 60
тагой ла элэктон дэ нова Дэлэгито.

Дэ ла антаўа Дэлэгито ла нова рэпрэнас ла матэриалон, кай эл ла
актой тион, кион ли бэзонас пор сиа агадо.

_Чэфдэлэгитой_

25. Пор грандэга урбо, ландпарто аў тута ландо повас эсти элэктата
_Чэфдэлэгито_ кай анстатаўанто. Лиа гэографиа агадкампо номиӝас:
»Тэриторио дэ УЭА«. Ла лимой дэ тэриторио акордиӝу кун ла
штатай ланддивидой, киэл рэгионой, провинцой, к.т.п., сэ ла
практикай бэзоной нэ консилигас алиан апартигон.

Тэриторио эстас фиксата пэр дэцидо дэ ла Комисионо, чу лаў пропра
инициато, чу лаў пэто дэ алмэнаў 15 найбарай Дэлэгитой, кунэ
рэпрэзэнтантай минимумэ 75 мэмбройн. Ла Комисионо чиам райтас дивиди
аў куниги тэриториойн.

Ла Комисионо элэктас ла Чэфдэлэгитон кай лиан анстатаўантон.
Эн тэриториой кун ла супрэ цитита номбро дэ Дэлэгитой кай энтутэ
75 мэмброй, ла Дэлэгитой мэм элэктас ла Чэфдэлэгитон кай
анстатаўантон, рэзэрвантэ ла апробон дэ ла Прэзиданто.

26. Ал ла Чэфдэлэгитой ла Комисионо повас дони енайн таскойн:

  Рэпрэзэнти ла Асоцион эн сиа тэриторио, консили кай гвиди ла
    Дэлэгитойн, концэнтриги ла администрадон кай цэртайн сэрвойн чэ
    сэкрэтариэё, дэ ли контролата;
  Пропаганди пор ла Асоцио киэ ӝи нэ эстас суфичэ рэпрэзэнтата,
    элэктиги Дэлэгитойн кай функцииги ла сэрвойн;
  Пэради ла рилатойн интэр ла Цэнтра Офицэё кай ла Дэлэгитой, эн
    тэриториой трэ малпроксимай аў кун спэциалэ малфаворай поштай
    кондичой.

Кун ла консэнто дэ иа Дирэкторо повас эсти донатай ал ла Чэфдэлэгито
кэлкай эл ла дирэкторай компэтэнтэцой, спэциалэ ла элэкто дэ
Дэлэгитой нэ һавантай 10 мэмбройн. Ла Чэфдэлэгито рапортас чиуярэ
ӝис фино дэ новэмбро ал ла Дирэкторо при сиа агадо, ла сэкрэтариэё
кай эблай касафэрой.

27. Ла Чэфдэлэгито кунвэнигас ла Дэлэгитойн кай ла алиайн мэмбройн
дэ сиа тэриторио алмэнаў уну фоён ярэ, прэфэрэ дум нациа
Эспэрантиста кунвэно. Ли рапортас, припаролигас ла агадон дэ УЭА,
к.т.п. Тиуй кунвэной дэцидас чион, кион или юӝас утила ал ла
прогрэсо дэ УЭА эн ла тэриторио. Ла процэдо эстас лаўсэнцэ ла сама
киэл дум лока кунвэно, сэд Чэфдэлэгито кай анстатаўанто, элэктитай
дэ ла Дэлэгитой, нэ райтас функции киэл прэзиданто аў протоколисто.
Ла Дэлэгитой повас дони вочрайтон ал ла чээстантай мэмброй, эсцэптэ
при элэкто дэ Чэфдэлэгито кай при тэриториа касо, плэнигита эл
Дэлэгитай процэнтажой.

28. Эн тэриториай афэрой чиу Дэлэгито һавас уну вочон. Ла квиноно
эл или кай самэ ла Дирэкторо райтас пэти, кэ ла Чэфдэлэгито организу
корэспондан вочдонадон при элэкто аў алиа грава нэгоцо. Ла элэкто
дэ Чэфдэлэгито кай анстатаўанто эстас скриба кай фариӝас ординарэ
дум кунвэно, алиэ пэр ла пошто. Элэкто нур валорас, сэ вочдонис
эн кунвэно алмэнаў ла дуоно, эн ла корэспонда процэдо алмэнаў ду
трионой дэ ла тэриториай Дэлэгитой, кай сэ ла кандидатой рицэвис пли
ол ла дуонон дэ ла вочой. Сэ ду корэспондай вочдонадой нэ донис
рэзултатон, дэцидас ла Прэзиданто.

29. Киэ тровиӝас ла нэцэсай римэдой, ла Чэфдэлэгито кай ла
Дирэкторо элэктас кунэ _Сэкрэтарион_ дэ УЭА.

Ла Сэкрэтарио һэлпас ла Чэфдэлэгитон, рэпрэзэнтас ла Цэнтран
Офицэён, призоргас администрайн лаборойн конформэ ал ла инструой дэ
ла Дирэкторо, кай фарас сэ нэцэсэ партон дэ ла сэрвой анстатаў ла
Дэлэгитой.

Лаўэблэ ла Сэкрэтарио эстас пагата эл донацой пор тиу цэло, эл
процэнтажой дэ котизой, абоной кай вэндой, эл тэриториа касо,
к.т.п. Ал Сэкрэтариой, киэс лаборо нотиндэ малшарӝигас ла Цэнтран
Офицэён, ла Дирэкторо райтас консэнти рабатон ӝис 10% е чиуй
сумой алсэндотай. Ла Комисионо повас кураӝиги ла Сэкрэтариойн пэр
монсубтэной аў прэмиой, сэ ла финанца стато дэ ла Асоцио тион
пэрмэсас.

30. Пор эблиги ла пагон дэ Сэкрэтарио кай пор алиай асоциай цэлой
повас эсти крэата _Тэриториа Касо_. Ӝиа һаважо апартэнас ал УЭА,
сэд ла Асоцио нэ рэспондас пор ӝиай шулдой.

Сэ ла касо дэвас эсти плэнигата эл ла Дэлэгитай процэнтажой, ла
кондичой эстас: кэ ла Дэлэгитой рэзигнас минимумэ е ла дуоно дэ
сиай процэнтажой фаворэ дэ тиу касо, кай кэ ла дэцидон акцэптас
скрибэ три квароной дэ ла Дэлэгитой эн ла тэриторио. Дэцидо тиэл
акцэптита фариӝас дэвига пор чиуй Дэлэгитой, кай валорас ӝис ла
фино дэ ла яро, дум киу ӝи эстис форигита пэр ла сама процэдо.
Ла һаважон администрас касисто элэктита дэ ла кунвэно, кай ла
Чэфдэлэгито ӝин лаўофицэ контролас.

ИВ. Цэнтра Организо

_Комитато кай Комисионо_

31. Ла ӝэнэрала гвидадо дэ ла Асоцио эстас комисиата ал _Комитато_.
Ӝи консистас эл 15-25 мэмброй дивэрснациай, элэктитай дэ ла
Дэлэгитой пор три ярой.

Сэ про иуй каўзой фариӝас эн ӝи локой либэрай, тиам ла Комитато
повас, кай, сэ алиманиэрэ ландо аў групо дэ ландой эстус тутэ нэ
рэпрэзэнтата, ла Комитато дэвас син рэкомплэтиги мэм ӝис ла проксима
элэкто. Е ла фино дэ чиу пэриодо ла Комитато дэцидас, конформэ ал
ла дисвастиӝэцо дэ ла Асоцио, киом да мэмброй энһаву ла элэктота
Комитато.

32. Ла Комитато:

  Элэктас интэр сиай мэмброй: Ла Прэзидантон, ла Вицпрэзидантон
    кай ла Комисионон дэ УЭА. Плиэ ӝи элэктас: ла Дирэкторон кай
    Вицдирэкторон, ла Рэдакторон кай ла һонорайн мэмбройн. Ӝи райтас
    элэкти һоноран Прэзидантон;
  Фиксас ла ӝэнэралан агадон дэ УЭА лаў ла вочдоной дэ ла Дэлэгитой
    кай ла дэзирэспримой дэ ла Конгрэсо;
  Привочдонас ла яран рапортон кай контролас ла администрадон дэ
    ла Асоциа капитало;
  Дэцидас при апэлациой, кай при ла алиай афэрой ал ӝи рэзэрватай.

33. Ла Прэзиданто дэ УЭА рэпрэзэнтас ла Асоцион эн чиуй экстэрай,
нэ пурэ администрай рилатой, кай субскрибас кун ла Дирэкторо ла
чэфайн докумэнтойн. Ли прэзидас ла Комитатон кай Конгрэсон. Пэрсонэ
аў илин трансдонантэ ал алиа Комитатано, ли призоргас ла плиайн
таскойн ал ли дэстинатайн пэр тиу статуто аў рэгуларой. Эн гравай
кай урӝай оказой ли һавас ла компэтэнтэцойн дэ ла Комитато аў
Комисионо, ал киуй ли рапортос плэй балдаў. Ла Вицпрэзиданто һэлпас
кай анстатаўас лин.

34. Ла _Комисионо_ консистас эл ла Прэзиданто аў Вицпрэзиданто
дэ УЭА, кай, лаў дэцидо дэ ла Комитато, эл 4 аў эл 6 плиай
Комитатаной, лоӝантай эн ландой нэ тро малпроксимай дэ ла официала
сидэё.

Ла Комисионо:

  Дэцидас конформэ ал ла инструкциой дэ ла Комитато при чиуй
    афэрой супэрантай ла компэтэнтэцойн дэ ла Дирэкторо, Рэдакторо
    кай Чэфдэлэгитой;
  Старигас новайн сэрвойн аў аранӝойн, фиксантэ ла ӝэнэралайн
    рэгуларойн при или; вочдонас при ла факой;
  Контролас ла Цэнтран Офицэён кай ла Рэдакцион;
  Администрас ла капиталон дэ ла Асоцио;
  Призоргас ла алиайн афэройн ал ӝи комисиитайн дэ ла Комитато
    аў пэр тиу статуто.

35. Комитато кай Комисионо лаборас пэр рондиранта каеро аў пэр
циркулэрой. Или кунвэнас чиуярэ оказэ дэ ла Конгрэсо, ла Комисионо
сэ эблэ пли офтэ. Эн ла вочдоной валорас ла симпла плимулто,
оказэ дэ вочэгалэцо дэцидас ла Прэзиданто. Тиом киом пэрмэсас ла
цирконстанцой, элэкто, чэ киу нэниу кандидато рицэвис ла абсолутан
плимултон, эсту рипэтата, ӝис уну ӝин атингас. Валорас провизорэ
кай дэвос постэ эсти субмэтатай ал нова вочдоно: Дэцидой, е киуй
партопрэнис малпли ол ду трионой дэ ла Комитатаной; дэцидой дэ ла
Комисионо, сэ нэ рэспондис ду мэмброй.

36. Пор эсплори иуйн проблэмойн, ла Комитато чиам повас элэкти интэр
аў экстэр си спэциалайн комисионойн, сэд нэ райтас трансдони ал
или сиайн компэтэнтэцойн. Самэ ла Комисионо дэ УЭА повас пэти ла
кунлаборон дэ Факэстрой, Дэлэгитой, к. т п. Ла Комитато дэцидас при
крэдито доната ал ла мэмброй дэ ла Комисионо пор илиай администрай
кай вояӝай элспэзой.

_Һонорай Рэпрэзэнтантой_

37. Һонорай Рэпрэзэнтантой дэ УЭА эстас пэрсоной, элэктитай пор три
ярой дэ ла Комисионо, киуй про сиа спэрто, аўторитатэцо аў социа
позицио повас утили ал ла Асоцио. Или патронас ла пропагандон, һэлпас
оказэ дэ клоподой чэ аўторитатой аў эстрарой, кай рэпрэзэнтас кун
ла Дэлэгито ла Асоцион чэ публикай манифэстациой. Или дэвас эсти
мэмброй кай нэ һавас администран ролон.

_Конгрэсо_

38. Оказас чиуярэ Конгрэсо дэ УЭА, киэс локон, тэмпон кай
кондичойн фиксас ла Комитато.

Ла Конгрэсо:

  Аўдас ла официалайн рапортойн;
  Экзамэнас ла моралан кай финанцан ситуацион дэ ла Асоцио;
  Эсплорас ла пропонойн дэ ла Комитато кай дэ ла мэмброй, кай фиксас
    лаў тио ла ӝэнэралан агадон пор ла проксима яро.
  Ла Прэзиданто дэ УЭА гвидас ла конгрэсон; ла протоколисто эстас
    элэктата дэ ла конгрэсаной. Райтас вочдони чиуй мэмброй пагинтай
    ла конгрэскартон. Ла трактотажой дэвас эсти конатигатай эн ла
    официала газэто, ла чэфай рапортой кай пропоной эстас прэситэ
    дисдонатай ал ла кунвэнинтой.

Ла Конгрэсо апробас аў малапробас ла рапортойн, кай дэцидас при ла
пропоной эн формо дэ дэзирэспримой ал ла Комитато.

_Цэнтра Офицэё_

39. Ла Цэнтра Офицэё дэ ла Асоцио консистас эл _Дирэкторо_,
_Вицдирэкторо_, официстой кай һэлпантой. Дирэкторо кай Вицдирэкторо
эстас элэктатай дэ ла Комитато, илиан салайрон кай эблан контрактон
фиксас ла Комисионо. Или нэ повас эсти Комитатаной, сэд һавас эн ла
Комитато кай Комисионо консилан ролон кай пропонрайтон.

40. Сэ момэнтэ нэ эстас тровэбла спэрта Дирэкторо, аў сэ чи тиу нэ
повас дэдичи сиан тутан тэмпон ал ла офицо, ла Комисионо элэктас
профэсиан офицэестрон кун ла титоло: _Ӝэнэрала Сэкрэтарио дэ УЭА_.
Ла Комисионо дэцидас, киуй эл ла дирэкторай компэтэнтэцой ирас ал ла
Ӝэнэрала Сэкрэтарио, кай киуйн ӝи рэзэрвас ал ла Дирэкторо аў ал
уну эл сиай мэмброй.

41. Ла Дирэкторо гвидас ла администрадон конформэ ал ла агадплано
дэ ла Комитато кай клоподас пор ла дисвастиго дэ ла Асоцио. Ли
рэпрэзэнтас ӝин эн чиуй кутимай администрай афэрой кай субскрибас
эн ӝиа номо. Пор нэгоцой дэ ли контрактитай, киуй супэрас лиан
агадрайтон, ли рэстас рэспонда ӝис или эстас формалэ апробитай.

Ла Вицдирэкторо һэлпас кай анстатаўас ла Дирэкторон. Кун ла консэнто
дэ ла Прэзиданто, ла Вицдирэкторо повас мэмстарэ призорги администран
дэпартэмэнтон кай субскриби пор ӝи.

42. Ла Дирэкторо, ла Ӝэнэрала Сэкрэтарио кай ла Цэнтра Касисто
дэпону монгарантион чэ банко, лаў кондичой фиксатай дэ ла
Комисионо.

Ла Дирэкторо дунгас ла официстойн кай һэлпантойн, фиксас илиайн
лаборкондичойн кай салайройн. Ал ла цэнтра касисто, кай ал по уну
сэкрэтарио пор ла администрадо кай пор ла газэто, ли повас дони ла
субскрибрайтон пор илиай функциой.

Ла Цэнтра Офицэё консэрвас ла библиотэкон кай архивэён дэ ла
Асоцио.

43. Пост новяро ла Дирэкторо рапортас ал ла Комитато при ла стато
дэ ла Асоцио: Офицэё, газэто, тэриториой, факой, к.т.п. Ал ла
конгрэсо ли субмэтас экстрактон дэ тиу яра рапорто кай скизон при ла
ӝисконгрэса агадо. Лаўбэзонэ ли рапортас ал ла Комисионо, кай ли
информас ла Прэзидантон при гравай оказинтажой. Ли тэнас листон дэ
ла плэндой.

Ла Дирэкторо рэдактас ла »Официалан Ярлиброн«, ла »Официалан
Информилон« эн ла газэто, кай эблан бултэнон. Ал ла апробо дэ ла
Прэзиданто ли субмэтас ла рэгуларойн при администрадо, касафэрой, кай
Энтрэпрэной. Дэвас эсти апробитай дэ ла Комисионо: Экстэрординарай
элспэзой; ла стариго дэ новай сэрвой; чиуй контрактой кай эблай
процэсой, киуй нэ концэрнас ла кутиман администрадон аў эстас гравай
пор ла экстэрай рилатой дэ ла Асоцио.

_Официала Газэто_

44. Ла Асоцио элдонас е сиа риско кай профито ла газэтон:
»Эспэранто«. Скрибас ӝин тутэ аў партэ _Рэдакторо_, элэктита дэ
ла Комитато. Лиан салайрон кай эблан контрактон фиксас ла Комисионо.

Ла газэто эсту гвидата лаў ла ӝиснуна традицио кай энһаву нэнион
контраў ла цэлой аў ла интэрэсой дэ ла Асоцио. Эсцэптэ дэ тио, ла
Рэдакторо ӝуу эн сиа лаборо плэй эблан либэрэцон.

Ла Рэдакторо клоподас гайни кунлаборантойн, прэфэрэ сэнпагайн, кай
корэспондас кун или. Пор ла парто дэ ли рэдактита, ли портас ла
лэӝан рэспондэцон. Эл чиуй алсэндитай прэсажой ла унуа экзэмплэро
апартэнас ал ла библиотэко дэ УЭА, ла алиай ал ла Рэдакторо аў ла
кунлаборантой. Ла Рэдакторо фиксас интэрконсэнтэ кун ла Дирэкторо ла
дэталойн при лабордивидо кай апэрадо, конформэ ал ла диспонэбла моно.
Сэ нэцэсэ, дэцидас ла Прэзиданто.

45. Ла Цэнтра Офицэё администрас кай элдонас ла газэтон. Ӝи
апэригас ла партон официалан, эблэ алиайн, кай ла анонцойн.

Ла Дирэкторо фиксас ла кутимайн рабатойн ал рэвэндистой кай
анонцагэнтой; ли старигас ла прэзойн пор анонцой, пор ла алдонадо дэ
фрэмдай прэсажой, к.т.п., малакцэптантэ тион, кио эстас контраў ла
цэлой аў бонаспэкто дэ ла газэто, аў повус офэнди ла мэмбройн.

При ла абонпрэзо пор мэмброй-абонантой дэцидас ла вочдонадо дэ ла
Дэлэгитой, тиун пор нэ-мэмброй фиксас ла Дирэкторо, аўдинтэ ла
Рэдакторон.

46. Ла газэто эстас администрата лаў комэрцай мэтодой кай дэбитигата
е чиуй костой, киуйн ӝи каўзас. Эбла профито эстас узата пор ӝиа
плибониго, кай фаворэ дэ ла Рэдакторо, дэ ла кунлаборантой кай дэ ла
варбинтой дэ абоной аў анонцой. Сэ ла газэто нэ повас экзисти эл
пропрай римэдой, ла Комисионо мэтас е ла диспоно дэ ла Дирэкторо
крэдитон эл ла Асоциа капитало.

Эстас субмэтатай ал ла Прэзиданто: Контрактой при пэриода лудонадо дэ
паӝой пор тэксто аў анонцой; контрактой кун прэсистой пор пли ол
ду ярой, аў кун социэтой узонтай ла газэтон киэл официала органо;
урӝай плиалтигой дэ ла крэдито кай симилай граважой.

Ла Комисионо эстас компэтэнта дэциди при чио, кио концэрнас ла
газэтон кай ӝиан элдонадон, кай шанӝи эн оказой дэ урӝа бэзоно ла
аранӝойн фикситайн эн тиуй три артиколой.

В. Администрадо

_Финанцой_

47. Ла Асоцио калкулас лаў Свисай франкой.

Ла Дирэкторо фиксас ла официалан прэзон дэ ла котизой пор чиу ландо
эн нациа моно, конформэ ал ла курзо кай ла практикай бэзоной.

Ла Прэзиданто райтас провизорэ малалтиги ла прэзойн пор ландой кун
курзой тиэл малфаворай рилатэ ал ла Свиса, кэ плэнвалорай прэзой
малһэлпус грандан партон дэ ла тиэай Эспэрантистой даўриги илиан
мэмбрэцон.

Сэ контраўэ ла Свиса моно мултэ пэрдас дэ сиа лаўлэӝа валоро, ла
Комисионо повас провизорэ дэклари ла официалайн прэзойн дэ алиа ландо
киэл нормалай, кай рилатиги ал или ла табэлон дэ ла котизой.

Ла монһаважо дэ УЭА консистас эл: ла Цэнтра Касо, ла касой дэ ла
Тэриториой кай дэ ла Факой, ла капитало дэ ла Гарантиантой, кай ла
Асоциа капитало.

48. Ла _Цэнтра Касо_ эстас администрата дэ ла Дирэкторо аў
Вицдирэкторо кун ла һэлпо дэ Цэнтра Касисто. Тиу касо призоргас ла
кутимайн спэзойн дэ ла Асоцио. Ӝи рицэвас ла котизойн, абонойн,
фланкайн гайнойн кай ла донацойн нэ супэрантайн по Фр. 500, кай пагас
чиуйн салайройн кай костойн дэ ла цэнтра администрадо кай газэто.

Лаў рэгуларо апробита дэ ла Прэзиданто, ла цэнтра касо малфэрмас
контойн ал ла мэмброй, фарас либротэнадайн лаборойн пор алиай партой
дэ ла Асоциа һаважо, кай повас функции киэл пагэё пор фрэмдай
энтрэпрэной. Ла алсэндитай монсумой аў чэкой вояӝас е ла риско
дэ ла сэндинто. Или эсту адрэсатай ал ла Офицэё кай нэ ал приватай
пэрсоной.

Эн ландой, эл киуй моно эстас сэндэбла нур малфацилэ аў кун
курзпэрдо, ла Дирэкторо повас элэкти фидиндан мэмброн аў банкон киэл
пэранто-рэпрэзэнтанто. Чи тиу энкасигас ла монон кай провизорэ ӝин
консэрвас киэл һаважо дэ ла Асоцио.

Ла Дирэкторо сэндас кваронярайн контэлтиройн ал ла Прэзиданто.
Ла яра биланцо, сэ эблэ кун буӝэто, дэвас эсти апробата дэ ла
Комисионо кай Комитато, кай публикигата эн ла официала газэто.
Чиуярэ контролас ла касон рэпрэзэнтанто дэ банко, элэктита дэ ла
Комисионо.

49. Ла _касойн дэ ла Тэриториой_ администрас ла Чэфдэлэгито, аў
касисто элэктита дэ ла Дэлэгитой.

При ла _касой дэ ла Факой_ дэцидас ла факай статутой.

Ла _капитало дэ ла Гарантиантой_ консистас эл ла пагой дэ ла Думвивай
Мэмброй кай эл донацой ал ӝи дэстинитай. Ӝи цэлас плифортиги ла
финанцан ситуацион кай дисвастиги ла лаборкампон дэ УЭА. Суб ла
контроло дэ ла Комисионо, ла Гарантиантой администрас ла капиталон
мэм, кай, эсцэптэ дэ Арт. 60, нэ повас эсти сэнигатай е илиай
акиритай райтой. Ла атэстой дэ ла мортинтай Гарантиантой апартэнас
ал ла Асоцио. Пор эстонтай Думвивай Мэмброй, ла вочдонадо дэ ла
Дэлэгитой повас фикси алиайн кондичойн.

50. Ла _Асоциа капитало_ консистас эл ла һаважо рицэвита пэр
донацой, һэрэдажой, к.т.п. Ӝи эстас консэрвата кай администрата
экстэр ла Цэнтра Офицэё. Пор тиу цэло ла Комисионо элэктас
Комитатанон киэл Администранто.

Тиу капитало формас ла ӝэнэралан рэзэрвон дэ ла Асоцио, эл киу ӝи
крэас новайн аранӝойн аў пагас ярайн дэфицитойн. Ла Комисионо
повас райтиги ла Администрантон, кэ ли ачэту дэ ла Цэнтра Касо
фрэмдландан монон, атэндантэ ла супрэнирон дэ ла курзой, кай дону эн
урӝай казой туян монһэлпон ал ла Цэнтра Касо. Эн ла яра биланцо
кларэ видиӝу, киом энтутэ рицэвис аў алпагис ла Асоциа капитало.

Спэкулациой кун ла һаважо дэ УЭА эстас формалэ малпэрмэсатай.

51. При финиӝо дэ ла Асоцио дэцидас ла скриба вочдонадо дэ ла
мэмброй, кай, сэ ла ситуацио нэ плу эблигас тиун процэдон, дэцидас
ла Дэлэгитой аў ла Комитатаной. Дэвас эсти пагатай ла шулдой кай
ла атэстой дэ ла Гарантиантой. Ла рэстанта һаважо эстас дэпоната
три яройн, фаворэ дэ Эспэрантистой, киуй интэнцус рэфонди симилан
социэтон. Сэ тио нэ оказас, ла һаважо эстас донацата ал алиа
интэрнациа асоцио кун идэалай цэлой, киун номигас ла дэцидо при ла
диссолвиӝо.

_Пропоной кай Вочдоной_

52. Чиу мэмбро повас сэнди ал ла Цэнтра Офицэё листон дэ кандидатой
пор асоциай элэктой кай маллонгайн пропонойн при ла агадо дэ ла
Асоцио, прэсотайн эн ла официала газэто, тиом, киом ла спацо
пэрмэсас.

Дэк мэмброй райтас пэти дэ ла Дирэкторо ла оказигон дэ вочдонадо дэ
ла Дэлэгитой. Ла Дирэкторо публикигас ла пэтон эн ла официала газэто
аў бултэно, кай, сэ 60 тагойн постэ ла квиноно дэ ла Дэлэгитой
постулас вочдонон, ли организас ӝин эн тэмполимо дэ плиай 60 тагой.

53. Ӝэнэрала вочдонадо дэ чиуй мэмброй оказас:

  Сэ ла Комитато ӝин дэцидас,
  Сэ ла квиноно дэ чиуй мэмброй ӝин скрибэ постулис эн тэмполимо
    дэ сэс монатой, калкулитай дэ ла унуа ӝис ласта субскрибо. Ла
    Дирэкторо ӝин аранӝас кун ла һэлпо дэ ла Дэлэгитой, плэй малфруэ
    три монатойн пост рицэво дэ ла субскрибой.

Тиу вочдонадо повас лаўлэӝэ нулиги чиуйн элэктойн кай дэцидойн,
шанӝи ла статутон кай диссолви ла Асоцион.

54. Ла Цэнтра Офицэё оказигас ӝэнэралан вочдонадон дэ ла
Дэлэгитой, кутимэ дум октобро-новэмбро:

  Пор элэкти ла Комитатон дэ УЭА, чиун триан ярон,
  Пор фикси ла котизойн аў шанӝи ла статутон,
  Пор алиай афэрой, лаў дэцидо дэ ла Комитато аў Комисионо, аў ла
    инициато дэ ла мэмброй.

Чиу Комитатано, Чэфдэлэгито, Факэстро кай Дэлэгито һавас уну
вочон. Дуобла офицо нэ донас плиан райтон. Дэлэгитой эн локой кун
10--19 мэмброй һавас ду вочойн, кун 20--29 три, кай чиам плиан
вочон пор комэнцата дэко. Ла номброн дэ чиуй вочой фиксас ла
Цэнтра Офицэё, конформэ ал ла мэмбра контроло. Валорас ла номбро дэ
ла мэмброй, киуй эстис нотитай эн ла контроло е ла фино дэ ла монато
антаўа ал ла официала публикиго дэ ла вочдонадо эн ла газэто.
Сэ ла апартэнэцо дэ мэмбро эстас нэ цэрта, ӝи калкулас фаворэ дэ
ла Дэлэгито, киу квитанцис ӝиан ластан котизон. Сэкрэтариой эн
грандурбой, рицэвинтай мултайн сэнпэрайн алиӝойн, дисдону ла вочойн
ал ла Дэлэгитой эн ла концэрнай урбопартой.

55. Антаў ла элэкто дэ нова Комитато, ла функцианта Комитато
дэцидас, эл киом да пэрсоной консистос ла нова Комитато, кай киом
да рэпрэзэнтантой рицэвос чиу ландо аў групо дэ ландой. Плиэ
ла Комитато публикигас эн ла официала газэто плэнан листон дэ
кандидатой. Эн ла сэкванта нумэро дэ ла газэто ла Дирэкторо конатигас
ла пропонойн интэртэмпэ алсэндитайн дэ ла мэмброй. Ла Дэлэгитой повас
вочдони фаворэ дэ иу мэмбро, эгалэ чу ӝи эстис публикигита киэл
кандидато аў нэ.

Пор ла рэзултато валорас эн принципо ла плимулто дэ чиуй вочой.
Тамэн ландо аў групо дэ ландой, райтигита е цэрта номбро дэ
рэпрэзэнтантой, рицэвас илин, эч сэ чи тиуй кандидатой кунигис
малпли мултайн вочойн ол кандидатой эл алиай ландой.

56. Ла Дэлэгитой һавас ла дэвон партопрэни е тиуй вочдонадой, киуй
эстас скрибай, сэкрэтай кай валорас, сэ партопрэнис пли ол ла дуоно
дэ ла вочрайтигитой. Пропоной кай элэктой эстас акцэптитай, сэ есис
пли ол ла дуоно дэ ла алвэнинтай вочой, нэ калкулинтэ ла малплэнайн
аў нэкларайн бултэнойн. Ла вочойн контролас ла Цэнтра Офицэё,
антаў 3 мэмброй дэ сиа сидэё. Ла Дирэкторо кай тиуй мэмброй скрибэ
цэртигас ла корэктэцон дэ ла процэдо.

57. Сэ ла Дирэкторо сциас, кэ иу вочдонадо фариӝис малкорэктэ аў
сэ алвэнис плэндо, прувиӝинта права кай суфичэ грава, ли дэвас:

  Рипэтиги ла элэктон дэ Дэлэгито суб ла контроло дэ Комитатано,
    Чэфдэлэгито аў лока мэмбро, пор тиу цэло дэ ли номата, аў мэм
    элэкти ла Дэлэгитон;
  Рипэтиги самманиэрэ ла элэктон дэ Чэфдэлэгито кай Факэстро, аў
    пэти ла Прэзидантон, кэ ли элэкту.

Ла ӝэнэрала скриба вочдонадо дэ ла мэмброй аў дэ ла Дэлэгитой
эстас нур рипэтата, сэ ла малкорэктажой повис инфлуи ла ӝэнэралан
рэзултатон.

58. Чиуй элэктой ал һонорай офицой валорас ӝис ла проксима
ӝэнэрала элэктадо. Кутимэ алтэрнас эн трияра вицо ла элэктой дэ ла
Дэлэгитой, дэ ла Чэфдэлэгитой кай Факэстрой, кай дэ ла Комитатаной.
Ла салайритай кунлаборантой эстас элэктатай конформэ ал ла бэзоно
кай ла локай кондичой, максимумэ пор три ярой. Ла лэӝой дэ илиа
лаборлоко дифинас илиан ӝэнэралан ситуацион, кай тиу статуто илиайн
райтойн кай дэвойн киэл Эспэрантианой.

_Плэндой_

59. Плэндой дэ мэмброй контраў алиай мэмброй, Дэлэгитой кай ла
Цэнтра Офицэё эсту лаў ла казо адрэсатай ал ла Чэфдэлэгито,
Факэстро аў Дирэкторо. Алиай плэндой иру ал ла Прэзиданто. Ла
рицэвинто информиӝас кай райтас постули дэ чиу мэмбро ла алсэндон
дэ ла нэцэсай докумэнтой. Сэ ла плэндо монтриӝас права, они
рипрочас ла кулпигитон. Сэ нэцэсэ, ла Прэзиданто аў Дирэкторо
публикигас ла афэрон эн ла официала газэто аў процэдас конформэ ал
ла сэквантай артиколой.

60. Эстас эксигатай эл ла Асоцио кай эн гравай оказой публикэ
цитатай:

Ла мэмброй аў эстинтай мэмброй, киуй малграў авэрто нэ плэнумис
финанцайн дэвойн, киуйн или һавас контраў ла Асоцио.

Ла мэмброй аў эстинтай мэмброй, киуй нэ конформиӝис ал ла статуто
кай рэгуларой малграў авэртой; киуй интэнцэ агис контраў ла
принципой аў гравай интэрэсой дэ УЭА; киуй гравэ малбонузис ла
конфидон аў сэрвэмон дэ алиай мэмброй аў алиманиэрэ фариӝис пэр
сиай агой малиндай е ла Асоцио.

Ла эксиго нэ нулигас эблан лаўлэӝан плэндрайтон дэ УЭА.

61. Мэмброй, киуй малбонэ плэнумас офицон ал или конфидатан дэ ла
Асоцио, повас эн урӝай оказой туй эсти һалтигатай эн сиай функциой
пэр дэцидо дэ ла Дирэкторо. При рэвоко эл ла офицо эстас компэтэнтай:
чэ һэлпантой, официстой кай сэкрэтариой: ла Дирэкторо, Чэфдэлэгито
аў алиа пэрсоно, киу илин дунгис; чэ Дэлэгитой: ла Прэзиданто; чэ
алиай официалулой: ла Комисионо.--Кром эл каўзой лаў арт. 60 ла
офицһавантой эстас эксигэблай про мисузо дэ конфидита моно, аў дэ
илиай титолой, аў компэтэнтэцой.

62. При ла эксиго дэ мэмбро аў Дэлэгито дэцидас ла Прэзиданто,
аўдинтэ ла Дирэкторон; при алиай эксигай афэрой, нэ рилатантай
Комитатанойн, дэцидас ла Комисионо.

Ла кулпигито эстас информата пэр рэкомэндита лэтэро при ла плэндо,
кай сэнду сиан дэфэндон эн тэмполимо дэ 30 тагой пост рицэво дэ тиу
сцииго. Мэмбро форигита дэ офицо аў эксигита, киу опиниас, кэ ла
процэдо фариӝис нэ сэриозэ аў малкорэктэ, апэлациу ӝис 30 тагой
пост рицэво дэ ла дэцидо: ал ла Комисионо, сэ эстис компэтэнта ла
Прэзиданто, кай ал ла Комитато эн ла алиай казой.

Нова алиӝо дэ эксигита мэмбро нур валорас, сэ консэнтис ла органо,
киу дэцидис ла эксигон.

ВИ. Сэрвой

63. Ла сэрвой дэ ла Асоцио эстас рэзэрватай ал ӝиай мэмброй.
Аранӝас ла сэрвойн ла Цэнтра Офицэё, ла Факой, аў ла социэтой кай
фирмой, кун киуй УЭА контрактис.

Ла сэрвой дэ информпэтадо кай һэлпо ал ла вояӝантой эстас принципэ
сэнпагай кай призоргатай дэ ла Дэлэгитой.

Ла мэмброй райтас пэти дэ ла Дэлэгитой паролайн аў скрибайн
информойн при чиу айн тэмо рилатанта ал ла агадо дэ УЭА.

64. Ла корэспондажой интэрнэ дэ ла Асоцио дэвас эсти прэцизэ
формулатай, трэ лэгэблэ скрибатай эн ла официала лингво кай корэктэ
афранкатай. Ла сэндинто индику чиам сиан плэнан адрэсон кай ла
мэмбронумэрон, нэ эспэрантигантэ ла номойн дэ стратой, плацой,
к.т.п. Скрибажой сэндатай ал рэпрэзэнтанто дэ УЭА монтру сур ла
адрэсо лиан титолон, пор кэ, сэ ли форэстас, или эсту трансдонатай ал
ла анстатаўанто.

Ал ла информпэтой кай ал алиай нэ пурэ администрай корэспондажой
они чиам алдону рэспондкартон аў интэрнациан рэспондкупонон.
Поштмаркойн кай поштмандатойн нациайн они нур алмэту, сэ они цэртэ
сциас, кэ ла рицэвонто повос илин сэнпэнэ валориги. Нэплэнумо дэ тиуй
кондичой нулигас ла райтон ал плэндо.

65. Эн тэмполимо дэ 7 тагой пост рицэво дэ лаўрэгула информпэто ла
Дэлэгито дэвас ӝин зоргэ рэспонди. Сэ пор трови плэнан информон ли
бэзонас пли лонган тэмпон, ли рэспонду провизорэ.

Ла Дэлэгито райтас малатэнти пэтойн нэ конформай ал ла антаўа
артиколо. Тамэн, сэ ла пэто дэвэнас супозэблэ дэ мэмбро, трактас
сэриозан афэрон кай кунһавас рэспондилон, ла Дэлэгито сциигу ла
пэтинтон при ла каўзо дэ ла нэплэнумо.

Дэвас эсти нэпрэ рифузатай: Пэтой дэ сэрвой контраў ла цэлой дэ
УЭА аў ла бонай морой; пэтой һавантай конфидэнциан карактэрон (при
морала индэцо, пагокапабло аў фамилиай цирконстанцой дэ пэрсоно),
кай рипэтитай пэтой дэ нэ-мэмброй.

66. Дум вояӝой ла мэмброй повас пэти ла консилон дэ ла Дэлэгито
при чиуй турисмай афэрой, кай лиан һэлпон, сэ оказис ал или
малаграблажой эн һотэлой, магазэной, чэ доганай аў алиай
аўторитатой, к.т.п. Гранда пэрдо да тэмпо кай элспэзой эсту пагатай.

Ла Дэлэгито донас чиуйн информойн пор фацилиги ла рэстадон, сэд нэ
эстас лиа дэво, ири ал рэндэвуой, атэнди ла мэмбройн эн ла стацидомо
аў илин промэниги.

67. Антаў ол фари сэрвон, киу каўзус элспэзойн, ла Дэлэгито дэманду
ла пэтинтон кай постулу антаўан пагон. Ла Дэлэгито анкаў райтас
пэти антаўан пагон аў повас малакцэпти сэрвойн, киуй нэцэсигас
мултан тэмпон, тэкникайн конойн аў спэциалайн клоподойн, пор
киуй салайро аў маклэрпаго эстас кутимай. Сэ ли нэ волас фари ла
сэрвон, ли рэспонду кай сэнду лаўэблэ листон дэ пэрсоной аў фирмой
призоргантай тиайн нэгоцойн.

Ал ла Дэлэгитой кай алиай пэрсоной син окупантай при ла сэрвой эстас
малпэрмэсатэ, узи тиун офицон пор пэрсона профито аў пор фавори иуйн
пэрсонойн аў фирмойн.

68. Ла Дэлэгито эстас рэспонда пор ла бона функциадо дэ ла номитай
сэрвой эн сиа локо. Ли зоргас, кэ дум лиа форэсто ла корэспондажой
эстас трансдонатай ал ла Вицдэлэгито аў ла Һэлпанто.

Ла интэршанӝо дэ поштмаркой кай картой, ла рондириго дэ лэтэрой
аў пэтскрибой, к.т.п. нэ концэрнас ла сэрвон дэ информпэтадо, сэквэ
эстас нэниэл дэвига пор ла Дэлэгито.

Пор пэрсона корэспондадо, интэршанӝой, к.т.п. ла Асоцио крэос
спэциалан аранӝон аў факон.

69. Плэндой при малбонэ фаритай сэрвой прискрибу кларэ ла фактойн кай
эсту сэндатай ал ла Дирэкторо аў Факэстро. Сэ лиа эсплоро констатас
нэ граван малкорэктэцон, ли официалэ рэмэморигас ла рэгулойн ал ла
кулпигито.

Эстас цитатай эн ла газэто: Дэлэгитой, киуй нэ рэспондис ал официала
энкэто дэ УЭА, малграў уну ӝэнэрала авэрто; Дэлэгитой, киуй эн 12
монатой дэвис эсти рипрочитай ла дуан фоён: чар или нэ зоргис пор
ла трансиго дэ ла корэспондажой, оказэ дэ фориро аў малсано; аў
чар или нэк рэспондис корэктан информпэтон, нэк сэнкулпигис син ӝис
30 тагой постэ чэ ла пэтинто. Анкаў эстас цитатай ла мэмброй, киуй
гравэ аў рипэтэ мисузис ла сэрвэмон дэ ла Дэлэгитой аў дэ ла факай
рэпрэзэнтантой.

70. Сэ эн локо аў ландо трэ малфацилай цирконстанцой, грава малпацо
аў алиай нэ-антаўвидэблай кондичой малһэлпас, процэди конформэ
ал тиу статуто, ла Дирэкторо райтас фари эсцэптойн. Ла Прэзиданто
повас провизорэ шанӝи ла кутиман организон, элэктантэ спэциалан
Чэфдэлэгитон кун плэнай повой, аў пэр алиай аранӝой адаптатай ал
тиуй экстэрординарай бэзоной.




Ц. Лингвай Дэмандой




Антаўпароло ал ла »Фундамэнто дэ Эспэранто«

Дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф[63]


Пор кэ лингво интэрнациа пову бонэ кай рэгулэ прогрэсади кай пор кэ
ӝи һаву плэнан цэртэцон, кэ ӝи нэниам дисфалос кай иа фациланима
пашо дэ ӝиай амикой эстонтай нэ дэтруос ла лаборойн дэ ӝиай
амикой эстинтай,--эстас плэй нэцэса антаў чио уну кондичо: ла
экзистадо дэ кларэ дифинита, нэниам тушэбла кай нэниам шанӝэбла
_Фундамэнто_ дэ ла лингво. Киам ниа лингво эстос официалэ акцэптита
дэ ла _рэгистарой_ дэ ла плэй чэфай рэгной кай тиуй чи рэгистарой
пэр спэциала _лэӝо_ гарантиос ал Эспэранто тутэ цэртан вивон кай
узатэцон кай плэнан сэнданӝэрэцон контраў чиуй пэрсонай каприцой
аў диспутой, тиам аўторитата комитато, интэрконсэнтэ элэктита
дэ тиуй рэгистарой, һавос ла райтон фари эн ла фундамэнто дэ ла
лингво уну фоён пор чиам чиуйн дэзиритайн шанӝойн, сэ тиай
шанӝой монтриӝос нэцэсай, сэд _ӝис тиу тэмпо_ ла фундамэнто дэ
Эспэранто дэвас плэй сэвэрэ рэсти абсолутэ сэншанӝа, чар сэвэра
нэтушэблэцо дэ ниа фундамэнто эстас ла плэй грава каўзо дэ ниа
ӝиснуна прогрэсадо кай ла плэй грава кондичо пор ниа рэгула кай
паца прогрэсадо эстонта. _Нэниу пэрсоно кай нэниу социэто дэвас һави
ла райтон, арбитрэ фари эн ниа Фундамэнто иун эч плэй малграндан
шанӝон!_ Тиун чи трэ граван принципон ла Эспэрантистой волу
чиам бонэ мэмори кай контраў ла эктушо дэ тиу чи принципо или
волу чиам энэргиэ батали, чар ла момэнто, эн киу ни эктушус тиун
принципон, эстус ла комэнцо дэ ниа морто.

Лаў силэнта интэрконсэнто дэ чиуй Эспэрантистой ям дэ трэ лонга
тэмпо ла сэквантай три вэркой эстас ригардатай киэл фундамэнто дэ
Эспэранто: 1. Ла 16-рэгула _Граматико_, 2. Ла _Унивэрсала Вортаро_,
3. Ла _Экзэрцаро_. Тиуйн чи три вэркойн ла аўторо дэ Эспэранто
ригардадис чиам киэл _лэӝойн_ пор ли, кай малграў офтай тэнтой кай
дэлогой ли нэниам пэрмэсис ал си (алмэнаў _консциэ_) эч ла плэй
малграндан пэкон контраў тиуй чи лэӝой; ли эспэрас, кэ про ла боно
дэ ниа афэро анкаў чиуй алиай Эспэрантистой чиам ригардадос тиуйн
чи три вэркойн киэл ла солан лэӝан кай нэтушэблан фундамэнтон дэ
Эспэранто.

Пор кэ иа рэгно эсту форта кай глора кай пову санэ дисволвиӝади,
эстас нэцэсэ, кэ чиу рэгнано сциу, кэ ли нэниам дэпэндос дэ ла
каприцой дэ тиу аў алиа пэрсоно, сэд дэвас обэи чиам нур кларайн,
тутэ дифинитайн фундамэнтайн _лэӝойн_ дэ сиа ландо, киуй эстас
эгалэ дэвигай пор ла рэгантой кай рэгатой кай эн киуй нэниу һавас ла
райтон, фари арбитрэ лаў пэрсона бонтрово иан шанӝон аў алдонон.
Тиэл самэ пор кэ ниа афэро бонэ прогрэсаду, эстас нэцэсэ, кэ чиу
Эспэрантисто һаву ла плэнан цэртэцон, кэ лэӝдонанто пор ли чиам
эстос нэ иа _пэрсоно_, сэд иа кларэ дифинита _вэрко_. Тиал, пор
мэти финон ал чиуй малкомпрэниӝой кай диспутой, кай пор кэ чиу
Эспэрантисто сциу тутэ кларэ, пэр кио ли дэвас эн чио син гвиди, ла
аўторо дэ Эспэранто дэцидис нун элдони эн формо дэ уну либро тиуйн
три вэркойн, киуй лаў силэнта интэрконсэнто дэ чиуй Эспэрантистой
ям дэ лонгэ фариӝис фундамэнто пор Эспэранто, кай ли пэтас, кэ ла
окулой дэ чиуй Эспэрантистой эсту чиам турнатай нэ ал ли, сэд ал
_тиу чи либро_. Ӝис ла тэмпо, киам иа пор чиуй аўторитата кай
нэдиспутэбла институцио дэцидос алиэ, чио, кио тровиӝас эн тиу чи
либро, дэвас эсти ригардата киэл дэвига пор чиуй; чио, кио эстас
контраў тиу чи либро, дэвас эсти ригардата киэл малбона, сэ ӝи
эч апартэнус ал ла плумо дэ ла аўторо дэ Эспэранто мэм. Нур ла
супрэ номитай три вэркой публикигитай эн ла либро »Фундамэнто дэ
Эспэранто«, дэвас эсти ригардатай киэл официалай; чио алиа, кион
ми вэркис аў вэркос, консилас, корэктас, апробас к.т.п., эстас нур
вэркой _приватай_, киуйн ла Эспэрантистой--сэ или тровас тион чи
утила пор ла унуэцо дэ ниа афэро--повас ригардади киэл _модэла_, сэд
нэ киэл _дэвига_.

Һавантэ ла карактэрон дэ _фундамэнто_, ла три вэркой рэпрэситай эн
тиу чи либро дэвас антаў чио эсти _нэтушэблай_. Тиал ла лэгантой
нэ миру, кэ или тровос эн ла нациа традуко дэ дивэрсай вортой эн тиу
чи либро (прэципэ эн ла Англа парто) тутэ нэкорэктитэ тиуйн самайн
_эраройн_, киуй син тровис эн ла унуа элдоно дэ ла »Унивэрсала
Вортаро«. Ми пэрмэсис ал ми нур корэкти ла прэсэраройн; сэд сэ иа
ворто эстис эрарэ аў нэлэртэ _традукита_, ми ӝин ласис эн тиу чи
либро тутэ сэншанӝэ; чар сэ ми волус плибониги, тио чи ям эстус
_шанӝо_, киу повус каўзи диспутойн кай киу эн вэрко фундамэнта нэ
повас эсти толэрата. Ла _фундамэнто дэвас рэсти сэвэрэ нэтушэбла
эч кунэ кун сиай эрарой_. Ла _эрарэцо_ эн ла нациа традуко дэ тиу
аў алиа ворто нэ прэзэнтас грандан малфэличон; чар, компарантэ ла
кунтэкстан традукон эн ла алиай лингвой, они фацилэ тровос ла вэран
сэнцон дэ чиу ворто; сэд сэнкомпарэ пли грандан данӝэрон прэзэнтус
ла _шанӝадо_ дэ ла традуко дэ иа ворто; чар, пэрдинтэ ла сэвэран
нэтушэблэцон, ла вэрко пэрдус сиан экстэрординарэ нэцэсан карактэрон
дэ догма фундамэнтэцо, кай, тровантэ эн уну элдоно алиан традукон
ол эн алиа, ла узанто нэ һавус ла цэртэцон, кэ ми моргаў нэ фарос
иан алиан шанӝон, кай ли пэрдус сиан конфидон кай апогон. Ал чиу,
киу монтрос ал ми иан нэбонан эспримон эн ла фундамэнта либро, ми
рэспондос транквилэ: »Ес, ӝи эстас эраро, сэд ӝи дэвас рэсти
нэтушэбла, чар ӝи апартэнас ал ла фундамэнта докумэнто, эн киу
нэниу һавас ла райтон фари иан шанӝон«.

Ла »Фундамэнто дэ Эспэранто« тутэ нэ дэвас эсти ригардата киэл ла
плэй бона лэрнолибро кай вортаро дэ Эспэранто. Һо, нэ! Киу волас
_пэрфэктиӝи_ эн Эспэранто, ал тиу ми рэкомэндас ла дивэрсайн
лэрнолибройн кай вортаройн, мултэ пли _бонайн_ кай пли _вастайн_,
киуй эстас элдонитай дэ ниай плэй компэтэнтай амикой пор чиу нацио
апартэ кай эл киуй ла плэй гравай эстас элдонитай трэ бонэ кай
зоргэмэ, суб миа пэрсона контроло кай кунһэлпо. Сэд ла »Фундамэнто
дэ Эспэранто« дэвас тровиӝи эн ла маной дэ чиу бона Эспэрантисто
киэл константа _гвида докумэнто_, пор кэ ли бонэ эллэрну кай пэр
офта энригардадо константэ мэморигаду ал си, кио эн ниа лингво
эстас официала кай нэтушэбла, пор кэ ли пову чиам бонэ дистинги
ла вортойн кай рэгулойн _официалайн_, киуй дэвас тровиӝи эн чиуй
лэрновэркой дэ Эспэранто, дэ ла вортой кай рэгулой рэкомэндатай
_приватэ_, киуй эблэ нэ ал чиуй Эспэрантистой эстас конатай аў
эблэ нэ дэ чиуй эстас апробатай. Ла »Фундамэнто дэ Эспэранто«
дэвас тровиӝи эн ла маной дэ чиу Эспэрантисто киэл константа
_контролило_, киу гардос лин дэ дэфланкиӝадо дэ ла воё дэ унуэцо.

Ми дирис, кэ ла фундамэнто дэ ниа лингво дэвас эсти абсолутэ
нэтушэбла, сэ эч шайнус ал ни, кэ тиу аў алиа пункто эстас
сэндубэ эрара. Тио чи повус наски ла пэнсон, кэ ниа лингво рэстос
чиам ригида кай нэниам дисволвиӝос... Һо, нэ! Малграў ла сэвэра
нэтушэблэцо дэ ла Фундамэнто, ниа лингво һавос ла плэнан эблон,
нэ солэ константэ ричиӝади, сэд эч константэ _плибониӝади_ кай
_пэрфэктиӝади_; ла нэтушэблэцо дэ ла Фундамэнто нур гарантиос
ал ни константэ, кэ тиу пэрфэктиӝадо фариӝадос нэ пэр арбитра,
интэрбатала кай руинига _ромпадо_ кай _шанӝадо_, нэ пэр нулигадо
аў сэнтаўгигадо дэ ниа ӝиснуна литэратуро, сэд пэр воё натура,
сэнконфуза кай сэнданӝэра. Пли дэталэ ми паролос при тио чи эн ла
Булоня конгрэсо; нун ми дирос при тио чи нур кэлкайн вортойн, пор
кэ миа опинио нэ шайну тро парадокса.

1. _Ричигади_ ла лингвон пэр новай вортой они повас ям _нун_
пэр консилиӝадо кун тиуй пэрсоной, киуй эстас ригардатай киэл ла
плэй аўторитатай эн ниа лингво, кай зоргантэ при тио, кэ чиуй
узу тиуйн вортойн эн ла сама формо; сэд тиуй чи вортой дэвас эсти
нур рэкомэндатай, нэ алтрудатай; они дэвас илин узади нур эн ла
_литэратуро_; сэд эн корэспондадо кун пэрсоной _нэконатай_ эстас
бонэ, чиам пэни узади нур вортойн эл ла »Фундамэнто«; чар нур при
тиай вортой ни повас эсти цэртай, кэ ниа адрэсато илин нэпрэ тровос
эн сиа вортаро. Нур иам постэ, киам ла плэй гранда парто дэ ла новай
вортой эстос ям тутэ матура, иа аўторитата институцио энкондукос
илин эн ла вортарон официалан, киэл »Алдонон ал ла Фундамэнто«.

2. Сэ иа аўторитата цэнтра институцио тровос, кэ тиу аў алиа
ворто аў рэгуло эн ниа лингво эстас _тро нэопортуна_, ӝи нэ дэвос
_фориги_ аў _шанӝи_ ла диритан формон, сэд ӝи повос пропони
формон _нован_, киун ӝи рэкомэндос узади паралэлэ кун ла формо
малнова. Кун ла тэмпо ла формо нова иом пост иом элпушос ла формон
малнован, киу фариӝос _архаисмо_, киэл ни тион чи видас эн чиу
натура лингво. Сэд, прэзэнтантэ партон дэ ла _фундамэнто_, тиуй чи
архаисмой нэниам эстос элжэтитай, сэд чиам эстос прэсатай эн чиуй
лэрнолиброй кай вортарой самтэмпэ кун ла формой новай, кай тиаманиэрэ
ни һавос ла цэртэцон, кэ эч чэ ла плэй гранда пэрфэктиӝадо ла
унуэцо дэ Эспэранто нэниам эстос ромпата кай нэниу вэрко Эспэранта
эч эл ла плэй фруа тэмпо иам пэрдос сиан валорон кай компрэнэблэцон
пор ла эстонтай гэнэрациой.

Ми монтрис _эн принципо_, киаманиэрэ ла сэвэра нэтушэблэцо дэ
ла »Фундамэнто« гардос чиам ла унуэцон дэ ниа лингво, нэ
малһэлпантэ тамэн ал ла лингво нэ солэ ричиӝади, сэд эч константэ
_пэрфэктиӝади_. Сэд эн ла практико ни (про каўзой ям мултайн
фоёйн припаролитай) дэвас компрэнэблэ эсти _трэ сингардай_ кун
чиа »пэрфэктигадо« дэ ла лингво: а) ни дэвас тион чи фари нэ
фациланимэ, сэд нур эн оказой дэ эфэктива _нэцэсэцо_; б) фари тион
чи (пост матура приюӝадо) повас нэ апартай пэрсоной, сэд нур иа
цэнтра институцио, киу һавос нэдиспутэблан аўторитатэцон пор ла тута
эспэрантистаро.

Ми финас до пэр ла енай вортой:

  1. про ла унуэцо дэ ниа афэро чиу бона эспэрантисто дэвас антаў
     чио бонэ кони ла _фундамэнтон_ дэ ниа лингво;
  2. ла фундамэнто дэ ниа лингво дэвас рэсти пор чиам _нэтушэбла_;
  3. ӝис ла тэмпо, киам аўторитата цэнтра институцио дэцидос
     _плиграндиги_ (нэниам _шанӝи_!) ла ӝиснунан фундамэнтон пэр
     официалиго дэ новай вортой аў рэгулой, чио бона, кио нэ тровиӝас
     эн ла »Фундамэнто дэ Эспэранто«, дэвас эсти ригардата нэ киэл
     дэвига, сэд нур киэл _рэкомэндата_.

Ла идэой, киуйн ми супрэ эспримис при ла Фундамэнто дэ Эспэранто,
прэзэнтас думэ нур миан _приватан_ опинион. Лэӝан санкцион или
рицэвос нур эн тиа оказо, сэ или эстос акцэптитай дэ ла унуа
интэрнациа конгрэсо дэ Эспэрантистой, ал киу тиу чи вэрко кунэ кун
сиа антаўпароло эстос прэзэнтита.


Пиэдното

[63] Дуа элдоно 1907.




Циркулэра лэтэро ал чиуй Эспэрантистой[64]

дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф


Варсовио, ла 18-ан дэ Януаро 1908.

Эн ла яро 1900, киам ла эсэнцо дэ ла интэрнацилингва афэро эстис
анкораў тро малмултэ коната кай ла мондо пэнсис, кэ экзистас
дивэрсай интэрнациай лингвой, киуй интэр си баталас, синёрой
Цоутурат кай Лэау эн Паризо фондис »Дэлэгацион«, киэс цэло эстис:
пэти ла Интэрнациан Лигон дэ Акадэмиой, кэ ӝи эсплору, киу эл
ла экзистантай артэфаритай лингвой таўгас плэй бонэ пор ла роло
дэ лингво интэрнациа, аў элэкти мэм комитатон, киу эсплорус чи
тиун дэмандон. Кванкам, дэ ла яро 1900 ӝис нун, ла виво ям мэм
солвис ла диритан дэмандон, тамэн пор плэнуми сиан промэсон, ла
Дэлэгацио эн Октобро 1907 кунвокис комитатон, киу дэвис элэкти
лингвон интэрнациан. Сэд бэдаўриндэ ла комитатаной нэ ӝустэ
компрэнис сиан таскон, кай, элэктинтэ Эспэрантон, или дэцидис фари эн
ӝи _рэформойн_, форгэсантэ, кэ тиа таско тутэ нэ эстис кай нэниам
повис эсти комисиита ал или. Тиу чи трэ бэдаўринда дэцидо эстис
каўзита дэ кэлкай трэ гравай малкомпрэниӝой:

1э. Они форгэсис, кэ ла афэро дэ лингво интэрнациа эстас нун
анкораў эн ла стато дэ _пропагандо_; кэ ла мондо нэ акцэптас
лингвон интэрнациан нэ про тиуй аў алиай ӝиай _дэталой_, сэд нур
про малконфидо ал ла _тута_ афэро; кэ сэквэ нун чиу вэра амико дэ
лингво интэрнациа дэвас абсолутэ силэнти при сиай пэрсонай густой
кай густэтой, кай ни чиуй дэвас антаў чио лабори эн плэй сэвэра
_унуэцо_, пор кэ ни акиру пор ниа афэро ла _конфидон_ дэ ла мондо.
Киам ниан афэрон прэнос эн сиан манон иа гранда _форто_ (экзэмплэ
ла рэгистарой дэ ла чэфай ландой), киу пэр сиа потэнцо повос дони
ал ни нэ сэнвалорайн тро мэмфидайн вортайн промэсойн, сэд плэнан
_гарантион_, кэ ӝи алкондукос ниан афэрон ал ла цэло _пли цэртэ_ ол
ни кай кэ ӝи нэ фарос фациланимэ иайн дэцидойн, антаў ол или _тутэ
матурэ_ кай пэрфэктэ эстос припэнситай кай практикэ _элпровитай_ кай
_фикситай_, тиам ни повос конфидэ трансдони ал тиу потэнца форто
ла сортон дэ ниа афэро; сэд сэ _приватай_ пэрсоной, киуй һавас нэк
иан аўторитатон, нэк иан фортон, постулас, кэ ни форласу ла воён,
киун ни пациэнцэ кай сукцэсэ сэквис эн ла даўро дэ мултай ярой,
кай ни комэнцу плэй данӝэрайн ромпайн экспэримэнтойн, чиуй вэрай
Эспэрантистой энэргиэ протэстос. Нун, киам ни эстас анкораў тро
малфортай, ни повас атинги ниан цэлон нур пэр _сэвэра дисциплино_ кай
пэр _абсолута унуэцо_; алиэ ни пэрэигос ниан тутан афэрон пор чиам,
пор _чиам_; чар киу сциас, кун киа грандэга малфацилэцо кай пэр киа
супэрһомэ пациэнца дудэкяра лаборадо дэ мултай милой да пэрсоной
эстас атингита ла нуна фавора рилато дэ ла мондо ал ниа афэро, тиу
компрэнас, кэ сэ, про интэрна малпацо, Эспэранто нун пэрэус, ла мондо
ям нэниам, _нэниам_, волос ион аўди при иа нова лингво интэрнациа,
эч сэ ӝи эстус нэ сэнвива тэориа продукто дэ мултай рэципрокэ
малпроксимай капой, сэд ла плэй гэниа крэитажо! Ми рипэтэ мэморигас
тион чи ал ла рэформистой, ми рипэтэ кай инсистэ пэтас илин, кэ или
припэнсу, кион или фарас, кэ или нэ руинигу тиун грандан кай граван
афэрон, пор киу ни чиуй лаборас кай пор киэс эбла пэрэо ла постэулой
иам сэвэрэ нин юӝус.

2э. Они форгэсис, кэ нэ солэ эч эн сиа нуна формо Эспэранто
эн ла практико монтриӝис пэрфэктэ таўга пор сиа роло кай кэ
плибонажо повас фариӝи данӝэра маламико дэ бонажо, сэд кэ сэ
эч _эфэктивэ_ апэрус ла нэцэсэцо плибониги Эспэрантон, ла солан
компэтэнтэцон кай райтон пор чи тио һавас нэ фланкай пэрсоной, сэд
нур ла _Эспэрантистой_ мэм. Кай эн чиу момэнто, киам плибонигой
монтриӝос эфэктивэ нэцэсай кай ӝустатэмпай, ла Эспэрантистой трэ
фацилэ _повас_ илин эфэктивиги. Чар чиу раконтадо при иа баро,
киун квазаў прэзэнтас ла Булоня Дэкларацио, аў при иа квазаўа
сэнвивэцо кай сэнфортэцо дэ ниа Лингва Комитато, эстас симпла
малвэро, пэр киу они пэнас фортимиги дэ ни тиуйн пэрсонойн, киуй нэ
конас бонэ ла статон дэ ла афэрой.

Чиу, киу лэгис ла антаўпаролон дэ ла »Фундамэнто дэ Эспэранто«,
сциас трэ бонэ, кэ ӝи нэ солэ нэ прэзэнтас иан барон контраў ла
эволуцио дэ ла лингво, сэд контраўэ, ӝи донас ал ла эволуцио тиан
грандэган либэрэцон, киун нэниу алиа лингво иам посэдис эч партэ.
Ӝи донас ла эблон, сэ тио эстус нэцэса, иом пост иом эч шанӝи
ла тутан лингвон ӝис плэна нэрэконэблэцо! Ла сола цэло, киун ла
фундамэнто һавас, эстас нур: гарди ла лингвон контраў _анархио_,
контраў рэформой _арбитрай_ кай _пэрсонай_, контраў данӝэра
_ромпадо_, контраў форжэтадо дэ малновай формой, антаў ол ла
новай эстос суфичэ _элпровитай_ кай тутэ дэфинитивэ кай сэндиспутэ
_акцэптитай_. Сэ ла Эспэрантистой ӝис нун трэ малмултэ фарис узон дэ
тиу гранда либэрэцо, киун ла Фундамэнто ал или донас, ӝи нэ эстас
кулпо дэ ла Фундамэнто, сэд ӝи вэнас дэ тио, кэ ла Эспэрантистой
компрэнас трэ бонэ, кэ лингво, киу дэвас трабати ал си ла воён нэ
пэр иа потэнца дэкрэто, сэд пэр лаборадо дэ амасой, повас дисволвиӝи
нур пэр трэ сингарда воё дэ натура _эволуцио_, сэд ӝи туй мортус,
сэ они волус ӝин дисволви пэр контраўнатура кай данӝэрэга воё дэ
_рэволуцио_.

Цэтэрэ, сэ ла Булоня Дэкларацио эфэктивэ прэзэнтус иан малбонажон
аў нэпрэцизажон, киу до малпэрмэсас, кэ иу пропону ӝиан шанӝон
аў эч ӝиан тутан форигон? Ес, тиуй синёрой, киуй суб ла инфлуо
дэ агитантой дирас, кэ ла »Фундамэнто« прэзэнтас »этэрнан барон
контраў ла эволуцио дэ Эспэранто«, паролас при афэро, киун или тутэ
нэ конас!

Чар ла Лингва Комитато ӝис нун фарис анкораў нэниун ромпон эн ла
лингво, тиал ла рэформистой ӝин кулпигас, кэ ӝи эстас сэнвива,
сэнфорта, сэнаўторитата, сэнтаўга! Сэд сэ ӝи эстас малбона, киу
до малпэрмэсас, кэ ла Эспэрантистой мэм ӝин рэорганизу? Анстатаў
сэми малконтэнтэцон, малпацон кай рибэлон, чу нэ эстус пли бонэ, сэ
иу эл ла маламикой дэ ла нуна Лингва Комитато прэзэнтус проектон дэ
рэорганизо дэ тиу чи комитато? Сэ ла проекто эстос бона, ӝи я
цэртэ эстос акцэптита; ми повас эч сцииги ла малконтэнтулойн, кэ ла
прэзиданто дэ ла Комитато мэм прэпарас нун проектон дэ рэорганизо,
киун ли интэнцас прэзэнти ал ла плэй проксима конгрэсо. Пэр воё дэ
пацо кай һармонио ни чион повас крэи, пэр воё дэ малпацо кай рибэло
ни чион нур дэтруос.

Пор фари рэформойн эн Эспэранто, ла »Дэлэгациа Комитато« рицэвис
комисион нэк дэ ла Эспэрантистой, нэк дэ сиай пропрай дэлэгинтой
(киуй нэ солэ нэ донис, сэд эч нэ _повис_ дони тиан странган
комисион); сиайн пропрайн, дэ нэниу райтигитайн постулойн дэ
рэформой--киуй апогис син сур зоргэ колэктитай вочой дэ кэлка номбро
да малконтэнтулой, сэд тутэ игнорис ла опинион дэ мултай дэкмилой да
пэрсоной, киуй эстас контраў чиуй шанӝой--ла Дэлэгациа Комитато
прэзэнтис ал ла Эспэрантистаро эн формо трэ офэнда, постулантэ,
кэ ла тута мултэмила кай лонгэ лаборинта Эспэрантистаро акцэпту
ла дэцидойн, киуйн кэлкай фланкай пэрсоной эллаборис эн ла даўро
дэ 8--10 тагой; или эч малһумилэ постулис, кэ тиуй дэцидой эсту
акцэптатай _туй_, нэ атэндантэ ла Эспэрантистан Конгрэсон; тиал
ла сола рэспондо, киун ни дэвис дони ал ла постулантой, эстус
симпла кай туя рифузо. Сэд чар тровиӝис пэрсоной, киуй пэр чиуй
эблай римэдой комэнцис грандан кай лэртан агитадон интэр чиуй
Эспэрантистой, пэнантэ пэр чиуй фортой руиниги ла һармонион, киу
ӝис нун рэгис интэр ни, пэнантэ сэми малпацон кай малконтэнтэцон кай
крэдиги ал чиу апартэ, кэ чиуй постулас рэформойн, нур ла чэфой
контраўстарас; кай чар ни компрэнис трэ бонэ, киэл пэрэига повас
фариӝи пор ниа тута афэро чиа публика малпацо кай скисмо, прэципэ
сэ ӝи ал ла нэнион сцианта публико эстас тутэ малвэрэ прэзэнтата
киэл »дэзиро дэ мултай социэтой«; тиал ни эн ла даўро дэ три
монатой фарис чион, кион ни повис, пор квиэтиги ла рибэлантойн эн иа
паца маниэро. Ни мултэ корэспондис кун или, пэнантэ клариги ал или,
киэл данӝэрэга илиа агадо эстас пор тиу афэро, киэс амикой или син
крэдас; ни прэзэнтис ла дэмандон ал ла вочдонадо дэ чиуй мэмброй
дэ ла Лингва Комитато; кай киам ла Лингва Комитато рифузис акцэпти
илиайн странгайн кай тро грандайн постулойн, ни эч дэцидис, кэ ни
_мэм_ эн ниа пропра номо прэзэнтос ал ла Эспэрантистой илиайн плэй
чэфайн постулойн, кванкам ни тутэ нэ видас эн или иан нэцэсажон;
сэд ни нур дэзирис, кэ чио эсту фарата сэн ромпадо, пэр воё
лаўлэӝа; кэ ӝис ла комуна акцэпто ла новай формой эсту ригардатай
нэ киэл дэвигай, сэд нур киэл пэрмэсатай, кай или рицэву фортон нур
тиам, киам ла Лингва Комитато илин апробос кай Конгрэсо Эспэрантиста
донос ал или сиан санкцион.

Сэд чиуй ниай пэной дэ пациго нэнион һэлпис. Ла постулантой
рэспондис, кэ пор или нэ эстас аўторитата ниа Лингва Комитато, нэк
ниа конгрэсо, кай или рэзэрвас ал си плэнан либэрэцон дэ агадо.

Тиам ни эстис дэвигитай ромпи чиун интэртрактадон кай сцииги, кэ
ла »Дэлэгациа Комитато« пор ни плу нэ экзистас. Лаў ла пропра
тутэ прэциза програмо дэ ла »Дэлэгацио«, ла Комитато рицэвис дэ
сиай дэлэгинтой ла комисион нур _элэкти_ лингвон; дэ ла момэнто,
киам тиу элэкто эстис фарита, ла »Дэлэгациа Комитато« чэсис
экзисти кай рэстис нур кэлкай _приватай_ пэрсоной, киуй--лаў сиай
пропрай вортой--фариӝис нун Эспэрантистой. Сэд киам тиуй кэлкай
новай Эспэрантистой, киуй алиӝис ал Эспэранто нур антаў малмултай
сэмайной, экдэзирис дикти лэӝойн ал ла тута пополо Эспэрантиста,
киу лаборас ям пли ол дудэк яройн, кай чиуй ниай адмоной нэнион
һэлпис, тиам ни симплэ ласис илин фланкэ.

Ни эстас конвинкитай, кэ тиуй кэлкай сциэнцулой, киуй ласис син
энтири эн рэтон, балдаў компрэнос ла эрарон, киун или фарис; или
балдаў компрэнос, кэ ниа гравэга кай малфацилэга афэро повас атинги
сиан цэлон _нур пэр сэвэра унуэцо_; кай про ла боно дэ илиа амата
идэо или балдаў дисциплинэ алигос сиайн фортойн ал тиу комуна гранда
армэо, киу сэн пэрсонай амбициой, эн плэна һармонио, кай кун чиам
крэсканта сукцэсо, пациэнцэ лаборас ям тиом мултэ да тэмпо.

Киэл ӝис нун, тиэл анкаў плуэ, ни, Эспэрантистой, ирос транквилэ
ниан воён.

Л. Л. Замэнһоф.


Пиэдното

[64] »Лингво Интэрнациа« XИИИ, 1908, п. 73-77.




При Дэлэгацио

Дэ Б. Котзин[65]


Ла дэлэгацио эстис »трэ лэртэ комбинита тэатражо, киэс сцэнойн
2-3 пэрсоной дирэктис пост ла кулисой«. (Проф. Боирац, рэкторо дэ
Дижона Унивэрситато, мэмбро дэ ла Дэлэгациа Комитато.)

»Лингуо Интэрнациона ди ла Дэлэгитаро«--тиу грандлитэра, фиэра
сурскрибо нэпрэ орнамас ла коврилон дэ Идистай прэсажой. До, эстос
натурэ, сэ ни комэнцос пэр маллонга һисториа скизо.

Ла Дэлэгацио пор элэкто дэ лингво интэрнациа эстис инициатита дэ
с-рой Л. Цоутурат кай Л. Лэау дум ла Унивэрсала экспозицио эн Паризо
(1900), кай ла 17-ан дэ Януаро, эн ла яро 1901 эстис субскрибита
дэ с-рой Цугнин, Лаисант, Лаландэ, Цоутурат, Р. дэ ла Грассэриэ,
Лимоусин кай Лэау ла сэкванта дэкларацио, киун ни цитас, чар ӝи
прэзэнтас официалан програмон кай рэгуларон дэ ла Дэлэгацио:

§ 1. Они дэвас элэкти кай дисвастиги ла узадон дэ һэлплингво
интэрнациа, дэстинита нэ пор анстатаўи ла нациайн идиомойн эн ла
виво индивидуа дэ чиу пополо, сэд пор сэрви ал ла рилатой, скрибай
кай бушай, интэр ла пэрсоной, киэс патролингвой дифэрэнцас.

§ 2. Һэлплингво интэрнациа дэвас, пор плэнуми утилэ сиан ролон, эсти
конформа ал ла сэквантай кондичой:

  1-а кондичо.--Эсти капабла сэрви ал рилатой ординарай дэ ла социа
    виво, ал комэрцо кай ал ла рапортой сциэнцай кай филозофиай;
  2-а кондичо.--Эсти фацилэ лэрнэбла пор чиу пэрсоно мэзэ инструита
    кай спэциалэ пор ла пэрсоной дэ цивилизацио Эўропа;
  3-а кондичо.--Нэ эсти уну эл лингвой нациай.

§ 3. Они дэвас организи Дэлэгацион ӝэнэралан, рэпрэзэнтонтан ла
тутан квантон дэ пэрсоной, киуй компрэнас ла нэцэсэцон кай ла эблэцон
дэ һэлплингво интэрнациа кай киуй интэрэсиӝас при ӝиа рэалиго.
Ла Дэлэгацио элэктос комитатон, консистантан эл мэмброй, повантай
кунсиди дум кэлка тэмпо.

Ла роло дэ ла Комитато эстас фиксита эн ла сэквонтай параграфой:

§ 4. Ла элэкто дэ ла һэлплингво интэрнациа апартэнас унуэ ал ла
Асоцио интэрнациа дэ л' Акадэмиой, постэ, эн оказо дэ малсукцэсо, ал
ла Комитато лаў § 3.

§ 5. Консэквэнцэ, ла унуа мисио дэ ла Комитато эстас прэзэнти,
эн дэца формо, ал ла Асоцио Интэрнациа дэ л' Акадэмиой, ла
дэзирэспримойн дэ л' алиӝинтай социэтой кай конгрэсой, кай ӝин
инвити рэспэктэ, кэ ӝи рэалигу ла проектон дэ һэлплингво.

§ 6. Апартэнас ал ла Комитато ла райто, крэи социэтон пропагандан,
дэстинитан пор дисвастиги ла узадон дэ ла һэлплингво элэктита.

§ 7. Ла субскрибинтай дэлэгитой син турнас ал чиуй социэтой дэ
сциэнцистой, комэрцистой кай туристой, инвитантэ илин алиӝи ал ла
прэзэнтата проекто.

§ 8. Ла Дэлэгацион повос партопрэни ла рэпрэзэнтантой дэ _социэтой
рэгулэ формитай_, киуй алиӝос ал ла нун лэгата Дэкларацио.

Сэ нун ла лэганто супозос, кэ,--конформэ ал ла § 8 дэ ла
Дэкларацио,--ла Дэлэгацио мэм эстис рэгулэ формита социэто, ли
эрарос; ла Дэлэгацио, киу дэвис пропаганди сиан идэон тра ла тута
мондо, киу колэктис монон, элдонис мултэ да либрой, брошурой,
циркулэрой, ла Дэлэгацио, киу дэвис элэкти спэциалан комитатон
пор финэ солви ла проблэмон дэ лингво интэрнациа, аспэктис, киэл
_привата_ энтрэпрэно, кай кванкам экз. эн чиу привата акциа компанио
эстас элэктата ла Администрантаро к.т.п., ла Дэлэгацио нэ һавис
прэзидантон, нэк администрациан комитатон (эн ла Дэлэгацио функциис
нур ду офицой: сэкрэтарио эстис с-ро Лэау кай касисто с-ро Цоутурат),
нэк рэвизиан комисион, ла Дэлэгацио нэ һавис плэнан рэгуларон,
кунсидойн к.т.п. Киэл ни ям дирис, официалэ с-ро Цоутурат окупис
нур ла модэстан офицон дэ ла касисто, сэд эн ла рэалэцо ли эстис
ла сола дирэкторо кай эч диктаторо дэ ла номита псэўдо-асоцио.
Эн ла даўро дэ сэс ярой с-ро Цоутурат аўтократэ рэгис ла тутан
афэрон, тамэн ли мэм цэртэ нэ повус атинги иан рэзултатон сэн потэнца
һэлпо дэ ла Эспэрантистой. Данк' ал морала кай финанца һэлпадо
дэ ла тутмонда Эспэрантистаро они элдонис мултэ да либрой при ла
Дэлэгацио; прэципэ данк' ал энэргиа агадо дэ Эспэрантистой, мэмбро дэ
Франца Акадэмио дэ л' Сциэнцой, гэнэрало Сэбэрт (ано дэ ла Дэлэгациа
Патронкомитато), проф. Лаисант, Мэраy к.т.п., они колэктис ла
субскрибойн дэ мултай социэтой, сциэнцистой, кай они эфэктивигис ла
пэтскрибон дэ 1250 сциэнцулой, адрэситан ал ла Интэрнациа Асоцио дэ
Акадэмиой[66]. Фэрворэ лаборис пор ла Дэлэгацио ниа самидэанаро, чар
эстис нэдубэблэ, кэ они элэктос Эспэрантон. Мэмбро дэ ла Дэлэгациа
патронкомитато, проф-ро Остwалд, мэм скрибис, экз., эн сиа брошуро
»Лингво Интэрнациа«, пӝ. 30-а (руса элдоно); »пэрсонэ ми пли кай
пли конвинкиӝас, кэ Эспэранто эстос элэктита«. Ла самон алудис ла
фондинтой дэ ла Дэлэгацио, с-рой Цоутурат кай Лэау, эн киэс 576-паӝа
»Һистоирэ дэ ла Лангуэ унивэрсэллэ« эстис дэфэндатай Эспэранта
акузативо, ла мултэномбра финиӝо »й«, ла табэло дэ прономой, ла
супэрсигнитай литэрой к.т.п., к.т.п.

Ла сэнлаца агитадо дэ л' Эспэрантистой эфикис: ал ла Дэлэгацио
алиӝис 310 социэтой[67], ла пэтскрибо, адрэсита ал ла Интэрнациа
Асоцио дэ л' Акадэмиой, эстис субскрибита дэ 1250 сциэнцулой,
кай рэзултатэ ла 15-ан дэ Януаро дэ ла яро 1907 с-рой Цоутурат
кай Лэау,--сэквэ дэ ла §4--5 дэ ла Дэлэгациа програмо,--пэтис ла
интэрнациан Асоцион дэ л' Акадэмиой элэкти ла плэй бонан лингвон
интэрнациан[68], сэд ла Асоцио дэ л' Акадэмиой,--конформэ ал ла
пропоно дэ Виэна Акадэмио,--рэзолуциис ла 29-ан дэ Маё (1907): нэ
дэциди ла дэмандон _сэнкомпэтэнтэ_[69] кай тэориэ, чар ла виво мэм
практикэ солвос ла проблэмон кай элэктос мэм ла плэй бонан лингвон
унивэрсалан.

Пост киам ла Асоцио,--сциэнца аўторитато плэй супэра кай плэй
интэрнациа,--катэгориэ рифузис ла пэтон дэ ла Дэлэгацио, киу солэ
колэктис ла субскрибойн дэ нур 310 социэтой, прэципэ туристай,
спортистай, фотографистай (эч кэлкай урбай библиотэкой элэктис
сиан дэлэгитон), ӝи тамэн кураӝис прэни сур син ла ролон дэ пли
алта апэлациа инстанцо: ла 25-ан дэ Юнио ӝи элэктис--аў, пли
ӝустэ, конфирмис--ла комитатон, элэктитан дэ с-ро Цоутурат, кай
тиу комитато дэвис солви ла проблэмон, консистантэ эл ла сэквантай
12 пэрсоной: проф. дэ Лима Мэдицина Факултато Барриос (Пэру,
Суд-Амэрико), проф. Баудоуин дэ Цоуртэнаy (Пэтэрбурго), проф.
Боирац (Дижоно), мэдицинисто проф. Боуцһард (Парис), матэматикисто
Эöтвöс (Будапэст), проф. Фоэрстэр (Бэрлин), газэтисто Һарвэy
(Нэw Yорк), проф. Еспэрсэн (Копэнһаго), Ламброс (Атэно), Паигэ
(Лиèгэ), хэмиисто проф. Остwалд (Лэипзиг), проф. Сцһуцһард (Граз).
Сэд эл 12 »элэктитай« комитатаной нур 3 константэ партопрэнис ла
Комитатон кай про тио ла Комитато мэм инвитис кэлкэ да пэрсоной
кай сэн ла элэкто дэ ла Дэлэгацио энкомитатигис илин, экз. с-рон
Радос (Будапэст), с-рон Цоутурат, с-рон Лэау, проф. Пэано (Торино),
с-рон Стэад (Лондон), ла ласта анкаў нэ повис вэни, кай тиал лин
рэпрэзэнтис с-ро Һугон (Лэитцһwорт); самэ профэсорон Боуцһард
(Парис) рэпрэзэнтис курацисто Родэт, с-рон Һарвэy (Нэw Yорк) абато
Димнэт (Паризо) профэсорон Боирац рэпрэзэнтис с-ро Моцһ. Киэл
һонор-прэзиданто эстис элэктита проф. Фоэрстэр, прэзиданто Остwалд,
виц-прэзидантой Баудоуин дэ Цоуртэнаy кай Еспэрсэн.

Ла Комитато кунсидис эн Паризо, интэр 15.--24. дэ Октобро 1907.
Оказис вэра конкурсо дэ лингвой артэфаритай, конкурсо, киу,--лаў
атэсто дэ проф. Баудоуин дэ Цоуртэнаy,--трэ симилис ла фаман рэлигиан
конкурсон, аранӝитан дэ антиква Киэва принцо Владимир ла Санкта,
номэ ла Комитато эсплорис лонган сэрион дэ лингво-проектой: дэ с-ро
Wисэ (Филипиной), Лундстрöм (Элбэрфэлд), »Лангагэ симплифиé«
дэ Тһауст (Тоулон), »Дилпок« дэ Марцһанд (Францландо), »л'
Аполэма« дэ Р. дэ ла Грассэриэ (Парис), »Тһэ Мастэр Лангуагэ« дэ
Һоугһтон (Амэрико), »Лого« дэ с-ро Дардэ, (Макээвка, Русландо),
»Унивэрсал« дэ Молэнаар (Мüнцһэн), »Идиом нэутрал« дэ »Акадэми
интэрнасионал дэ Лингу унивэрсал«, »Нэутрал рэформэд« дэ
Росэнбэргэр (Пэтэрбурго), »Новилатин« дэ Бээрман, проектон дэ
Блондэл, к.т.п. Ла Комитато дискутис кун Д-ро Ницолас, аўторо дэ
»Спокил«, кун Боллацк, аўторо дэ »Лангуэ Блэуэ«, кун с-ро
Спизэр, аўторо дэ »Парла«. Ла крэинто дэ Эспэранто, Д-ро Замэнһоф,
нэ алвэнис пэрсонэ Паризон кай пэтис сиан каран кай фидэлан амикон,
маркизон Лоуис дэ Бэауфронт, кэ ли эсту адвокато дэ Эспэранто, кай
с-ро Цоутурат скрибис ал Д-ро Замэнһоф: »_Виа элэкто эстас трэ бона
кай ми тутэ апробас ӝин_«.

Мултэ да лингвопроектой экзамэнис ла комитато, кай финфинэ, ла
24ан дэ Октобро дум форэсто дэ комитатано Боирац, прэзиданто дэ
Эсп. Лингва Комитато, они дэцидис элэкти эн принципо Эспэрантон суб
рэзэрво дэ кэлкай модифой, экзамэнотай дэ ла константа Комисио _эн ла
сэнцо дифинита пэр ла рапорто дэ ла сэкрэтариой кай пэр ла проекто
дэ Идо_, киу эстис »анонимэ« наскита самтэмпэ кун ла комитата
кунсидо. Пли фруэ они абсолутэ нэ конис Идон. Тамэн ла 2ан дэ
Новэмбро ла Дэлэгацио сэндис нур 25 экзэмплэройн дэ Ида граматико ал
цэнтмэмбра Лингва Комитато Эспэрантиста кай постулис рэспондон при
ла рэформо пост уну монато, кванкам кэлкэ да Лингвокомитатаной эл
Амэрико кай Африко повис рэспонди нур пост ду монатой. Прэзиданто
дэ »Лингва Комитато«, рэкторо Боирац,--мэмбро дэ ла Дэлэгациа
Комитато,--ванэ протэстис. Эл 100 мэмброй дэ Лингва Комитато нур
8 апробис ла рэформон, пропонитан дэ Идо, кай 11 мэмброй акцэптис
малпли радикалан рэформон. Рэзултатэ, ла 18ан дэ Януаро (1908)
апэрис ла коната циркулэра лэтэро дэ Д-ро Замэнһоф[70]...

Эблэ Д-ро Замэнһоф эстис нэ права, опиниантэ, кэ ла Дэлэгацио нэ
райтис рэформи Эспэрантон? Киэл юристо, ми плэнэ консэнтас кун ла
опинио дэ Д-ро Замэнһоф, чар эстас нэдубэблэ, кэ ла Комитато дэ ла
Дэлэгацио нэ һавис ла нэцэсан мандатон пор рэформи ла лингвон. Ла
официала програмо (»Программэ оффициэл«), киу энтэнас эч нэграван
дэталон (экз. ла § 6 при ла райто, крэи пропагандан социэтон пор
ла элэктита лингво), тамэн пэр нэниу ворто алудас ла плэй эсэнцан
райтон:--рэформи ла лингвон элэктитан. Ла § 1 дирас нур, кэ они
дэвас »_элэкти_ кай дисвастиги ла узадон дэ һэлплингво« (»фаирэ лэ
цһоиx эт дэ рéпандрэ л'усагэ д'унэ Лангуэ аўилиаирэ«). Лаў § 4
»Ла _элэкто_ дэ ла һэлплингво апартэнас унуэ ал ла Асоцио интэрнациа
дэ Акадэмиой...« Лаў § 6 ла Комитато райтас »дисвастиги ла
узадон дэ ла лингво _элэктота_« (»qуи аура éтé цһоисиэ«). Эн ла
циркулэро (дэ И./XИИ. 1906) самэ нур ла тэрмино »_элэкто_« эстас
тровата. Плуэ, ла 10ан дэ Маё (1907) ал ла Дэлэгацианой эстис
диссэндита ла циркулэро кун номаро дэ ла кандидатой пор ла Комитато
дэ ла Дэлэгацио; вочдонантэ, чиу мэмбро дэ ла Дэлэгацио һавис
самтэмпэ ла райтон, эсприми сиан пэрсонан опинион кай опинион дэ ла
рэпрэзэнтата социэто нур при ла _элэкто_ дэ ла лингво. Ла Комитато
дэвис эсплори ла опиниойн кай консидэри илин. Эстас я гравэ, кэ
эл 74 рицэвитай опиниой 57 эстис пор Эспэранто; при ла эблэцо аў
интэнцо, _рэформи_ ла элэктитан лингвон, ла циркулэро силэнтис
абсолутэ, кай ӝи дэвис силэнти, чар сэ ла Дэлэгацио һавус ла
райтон, рэформи экзистантан лингвон, аў ла райтон, крэи тутэ нован
систэмон дэ лингво интэрнациа, сэндубэ тиу райто эстус кларэ маркита
эн ла рэгуларо, сэд--ни рипэтас--ӝи нэ эстис эч алудита кай самэ эн
нэниу циркулэро дэ ла Дэлэгацио, эн нэниу докумэнто эстис узита ла
ворто »рэформой«.

Они компрэнас цэтэрэ, кэ колэгио, компэтэнта пор элэкто дэ лингво,
повас эсти нэкапабла пор ӝиа плибониго аў пор ӝиа оригинала
крэо. Аналогиэ, музика критикистаро повас юстэ элэкти кай прэмии
ла плэй бонан музиквэркон, кванкам, эблэ, нэниу эл ла критикинтой
капаблус, мэмстарэ аў »комитатэ« компони плэй примитиван
мэлодион. Ла нэкомпэтэнтэцо дэ ла Дэлэгациа Комитато эстас экстэр
дубо, кай ванэ ла Идистой (экз. эн ла брошуро »Аппрэнэз Идо«!)
цэртигас, кэ »Эспэранто эстас рэформита дэ интэрнациа комитато
эл сциэнцистой-лингвистой, элэктитай интэр ла плэй компэтэнтай«;
ванэ эн ла либро »Интэрнациа лингво кай Сциэнцо«, вэркита
кваропэ дэ хэмиистой Остwалд кай Лорэнз, физикисто Пфаундлэр кай
филозофо Цоутурат, они крэдигас, кэ Эспэранто эстас плибонигита пэр
лаборадо дэ »плэй спэртай лингвосциэнцистой«. Эн ла рэалэцо ла
Дэлэгациа Комитато _һавис нур 2 лингвистойн_, номэ Русан профэсорон
Баудоуин дэ Цоуртэнаy кай Данан профэсорон Еспэрсэн. Ла унуа, киу
эстис вицпрэзиданто дэ ла Комитато, дирис, кэ пэр ла рэформой они
фликис уну локон, крэвигантэ ла алиан. Эн официала органо дэ Идо
»Прогрэсо« проф. Баудоуин дэ Цоуртэнаy скрибис: »тиу тэндэнцо
ал ла рэформой вэнас дэ л' инклино, сэрчи труон сур ла туто бона,
т. э. офта фликадо дэ Эспэранто сэн суфичай мотивой. Ла роло дэ
ла Дэлэгацио, дэ ла Комитато, элэктита дэ ӝи, кай дэ ла константа
комисио эстас малпроспэринта«. (»Прогрэсо«, 1909, п. 114)[71]. Кай
ни видос постэ, кэ проф. Баудоуин дэ Цоуртэнаy малапробас прэскаў
ла тутан рэформарон дэ Идо. Ла дуа,--кай ласта--лингвисто дэ ла
Дэлэгациа Комитато, проф. Еспэрсэн, пропонис ал ла Дэлэгацио сиан
пропран оригиналан граматикон, алиан ол иа Идиста, кун ла мултэномбро
нэ-идиста пэр _ои_, _аи_, нэ-идистай прономой _ло_, _ла_, _лои_,
_лаи_, адектива финиӝо -э кай иниго пэр а, экз, фрато = фрато;
фрата = фратино[72]. Ла ласта дэмандо эстис лонгэ дискутита, сэд
ла Комитато пэр плимулто рифузис акцэпти ла пропонон дэ ла »плэй
спэрта лингвисто«. До, они нэ дэвас моки Д-рон Замэнһоф, киу скрибис
ал с-ро Лэмаирэ: »Ла пропоной дэ Цоутурат нэ повас плачи ал ми;
сэ они мин дэмандус, ми пропонус шанӝойн тутэ алиайн, киуй лаў
миа опинио, эстас мултэ пли гравай«. Киу сциас? Эблэ Д-ро Замэнһоф
самопиниас ӝустэ кун лингвисто Еспэрсэн!

Сэд ни рэвэну ал ла Дэлэгацио! Ла рэзолуцио при ла рэформо дэ
Эспэранто индигнигис нэ нур ла тутан Эспэрантистарон. Пли ол 70
профэсорой, интэралиэ ла һонора прэзиданто дэ ла Дэлэгациа Комитато,
проф. Фоэрстэр, протэстис контраў ла прэтэндо, рэформи Эспэрантон.
Эл 310 социэтой, форминтай ла Дэлэгацион, нур 14 апробис Идон эн ла
яро 1910. Ла плэй гравай социэтой, кун пли ол 100 000 мэмброй, акрэ
протэстис кай дэкларис, кэ или райтигис ла Комитатон нур _элэкти_
ла плэй пэрфэктан лингвон интэрнациан. Тамэн, ӝис ла нуна таго
эн чиу Идиста лэрнолибро, брошуро, сур чиу Идиста пошткарто
ви нэпрэ лэгос, кэ Идо эстас Эспэранто, рэформита дэ Дэлэгацио,
киу консистис эл 310 социэтой кай 1250 сциэнцулой. Сэд, Идистой
дипломатиэ сэкрэтигас, кэ ла 1250 сциэнцулой нэ партопрэнис ла
элэктон дэ ла Дэлэгациа Комитато, кэ _или нур субскрибис ла пэтон,
сэндитан ал ла Интэрнациа Асоцио дэ л' Акадэмиой, киу малапробис
ӝэнэралэ ла идэон »элэкти« лингвон интэрнациан_. Кай цэртэ ла
1250 сциэнцулой нэ лэрнис Идон. Тушантэ ла дэмандон при ла 310
социэтой, они нэ дэвас форгэси, кэ ла плимулто дэ ла социэтой эстис
варбита дэ Эспэрантистой, кай сэ ла ластай суспэктус, кэ ла Дэлэгацио
һавас ла райтон рэформи, цэртэ или нэ лаборус пор ла Дэлэгацио, кай
алипартэ ла Дэлэгитой, сэ или сциус, кэ ла Дэлэгацио повас рэформи,
или эблэ элэктус ла Комитатон нур эл пэрсоной, киэс фидэлэцо эстис
экстэр дубо. Цэтэрэ с-ро Цоутурат мэм скрибис эн сиа брошуро
»Ла рéформэ юстифиéэ« кэ »ла Комитато дэ ла Дэлэгацио эстис
комисиита нэ компони тэориан студон при ла дэмандо, нэк прэзэнти
рэспэктайн дэзиройн ал киу айн экстэра кай шайнанта аўторитато,
нэк пропони һумилэ плибонигойн эн киу айн лингво ям экзистанта, сэд
элэкти уну лингвон комплэтан, прэтан кай туй узэблан практикэ пор ла
интэрэсатой«.

Сэд ни эч супозу пор уну момэнто, кэ ла Дэлэгациа Комитато эфэктивэ
райтис рэформи Эспэрантон кай тамэн эстас фацилэ трови суфичан
мотиварон пор касацио дэ ла Комитата дэцидо. Унуэ, лаў § 5 дэ ла
Дэкларацио »ла унуа мисио дэ ла Комитато« эстас син турни ал ла
Интэрнациа Асоцио дэ л' Акадэмиой, тамэн ла Комитато эстис элэктита
нур, пост киам ла Асоцио ям рифузис ла пэтон прэзэнтитан дэ с-рой
Цоутурат кай Лэау; тиаманиэрэ или узурпис »ла унуан мисион« дэ
ла Комитато, кай тиу узурпо, эблэ, эстис трэ грава, чар сэ ла
Комитато мэм турнус син ал ла Асоцио, ла рэзултато повус эсти тутэ
алиа. Дуэ, ла комитатаной эстис »элэктитай« лаў пропоно дэ
с-ро Цоутурат, киу нэ дэвис инфлуи ла элэктон, чар киэл ни видос
постэ, ли эстис кунаўторо дэ Идо. Плуэ, пор консциэ элэкти иан
комитатон, эстас нэцэсэ кони ла »крэдон«, ла програмон дэ чиу
элэктота кандидато, сэд с-ро Цоутурат нэ дисконигис тион кай нэ
лэвис ла визиэрон дэ сиа кавалираро. До, эстас супозэблэ, кэ ли
интэнцэ пропонис элэкти унупартэ сиайн самидэанойн кай алипартэ
ла пэрсонойн, киэс нэпартопрэно эн ла кунсидой эстис цэрта[73],
чар нур тиаманиэрэ эстас кларигэбла ла факто, кэ эл 12 элэктитай
комитатаной нур 3 пэрсонэ, кай нэ һавантэ иан рэпрэзэнтантон, визитис
ла кунсидойн,--спитэ ла § 3 дэ ла Дэкларацио, киу дирас, кэ »_Ла
Дэлэгацио элэктос Комитатон, консистантан эл мэмброй, повантай
кунсиди дум кэлка тэмпо_«. Нэ кураӝантэ кунсиди триопэ, ла Комитато
инвитис интэралиэ проф. Пэано, аўторон дэ »Латино синэ флэxионэ«
кай нэ протэстис контраў ла партопрэно дэ с-рой Родэт кай Һугон,
аўторой дэ рэформ-проектой, кванкам лаў Дэлэгациа циркулэро,
датита дэ И/XИИ 1906, ла аўторой дэ лингво интэрнациа нэ райтас
партопрэни ла Дэлэгацион кай дэс пли нэ райтас энири эн ла Комитатон.
Тамэн ла вицпрэзиданто дэ ла Комитато, проф. Еспэрсэн, прэзэнтис
ал ла Комитато сиан пропран проектон »Эсqуиссэ дэ граммаирэ
éцлэцтиqуэ«.--Финэ, ла Дэлэгацио нэ райтис дискути киун айн
проектон нэ-элдонитан, чар алиоказэ эстус тро абсурда ла райто дэ
чиу элэктита аў инвитита комитатано, нэ вэни пэрсонэ кай сэнди сиан
рэпрэзэнтантон. Эфэктивэ, ла проекто дэ Идо апэрис дум ла кунсидо
дэ ла Комитато кай эстас мэмкомпрэнэблэ, кэ с-ро Барриос (Лима,
Пэру) аў с-ро Һарвэy (Нэw-Yорк) к. а. нэ конис Идон, кай тиал илиай
_рэпрэзэнтантой_ эн ла Комитато _нэ повис_ эсприми ла опинион дэ сиай
_рэпрэзэнтатой_. Самэ ла элэктитай комитатаной, экзамэнантэ Идон,
абсолутэ нэ повис эсприми ла опинион дэ ла элэктинтай Дэлэгацианой,
чар Идо апэрис публикэ нур пост ла кунсидой дэ ла Комитато. Ен
эстас ла мотивой пор касацио дэ ла Дэлэгациа дэцидо, эч сэ ни фланкэ
ласос ла дэмандон: чу ла Комитато ӝэнэралэ һавис ла юрон, рэформи
Эспэрантон.

При ла рэзолуцио дэ ла Комитато ни ям паролис сур ла пӝ. 6,
кай нун ни дэвас алдони, кэ, »солвинтэ« ла проблэмон дэ лингво
интэрнациа,--проблэмон, киун про нэкомпэтэнтэцо рифузис солви ла
Интэрнациа Асоцио дэ л' Акадэмиой--тиу странгаманиэрэ элэктита
Комитато, плэна дэ нээлэктитай мэмброй, сиавицэ элэктис--сэн конфирмо
дэ ла Дэлэгацио--константан комисион, пор эсплори кай фикси дэталэ ла
элэктитан лингвон. Ла комисио консистис эл проф. Остwалд, Баудоуин
дэ Цоуртэнаy, Еспэрсэн, Л. дэ Бэауфронт, Л. Цоутурат кай Л. Лэау.
Вицпрэзиданто дэ ла комисио проф. Баудоуин дэ Цоуртэнаy пост нэлонгэ
эксиӝис; самэ эксиӝис ла прэзиданто, проф. Остwалд, киу--лаў
атэсто дэ Баудоуин дэ Цоуртэнаy--нэ нур рифузис ла титолон дэ ла
прэзиданто, сэд ӝэнэралэ эксиӝис кай уну эл ла мотивой эстис, кэ
с-ро Цоутурат волас крэи нован нэтушэблан фундамэнтон дэ лингво
интэрнациа[74]. Пост эксиӝо дэ ла прэзиданто кай вицпрэзиданто, эн
ла комисио рэстис нур квар пэрсоной, эл киуй три эстис кунаўторой дэ
ла рэформпроекто кай, сэквэ, или дэвис юӝи сиан пропран вэркон.
Ду эл или эстис, номэ с-рой Цоутурат кай Лэау, сэкрэтариой дэ ла
Комитато, дэцидинта рэформи Эспэрантон »эн ла сэнцо, дифинита пэр
ла _рапорто дэ ла сэкрэтариой_ (т. э. дэ с-рой Цоутурат кай Лэау)
кай пэр ла проекто Идо«. Алипартэ эстас нотиндэ, кэ ла мистэра
аўторо дэ Идо эн сиа субита брошуро, дисдонита ал ла мэмброй дэ ла
Дэлэгациа Комитато, квазаў интэрконсэнтэ кун Цоутурат, скрибис, кэ
ли тутэ нэ паролас при ла новай рэгулой дэ ла вортфарадо, чар или
эстас майстрэ кай трэ практикэ дифинитай дэ ... с-ро _Цоутурат_ эн
»Éтудэ сур ла дéриватион эн эспэранто«. Финэ, эстас атэнтиндэ, кэ
с-ро Цоутурат мэм прэзэнтис Идон, киэс аўторо эстис анонима. Киу до
эстис ла триа кунаўторо, ла эфэктива чэфаўторо дэ Идо? Чу с-ро Л.
дэ Бэауфронт, адвокато дэ Эспэранто,--адвокато, рэкомэндита дэ с-ро
Цоутурат? Ни видос тион эн ла чапитро ИИа.


Пиэднотой

[65] Эл: Котзин, Һисторио кай тэорио дэ Идо. Либрэё
»Эспэранто«, Москво. 1913, п. 1--12.

[66] Ла Интэрнациа Асоцио дэ л' Акадэмиой эстас
рэпрэзэнтантаро дэ л' Акадэмиой дивэрсландай (Амстэрдамо, Бэрлино,
Брусэло, Будапэсто, Кристианио, Копэнһаго, Лэйпциго, Лондоно,
Мунхэно, Паризо, Пэтэрбурго, Ромо, Стокһолмо, Виэно, Вашингтоно).
Ӝи эстис фондита эн ла яро 1900 кай пост чиу трияра пэриодо ӝи
һавас ӝэнэралайн кунсидойн. Ла ласта кунсидо оказис эн ла яро 1913
эн Пэтэрбурго.

[67] Ла алиӝо консистис эн тио, кэ они рэсэндис ал с-ро
Цоутурат ла прэситан сур ла пӝ. 180 »Дэкларацион« кун субскрибо,
атэстанта, кэ ла субскрибинто опиниас дэзиринда ла фондон дэ ла
Дэлэгацио.

[68] Ла пэто эстис сэндита пэрэ дэ ла Виэна Акадэмио дэ Сциэнцой.

[69] »Эллэ сэ дéцлараит инцомпéтэнтэ«--дирас ла официала
рапорто дэ ла Дэлэгацио (Цоутурат эт Лэау. Цомптэ рэнду дэ Траваў ду
Цомитé, пӝ. 2).

[70] Виду пӝ. 175--179!

[71] Ла самон скрибис ла коната лингвисто Брандт, профэсоро
дэ Москва Унивэрситато: »Ми пэнсас, кэ Идо шанӝас тро мултэ кай
офтэ сэн суфичай мотивой« (»Прогрэсо«, 1909, пӝ. 265).

[72] Ни повус цити нэ малпли ол 12 лингвопроектойн кун
иниго пэр -а, экз. Идиом Нэутрал, Панроман, лингво дэ Липтаy,
Новилатин дэ Бээрман к.т.п. Эблэ, Идо пост кэлка тэмпо энкондукос ла
саман инигманиэрон.

[73] Эстус тро наивэ крэди, кэ экз. с-ро Барриос эл Пэру аў
с-ро Һарвэy эл Нэw-Yорк вэнос Паризон.

[74] Ми цитас ла пропран артиколон дэ с-ро Баудоуин дэ
Цоуртэнаy, прэситан эн »Эспэро«, 1908, Нр. 10, пӝ. 478, газэто
элдонита кун Руса органо »Вэстник Знаня«, киэс кунлаборанто (пор
ла фако дэ лингвистико) эстас с-ро Б. дэ Цоуртэнаy. До, ла артиколо
эстас нэдубэблэ аўтэнтика.




Ла „10 супэрэцой дэ Идо контраў Эспэранто“ кай 10 рэспондой ал или

Дэ Д-ро П. Һаллэр[75]


Сур (гэрманлингва) флугфолио, элдонита дэ ла Идо-Элдонэё эн
Лüßлингэн, тровиӝас »10 супэрэцой дэ Идо контраў Эспэранто«,

киуй мэритас эсти ригардатай иомэтэ критикэ.

1. Алфабэто. »Идо узас ла ординаран интэрнациан алфабэтон,
до нэ һавас супэрсигнитайн литэройн«.

Ес, сэд про тио эн ла Эспэранто-алфабэто эстас плэнумитай плэй
сэвэрэ ла _принципой дэ ла фонэтико_, киуйн ла тэориулой дэ Идо
постулас. _Нур эн Эспэранто, нэ эн Идо, апартэнас ал чиу соно уну
сигно, кай ал чиу сигно уну соно._ -- Кромэ ла Эспэранто-алфабэто
таўгас пли бонэ пор ла трансскрибо дэ пропрай номой, спэциалэ дэ
гэографиай, ол ла Идо-алфабэто. Плуэ эстас пли практикэ кай пли
маллонгэ, скриби кай компости _ш_ кай _ч_ анстатаў _сһ_ кай _цһ_.
Эспэранта _ш_, _ч_ к.т.п. тиэл самэ нэ эстас рэтропашо рилатэ
ал _сһ_ кай _цһ_, киэл ла Гэрмана _ö_, _ä_, _ü_ рилатэ ал _аэ_,
_оэ_, _уэ_, киэл ла Франца _é_ рилатэ ал _аис_ к.т.п. -- Про
ла дуобла роло, киун лудас ла Ида _й_, наскиӝас нэнатурай
вортбилдой, экз. енантэ, инениэро, енэроза, їно, їрафо, к. ц.
Ла малграндай малутилой, киуйн ла супэрсигной повас каўзи ал ла
прэсисто, эстас эвитэблай (кион ла Идо-Элдонэё бонэ сциас!) кай
малапэрос пли кай пли кун ла дисвастиӝо дэ Эспэранто.

2. Акцэнто. »Идо һавас натуран акцэнтон (_фи_лио), нэ
ригидан, нэнатуран киэл Эспэранто (фи_ли_о)«.

Тиу тиэлномата »натура« акцэнто алпортас ал Идо-лэрнанто номброн да
рэгулой кай эсцэптой при акцэнто кай прононцо, думэ _Эспэранто һавас
уну рэгулон при акцэнто сэн иу айн эсцэпто_.

Ла »натура« акцэнтадо цэлата дэ Идо грандпартэ нэ экзистас.
(Компару Гэрм.: Сyс_тэм_, Англ.: _сyс_тэм; Гэрм.: Һори_зонт_, Англ.:
һо_риз_он; Гэрм.: »Ко_мö_диэ«, Франц.: »цомé_диэ_«.) Кромэ, тиу
акцэнтадо туй эстас модифата, киам нур уну суфиксо алиӝас.

Лаў Ида рэгуло они дэвас акцэнти: га_лэ_рио, фила_тэ_лио,
фило_ло_гио, _рэ_вуо, э_нэр_гиа, ин_ду_стрио, гэо_гра_фио, _ло_трио,
эпи_дэ_мио к.т.п. Тио эстас ла натура акцэнто, лаў Ида »тэ_о_рио«.
Һо, киа »фан_та_зио«!

Тиал, _сэнэсцэпта акцэнтрэгуло эстас ла пли симпла кай ла пли
лаўнатура_, прэципэ пор чиуй унулингвулой, киуй нэ компрэнас тиайн
лингвистайн »дэликатэцойн«. _Ла акцэнто сур ла антаўласта силабо
дэ чиу ворто каўзас эн Эспэранто фацилан, натурэ флуантан ритмон дэ
ла фразо_, манкантан офтэ эн Идо. (Виду постэ.)

Ла экзэмпло _филио_ эстас малӝуста; чар ла Ида _филио_ номиӝас
Эспэрантэ _фило_, до ӝи һавас ла акцэнтон сур ла сама _и_ киэл эн
Идо.

3. Мултномбро. »Идо һавас ла Италан, бэлан плуралформон
_и_, нэ ла пэзан, малбэлан пэр _ой_, _ай_, _уй_«.

Ес, сэд анстатаў тио Эспэранто һавас ла »бэлан италан _и_« киэл
финажон дэ ла _вэрбой_. Цэтэрэ, они повас диспути при ла густо. Ла
Гэрманай филологой лаўдас ла бэлэцон дэ ла антиква Грэка лингво
ӝустэ про ӝиа ричэцо е ла плэнсонай _ой-_ кай _ай-_соной (лаў
ла ординара прононцо эн Гэрманландо). Ла Гэрмана фразо: _Һэутэ фуһр
эин нэуэр мит Һэу бэладэнэр Wагэн ин эинэ Сцһэунэ эин_, тутэ нэ сонас
малбэлэ, кванкам ӝи абундас е _ой-_ кай _ай-_соной.

Тиуй чи финажой эн Эспэранто һавас грандан гравэцон пор ла _экзакта
дисиго дэ ла вортой_ уну дэ ла алиа кай пор ла _клара компрэно кай
дифэрэнциго_ прэципэ дэ ла _паролата_ тэксто. Сэд ла таўгэцо дэ
һэлплингво, спэциалэ анкаў пор _буша узадо_, шайнас эсти пор ла
Идистой малчэфажо.

4. Адективо. »Идо һавас ла нэфлэксэблан адективон;
Эспэранто ӝин флэксас лаў номбро кай казо«.

Тиу пли гранда симплэцо эстас супэрэцо кай малсупэрэцо. Чар эстас
кларэ, кэ _адективо конформа лаў номбро кай казо кун ла субстантиво
монтрас пли кларэ сиан логикан апартэнэцон_ ол алиоказэ, кэ пэр тио
ла сэнцо дэ фразо эстас компрэнэбла пли фацилэ кай рапидэ, кай кэ пли
гранда либэрэцо эн ла вортордо эстас эбла.

Цэтэрэ _нэ чиам эн Идо ла адективо эстас нэварианта_, киэл они
асэртас: Эн кэлкай оказой ӝи дэвас рицэви плуралан кай акузативан
сигнон.

5. Вэрбо. »Идо һавас ла интэрнациан финажон _р_ анстатаў
ла арбитран _и_ дэ Эспэранто. Идо до повас форми ла инфинитивойн
конформэ ал ла вэрбтэмпой«.

Тиу чи тиэлномата интэрнациа _р_ нур эн _Һиспанай_ вэрбой ӝэнэралэ
эстас паролата киэл финажо; эн ла плэй офтай Францай вэрбой ӝи
эстас мута, кай эн ла Итала лингво ла вэрбфинажой сонас _арэ_,
_ирэ_, _эрэ_; или до энһавас _р_, сэд нэ киэл финажон.

_Чу эстас плэй сциэнцэ аў плэй ридиндэ, элэкти тиан нур формалан
финажон лаў ла принципо дэ ла максимума интэрнациэцо?_ Чу нэ
эстас мултэ пли _рациэ, элэкти тиан финажон лаў нур практикай
видпунктой_, т. э. лаў тио, кэ ӝи эсту _фацилэ прононцэбла_, _кларэ
аўдэбла_ кай _бонэ дистингэбла_ дэ алиай финажой?

Лаў тиу видпункто _ла энкондуко дэ ла финажо_ _ар_ _эн Идо эстис
уну эл ла плэй грандай малтрафой_. Ла контраўдиро, кэ ла Һиспана
лингво ӝин анкаў посэдас, эстас сэнвалора, чар эн натура лингво
эстас пли багатэлэ, чу тиа финажо эстас кларэ дистингэбла аў нэ,
ол эн артэфарита лингво. Балдаў ла крэинтой дэ Идо римаркис, кэ
ла финажо _р_ дум ла пароладо эстас прэскаў нэ аўдэбла, сэ они
ӝин нэ »ррр зумас«. Тиал или ромпис ла рэгулон при акцэнто,
акцэнтантэ ла _ластан_ силабон дэ ла вэрбой чэ ла инфинитиво.
Пэр тио ла манко нэ эстас форигита, сэд _новай малутилой эстас
алдонитай_: пэр ла акцэнтадо дэ ла нур формала силабо »ар«, _ла
атэнто дэ ла аўданто рэктэ эстас фортирита дэ ла чэфажо, т. э. ла
вортрадико, ал ла малчэфажо: ла суфиксо_. Они лэгу компарэ:

   Идо:        Эсп.:
  траду_кар_  тра_ду_ки
  обэди_ар_   о_бэ_и
  пуни_сар_   _пу_ни
  карэ_зар_   ка_рэ_си к.т.п.

Киэл плиа малаграбла сэкво вэнас ла ӝэно дэ ла _фразакцэнто_, кио
эн Идо чиам оказас, киам дусилаба ворто сэквас ла инфинитивон. Экз.
»Мэ _во_лас скри_бар_ _кар_то« контраў ла флуа Эспэранта »Ми
_во_лас _скри_би _кар_тон«. (Виду анкаў суб 8!)

До, _ни ласу сэнэнвиэ ал Идо ӝиан »интэрнациан«_ _р_, _кай ни
консэрву зоргэ ниан »арбитран«_ _и_!

Дуа малтрафо лаў фонэтика видпункто эстас ла финажо _эз_ пор ла
импэративо. Анкаў чи тиу финконсонанто аўдэблиӝас нур, сэ они
ӝин лаўтэ зумас; кромэ они повас фацилэ конфузи _эз_ кай _ис_.
Контраўэ они компару ла плэнвочэ кай дэцидэ сонантан финан _у_
эн Эспэранто: _лэрну_ контраў _лэрнэз_. Ла нациай лингвой плэй
мултэ һавас ла молан _з_-сонон интэрнэ аў комэнцэ дэ ла вортой,
малофтэ чэ ла фино. Ла контраўпароло, кэ ла франца импэративо
анкаў финиӝас е _эз_, компрэнэблэ эстас стулта, чар тиу чи _з_
нэ эстас прононцата [_эз_ = _э_].

Ла маллонгигитайн конюгформойн, киуйн Идо кромэ посэдас, Эспэранто
чиутэмпэ повус энкондуки, сэ ла бэзоно при или монтриӝус кай сэ иу
аўторитато (рэгистарой, нэ кэлкэ да сциэнцулой!) гарантиус илиан
энкондукон.

6. Дэклино. »Идо нэ һавас дэвиган акузативон, сэд узас
ӝин нур эн ла плэй нэцэса оказо чэ ла вортинвэрсиго«.

... Пор кэ они ӝин форгэсу ӝустэ эн ла плэй нэцэса оказо, киэл
эч монтрас ла экзэмпло[76] дэ ла »вэрэ идана лэоно« (тиэл ла
»Идано« титолас С-рон Пэус; нэниу шэрцо!) Чар _чиу лаўвола узо
дэ иу граматика формо постулас дэновэ спэциалан рэгулон_ при тио,
киам тиу рэгуло эстас апликота кай киам нэ.

Сэд пэр кио Идо пагас тиун »супэрэцон«? Пэр тио, кэ ӝи, анстатаў
ла дэвига акузативо, нун һавас ла _дэвиган вортордон_ кай дэвас форми
чиун фразон лаў ла скэмо: _субекто_, _прэдикато_, _комплэмэнто_.
Сэд офтэ ӝустэ ла _комплэмэнто_ эстас ла чэфажо эн ла фразо, киун
они тиал волас мэти чэ ла комэнцо дэ ла фразо.

Ну, эстас афэро дэ густо, прэфэри уну аў ла алиан дэвигон; тиа
дэвиго нэ эстас эвитэбла про логикай каўзой. Чиуоказэ _ла акузативо
эн Эспэранто һавигас плэй грандан либэрэцон при ла вортордо_
(шатиндан прэципэ чэ парола узадо) _кай пли грандан логикан
кларэцон_ (шатиндан прэципэ лаў сциэнца видпункто).

7. Вортаро. а) »Идо апликас нэниуйн артэфаритайн вортойн
киэл Эспэранто«.

Анстатаў тио ӝи апликас тиэ вортойн эл мортинта лингво, ла
латина; анстатаў тио они дэвас лэрни эн Идо 24 дивэрсайн
элэмэнтойн, киэ суфичас эн Эспэранто 14. Кромэ, ла сигнифо
дэ тиуй Эспэранто-вортой трэ прэцизэ эстас логикэ дифинита пэр илиай
элэмэнтой. Цэтэрэ, ла тиэлноматай _табэлвортой_ нэ эстас арбитрай:
чиуй вортой кун ла нэдифинита сэнцо комэнциӝас пэр _и_, мэмориганта
при ла Гэрмана иргэнд; чиуй дэмонстративай пэр _ти_ (Гэрм. _д_,
Англ. _тһ_); чиуй нэай пэр _нэ_ комуна ал чиуй лингвой; чиуй
дэмандай пэр ла Франца _ки_ (Гэрм. чиам _w_, Англ. _wһ_).

б) »Идо һавас нэниуйн арбитрэ элэктитайн вортрадикойн киэл
Эспэранто, сэд Идо илин элэктас лаў ла принципо дэ ла максимума
интэрнациэцо. Экз.: Эл Гэрм. Каваллэриэ, Англ.: _цавалрy_, Фр.:
_цавалэриэ_, Итал.: _цавалло_, Һисп.: _цабалло_, Рус.: _кавалэриа_,
Идо элэктас пор Гэрм.: _Пфэрд_, Фр.: _цһэвал_ ла солэ интэрнациан
вортон _кавало_; Эспэранто элэктас ла криплигитан Францан вортон
_чэвало_«.

Цэртэ Идо плэнумис ла принципон дэ ла максимума интэрнациэцо,
рэгантан анкаў эн Эспэранто, пли консэквэнцэ ол Эспэранто, _сэд
анкаў пли пэдантэ. Ла крэинтой дэ Идо трактис тиун принципон тро
формалэ_; или ӝин консидэрас нур киэл _номбран_ афэрон, калкулантэ 1
Һиспанон (аў 1 Мэз- аў Судамэриканон) аў 1 Судиталон тиом, киом 1
Францон, 1 Гэрманон, 1 Англон кай 1 Скандинавон. Алиавортэ: они нэ
энкалкулис ла _културвалорон_ дэ ла дивэрсай нациой, эл кио сэквас,
кэ Идо данк' ал ла Һиспана кай Итала лингвой рицэвис тро Романан
аспэктон. Эспэранто юстаманиэрэ концэсиас ал ла Гэрманикай лингвой
иом пли грандан инфлуон рилатэ ал ла вортаро.

Сэ эн ла чи-супра экзэмпло ла Гэрм.: _Каваллэриэ_ эстас цитата
пор кавало, эстас пэрмэсата анкаў номи Гэрманан _Цһэваў-лэгэрс_
кай _цһэвалэрэск_, самэ Англан _цһивалроус_ пор _чэвало_, киу
лаў тио нэ эстас ворто коната нур дэ Францой. Плуэ, ла ворто
_чэвало_ тутэ нэ эстас криплигита Франца ворто; _алиэ ла Идовортой
туцһар_, _цһасар_, _цһапэло_, _цһарниро_, _цһаняр_ к. а. _эстус самэ
криплигита Францлингво_; чар Ида _цһ_ = Эсп. _ч_.

8. Дэриво. »Идо һавас кларан, логикан рэгулан дэривон, тиу
чи дэ Эспэранто эстас офтэ нэклара, маллогика кай сэнрэгула. Про тио
Идо эстас пли клара, пли фацилэ компрэнэбла кай пли фацилэ узэбла«.
Киэл экзэмпло сэквас ла традуко дэ ла Гэрмана фразо: Эин Фисцһэр канн
фисцһэн, оһнэ Фисцһэ зу фангэн. Эсп.: Фишкаптисто повас фишкапти,
сэн капти фишойн. Идо: Пэскэро повас пэскар, сэн каптар фисһи.

Кион они маллаўдас эн ла Эспэранта традуко? Вэрэ, ла вортлудо кай
ла иронио интэр ла антаўа кай малантаўа фразо дэ ла Гэрмана тэксто
эстас интэрпрэтата пэр ла Эспэранта традуко мултэ пли дэликатэ ол
пэр ла Идотрадуко, киэ или малапэрас пэр ла спэциала ворто _пэскар_
анстатаў _фишкапти_. Аў чу они маллаўдас ла кунмэтитажон
_фишкапти_? Сэ ес, они форигу антаўэ эл Идо ла формойн _тронсидар_
(тронсиди), _сэглирар_ (вэлшипвэтури), _трабапогар_ (апоги пэр
трабо), к. ц. (Фланкэ диратэ: Лэгантэ ла Идан тэкстон лаўтэ, они
дэновэ экконас ла ӝэнантан ритмон дэ ла фразо: Кап_тар_ _фи_сһи.)
Цэтэрэ они повас дири эн Эспэранто анстатаў _фишкапти_ анкаў
_фишрэти_ аў _фишһоки_.

Нун при ла ӝэнэрала прэтэндо! Ла вортодэриво эн Идо _лаўдирэ_ эстас
клара, логика, рэгула пэр ла _принципо дэ ла рэнвэрсэблэцо_, т. э.
принципо _малфацилэ компрэнэбла_ пор симплай пэрсоной, анкораў пли
_малфацилэ узэбла, прэципэ эн рапида интэрпароладо_; чар сэквэ
дэ тиу принципо _Идо шарӝас ла комунан лингвон пэр тро гранда
номбро да афиксой_, сэд тамэн _нэ атингас логикан уну-сэнцэцон_[77].
Контраў тио, ла _принципой дэ нэцэсо кай суфичо_, формулитай пор
Эспэранто дэ С-ро дэ Сауссурэ, лаў логика видпункто, нэ нур эстас
самвалорай, сэд кромэ мултэ пли симплай, донантэ ла нэцэсан либэрэцон
рилатэ ал ла аплико пор пэрсоной дивэрсклэрай.

Постэ сэквас эн ла Идотэксто киэл экзэмплой пор ла асэртита
маллогикэцо дэ Эспэранто ла вэрбой _крони_, _броси_, _плуми_, _рэми_.

(Интэр или рээ тровиӝас малӝуста Эспэрантоворто: _Плуми_ анстатаў
_сэнплумиги_.)

Эспэранто дэривигас ла вортойн _крони_ кай _броси_ _рэктэ эл ла
субстантивой, сэквантэ ла кутимон эн чиуй нацилингвой_: Фр.:
_цоуроннэ_, _цоуроннэр_, Гэрм.: _Кронэ_, _крöнэн_; Ит.: _цорона_,
_цоронарэ_; Һисп.: _цорона_, _цоронар_; Англ.: _цроwн_, _то цроwн_.
_Самэ_: _броссэ_, _броссэр_; _Бüрстэ_, _бüрстэн_; _спаззола_,
_спаззоларэ_; _цэпило_, _цэпилар_; _брусһ_, _то брусһ_.

Финэ ла вэркинто дэ ла Идо-тэксто даўригас, конфидантэ ла абсолутан
рэгулэцон дэ ла дэриво:

»Идо дифэрэнцигас прэцизэ _бросар_ пэр _бросило_, _рэмар_ пэр
_рэмило_...«

Ну, сэ они конфидус ла прэтэндитан рэгулан дэривон, они туй вэнас эн
интэрпрэмон интэр сиа пропра интэлэкто кай ла официала Идо-вортаро.
Экз. они нэ повас традуки: _мартэлар пэр мартэлило_ (мартэли пэр
мартэло), _лимар пэр лимило_ (файли пэр файлило), _криблар пэр
криблило_ (крибри пэр крибрило), _фрэнар пэр фрэнило_ (һалтиги
пэр һалтигило); сэд они дэвас дэривиги: _мартэлагар пэр мартэло_,
_лимагар пэр лимо_, _криблагар пэр крибло_, _фрэнагар пэр фрэно_, кай
мултэ да симилай экзэмплой.

Ла логика рилато интэр чиуй тиуй вортой эстас ла сама киэл интэр
_рэми_ кай _рэмило_.

Тиа эстас ла »_клара_, _логика_, _рэгула дэриво_« _эн Идо_!

9. Эволуадо. »Идо һавас рэгулан фидиндан эволуадон, чар
ла Идо-Акадэмио, консистанта эл компэтэнтай вирой эл дивэрсай лингвай
тэриториой, һавас ла таскон, эсплори чиуйн лингвопроблэмойн, пор
илин солви лаў прэцизэ дифинитай принципой; контраўэ эн Эспэранто
чиу уло, эч ла плэй нэкомпэтэнта, повас энкондуки новайн вортойн
кай фарас про тио ла лингвон тутэ нэкомпрэнэбла...«

Контраў ла эблэцо, кэ иу пэрсоно _узас_ малбонайн вортойн эн сиай
тэкстой, Идо _нэ эстас ширмата_, тутэ самэ киэл Эспэранто. Сэд кэ
тиай вортой фариӝас _официалай вортой_ дэ ла лингво, _контраў тио
Эспэранто самэ киэл Идо эстас ширмата пэр сиа Лингва Акадэмио_.

Кэ ла Идо-Акадэмио контрастэ ал ла Эспэранто-Акадэмио консистас,
_лаўдирэ_, эл »компэтэнтай« вирой, тио бэзонас трэ фундан
прувон. Ла факто, кэ ду лингвистой апартэнас ал ӝи, цэртэ нэ ям
эстас пруво; чар диспутис я ла лингвистико, анкораў ӝис нун,
эч контраў ла _эблэцо_ дэ артэфарита лингво, анкаў киам ям
экзистис ла плэй эвидэнтай прувой пор ӝи. _Чар ла унивэрсала
һэлплингво эстас тутэ нова кампо пор ла ӝэнэрала филологио._ Ен
ла _нэ-филолого_ син окупинта мултайн яройн практикэ кай тэориэ
при ла афэро, _эвэнтуалэ эстас мултэ пли компэтэнта_, спэциалэ при
ла постуло дэ ла симплэцо кай фацилэцо, ол лингвисто экипита е
инструитэцо кай амплэкса лингвосцио.

Кэ анкаў _ла Эспэранто-Акадэмио старигис прэцизайн принципойн_, лаў
киуй ла эволуадо дэ ла лингво эстас рэгулигата, тион ла вэркинто дэ
ла чи супрай линиой дэвус сции. Сэд киал? Ла »компэтэнтай вирой«
лаў ли я нур сидас эн ла Идо-Акадэмио. Кэ _Эспэранто ям травивис
проспэрэ кваронан ярцэнтон, прувантэ дум тиу тэмпо плэй конфидиндан
эволуадон_, при тиу факто ли силэнтас.

10. Стабилэцо кай прогрэсо. »Идо эстас ла эфэктива
интэрнациа лингво. Чар Идо унуигас эн си ла практикан стабилэцон кун
ла сциэнца прогрэсо, думэ Эспэранто дэвас консэрви чиуйн манкойн кай
нэпэрфэктажойн про тио, кэ эн ла 1а конгрэсо тутэ нэкомпэтэнтай кай
нэрайтигитай, оказэ чээстинтай партопрэнантой дэкларис либрон киэл
фундамэнтон, киу эч эн ла эвидэнтай манкой кай прэсэрарой дэвас эсти
нэшанӝота...«

Ла унуа фразо тутэ _нэ_ эспримас _фактон_, сэд нуран _дэзирон_
дэ ла скрибинто. Сэ они субституас эн ӝи ла вортон »Идо« пэр
»Эспэранто«, ӝи мултэ пли ӝустиӝас.

Ла _пэриодо дэ стабилэцо_ эн Идо, энкондукита нур дэпост ла яро
1912, даўрос нур тиэл лонгэ, киэл ла »компэтэнтай вирой« эн
ла Акадэмио ӝин консэрвос. (Конатэ эстас, кэ ла энкондуко дэ ла
стабилэцо һавас мултэ да контраўулой эн ла Идиста рондо мэм.) Сэд
киам тиуй вирой рээ шанӝос сиан сциэнцан опинион--кио ям оказис
дивэрсфое--, аў киам новай лаборэмай вирой алиӝос ал ла Акадэмио,
тиам ла стабилэцо дэ ла лингво фацилэ повос экшанцэлиӝи. Чар _сур
лингва кампо они суфичэ фацилэ повас »сциэнцэ« пруви прэскаў
малайн тэориойн_.

Ла фразо, кэ _Эспэранто дэвас консэрви чиуйн манкойн кай
нэпэрфэктажойн, эстас уну эл тиуй эраригантай асэртой, киуйн ла
Идистой константэ диспортигас при Эспэранто_, контраў кио паролас
ла тута ӝиснуна эволуадо дэ Эспэранто. Ла вэркинто мэм дэвас
постэ конфэси, кэ тиа »санкта нэтушэблэцо« дэ ла Фундамэнто нэ
экзистас, кэ, киэ эвидэнтай манкой эстас энтэнатай эн ӝи, тиуй эстас
форигатай.

_При ла практика нэцэсэцо дэ фирма базо, при ла ӝиснуна эволуадо
дэ Эспэранто, при ла стариго дэ сциэнцай вортарой эн Эспэранто_, ла
вэркинто шайнэ нэнион сциас аў волас сции.

Ли финас сиайн »10 супэрэцойн« пэр ла вортой:

»Ла нэтушэбла фундамэнто дэ Идо эстас: 1э ла _симплэцо_ дэ ла
граматико; 2э ла _ӝустэцо_ дэ ла дэриво; 3э ла _интэрнациэцо_ дэ
ла вортрадикой«, сэд ли форгэсас, кэ тиуй чи три идэой: симплэцо,
ӝустэцо кай интэрнациэцо, эстас нур _рэлативай идэой_, малсамай лаў
профэсио, нациэцо кай клэрэцо дэ тиуй пэрсоной, киуй дэвас гарди
илин. До, _Идо һавас шанцэлиӝан фундамэнтон, Эспэранто фирман_.

Контраў тиуй »10 супэрэцой дэ Идо« старас _уну супэрэцо дэ
Эспэранто компэнсанта чиуйн дэк: т. э. ла мултяра прувадо дэ ла
таўгэцо дэ Эспэранто сур чиуй кампой, эн комэрцо кай индустрио,
сциэнцо кай арто, дум ла вояӝо, е скриба кай парола узадо, нэ нур
пор ла интэррилатой дэ сциэнцэ инструитой, сэд анкаў дэ пэрсоной
кун плэй симпла клэрэцо_.--Чиуфланкэ монтрита таўгэцо солэ эстас
ла _вэра прувило_ при ӝуста тэориа фундамэнто эн тиа афэро эминэнтэ
_практика_, киа эстас һэлплингво.


Пиэднотой

[75] »Информа Бултэно« 1, п. 15-22.

[76] Гаутһэрот-Мэиэр, Эспэранто кай Идо, п. 10.

[77] Виду: _Һаллэр_, Эсп. унд Идо унд диэ Фордэрунгэн дэр
Wиссэнсцһафт (»Чиркаў ла Мондо«, 1912, н-рой 9 к. 10); _дэ
Сауссурэ_, Ла логика базо дэ вортфарадо эн Эспэранто; Ц. _Аyмониэр_,
При Эспэранто; _Гаутһэрот_, Ла Qуэстион дэ ла Лангуэ аўилиаирэ
интэрнатионалэ.




При ла вортфарадо

Дэцидо дэ Акадэмио кай Лингва Комитато[78]


1. Ла Акадэмио опиниас, кэ ла вортфарадо эн Эспэранто эстас фондита
сур ла логика кай сэнпэра конструо дэ чиу апарта ворто, кай нэ
сур тиэл номитай »рэгулой дэ дэривадо«; кэ рэгулой дэ дэривадо
малутилус ал ла лингво, агантэ контраў ӝиа нормала функциадо,
кэ тиай рэгулой алпортус арбитрайн элэмэнтойн, ӝэнантайн пор ла
скрибата лингво кай малутилайн пор ла паролата лингво.

2. Ла Акадэмиой опиниас, кэ кэлкай аўторой троузас суфиксойн: тио
эстас прэскаў нээвитэбла эн ла паролата лингво, сэд тио эстигас ла
скрибатан лингвон нэнэцэсэ пэза. Ла каўзо дэ тиу троузо кушас эн
ла факто, кэ нэволэ они офтэ тро инсистас сур чиу эспримота идэо,
пор ӝин пэнэтриги пли фортэ эн спиритон дэ л' аўскултанто аў дэ л'
лэганто. Чар алифланкэ, они нэ дэвас тиом шпарэги ла суфиксойн, кэ
ла вортой фариӝас нэкомпрэнэблай, эстас консилиндэ дифини ла лимойн,
интэр киуй они дэвас рэсти, тиаманиэрэ кэ они ласос ал арбитро кай ал
пэрсонай прэфэрой ролон киэл эблэ плэй малграндан.

Ла Акадэмио до рэкомэндас ал ла Эспэрантистай аўторой, кэ или сэкву
ла ду енайн принципойн, киуй контраўстарас уну ла алиан кай эстас
ла логика базо дэ вортфарадо эн Эспэранто:

а) _Принципо дэ нэцэсо_: Эн конструон дэ ворто они дэвас энкондуки
чиуйн вортрадикойн, суфиксойн, прэфиксойн кай финиӝойн нэцэсайн пор
элвоки кларэ кай плэнэ ла идэон рэпрэзэнтотан дэ тиу ворто.

б) _Принципо дэ суфичо_: Сэ ла идэо тиаманиэрэ эспримита эстас
ям бонэ кай нэконфузэблэ компрэната эл ла кунтэксто сэн иу эл ла
суфиксой узитай, тиу чи суфиксо повас эсти элжэтата киэл нэутила
кай нэнэцэса.


Пиэдното

[78] »Официала Газэто Эспэрантиста« В, 11 (1913), п. 271-272.




Литэратура монтрило


Эспэрэблэ ла студинтой дэ чи тиу либро дэзирас, син окупи пли
профундэ при ла тиэ алудитай дэмандой концэрнэ ал Эспэранто кай
Эспэрантисмо, илиа һисторио, эволуо, организо к.т.п. Ал или ми
рэкомэндас ла студадон дэ енай вэркой:

Адам Закрзэwски, Һисторио дэ Эспэранто 1887-1912*. Варсовио,
Гэбэтһнэр & Wолфф, 1913.

Андрэо Фишэр, Һисториэто дэ Эспэранто. Тифлис, Прэсэё Эспэранто,
1911.

Эдмонд Приват, Һисторио дэ ла лингво Эспэранто*. Гэнèвэ, Унивэрсала
Эспэрантиа Либрэё, 1912.

При ла конгрэсой они тровос дэталажойн эн ла »Эспэрантиста
Докумэнтаро«*, каерой 1а (И), 4а (ИИ), 6а (ИИИ), 12а (ИВ), 14а (В),
16а (ВИ), 18а (ВИИ), 21а (ВИИИ), 26а (ИX), 28а (X).

(Франца Эспэрантисто) Студо при ла организо дэ Эспэранто.--Éтудэ сур
л'Органисатион дэ л'Эспэранто. Парис, Франца Эспэрантисто 1913.

Смулдэрс, Ла интэрнациа организо дэ ла Эспэранто-мовадо. Дэн Һааг,
Слэийффэрс, 1912.

Аyмониэр-Фэртэр, При Эспэранто. Дискутадо при кэлкай шанӝой дэ Идо
пропонитай. Парис, Эспэрантиста Цэнтра Офицэё, 1913.

Б. Котзин, Һисторио кай тэорио дэ Идо*. Москво, Либрэё »Эспэранто«,
1913.

Э. Чэфэч, Ла элэмэнтой кай ла вортфарадо, граматико кай синтаксо эн
Эспэранто, кун нотой при ла новлатиниго »Идо«. Парис, Г. Wарниэр &
Цо., 1911.

Р. дэ Сауссурэ, Ла ворт-тэорио эн Эспэранто. Гэнèвэ, Унивэрсала
Эспэрантиа Либрэё, 1914.

Др. А. Мöбусз


Пиэдното

* Провойн виду антаўэ!




Табэло дэ энһаво

  А. Һисторио       Паӝо

  Л. _Эинстэин_, Ал ла һисторио дэ ла провой дэ лингвой тутмондай
    дэ Лэибниз ӝис ла нуна тэмпо                                  5
  _Лэоно Замэнһоф_, Эл ла биографио дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф       15
  Л. Л. _Замэнһоф_, Лэтэро при ла дэвэно дэ Эспэранто            22
  Э. _Приват_, Амэрика Филозофиа социэто кай Эспэранто           28
  К. _Стэиэр_, Ла унуа тэмпо дэ Эспэранто эн Гэрманлингвуё      32
  Л. Л. _Замэнһоф_, Лэополд Эинстэин                             37
  А. _Закрзэwски_, Ла унуа газэто Эспэрантиста                   39
  Фирмо Һацһэттэ кай Эспэранто                                   45
  А. _Мöбусз_, Ла унивэрсалай конгрэсой дэ Эспэранто             50
  Л. Л. _Замэнһоф_, Конгрэспароладой                             53
  1а Конгрэсо эн Боулогнэ                                        53
  Алдоно: Дэкларацио при Эспэрантисмо                            60
  ИИа Конгрэсо эн Гэнèвэ                                         62
  Алдоно: Дэкларацио при нэўтралэцо дэ ла конгрэсой дэ Эспэранто 68
  ИИИа Конгрэсо эн Цамбридгэ                                     69
  Пароладо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф эн ла Гуилдһалл (Лондон)       77
  ИВа Конгрэсо эн Дрэсдэн                                        80
  Ва Конгрэсо эн Барцэлона                                       87
  ВИа Конгрэсо эн Wасһингтон                                     89
  ВИИа Конгрэсо эн Антwэрпэн                                     96
  ВИИИа Конгрэсо эн Кракоw                                      100

  Б. Организо

  Официалай институциой                                         106
  Рэгуларо дэ ла Лингва Комитато                                107
  Номаро дэ ла Акадэмианой кай Лингвокомитатаной                111
  Дэкларацио дэ ла Акадэмио                                     112
  Константа Комитато дэ ла Конгрэсой                            116
  Конгрэса Рэгуларо                                             117
  Алдоно ал ла рэгуларо дэ ла Конгрэсой                         121
  Рэгуларо пор ла кунсидой дэ ла Конгрэсой                      122
  Фондо дэ Эспэрантиста Цэнтра Офицэё эн Парис                 123
  Клариго. Комуникажо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф                    124
  Эспэрантиста Цэнтра Офицэё                                   125
  К. _Бэин_, При интэрнациа организацио дэ Эспэранто            128
  Л. Л. _Замэнһоф_, Пропоно при ла организо дэ ниай Конгрэсой   133
  Г. _Цһавэт_, Рапорто при ла проекто дэ Интэрнациа
    Рэпрэзэнтантаро дэ ла Эспэрантистай Социэтой                134
  Комисио пор ӝэнэрала организажо                               140
  Л. Л. _Замэнһоф_, Лэтэро при Райтигитай Дэлэгитой кай при
    ла Цэнтра организо                                          141
  Рэгуларо дэ ла Интэрнациа Унуиӝо дэ Эспэрантистай Социэтой    148
  Статуто дэ ла Унивэрсала Эспэранто-Асоцио (УЭА)               150

  Ц. Лингвай Дэмандой

  Л. Л. _Замэнһоф_, Антаўпароло ал ла »Фундамэнто дэ Эспэранто« 170
  Л. Л. _Замэнһоф_, Циркулэра лэтэро ал чиуй Эспэрантистой      175
  Б. _Котзин_, При Дэлэгацио                                    179
  П. _Һаллэр_, Ла 10 супэрэцой дэ Идо контраў Эспэранто кай
    10 рэспондой ал или                                         188
  При ла вортфарадо                                             196
  Алдоно: Литэратура монтрило                                   198



  Сэ ви бэзонас Эспэрантажойн
  бонволу турни вин ал
  Эспэранто-Вэрлаг Фриэдрицһ Эллэрсиэк Бэрлин С 59

  Постулу алсэндон дэ
  Эспэранто-Каталого
  кай спэцимэнон дэ
  Эспэранто-Практико

  Моната газэто
  пор пэрфэктиго эн ла Лингво Интэрнациа


_Гöттингэн_, Друцк дэр Диэтэрицһсцһэн Унив.-Буцһдруцкэрэи (_W.
Фр. Каэстнэр_).


Ното дэ трансскрибанто:

Дивэрсайн миспрэсажойн дэ ла оригинало ми сэнримаркэ ӝустигис.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Докумэнтой дэ Эспэранто, бy Анонyмоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ДОКУМЭНТОЙ ДЭ ЭСПЭРАНТО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 57184-0.тxт ор 57184-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/5/7/1/8/57184/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Брэнда Лэwис анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром имагэс мадэ аваилаблэ бy тһэ
ҺатһиТруст Дигитал Либрарy.)

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг



Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

