*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 52556 ***

                           Эспэранта-Гэрмана
                     Фразлибро дэ ла чиутага виво.

                   Дэутсцһэ унд Эспэранто-Гэспрäцһэ
                          üбэр Аллтäглицһэс.

                            Лаў =Р. Антон=
                        прилаборис =Й. Борэл=.

                             2^{а} элдоно.

                                 1908.

    =ГЭРМАНУЁ= -- ЭСПЭРАНТО ВЭРЛАГ МÖЛЛЭР & БОРЭЛ, БЭРЛИН С. 42

      =АНГЛУЁ= -- ТҺЭ БРИТИСҺ ЭСПЭРАНТО АССОЦИАТИОН, ЛОНДОН.
      =ДАНУЁ= -- АНДР.-ФРЭД. ҺÖСТ & СÖН, КЙÖБЭНҺАВН.
      =ФРАНЦУЁ= -- ҺАЦҺЭТТЭ & Циэ, ПАРИС.
      =ҺИСПАНУЁ= -- Й. ЭСПАСА, БАРЦЭЛОНА.
      =ИТАЛУЁ= -- РАФФАЭЛЛО ГИУСТИ, ЛИВОРНО.
      =ПОЛУЁ= -- М. АРЦТ, WАРСЗАWА.
      =СВЭДУЁ= -- ЭСПЭРАНТО ФÖРЭНИНГ СТОЦКҺОЛМ.




Энһаво. Инһалт.


                                  Паӝо                              Сэитэ

       И. При фрэмдай лингвой        5     И. Фрэмдэ Спрацһэн           5

      ИИ. Салутой кай комплимэнтой   8    ИИ. Бэгрüссунгс- унд
                                              Һöфлицһкэитсрэдэнсартэн   8

     ИИИ. Лэвиӝо                    11   ИИИ. Ауфстэһэн                11

      ИВ. Кушиӝо                    16    ИВ. Зу Бэтт гэһэн            16

       В. Вэтэро                    17     В. Wэттэр                   17

      ВИ. Һоро. Дато                21    ВИ. Уһр. Датум               21

     ВИИ. Малсанэцо                 22   ВИИ. Кранкһэит                22

    ВИИИ. Аӝо. Корпай эцой          25  ВИИИ. Алтэр. Кöрпэрлицһэ
                                              Эигэнсцһафтэн            25

      ИX. Сур ла страто:                  ИX. Ауф дэр Страссэ:

          А. Дэмандадо при ла воё  27        А. Нацһ дэм Wэгэ фрагэн  27

          Б. Рэнконто               29        Б. Бэгэгнунг             29

       X. Эн магазэно:                     X. Им Ладэн:

          А. Цигарвэндэё           31        А. Зигаррэнгэсцһ.        31

          Б. Чапэлвэндэё           32        Б. Һутгэсцһäфт           32

          Ц. Чэ ла шуисто           32        Ц. Бэим Сцһуһмацһэр      32

          Д. Эн магазэно дэ гантой            Д. Им Һандсцһуһ-
             кай толажой            33           у. Wäсцһэгэсцһ.       33

          Э. Чэ ла тайлоро          34        Э. Бэим Сцһнэидэр        34

          Ф. Чэ ла һорлоӝисто       36        Ф. Бэим Уһрмацһ.         36

          Г. Эн ла магазэно дэ                Г. Ин дэр
             папэро                 38           Папиэрһандлунг        38

          Һ. Эн ла либровэндэё     39        Һ. Ин дэр Буцһһандлунг   39

          И. Чэ ла комбисто         40        И. Бэим Фрисэур          40

      XИ. Эн ла поштэё             42    XИ. Ауф дэр Пост             42

     XИИ. Визито                    44   XИИ. Эин Бэсуцһ               44

    XИИИ. Ла манӝой                 49  XИИИ. Диэ Маһлзэитэн           49

     XИВ. Эн ла рэсторацио          50   XИВ. Им Рэстаурант            50

      XВ. Эн ла һотэло              53    XВ. Им Һотэл                 53

     XВИ. Чэ ла фэрвоё             55   XВИ. Ауф дэр Эисэнбаһн        55




И.

При фрэмдай лингвой.

И.

Фрэмдэ Спрацһэн.


Чу ви паролас эспэрантэ?

Спрэцһэн Сиэ Эспэранто?

Ес, Синёро, иом.

Я, эин wэниг.

Тамэн шайнас ал ми, кэ ви трэ бонэ сциас Эспэрантон.

Эс сцһэинт мир едоцһ со, алс об Сиэ сэһр гут Эспэранто кöннтэн.

Ми нур сциас тиом, киом эстас нэцэса пор иги мин компрэнэбла.

Ицһ канн гэрадэ со виэл, дасс эс мир мöглицһ ист, мицһ вэрстäндлицһ зу
мацһэн.

Ви паролас тутэ бонэ.

Сиэ спрэцһэн ганз гут.

Ви паролас трэ флуэ.

Сиэ спрэцһэн сэһр гэлäуфиг.

Ми компрэнас пли бонэ ол ми паролас.

Ицһ вэрстэһэ бэссэр, алс ицһ спрэцһэ.

Ви до компрэнас чион, кион ми дирас?

Сиэ вэрстэһэн алсо аллэс, wас ицһ сагэ?

Прэскаў чион. Сэд сэ ви һавус ла афаблэцон пароли иом пли малрапидэ кай
пли кларэ ми нэпрэ чион компрэнус.

Фаст аллэс. Абэр wэнн Сиэ со лиэбэнсwüрдиг сэин wоллтэн, этwас
лангсамэр унд дэутлицһэр зу спрэцһэн, wüрдэ ицһ дурцһаус аллэс
вэрстэһэн.

Трэ волонтэ. Ми эстас Бэрлинано кай, киэл ви эблэ сциас, ла Бэрлинаной
офтэ кутимас пароли суфичэ рапидэ.

Рэцһт гэрн. Ицһ бин Бэрлинэр унд wиэ Иһнэн виэллэицһт бэканнт ист,
пфлэгэн офт диэ Бэрлинэр зиэмлицһ сцһнэлл зу спрэцһэн.

Чу миа элпароладо эстас ӝуста?

Ист мэинэ Аусспрацһэ рицһтиг?

Ви элпаролас трэ бонэ. (Виа элпароладо эстас трэ бона.)

Сиэ спрэцһэн сэһр гут аус. (Сиэ һабэн эинэ сэһр гутэ Аусспрацһэ.)

Ви нэ элпаролас малбонэ.

Сиэ спрэцһэн ницһт сцһлэцһт аус.

Дэ лонгэ ми нэ паролис Эспэрантон, ал ми манкас экзэрцадо.

Ицһ һабэ лангэ ницһт Эспэранто гэспроцһэн; эс фэһлт мир ан дэр Уэбунг.

Ми нур трэ малофтэ һавас оказон пароли эспэрантэ кай ми форгэсис
прэскаў чион, кион ми лэрнис.

Ицһ һабэ сэһр сэлтэн Гэлэгэнһэит, Эспэранто зу спрэцһэн унд фаст аллэс,
wас ицһ гэлэрнт һабэ, вэргэссэн.

Антаўэ ми паролис мултэ пли флуэ.

Фрüһэр һабэ ицһ виэл гэлäуфигэр гэспроцһэн.

Чу ви анкаў лэрнис фрэмдайн лингвойн?

Һабэн Сиэ ауцһ фрэмдэ Спрацһэн гэлэрнт?

Ес, ми лэрнис францан кай англан лингвойн, сэд или эстас мултэ пли
малфацилай ол Эспэранто.

Я, ицһ һабэ Франзöсисцһ унд Энглисцһ гэлэрнт; диэсэ Спрацһэн синд абэр
виэл сцһwэрэр алс Эспэранто.

Киом да тэмпо ви бэзонис пор лэрни ла францан лингвон?

Wиэ лангэ һабэн Сиэ гэбрауцһт, ум диэ франзöсисцһэ Спрацһэ зу лэрнэн?

Ми студадис ӝин дум пли ол квар ярой.

Ицһ һабэ мицһ мит иһрэр Эрлэрнунг üбэр виэр Яһрэ бэсцһäфтигт.

Сэ они волас лэрни пароли флуэ фрэмдан лингвон, они дэвас рэстади
суфичэ лонгэ эн ла фрэмда ландо.

Wэнн ман эинэ фрэмдэ Спрацһэ гэлäуфиг спрэцһэн лэрнэн wилл, мусс ман
сицһ эинэ Зэитланг ин дэм бэтрэффэндэн Ландэ ауфһалтэн.

Чу ми офтэ фарас эраройн?

Мацһэ ицһ офт Фэһлэр?

Ви кэлкафое форгэсас ла тонан акцэнтон.

Сиэ вэргэссэн манцһмал диэ Бэтонунг.

Ми эстус ал ви трэ данка, сэ ви бонволус атэнтиги мин при миай эрарой.

Ицһ wäр Иһнэн сэһр данкбар, wэнн Сиэ мицһ ауф мэинэ Фэһлэр ауфмэрксам
мацһэн wоллтэн.

Киэл ви элпаролас ла вортон ....?

Wиэ спрэцһэн Сиэ дас Wорт .... аус?

Тиу чи ворто эстас элпаролата ....

Диэсэс Wорт wирд.... аусгэспроцһэн.

Пардону, Синёро, ми нэ компрэнис вин бонэ. Кион ви дирас?

Энтсцһулдигэн Сиэ, ицһ һабэ Сиэ ницһт рэцһт вэрстандэн. Wиэ мэинэн Сиэ?

Ми нэниам аўдис тиун чи эспримон. (Ми нэ конас тиун чи вортон.)

Ицһ һабэ диэсэн Аусдруцк ноцһ ниэ гэһöрт. (Диэсэс Wорт ист мир
унбэканнт.)

Киэл они номас (дирас).... эн Эспэранто?

Wас һэисст.... ауф Эспэранто?

Киэл они номас тион-чи? (Кио эстас тио-чи?)

Wиэ һэисст диэс? (Wас ист дас?)

Киэл они скрибас тиун чи вортон?

Wиэ wирд диэсэс Wорт гэсцһриэбэн?

Силабу ӝин, ми пэтас.

Биттэ, буцһстабиэрэн Сиэ эс.

Кун н чэ ла фино?

Мит эинэм н ам Эндэ?

Тиу чи ворто эстас малфацилэ элпаролэбла.

Диэсэс Wорт ист сцһwэр аусзуспрэцһэн.

Эстас ворто, киун они нэ дэвас узи.

Дас ист эин Wорт, дас ман ницһт анwэндэн дарф.

Тиу чи ворто эстас малофтэ узата.

Диэсэс Wорт ист wэниг гэбрäуцһлицһ.

Ми нэ повос рэмэмори тиун чи эспримон.

Ицһ wэрдэ диэсэн Аусдруцк ницһт мэркэн кöннэн.

Чу они повас дири тиэл, чу тио эстас бона Эспэранто?

Канн ман со сагэн, ист дас рицһтигэс Эспэранто?

Тио эстас тутэ корэкта.

Дас ист ганз рицһтиг.

Ми тион традукис лаўвортэ, кай крэдис, кэ тиу эспримо эстас гэрманисмо.

Ицһ һаттэ дас wöртлицһ üбэрсэтзт унд глаубтэ, дасс диэсэ Рэдэнсарт эин
Гэрманисмус сэи.




ИИ.

Салутой кай комплимэнтой.

ИИ.

Бэгрüссунгс- унд Һöфлицһкэитсрэдэнсартэн.


Бонан тагон, (бонан вэспэрон), Синёро Н. Киэл ви фартас?

Гутэн Таг, (гутэн Абэнд), Һэрр Н. Wиэ гэһт эс Иһнэн?

Данкон, бонэ, (бонэгэ), кай ви? (Кай киэл ви фартас мэм?)

Данкэ, гут, (ворзüглицһ), унд Иһнэн? (Унд wиэ гэһт эс Иһнэн сэлбст?)

Ми фартас бонэ, ми данкас.

Мир гэһт’с гут, данкэ.

Киэл фартас Синёро виа фрато? Бонэ, ми эспэрас.

Wиэ гэһт’с Иһрэм Һэррн Брудэр? Һоффэнтлицһ гут.

Чу һэймэ чиуй бонэ фартас?

Гэһт’с зу Һаусэ аллэн гут?

Салуту Синёрон Р. дэ ми!

Грüссэн Сиэ Һэррн Р. вон мир!

Мэморигу мин ал Синёрино виа эдзино!

Эмпфэһлэн Сиэ мицһ Иһрэр Фрау Гэмаһлин!

Данкон, ми нэ форгэсос.

Данкэ, ицһ wэрдэ эс аусрицһтэн.

Адиаў! Бонан ноктон!

Адиэу! Гутэ Нацһт!

Ӝис ла рэвидо! Ӝис балдаўа рэвидо!

Ауф Wиэдэрсэһн! Ауф балдигэс Wиэдэрсэһн!

Ӝис жаўдо!

Ауф Wиэдэрсэһн ам Доннэрстаг!

Ӝис моргаў!

Ауф Wиэдэрсэһн моргэн!

Ӝис һодиаў вэспэрэ!

Ауф Wиэдэрсэһн һэутэ абэнд!

Фарту бонэ, кара амико! Бонан вояӝон!

Лэб’ wоһл, лиэбэр Фрэунд! Глüцклицһэ Рэисэ!

Рэвэну балдаў!

Коммэн Сиэ балд wиэдэр!

Ви чиам эстос бонвэнанта.

Сиэ wэрдэн иммэр wиллкоммэн сэин.

Визиту мин иам, ми пэтас! Сэд нэ форгэсу!

Бэсуцһэн Сиэ мицһ, биттэ, эинмал! Абэр коммэн Сиэ ауцһ!

Коран (синцэран) данкон!

Һэрзлицһэн Данк!

Ми трэ данкас вин.

Ицһ данкэ Иһнэн сэһр.

Плэй бонан данкон.

Бэстэн Данк.

Ви эстас вэрэ трэ афабла.

Сиэ синд wирклицһ зу лиэбэнсwüрдиг.

Эстас трэ афаблэ дэ ви.

Сэһр лиэбэнсwüрдиг вон Иһнэн.

Ми эстас трэ данка.

Сэһр вэрбундэн.

Чу ми повус пэти вин....?

Дüрфтэ ицһ Сиэ биттэн, зу....?

Чу ви һавус ла афаблэцон дири ал ми....

Wüрдэн Сиэ со лиэбэнсwüрдиг сэин, мир зу сагэн....

Фару ал ми ла фаворон....

Тун Сиэ мир дэн Гэфаллэн, зу....

Ми эстус ал ви трэ данка, сэ ви бонволус пасиги ал ми миан чапэлон.

Ицһ wüрдэ Иһнэн сэһр данкбар сэин, wэнн Сиэ мир мал мэинэн Һут
һэрüбэррэицһэн wоллтэн.

Волонтэ.

Гэрн.

Цэртэ, трэ волонтэ. Кун плэзуро.

Гэwисс, рэцһт гэрн. Мит Вэргнüгэн.

Ми трээгэ бэдаўрас, ми нэ повас тион дири ал ви. Ми трэ бэдаўрас, кэ....

Ицһ бэдауэрэ унэндлицһ, ицһ канн эс Иһнэн ницһт сагэн. Эс тут мир сэһр
лэид, дасс....

Ми пэтас пардонон.

Ицһ биттэ ум Энтсцһулдигунг.

Пардону Синёро!

Энтсцһулдигэн Сиэ!

Ми пэтас! (Тио эстас нэнио.)

Биттэ сэһр! (Дас мацһт ницһтс.)

Чу ви пэрмэсас, кэ ми иом малфэрму ла фэнэстрон?--Цэртэ, Синёро!

Гэстаттэн Сиэ, дасс ицһ дас Фэнстэр эин wэниг ауфмацһэ?--Биттэ!

Пардону сэ ми вин ӝэнас.

Энтсцһулдигэн Сиэ, дасс ицһ стöрэ.

Бонволу сидиӝи.

Биттэ, нэһмэн Сиэ Платз!

Кион ви дирис? (Ви дирис? Синёро?)

Wиэ бэлиэбт? (Wиэ мэинэн Сиэ?)

Пэрмэсу, кэ ми прэзэнту ал ви Синёрон X.

Гэстаттэн Сиэ, дасс ицһ Иһнэн Һэррн X. ворстэллэ.

Ми трэ ӝояс конатиӝи кун ви. (Кэ ми конатиӝис кун ви.)

Эс фрэут мицһ сэһр, Иһрэ Бэканнтсцһафт зу мацһэн. (Сиэ кэннэн гэлэрнт
зу һабэн.)

Ми дэзирас ал ви мултан плэзурон.

Ицһ wüнсцһэ Иһнэн виэл Вэргнüгэн.

Данкон, самэ ал ви!

Данкэ, глэицһфаллс!

Ми дэзирас ал ви ла самон!

Дас wüнсцһэ ицһ Иһнэн глэицһфаллс!

Миайн корайн бондэзиройн пор виа наскиӝа таго!

Мэинэн һэрзлицһэн Глüцкwунсцһ зум Гэбуртстаг!

Ми гратулас вин!

Ицһ гратулиэрэ Иһнэн!

Ми дэзирас ал ви фэличан нован ярон!

Ицһ wüнсцһэ Иһнэн эин глüцклицһэс нэуэс Яһр!

Мултан фэличон! (Бонан сукцэсон!)

Виэл Глüцк! (Гутэн Эрфолг!)

Санон ал ви!

Ауф Иһр Wоһл! (Просит!)




ИИИ.

Лэвиӝо.

ИИИ.

Ауфстэһэн.


Е киома һоро ви кутимэ лэвиӝас?

Wанн стэһэн Сиэ гэwöһнлицһ ауф?

Ми кутимэ лэвиӝас сомэрэ е ла 6а кай винтрэ е ла 7а.

Ицһ стэһэ ин дэр Рэгэл им Соммэр ум сэцһс унд им Wинтэр ум сиэбэн ауф.

Кай киам ви кушиӝас?

Унд wанн гэһэн Сиэ зу Бэтт?

Ми кушиӝас фруэ.

Ицһ гэһэ фрüһзэитиг зу Бэтт.

Кио эстас »фруэ«? Чу мэзнокто?

Wас нэннэн Сиэ »фрüһзэитиг«? Зwöлф Уһр нацһтс?

Мэзнокто? Тион ми номас малфруэ. Ми ординарэ ирас эн литон чиркаў ла
дэка вэспэрэ.

Миттэрнацһт? Дас нэннэ ицһ спäт. Ицһ гэһэ гэwöһнлицһ гэгэн зэһн Уһр
абэндс сцһлафэн.

Чу ви ям эстас лаца е тиу һоро?

Синд Сиэ ум диэсэ Зэит сцһон мüдэ?

Нэ оказас малофтэ, кэ ми эч пли фруэ кушиӝас.

Эс коммт ницһт сэлтэн вор, дасс ицһ сцһон фрüһэр зу Бэтт гэһэ.

Чу ви экдормас туй?

Сцһлафэн Сиэ софорт эин?

Нэ чиам. Иафое ми экдормас нур трэ малфруэ.

Ницһт иммэр. Митунтэр сцһлафэ ицһ эрст сэһр спäт эин.

Чу ви туй рээкдормас, киам ви вэкиӝис дум ла нокто?

Сцһлафэн Сиэ глэицһ wиэдэр эин, wэнн Сиэ ин дэр Нацһт ауфwацһэн?

Чу они вэкас вин матэнэ, аў чу ви мэм вэкиӝас?

Wэрдэн Сиэ дэс Моргэнс гэwэцкт, одэр wацһэн Сиэ вон сэлбст ауф?

Чу ви бэзонас мултэ да тэмпо пор вин вэсти?

Брауцһэн Сиэ лангэ зум Анзиэһэн?

Нэ; сэ эстас нэцэсэ, ми повас вэсти мин эн квин минутой.

Нэин; wэнн эс нöтиг ист, канн ицһ мицһ ин фüнф Минутэн анклэидэн.

       *       *       *       *       *

Лэвиӝу, Синёро X.! Ям эстас дуоно дэ ла ока.

Стэһэн Сиэ ауф, Һэрр X.! Эс ист сцһон һалб ацһт.

Ям тиэл малфруэ? Ми я дирис ал ви һиэраў вэспэрэ, кэ ви вэку мин е
ла сэпа прэцизэ!

Сцһон со спäт? Ицһ һаттэ Иһнэн доцһ гэстэрн абэнд гэсагт, Сиэ мöцһтэн
мицһ пüнктлицһ ум сиэбэн Уһр wэцкэн!

Ям ла квинан фоён ми фрапас ла пордон! Нэ эстас миа кулпо, сэ ви
анкораў кушас эн лито.

Етзт клопфэ ицһ сцһон зум фüнфтэн Мал! Эс ист ницһт мэинэ Сцһулд, wэнн
Сиэ ноцһ им Бэтт лиэгэн.

Вэрэ странгэ! Ми тамэн ӝэнэралэ вэкиӝас чэ ла плэй малгранда бруо.

Wирклицһ сондэрбар! Ицһ wацһэ доцһ сонст бэим гэрингстэн Гэрäусцһ ауф.

Сэд ми цэртигас вин, синёро ...

Абэр ицһ вэрсицһэрэ Иһнэн ...

Бонэ, бонэ! Ми нэ дубас, сэд эстас тамэн странгэ.

Сцһон гут, ицһ зwэифлэ ницһт даран, абэр эс ист тротздэм мэркwüрдиг.

Ви эблэ кушиӝис иом малфруэ? Тиам я повас окази, кэ они матэнэ нэ туй
вэкиӝас.

Сиэ синд виэллэицһт этwас спäт зу Бэтт гэгангэн? Да канн эс сцһон
воркоммэн, дасс ман дэс Моргэнс ницһт глэицһ ауфwацһт.

Малэ, ми трэ фруэ ирис эн литон. Вэрэ эстас, кэ ми нэ повис туй
экдорми. Сэд нун туй алпорту пуран аквон, пор кэ ми пову лави мин.

Им Гэгэнтэил, ицһ бин сэһр фрüһ зу Бэтт гэгангэн. Аллэрдингс коннтэ
ицһ ницһт со балд эинсцһлафэн. Абэр нун брингэн Сиэ мир сцһнэлл рэинэс
Wассэр, дамит ицһ мицһ wасцһэн канн.

Чу ви дэзирас варман аў малварман аквон?

Wüнсцһэн Сиэ wармэс одэр калтэс Wассэр?

Ми прэфэрас малварман; ӝи эстас пли санига.

Ицһ зиэһэ калтэс вор; дас ист гэсüндэр.

Киэ эстас ла сапо?

Wо ист диэ Сэифэ?

Ен сапо, мантуко, комбило кай һарбросо.

Һиэр ист Сэифэ, Һандтуцһ, Камм унд Һаарбüрстэ.

Киэн ми до мэтис миан дэнтбросон? Һа, ен ӝи эстас.

Wо һабэ ицһ дэнн мэинэ Заһнбüрстэ һингэлэгт? Ацһ, да ист сиэ я.

Ми дэвас рапиди мин вэсти, алиэ ми алвэнос тро малфруэ эн ла офицэё.

Ицһ мусс мицһ мит дэм Анзиэһэн бээилэн, сонст коммэ ицһ зу спäт инс
Гэсцһäфт.

Диру до, чу ла лавистино алпортис миан толажон?

Сагэн Сиэ мал, һат диэ Wäсцһэрин мэинэ Wäсцһэ гэбрацһт?

Ес, синёро. Ен ла калкуло: квар тагчэмизой, квар нокт-чэмизой, дэк
колумой, ок парой да манумой, дэк парой да штрумпой, квин калсоной кай
дэкквар поштукой.

Я. Һиэр ист диэ Рэцһнунг: 4 Обэрһэмдэн (Тагһэмдэн), 4 Нацһтһэмдэн,
10 Крагэн, 8 Паар Мансцһэттэн, 10 Паар Стрüмпфэ, 5 Унтэрһосэн унд 14
Тасцһэнтüцһэр.

Чу ви пуригис миайн вэстойн?

Һабэн Сиэ мэинэ Клэидэр гэрэинигт?

Ес, ми илин бонэ бросис; или эстис трэ малпурай (ковритай дэ полво).
Ен или эстас.

Я, ицһ һабэ сиэ тüцһтиг аусгэбüрстэт; сиэ wарэн гэһöриг сцһмутзиг
(стаубиг). Һиэр синд сиэ.

Эстас ал ми нээблэ сурмэти тиун чи вэстажон; сур ла панталоно эстас
гранда макуло.

Ицһ канн диэсэн Анзуг унмöглицһ анзиэһэн; ам Бэинклэид ист эин гроссэр
Флэцк.

Ми фарис миан эблон, ми суршпруцис ла панталонон пэр бэнзино кай фортэ
фротис, сэд ми нэ сукцэсис фориги ла макулон.

Ицһ һабэ мэин Мöглицһстэс гэтан, ицһ һабэ дас Бэинклэид мит Бэнзин
ангэфэуцһтэт унд эс крäфтиг гэриэбэн, абэр эс ист мир ницһт гэлунгэн,
дэн Флэцк һэраусзубрингэн.

Тиам ми сурмэтос миан гризан панталонон кай миан блуан жакэтон (миан
нигран рэдинготон).

Данн wэрдэ ицһ мэинэ грауэ Һосэ унд мэин блауэс Яцкэтт (мэинэн
сцһwарзэн Гэһроцк) анзиэһэн.

Кай киан вэштон?

Унд wас фüр эинэ Wэстэ?

Тиун чи. Нэ, ӝи эстас тро малфэрмита, ни прэну тиун, ӝи эстас фэрмита.

Диэсэ һиэр. Ацһ нэин, диэ ист зу wэит аусгэсцһниттэн, нэһмэн wир диэ
дорт, диэ ист гэсцһлоссэн.

Киэл ви тровас тиун чи краватон?

Wиэ финдэн Сиэ диэсэ Краwаттэ?

Ӝи трэ плачас ал ми.

Сиэ гэфäллт мир сэһр.

Киэн ви мэтис миайн шуойн?

Wо һабэн Сиэ мэинэ Стиэфэл һингэстэллт?

Нэ форгэсу сурмэти виайн гумшуойн; эстас трэ малпурэ сур ла страто.

Вэргэссэн Сиэ ницһт, Иһрэ Гуммисцһуһэ анзузиэһэн; эс ист сэһр сцһмутзиг
ауф дэр Страссэ.

Чу ми дэвас сурмэти миан суртутон?

Мусс ицһ дэн Уэбэрзиэһэр анзиэһэн?

Чу ви волас рэкудри пор ми тиун чи бутонон? Эспэрэблэ тио нэ даўрос
лонгэ.

Wоллэн Сиэ мир диэсэн Кнопф аннäһэн? Һоффэнтлицһ дауэртс ницһт лангэ.

Ви волас сурмэти виан цилиндран чапэлон? Прэну прэфэрэ тиун чи молан
чапэлон, ӝи эстас ал ви пли конвэна, кай цэтэрэ анкаў плувас суфичэ
фортэ.

Сиэ wоллэн Иһрэн Зyлиндэр ауфсэтзэн? Сэтзэн Сиэ доцһ диэсэн wэицһэн Һут
ауф, эр стэһт Иһнэн виэл бэссэр, унд данн рэгнэт эс ауцһ гэһöриг.

Ен виа плувомбрэло (виа бастоно) кай ен виай гантой.

Һиэр ист Иһр Рэгэнсцһирм (Иһр Стоцк) унд да синд Иһрэ Һандсцһуһэ.

Бонэ, ми нун эстас прэта.

Со, нун бин ицһ фэртиг.

Игу рипари тиуйн чи вэстойн кай тиуйн пиэдвэстойн.

Лассэн Сиэ диэсэ Клэидэр унд диэсэс Сцһуһзэуг аусбэссэрн.




ИВ.

Кушиӝо.

ИВ.

Зу Бэтт гэһэн.


Ми эстас лаца. Ми һодиаў кушиӝос балдаў.

Ицһ бин мüдэ. Ицһ wэрдэ һэутэ балд зу Бэтт гэһэн.

Чу ла дормочамбро эстас прэта?

Ист им Сцһлафзиммэр аллэс фэртиг?

Ес. Чу ми дэвас ласи малфэрмита ла фэнэстрон?

Я. Солл ицһ дас Фэнстэр оффэн лассэн?

Нэ тутэ малфэрмита, нур дуонэ, сэд фэрму ла фэнэстрайн коврилойн.

Ницһт ганз оффэн, нур һалб оффэн, абэр сцһлиэссэн Сиэ диэ Фэнстэрлäдэн.

Ми нэ сукцэсас тири миайн ботойн. Киэ эстас ла боттирило?

Ицһ бэкоммэ мэинэ Стиэфэл ницһт аус. Wо ист дэр Стиэфэлкнэцһт?

Ен виай пантофлой кай виа чамброробо.

Һиэр синд Иһрэ Пантоффэл унд Иһр Сцһлафроцк.

Чу ви ям эстас эн лито?

Синд Сиэ сцһон им Бэтт?

Анкораў нэ, сэд ми ям сэнвэстиӝис кай ми туй ирос эн ла литон.

Ноцһ ницһт, абэр ицһ һабэ мицһ сцһон аусгэзогэн унд wилл эбэн зу Бэтт
гэһэн.

Е киома һоро ми дэвос вэки вин моргаў матэнэ?

Wанн солл ицһ Сиэ моргэн фрüһ wэцкэн?

Вэку мин е ла сэса! Сэд цэртэ!

Wэцкэн Сиэ мицһ ум сэцһс! Абэр бэстиммт!

Нэ форгэсу шлоси виан пордон.

Вэргэссэн Сиэ ницһт, Иһрэ Тüр абзусцһлиэссэн.

Нэ! Бонан ноктон!

Нэин! Гутэ Нацһт!




В.

Вэтэро.

В.

Wэттэр.


Киа вэтэро эстас һодиаў?

Wас ист һэутэ фüр Wэттэр?

Киан вэтэрон ни һавас һодиаў?

Wас фüр Wэттэр һабэн wир һэутэ?

Киан вэтэрон ни крэдэблэ һавос һодиаў посттагмэзэ?

Wас фüр Wэттэр wэрдэн wир wоһл һэутэ нацһмиттаг һабэн?

Эстас һодиаў бэла (малбэла) вэтэро.

Эс ист һэутэ сцһöнэс (сцһлэцһтэс) Wэттэр.

Эстас малһэлэ.

Эс ист трüб.

Эстас малсэкэ.

Эс ист фэуцһт (насс).

Чу эстас малпурэ сур ла страто?

Ист эс сцһмутзиг ауф дэр Страссэ?

Трэ малпурэ; һиэраў плувис ла тутан тагон.

Сэһр сцһмутзиг; гэстэрн һат эс дэн ганзэн Таг гэрэгнэт.

Туй рэкомэнцос плуви.

Эс wирд глэицһ wиэдэр анфангэн зу рэгнэн.

Ла чиэло эстас коврита (дэ нубой).

Дэр Һиммэл ист (мит Wолкэн) бэдэцкт.

Ла вэтэро эстас шанӝэма.

Дас Wэттэр ист вэрäндэрлицһ.

Ла баромэтро монтрас константан вэтэрон.

Дас Баромэтэр зэигт бэстäндигэс Wэттэр ан.

Ӝи монтрас плувон (вэнтон).

Эс зэигт Рэгэн (Wинд) ан.

Ӝи супрэнирис, (малсупрэнирис, фалис).

Эс ист гэстиэгэн (гэфаллэн).

Эстас бэлэга вэтэро.

Эс ист працһтволлэс Wэттэр.

Ла чиэло эстас сэннуба.

Дэр Һиммэл ист унбэwöлкт.

Ла суно брилас.

Диэ Соннэ сцһэинт.

Эстас трэ вармэ.

Эс ист сэһр wарм.

Эстас тэрура (суфока) вармо.

Эс ист эинэ фурцһтбарэ (дрüцкэндэ) Һитзэ.

Киом да градой ни һавас?

Wиэвиэл Град һабэн wир?

Ми волас види. Эстас нэкрэдэблэ. Ни һавас дудэк-ок градойн эн омбро!

Ицһ wилл мал нацһсэһэн. Дас ист я унглаублицһ! Эс синд 28 Град им
Сцһаттэн!

Ми швитас тэрурэ.

Ицһ сцһwитзэ фüрцһтэрлицһ.

Киа суфока вармэцо! Ми крэдас, кэ ни һавос фулмотондрон.

Wиэ сцһwüл эс ист! Ицһ глаубэ, эс wирд эин Гэwиттэр гэбэн.

Ям комэнцас тондри.

Да фäнгт эс сцһон ан зу доннэрн.

Чу ви аўдас ла тондрадон?

Һöрэн Сиэ дас Доннэрн?

Фулмас.

Эс блитзт.

Ла фулмофайро фрапис.

Эс һат эингэсцһлагэн.

Киа фортэга бато!

Wар дас эин һэфтигэр Сцһлаг!

Плувас торэнтэ. Ми эстас тутэ малсэка. Ни сэрчу ширмажон.

Эс рэгнэт ин Стрöмэн. Ицһ бин вöллиг дурцһнäсст. Трэтэн wир иргэндwо
унтэр!

Данк’ ал Дио! Чэсас плуви.

Готт сэи Данк! Эс һöрт ауф зу рэгнэн.

Пасис ла фулмотондро. Ен ла суно рээкбрилас.

Дас Гэwиттэр ист ворüбэр. Да сцһэинт диэ Соннэ wиэдэр.

Ригарду! Киа бэла чиэларко!

Сэһэн Сиэ да! Wэлцһ сцһöнэр Рэгэнбогэн!

Эстас диаблэ малвармэ һодиаў!

Эс ист вэртэуфэлт калт һэутэ!

Чу нэ эстас ал ви малвармэ?

Фриэрэн Сиэ ницһт?

Тутэ нэ, ми эстас вармэ вэстита.

Дурцһаус ницһт, ицһ бин wарм ангэзогэн.

Ни һавас дэк градойн суб нуло (10° да малвармо).

Wир һабэн зэһн Град унтэр Нулл (10° Кäлтэ).

Фростис; ни һавас бэлан глацион.

Эс һат гэфрорэн; wир һабэн сцһöнэс Эис.

Нэӝас.

Эс сцһнэит.

Дэгэлас; ла нэӝо флуидиӝас.

Эс таут; дэр Сцһнээ сцһмилзт.

Вэнтас, (вэнто бловас).

Эс ист wиндиг.

Ла вэнто вэнас эл нордо; ӝи турнис ориэнтэн, ӝи чэсас.

Дэр Wинд коммт аус Нордэн; эр һат сицһ нацһ Остэн гэдрэһт, эр лэгт сицһ.

Эстас нэбулэ.

Эс ист нэблиг.

Дэнса нэбуло фалис.

Эс ист эин дицһтэр Нэбэл гэфаллэн.

Ла нэбуло балдаў дисиӝос.

Дэр Нэбэл wирд сицһ балд эрһэбэн (зэрстрэуэн).

Һайлас.

Эс һагэлт.

Эстас нээблэ элири чэ тиа вэтэро; ла стратой эстас трэ малпурай.

Бэи солцһэм Wэттэр канн ман унмöглицһ аусгэһэн; диэ Страссэн синд сэһр
сцһмутзиг.

Эфэктивэ, эстас пли бонэ рэсти һэймэ, ӝис ла вэтэро рэбэлиӝос.

Wирклицһ, эс ист бэссэр, ман блэибт зу Һаусэ, бис дас Wэттэр wиэдэр
сцһöн wирд.

Ӝи комэнцас плиһэлиӝи, ла нубой фориӝас.

Эс фäнгт ан, сицһ ауфзуһэитэрн; диэ Wолкэн зэртэилэн сицһ.

Ла луно брилас.

Дэр Монд сцһэинт.

Ни иом иру эн ла фрэшан аэрон.

Гэһэн wир этwас ан диэ фрисцһэ Луфт.

Ла вэспэрруӝо промэсас бэлан вэтэрон.

Диэ Абэндрöтэ вэрсприцһт сцһöнэс Wэттэр.




ВИ.

Һоро. Дато.

ВИ.

Уһр. Датум.


Киома һоро эстас?

Wиэвиэл Уһр ист эс?

Киоман һорон монтрас виа пошһорлоӝо?

Wиэвиэл Уһр ист эс бэи Иһнэн (ан Иһрэр Тасцһэнуһр)?

Пардону Синёро, чу ви повус дири ал ми ла һорон?

Энтсцһулдигэн Сиэ, кöннтэн Сиэ мир wоһл сагэн, wиэвиэл Уһр эс ист?

Ми трэ бэдаўрас, ми нэ һавас пошһорлоӝон кун ми.

Ицһ бэдаурэ сэһр, ицһ һабэ кэинэ Уһр бэи мир.

Миа пошһорлоӝо нэ ирас плу, (ӝи һалтис); ми форгэсис ӝин стрэчи.

Мэинэ Уһр гэһт ницһт мэһр (сиэ стэһт); ицһ һабэ вэргэссэн, сиэ
ауфзузиэһэн.

Миа һорлоӝо трофруас е квин минутой (малфруас е квин минутой).

Мэинэ Уһр гэһт 5 Минутэн вор (гэһт 5 Минутэн нацһ).

Пэрмэсу, кэ ми рэгулигу миан һорлоӝон лаў ла виа.

Гэстаттэн Сиэ, дасс ицһ мэинэ Уһр нацһ дэр Иһригэн стэллэ.

Эстас ла квина (һоро).

Эс ист ум 5.

Эстас ла триа прэцизэ.

Эс ист гэнау 3 Уһр.

Эстас ӝустэ дуоно дэ ла сэпа (ла сэса кай дуоно).

Эс ист гэрадэ (гэнау) ½ 7.

Эстас квароно дэ ла триа (квароно пост ла дуа).

Эс ист ¼ 3.

Эстас три квароной дэ ла сэпа (три квароной пост ла сэса).

Эс ист ¾ 7 (¼ вор 7).

Эстас ок минутой пост ла наўа.

Эс ист 8 Минутэн нацһ 9.

Чу ви сциас, чу ям эксонорис ла дэка һоро?

Wиссэн Сиэ, об эс сцһон 10 Уһр гэсцһлагэн һат?

Жус эксонорис ла дэка.

Эс һат соэбэн 10 Уһр гэсцһлагэн.

Туй эксонорос ла дэка.

Эс wирд глэицһ 10 сцһлагэн.

Ям эстас пост ла дэка.

Эс ист нацһ 10 (10 ворбэи).

Эстас тагмэзо (ноктомэзо).

Эс ист 12 Уһр миттагс (12 Уһр нацһтс).

Ми крэдис, кэ эстас пли малфруэ.

Ицһ глаубтэ, эс сэи спäтэр.

Чу ям эстас тиэл малфруэ?

Эс ист сцһон со спäт?

Е киома һоро ли алвэнис?

Ум wиэвиэл Уһр ист эр ангэкоммэн?

Е три квароной дэ ла сэса (е ла квина, 45 минутой).

Ум ¾ 6. (¼ вор 6.)

       *       *       *       *       *

Киу дато эстас һодиаў?

Дэр wиэвиэлтэ ист һэутэ?

Киун датон ни һавас?

Дэн wиэвиэлтэн һабэн wир?

Һодиаў эстас ла сэпа (ни һавас ла сэпан).

Һэутэ ист дэр сиэбэнтэ (wир һабэн дэн сиэбэнтэн).

Киу таго эстас һодиаў?

Wас фüр эин Таг ист һэутэ?

Һодиаў эстас лундо, нэ, мардо.

Һэутэ ист Монтаг, нэин, Диэнстаг.




ВИИ.

Малсанэцо.

ВИИ.

Кранкһэит.


Ви нэ һавас бонан миэнон; (ви һавас вэрэ малбонан миэнон), кара амико.

Сиэ сэһэн ницһт гут аус (Сиэ сэһэн wирклицһ сцһлэцһт аус), лиэбэр
Фрэунд.

Ми эстас иом пала, чу нэ?

Ицһ сэһэ этwас бласс аус, ницһт?

Трэ пала! Шайнас, кэ ви нэ фартас трэ бонэ.

Сэһр бласс! Сиэ сцһэинэн сицһ ницһт ганз wоһл зу фüһлэн.

Виа ланго эстас иом коврита.

Иһрэ Зунгэ ист этwас бэлэгт.

Ми сэнтас мин тутэ нэбонэ. (Ми эстас малсана, малсанэта).

Ицһ бэфиндэ мицһ гар ницһт wоһл. (Ицһ бин кранк, этwас унwоһл.)

Һо, ми бэдаўрас! Ми ям тион пэнсис. Кио эстас ал ви?

Оһ! дас тут мир лэид. Ицһ дацһтэ эс мир. Wас фэһлт Иһнэн?

Ми малвармумис.

Ицһ бин эркäлтэт.

Нэниа миро, чэ тиа вэтэро!

Кэин Wундэр бэи солцһэм Wэттэр!

Мин каптис форта назкатаро.

Ицһ һабэ мир эинэн старкэн Катаррһ (Сцһнупфэн) гэһолт.

Ви эстас трэ раўка.

Сиэ синд сэһр һэисэр.

Ми һавас капдолорон (миа капо тэрурэ долорас).

Ицһ һабэ Копфсцһмэрз (ицһ һабэ фüрцһтэрлицһэ Копфсцһмэрзэн).

Эспэрэблэ ви нэ сэриозэ малсаниӝис.

Һоффэнтлицһ һабэн Сиэ сицһ ницһт эинэ эрнстлицһэ Кранкһэит зугэзогэн.

Чу ви һавас фэброн?

Һабэн Сиэ Фиэбэр?

Ви эстос права алвоки ла курацистон.

Сиэ wэрдэн гут тун, дэн Арзт һолэн зу лассэн.

Ми ям консултис ла курацистон.

Ицһ һабэ сцһон дэн Арзт зу Ратэ гэзогэн.

Ли крэдэблэ дирис ал ви, кэ ви рэсту эн чамбро (эн лито)?

Эр һат Иһнэн wоһл гэсагт, Сиэ мöцһтэн дас Зиммэр (Бэтт) һüтэн?

Ӝустэ. Ли анкаў малпэрмэсис ал ми фуми.

Ганз рэцһт. Ауцһ һат эр мир дас Рауцһэн вэрботэн.

Ви дэвас акуратэ сэкви лиайн ордонойн, пор кэ ви балдаў рэсаниӝу.

Сиэ мüссэн сэинэ Ворсцһрифтэн гэнау бэфолгэн, дамит Сиэ балд wиэдэр
гэсунд wэрдэн.

Ми дэзирас ал ви балдаўан кай плэнан рэсаниӝон.

Ицһ wüнсцһэ Иһнэн балдигэ унд вöллигэ Гэнэсунг.

Эстас ал ми малбонэ (ми эстас вомэма).

Эс ист мир üбэл.

Дону ал ми, ми пэтас, гласон да акво; тио фарос ал ми бонон.

Гэбэн Сиэ мир, биттэ, эин Глас Wассэр, дас wирд мир гут тун.

Тио нэ эстас данӝэра, ӝи балдаў пасос.

Дас ист ницһт сцһлимм, дас wирд балд ворüбэргэһэн.

Чу эстас ал ви пли бонэ нун?

Ист эс Иһнэн етзт бэссэр?

Ес, иом, данкон.

Я, эин wэниг, данкэ.

Ни иру эн ла фрэшан аэрон, тио тутэ рэсанигос вин. Они суфокас тиэ чи.

Гэһэн wир ан диэ фрисцһэ Луфт, дас wирд Сиэ воллстäндиг
wиэдэрһэрстэллэн. Һиэр эрстицкт ман.

Ми һавас дэнтдолоройн.

Ицһ һабэ Заһнсцһмэрзэн.

Һабэн Сиэ офт Заһнсцһмэрзэн?

Чу ви офтэ һавас дэнтдолоройн?

Фэличэ нэ.

Глüцклицһэрwэисэ ницһт.

Чу ви мултэ суфэрас?

Һабэн Сиэ гроссэ Сцһмэрзэн?

Сэ ми эстус ви, ми игус элтири ла малбонан дэнтон.

Ан Иһрэр Стэллэ wüрдэ ицһ мир дэн сцһлэцһтэн Заһн аусзиэһэн лассэн.

Миа пиэдо (мано) долорас, ми нэ повас марши (скриби).

Ицһ һабэ Сцһмэрзэн ам Фусс (ан дэр Һанд), ицһ канн ницһт лауфэн
(сцһрэибэн).

Чу ви дистордис виан пиэдон?

Һабэн Сиэ сицһ дэн Фусс вэрстауцһт?

Нэ, эстас ромпо.

Нэин, эс ист эин Бруцһ.




ВИИИ.

Аӝо. Корпай эцой.

ВИИИ.

Алтэр. Кöрпэрлицһэ Эигэнсцһафтэн.


Киан аӝон ви һавас?

Wиэ алт синд Сиэ?

Лаў виа опинио, киан аӝон ми һавас?

Фüр wиэ алт һалтэн Сиэ мицһ?

Ви крэдэблэ һавас дудэк ок ӝис тридэк яройн.

Сиэ wэрдэн виэллэицһт 28 бис 30 Яһрэ алт сэин.

Ви бонэ дивэнис. Ми һавас дудэк наў яройн.

Сиэ һабэн гут гэратэн. Ицһ бин 29 Яһрэ алт.

Ми балдаў эстос тридэкяра.

Ицһ wэрдэ балд 30 Яһрэ алт сэин.

Миа фрато комэнцас сиан дэксэсан ярон.

Мэин Брудэр гэһт инс сэцһзэһнтэ Яһр.

Виа фрато эстас до мултэ пли юна ол ви.

Иһр Брудэр ист алсо виэл йüнгэр алс Сиэ.

Ли эстас дэктри яройн пли юна ол ми.

Эр ист 13 Яһрэ йüнгэр алс ицһ.

Миа патрино эстас пли малюна ол миа патро; ши эстас сэсдэкяра, миа
патро эстас нур квиндэк ок-яра.

Мэинэ Муттэр ист äлтэр алс мэин Ватэр; сиэ ист 60 Яһрэ алт, мэин Ватэр
ист эрст 58.

Синёрино виа патрино шайнас пли юна ол ши эстас, дум синёро виа
патро шайнас пли малюна.

Иһрэр Фрау Муттэр сиэһт ман иһр Алтэр ницһт ан, wäһрэнд Иһр Һэрр Ватэр
äлтэр ауссиэһт, алс эр ист.

Киам ви наскиӝис?

Wанн синд Сиэ гэборэн?

Ла дудэк триан дэ Аўгусто мил окцэнт сэсдэк ок.

Ам 23. Аугуст 1868.

Чу ви конас Синёрон С.?

Кэннэн Сиэ Һэррн С.?

Ми конас лин нур пэр ла видо.

Ицһ кэннэ иһн нур вом Сэһэн.

Киэл ли эстас (аспэктас)?

Wиэ сиэһт эр аус?

Чу ли эстас алт- аў малалткрэска?

Ист эр вон һоһэр одэр клэинэр Гэсталт?

Чу ли һавас блондайн аў ниграйн һаройн?

Һат эр блондэс одэр сцһwарзэс Һаар?

Киа эстас ла колоро дэ лиай окулой?

Wас фüр эинэ Фарбэ һабэн сэинэ Аугэн?

Ли һавас мэзан статурон, эстас ларӝашултра кай иом дика, һавас брунайн
һаройн кай блуайн окулойн.

Эр ист вон миттлэрэр Гэсталт, брэитсцһултриг унд этwас старк (дицк),
һат браунэс Һаар унд блауэ Аугэн.

Чу ли портас барбон?

Трäгт эр эинэн Барт?

Ес, ли портас плэнбарбон.

Я, эр трäгт эинэн Воллбарт.

Миа фрато һавас малграндан липһарарон кай миа патро портас вангһаройн.

Мэин Брудэр һат эинэн клэинэн Сцһнуррбарт, унд мэин Ватэр трäгт эинэн
Бацкэнбарт.

Чу виа фрато симилас вин?

Ист Иһнэн Иһр Брудэр äһнлицһ?

Ли трэ симилас мин, сэд анкораў пли миан пли юнан фратон.

Эр ист мир сэһр äһнлицһ, абэр ноцһ мэһр мэинэм йüнгэрэн Брудэр.

Ли нэ эстас тиэл гранда киэл ми, сэд ли эстас пли дика.

Эр ист ницһт со гросс wиэ ицһ, абэр эр ист дицкэр.

Ми эстас иом миопа.

Ицһ бин эин wэниг курзсицһтиг.

Киам они эстас миопа они дэвас порти окулвитройн аў назумон.

Wэнн ман курзсицһтиг ист, мусс ман эинэ Бриллэ одэр эинэн Кнэифэр
трагэн.

Эстас бэла виро. Киа домаӝо кэ ли иом ламас!

Дас ист эин сцһöнэр Манн. Wиэ сцһадэ, дасс эр этwас һинкт!

Компатиндуло! Ли эстас сурдмута (блинда).

Дэр армэ Манн! Эр ист таубстумм (блинд).




ИX.

Сур ла страто.

ИX.

Ауф дэр Страссэ.


А. Дэмандадо при ла воё.

А. Нацһ дэм Wэгэ фрагэн.

Пардону синёро, киэ эстас ла ... страто?

Энтсцһулдигэн Сиэ, wо ист диэ ... Страссэ?

Иру транс тиун чи плацон, маршу малдэкстрэн кай иру лаўлонгэ ла ...
стратон ӝис ла триа дэкстрэ.

Гэһэн Сиэ üбэр диэсэн Платз, һалтэн Сиэ сицһ линкс унд гэһэн Сиэ данн
диэ.... страссэ һинунтэр бис зур дриттэн Qуэрстрассэ рэцһтс.

Иру ӝис ла фино дэ тиу чи страто кай постэ дирэкту вин дэкстрэн.

Гэһэн Сиэ бис зум Эндэ диэсэр Страссэ унд wэндэн Сиэ сицһ данн нацһ
рэцһтс.

Иру чиам рэктэ антаўэн.

Гэһэн Сиэ иммэр гэрадэаус.

Ми трэ данкас.

Данкэ сэһр!

Пардону, чу ви повас дири киу эстас ла плэй маллонга воё ал ла норда
стацидомо?

Энтсцһулдигэн Сиэ, кöннэн Сиэ мир сагэн, wэлцһэс дэр кüрзэстэ Wэг нацһ
дэм Нордбаһнһоф ист?

Ми трэ бэдаўрас, ми мэм эстас фрэмда.

Ицһ бэдауэрэ сэһр, ицһ бин һиэр сэлбст фрэмд.

Ен эстас полицано; ли тион повос дири ал ви.

Да ист эин Сцһутзманн, эр wирд эс Иһнэн сагэн кöннэн.

Киом да тэмпо эстас нэцэса пор ири ӝис тиэ?

Wиэ лангэ брауцһт ман бис даһин?

Нур кэлкай минутой. Нэ эстас малпроксимэ.

Эин паар Минутэн нур. Дас ист ницһт wэит.

Ви эрарис, синёро! Рэиру малантаўэн лаўлонгэ ла стратон.

Сиэ һабэн сицһ вэрлауфэн! Кэһрэн Сиэ ум, унд гэһэн Сиэ диэ Страссэ
wиэдэр һинунтэр.

Диру до, кнабо, чу ви сциас киа конструажо эстас тиу чи?

Саг’ мал, мэин Юнгэ, wэисст ду, wас фüр эин Гэбäудэ дас ист?

Цэртэ синёро, ӝи эстас ла рэӝа палацо.

Яwоһл, мэин Һэрр, дас ист дас кöниглицһэ Сцһлосс.


Б. Рэнконто.

Б. Бэгэгнунг.

Һа! киа шанцо! Бонан тагон синёро М. Чу ви бонэ фартас?

Аһ! wэлцһ глüцклицһэр Зуфалл! Гутэн Таг, Һэрр М. Гэһт’с гут?

Ес, данкон, кай ви?

Данкэ, я, унд Иһнэн?

Киэн ви ирас?

Wоһин гэһэн Сиэ?

Ми волас ири ал миа фрато. Чу ви волас мин акомпани?

Ицһ wилл зу мэинэм Брудэр гэһэн. Wоллэн Сиэ мицһ бэглэитэн?

Волонтэ, кондичэ кэ миа социэто нэ эстас ал ви малопортуна.

Гэрн, вораусгэсэтзт, дасс Иһнэн мэинэ Гэсэллсцһафт ницһт аллзу лäстиг
ист.

Сэд, контраўэ, ми трэ ӝояс кэ ми вин рэнконтис.

Абэр, им Гэгэнтэил, эс фрэут мицһ сэһр, дасс ицһ Сиэ гэтроффэн һабэ.

Ни иру сур ла алиан фланкон; эстас тро мултэ да һомой тиэ чи.

Гэһэн wир ауф диэ андэрэ Сэитэ; һиэр синд зувиэл Мэнсцһэн.

Атэнту кэ ви нэ фалу, ла павимо эстас трэ глитига.

Гэбэн Сиэ ацһт, дасс Сиэ ницһт фаллэн, дас Пфластэр ист сэһр глатт.

Атэнту! Ен вэнас вэтурило.

Ворсицһт! Да коммт эин Wагэн!

Киом да вэтурилой! Эстас вэрэ трэ данӝэрэ трансири ла стратон.

Wас фüр эинэ Мэнгэ Wагэн! Эс ист wирклицһ лэбэнсгэфäһрлицһ, üбэр диэ
Страссэ зу гэһэн.


Ц. Трамвоё.

Ц. Страссэнбаһн.

Ни вэтуру пэр ла трамвоё. Ӝустэ вэнас вэтурило киу ирас ал ла....
страто.

Лассэн Сиэ унс мит дэр Страссэнбаһн фаһрэн. Да коммт гэрадэ эин Wагэн,
дэр нацһ дэр ...страссэ гэһт.

Ям нэ эстас локо, ни иом атэнду, балдаў вэнос алиа вэтурило.

Эс ист кэин Платз мэһр, wартэн wир этwас, эс wирд глэицһ эин андэрэр
Wагэн коммэн.

Ни эниру рапидэ! Ла вэтурило нэ һалтос лонгэ.

Стэигэн wир сцһнэлл эин! Дэр Wагэн wирд ницһт лангэ һалтэн.

Кондукторо, чу ви вэтурас тра ла ... страто?

Сцһаффнэр, коммэн Сиэ дурцһ диэ ...Страссэ?

Киом костас ла вэтурадо?

Wиэвиэл костэт диэ Фаһрт?

Ни элирос чэ ла проксима һалтэё.

Wир wоллэн ан дэр нäцһстэн Һалтэстэллэ аусстэигэн.


Д. Фиакро.

Д. Дросцһкэ.

Киэ эстас ла плэй проксима һалтэё дэ фиакрой!

Wо ист дэр нäцһстэ Дросцһкэнһалтэплатз?

Ен вэнас фиакро киу шайнас либэра.

Да коммт эинэ Дросцһкэ, диэ унбэсэтзт зу сэин сцһэинт.

Вэтуригисто (фиакристо)! Чу ви эстас либэра?

Кутсцһэр! Синд Сиэ фрэи?

Ес, Синёрой, киэн ви волас ири?

Я, мэинэ Һэррэн, wоһин wоллэн Сиэ фаһрэн?

Ни дунгас вин лаў тэмпо. Вэтуру унуэ ал ла ... плацо!

Wир нэһмэн Сиэ ауф Зэит. Фаһрэн Сиэ зунäцһст нацһ дэм ...Платз!

Бонэ, волу энири.

Сцһöн, стэигэн Сиэ, биттэ, эин!

Вэтуригисто, һалту! Ни волас һалти тиэ чи.

Кутсцһэр, һалтэн Сиэ ан! Wир wоллэн һиэр аусстэигэн.

Киом ни шулдас?

Wиэвиэл бэкоммэн Сиэ?

Ен пор ви.

Дас ист фüр Сиэ.




X.

Эн магазэно.

X.

Им Ладэн.


А. Цигарвэндэё.

А. Зигаррэнгэсцһäфт.

Ви дэзирас, Синёро?

Сиэ wüнсцһэн, мэин Һэрр?

Бонан тагон! Пэр кио ми повас сэрви?

Гутэн Таг! Wомит канн ицһ Иһнэн диэнэн?

Ми дэзирас русайн цигарэдойн.

Ицһ мöцһтэ руссисцһэ Зигарэттэн һабэн.

Ми трэ бэдаўрас, ни нэ һавас илин.

Бэдауэрэ сэһр, диэ һабэн wир ницһт.

Тиам, дону эгиптайн цигарэдойн.

Данн гэбэн Сиэ мир эгyптисцһэ.

Ми повас рэкомэнди ал ви тиун чи спэцон пор квар пфэнигой.

Ицһ канн Иһнэн диэсэ Сортэ зу виэр Пфэнниг эмпфэһлэн.

Бонэ, ми прэнос пакэтон, кондичэ, кэ тиуй чи цигарэдой нэ эстас тро
фортай.

Сцһöн; ицһ wэрдэ эин Пакэт давон нэһмэн, вораусгэсэтзт, дасс диэсэ
Зигарэттэн ницһт зу сцһwэр синд.

Или эстас трэ малфортай; ми вэндас мултэ да или.

Сиэ синд сэһр лэицһт; ицһ вэркауфэ виэл давон.

Киом ӝи костас?

Wиэвиэл мацһт дас?

Окдэк пфэнигойн.

80 Пфэннигэ.

Данкон! Ӝис рэвидо.

Данкэ! Ауф Wиэдэрсэһэн!


Б. Чапэлвэндэё.

Б. Һутгэсцһäфт.

Ми дэзирас һави малпэзан чапэлон.

Ицһ мöцһтэ эинэн лэицһтэн Һут һабэн.

Чу ви дэзирас фэлтан аў пайлан чапэлон?

Wüнсцһэн Сиэ эинэн Филзһут одэр эинэн Строһһут?

Волу монтри ал ми фэлтайн чапэлойн.

Зэигэн Сиэ мир, биттэ, этwас ин Филзһüтэн.

Эн киай прэзой?

Ин wэлцһэр Прэислагэ?

Дэ киа колоро? Һэла аў малһэла?

Вон wэлцһэр Фарбэ? Һэлл одэр дункэл?

Ми прэфэрас малһэлан колорон, ӝи эстас пли даўрэма.

Ицһ зиэһэ эинэ дунклэ Фарбэ вор, диэ трäгт сицһ бэссэр.

Эблэ ио симила? Чу ви волас ӝин прови?

Виэллэицһт со этwас? Wоллэн Сиэ иһн эинмал пробиэрэн?

Ӝи эстас тро пэза. Чу ви нэ һавас пли малпэзан?

Дэр ист зу сцһwэр. Һабэн Сиэ ницһт эинэн лэицһтэрэн?

Ен уну, киу эстас пли малпэза кай бонэ конвэнос ал ви.

Да ист эинэр, дэр лэицһтэр ист унд дэр Иһнэн гут стэһэн wирд.

Киом ӝи костас?

Wиэвиэл костэт дэр?

Эстас мултэ тро карэ.

Дас ист виэл зу тэуэр.

Чу ви нэ һавас пли малкарайн?

Һабэн Сиэ кэинэ биллигэрэн?

Ми прэнос тиун чи.

Ицһ wэрдэ диэсэн да нэһмэн.


Ц. Чэ ла шуисто.

Ц. Бэим Сцһуһмацһэр.

Ви дэзирас парон да шуой? Чу прэтайн аў лаў мэзуро?

Сиэ wüнсцһэн эин Паар Стиэфэл? Соллэн эс фэртигэ сэин одэр wüнсцһэн Сиэ
сиэ нацһ Масс?

Киом да тэмпо ви бэзонус пор фари ал ми парон?

Wиэ лангэ wüрдэн Сиэ зур Анфэртигунг эинэс Паарэс брауцһэн?

Нэ пли ол три ӝис квар тагойн.

Һöцһстэнс дрэи бис виэр Тагэ.

Ну, волу прэни мэзурон.

Нун, да нэһмэн Сиэ мир Масс.

Чу ми дэвас фари илин пор лачи аў пор бутонуми?

Солл ицһ сиэ зум Сцһнüрэн одэр зум Кнöпфэн мацһэн?

Ми пли амус һави илин кун эластажой, эстас пли опортунэ. Сэд, ми пэтас,
нэ фару илин тро малларӝай.

Ицһ мöцһтэ сиэ лиэбэр мит Гуммизüгэн һабэн, дас ист бэqуэмэр. Абэр,
биттэ, мацһэн Сиэ сиэ ницһт зу энг.

Ви эстос плэнэ контэнтигита.

Сиэ wэрдэн воллстäндиг зуфриэдэн сэин.


Д. Эн магазэно дэ гантой кай толажой.

Д. Им Һандсцһуһ- унд Wäсцһэгэсцһäфт.

Дону, ми пэтас, парон да гантой.

Гэбэн Сиэ мир, биттэ, эин Паар Һандсцһуһэ.

Глацэай гантой, чу нэ?

Глацéһандсцһуһэ, ницһт wаһр?

Чу тиу чи колоро плачас ал ви?

Гэфäллт Иһнэн диэсэ Фарбэ?

Ми консилус ал ви тиун чи нуанцон; ӝи эстас трэ даўрэма.

Ицһ wüрдэ Иһнэн зу диэсэр Фарбэ ратэн; диэ трäгт сицһ сэһр гут.

Нэ, ми дэзирус ион пли һэлан.

Нэин, ицһ мöцһтэ гэрн этwас Һэллэрэс һабэн.

Чу ми дэвас илин иом плиларӝиги?

Солл ицһ сиэ этwас ауфwэитэн?

Ла прэзо эстас суфичэ алта.

Дэр Прэис ист зиэмлицһ һоцһ.

Эстас ал ми нээблэ илин ласи пли малкарэ; ми тутэ нэнион пэрлаборас.

Ицһ канн сиэ унмöглицһ биллигэр лассэн; ицһ вэрдиэнэ гар ницһтс даран.

Чу ви дэзирас анкораў ион плу? (Чу нэнион плу?)

Сонст ноцһ этwас гэфäллиг? (Сонст ницһтс wэитэр?)

Ми дэзирус анкораў дуонан дэкдуон да чэмизой.

Ицһ мöцһтэ ноцһ эин һалбэс Дутзэнд Һэмдэн һабэн.

Таг- аў ноктчэмизойн?

Таг- одэр Нацһтһэмдэн?

Чу ви бэзонас антаўчэмизойн, колумойн аў манумойн?

Брауцһэн Сиэ Ворһэмдцһэн, Крагэн одэр Мансцһэттэн?

Данкон, момэнтэ ми бэзонас нэнион да тио.

Данкэ, аугэнблицклицһ брауцһэ ицһ ницһтс давон.

Сэнду ал ми чион. Ен миа адрэсо.

Сцһицкэн Сиэ мир аллэс зу. Һиэр ист мэинэ Адрэссэ.

Чио эстос призоргита.

Wирд бэстэнс бэсоргт.


Э. Чэ ла тайлоро.

Э. Бэим Сцһнэидэр.

Чу ви һавас прэтайн вэстойн?

Һабэн Сиэ фэртигэ Анзüгэ?

Ми трэ бэдаўрас, Синёро. Сэд ми повус прэтиги ал ви уну дум три тагой.

Ицһ бэдауэрэ сэһр, мэин Һэрр. Абэр ицһ кöннтэ Иһнэн эинэн иннэрһалб 3
Тагэн анфэртигэн.

Бонэ, волу прэни мэзурон, сэд антаўэ ми волас элэкти ла штофон.

Сцһöн! Биттэ, нэһмэн Сиэ мир Масс, абэр эрст wилл ицһ мир дэн Стофф
ауссуцһэн.

Ен ла нова колэкто дэ спэцимэной да штофо. Ви тровос эн ӝи бэлэгайн
модэлойн.

Һиэр ист диэ нэуэ Мустэрколлэктион. Сиэ wэрдэн дарин сэһр сцһöнэ Мустэр
финдэн.

Чу ви һавас тиун чи штофон эн малһэла блуо?

Һабэн Сиэ дэн Стофф һиэр ин дункэлблау?

Нэ тиун чи модэлон, сэд ион трэ симилан. Ен, ми пэтас.

Диэсэс Мустэр ницһт, абэр этwас сэһр Аэһнлицһэс. Һиэр, биттэ.

Чу тио эстас пли кара ол ла алиа?

Ист диэс тэурэр алс дас андэрэ?

Нэ, эстас ла сама прэзо.

Нэин, дэр Прэис ист дэрсэлбэ.

Эстас гэрмана фабрикажо, чу нэ?

Дас ист дэутсцһэс Фабрикат, ницһт wаһр?

Ес, правэ, кай ӝи эстас нун волонтэ портата.

Ганз рэцһт, унд дас wирд етзт гэрн гэтрагэн.

Тиам ми прэнос тиун чи штофон. Киом костос вэстажо эл тиу чи штофо?

Ицһ wэрдэ данн диэсэн Стофф нэһмэн. Wиэвиэл wирд эин Анзуг аус диэсэм
Стофф костэн?

Чу ви волас монтри ал ми кэлкайн модбилдойн?

Wоллэн Сиэ мир эинигэ Модэбилдэр зэигэн?

Чу плачас ал ви тиу чи модэло?

Гэфäллт Иһнэн диэсэс Модэлл?

Ес, фару ал ми ла вэстажон лаў тиу чи модэло, сэд зоргу при тио, кэ ла
панталоно нэ эсту тро малларӝа.

Я, мацһэн Сиэ мир дэн Анзуг нацһ диэсэм Модэлл һиэр, абэр соргэн Сиэ
дафüр, дасс дас Бэинклэид ницһт зу энг wирд.

Бонэ, Синёро. Ми фарос лаў виа дэзиро. Киэн ми дэвас сэнди ла вэстажон?

Сцһöн, мэин Һэрр, ицһ wэрдэ мицһ нацһ иһрэн Wüнсцһэн рицһтэн. Wоһин
солл ицһ дэн Анзуг сцһицкэн?

Ми иун сэндос пор ӝин прэни проксиман сабатон кай самтэмпэ ми сэндос ал
ви кэлкайн вэстойн, киуйн ми пэтас вин рипари.

Ицһ wэрдэ иһн нäцһстэн Соннабэнд абһолэн лассэн унд Иһнэн глэицһзэитиг
эинигэ Клэидунгсстüцкэ митсцһицкэн, диэ ицһ Сиэ биттэ зу рэпариэрэн.

Ӝис рэвидо, Синёро.

Эмпфэһлэ мицһ, мэин Һэрр.


Ф. Чэ ла һорлоӝисто.

Ф. Бэим Уһрмацһэр.

Ми жус видис эн виа монтра фэнэстро бэлэтан арӝэнтан пошһорлоӝон. Киом
ӝи костас?

Ицһ һабэ да эбэн ин Иһрэм Сцһауфэнстэр эинэ һüбсцһэ силбэрнэ Уһр
гэсэһэн. Wас костэт дэнн диэ?

При киу ви паролас? При тиу чи? Ӝи нэ эстас трэ кара, ми ӝин ласус ал
ви пор квардэк маркой.

Wэлцһэ мэинэн Сиэ? Диэ һиэр? Диэ ист ницһт сэһр тэуэр, ицһ wüрдэ сиэ
Иһнэн фüр 40 Марк лассэн.

Нэ, ми нэ повас элспэзи тиом. Ми ӝин прэнус сэ ви ласус ӝин пор тридэк
квин.

Нэин, совиэл канн ицһ ницһт анлэгэн. Ицһ wüрдэ сиэ нэһмэн, wэнн Сиэ сиэ
мир фüр 35 вэркауфэн wоллтэн.

Нээблэ, Синёро! Сэд ен эстас алиа пли малкара. Ӝи костас нур 30
маркойн. Анкаў трэ бэла пошһорлоӝо. Бона мэханисмо!

Унмöглицһ, мэин Һэрр! Абэр һиэр ист эинэ биллигэрэ. Диэ костэт нур 30
Марк. Ауцһ эинэ сэһр сцһöнэ Уһр. Гутэс Wэрк!

Нэ, ми данкас, ми прэфэрас ла алиан. Припэнсу! Ми рэвэнос моргаў кай
тиам ви дирос ал ми чу ви повос ӝин дони ал ми пор тридэк квин; ми эч
пагус тридэк сэп, сэд нэ пли.

Нэин, данкэ, ицһ зиэһэ диэ андэрэ вор. Уэбэрлэгэн Сиэ сицһ’с. Ицһ wэрдэ
ноцһ мал мит ворбэикоммэн, унд данн сагэн Сиэ мир, об Сиэ сиэ мир фüр
35 гэбэн кöннэн; ицһ wüрдэ согар 37 бэзаһлэн, абэр ницһт мэһр.

Ну, пор фари ал ви сэрвон, ми малалтигос ла прэзон ӝис тридэк ок, сэд
пли малкарэ ми тутэ нэ повас ӝин ласи.

Нун, ум Иһнэн гэфäллиг зу сэин, wилл ицһ мит дэм Прэис ауф 38
һэрабгэһэн, биллигэр канн ицһ сиэ абэр унмöглицһ лассэн.

Бонэ, ми прэнас ӝин; ен ла моно.--Диру до, чу рипаро ал тиу чи
пошһорлоӝо постулус мултэ да тэмпо?

Гут, ицһ нэһмэ сиэ; һиэр ист дас Гэлд.--Сагэн Сиэ мал, wüрдэ эинэ
Рэпаратур диэсэр Уһр лангэ дауэрн?

Монтру, ми пэтас. Нэ, тио нэ даўрус лонгэ. Ям моргаў ла рипаро эстус
прэта.

Биттэ, зэигэн Сиэ мал. Нэин, дас wüрдэ ницһт лангэ дауэрн. Сцһон моргэн
wüрдэ диэ Рэпаратур фэртиг сэин.

Сэд моргаў цэртэ, чу нэ? Ми ӝин нэпрэ бэзонас.

Абэр данн моргэн бэстиммт, ницһт wаһр? Ицһ брауцһэ сиэ нöтиг.

Ви повас эсти цэрта.

Сиэ кöннэн дарауф рэцһнэн.


Г. Эн ла магазэно дэ папэро.

Г. Ин дэр Папиэрһандлунг.

Кион ви дэзирас, Синёро?

Wас wüнсцһэн Сиэ, мэин Һэрр?

Скрибпапэрон кай ковэртойн.

Сцһрэибпапиэр унд Бриэфумсцһлäгэ.

Чу ви волас линиитан папэрон аў нэ? Кай киом да фолиой? Каерон?

Wоллэн Сиэ линииэртэс одэр унлинииэртэс Папиэр? Унд wиэвиэл Богэн? Эин
Буцһ?

Дону ал ми дэкдуон да фолиой сэн линиой. Киом да фолиой эстас эн уну
каеро?

Гэбэн Сиэ мир эин Дутзэнд Богэн оһнэ Линиэн. Wиэвиэл Богэн синд ин
эинэм Буцһ?

Дудэк квар. Кай киом да ковэртой ви дэзирас? Чу бланкай аў колорай
ковэртой?

24. Унд wиэвиэл Умсцһлäгэ wüнсцһэн Сиэ? Wэиссэ одэр фарбигэ
Бриэфумсцһлäгэ?

Чу ви ион пли дэзирас?

Унд wас wäрэ сонст ноцһ гэфäллиг?

Дону анкораў плумингон, кэлкайн плумойн, краёнон, ботэлон да нигра
инко кай скрапгумон. Плиэ. .. чу ви һавас поштмаркойн?

Гэбэн Сиэ ноцһ эинэн Фэдэрһалтэр, эинигэ Фэдэрн, эинэн Блэистифт, эинэ
Фласцһэ сцһwарзэ Тинтэ унд эинэн Радиэргумми. Унд данн ... һабэн Сиэ
Бриэфмаркэн?

Ми трэ бэдаўрас, сэд ла поштофицэё (ла поштэё) эстас тутэ проксимэ,
эн ла унуа страто малдэкстрэ.

Ицһ бэдаурэ сэһр, абэр дас Постамт (диэ Пост) ист ганз ин дэр Нäһэ, ин
дэр эрстэн Страссэ линкс.

Адиаў, Синёро.

Адиэу, мэин Һэрр.


Һ. Эн ла либровэндэё.

Һ. Ин дэр Буцһһандлунг.

Чу ви һавас манлибройн дэ эспэранта конвэрсацио?

Һабэн Сиэ Һандбüцһэр дэр эспэрантисцһэн Умгангсспрацһэ?

Ен эстас кэлкай.

Һиэр синд эинигэ.

Плуэ, чу ви повус рэкомэнди ал ми бонан гэрманан романон? Сэд ӝи нэ
дэвас эсти тро малфацилэ компрэнэбла, ми эстас фрэмдуло кай анкораў нэ
посэдас тутэ гэрманан лингвон.

Унд данн, кöннтэн Сиэ мир эинэн гутэн дэутсцһэн Роман эмпфэһлэн? Абэр
эр дарф ницһт зу сцһwэр зу вэрстэһэн сэин, ицһ бин Ауслäндэр унд
бэһэррсцһэ дас Дэутсцһэ ноцһ ницһт ганз.

Ми монтрос ал ви кэлкайн вэркойн дэ Р. Эстас трэ интэрэсай романой,
кром тио ла гэрмана стило дэ л’аўторо эстас пэрфэкта кай фацилэ
компрэнэбла.

Ицһ wэрдэ Иһнэн эинигэ Wэркэ вон Р. зэигэн. Дас синд сэһр интэрэссантэ
Романэ, дабэи ист дас Дэутсцһ дэс Вэрфассэрс тадэллос, ауцһ лэицһт
вэрстäндлицһ.

Ми прэнос тиун чи либрон, »Н^{рон} 13«. Киом ми шулдас?

Ицһ wэрдэ диэсэс Буцһ »Нуммэр 13« нэһмэн. Wиэвиэл бин ицһ Иһнэн
сцһулдиг?

Три маркойн, ми пэтас. Данкон!

3 Марк биттэ. Данкэ сэһр!

Анкораў уну дэмандо! Чу ви повус һавиги ал ми ла эспэрантан либрон
»Элэктитай фабэлой дэ фратой Гримм«?

Ноцһ эинэ Фрагэ! Кöннтэн Сиэ мир дас Эспэранто-Буцһ »Элэктитай фабэлой
дэ Фратой Гримм« бэсоргэн?

Цэртэ, чу ви сциас ла номон дэ ла элдонэё?

Гэwисс. Ист Иһнэн дэр Намэ дэс Вэрлэгэрс бэканнт?

Сэ ми нэ эрарас ла либро апэрис чэ ла Эспэранта элдонэё М. & Б. эн
Бэрлино; сэд ми нэ сциас тутэ прэцизэ.

Wэнн ицһ ницһт иррэ, ист дас Буцһ бэим Эспэранто Вэрлаг М. & Б. ин
Бэрлин эрсцһиэнэн, ицһ wэисс эс абэр ницһт гэнау.

Чу ви волус һави ла афаблэцон рэвэни пост кэлкай тагой? Ми эспэрас, кэ
ми повос ӝин һавиги ал ви пост маллонга тэмпо.

Wüрдэн Сиэ диэ Лиэбэнсwüрдигкэит һабэн, сицһ ин дэн нäцһстэн Тагэн
wиэдэр эинмал мит һэрзубэмüһэн? Ицһ һоффэ, эс Иһнэн ин курзэр Зэит
бэсоргэн зу кöннэн.

Ми рэвэнос лундон, чу эстос тро фруэ?

Ицһ wэрдэ Монтаг wиэдэркоммэн, одэр ист дас зу фрüһ?

Нэ Синёро тиам ӝис лундо!

Нэин. Данн алсо Монтаг, ауф Wиэдэрсэһэн!


И. Чэ ла комбисто.

И. Бэим Фрисэур.

Ви дэзирас, Синёро?

Сиэ wüнсцһэн, мэин Һэрр?

Рази, ми пэтас.

Расиэрэн, биттэ.

Волу сидиӝи. Ен журналой.

Биттэ, нэһмэн Сиэ Платз. Һиэр синд Зэитунгэн.

Ми нэ һавас тэмпон, ми прэфэрас рэвэни пли малфруэ.

Ицһ һабэ кэинэ Зэит, ицһ коммэ лиэбэр спäтэр wиэдэр ...

Нэ, Синёро, рэсту; ям ми эстас прэта.

Нэин, блэибэн Сиэ, ицһ бин сцһон фэртиг.

Ми һавас трэ сэнтэман һаўтон. Атэнту!

Ицһ һабэ эинэ сэһр эмпфиндлицһэ Һаут. Сэһэн Сиэ сицһ вор!

Чу ми анкаў дэвас форрази ла липһаройн?

Солл ицһ ауцһ дэн Сцһнуррбарт wэгнэһмэн (расиэрэн)?

Чу иом да пудро?

Этwас пудэрн?

Ес, ми пэтас.

Я, биттэ.

Анкаў тонду миайн һаройн, сэд бонволу иом рапиди.

Сцһнэидэн Сиэ мир ауцһ дас Һаар, абэр бээилэн Сиэ сицһ, биттэ, этwас.

Чу ми дэвас тонди илин тутэ маллонгэ?

Солл ицһ эс ганз курз сцһнэидэн?

Малантаўэ, ес, сэд антаўэ суфичэ лонгэ.

Һинтэн, я, абэр ворн зиэмлицһ ланг.

Чу эстас ӝустэ тиэл?

Ист эс со рэцһт?

Ес, эстас бонэ.

Я, со ист эс гут.

Чу лави ла капон?

Дэн Копф wасцһэн?

Иом да помадо?

Этwас Помадэ гэфäллиг?

Нэ, мэту нэнион эн ла һаройн, ми нэ амас тион. Бросу ла һаройн кай фару
ла һардислимон! Пасигу ал ми ла комбилон, ми мэм фарос ӝин.

Нэин, мацһэн Сиэ мир ницһтс инс Һаар, дас лиэбэ ицһ ницһт. Бüрстэн Сиэ
дас Һаар дурцһ унд сцһэитэлн Сиэ эс! Гэбэн Сиэ мир мал дэн Камм, ицһ
wэрдэ дэн Сцһэитэл сэлбст зиэһэн.

Эстас прэтэ.

Со, фэртиг.

Киом ми шулдас?... Ен.

Wиэвиэл һабэ ицһ зу заһлэн? ... Һиэр, биттэ.

Адиаў, Синёро!

Эмпфэһлэ мицһ.




XИ.

Эн ла поштэё.

XИ.

Ауф дэр Пост.


Пардону, Синёро, чу ви повас монтри ал ми ла воён ал ла чэфа поштэё?
Чу эстас анкораў малпроксимэ ӝис ла ... страто?

Энтсцһулдигэн Сиэ, кöннэн Сиэ мир дэн Wэг нацһ дэр Һауптпост зэигэн?
Ист эс ноцһ wэит бис зур ... Страссэ?

Сэ ви маршас рапидэ, ви бэзонос проксимумэ дуонон да һоро; кваронон пэр
ла трамвоё. Сэд тутэ проксимэ, туй эн ла унуа страто дэкстрэ, эстас
поштофицэё сэ ви нэ волас нэпрэ ири ал ла чэфа поштэё.

Wэнн Сиэ сцһнэлл гэһэн, wэрдэн Сиэ унгэфäһр эинэ һалбэ Стундэ брауцһэн.
Мит дэр Страссэнбаһн ист эс эинэ Виэртэлстундэ. Абэр ганз ин дэр Нäһэ,
глэицһ ин дэр эрстэн Страссэ рэцһтс, ист эин Постамт, wэнн Сиэ ницһт
гэрадэ нацһ дэр Һауптпост wоллэн.

Коран данкон! Тиам ми ирос ал тиу чи офицэё. Ӝис киам эстас малфэрмита
ла поштэё?

Данкэ сэһр! Данн wэрдэ ицһ нацһ диэсэм Амт гэһэн. Бис wанн ист диэ Пост
гэöффнэт?

       *       *       *       *       *

Дону, ми пэтас, квин маркойн по дэк пфэнигой, уну по дудэк кай три
пошткартойн по квин.

Биттэ, гэбэн Сиэ мир фüнф 10 Пфэнниг-Маркэн, эинэ зу 20 унд 3
Посткартэн зу 5.

Ен, ӝи фарас окдэк квин пфэнигойн.

Һиэр, мацһт 85 Пфэннигэ.

Киом костас ла афранко дэ лэтэро пор Француё?

Wиэвиэл бэтрäгт дас Порто фüр эинэн Бриэф нацһ Франкрэицһ?

Дудэк пфэнигойн по 15 грамой.

20 Пфэннигэ фüр е 15 Грамм.

Чу ви һавус ла афаблэцон пэси тиун чи лэтэрон? Чу ӝи пэзас пли ол 15
грамойн?

Wüрдэн Сиэ со фрэундлицһ сэин, диэсэн Бриэф мал зу wиэгэн? Wиэгт эр
üбэр 15 Грамм?

Нэ, ла афранко эстас симпла. Сэд ӝи нэ эстас анкораў афранкита. Чу ми
дэвас алглуи ла маркон?

Нэин, дас Порто ист эинфацһ. Абэр эр ист ноцһ ницһт франкиэрт. Солл ицһ
диэ Маркэ драуфклэбэн?

Ес, ми пэтас.

Я, ицһ биттэ дарум.

Нэ вэрэ, нэафранкита лэтэро костас ла дуоблон дэ ла манканта афранко?

Ницһт wаһр, эин унфранкиэртэр Бриэф костэт дас Доппэлтэ дэс фэһлэндэн
Портос?

Ес, правэ.

Ганз рицһтиг.

Киа эстас ла косто дэ рэкомэндита лэтэро?

Wиэвиэл бэтрäгт диэ Гэбüһр фüр эинэн эингэсцһриэбэнэн Бриэф?

Дудэк пфэнигой.

20 Пфэннигэ.

Ми дэзирус форсэнди поштмандатон. Ал киу фэнэстрэто ми дэвас ири?

Ицһ мöцһтэ гэрн эинэ Постанwэисунг ауфгэбэн. Ан wэлцһэн Сцһалтэр мусс
ицһ да гэһэн?

Ал ла фэнэстрэто 3^{а}, контраўэ.

Ан Сцһалтэр 3, гэгэнüбэр.

       *       *       *       *       *

Тэлэграм-формуларон, ми пэтас.

Эин Тэлэграммформулар, биттэ.

Киом костас ла ворто?

Wиэвиэл костэт дас Wорт?

Тио дэпэндас дэ ла локо дэ алсэндо.

Дас коммт ауф дэн Бэстиммунгсорт ан.

Ла тэлэграмо ирас ал X. Эстас эн Аўструё.

Дас Тэлэграмм гэһт нацһ X. Дас лиэгт ин Оэстэррэицһ.

Квин пфэнигой по ворто. Дудэк вортой фарас уну маркон.

5 Пфэннигэ дас Wорт. Зwанзиг Wöртэр, мацһт 1 Марк.

Киам тиу чи тэлэграмо алвэнос эн X.?

Wанн wирд диэсэс Тэлэграмм ин X. анкоммэн?

Пост три аў квар һорой.

Ин 3 бис 4 Стундэн.

Пакажой нэ эстас алпрэнатай тиэ чи; ви дэвас ири ал ла фэнэстрэто, тиэ.

Пакэтэ wэрдэн һиэр ницһт ангэноммэн; да мüссэн Сиэ ан дэн Сцһалтэр дорт
гэһэн.




XИИ.

Визито.

XИИ.

Эин Бэсуцһ.


Тиэ чи лоӝас Синёро Н., чу нэ?

Һиэр wоһнт доцһ Һэрр Н., ницһт wаһр?

Нэ Синёро, ли форлоӝиӝис антаў кэлкай тагой.

Нэин, эр ист вор эинигэн Тагэн аусгэзогэн.

Чу ви повус дири ал ми киэ ли нун лоӝас?

Кöннэн Сиэ мир сагэн, wо эр етзт wоһнт?

Богадоз-страто, сэд ла нумэрон ми нэ повас дири. Волу вин турни ал ла
пордисто; ли сэндубэ повос сцииги вин.

Богадозстрассэ, абэр диэ Нуммэр канн ицһ Иһнэн ницһт сагэн. Wэндэн
Сиэ сицһ, биттэ, ан дэн Портиэр; дэр wирд Иһнэн гэwисс Аускунфт гэбэн
кöннэн.

       *       *       *       *       *

Пардону, чу ви повас дири ал ми ла адрэсон дэ Синёро Н. киу лоӝис эн
тиу чи домо?

Энтсцһулдигэн Сиэ, кöннэн Сиэ мир wоһл диэ Адрэссэ дэс Һэррн Н. сагэн,
дэр ин диэсэм Һаусэ гэwоһнт һат?

Синёро Н. лоӝас нун Богадоз-страто квардэк, триа этаӝо.

Һэрр Н. wоһнт етзт Богадозстрассэ 40, 3 Трэппэн.

Ми трэ данкас.

Данкэ сэһр.

       *       *       *       *       *

Ми крэдас кэ они соноригис. Иру до види, киу эстас тиэ.

Ицһ глаубэ, эс һат гэклингэлт. Сэһэн Сиэ доцһ мал нацһ, wэр да ист.

       *       *       *       *       *

Кион ви дэзирас, Синёро?

Wас wüнсцһэн Сиэ, мэин Һэрр?

Пардону, чу Синёро С. эстас һэймэ? (Чу ми повас пароли кун Синёро С.?)

Энтсцһулдигэн Сиэ, ист Һэрр С. зу Һаусэ? (Канн ицһ Һэррн С. спрэцһэн?)

Синёро С. жус элирис.

Һэрр С. ист эбэн аусгэгангэн.

Чу ви повас дири киам ли рэвэнос?

Кöннэн Сиэ мир сагэн, wанн эр зурüцккоммэн wирд?

Ла Синёро нэнион дирис, сэд ми тимас, кэ ли нэ трэ балдаў эстос
рэвэнинта.

Дэр Һэрр һат ницһтс гэсагт, абэр ицһ фüрцһтэ, дасс эр ницһт со балд
wиэдэр зурüцк сэин wирд.

Тиам ми рэвэнос моргаў.

Данн wэрдэ ицһ моргэн wиэдэркоммэн.

       *       *       *       *       *

Чу Синёро С. эстас визитэбла?

Ист Һэрр С. зу спрэцһэн?

Ес. Киун ми дэвас анонци? (Киу эстас виа [шатинда] номо?)

Я. Wэн дарф ицһ анмэлдэн? (Wиэ ист Иһр wэртэр Намэ?)

Ен миа визиткарто. (Миа номо эстас Н.)

Һиэр ист мэинэ Картэ. (Ицһ һэиссэ Н.)

Бонволу энири; ми туй сциигос Синёрон С.

Биттэ, трэтэн Сиэ нäһэр; ицһ wэрдэ Һэррн С. глэицһ бэнацһрицһтигэн.

       *       *       *       *       *

Синёро Н. эстас тиэ. (Иу дэзирас пароли кун ви, ен лиа карто.)

Һэрр Н. ист да. (Эс wüнсцһт Сиэ еманд зу спрэцһэн, һиэр ист сэинэ
Картэ.)

Пэту лин энири.

Ицһ лассэ биттэн.

       *       *       *       *       *

Эниру!

Һэрэин!

Бонан тагон Синёро С. Чу ми ӝэнас вин? (Пардону, кэ ми вин малһэлпас.)

Гутэн Таг, Һэрр С. Стöрэ ицһ? (Энтсцһулдигэн Сиэ, дасс ицһ стöрэ.)

Сэд тутэ нэ, Синёро Н. Контраўэ, ми экстрэмэ ӝояс види вин. (Виа
визито фарас ал ми грандан плэзурон.) Эсту бонвэнанта кай бонволу
сидиӝи.

Абэр дурцһаус ницһт, Һэрр Н. Ицһ фрэуэ мицһ им Гэгэнтэил
ауссэрордэнтлицһ, Сиэ зу сэһэн. (Иһр Бэсуцһ мацһт мир гроссэ Фрэудэ.)
Сэиэн Сиэ wиллкоммэн унд нэһмэн Сиэ, биттэ, Платз.

Данкон, Синёро С. Ви эстас трэ афабла.

Данкэ, Һэрр С. Сиэ синд сэһр фрэундлицһ.

Дэ киом да тэмпо ви эстас тиэ чи (эн ниа урбо)?

Wиэ лангэ синд Сиэ дэнн сцһон һиэр (ин унсэрэр Стадт)?

Ми алвэнис нур антаўһиэраў вэспэрэ.

Ицһ бин эрст воргэстэрн Абэнд ангэкоммэн.

Вэрэ эстас трэ афаблэ, кэ ви пэнсис при ми кай визитис мин.

Wирклицһ сэһр нэтт вон Иһнэн, дасс Сиэ ан мицһ гэдацһт унд мицһ мал мит
ауфгэсуцһт һабэн.

Ми ям эстис чэ ви һиэраў, сэд ла сэрвистино дирис ал ми, кэ ви жус
эстис элиринта.

Ицһ бин сцһон гэстэрн эинмал бэи Иһнэн гэwэсэн, абэр дас Диэнстмäдцһэн
сагтэ мир, дасс Сиэ соэбэн аусгэгангэн сэиэн.

Һо! ми трэ бэдаўрас, кэ ми нэ эстис һэймэ, кай кэ ви ванэ һавис ла
пэнон вэни.--Эспэрэблэ плачос ал ви X. кай ви рэстос трэ лонгэ тиэ чи.

Оһ! дас тут мир абэр лэид, дасс ицһ ницһт зу Һаусэ wар унд дасс Сиэ
сицһ вэргэбэнс бэмüһт һабэн.--Һоффэнтлицһ гэфäллт эс Иһнэн ин X. унд
Сиэ блэибэн рэцһт лангэ һиэр.

Виа урбо трэ плачас ал ми, сэд бэдаўриндэ миа нэгоцо дэвигас мин
форвояӝи ям моргаў.

Һиэр гэфäллт эс мир сэһр гут, абэр лэидэр зwингт мицһ мэин Гэсцһäфт,
сцһон моргэн wиэдэр абзурэисэн.

Һо! эстас домаӝэ! Чу эстас эфэктивэ нээблэ, кэ ви иом плилонгигу виан
рэстадон эн ниа урбо?

Оһ! дас ист абэр сцһадэ! Ист эс wирклицһ ницһт мöглицһ, дасс Сиэ Иһрэн
Ауфэнтһалт ин унсэрэр Стадт ноцһ эин wэниг аусдэһнэн?

Нэ, ми трэ бэдаўрас, сэд ми нэпрэ дэвас форвояӝи моргаў.--Киэл фартас
Синёрино виа эдзино?

Нэин, ицһ бэдауэрэ эс сэһр, абэр ицһ мусс моргэн унбэдингт
абрэисэн.--Wиэ гэһт эс Иһрэр Фрау Гэмаһлин?

Данкон, трэ бонэ. Ши элирис кай фортэ бэдаўрос, кэ ши нэ повис салути
вин.--Ви я пэрмэсос, кэ ми пропону ал ви цигарон кай гласон да вино?

Данкэ, сэһр гут. Сиэ ист аусгэгангэн унд wирд эс лэбһафт бэдауэрн, дасс
сиэ Сиэ ницһт һат бэгрüссэн кöннэн.--Ицһ дарф Иһнэн wоһл эинэ Зигаррэ
унд эин Глас Wэин анбиэтэн?

Коран данкон.--Диру до, Синёро С., чу ви ион сцииӝис при Синёро Ф.?
Ям дэ тиэл лонгэ ми нэ видис лин. Лаў тио, кион ми аўдис, ли рэвэнис
Гэрмануён?

Данкэ сэһр.--Сагэн Сиэ, Һэрр С., һабэн Сиэ вон Һэррн Ф. wиэдэр этwас
гэһöрт? Дэн һабэ ицһ wэр wэисс wиэ лангэ ницһт гэсэһэн. Wиэ ицһ гэһöрт
һабэ, ист эр нацһ Дэутсцһланд зурüцкгэкэһрт?

Синёро Ф.? Ес, ли ям дэ лонгэ рэвэнис; ми видас лин трэ офтэ.

Һэрр Ф.? Я, дэр ист сцһон лангэ wиэдэр зурüцк; ицһ сэһэ иһн сэһр
һäуфиг.

Тиам, лаў оказо, ми пэтас, салуту лин дэ ми.--Сэд нун ми бэдаўриндэ
дэвас форири; ям эстас трэ малфруэ кай они атэндас мин эн ла һотэло е
ла 6^{а} һоро.

Данн грüссэн Сиэ иһн доцһ, биттэ, гэлэгэнтлицһ вон мир.--Абэр етзт
мусс ицһ лэидэр гэһэн; эс ист сцһон сэһр спäт, унд ицһ wэрдэ ум 6 Уһр
им Һотэл эрwартэт.

Киэл? Ви волас ям форири? Рэсту до анкораў момэнтон!

Wиэ? Сиэ wоллэн сцһон wиэдэр форт? Блэибэн Сиэ доцһ ноцһ эинэн
Аугэнблицк!

Ми трэ бэдаўрас, эстас ал ми нээблэ; киэл ми ям дирис ал ви они
атэндас мин эн ла һотэло.--Прэзэнту миайн салутойн ал Синёрино виа
эдзино!

Ицһ бэдауэрэ сэһр, эс ист мир унмöглицһ; wиэ ицһ Иһнэн сцһон сагтэ,
эрwартэт ман мицһ им Һотэл. Эмпфэһлэн Сиэ мицһ Иһрэр Фрау Гэмаһлин!

Ми нэ форгэсос. Фарту бонэ кай нэ форгэсу мин визити, киам ви рэвэнос
тиэн чи. Бонан вояӝон!

Ицһ wэрдэ эс аусрицһтэн. Лассэн Сиэ сицһс гут гэһэн, унд вэргэссэн Сиэ
ницһт, мицһ зу бэсуцһэн, wэнн Сиэ wиэдэр һиэрһэр коммэн. Глüцклицһэ
Рэисэ!

Данкон! Ӝис рэвидо, Синёро С.

Данкэ! Ауф Wиэдэрсэһэн, Һэрр С.




XИИИ.

Ла манӝой.

XИИИ.

Диэ Маһлзэитэн.


Е киома һоро ви һавас виайн манӝойн?

Wанн нэһмэн Сиэ Иһрэ Маһлзэитэн эин?

Ла кафон е ла 7^{а}, ла матэнманӝон проксимумэ е ла 10^{а}, ла
тагманӝон интэр ла 1^{а} кай ла 2^{а} кай ла вэспэрманӝон е ла 8^{а}.

Дэн Каффээ ум 7 Уһр, дас Фрüһстüцк гэгэн 10, дас Миттагэссэн зwисцһэн 1
унд 2 унд дас Абэндэссэн ум 8.

Киам они матэнманӝас эн Француё?

Wанн фрüһстüцкт ман ин Франкрэицһ?

Эн Француё ла унуа аў малгранда матэнманӝо һавас локон ӝэнэралэ е ла
сама һоро киэл чэ ни кай консистас эл кафо (кун лакто) аў чоколадо,
пано (булко) кай бутэро. Чэ ла дуа матэнманӝо, киун они прэнас е ла
тагмэзо, они рицэвас овойн, котлэтон, бифстэкон, лэгомон, фромаӝон ктп.

Ин Франкрэицһ финдэт дас эрстэ одэр клэинэ Фрüһстüцк им аллгэмэинэн
зу дэрсэлбэн Зэит wиэ бэи унс статт унд бэстэһт аус Каффээ (мит
Милцһ) одэр Сцһоколадэ, Брот (эинэм Брöтцһэн) унд Буттэр. Алс зwэитэс
Фрüһстüцк, дас ман ум 12 Уһр эинниммт, гибт эс Эиэр, Котэлэтт,
Бээфстэак, Гэмüсэ, Кäсэ усw.

Кай е киома һоро они тагманӝас эн Француё?

Унд ум wиэвиэл Уһр спэист ман ин Франкрэицһ зу Миттаг?

Трэ малфруэ, нур проксимумэ е ла 7^{а} вэспэрэ. Они прэнас ла
вэспэрманӝон (ноктоманӝон) е ла ноктомэзо пост ла тэатро.

Сэһр спäт, эрст гэгэн 7 Уһр дэс Абэндс. Дас Абэндэссэн (Нацһтэссэн)
wирд ум Миттэрнацһт, нацһ дэм Тһэатэр, эингэноммэн.




XИВ.

Эн ла рэсторацио.

XИВ.

Им Рэстаурант.


Ми эстас трэ малсата; тиу чи промэнадо фарис ал ми апэтитон.

Ицһ бин сэһр һунгриг; диэсэр Спазиэрганг һат мир Аппэтит гэмацһт.

Ни эниру эн тиун рэсторацион, кай тагманӝу. Чу ви консэнтас?

Гэһэн wир ин дас Рэстаурант да унд спэисэн wир зу Миттаг. Синд Сиэ
эинвэрстандэн?

Цэртэ, эч трэ волонтэ.

Гэwисс, сэһр согар.

Дио! Киа амасо да һомой тиэ чи! Эстос малфацилэ трови локон.

Һиммэл! Wас фüр эинэ Мэнгэ Мэнсцһэн синд һиэр! Эс wирд сцһwэр һалтэн,
эинэн Платз зу финдэн.

Виду! Ен ӝустэ табло киу фариӝас либэра. Киан шанцон ни һавас!

Сэһэн Сиэ! Да wирд я гэрадэ эин Тисцһ фрэи. Wас фüр Глüцк wир һабэн!

Кэлнэро, ла манӝокартон!

Кэллнэр, диэ Спэисэкартэ!

Чу ла Синёрой нэ дэзирас ла мэнуон?

Wüнсцһэн диэ Һэррэн ницһт дас Мэну?

Ми манӝос лаў ла карто, кай ви, кара амико?

Ицһ эссэ нацһ дэр Картэ, унд Сиэ, лиэбэр Фрэунд?

Ми анкаў.--Кэлнэро, чу ви һавас Мунхэнан биэрон? Дону ал ми гласон.

Ицһ ауцһ.--Кэллнэр, һабэн Сиэ Мüнцһэнэр? Гэбэн Сиэ мир эин Глас.

Ми прэфэрас винон. Монтру ал ми ла винокартон.

Ицһ тринкэ лиэбэр Wэин. Зэигэн Сиэ мир диэ Wэинкартэ.

Ен, Синёро.

Һиэр, биттэ.

Дуонан ботэлон да Бордэаў, сэд иом вармигитан!

Эинэ һалбэ Фласцһэ Бордэаў, абэр этwас üбэрсцһлагэн!

Киан супон дэзирас ла Синёрой?

Wас фüр Суппэ wüнсцһэн диэ Һэррэн?

Кай постэ?

Унд данн?

Алпорту унуэ трутон.

Брингэн Сиэ мир зунäцһст Форэллэ.

Кай ал ми салмон.

Унд мир Лацһс.

Киэл ви тровас ла фишон?

Wиэ сцһмэцкт Иһнэн дэр Фисцһ?

Ӝи эстас бонэга. Чу виа труто анкаў эстас бона? Чу ви амас фишажон?

Эр ист аусгэзэицһнэт. Ист Иһрэ Форэллэ ауцһ гут? Эссэн Сиэ гэрн Фисцһ?

Ес, суфичэ.--Пасигу до ал ми ла салон, ми пэтас.

Я, ганз гэрн.--Биттэ, рэицһэн Сиэ мир доцһ эинмал дас Салз һэрüбэр.

Кион прэнос ла Синёрой постэ?

Wас wэрдэн диэ Һэррэн нун спэисэн?

Ми прэнос анасажон.

Мир гэбэн Сиэ Энтэ.

Кай ми котлэтон дэ бовидо кун аспарагой.

Унд мир эин Калбскотэлэтт мит Спаргэл.

Пост ла анасажо алпорту шаффэмурон. Кай ви, кара амико, дэзирас
бифстэкон кун роститай тэрпомой, чу нэ?

Нацһ дэр Энтэ брингэн Сиэ мир Һаммэлкэулэ. Унд Сиэ, лиэбэр Фрэунд,
wоллэн эин Бээфстэак мит Браткартоффэлн, ницһт wаһр?

Ес, сэд бонэ траростита. Кай постэ анкораў гласон да биэро!

Я, абэр ордэнтлицһ дурцһгэбратэн. Унд данн ноцһ эин Глас Биэр!

Бонэ, Синёро.

Яwоһл, мэин Һэрр.

Кэлнэро, пост ла фромаӝо алпорту ду тасойн да кафо. Чу ви һавас
эспэрантайн газэтойн?--Ла »Гэрманан Эспэрантистон« ми пэтас.

Кэллнэр, нацһ дэм Кäсэ брингэн Сиэ унс зwэи Тассэн Каффээ. Һабэн Сиэ
Эспэранто-Зэитунгэн?--Дэн »Гэрмана Эспэрантисто«, биттэ.

Ми туй видос чу ӝи эстас либэра.

Ицһ wилл мал сэһэн, об эр фрэи ист.

Кэлнэро, ми волас паги.--Ен пор ви.

Кэллнэр, заһлэн!--Дас ист фüр Сиэ.




XВ.

Эн ла һотэло.

XВ.

Им Һотэл.


Ми дэзирас һави бэлан чамброн, нэ тро малграндан, сур ла антаўа фланко,
кай сэ эблэ сур ла унуа этаӝо.

Ицһ мöцһтэ эин һüбсцһэс Зиммэр һабэн, ницһт зу клэин, нацһ ворн һэраус,
мöглицһст им эрстэн Стоцкwэрк.

Эстас плу нэнио либэра сур ла унуа этаӝо; сэд ми повас дони ал ви бэлан
чамброн сур ла дуа этаӝо.

Им эрстэн Стоцк ист ницһтс мэһр фрэи; абэр им зwэитэн кöннтэ ицһ Иһнэн
эин һüбсцһэс Зиммэр гэбэн.

Чу ви волас монтри ӝин ал ми?

Wоллэн Сиэ эс мир зэигэн?

Трэ волонтэ. Кэлнэро, кондуку ла Синёрон ал ла нумэро 20!

Сэһр гэрн. Кэллнэр, фüһрэн Сиэ дэн Һэррн нацһ Нуммэр 20!

Сэкву мин, сэ плачас. (Чу ви афаблэ волас супрэнири кун ми?)

Биттэ, фолгэн Сиэ мир. (Wоллэн Сиэ сицһ фрэундлицһст мит мир
һинауфбэмüһэн?)

Ен эстас ла чамбро; ми пэтас вин энири. Эстас трэ комфорта чамбро,
суфичэ васта кай нэ тро кара.

Да ист дас Зиммэр; дарф ицһ Сиэ биттэн, эинзутрэтэн? Дас ист эин сэһр
бэһаглицһэс Зиммэр, эс ист зиэмлицһ гэрäумиг унд ницһт зу тэуэр.

Киа эстас ла прэзо?

Wас костэт эс дэнн?

Чу ви волас луи ӝин лаўтагэ аў лаўмонатэ?

Wоллэн Сиэ эс тагэwэисэ одэр ауф дэн Монат миэтэн?

Ми анкораў тутэ нэсциас, киом да тэмпо ми рэстос тиэ чи, про тио ми нэ
повус ӝин луи лаўмонатэ.

Ицһ wэисс ноцһ гар ницһт, wиэ лангэ ицһ һиэр блэибэн wэрдэ; ицһ кöннтэ
эс алсо ауф дэн Монат ницһт миэтэн.

Ӝи костас 5 Маркойн пор таго, сэрвадо кай лумигадо инклусивэ; сэ ви ӝин
прэнас лаўмонатэ ла прэзо эстос цэнт Маркой.

Эс костэт 5 Марк тäглицһ, Бэдиэнунг унд Бэлэуцһтунг ист дабэи; нэһмэн
Сиэ эс ауф эинэн Монат, со ист дэр Прэис 100 Марк.

Бонэ! Ми ӝин прэнос. Вэнигу миайн пакажойн.

Гут! Ицһ wилл эс нэһмэн. Лассэн Сиэ мэин Гэпäцк һэрауфбрингэн.

Чу ви анкораў ион дэзирас?

Wüнсцһэн Сиэ ноцһ этwас?

Диру ал ла чамбристино, кэ ши алпорту ал ми варман аквон кай ал ла
һотэлсэрвисто, кэ ли вэну ал ми.

Сагэн Сиэ дэм Зиммэрмäдцһэн, сиэ мöцһтэ мир wармэс Wассэр брингэн, унд
данн солл дэр Һаусдиэнэр мал зу мир коммэн.

Ми кушиӝос фруэ, ми эстас трэ лаца. Прэтигу до ла чамброн кай моргаў
вэку мин е ла сэпа.

Ицһ wэрдэ фрüһ зу Бэтт гэһэн, ицһ бин сэһр мüдэ. Мацһэн Сиэ алсо дас
Зиммэр зурэцһт. Унд моргэн мöцһтэ ицһ ум 7 гэwэцкт wэрдэн.

Трэ бонэ, Синёро.

Яwоһл, мэин Һэрр.

Чу ви дэзирас тринки ла кафон эн виа чамбро?

Wüнсцһэн Сиэ дэн Каффээ ин Иһрэм Зиммэр зу тринкэн?

Ес, алпорту ӝин супрэн.

Я, брингэн Сиэ иһн мир һэрауф.

Ми туй волас элири. Сэ иу эблэ дэмандас при ми, диру кэ ми рэвэнос пост
уну һоро.

Ицһ wилл етзт аусгэһэн. Wэнн еманд нацһ мир фрагэн соллтэ, со сагэн
Сиэ, ицһ wüрдэ ин эинэр Стундэ зурüцк сэин.

       *       *       *       *       *

Чу иу дэмандис при ми дум ми форэстис? Чу нэ алвэнис лэтэрой пор ми?

Һат еманд нацһ мир гэфрагт, wäһрэнд ицһ ницһт зу Һаусэ wар? Синд кэинэ
Бриэфэ фüр мицһ ангэкоммэн?

Ес, алвэнис ду лэтэрой, ла лэтэрпортисто донис илин ал ла пордисто.

Доцһ, эс синд зwэи Бриэфэ гэкоммэн; дэр Бриэфтрäгэр һат сиэ дэм Портиэр
гэгэбэн.

       *       *       *       *       *

Ми дэвас форвояӝи моргаў. Диру ал ла чэфкэлнэро, кэ ли фару миан
калкулон кай дунгу фиакрон пор ла сэпа матэнэ.

Ицһ мусс моргэн абрэисэн. Сагэн Сиэ дэм Обэркэллнэр, эр мöцһтэ мэинэ
Рэцһнунг мацһэн, унд бэстэллэн Сиэ фüр 7 Уһр фрüһ эинэ Дросцһкэ.




XВИ.

Чэ ла фэрвоё.

XВИ.

Ауф дэр Эисэнбаһн.


Вэтуригисто, ал ла Нордастацидомо! Сэд рапиду, миа вагонаро форвэтурас
е ла дэкунуа кай дудэк-квин кай ям эстас квин минутой пост ла дэкунуа.

Кутсцһэр, нацһ дэм Нордбаһнһоф! Абэр фаһрэн Сиэ сцһнэлл, мэин Зуг гэһт
11 Уһр 25, унд эс ист сцһон 5 Минутэн нацһ 11.

Ви алвэнос тутэ ӝустатэмпэ.

Сиэ wэрдэн гэрадэ ноцһ зур рэцһтэн Зэит коммэн.

       *       *       *       *       *

Киэ эстас ла дисдонэё дэ билэтой?

Wо ист диэ Фаһркартэнаусгабэ?

Виэно, дуа класо, ири кай рэвэни.

Wиэн, зwэитэр, һин унд зурüцк.

Портисто, энскрибигу миан пакажон, ен миа билэто. Сэд рапидэ, чу нэ?

Гэпäцктрäгэр, гэбэн Сиэ мэин Гэпäцк ауф; һиэр ист мэинэ Фаһркартэ. Абэр
сцһнэлл, я?

Чу нэ эстас тропэзо?

Кэин Уэбэргэwицһт?

Нэ Синёро, ен ла рицэватэсто.

Нэин; һиэр ист дэр Сцһэин.

       *       *       *       *       *

Киэ эстас ла рапида вагонаро пор Виэно?

Wо стэһт дэр Сцһнэллзуг нацһ Wиэн?

Квара пэроно, дэкстрэ.

Виэртэр Баһнстэиг, рэцһтс!

Эниру! Ла вагонаро туй форирас. Киэн ви вояӝас, Синёро?

Эинстэигэн! Дэр Зуг гэһт глэицһ аб. Wо фаһрэн Сиэ һин?

Виэнон, дуа класо, фумантой!

Wиэн, зwэитэр, Рауцһэр!

Эниру тиэн, Синёро.

Һиэр эинстэигэн, биттэ.

Ям нэ эстас локо эн тиу чи купэо.

Эс ист ин диэсэм Абтэил кэин Платз мэһр.

Иру малантаўэн.--Ен эстас анкораў уну локо, эниру рапидэ.

Гэһэн Сиэ нацһ һинтэн!--Һиэр ист ноцһ эин Платз, стэигэн Сиэ сцһнэлл
эин!

Чу ви бонволус һэлпи мин мэти миайн пакажойн эн ла купэон? Ми трэ
данкас.

Wüрдэн Сиэ мир эин wэниг бэһилфлицһ сэин, мэинэ Сацһэн ин дэн Абтэил зу
сцһаффэн? Данкэ сэһр.

Ни ям форвэтурас! Прэскаў ми малтрафис ла вагонарон.

Да фаһрэн wир сцһон аб! Бэинаһэ һäттэ ицһ дэн Зуг вэрсäумт.

Чу ви нэ волас мэти виан вализон эн ла рэтон? Ӝи малпли ӝэнос вин.

Wоллэн Сиэ ницһт Иһрэн Һандкоффэр инс Нэтз лэгэн; эр wирд Сиэ данн
wэнигэр гэниэрэн.

Эстас вармэгэ тиэ чи; они я прэскаў суфокас.

Эс ист һиэр сэһр wарм; ман эрстицкт я фаст.

Малфэрму до иомэтэ ла фэнэстрон; ми крэдас кэ иом да фрэша аэро эстос
ал ни чиуй аграбла.

Мацһэн Сиэ доцһ дас Фэнстэр эин wэниг ауф; ицһ глаубэ, дасс этwас
фрисцһэ Луфт унс аллэн ангэнэһм сэин wирд.

Энтсцһулдигэн Сиэ, абэр ицһ мусс дагэгэн Эинспруцһ эрһэбэн; эс зиэһт
һиэр фüрцһтэрлицһ.

Пардону, Синёро, сэд ми дэвас малконсэнти, эстас тиэ чи форта аэрфлуо.

Чу ла вагонаро һалтас тиэ чи?

Һäлт дэр Зуг һиэр?

Ми крэдас нэ.

Ицһ глаубэ ницһт.

Кондукторо! киом да тэмпо ни һалтас?

Сцһаффнэр, wиэ лангэ һабэн wир Ауфэнтһалт?

Ни туй форвэтурос.

Wир фаһрэн глэицһ wиэдэр аб.

Сэд чэ ла проксима стацио ни до һавос кэлкайн минутойн, чу нэ?

Абэр ауф дэр нäцһстэн Статион һабэн wир доцһ эинигэ Минутэн Ауфэнтһалт,
ницһт wаһр?

Ес, дудэк минутойн, лаў ла һораро, сэд чар ни һавас малфруиӝон,
крэдэблэ ла вагонаро нэ һалтос тиэл лонгэ.

Я, 20 Минутэн, фаһрпланмäссиг, да wир абэр Вэрспäтунг һабэн, wирд дэр
Зуг wоһл ницһт со лангэ һалтэн.

       *       *       *       *       *

Пор X. шанӝу вагонарон!

Нацһ X. умстэигэн!

Киам форвэтурас ла вагонаро ал X.?

Wанн гэһт дэр Зуг нацһ X.?

Е ла квина тридэк.

5 Уһр 30.

Тиам ни һавас тэмпон пор манӝи пэцэтон. Ни иру эн ла буфэдон.

Данн һабэн wир Зэит, эинэ Клэинигкэит зу эссэн. Гэһэн wир инс
Баһнһофсрэстаурант.

       *       *       *       *       *

Лимдэпагэё! Чиуй элирас!

Золлбэһöрдэ! Аллэс аусстэигэн!

Чу ви һавас ион лимдэпагэблан?

Һабэн Сиэ этwас зу вэрзоллэн?

Малфэрму виайн кофройн, ми пэтас.

Оэффнэн Сиэ, биттэ, Иһрэ Коффэр.

Тиуй чи обектой эстас чиуй пор миа пэрсона узадо; ми һавас тутэ нэнион
дэпагэблан.

Диэсэ Гэгэнстäндэ синд сäмтлицһ фüр мэинэн эигэнэн Гэбрауцһ бэстиммт;
ицһ һабэ гар ницһтс зу вэрзоллэн.




Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл

БЭРЛИН С., Принзэнстрассэ 95.


Лэһр- унд Wöртэрбüцһэр фüр Дэутсцһэ.

    =Воллстäндигэс Лэһрбуцһ дэр Эспэранто-Спрацһэ=, мит Уэбунгэн,
        Сyнтаx унд Пробэн аус Поэсиэ унд Проса. Вон Й. Борэл       Мк. 1,20
        (30. Таусэнд)                                     гэбундэн   ” 1,50

    =Сцһлüссэл зу дэн Уэбунгэн дэс Воллстäндигэн Лэһрбуцһс.= Вон Й.
        Борэл                                                        ” 0,50

    =Wöртэрбуцһ Дэутсцһ-Эспэранто.= Вон Д^{ро} Замэнһоф. (3.
        Ауфлагэ)                                                     ” 2,--
                                                    элэгант гэбундэн ” 2,50

    =Wöртэрбуцһ Эспэранто-Дэутсцһ.= Вон Һ. Йüргэнсэн (3. Ауфлагэ)    ” 2,--
                                                    элэгант гэбундэн ” 2,50

    =Тасцһэнwöртэрбуцһ Дэутсцһ-Эспэранто у. Эспэранто-Дэутсцһ=
        рэдигиэрт в. =Др. Замэнһоф=                                  ” 0,80

    =Эспэранто-Лэитфадэн=                                            ” 0,20

    =Анфангсгрüндэ дэр Эспэранто-Спрацһэ= (Аусзуг аус дэм
        воллстäндигэн Лэһрбуцһ). Вон Царт унд Йüргэнсэн              ” 0,35

Wэркэ нур ин Эспэранто.

    =Фундамэнто дэ Эспэранто= дэ Д^{ро} Замэнһоф. граматико,
        экзэрцаро, вортаро гэб.                                    Мк. 2,60

    =Фундамэнта Крэстоматио дэ ла лингво Эспэранто= дэ Д^{ро}
        Замэнһоф                                                     ” 2,80
                                                            гэбундэн ” 3,60

    =Эспэрантай Прозажой= »колэкто да тэкстой дэ плэй бонай
        аўторой«                                                     ” 2,--

    =Һамлэто, Рэӝидо дэ Дануё= (Трагэдио дэ Сһакэспэарэ),
        традукита дэ Д^{ро} Замэнһоф                                 ” 1,60

    =Элэктитай Фабэлой дэ Фратой Гримм=, традукитай дэ Д^{ро} Кабэ   ” 1,50

    =Солво дэ ла проблэмо дэ лингво интэрнациа.= Мит дэутсцһэр
        Уэбэрсэтзунг вон Проф. Цһристаллэр                           ” 0,75

    =Кондуканто= дэ л’интэрпароладо кай корэспондадо кун алдонита
        =Антологио Интэрнациа=, эллаборис А. Грабоwски               ” 1,70

    =Дивэрсажой.= Раконтэтой традукитай дэ Лаллэмант кай Бэау        ” 1,20

    =Монадологио дэ Лэибниз=, традуко дэ Д^{ро} Боирац, рэкторо дэ
        л’унивэрситато дэ Диён                                      ” 0,50

    =Комэрца сэкрэтарио= дэ Судриа                                   ” 0,50

    =Комэрцай лэтэрой=, дэ Бэртһэлот кай Ламбэрт                     ” 0,40

    =Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро=, дэ X. дэ Маистрэ. Традукита дэ
        С. Мэyэр                                                     ” 0,70

    =Элэктитай фаблой дэ Ла Фонтаинэ=, эспэрантигитай дэ Г.
        Ваиллант                                                     ” 0,70

    =Адвокато Патэлин.= Триакта проза комэдио, дэ Бруэyс кай
        Палапрат. Традукита дэ М. Й. Эврот                           ” 0,70

    =Ла фундо дэ л’мизэро=, дэ В. Сиэрошэвски, традукита дэ Кабэ     ” 0,70

    =Л’Аваруло=, =дэ Молиèрэ=, традукита дэ С. Мэyэр                 ” 0,70

    =Энэидо дэ Виргилио=, традукита дэ Д^{ро} Валлиэннэ              ” 2,60

    =Курсо Тутмонда= дэ Эспэранто лаў ла мэтодо натура, дэ Гассэ     ” 0,70

    =Матэматика тэрминаро= кай Крэстоматио, дэ Р. Брицард            ” 0,70

    =Пола антологио= дэ Кабэ                                         ” 1,75

    =Пошлибро интэрнациа= дэ Норман                                  ” 1,75

    =Лэрнолибро дэ Эспэранта Стэнографио= (лаў систэмо
        Столзэ-Сцһрэy) дэ Ф. Сцһнээбэргэр                            ” 0,80

    =Дон Юан=, =дэ Молиèрэ=, традукита дэ Д^{ро} Боирац             ” 1,40

    =Цикадо чэ Формикой=, Унуакта комэдио дэ Лабицһэ кай Лэгоувé     ” 0,60

    =Вэркаро= дэ В. Н. Дэвятнин                                     ” 1,75

    =Ла интэрромпита канто= трад. дэ Кабэ                            ” 0,70

    =Раконтой при фэиной= дэ Пэрраулт                                ” 0,90

    =Колоригисто аэрвэтуранто= дэ Годинэау                           ” 0,30

    =Анатомиа вортаро кварлингва= дэ мэдицина эспэр. групо           ” 1,30

       *       *       *       *       *

    =Провэрбаро эспэранта= дэ М. Ф. Замэнһоф, 3 Һэфтэ à              ” 0,50

    =Албумо дэ конатай эспэрантистой= дэ Ф. Сцһуцк                   ” 1,80

    =При уну спэцо дэ курбай линиой= дэ Домбровски                   ” 0,50

    =При новай тригономэтриай систэмой= дэ Проф. А. Домбровски       ” 1,50

    =Ла Эвангэлио дэ Санкта Матэо= трад. дэ Миэлцк кай Стэпһан       ” 0,50

    =Эспэранта Синтаксо=, лаў вэркой дэ Д^{ро} Замэнһоф кай алиай
        аўторой. Вон П. Фруицтиэр                                    ” 1,20

    =Франца Граматико пор Эспэрантистой= дэ П. Боулэт                ” 1,50

    =Дэлмас’ай һэлпай билдой= пор ла практика инструадо дэ
        л’модэрнай лингвой пэр билдаро.      1^{а} каеро Билдой 1-6 ” 1,60
                                             2^{а} каеро   ”   7-16 ” 2,40

    =Кларига либрэто дэ л’Дэлмас’ай һэлпай билдой=                   ” 1,--

    =Эспэранта радикаро= дэ Тһ. Царт                                 ” 0,60

    =Инструадо дэ Эспэранто пэр Билдаро=, брошурэто кун илустражой   ” 0,25

    =Или эстас фрэнэзай= дэ Оцтавэ Мирбэау кай Руӝа ридо дэ Лэонид
        Андрэев, трад. дэ Л. Сэгрэтинат кай Ф. Авилов               ” 1,50

    =Рэмэморо при Солфэрино= дэ Һ. Дунант, трад. дэ Ваиллант кай
        Фруицтиэр                                                    ” 1,30

    =Паўло кай Виргинио=, дэ Бэрнардин дэ С^{т} Пиэррэ, трад. дэ Һ.
        Һодлэр                                                       ” 1,15

    =Кристнаска сонорадо= (а Цһристмас Царол) дэ Дицкэнс,
        эспэрантигита дэ М. Wэстцотт                                 ” 1,10

    =Сэп Раконтой=, оригиналэ вэркитай дэ Й. Малфэличуло             ” 1,--

    =Ду раконтой= дэ Д. дэ Ротһан                                    ” 0,80

    =Триопэ= дэ Фауварт-Бастоул                                      ” 1,--

    =Һорацио= дэ Мацаулаy, трад. дэ Бицкнэлл                         ” 1,--

    =Блинда Розо= дэ Һ. Цонсциэнцэ                                   ” 1,--

    =Сэрчадо пор ла ора шафлано= трад. О’Цоннор кай Һаyэс            ” 0,80

    =Унуа чапитро дэ миай мэморскрибой= дэ Франçоис Цоппéэ, трад.
        дэ А. Монтросиэр                                             ” 0,65

    =Пор ниай филой киам ли эстос дэк-ок ярай= дэ профэсоро А.
        Фоурниэр, трад. дэ Д^{ро} П. Родэт                           ” 0,60

    =Миа вилаӝо= дэ Й. Дэлфоур                                       ” 0,50

    =Цэндрулино эспэрантигис= Л. Милһо                               ” 0,50

    =Като кун ботой эспэрантигис= Л. Милһо                           ” 0,50

    =Ла путо кай ла пэндоло= дэ Эдгар Аллан Поэ, эспэрант. дэ А.
        Придэ                                                        ” 0,40

    =Ла Каприно дэ С^{ро} Сэгуин= дэ А. Даудэт трад. Ад. Yэрсин      ” 0,15

    =Кэлкай флорой эспэрантай= Но. И-ИИИ, дэ А.-Й. Wиттэрyцк, à      ” 0,25

    =Тутмондай файро-кутимой= дэ Һ. W. Соутһцомбэ                    ” 0,35

    =Майстро Ян Һус=, биографио дэ л’глоринда мартиро;
        эспэрантигита дэ Й. Ф. Кһун                                  ” 0,75

    =Кио повас окази сэ они донацас сурпризэ= дэ Фр. Рэутэр, трад.
        дэ Чэфэч                                                     ” 0,60

    =Пэрдита кай Рэтровита=, оригинала лэгэндо дэ рэкторо Э.
        Боирац                                                       ” 0,60

    =Маллумажой= традукис Лэнгyэл Пал                                ” 0,60

    =Авэнтурой дэ л’ ласта Абэнцэраӝо=, дэ Цһатэаубрианд, трад. дэ
        Р. Дэсһаyс                                                   ” 0,50

    =Граса Лигнажисто=, фирэнза новэло трад. дэ Габриэл Цһавэт       ” 0,50

    =Руӝа флоро=, раконто дэ Гаршин, трад. дэ Богушэвич              ” 0,30

    =Куриоза Сунһорлоӝо=, дэ Полянский, кун 4 билдой кай табэлой,
        (2^{а} Элдоно)                                               ” 0,20

    =Ла Монахэё чэ Сэндомир’.= Эл ла вэркой дэ Гриллпарзэр
        традукита дэ Л. Э. Мэиэр                                     ” 1,--

    =Эдзиӝа фэсто эн Цапри.= Новэло дэ Паул Һэyсэ традукита дэ Л.
        Э. Мэиэр                                                     ” 1,--

    =Ама виво эн ла натуро= (Уну чапитро) дэ Wилһэлм Бöлсцһэ
        традукита дэ Л. Э. Мэиэр                                     ” 1,--

    =Эдзиӝо контраўвола=, унуакта Комэдио дэ Молиèрэ, трад. дэ
        Дуфэутрэл                                                    ” 0,60

    =Ши клиниӝас пор вэнки=, комэдио эн квин актой дэ О.
        Голдсцһмидт трад. А. Моттэау, гэбд.                          ” 2,50

    =Ла Антаўдиро=, комэдио эн ду актой дэ Цһс. Стэwарт              ” 0,60

    =Ла Гасто=, дуакта комэдио дэ С^{рино} Валиэннэ                  ” 0,50

    =Пор кай контраў Эспэранто=, диалого дэ Д^{ро} Валиэннэ          ” 0,30

    =Дэктриопэ=, унуакта салона комэдио, трад. дэ А. Галлоис         ” 0,80

    =Ду Билэтой=, унуакта комэдиэто дэ Флориан трад. дэ Бултһуис
        кай Тоуцһэбэуф                                               ” 0,40

    =Синёро Бадин=, унуакта комэдиэто дэ Цоуртэлинэ, трад. дэ Бэцк
        кай Еан                                                     ” 0,25

    =Ла флоро дэ л’пасинто= унуакта драмэто дэ Э. дэ Амицис, трад.
        дэ Р. Юнцк                                                  ” 1,--

    =Ла Бэнкой дэ ла промэнэё=, тэд-монолого трад. дэ П. Цоррэт     ” 0,20

    =Эл ла һисторио дэ Эспэранто= (Лэтэро при ла дэвэно дэ
        Эспэранто.) Пароладой дэ Д^{ро} Замэнһоф кай Д^{ро} Бэин
        (Кабэ) эн ла Боулогна конгрэсо                               ” 0,30

    =Прэӝарэто пор католикой=, кун францай тэкстой, трад. дэ Л. дэ
        Бэауфронт                                                    ” 1,--

    =Унуа протэстанта Диосэрво= дэ Фр. Сцһнээбэргэр                  ” 0,50

    =При ла һома радиадо= дэ Э. Боирац                               ” 0,25

    =Элэмэнта фотографа оптико= дэ Карло Вэркс                       ” 1,25

    =Ла калэндаро= дэ П. Лэнгyэл                                     ” 0,30

    =Сондило скрапанта= дэ М. Лéгэр                                  ” 0,50

    =Ярлибро дэ »Пацифисто«=, унуа яро                             ” 0,50

    =Ла Фундамэнтой дэ л’Пацифисмо= дэ Элиэ Дуцоммун, трад. дэ
        Вицтор Дуфэутрэл                                             ” 0,50

    =Эспэранта Фразлибро дэ л’туристо=                               ” 0,50

    =Гвидлибро дэ л’туристой= пор фрэмдулой эн Италуё дэ А.
        Галлоис                                                      ” 0,25

    =Тра Бэрна Обэрландо= дэ Тһ. Һопф                                ” 0,50

       *       *       *       *       *

Пропаганда- унд ауфклäрэндэ Сцһрифтэн фüр Дэутсцһэ.

    =Диэ Фрагэ эинэр интэрнатионалэн Һилфсспрацһэ унд дас
        Эспэранто.= Вон Й. Борэл. Портофрэи                        Мк. 0,10
        10 Ст. 0,80, 50 Ст. 3,--, 100 Ст. 5,-- Мк.

    =Диэ интэрнатионалэ Һилфсспрацһэ.= Вон Др. Цоутурат. 10 Стüцк    ” 0,80

    =Диэ интэрнатионалэ Һилфсспрацһэ унд дас Эспэранто.= Вон W.
        Остwалд                                                      ” 0,20
        10 Ст. 1,60, 50 Ст. 7,--, 100 Ст. 12,50 Мк.

    =Уэбэр диэ Бэдэутунг дэр Эспэранто-Спрацһэ фüр дэн
    Һандэлсстанд.= Вон Б. Зиэрэнбэрг                                 ” 0,25

    =Диэ Энтстэһунг дэр Эспэранто-Спрацһэ.= Бриэф вон Др. Замэнһоф   ” 0,10

    =Эин Стüндцһэн Эспэранто.= Зwиэгэспрäцһ статт эинэс Вортрагэс.
    Вон Проф. Тһ. Царт                                               ” 0,20

    =Диэ Эспэранто-Спрацһэ.= Эинэ Лэрнмэтһодэ оһнэ Лэһрэр дурцһ дас
       Лэсэн эинэр клэинэн Эрзäһлунг вон Чэфэч                       ” 0,10
       10 Ст. 0,80, 100 Ст. 6,-- Мк.

    =Эспэранто-Сцһлüссэл.= Вон Чэфэч (Wöртэрбуцһ Эспэранто-Дэутсцһ
       унд Грамматик)                                                ” 0,05
       10 Ст 0,40, 100 Ст. 3,-- Мк.

    =Билдэрбогэн.= Тэxт ин Эспэранто, 25 вэрсцһиэдэнэ Богэн          ” 1,60

    =Флугблäттэр.= 100 Стüцк                                         ” 0,80

    =Иллустриэртэ Посткартэ=, Д^{ро} Замэнһоф                        ” 0,10
        10 Стüцк                                                     ” 0,75

    =Пропаганда-Плакатэ.= 10 Стüцк                                   ” 0,50

    =Абзэицһэн фüр Эспэрантистэн= (Грüнэр Стэрн)                     ” 0,80
        10 Стüцк                                                     ” 6,--

🖝 =Пропаганда-Пакэтэ= мит рэицһһалтигэм Инһалт дэс нотwэндигстэн
Матэриалс wэрдэн дэн Эспэрантистэн-Группэн унд дэн Пропагандистэн зум
Ворзугспрэисэ вон Мк. 3,-- франко гэлиэфэрт.

Друцк вон Мöллэр & Борэл Г. м. б. Һ., Бэрлин С., Принзэнстрассэ 95.

       *       *       *       *       *

                         ГЭРМАНА ЭСПЭРАНТИСТО

          Официала органо дэ ла Гэрмана Эспэрантиста Социэто

                                  кун

                   ЛИТЭРАТУРА АЛДОНО »ЛИБЭРАЙ ҺОРОЙ«

    апэрас чиумонатэ эн лингвой Эспэранта кай Гэрмана кай цэлас
    дисвастиги ла Эспэрантан мовадон эн чиуй гэрманлингвай ландой.
    Ла газэто притрактас чион, кио концэрнас ла интэрнациан һэлпан
    лингвон кай эстас лигило интэр ла мэмброй дэ ла Эспэрантистай
    групой.

    _Яра абонпрэзо См. 1,50 (М. 3,--)_

                    _Прова абоно пор 6 монатой См. 0,75 (М. 1,50)_

        Рэдакцио кай Элдонэё Бэрлин С., Принзэнстрассэ 95.

       *       *       *       *       *

                               ЛА РЭВУО

                  ИНТЭРНАЦИА МОНАТА ЛИТЭРАТУРА ГАЗЭТО

                     КУН ЛА КОНСТАНТА КУНЛАБОРАДО

                       дэ Д^{ро} Л. Л. ЗАМЭНҺОФ

    _Тин Рэвуо, тутэ рэдактата эн Эспэранто, эстас пурэ литэратура._

    _Ӝи энһавас: новэлойн, поэзиойн, комэдиойн, драмойн, сэриозайн
    студойн при һисторио, гэографио, статистико; пополморойн к.
    ц., кроникон трэ маллонган при ла чэфай мондай оказинтажой,
    библиографион._

    _Чио политика, рэлигиа, аў кио повус наски диспутойн эстас
    малакцэптата дэ ла рэдакцио._

    КОСТО: чиу нумэро                     См. 0,25
           яра абоно (12 н^{ой})          ”  2,50

    Прэсита дэ Мöллэр & Борэл Г. м. б. Һ., Бэрлин С., Принзэнстрассэ 95.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Эспэранто-гэрмана фразлибро дэ ла
циутага виво, бy Р. Антон анд Й. Борэл

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 52556 ***
