Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Пупһэймо, бy Һэнрик Ибсэн

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Пупһэймо
       Драмо эн три актой

Аутһор: Һэнрик Ибсэн

Транслатор: Одд Тангэруд

Рэлэасэ Датэ: Аугуст 12, 2006 [ЭБоок #19030]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ПУПҺЭЙМО ***




Продуцэд бy Wиллиам Паттэрсон, Робэрт Л. Рэад анд Андрэw Слy.






ҺЭНРИК ИБСЭН

ПУПҺЭЙМО

Драмо эн три актой

(Эт Дуккэһем)

(1879)

Традукис
Одд Тангэруд

ЛИНГВЭ КОНТРОЛИТА ДЭ
ЭСПЭРАНТИСТА ВЭРКИСТА АСОЦИО
(ЭВА)

Дуа элдоно

1998

Элдонэё: Ец Сцандинавиа а/с
Постбокс 54, Н - 3401 Лиэр
Тлф.. 32 85 50 03. Фаx. 32 85 50 82
ИСБН 82-991075-2-0


ПУПҺЭЙМО


Ролой:

  ТОРВАЛД ҺЭЛМЭР, адвокато
  НОРА, лиа эдзино
  РАНК, докторо (курацисто)
  КРИСТИНЭ ЛИНДЭ, видвино
  НИЛС КРОГСТАД, юристо
  Ла три малграндай инфаной дэ ла фамилио Һэлмэр
  АННЭ-МАРИЭ, инфанвартистино
  ҺЭЛЭНЭ, чамбристино
  Портисто

(Ла агадо һавас локон эн ла һэймо дэ ла фамилио Һэлмэр дум три
кристнаскай тагой. Кристнаска вэспэро, ла 24-ан дэ Дэцэмбро,
комэнцас ла фэстотагойн мэморэ ал ла наскиӝо дэ ла кристана
профэто Есуо Кристо. Ибсэн узас ла антикван скандинаван номон
"Юло" пор тиу рэлигиа фэсто.)




УНУА АКТО


(Һэймэца кай аграбла, сэд нэ луксэ мэблита чамбро. Пордо
дэкстрэ эн ла фоно кондукас ал ла антаўчамбро; алиа пордо
малдэкстрэ фонэ кондукас ал ла офицэё дэ _Һэлмэр_. Интэр тиуй
пордой эстас пиано. Мэзэ дэ ла малдэкстра муро эстас пордо, кай пли
антаўэ эстас фэнэстро. Чэ ла фэнэстро эстас ронда табло кун
браксэӝой кай малгранда софо. Сур ла дэкстра муро, иом малантаўэ,
эстас пордо, кай иом пли антаўэ эстас кахэла форно, апуд киу
эстас браксэӝой кай баланца сэӝо. Интэр ла форно кай ла фланка
пордо эстас таблэто. Купрогравуражо сур ла муро. Этаӝэро кун
порцэланажой кай алиай малграндай артажой; малгранда либрошранко
кун либрой луксэ биндитай. Тапишо сур ла планко; файро эн ла
форно. Винтротаго.)

(Они соноригас эн ла антаўчамбро; постэ они аўдас кэ иу
малфэрмас. _Нора_ энвэнас, контэнтэ кантэтантэ; ши эстас
вэстита элирвэстэ кай портас плурайн пакэтойн, киуйн ши мэтас сур
ла таблон дэкстрэ. Ши ласас малфэрма ла пордон пост си, кай они
видас портистон, киу портас Юлпицэон кай корбон, киуйн ли донас ал
ла чамбристино, киу малфэрмис пор или.)

НОРА. Кашу бонэ ла Юларбон, Һэлэнэ. Ла инфаной нэпрэ нэ виду
ӝин антаў ла вэспэро, киам ӝи эстос орнамита. (ал ла портисто;
элпрэнантэ ла монуён) Киом --?

ПОРТИСТО. Квиндэк оэройн.

НОРА. Ен уну кроно. Нэ! Ви прэну ла тутон.

(Ла _портисто_ данкас кай форирас. _Нора_ фэрмас ла
пордон. Ши даўрэ ридас маллаўтэ кай контэнтэ дум ши дэпрэнас ла
супэрвэстойн)

НОРА (прэнас папэрсакэтон кун макароной эл ла пошо кай манӝас
кэлкайн; постэ ши ирас пиэдпинтэ кай штэлаўскултас чэ ла пордо
дэ сиа эдзо). Ес, ли эстас һэймэ. (кантэтас дэновэ ирантэ ал ла
дэкстра табло)

ҺЭЛМЭР (эн сиа чамбро). Чу эстас ла алаўдэто, киу квивитас
тиэ?

НОРА (малфэрмантэ кэлкайн пакэтойн). Ес, эстас.

ҺЭЛМЭР. Чу эстас ла сциурэто, киу чиркаўкурас тиэ?

НОРА. Ес!

ҺЭЛМЭР. Киам рэвэнис ла сциурэто!

НОРА. Жус нун! (мэтас ла сакэтон кун макароной эн ла пошон, кай
вишас сиан бушон) Вэну, Торвалд, кай ригарду кион ми ачэтис.

ҺЭЛМЭР. Нэ ӝэну мин! (иом постэ; малфэрмас ла пордон, ригардас,
тэнантэ плумон) Ачэтис, ви дирас? Чион чи? До миа дисипа бирдэто
флиртис дэновэ малшпарантэ монон!

НОРА. Ес, сэд, Торвалд, чи-ярэ ни вэрэ повас иом сэнбридиӝи.
Эстас я ла унуа Юлфэсто, киам ни нэ бэзонас шпари.

ҺЭЛМЭР. Ну, ну! Малшпари ни нэ повас.

НОРА. Тамэн, Торвалд, иомэтэ ни нун повас малшпари, чу нэ? Нур
этан иомэтон. Ви я рицэвос грандан салайрон кай гайнос мултэ,
мултэ да моно.

ҺЭЛМЭР. Ес, экдэ новяро; сэд постэ пасос кварона яро антаў
нова салайродато.

НОРА. Па! Ни повас я прунтэпрэни интэртэмпэ.

ҺЭЛМЭР. Нора! (проксимигас син ал ши кай шэрцэ пинчас шиан
орэлон) Чу эстас ла фациланимэцо киу дэновэ лудас? Супозу кэ ми
һодиаў прунтэпрэнис мил кронойн, кай ви элспэзис илин дум ла
Юлсэмайно, кай кэ новярвэспэрон тэголо трафис ал ми ла капон, кай
ен финитэ при ми --

НОРА (коврас лиан бушон пэр сиа мано). Һо фи! Нэ паролу тиэл
малбэлэ!

ҺЭЛМЭР. Супозу кэ ио симила оказус, -- кио постэ?

НОРА. Сэ ио тиэл тэрура оказус, эстус тутэ эгалэ пор ми чу ми
һавус шулдойн аў нэ.

ҺЭЛМЭР. Ну, сэд ла пэрсоной дэ киуй ми прунтис?

НОРА. Или? Киу зоргас при или? Или эстас я фрэмдулой.

ҺЭЛМЭР. Нора, Нора, ви эстас вирино! Тамэн паролантэ сэриозэ,
Нора, ви сциас, кион ми пэнсас тиурилатэ. Нэниун шулдон! Нэниам
прунтэпрэни! Һэймо киу фондиӝас сур шулдой, фариӝос сэнлибэра,
до малбэла. Ӝис нун ни ду кунэ элтэнис бравэ; кай тион ни анкаў
фарос дум ла маллонга тэмпо анкораў нэцэса.

НОРА (ирас ал ла форно). Ес я, киэл ви волас, Торвалд.

ҺЭЛМЭР (сэквас шин). Ну, ну; ла канталаўдо нэ трэну сиайн
флугилойн. Кио? Чу ла сциурэто старас тиэ паўтантэ? (элпрэнас ла
монуён) Нора, дивэну кион ен ми һавас.

НОРА (турнас син рапидэ). Монон!

ҺЭЛМЭР. Ен ригарду! (донас ал ши кэлкайн монбилэтойн) Кара миа,
цэртэ ми сциас, кэ эн һэймо дум ла Юлтэмпо они мултэ бэзонас.

НОРА (калкулас). Дэк -- дудэк -- тридэк -- квардэк. Һо,
данкон, данкон, Торвалд; тио һэлпос мин лонгэ.

ҺЭЛМЭР. Ес, вэрэ ӝи дэвус.

НОРА. Ес, ес, вэрэ һэлпос. Сэд вэну пор кэ ми монтру ал ви,
кион ми ачэтис. Кай киом малмултэкостэ! Ригарду, новайн вэстойн
пор Ивар -- кай саброн. Кай ен чэвало кай трумпэто пор Боб. Кай
ен пупо кай пупа лито пор Эммy; эстас симплай; сэд ши я
чиуоказэ балдаў дисширос илин. Кай ен робштофо кай тукой пор
ла сэрвистиной; малюна Аннэ-Мариэ дэвус я һави мултэ пли.

ҺЭЛМЭР. Кай кио эстас эн ена пакэто?

НОРА (криас). Нэ, Торвалд, тиун ви нур райтас види
чи-вэспэрэ!

ҺЭЛМЭР. Ну, тиэл. Сэд диру нун ал ми, ви малшпарулинэто, кион ви
пэнсис пор ви мэм?

НОРА. Па! Пор ми? Ми тутэ нэнион дэзирас.

ҺЭЛМЭР. Цэртэ ви ион дэзирас. Мэнциу ал ми ион модэран, кион ви
плэе шатус һави.

НОРА. Нэ, ми вэрэ нэ сциас. Һо ес, аўду, Торвалд

ҺЭЛМЭР. Ну?

НОРА (палпантэ лиайн бутонойн; сэн лин ригарди). Сэ ви волус дони
ион ал ми, ви повус --; повус --

ҺЭЛМЭР. Ну, ну, элдиру.

НОРА (рапидэ). Ви повус дони ал ми монон, Торвалд. Нур тиом киом
ви опиниас, кэ ви повас малһави; кай постэ, иун тагон ми ачэтос
ион.

ҺЭЛМЭР. Сэд виду, Нора --

НОРА. Һо ес, кара Торвалд, фару; ми эгэ пэтас вин при тио. Кай
ми пэндигус сур ла Юларбон ла монон энпакитан эн ора папэро. Чу
нэ эстус амузэ?

ҺЭЛМЭР. Киэл они номас тиуйн бирдэтойн, киуй чиам малшпарас
монон?

НОРА. Ес, ес, монлудантойн; ми я сциас. Тамэн ни фару киэл ми
дирас, Торвалд; кай ми һавос тэмпон пор припэнси кион ми плэе
бэзонас. Чу нэ эстас трэ саӝэ? Чу?

ҺЭЛМЭР (ридэтантэ). Цэртэ эстас; кондичэ кэ ви вэрэ капаблус
рэтэни ла монон, киун ми ал ви донас, кай вэрэ ачэтус ион пор ви
мэм. Сэд фое ӝи малапэрас эн ла маструмадо, кай фое ӝи
форфлиртас пор алиай супэрфлуай ачэтой, кай ен ми дэвас дэновэ
элспэзи.

НОРА. Тамэн, Торвалд --

ҺЭЛМЭР. Ви нэ повас нэи, миа кара Ноня. (мэтас ла бракон
чиркаў шиан талион) Ла луданта бирдо эстас долча; сэд ӝи
форлудас трэ мултэ да моно. Эстас нэкрэдэблэ мултэкостэ пор эдзо
тэни лудбирдон.

НОРА. Фи, киал ви дирас тион? Ми вэрэ шпарас чион, кион ми
капаблас.

ҺЭЛМЭР (ридэтас). Ес, трафа диражо. Чион кион ви капаблас. Сэд
ви тутэ нэ капаблас.

НОРА (кантэтас кай ридэтас силэнтэ контэнта). Ммм, сэ ви нур
сциус киом да элспэзой ни алаўдой кай сциурой һавас, Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Ви эстас странга этулино. Тутэ сама киа эстис виа патро.
Ви чиркаўфларас чиэ пор һавиги ал ви монон; сэд туй киам ви
һавигис ӝин, ӝи квазаў малапэрас интэр виай маной; ви нэниам
сциас, киэ ви элспэзис ла монон. Ну, они дэвас акцэпти вин, киа ви
эстас. Кушас эн ла санго. Я, я, я, тио эстас һэрэда, Нора.

НОРА. Һа, ми дэзирус, кэ ми эстус һэрэдинта мултайн эл ла
квалитой дэ пачё.

ҺЭЛМЭР. Кай ми нэ дэзирус вин алиа ол ӝустэ киа ви эстас, миа
долча, эта канталаўдо. Сэд аўскулту; суспэкто син прэзэнтас.
Ви аспэктас һодиаў тиэл -- тиэл -- ну киэл ми ному тион? --
тиэл рузэта --

НОРА. Ми, чу?

ҺЭЛМЭР. Ес вэрэ ви аспэктас. Ригарду мин фиксэ эн ла
окулойн.

НОРА (ригардас лин). Ну?

ҺЭЛМЭР (минацас пэр ла фингро). Чу эблэ ла эта франдэмулино
эксцэсис эн ла урбо һодиаў?

НОРА. Нэ, киал ви пэнсас тиэл?

ҺЭЛМЭР. Чу эблэ ла франдэмулинэто вэрэ нэ фарис кромвизитон ал
ла сукэражисто?

НОРА. Нэ, ми цэртигас ал ви, Торвалд --

ҺЭЛМЭР. Нэ липис иом да конфитажо?

НОРА. Нэ, тутэ нэ.

ҺЭЛМЭР. Эч нэ густумис макаронон аў ду?

НОРА. Нэ, Торвалд, ми вэрэ цэртигас ал ви --

ҺЭЛМЭР. Ну, ну, ну; компрэнэблэ ми нур шэрцас --

НОРА (ирас ал ла дэкстра табло). Ми вэрэ нэ экпэнсус аги
контраўэ ал ви.

ҺЭЛМЭР. Нэ, ми сциас я тион; кай ви я промэсис ал ми --.
(проксимиӝас) Ну, тэну виайн этайн Юлсэкрэтойн пор ви мэм, миа
кара Нора. Или цэртэ малкашиӝос эн ла вэспэро чэ ла эклумигита
Юларбо.

НОРА. Чу ви мэморис инвити докторон Ранк?

ҺЭЛМЭР. Нэ. Сэд нэ эстас нэцэсэ; эстас я мэмкомпрэнэблэ, кэ ли
манӝос кунэ кун ни. Цэтэрэ ми инвитос лин, киам ли алвэнос
антаўтагмэзэ. Бонан винон ми мэндис. Нора, ви нэ повас имаги киом
ми антаўӝуас ла вэспэрон.

НОРА. Анкаў ми. Кай киом ла инфаной ӝоегос, Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Һо, эстас грандиозэ припэнси, кэ они һавас сэкуран,
солидан офицон; кэ они һавас абундан энспэзон. Эстас ӝуига пэнсо,
чу нэ?

НОРА. Һо ес, эстас мириндэ!

ҺЭЛМЭР. Чу ви мэморас пасинтан Юлон? Дум тутай три сэмайной
антаўэ ви энфэрмис вин эн виа чамбро чиун вэспэрон ӝис малфруэ
пост мэзнокто пор фари флоройн пор ла Юларбо кай чиуйн алиайн
мириндажойн, пэр киуй ви волис сурпризи нин. Һу, эстис ла плэй
энуига тэмпо, киун ми иам травивис.

НОРА. Контраўэ ми тутэ нэ энуис.

ҺЭЛМЭР (ридэтантэ). Сэд ла рэзулто эстис милдэ диритэ иом
модэста, Нора.

НОРА. Ну, ну; ен ви дэновэ инцитэтас мин при тио. Чу ми кулпус
при тио, кэ ла като энвэнис кай дисширис чион?

ҺЭЛМЭР. Цэртэ нэ, миа компатинда Ноня. Ви плэй волонтэ эмис
ӝоїги нин чиуйн, кай тио эстас ла чэфа афэро. Сэд эстас бонэ,
кэ тиу тэмпо дэ малричэцо эстас пасинта.

НОРА. Һо ес, эстас вэрэ ӝоїгэ.

ҺЭЛМЭР. Нун ми нэ бэзонас сиди чи тиэ сола кай энуи; кай ви нэ
бэзонас турмэнти виайн бэнитайн окулойн кай виайн этайн, дэликатайн
манойн --

НОРА (манклакас). Нэ, чу нэ, Торвалд, тион ни нэ плу бэзонас? Һо
киэл мириндэ бонэ эстас тион аўди! (прэнас лиан бракон) Нун ми
конфиду ал ви киэл ми интэнцас чион аранӝи, Торвалд. Туй пост ла
Юлтагой -- (они соноригас) Һа! сонорас! (ордигас иом эн ла
сидчамбро) Иу вэнос. Ну до, чагрэнэ!

ҺЭЛМЭР. Пор визитой ми нэ эстас һэймэ; мэмору тион.

ЧАМБРИСТИНО (чэ ла энирэя пордо). Синёрино, вэнас фрэмда
вирино --

НОРА. Энласу шин.

ЧАМБРИСТИНО (ал _Һэлмэр_). Кай ла докторо вэнис
самтэмпэ.

ҺЭЛМЭР. Ли ирис рэктэ эн миан чамброн, чу?

ЧАМБРИСТИНО. Ес, ли тиэн ирис.

(_Һэлмэр_ ирас эн сиан чамброн. Ла _чамбристино_
энласас _синёринон Линдэ_, киу эстас вояӝвэстита, кай
фэрмас пост ши)

ЛИНДЭ (синӝэна кай иом һэзитанта). Бонан тагон, Нора.

НОРА (нэцэрта). Бонан тагон --

ЛИНДЭ. Ви эблэ нэ рэконас мин.

НОРА. Нэ; ми нэ сциас -- ну ес, шайнас ал ми -- (эккриас) Сэд? --
Кристинэ? Чу эфэктивэ эстас ви?

ЛИНДЭ. Ес, эстас ми.

НОРА. Кристинэ! Кай ми киу нэ рэконис вин! Сэд киэл до повис ми --?
(иом малрапидэ) Киом ви алииӝис, Кристинэ!

ЛИНДЭ. Ес, вэршайнэ -- алииӝис. Дум наў -- дэк лонгай ярой --

НОРА. Чу пасис тиом да тэмпо пост киам ни видис уну ла алиан?
Ес, вэрэ я эстас. Һо, ла ок ластай ярой эстис фэличэга тэмпо,
крэду. Кай ен ви до вэнис чи тиэн эн ла урбон? Фарис ла лонган
вояӝон думвинтрэ. Брава ви эстас.

ЛИНДЭ. Ми жус вэнис пэр ла вапоршипо матэнэ.

НОРА. Пор амузиӝи дум ла Юлсэмайно, компрэнэблэ. Һо, киом ӝуигэ!
Ес, амузиӝи, тион ни вэрэ фару. Сэд дэпрэну виайн супэрвэстойн.
Ви нэ фростас, чу? (һэлпас шин) Ен; нун ни сидигу нин аграблэ
тиэ апуд ла форно. Нэ, нэ; тиэн эн ла браксэӝон! Эн ла баланца
сэӝо ми волас сиди. (прэнас шиайн манойн) Ес нун ви рээ һавас
виан антаўан визаӝон; эстис нур эн ла унуа момэнто --. Иом пли
пала ви фариӝис, Кристинэ, -- кай эблэ иом пли малграса.

ЛИНДЭ. Кай мултэ, мултэ пли малюна, Нора.

НОРА. Ес, эблэ иомэтэ пли малюна, иомэтэтэ; тутэ нэ мултэ.
(һалтас субитэ; сэриозэ) Һо, сэд ми сэнприпэнса һомо, киу сидас
бабилантэ! Долча, бэнита Кристинэ, чу ви повас пардони мин?

ЛИНДЭ. При кио ви пэнсас, Нора?

НОРА (малрапидэ). Компатинда Кристинэ, ви я фариӝис
видвино.

ЛИНДЭ. Ес, антаў три ярой.

НОРА. Һо, ми тион я сциис; ми лэгис при тио эн ла газэтой. Һо,
Кристинэ, крэду мин; тиам ми офтэ интэнцис скриби ал ви; сэд чиам
ми прокрастис, кай чиам ио интэрвэнис.

ЛИНДЭ. Кара Нора, тион ми бонэ компрэнас.

НОРА. Эстис я малафаблэ миафланкэ, Кристинэ. Һо, компатинда ви!
Киом ви травивис. -- Кай ли нэниом постласис пор вин вивтэни?

ЛИНДЭ. Нэниом.

НОРА. Кай нэниуйн инфанойн?

ЛИНДЭ. Нэниуйн.

НОРА. До вэрэ нэнион?

ЛИНДЭ. Эч нэ афликтон аў сопирон киэл этан консолон.

НОРА (ригардас шин дубэмэ). Тамэн, Кристинэ, киэл тио эблас?

ЛИНДЭ (ридэтас афликтитэ, кай тушас шиайн һаройн). Ну, тио фое
оказас, Нора.

НОРА. Тутэ сола. Киом тэрурэ пэзэ пор ви. Ми һавас три долчайн
инфанойн. Сэд нун ви нэ повас види илин, чар или элирис кун ла
вартистино. Тамэн, раконту нун ал ми, чион --

ЛИНДЭ. Нэ, нэ, нэ, прэфэрэ раконту ви.

НОРА. Нэ, ви комэнцу. Һодиаў ми нэ волас эсти эгоисто. Һодиаў
ми волас пэнси нур при виай афэрой. Тамэн уну новажон ми дэвас
дири ал ви. Чу ви сциас при ла гранда фэличо, киу оказис ал ни
ластэ?

ЛИНДЭ. Нэ. Кай _киу_?

НОРА. Пэнсу, миа эдзо номиӝис дирэкторо дэ ла Акциобанко!

ЛИНДЭ. Виа эдзо? Һо киа шанцо --!

НОРА. Ес я, эга! Нур эсти адвокато, тио я нэ эстас фирма
вивтэнадо, прэципэ киам они нэ волас окупи син при алиай афэрой ол
тиуй, киуй эстас һонэстай кай бонтонай. Кай компрэнэблэ Торвалд
нэниам волис; кай при тио ми тутэ самопиниас кун ли. Һо, имагу киом
ни ӝояс! Ли экфункциос эн ла банко ям дэ новяро, кай тиам ли
рицэвос грандан салайрон кай мултайн процэнтойн. Дэ нун ни повас
виви тутэ алиманиэрэ ол антаўэ, -- ӝустэ киэл ни дэзирас. Һо,
Кристинэ, киом ми сэнтас мин швэба кай фэлича! Чар эстас я
ӝуигэ һави мултэ да моно кай нэ бэзони малтранквилиӝи. Чу
нэ?

ЛИНДЭ. Ес алмэнаў эстус контэнтигэ һави пор ла нэцэсажой.

НОРА. Нэ, нэ нур ла нэцэсан, сэд эгэ, эгэ мултэ да моно!

ЛИНДЭ (ридэтас). Нора, Нора, чу ви анкораў нэ фариӝис саӝа?
Дум ла лэрноярой ви эстис малшпарулино.

НОРА (ридас маллаўтэ). Ес, тион дирас Торвалд анкораў.
(минацас пэр ла фингро) Сэд "Нора, Нора" нэ эстас тиэл стулта
киэл ви пэнсас. -- Һо, нэ эстис чиам пор ни тиэл, кэ ми повус
малшпари. Амбаў дэвис ни лабори!

ЛИНДЭ. Анкаў ви?

НОРА. Ес, при малграважой; пинглолаборо, крочадо, бродадо кай
симилэ; (аспэктэ ион алудантэ) кай анкаў при алиай афэрой.
Ви цэртэ сциас, кэ Торвалд форласис ла министэрион, киам ни
гээдзиӝис? Нэ эстис шанцо пор промоцио эн лиа офицэё, кай
ли я дэвис энспэзи пли да моно ол антаўэ. Сэд ла унуан ярон
ли трострэчис син тиэл тэрурэ. Ли дэвис я сэрчи чиайн
кромэнспэзойн, киэл ви цэртэ повас компрэни, кай лабори дэ
фруэ ӝис малфруэ. Сэд тион ли нэ элтэнис, кай ли фариӝис мортэ
малсана. Кай ен ла курацистой дэкларис, кэ нэцэсас пор ли ири
судэн.

ЛИНДЭ. Ес, ви рэстис эн Италуё тутан ярон?

НОРА. Вэрэ ес, сэд нэ эстис фацилэ форвояӝи, крэду мин. Ивар
эстис тиам жус наскита. Форири ни тамэн дэвис, компрэнэблэ. Һо,
эстис мириндэ ӝуига вояӝо. Кай ӝи савис ла вивон дэ Торвалд.
Сэд костис трэ мултэ да моно, Кристинэ.

ЛИНДЭ. Тион ми я компрэнас.

НОРА. Мил дуцэнт талэройн ӝи костис. Квар мил окцэнт кронойн.
Ен гранда сумо.

ЛИНДЭ. Ес, сэд эн тиай ситуациой эстас гранда фэличо, кэ они
һавас ла монон.

НОРА. Ес, сциу, ни рицэвис ла сумон дэ пачё.

ЛИНДЭ. Ну, тиэл. Эстис я е тиу тэмпо кэ виа патро мортис, ми
крэдас.

НОРА. Ес, Кристинэ. Кай пэнсу, ми нэ повис ири ал ли пор лин
варти. Чиун тагон ми атэндадис, кэ эта Ивар вэнос эн ла мондон.
Кай ми анкаў дэвис варти миан малфэличан, мортэ малсанан Торвалд.
Миа кара бона пачё! Ми нэ плу видис лин, Кристинэ. Эстас ла плэй
пэза травиважо, киун ми спэртис, пост киам ми эдзиниӝис.

ЛИНДЭ. Ми сциас, кэ ви мултэ амис лин. Сэд ен ви до ирис ал
Италуё?

НОРА. Ес, ни һавис я ла монон; кай ла курацистой урӝис нин.
До, ни форвояӝис уну монатон постэ.

ЛИНДЭ. Кай виа эдзо рэвэнис тутэ сана?

НОРА. Сана киэл фишо!

ЛИНДЭ. Сэд -- ла докторо?

НОРА. Киэл?

ЛИНДЭ. Шайнас ал ми, кэ ла чамбристино дирис, кэ эстас ла
докторо, тиу синёро, киу алвэнис самтэмпэ кун ми.

НОРА. Ну! Тиу эстас докторо Ранк; сэд ли нэ вэнас пор визити
пациэнтон; эстас ниа плэй интима амико, кай ли визитас нин алмэнаў
уну фоён тагэ. Нэ, малсана Торвалд нэ эстис пост тиам, эч нэ
һорон. Кай ла инфаной эстас санай, киэл анкаў ми. (эксалтас кай
манфрапас) Һо Дио, һо Дио, Кристинэ, эстас вэрэ мириндэ виви кай
эсти фэлича! -- --. Сэд фи, эстас абомэнэ миафланкэ --; ми я нур
припаролас миайн пропрайн афэройн. (эксидас сур скабэлон тутэ апуд
ши кай мэтас ла бракойн сур шиан гэнуон) Һо, нэ колэру контраў
ми! -- Диру, чу эфэктивэ эстас вэро, кэ ви нэ амис виан эдзон?
Киал ви до акцэптис лин?

ЛИНДЭ. Миа патрино анкораў вивис; сэд ши кушис сэнһэлпэ
малсана эн ла лито. Кай ми дэвис анкаў зорги при миай ду пли юнай
фратой. Ми нэ тровис, кэ эстас саӝэ рифузи лиан эдзиӝпэтон.

НОРА. Нэ, нэ; эблэ ви правас. До тиам ли эстис рича?

ЛИНДЭ. Ли эстис суфичэ бонһава, ми опиниас. Сэд эстис нэ сэкурай
афэрой, Нора. Киам ли мортис, чио пэрдиӝис, кай нэнио рэстис.

НОРА. Кай постэ --?

ЛИНДЭ. Ну, ми дэвис иэл трабати мин пэрэ дэ эта комэрцо кай
малгранда лэрнэё, кай кион ми кромэ повис элпэнси. Ла ластай три
ярой пор ми эстис сэнинтэрромпа, сэнрипоза лабортаго. Нун ӝи
атингис финон, Нора. Миа компатинда патрино нэ плу бэзонас мин,
чар ши форпасис. Кай нэк ла кнабой; или һавас офицойн кай повас
зорги при си мэм.

НОРА. Киом ви дэвас сэнти вин сэншар --

ЛИНДЭ. Һо нэ! -- нур тиом сэнмэзурэ супэрфлуа. Нэниун пор киу плу
виви. (экстарас малквиэтэ) Тиал ми нэ плу элтэнис эн тиу солэцэё.
Эн чи тиу урбо цэртэ эстас пли да эблэцой трови ион, кио повас
абсорби мин кай окупи миайн пэнсойн. Ми дэзирус эсти тиом фэлича,
кэ ми тровус даўран офицон, иун офицэян лаборон --

НОРА. Тамэн, Кристинэ, тио эстас тэрурэ стрэча, кай ви аспэктас
суфичэ стрэчита антаўэ. Эстус пли бонэ пор ви вэни ал иу
банлоко.

ЛИНДЭ (ирас ал ла фэнэстро). Ми нэ һавас пачён, киу повус дони
ал ми вояӝмонон, Нора.

НОРА (экстарас). Һо, нэ колэру контраў ми.

ЛИНДЭ (пли проксимэ). Кара Нора, нун ви нэ колэру контраў ми. Ла
плэй малбона эн ситуацио киа ла миа, эстас кэ ӝи каўзас тиом да
амарэцо эн ла анимо. Они һавас нэниун пор киу лабори; сэд тамэн они
дэвас элтрови эблэцойн чиулокэ. Они дэвас я виви; кай сэквэ они
фариӝас эгоисто. Киам ви раконтис при ла фэлича шанӝо эн виа
ситуацио -- крэду -- ми нэ тиом ӝоїӝис про ви, киом про ми
мэм.

НОРА. Киэл тио? Һо, нун ми компрэнас. Ви опиниас, кэ эблэ Торвалд
повус фари ион пор ви.

ЛИНДЭ. Ес, тион ми пэнсис.

НОРА. Ли фару, Кристинэ. Ласу тион ал ми; ми энкондукос ла афэрон
тиэл лэртэ, лэртэ, элтровос ион афаблан, кион ли мултэ шатас. Һо,
ми трэ шатус эсти һэлпа ал ви.

ЛИНДЭ. Киэл афабла ви эстас, Нора, кэ ви тиом фэрворас пор миа
афэро, -- дуоблэ афаблэ дэ _ви_, киу мэм спэртис тиом малмултэ
дэ ла элпровой кай проблэмой дэ ла виво.

НОРА. Ми --? Ми спэртис малмултэ, --?

ЛИНДЭ (ридэтантэ). Ну Дио миа, тиомэтан пинглолаборон кай
тиажойн --. Ви эстас инфано, Нора.

НОРА (рэктигас ла капон кай ирас планкмэзэн). Тион ви нэ диру
тиэл арогантэ.

ЛИНДЭ. Ну --?

НОРА. Ви эстас эгала ал ла алиай. Ви чиуй опиниас, кэ ми таўгас
ал нэнио грава --

ЛИНДЭ. Ну, ну --

НОРА. -- кэ ми элпровис нэнион эн чи тиу малфацила мондо.

ЛИНДЭ. Кара Нора, ви я жус раконтис ал ми чиуйн виайн
травиважойн.

НОРА. Па, -- тиуйн багатэлойн! (маллаўтэ) Ми нэ раконтис при миа
гранда аго.

ЛИНДЭ. Киу гранда аго? Ал кио ви алудас?

НОРА. Ви игнорас мин тутэ, Кристинэ; сэд тион ви нэ дэвус фари.
Ви фиэрас, кэ ви лаборис тиэл стрэчэ кай лонгэ пор виа
патрино.

ЛИНДЭ. Ми вэрэ нэниун игнорас. Сэд тио эстас вэро: ми эстас фиэра
кай ӝоя, киам ми пэнсас, кэ эблиӝис ал ми фари ла ластан
вивтэмпон дэ миа патрино тиэл сэнзорга.

НОРА. Кай ви анкаў эстас фиэра, киам ви пэнсас при виа һэлпо ал
виай фратой.

ЛИНДЭ. Ми тровас кэ тион ми райтас.

НОРА. Тион анкаў ми тровас. Сэд нун ви аўду ион, Кристинэ.
Анкаў ми һавас каўзон пор эсти фиэра кай ӝоя.

ЛИНДЭ. Ми нэ дубас. Сэд ал кио ви алудас?

НОРА. Паролу маллаўтэ. Сэ Торвалд аўдус, ен имагу! Ли дэвас
пор нэниу прэзо эн ла мондо --; нэниу дэвас сции, Кристинэ; нэниу
кром ви.

ЛИНДЭ. Сэд кио до эстас?

НОРА. Вэну чи тиэн (тирас шин сур ла софон фланкэ дэ си) Аўду,
-- анкаў ми һавас каўзон пор эсти фиэра кай ӝоя. Эстас ми, киу
савис ла вивон дэ Торвалд.

ЛИНДЭ. Савис --? Киэл савис?

НОРА. Ми я раконтис ал ви при ла вояӝо ал Италуё. Торвалд нэ
травивус, сэ ли нэ эстус вэнинта тиэн --

ЛИНДЭ. Ес я, виа патро донис ал ви ла нэцэсан монон --

НОРА (ридэтас). Ес, тион крэдас Торвалд кай чиуй алиай; сэд --

ЛИНДЭ. Сэд --?

НОРА. Пачё донис ал ни эч нэ уну шилингон. Эстис ми, киу
һавигис ал ни ла монон.

ЛИНДЭ. Ви? Ла тутан грандан сумон?

НОРА. Мил дуцэнт талэройн. Квар мил ок цэнт кронойн. Ен, кион ви
дирас?

ЛИНДЭ. Ес сэд, Нора, киэл эблис? Чу ви гайнис эн ла
лотэрио?

НОРА (малэстимэ). Эн ла лотэрио? (сиблас) Киа лэртэцо эстус
тио?

ЛИНДЭ. Сэд дэ киэ ви рицэвис ӝин?

НОРА (кантэтас кай ридэтас мистэрэ). Һм; тра ла ла ла!

ЛИНДЭ. Чар прунтэпрэни ви я нэ повис.

НОРА. Ну? Киал нэ?

ЛИНДЭ. Нэ, эдзино нэ райтас прунтэпрэни сэн ла консэнто дэ ла
эдзо.

НОРА (жэтскуас ла капон). Ну, киам эстас эдзино, киу иом таўгас
при нэгоцай афэрой, -- эдзино киу сциас иом саӝэ аранӝи, кай --

ЛИНДЭ. Сэд Нора, ми тутэ нэ компрэнас --

НОРА. Ви тион анкаў нэ бэзонас. Эблэ ми нэ _прунтэпрэнис_ ла монон.
Эблус һавиги ӝин алиманиэрэ. (жэтас син малантаўэн эн ла софо)
Эблэ ми рицэвис ӝин дэ иу адоранто. Киам они эстас тиэл аллога,
киэл ми --

ЛИНДЭ. Фациланима ви эстас.

НОРА. Нун ви вэршайнэ эстас сэнмэзурэ сциволэма, Кристинэ.

ЛИНДЭ. Ес, аўду нун, кара Нора, -- чу ви нэ агис
малпрудэнтэ?

НОРА (эксидас рэктэ дэновэ). Чу эстас малпрудэнтэ сави ла вивон
дэ сиа эдзо?

ЛИНДЭ. Ми опиниас, кэ эстас малпрудэнтэ, кэ ви сэн лиа сцио --

НОРА. Сэд ӝустэ ли дэвис я нэпрэ нэнион сции! Е Дио, чу ви нэ
компрэнас тион? Ли эч нэ дэвус сции киом данӝэрэ эстас при си. Я
ал ми ла курацистой вэнис кай дирис, кэ лиа виво эстас эн данӝэро;
кэ нэнио алиа повус сави лин кром рэстадо эн суда ландо. Ен
компрэну, кэ унуэ ми дэвис прови палпэ сэрчи ла воён. Ми
прэзэнтис ал ли киэл бонэ эстус пор ми киэл пор алиай юнай эдзиной
вояӝи экстэрландэн; ми плорис кай пэтис; ми дирис кэ ли абсолутэ
дэвус припэнси ла цирконстанцойн эн киуй ми эстас, кай кэ ли дэвус
эсти ӝэнтила кай цэди ал ми; кай ен ми сугэстис кэ ли повус
прунтэпрэни сумон. Сэд тиам ли фариӝис прэскаў колэра, Кристинэ.
Ли дирис, кэ ми эстас фациланима, кай кэ эстас лиа дэво киэл эдзо
нэ цэди ал тиай каприцой кай идэой -- киэл ли номис илин. Ну я, ми
пэнсис, савота ви эсту; кай тиам ми тровис римэдон --

ЛИНДЭ. Кай виа эдзо, чу ли нэ сцииӝис дэ виа патро, кэ ла моно
нэ вэнис дэ ли?

НОРА. Нэ, нэниам. Пачё мортис ӝустэ эн тиуй тагой. Ми интэнцис
информи лин при ла афэро кай пэти лин нэнион малкаши. Сэд чар ли
кушис малсана --. Бэдаўриндэ, нэ фариӝис нэцэсэ.

ЛИНДЭ. Кай ви нэниам постэ конфидис вин ал виа эдзо?

НОРА. Нэ, про чиэло! киэл ви повас пэнси тион. Ли, киу эстас
тиом сэвэра эн тиу рилато. Кай кромэ -- Торвалд, кун сиа вира
мэмконсцио -- киом ӝэнэ кай һумилигэ эстус пор ли сции, кэ ли ион
шулдус ал ми. Тио тутэ мисшовус ла рилатон интэр ни; ниа бэла,
фэлича һэймо нэ плу рэстус, кио ӝи нун эстас.

ЛИНДЭ. Кай ви нэниам информос лин?

НОРА (пэнсэма, дуонэ ридэтантэ). Ес -- иам эблэ; -- пост мултай
ярой, киам ми нэ плу эстос тиэл бэла киэл нун. Нэ риду!
Компрэнэблэ ми пэнсас: Киам Торвалд нэ плу шатос мин киэл нун;
киам ли нэ плу тровос плэзурон ригарди мин данци пор ли, аливэсти
мин кай дэклами. Тиам эстус бонэ һави ион рэзэрвэ -- (интэрромпас)
Па, па, па. Тиу тэмпо нэниам вэнос. -- Ну, кион ви дирас при миа
гранда сэкрэто, Кристинэ? Чу нэ анкаў ми таўгас пор ио? -- Цэтэрэ
сциу, кэ тиу афэро мултэ малтранквилигис мин. Нэ эстис чиам фацилэ
пор ми плэнуми ла дэвойн эн ӝуста тэмпо. Сциу кэ эн ла мондо дэ
нэгоцо эстас ио, кио номиӝас кваронярай рэнтой, кай ио кио
номиӝас партопаго; кай эстас чиам малфацилэ трови монон пор или.
Сэквэ ми дэвис шпари тиэ кай тиэ лаў эблэцо, киэл ви компрэнас.
Эл ла сумо пор маструмадо ми повис нэнион фланкэнмэти, чар Торвалд
дэвис я бонэ виви. Ла инфаной нэ повис эсти малбонэ вэститай; кион
ми рицэвис пор или, ми опиниис, кэ ми дэвас пор или узи. Ла
долчай, бэнитай этулой!

ЛИНДЭ. До ви рэзигнис при виай пропрай бэзонажой, компатинда
Нора?

НОРА. Компрэнэблэ. Ми я эстис ла унуа пор тио. Чиам киам
Торвалд донис ал ми монон пор новай робой аў ио симила, ми нэниам
узис пли ол ла дуонон; ачэтис чиам ла плэй симплайн кай
малмултэкостайн спэцойн. Диа бэно эстис, кэ чио тиэл бонэ конвэнас
ал ми, тиэл кэ Торвалд нэнион обсэрвис. Сэд эстис ал ми пэзэ
мултайн фоёйн, Кристинэ; чар тамэн эстас аграблэ порти бэлайн
вэстойн. Чу нэ?

ЛИНДЭ. Һо ес, вэрэ.

НОРА. Ну, ми я анкаў һавис алиайн энспэзфонтойн. Ластан винтрон
ми сукцэсис рицэви копилаборон. Ми шлосис ла пордон дэ миа
чамбро, кай чиун вэспэрон ми сидис скрибантэ ӝис малфруэ эн ла
нокто. Ай! Ми эстис офтэ лаца, лацэга. Сэд тамэн эстис эгэ амузэ
тиэл сиди лаборантэ кай гайни монон. Ми прэскаў сэнтис мин
виро.

ЛИНДЭ. Сэд киом ви нун тиэл повис рэпаги?

НОРА. Ну, тион ми нэ повас ӝустэ дири. Сциу кэ при тиай афэрой
эстас трэ малфацилэ тэни кларан супэрригардон. Ми сциас нур, кэ ми
пагис чиом, киом ми повис алрасти. Мултфое ми нэ видис элирон.
(ридэтас) Тиам ми сидис чи тиэ рэвантэ, кэ малюна рича синёро
энамиӝис эн ми --

ЛИНДЭ. Кио? Киу синёро?

НОРА. Па, па! -- кэ ен ли мортис, кай киам они малфэрмис лиан
тэстамэнтон, они лэгис тиэ грандлитэрэ: "Миан монон ла афабла
синёрино Нора Һэлмэр туй экһаву контантэ элпагата."

ЛИНДЭ. Сэд кара Нора, -- киа синёро тиу эстас?

НОРА. Бона Дио! Чу ви нэ компрэнас? Ла малюна синёро тутэ нэ
экзистис; эстис я нур фантазио, при киу ми сидис чи тиэ рэвантэ
рээ кай рээ, киам ми нэ видис эблэцон экһави монон. Тамэн эстас
индифэрэнтэ; тиу малюна, тэда һомо рэсту киэ ли эстас; ми сопирас
нэк лин нэк лиан тэстамэнтон, чар нун ми эстас сэнзорга.
(эксалтас) Һо Дио! Тамэн эстас ӝуигэ при тио пэнси, Кристинэ!
Сэнзорга! Пови эсти сэнзорга, тутэ сэнзорга; пови луди кай данци
кун ла инфаной; пови орнами кай бэлиги эн ла домо, чион киэл
Торвалд шатас ӝин! Кай имагу, балдаў вэнос принтэмпо кун васта,
блуа чиэло. Кай эблэ ни повос иом вояӝи. Эблэ ми рэвидос ла
марон. Һо, ес, эстас я вэрэ грандиозэ виви кай эсти фэлича.
(сонорас эн ла антаўчамбро)

ЛИНДЭ (экстарас). Они соноригас; эблэ пли бонэ кэ ми фориру.

НОРА. Нэ, рэсту; эблэ нэниу вэнас; эстас пор Торвалд --

ЧАМБРИСТИНО (чэ ла пордо). Пардону, синёрино, -- эстас синёро
киу дэзирас пароли кун ла адвокато.

НОРА. Кун ла банкдирэкторо, ви волас дири?

ЧАМБРИСТИНО. Ес, кун ла банкдирэкторо; сэд ми нэ сциис -- чар
ла докторо эстас я тиэ --

НОРА. Киу синёро тиу эстас?

Юристо КРОГСТАД (чэ ла пордо). Эстас ми, синёрино.

(_Синёрино Линдэ_ сурпризиӝас, экскуиӝас кай турнас син
ал ла фэнэстро)

НОРА (фарас пашон ал ли малтранквилэга; дуонвочэ). Ви? Кио
эстас? При кио волас ви пароли кун миа эдзо?

КРОГСТАД. Банкафэрой -- иэл. Ми һавас этан постэнон эн ла
Акциобанко, кай виа эдзо эсту нун ниа эстро, они дирас --

НОРА. До эстас --

КРОГСТАД. Нур сэкай банкафэрой, синёрино; тутэ нэнио алиа.

НОРА. Ну, бонволу энири ла офицэйпордон.
(салутас индифэрэнтэ, фэрмантэ ла пордон дэ ла антаўчамбро;
постэ ши ордигас ион чэ ла форно)

ЛИНДЭ. Нора, -- киу эстас тиу синёро?

НОРА. Эстас юристо Крогстад.

ЛИНДЭ. До вэрэ эстас ли.

НОРА. Ви конас тиун һомон?

ЛИНДЭ. Ми конис лин -- антаў плурай ярой. Дум пэриодо ли эстис
прокуристо эн ниа дистрикто.

НОРА. Ес, ли я эстис.

ЛИНДЭ. Киом ли шанӝиӝис.

НОРА. Ли травивис малфэличан эдзэцон.

ЛИНДЭ. Нун ли я эстас видво.

НОРА. Кун мултай инфаной. Ен, финэ экфламас эн ла форно.

(Ши фэрмас ла пордон дэ ла форно, кай шовас ла баланцан сэӝон
иом фланкэн)

ЛИНДЭ. Ли агадас эн мултспэцай нэгоцой, они дирас?

НОРА. Чу? Повас эсти; ми тутэ нэ сциас --. Сэд ни нэ пэнсу при
нэгоцай афэрой. Эстас тиэл тэдэ.

(_Докторо Ранк_ вэнас эл ла офицэё дэ _Һэлмэр_)

РАНК (энирантэ, паролантэ ал _Һэлмэр_). Нэ, нэ; ми нэ волас
ӝэни; прэфэрэ ми эниру ал виа эдзино. (фэрмас ла пордон кай
римаркас синёринон _Линдэ_) Пардону, эблэ ми ӝэнос анкаў
тиэ чи.

НОРА. Нэниэл. (прэзэнтас) Докторо Ранк. Синёрино Линдэ.

РАНК. Ну тиэл. Номо, киун они офтэ аўдас эн чи тиу һэймо. Ми
крэдас кэ ми прэтэрпасис вин, Синёрино, эн ла штупаро, киам ми
вэнис.

ЛИНДЭ. Ес; ми супрэнирас малрапидэ; ми нэ бонэ элтэнас.

РАНК. Аһа, иом кадука интэрнэ?

ЛИНДЭ. Прэфэрэ трострэчита.

РАНК. Нэнио алиа? До ви цэртэ вэнис ал ла урбо пор иом рипози эн
ла мултай фэстэной?

ЛИНДЭ. Ми вэнис пор трови лаборон.

РАНК. Чу тио эсту эфика римэдо контраў троа стрэчо?

ЛИНДЭ. Они дэвас виви, синёро докторо.

РАНК. Ес, эстас я ӝэнэрала опинио, кэ эстас тиом нэцэсэ.

НОРА. Һо, нэ троигу, докторо Ранк, -- анкаў ви волас тамэн
виви.

РАНК. Цэртэ ес, ми волас. Тиэл мизэра киэл ми эстас, ми тамэн
дэзирас субиӝи плэй лонгэ ла тортурон. Эстас самэ при чиуй миай
пациэнтой. Кай тиэл эстас анкаў при ла моралэ инфэктитай. Ӝустэ
нун эстас уну тиа моралэ малсанулэя кандидато чэ Һэлмэр --

ЛИНДЭ (маллаўтэ). Ай!

НОРА. Ал киу ви алудас?

РАНК. Ну, эстас иу юристо Крогстад, һомо при киу ви нэнион
сциас. Дифэктиӝис лиай карактэррадикой, Синёрино. Сэд эч ли,
квазаў эстус гравэгэ, комэнцис пароли при ла нэцэсо _виви._

НОРА. Эһ, при кио волис ли пароли кун Торвалд?

РАНК. Вэрэ ми нэ сциас; ми аўдис нур, кэ эстас ио при ла
Акциобанко.

НОРА. Ми нэ сциис кэ Крог --, кэ тиу юристо Крогстад һавас
рилатон кун ла Акциобанко.

РАНК. Сэд ес, ли эстас иэл дунгита тиэ. (ал синёрино _Линдэ_) Ми
нэ сциас, чу они анкаў эн виа дистрикто һавас тиайн һомойн, киуй
анһэлантэ чиркаўкурас пор элфлари моралан путрадон, кай постэ
энмэтиги ла концэрнатон пор обсэрвадо эн иун авантаӝан офицон. Ла
санай дэвас рэзигнациэ стари экстэрэ.

ЛИНДЭ. Эстас я ла малсанай, киуй плэе бэзонас локон
интэрнэ.

РАНК (шултротирас). Ен ӝустэ тио. Эстас тиу консидэро, киу
фарас эл ниа социо малсанулэён.

(_Нора_ эн сиай пропрай пэнсой, экридас кай фрапас ла манойн.)

РАНК. Киал ви ридас при тио? Чу ви фундэ сциас кио эстас ла
социо?

НОРА. Чу ми зоргу при тиу тэда социо? Ми ридис при ио тутэ алиа,
-- ио эгэ амуза. -- Диру, докторо Ранк, -- чиуй киуй нун эстас
дунгитай эн ла Акциобанко, эстос нун дэпэндай дэ Торвалд, чу
нэ?

РАНК. До эстас _тио_,
кион ви тровас тиом эгэ амуза?

НОРА (ридэтас кай кантэтас). Ласу ал ми при тио! Ласу ал ми при
тио! (пашас тиэн кай рээн сур ла планко) Ес, вэрэ эстас эгэ амузэ
пэнси, кэ ни -- кэ Торвалд экһавис тиом да инфлуо сур мултайн
һомойн. (элпрэнас ла сакэтон эл ла пошо) Докторо Ранк, бонволу
этан макаронон.

РАНК. Ен, ен; макаронойн. Ми крэдис, кэ тиуй эстас малпэрмэситай
варой чи тиэ.

НОРА. Ес, сэд тиуй эстас кэлкай, киуйн Кристинэ донис ал ми.

ЛИНДЭ. Кио? Ми --?

НОРА. Ну, ну, ну; нэ тимиӝу. Ви нэ повис сции, кэ Торвалд
малпэрмэсис тиажойн. Сциу кэ ли тимас, кэ или малбэлигос миайн
дэнтойн. Сэд па, -- уну фоён --! Чу нэ, докторо Ранк? Бонволу!
(мэтас эн лиан бушон макаронон) Кай анкаў ви, Кристинэ. Кай анкаў
ми һаву уну; нур этэтан -- аў эблэ ду. (дэновэ маршас)
Ес, нун вэрэ ми эстас сэнмэзурэ фэлича. Нун рэстас нур ио сола,
кион ми эгэ дэзирус фари.

РАНК. Ну? Кай кио эстас тио?

НОРА. Эстас ио, кион ми эгэ шатус дири, кун Торвалд
аўскултанта.

РАНК. Кай киал ви до нэ повас тион дири?

НОРА. Нэ, ми нэ кураӝас, чар эстас тро малбэла.

ЛИНДЭ. Малбэла?

РАНК. Ну я, сэквэ нэ эстас консилиндэ. Сэд ал ни ви я повас --.
Кио до эстас тио, кион ви тиом эгэ шатус дири кун Һэлмэр
аўскултанта?

НОРА. Ми трээгэ шатус дири: Диабло прэну!

РАНК. Ви эстас фрэнэза!

ЛИНДЭ. Сэд Дио гарду, Нора --!

РАНК. Диру. Ен ли эстас.

НОРА (кашас ла сакэтон). Тс, тс, тс.

(_Һэлмэр_ кун суртуто сур ла брако кай чапэло эн ла мано
вэнас эл сиа чамбро)

НОРА (ал ли рэнконтэ). Ну, кара Торвалд, ви либэриӝис дэ ли?

ҺЭЛМЭР. Ес, нун ли форирис.

НОРА. Пэрмэсу кэ ми прэзэнту: Эстас Кристинэ, киу вэнис ал ла
урбо.

ҺЭЛМЭР. Кристинэ --? Пардону, сэд ми нэ сциас --

НОРА. Синёрино Линдэ, кара Торвалд, синёрино Кристинэ
Линдэ.

ҺЭЛМЭР. Аһ тиэл. Супозэблэ инфаняра амикино дэ миа эдзино?

ЛИНДЭ. Ес, ни конис уну ла алиан эн пли фруай тагой.

НОРА. Кай пэнсу, ши фарис ла лонган вояӝон пор пароли кун
ви.

ҺЭЛМЭР. Кион тио сигнифас?

ЛИНДЭ. Ну, нэ ӝустэ --

НОРА. Кристинэ эстас тиомэгэ лэрта при офицэйлаборо, кай нун ши
трэ дэзирас вэни суб гвидадо дэ спэрта эстро кай пливастиги сиайн
сциойн --

ҺЭЛМЭР. Трэ прудэнтэ, синёрино.

НОРА. Кай киам ши аўдис, кэ ви фариӝис банкдирэкторо -- вэнис
тэлэграмо при тио -- ши лаўэблэ рапидэ вояӝис чи тиэн кай --.
Чу нэ, Торвалд, про ми ви повас ион фари пор Кристинэ? Чу?

ҺЭЛМЭР. Я, вэрэ тио нэ эстас нээбла. Синёрино эстас супозэблэ
видвино?

ЛИНДЭ. Ес.

ҺЭЛМЭР. Кай практикис офицэйлаборон?

ЛИНДЭ. Ес консидэриндэ.

ҺЭЛМЭР. Ну, до эстас вэршайнэ кэ ми повас вин энофициги --

НОРА (манклакас). Ен, виду; виду!

ҺЭЛМЭР. Ви вэнис эн боншанца момэнто, синёрино --

ЛИНДЭ. Һо, киэл ми данку вин --?

ҺЭЛМЭР. Нэ данкиндэ. (сурпрэнас ла суртутон) Сэд һодиаў ви дэвас
пардони мин --

РАНК. Атэнду; ми вин акомпанос. (сэрчас сиан пэлтон эн ла
антаўчамбро кай вармигас ӝин апуд ла форно)

НОРА. Нэ форэсту лонгэ, кара Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Эблэ уну һорон, нэ пли.

НОРА. Чу анкаў ви форирос, Кристинэ?

ЛИНДЭ (сурмэтас ла супэрвэстойн). Ес, нун ми дэвас элири пор
сэрчи чамброн.

ҺЭЛМЭР. До эблэ ми акомпану вин эн ла страто?

НОРА (һэлпас шин). Бэдаўриндэ кэ ни лоӝас тиэл малвастэ; сэд
нээблас --

ЛИНДЭ. Һо, при кио ви пэнсас! Адиаў, кара Нора, кай мултайн
данкойн.

НОРА. Ӝис рэвидо. Кай эн ла вэспэро ви рэвэнос, компрэнэблэ. Кай
анкаў ви, докторо Ранк. Ну? Сэ ви бонфартос? Я цэртэ ви
бонфартос; энволву вин суфичэ.

(Фориро тра ла антаўчамбро, дум или интэрпароладас. Они аўдас
вочойн дэ _инфаной_ экстэрэ эн ла штупаро.)

НОРА. Ен или! Ен или эстас!

(Ши алкурас пор малфэрми. Ла вартистино _Аннэ-Мариэ_ вэнас
кун ла инфаной)

НОРА. Энвэну; энвэну! (клинас син кай кисас илин) Һо, ви долчай,
бэнитай --! Ригарду илин, Кристинэ! Чу или нэ эстас аминдай!

РАНК. Нэ бабиладу чи тиэ эн ла траблово!

ҺЭЛМЭР. Вэну, синёрино Линдэ; нун эстос элтэнэблэ нур пор
патриной.

(_Докторо Ранк, Һэлмэр_ кай _синёрино Линдэ_
малсупрэнирас ла штупарон; ла _вартистино_ энирас ла чамброн
кун ла инфаной. Анкаў _Нора_, фэрмантэ ла пордон дэ ла
антаўчамбро.)

НОРА. Киэл виглай кай санаспэктай ви эстас. Кай ен киэл руӝай виай
вангой! Киэл помой кай розой. (Ла инфаной паролас виглэ самтэмпэ кун
ши) Кай ви трэ амузиӝис? Бонэгэ. Чу до; ви тирис Эммy кай Боб сур
ла луӝо? Кай самтэмпэ! Ен киа форта кнабо ви эстас, Ивар. Һо, ласу
мин тэни шин иомэтэ, Аннэ-Мариэ. Миа долча эта пупинфано! (прэнас
ла плэй малграндан дэ ла вартистино кай данцас кун ши) Ес, ес,
панё данцос анкаў кун Боб. Кион? Ви жэтис нэӝбулойн? Һо, тиэ ми
дэзирус партопрэни! Нэ нэ, Аннэ-Мариэ. Ми мэм сэнвэстигос илин.
Ласу мин фари; эстас тиом амузэ. Эниру думэ; ви аспэктас фростотрэмэ.
Варма кафо пор ви старас сур ла форно.

(Ла _вартистино_ энирас ла малдэкстран чамброн. _Нора_ дэпрэнас
ла супэрвэстойн дэ ла инфаной кай жэтас илин тиэн кай тиэн,
ласантэ илин раконтади супэркриантэ уну ла алиан.)

НОРА. Ой? Гранда һундо, киу курис пост вин? Сэд ӝи нэ мордис?
Нэ, һундой нэ мордас этайн, долчайн пупинфанойн. Нэ энригарду ла
пакэтойн, Ивар! Кио эстас? Я, тион ви волус сции. Һо нэ! Һо нэ!
Эстас ио тэрура. Ну? Чу ни луду? Кион ни луду? Кашлудон? Ес, ни
кашлуду. Боб син кашу ла унуа. Ми? До ми кашу мин ла унуа.

(Или лудас дум ридо кай ӝойкриой эн ла сидчамбро кай ла апуда
чамбро дэкстрэ. Финэ _Нора_ кашас син суб ла табло; ла
инфаной энкурас, сэрчас, сэд нэ тровас шин, аўдас шиан
суфокитан ридон, курас ал ла табло, лэвас ла тукон, эквидас шин.
Бруэга ӝоё. Ши элрампас кай шайнигас тимиги илин. Новай
ӝойкриой. Думэ иу фрапис ла энирпордон; нэниу тион римаркис. Иу
малфэрмас ла пордон дуонэ, кай _юристо Крогстад_ апэрас; ли
иом атэндас; ла лудо даўрас)

КРОГСТАД. Пардону, синёрино Һэлмэр --

НОРА (суфоката эккрио; турнас син кай эксалтас дуонэ супрэн). Һо,
кион ви волас?

КРОГСТАД. Пардону; ла экстэра пордо эстис нур дуонэ фэрмита; иу
эстас форгэсинта фэрми ӝин --

НОРА (экстарас). Миа эдзо нэ эстас һэймэ, синёро Крогстад.

КРОГСТАД. Тион ми сциас.

НОРА. Ну -- кион ви до волас?

КРОГСТАД. Пароли кэлкайн вортойн кун ви.

НОРА. Кун --? (ал ла инфаной, маллаўтэ) Эниру ал Аннэ-Мариэ.
Кион? Нэ, ла фрэмда виро нэ волас ион малбонан фари ал панё. Ни
дэновэ лудос пост киам ли форирис. (Ши кондукас ла инфанойн эн ла
малдэкстран чамброн кай фэрмас ла пордон малантаў или)

НОРА (малтранквила, атэнтэма). Ви волас пароли кун ми?

КРОГСТАД. Ес, ми волас.

НОРА. Һодиаў --? Сэд анкораў нэ эстас ла унуа эн ла монато.

КРОГСТАД. Нэ, сэд эстас Юлвэспэро. Дэпэндас дэ ви киан
Юлплэзурон ви һавос.

НОРА. Кион ви волас? Ми тутэ нэ повас һодиаў --

КРОГСТАД. При тио ни ӝис плуэ нэ паролу. Эстас ио алиа. Ми
эспэрас, кэ ви һавас либэран момэнтон?

НОРА. Ес, ес цэртэ ми һавас, кванкам --

КРОГСТАД. Бонэ. Ми сидис эн ла рэсторацио дэ Олсэн кай видис виан
эдзон малсупрэнири ла стратон --

НОРА. Ну я --

КРОГСТАД. -- кун вирино.

НОРА. Кай кио при тио?

КРОГСТАД. Пардону, кэ ми дэмандас: Чу нэ тиу вирино эстас
синёрино Линдэ?

НОРА. Ес.

КРОГСТАД. Жус вэнинта урбэн?

НОРА. Ес, һодиаў.

КРОГСТАД. Ши эстас я виа бона амикино?

НОРА. Ес, ши эстас. Сэд ми нэ компрэнас --

КРОГСТАД. Анкаў ми иам конис шин.

НОРА. Ми сциас.

КРОГСТАД. Эһэ? Ви сциас при тиу афэро. Тион ми пэнсис. До,
пэрмэсу кэ ми вин дэманду рэктэ: Чу синёрино Линдэ рицэвос
постэнон эн ла Акциобанко?

НОРА. Киал ви повас пэрмэси ал ви придэманди _мин_, синёро
Крогстад, ви, киу эстас уну эл ла субулой дэ миа эдзо? Сэд чар ви
дэмандас, ми сциигу вин: Ес, синёрино Линдэ эстос дунгата. Кай
эстас ми, киу плэдис пор ши, синёро Крогстад. До нун ви
сциас.

КРОГСТАД. Ми до калкулис ӝустэ.

НОРА (иом пашадас сур ла планко). Һм, они һавас я иомэтан
инфлуон, ми супозас. Кванкам они эстас вирино, тио нэ сигнифас, кэ
-- Киам они старас эн субула рилато, синёро Крогстад, они дэвус
вэрэ эсти сингарда кай нэ офэнди иун, киу -- эһ --

КРОГСТАД. -- киу һавас инфлуон?

НОРА. Ес ӝустэ.

КРОГСТАД (шанӝас тонон). Синёрино Һэлмэр, бонволу узи виан
инфлуон пор ми.

НОРА. Кион до? Ал кио ви цэлас?

КРОГСТАД. Бонволу призорги, кэ ми гарду миан субалтэрнан постэнон
эн ла банко.

НОРА. Кион тио сигнифу? Киу интэнцас прэни дэ ви виан
постэнон?

КРОГСТАД. Һо, ви нэ бэзонас луди нэсцион антаў ми. Ми бонэ
компрэнас, кэ нэ эстос аграблэ пор виа амикино риски рэнконти мин;
кай нун ми анкаў компрэнас, киун ми данку пор ла дэцидо форпэли
мин.

НОРА. Сэд ми цэртигас --

КРОГСТАД. Ну ес, ес, рэктэ диритэ: эстас анкораў тэмпо, кай ми
консилас ал ви, кэ ви узу виан инфлуон пор тион малһэлпи.

НОРА. Сэд, синёро Крогстад, ми тутэ нэниун инфлуон һавас.

КРОГСТАД. Вэрэ нэ? Шайнас ал ми, кэ ви мэм жус дирис --

НОРА. Компрэнэблэ тио нэ сигнифус тион --. Ми! Киэл ви крэдас, кэ
ми һавус тиан инфлуон сур миа эдзо?

КРОГСТАД. Һэ, ми конас виан эдзон дэ ла студэнтотагой. Ми пэнсас
кэ ла синёро банкдирэкторо нэ эстас пли фирма ол алиай эдзой.

НОРА. Сэ ви паролас малэстимэ при миа эдзо, ми монтрос ал ви ла
пордон.

КРОГСТАД. Синёрино эстас кураӝа.

НОРА. Ми нэ плу тимас вин. Пост новяртаго ми балдаў либэриӝос
эл ла афэро.

КРОГСТАД (пли синрэга). Аўскулту нун, Синёрино. Сэ фариӝос
нэцэсэ, ми баталос квазаў пор ла виво, пор гарди тиун миан этан
офицон эн ла банко.

НОРА. Ес, аспэктас я тиэл.

КРОГСТАД. Нэ эстас нур пор ла энспэзо; тиу эч плэй малмултэ
гравас. Сэд эстас ио алиа --. До, ми кларигу! Эстас ена афэро: Ви
компрэнэблэ сциас самэ бонэ киэл чиуй алиай, кэ ми антаў кэлкай
ярой фариӝис кулпа при аго малпрудэнта.

НОРА. Ми крэдас, кэ ми ион тиан аўдис.

КРОГСТАД. Нэ фариӝис процэсо; тамэн туй чиуй воёй бариӝис пор
ми. Сэквэ ми комэнцис тиайн нэгоцойн, при киуй ви сциас. Ал ио ми
дэвис крочи мин; кай ми райтас дири, кэ ми нэ эстас эл ла плэй
малбонай. Сэд нун ми дэвас либэриги мин эл тио. Миай филой крэскас;
про или ми дэвас киэл эблэ рэгайни цивитанан эстимон. Тиу офицо эн
ла банко эстас квазаў ла унуа штупо пор ми. Кай нун виа эдзо
волас пиэдфрапи мин фор дэ ла штупаро, тиэл кэ ми рээ стару эн ла
кото.

НОРА. Сэд про Дио, синёро Крогстад, ми тутэ нэ капаблас һэлпи
вин.

КРОГСТАД. Эстас тиал, кэ ви нэ волас; сэд ми һавас римэдойн пор
вин дэвиги.

НОРА. Ви нэ интэнцас дири ал миа эдзо, чу? кэ ми шулдас монон
ал ви?

КРОГСТАД. Һм, сэ ми тамэн ал ли дирус?

НОРА. Эстус дэ ви фиа аго. (плорсингултэ) Тиун сэкрэтон, киу
эстас миа фэличо кай фиэро, тиун ли эксциус эн тиа абомэна кай
плумпа маниэро, -- эксциус ӝин дэ _ви_. Ви жэтус мин эн
тэрурайн малаграблажойн --

КРОГСТАД. Нур малаграблажойн?

НОРА (импэтэ). Сэд нур фару; эстос плэй фаталэ пор ви мэм; чар
тиам миа эдзо вэрэ видос, киа малбона һомо ви эстас, кай тиам ви
тутэ нэ консэрвос виан офицон.

КРОГСТАД. Ми дэмандис, чу эстас нур фамилиай малаграблажой,
киуйн ви тимас?

НОРА. Сэ миа эдзо эксциос, компрэнэблэ ли туй пагос ла рэстон;
кай постэ ни һавос нэниун рилатон ал ви.

КРОГСТАД (пашон пли проксимэн). Аўскулту, синёрино Һэлмэр; --
аў виа мэморкапабло эстас иом малфорта, аў ви нэ бонэ компрэнас
нэгоцайн афэройн. Ми видас, кэ ми дэвас ориэнтиги вин иом пли бонэ
при ла афэро.

НОРА. Киэл до?

КРОГСТАД. Киам виа эдзо эстис малсана, ви вэнис ал ми пор
прунтэпрэни мил дуцэнт талэройн.

НОРА. Ми сциис при нэниу алиа.

КРОГСТАД. Ми промэсис һавиги ал ви ла сумон --

НОРА. Ви я фарис.

КРОГСТАД. Ми промэсис һавиги ал ви ла сумон суб цэртай кондичой.
Ви эстис тиам тиэл окупата при ла малсано дэ виа эдзо, кай тиом
фэбрэ сэрчис вояӝмонон, кэ ви, ми крэдас, нэ кларэ пэнсис при
акцэсорай цирконстанцой. Тиал нэ эстас малутилэ вэки виан мэморон.
До; ми промэсис һавиги ал ви ла монон контраў шулдатэсто, киун ми
рэдактис.

НОРА. Ес, кай киун ми субскрибис.

КРОГСТАД. Бонэ. Сэд субэ ми скрибис кэлкайн линиойн, лаў киуй
виа патро гарантиис пор ла шулдо. Тиуйн линиойн виа патро дэвус
субскриби.

НОРА. Дэвус --? Ли я субскрибис.

КРОГСТАД. Ми мэтис ла датон эн бланко; тио сигнифис, кэ виа патро
скрибу мэм ла датон, киам ли субскрибис ла папэрон. Чу синёрино
мэморас тион?

НОРА. Ес, ми опиниас --

КРОГСТАД. Ми трансдонис ал ви ла шулдатэстон, пор кэ ви сэнду
ӝин пэрпоштэ ал виа патро. Ви мэморас, чу нэ?

НОРА. Ес.

КРОГСТАД. Кай тион ви компрэнэблэ туй фарис; чар ям пост квин
аў сэс тагой ви трансдонис ал ми ла атэстон кун ла субскрибо дэ
виа патро. Кай ми элпагис ал ви ла сумон.

НОРА. Ну я; чу ми нэ рэпагис ла партойн рэгулэ?

КРОГСТАД. Ес, суфичэ, ес. Сэд пор рэвэни ал тио, кион ни
припаролис, -- эстис я зоргоплэна тэмпо пор ви тиам, синёрино?

НОРА. Ес, вэрэ эстис.

КРОГСТАД. Виа патро кушис трэ малсана, ми крэдас.

НОРА. Эстис чэ ла фино.

КРОГСТАД. Мортис балдаў постэ.

НОРА. Ес.

КРОГСТАД. Диру ал ми, синёрино Һэлмэр, чу ви эблэ мэморас ла
тагон киам виа патро мортис? Киун тагон эн ла монато, ми волас
дири.

НОРА. Пачё мортис ла 29-ан дэ Сэптэмбро.

КРОГСТАД. Тутэ ӝустэ; при тио ми һавигис информон. Тиал эстас
странгажо, (элпрэнас папэрон) киун ми нэ повас клариги ал ми.

НОРА. Киу странгажо? Ми нэ сциас --

КРОГСТАД. Эстас ена странгажо, кэ виа патро субскрибис тиун
шулдатэстон три тагойн пост сиа морто.

НОРА. Киэл? Ми нэ компрэнас --

КРОГСТАД. Виа патро мортис ла 29-ан дэ Сэптэмбро. Сэд ригарду.
Чи тиэ виа патро мэтис датон дэ сиа субскрибо ла 2-ан дэ Октобро.
Чу нэ странгэ, синёрино?

НОРА. (силэнтас)

КРОГСТАД. Ви повас тион клариги, чу?

НОРА. (даўрэ силэнтас)

КРОГСТАД. Римаркиндэ эстас анкаў, кэ ла вортой 2-ан дэ Октобро
кай ла яро нэ эстас скрибитай пэр ла манскрибо дэ виа патро, сэд
пэр манскрибо киун ми опиниас коната. Ну, тио я эстас кларигэбла;
виа патро эблэ форгэсис датуми сиан субскрибон, кай постэ иу алиа
һазардэ фарис тион антаў ол они сциис при ла морто. Нэ эстас
тромпо эн тио. Эстас ла субскрибо дэ ла номо киу гравас. Кай
_тиу_ я эстас аўтэнтика, синёрино Һэлмэр? Эстас я вэрэ виа
патро, киу мэм скрибис сиан номон тиэ? Чу нэ?

НОРА (пост маллонга паўзо, жэтскуас ла капон кай ригардас лин
спитэ). Нэ, тиэл нэ эстас. Эстас _ми_, киу скрибис ла номон дэ
пачё.

КРОГСТАД. Аўду, синёрино, -- чу ви сциас, кэ тио я эстас
данӝэра конфэсо?

НОРА. Киал? Ви балдаў рицэвос виан монон.

КРОГСТАД. Пэрмэсу ал ми фари дэмандон: Киал ви нэ сэндис ла
папэрон ал виа патро?

НОРА. Нэ эблис. Пачё я кушис малсана. Сэ ми пэтус лиан
субскрибон, ми дэвус анкаў дири ал ли пор кио ни узус ла монон.
Сэд ми нэ повис дири ал ли, киу тиом малсанис, кэ ла виво дэ миа
эдзо эстас эн данӝэро. Эстис я нээблэ.

КРОГСТАД. До эстус пли бонэ пор ви, сэ ви тиам рэзигнус при тиу
вояӝо экстэрландэн.

НОРА. Нэ; эстис я нээблэ. Тиу вояӝо я савус ла вивон дэ миа
эдзо. Ми нэ повис рэзигни при ӝи.

КРОГСТАД. Сэд ви нэ пэнсис, кэ эстас тромпо контраў ми --?

НОРА. Тион ми тутэ нэ повис консидэри. Ми нэниэл ӝэнис мин при
ви. Ми нэ толэрис вин про тиуй сэнкорай малфацилажой, киуйн ви
фарис, кванкам ви сциис киом данӝэра эстис ла санстато дэ миа
эдзо.

КРОГСТАД. Синёрино Һэлмэр, эвидэнтэ ви нэ һавас иун кларан
идэон, при ла аго е киу ви кулпиӝис. Сэд ми повас эксплики ал ви,
кэ тио, кион ми иам фарис, нэ эстис пли грава нэк пли малбона; кай
тио дэтруис миан тутан цивитанан статон.

НОРА. Ви? Ви волас крэдиги ал ми, кэ ви эстус фаринта ион тиом
кураӝан пор сави ла вивон дэ виа эдзино?

КРОГСТАД. Ла лэӝой нэ дэмандас при мотивой.

НОРА. До эстас я трэ малбонай лэӝой.

КРОГСТАД. Чу малбонай аў нэ, -- сэ ми прэзэнтос тиун папэрон эн
ла трибунало, ви эстос кондамната лаў ла лэӝой.

НОРА. Ми тутэ нэ крэдас. Филино нэ райтус протэкти контраў тимо
кай зорго сиан малюнан мортэ малсанан патрон? Эдзино нэ райтус
сави ла вивон дэ сиа эдзо? Ми нэ сциас профундэ ла лэӝойн; тамэн
ми эстас цэрта, кэ иэ или дэцидас кэ тио эстас пэрмэсита. Кай при
тио ви нэнион сциас, ви, киу эстас юристо? Ви вэршайнэ эстас
малбона юристо, синёро Крогстад.

КРОГСТАД. Ми эблэ эстас. Сэд нэгоцойн тиайн, киайн ни һавас кунэ,
-- тиуйн ви цэртэ крэдас, кэ ми компрэнас? Бонэ. Фару киэл ал ви
плачас. Сэд _тион_ ми дирас ал ви: сэ ми дуан фоён эстос
форпэлита, ви мин акомпану.

(Ли салутас кай элирас тра ла антаўчамбро)

НОРА (дум тэмпо пэнсантэ; жэтскуас ла капон). Һо ен! -- Воли мин
тимиги! Тиэл наива ми нэ эстас. (комэнцас ордиги ла вэстойн дэ ла
инфаной; балдаў чэсас) Сэд --? -- -- Нэ, сэд эстас я нээблэ! Ми
агис эл амо!

ИНФАНОЙ (чэ ла пордо малдэкстрэ). Панё, ла фрэмда виро элирис
тра ла пордэго.

НОРА. Ес, ес, ми сциас. Сэд нэ паролу ал иу айн при тиу фрэмда
виро. Чу ви аўдас? Эч нэ ал пачё!

ИНФАНОЙ. Нэ, панё; сэд нун ни анкораў луду?

НОРА. Нэ, нэ; нэ нун.

ИНФАНОЙ. Һо, тамэн панё, ви я промэсис.

НОРА. Ес, сэд ми нэ повас нун. Эниру. Ми һавас тиом фарэндан.
Эниру, эниру, карай долчай инфаной.

(Ши шовас илин милдэ эн ла апудан чамброн, кай фэрмас ла
пордон пост или.)

НОРА (эксидас сур ла софон, прэнас бродлаборон, кай фарас кэлкайн
кудрэройн, сэд балдаў һалтас). Нэ! (форжэтас ла бродажон,
экстарас, ирас ал ла антаўчамбра пордо кай вокас:) Һэлэнэ!
энпорту ал ми ла Юларбон. (ирас ал ла малдэкстра табло кай
малфэрмас ла тиркэстон; дэновэ һалтас) Нэ, сэд эстас я тутэ нээблэ!

ЧАМБРИСТИНО (кун ла Юларбо). Киэн ми мэту ӝин, синёрино?

НОРА. Тиэн; мэзэ сур ла планкон.

ЧАМБРИСТИНО. Чу ми алпорту ион кроман?

НОРА. Нэ, данкон; ми һавас, кион ми бэзонас.

(Ла _чамбристино_, киу ям дэмэтис ла арбон, элирас.)

НОРА (дум ши орнамас ла арбон). Тиэ эсту кандэлой -- кай тиэ
флорой. -- Ла абомэна һомо! Бабилачо! Эстас нэнио ӝэна. Ла Юларбо
эсту бэлэга. Ми фарос чион, кион ви шатос, Торвалд; -- ми кантос
пор ви, данцос пор ви --

(_Һэлмэр_, кун пакэто да докумэнтой суб ла брако, энирас эл
экстэрэ)

НОРА. Аһ, -- ви ям рэвэнас?

ҺЭЛМЭР. Ес. Чу иу визитис?

НОРА. Чи тиэ? Нэ.

ҺЭЛМЭР. Странгэ. Ми видис Крогстад элири тра ла пордэго.

НОРА. Чу? Һо ес, вэрэ, Крогстад энвэнис момэнтон.

ҺЭЛМЭР. Нора, ми повас види лаў виа визаӝо, кэ ли визитис вин,
кай пэтис, кэ ви паролу фаворэ пор ли.

НОРА. Ес.

ҺЭЛМЭР. Кай тион ви фарус квазаў лаў пропра инстиго, чу? Кай
ви дэвус каши пор ми, кэ ли эстис чи тиэ. Анкаў при тио ли
пэтис?

НОРА. Ес, Торвалд; сэд --

ҺЭЛМЭР. Нора, Нора, кай эн тио ви повис партопрэни? Интэрпароли
кун тиа һомо, кай дони ал ли иан промэсон! Кай алдонэ дири ал ми
мэнсогон!

НОРА. Мэнсогон --?

ҺЭЛМЭР. Ви дирис, кэ нэниу эстис чи тиэ, -- чу нэ? (минацас пэр
ла фингро) Тион нэниам плу миа эта кантбирдо фару. Кантбирдо дэвас
канти пэр пура бэко; нэниам фалсайн тонойн. (прэнас шин чиркаў
ла талион) Чу нэ тиэл эсту? Ес я, ми я сциис. (ласас шин) Кай
нун нэ пли при тио. (сидигас син апуд ла форнон) Аһ, киэл һэймэцэ
эстас. (фолиумас сиайн докумэнтойн)

НОРА (окупата при ла Юларбо; пост маллонгэ). Торвалд!

ҺЭЛМЭР. Ес.

НОРА. Ми эгэ антаўӝуас ла костумобалон чэ гэамикой Стэнборг
постморгаў.

ҺЭЛМЭР. Кай ми эстас сэнмэзурэ сциволэма види пэр кио ви
сурпризос мин.

НОРА. Һо, тиу стулта каприцо.

ҺЭЛМЭР. Ну?

НОРА. Ми нэ повас ион таўган элпэнси; чио аспэктас тиэл стултэ,
тиэл сэнсигнифэ.

ҺЭЛМЭР. Чу Нонё атингис _тиун_ рэконон?

НОРА (малантаў лиа сэӝо, ла бракойн сур ла сэӝодорсо). Чу ви
эстас трэ окупата, Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Ну --

НОРА. Киай папэрой эстас тиуй?

ҺЭЛМЭР. Банкафэрой.

НОРА. Ям нун?

ҺЭЛМЭР. Ми игис ла эксиӝантан эстрарон райтиги мин фари ла
нэцэсайн шанӝойн эн ла пэрсонаро кай эн ла диспозициа плано. Пор
тио ми дэвас узи ла Юлсэмайнон. Ми дэзирас чион ордиги ӝис
новяро.

НОРА. До эстас тиал кэ тиу повра Крогстад --

ҺЭЛМЭР. Һм.

НОРА (даўрэ апогата ал ла сэӝодорсо; малрапидэ таўзантэ лиайн
нукһаройн). Сэ ви нэ эстус тиом окупата, ми эстус пэтинта вин при
эгэ гранда сэрво, Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Диру. Кио эстус?

НОРА. Эстас я нэниу, киу һавас тиэл дэликатан густон киэл ви. Ми
эгэ дэзирус аспэкти бэлэ эн ла костумобало. Торвалд, эблэ ви повус
һэлпи мин кай дэциди, кион ми прэзэнту, кай киа эсту миа
костумо?

ҺЭЛМЭР. Ен, ен; ла обстинулинэто сэрчас савонтон?

НОРА. Ес, Торвалд, ми нэниэл прогрэсас сэн виа һэлпо.

ҺЭЛМЭР. Бонэ, бонэ; ми пэнсос при ла афэро; ни тровос солвон.

НОРА. Һо, киом бона ви эстас. (ирас ал ла Юларбо; паўзо) Киэл
бэлэ ла руӝай флорой аспэктас. -- Сэд диру, чу вэрэ эстас тиом
фиа, ла аго при киу Крогстад кулпиӝис?

ҺЭЛМЭР. Скрибис фалсайн номойн. Ви нэ дистингас, кион тио
сигнифас?

НОРА. Эблэ ли тион фарис про мизэро?

ҺЭЛМЭР. Эблэ, аў, киэл мултай фарас, сэнпрудэнтэ. Ми нэ эстас
тиэл сэнкора, кэ ми сэнплуэ кондамнус һомон про тиа унусола
аго.

НОРА. Нэ, вэрэ нэ, Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Мултай повас моралэ рэһонориги син, сэ или малкашэ
конфэсас сиан кулпон кай акцэптас сиан пунон.

НОРА. Пунон --?

ҺЭЛМЭР. Сэд тиун воён Крогстад нэ ирис; ли траһэлпис син пэр
руза артифико; кай эстас тио, кио моралэ дэтруис лин.

НОРА. Ви крэдас, кэ фариӝус --?

ҺЭЛМЭР. Пэнсу нур, киэл тиа кулпоконсциа һомо дэвас мэнсоги кай
һипокрити кай симули ал чиуй фланкой, кай монтри маскон антаў
сиай плэй проксимай, эч антаў сиа пропра эдзино кай сиай пропрай
инфаной. Кай тио концэрнэ ла инфанойн, тио эстас ла плэй тэрура,
Нора.

НОРА. Киал?

ҺЭЛМЭР. Чар тиа һаладза этосо дэ мэнсого энкондукас инфэктон кай
малсанойн эн ла вивон дэ тута һэймо. Чиуй энспирой дэ ла инфаной
эн тиа һэймо эстас плэнай дэ ӝэрмой пор ио фиа.

НОРА (пли проксимэ малантаў ли). Кай при тио ви эстас тутэ
цэрта?

ҺЭЛМЭР. Кара миа, тион ми суфичэ офтэ спэртис киэл адвокато.
Прэскаў чиуй фруэ коруптитай һомой һавис мэнсогантайн
патринойн.

НОРА. Киал ӝустэ -- патринойн?

ҺЭЛМЭР. Дэвэнас плэй офтэ дэ ла патриной; сэд патрой компрэнэблэ
инфлуас эн ла сама дирэкто; тион трэ бонэ сциас чиу юристо. Кай
тамэн тиу Крогстад дум ярой эн сиа һэймо вэнэнигис сиайн пропрайн
инфанойн эн мэнсого кай симуло; тиал ми номас лин моралэ коруптита.
(этэндас ал ши ла манойн) Тиал, миа долча Ноня промэсу ал ми нэ
плэди пор ли. Виан манон при тио! Ну до, кио эстас? Дону ал ми ла
манон! Ен бонэ. До дэцидитэ. Ми цэртигас ал ви, кэ нэ эблус лабори
кунэ кун ли; ми фактэ сэнтас корпан малсанон эн ла чээсто дэ тиай
һомой.

НОРА (тирас ал си ла манон, кай ирас ал ла алиа фланко дэ ла
Юларбо). Киом вармэ эстас. Кай ми, киу һавас тиом пор фари.

ҺЭЛМЭР (экстарас кай колэктас сиайн докумэнтойн). Ну, ми дэвас я
прови тралэги иом дэ тиуй докумэнтой антаў ол ири ал ла табло.
Анкаў виан костумон ми дэвас припэнси. Кай кромэ ми һавас прэта
ион пор пэндиги эн орпапэро сур ла Юларбо. (мэтас ла манон сур
шиан капон) Һо ви, миа бэнита кантбирдэто. (Ли ирас эн сиан
чамброн кай фэрмас ла пордон пост си.)

НОРА (маллаўтэ пост силэнто). Һо нэ! нэ эстас тиэл. Эстас
нээблэ. Дэвас эсти нээблэ.

ВАРТИСТИНО (чэ ла пордо малдэкстрэ). Ла этулой тиэл бэлэ пэтас,
кэ или пову энвэни ал панё.

НОРА. Нэ, нэ, нэ; Нэ энласу илин ал ми! Рэсту чэ или ви,
Аннэ-Мариэ.

ВАРТИСТИНО. Ес, ес, синёрино. (фэрмас ла пордон)

НОРА (пала про тэруро). Корупти миайн инфанэтойн --! Вэнэниги ла
һэймон? (эта паўзо; ши рэктигас ла нукон) Нэ эстас вэро. Е
этэрно тио нэ эстас вэро!




ДУА АКТО


(Ла сама чамбро. Фонэ эн ла ангуло апуд ла пиано старас ла
Юларбо, сэнорнама, таўзита, кай кун дуонэ брулинтай кандэлой. Сур
ла софо кушас ла супэрвэстой дэ Нора.)

(_Нора_, сола эн ла чамбро, пашадас малтранквила тиэн кай рээн;
финэ ши һалтас чэ ла софо кай прэнас сиан мантэлон.)

НОРА (рээ фалигас ла мантэлон). Иу вэнас! (контраў ла пордон;
аўскултас) Нэ, -- нэниу. Компрэнэблэ -- нэниу вэнас һодиаў, ла
унуан Юлтагон; -- кай анкаў нэ моргаў. -- Сэд эблэ --
(малфэрмас ла пордон кай ригардас экстэрэн) Нэ; нэнио эн ла
лэтэрскатоло; тутэ малплэна. (антаўэн сур ла планко) Һо,
стултажо! Компрэнэблэ ли нэ эфэктивэ тион фарос. Тиажо нэ
повас окази. Нээблас! -- Ми һавас я три инфанэтойн.

(Ла вартистино, кун гранда картона скатоло, вэнас дэ ла
малдэкстра чамбро)

ВАРТИСТИНО. Ен, финэ ми тровис ла скатолон кун ла вэстажой пор
ла маскэрадо.

НОРА. Данкон; мэту ӝин сур ла таблон.

ВАРТИСТИНО (тион фарас). Сэд или эстас эн гранда малордо.

НОРА. Һо, сэ ми повус илин дисшири эн цэнт мил пэцойн!

ВАРТИСТИНО. Дио гарду; или эстас фацилэ рипарэблай; нур иом да
пациэнцо.

НОРА. Ес, ми до ирос пэти синёринон Линдэ һэлпи мин.

ВАРТИСТИНО. Нун -- дэновэ элири? Эн тиу ача вэтэро? Синёрино
Нора каптос малвармумон, -- малсаниӝос.

НОРА. Һо, ла плэй малбона нэ эстус тио. -- Киэл фартас ла
инфаной?

ВАРТИСТИНО. Ла карай этулой лудас пэр ла Юлдонацой, сэд --.

НОРА. Чу или офтэ дэмандас при ми?

ВАРТИСТИНО. Или я алкутимиӝис һави панён чэ си.

НОРА. Ес, сэд Аннэ-Мариэ, дэ нун ми нэ плу _повас_ эсти
кунэ кун или тиом киом антаўэ.

ВАРТИСТИНО. Ну, инфанэтой ал чио кутимиӝас.

НОРА. Ви крэдас? Ви вэрэ крэдас, кэ или форгэсус сиан панён, сэ
ши тутэ малапэрус?

ВАРТИСТИНО. Дио гарду; -- тутэ малапэрус!

НОРА. Аўскулту, диру, Аннэ-Мариэ, -- ми офтэ пэнсис при тио, --
киэл виа коро повис элтэни форсэнди виан инфанон ал фрэмдулой?

ВАРТИСТИНО. Сэд тион ми я дэвис фари пор нутри этан Нора.

НОРА. Ес, сэд кэ ви тион _волис_?

ВАРТИСТИНО. Кун шанцо пор тиэл бона окупо? Малрича кнабино
трафита дэ мисфортуно дэвас эсти контэнта. Чар ла малбона уло
фарис я нэнион пор ми.

НОРА. Сэд виа филино вин цэртэ форгэсис.

ВАРТИСТИНО. Һо нэ, ши нэ форгэсис. Ши скрибис ал ми е сиа
конфирмацио кай анкаў киам ши эдзиниӝис.

НОРА (чиркаўбракас шиан колон). Ви малюна Аннэ-Мариэ, ви
эстис бона патрино пор ми дум ми эстис инфано.

ВАРТИСТИНО. Компатинда Нонё һавис я нэниун алиан патринон.

НОРА. Кай сэ ла этулой нэниун алиан һавус, ми цэртэ сциас, кэ ви
волус --. Бла, бла, бла. (малфэрмас ла скатолон) Эниру ал или.
Нун ми дэвас -- -- Моргаў ви видос киэл чарма ми фариӝос.

ВАРТИСТИНО. Ес цэртэ, нэниу эн ла тута бало эстос тиэл чарма
киэл синёрино Нора. (энирас ла малдэкстран чамброн)

НОРА (комэнцас элпрэни эл ла скатоло, сэд балдаў форжэтас
чион). Һо, сэ ми кураӝус элири. Сэ нур нэниу вэнус. Сэ нур нэ думэ
оказус ио һэймэ. Стулта бабилажо; нэниу вэнос. Нур нэ пэнси. Броси
ла муфон. Дэликатай гантой, дэликатай гантой. Фор эл ла пэнсой!
Фор, фор! Уну, ду, три, квар, квин, сэс -- (криас) Ен, тиэ или
вэнас -- (ал ла пордо, сэд һалтас сэндэцидэ)

(_Синёрино Линдэ_ энирас эл ла антаўчамбро, киэ ши
дэмэтис сиайн супэрвэстойн)

НОРА. Һо, чу эстас ви, Кристинэ. Нэниу алиа тиэ экстэрэ? -- Киом
бонэ кэ ви вэнис.

ЛИНДЭ. Ми аўдис, кэ ви вэнис дэманди мин.

НОРА. Ес, ми жус прэтэрпасис. Эстас ио при кио ви нэпрэ дэвас
һэлпи мин. Ни сидиӝу чи тиэ сур ла софо. Ен. Оказос маскэрадобало
моргаў вэспэрэ супрэ чэ ла гээдзой консуло Стэнборг, кай нун
Торвалд волас, кэ ми эсту фишиста кнабино эл Наполо, кай кэ ми
данцу Тарантэлон, чар ӝин ми лэрнис эн Капрэо.

ЛИНДЭ. Ен, ен! Ви фарос вэран прэзэнтадон?

НОРА. Ес, Торвалд дирас, кэ ми дэвас. Ен, ла костумо; Торвалд
тиэ эн Наполо кудригис ӝин пор ми; сэд нун чио эстас тиэл
дисширита, кэ ми тутэ нэ сциас --

ЛИНДЭ. Ну, тион ни балдаў ордигос; эстас я нур ла гарнажо, киу
иом малфиксиӝис. Кудрилон кай фадэнон? Ен ни я һавас кион ни
бэзонас.

НОРА. Һо, киом афабла ви эстас.

ЛИНДЭ (кудрас). До ви масковэстос вин моргаў, Нора? Сциу, -- тиам
ми вэнос момэнтон пор види вин орнамита. Сэд ми я тутэ форгэсис
данки вин про ла аграбла вэспэро һиэраў.

НОРА (лэвас син кай фарас кэлкайн пашойн). Ну, шайнис ал ми, кэ
һиэраў нэ эстис тиэл аграблэ киэл кутимэ. -- Ви эстус дэвинта вэни
иом пли фруэ ал ла урбо, Кристинэ. -- Ес я, Торвалд вэрэ компрэнас
фари ла домон пэрфэкта кай сэнмакула.

ЛИНДЭ. Ви нэ малпли, ми опиниас; кларэ монтриӝас, кэ ви эстас ла
филино дэ виа патро. Сэд нун диру ал ми, чу докторо Ранк чиам
эстас тиэл дэпримата киэл һиэраў?

НОРА. Нэ, һиэраў тио эстис трэ римаркэбла. Цэтэрэ ли суфэрас дэ
трэ данӝэра малсано. Тубэркулозо эн ла спино. Компатиндуло! Ми
диру ал ви конфидэ; лиа патро эстис абомэнинда һомо, киу тэнис
амдонантинойн кай алиайн тиайн; кай тиал, ви компрэнас, ла фило
фариӝис малсанэца дэ инфанаӝо.

ЛИНДЭ (фалигас ла кудражон). Сэд карэга Нора, дэ киэ ви һавас
тиайн информойн?

НОРА (пашантэ). Па, киам они һавас три инфанойн, они фое
рицэвас визитойн дэ -- дэ синёриной, киуй эстас квазаўай
курацистой; кай или я раконтас ион кай тион.

ЛИНДЭ (дэновэ кудрас; маллонга силэнто). Чу докторо Ранк визитас
вин чиун тагон?

НОРА. Чиун лаўвицан тагон. Ли эстас я экдэ ла юнэцо ла плэй
бона амико дэ Торвалд, кай анкаў миа бона амико. Докторо Ранк
квазаў апартэнас ал ла домо.

ЛИНДЭ. Сэд диру ал ми: Чу тиу синёро эстас тутэ синцэра? Ми
сугэстас, чу ли нэ шатас дири ал һомой аграблажойн?

НОРА. Нэ, контраўэ! Киал ви экһавис тиун импрэсон?

ЛИНДЭ. Киам ви һиэраў прэзэнтис мин ал ли, ли асэртис, кэ эн тиу
чи домо ли офтэ аўдис миан номон; сэд постэ ми римаркис, кэ виа
эдзо тутэ нэ сциис, киу ми вэрэ эстас. Киэл повис до докторо Ранк --?

НОРА. Ес, тутэ ӝустэ, Кристинэ. Торвалд я тиом корэ амас мин;
кай тиал ли тутэ сола волас посэди мин, киэл ли дирас. Эн ла унуа
тэмпо ли прэскаў фариӝис жалуза, сэ ми нур мэнциис иуйн эл ла
карай һомой тиэ һэймэ. До ми нэ плу фарис. Сэд кун докторо Ранк ми
офтэ паролас при тиажой; чар компрэну, ли трэ волонтэ
аўскултас.

ЛИНДЭ. Нун ви аўскулту, Нора; эн мултай рилатой ви анкораў
эстас киэл инфано; ми эстас я консидэриндэ пли аӝа ол ви, кай
һавас иом пли да спэрто. Ми волас дири ион ал ви: Ви дэвас элтири
вин эл тио чи кун докторо Ранк.

НОРА. Эл кио ми дэвус элтири мин?

ЛИНДЭ. Эл ио кай тио, ми опиниас. Һиэраў ви паролис при иу рича
адоранто, киу һавигус ал ви монон --

НОРА. Ес, иу киу нэ экзистас -- бэдаўриндэ. Сэд кио плуэ?

ЛИНДЭ. Чу докторо Ранк эстас рича?

НОРА. Ес, ли эстас.

ЛИНДЭ. Кай һавас нэниун призоргэндан?

НОРА. Нэ, нэниун; сэд --?

ЛИНДЭ. Кай ли визитас вин чи-һэймэ чиун тагон?

НОРА. Ес, киэл ви аўдас.

ЛИНДЭ. Сэд киэл повас тиу бонкондута синёро тиэл пэрсистэ
алтруди син?

НОРА. Ми вин тутэ нэ компрэнас.

ЛИНДЭ. Нэ шайнигу, Нора. Чу ви опиниас, кэ ми нэ компрэнас, дэ
киу ви прунтис ла мил дуцэнт талэройн?

НОРА. Чу ви эстас фрэнэза? Ион тиан имаги! Уну эл ниай амикой,
киу визитас нин чиун опан тагон! Киа тэрурэ ӝэна ситуацио тио
эстус?

ЛИНДЭ. До вэрэ нэ ли?

НОРА. Нэ, ми цэртигас ал ви. Нэниам эч момэнтэ повус вэни ал ми
эн ла капон --. Тиам ли анкаў нэ һавис монон пор прунтэдони; нур
лонгэ постэ ли һэрэдис.

ЛИНДЭ. Ну, тио, ми опиниас, эстис боншанцо пор ви, миа кара
Нора.

НОРА. Нэ, вэрэ нэ; нэниам вэнус ал ми эн ла капон пэти докторон
Ранк --. Цэтэрэ ми эстас тутэ цэрта, кэ сэ ми дэмандус лин --

ЛИНДЭ. Сэд тион ви компрэнэблэ нэ фарос.

НОРА. Компрэнэблэ нэ. Шайнас ал ми, кэ ми нэ бэзонас тими, кэ
тио фариӝус нэцэса. Сэд ми эстас тутэ цэрта, кэ сэ ми паролус ал
докторо Ранк --

ЛИНДЭ. Малантаў ла дорсо дэ виа эдзо?

НОРА. Ми дэвас либэриги мин эл тио алиа; анкаў тио эстас
малантаў лиа дорсо. Ми _дэвас_ либэриги мин эл тио.

ЛИНДЭ. Ес я, тион ми анкаў һиэраў дирис; сэд --

НОРА (пашадас сур ла планко). Виро пли бонэ ол вирино
манипулас тиажойн --

ЛИНДЭ. Ла эдзо, ес.

НОРА. Бабилачо. (һалтас) Киам они пагас сиан тутан шулдон, тиам
они я рэрицэвос ла атэстон?

ЛИНДЭ. Компрэнэблэ, ес.

НОРА. Кай они повас дисшири ӝин эн цэнт мил пэцэтойн кай
форбрулиги ӝин, -- ла абомэнан, малпуран папэрон!

ЛИНДЭ (ригардас шин атэнтэ, формэтас ла кудражон кай стариӝас
малрапидэ). Нора, ви кашас ион пор ми.

НОРА. Чу тиэл ми аспэктас?

ЛИНДЭ. Ио оказис ал ви пост һиэраў матэнэ. Нора, кио эстас?

НОРА (проксимиӝас ал ши). Кристинэ! (аўскултас) Тс! Торвалд
нун вэнис һэймэн. Ен; сидигу вин чэ ла инфаной думэ. Торвалд нэ
толэрас види тайлоражон. Пэту ал Аннэ-Мариэ һэлпи вин.

ЛИНДЭ (колэктас кэлкайн эл ла ажой). Ну ес, сэд ми нэ форирос
дэ чи тиэ, антаў ол ни синцэрэ интэрпаролис.

(Элирас малдэкстрэн; самтэмпэ _Һэлмэр_ энвэнас эл ла
антаўчамбро)

НОРА (рэнконтас лин). Һо, киом ми атэндадис вин, кара
Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Чу эстас ла кудристино --?

НОРА. Нэ, эстас Кристинэ, ши һэлпас мин прэтиги миан костумон.
Имагу киом бэласпэкта ми эстос.

ҺЭЛМЭР. Ес, чу нэ эстис сукцэса идэо дэ ми?

НОРА. Бонэга! Сэд чу ми нэ эстас ӝэнтила обэантэ вин?

ҺЭЛМЭР (прэнас шин суб ла мэнтоно). Ӝэнтила -- чар ви обэас
виан эдзон? Ну, ну, ви эта пэтолулино, ми бонэ сциас, кэ ви нур
шэрцас. Сэд ми нэ волас ӝэни вин; ви дэвас прови, ми супозас.

НОРА. Кай ви лаборос компрэнэблэ?

ҺЭЛМЭР. Ес (монтрас пакэтон дэ докумэнтой) Ригарду. Ми визитис
ла банкон -- (волас энири сиан чамброн)

НОРА. Торвалд.

ҺЭЛМЭР (һалтас). Ес.

НОРА. Сэ виа сциурэто элкорэ пэтус вин при ио --?

ҺЭЛМЭР. Кио до?

НОРА. Чу ви тион волус фари?

ҺЭЛМЭР. Унуэ ми дэвас компрэнэблэ сции, кио тио эстас.

НОРА. Ла сциуро чиркаўкурус пэтолэ, сэ ви волус эсти афабла кай
консэнтэма.

ҺЭЛМЭР. Элдиру до.

НОРА. Ла алаўдо квивитус эн чиуй чамброй супрэ кай
малсупрэ.

ҺЭЛМЭР. Ну я, тион ла алаўдо я тамэн фарас.

НОРА. Ми лудус элфкнабинон, кай данцус пор ви эн ла лунлумо,
Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Нора, -- чу нэ эстас тио сама, кион ви алудис эн ла
матэно?

НОРА (пли проксимэ). Ес, Торвалд, ми вэрэ пэтэгас вин!

ҺЭЛМЭР. Кай ви эч кураӝас рэмуэли тиун афэрон?

НОРА. Ес, ес, ви дэвас цэди ал ми: Ви дэвас ласи ал Крогстад
һави сиан офицон эн ла банко.

ҺЭЛМЭР. Миа кара Нора, лиан офицон ми дэцидис пор синёрино
Линдэ.

НОРА. Ес, эстас эгэ бонволэ дэ ви; сэд ви повас я малдунги
алиан официстон анстатаў Крогстад.

ҺЭЛМЭР. Тио я эстас нэкрэдэбла обстинэцо! Чар ви дэлогиӝис
сэнприпэнсэ дони промэсон плэди пор ли, ми фарус --!

НОРА. Нэ эстас тиал, Торвалд. Эстас пор ви мэм. Тиу виро скрибас
я эн ла плэй фиай газэтой; тион ви я мэм дирис. Ли повас фари ал
ви нэдирэблан малбонон. Вэрэ ми мортэ тимас лин --

ҺЭЛМЭР. Аһа, ми компрэнас; эстас малновай мэморажой киуй һантас
вин.

НОРА. Ал кио ви алудас?

ҺЭЛМЭР. Эвидэнтэ ви пэнсас при виа патро.

НОРА. Ес; ес цэртэ. Мэмору нур киэл малицай һомой скрибис эн ла
газэтой при пачё, кай калумниис лин тиэл круэлэ. Ми крэдас, кэ
или игус лин малдунгата, сэ ла министэрио нэ эстус вин сэндинта
тиэн пор экзамэни, кай сэ ви нэ эстус тиом бонвола кай һэлпэма ал
ли.

ҺЭЛМЭР. Миа Нонё; эстас консидэринда дифэрэнцо интэр виа патро
кай ми. Виа патро нэ эстис нэрипрочэбла штата официсто. Сэд тио
эстас ми; кай тио, ми эспэрас, кэ ми рэстос тиом лонгэ киом ми
тэнас миан офицон.

НОРА. Һо, нэниу сциас кион малицай һомой повас элпэнси. Нун ни
повус виви һэймэцэ, транквилэ кай фэличэ чи тиэ эн ниа паца
сэнзорга һэймо, -- ви кай ми кай ла инфаной, Торвалд! Ен киал ми
пэтас вин эл миа коро --

ҺЭЛМЭР. Кай ӝустэ пэр виа пропэто при ли ви нээблигас ал ми
рэтэни лин. Эстас ям конатэ эн ла банко, кэ ми волас малдунги тиун
Крогстад. Сэ нун они дирус, кэ ла нова банкдирэкторо пэрмэсус ал
сиа эдзино шанӝи лиан дэцидон --

НОРА. Ес, кай кио до --?

ҺЭЛМЭР. Нэ, компрэнэблэ; киам они нур плэнумус ла волон дэ ла
обстинулинэто --. Ми ридиндигус мин антаў ла тута пэрсонаро, --
пэнсигус ал ла һомой, кэ ми эстас дэпэнданта дэ чиаспэцай фрэмдай
инфлуой? Я, крэду, ми балдаў спэртус ла рэзултойн! Кай кромэ, --
эстас рилато концэрнэ Крогстад, киу игас лин нэузэбла эн ла банко,
тиом лонгэ киом ми старас киэл дирэкторо.

НОРА. Кай кио до эстас тио?

ҺЭЛМЭР. При лиа морала дифэкто ми эблэ повус фэрми ла окулойн --

НОРА. Ес, чу нэ, Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Кай ми аўдас, кэ ли анкаў эстас суфичэ лэрта. Сэд ли
эстас дэюнэца конато дэ ми. Эстас уну эл тиуй сэнконсидэрай
конатэцой, дэ киуй они мултфое постэ эстас ӝэната. Ну, ми повас
я дири ал ви тутэ сэнпэрэ: Ни антаўномиӝас. Кай тиу нэдискрэта
һомо тион нэ кашас, киам алиулой чээстас. Контраўэ, -- ли опиниас
кэ тио райтигас лин фамилиарэ кондути ал ми; кай чиумомэнтэ ли
анонцас сиан: "Ви, ви Торвалд." Ми асэртас ал ви, кэ тио тушас
мин малаграблэ. Ли фарус миан статон эн ла банко нэтолэрэбла.

НОРА. Торвалд, чио чи нэ эстас виа синцэра опинио.

ҺЭЛМЭР. Ну? Кай киал нэ?

НОРА. Нэ, чар эстас я нур малгранданимай консидэрой.

ҺЭЛМЭР. Кион ви дирас? Малгранданимай? Ви тровас мин
малгранданима!

НОРА. Нэ, контраўэ, кара Торвалд; кай ӝустэ тиал --

ҺЭЛМЭР. Эгалэ; ви номас миайн мотивойн малгранданимай; до анкаў
ми тиа эстас. Малгранданима! Ну, тиэл! -- Крэду мин, тио нун һаву
финон. (ирас ал ла пордо дэ ла антаўчамбро кай вокас) Һэлэнэ!

НОРА. Кион ви волас?

ҺЭЛМЭР (сэрчас интэр сиай папэрой). Дэцидон. (Ла
_чамбристино_ энвэнас.)

ҺЭЛМЭР. Ен; прэну тиун чи лэтэрон; иру кун ӝи туй; трову
портистон, кай игу лин экспэди ӝин. Сэд рапидэ. Ла адрэсо эстас
сурскрибита. Ен моно.

ЧАМБРИСТИНО. Бонэ. (элирас кун ла лэтэро)

ҺЭЛМЭР. Ен ен, миа эта синёрино обстинулино.

НОРА (сэнспирэ). Торвалд, -- киу лэтэро эстис тиу?

ҺЭЛМЭР. Ла малдунго дэ Крогстад.

НОРА. Рэвоку ӝин, Торвалд! Анкораў эстас тэмпо. Һо, Торвалд,
рэвоку ӝин! Фару тион пор ми; -- пор ви мэм; пор ла инфаной! Аўду,
Торвалд; фару! Ви нэ сциас, кион тио повос вэниги сур нин
чиуйн.

ҺЭЛМЭР. Тро малфруэ.

НОРА. Ес, тро малфруэ.

ҺЭЛМЭР. Кара Нора, ми пардонас ал ви тиун тимон, киу каптис вин,
кванкам ӝи фундэ эстас инсулто контраў ми. Ес, вэрэ эстас! Аў
чу нэ эстас инсулто крэди, кэ ми тиму вэнӝон дэ тиа повра
фиюристо? Сэд ми тамэн пардонас вин, чар ла тимо бэлэ атэстас при
виа гранда амо ал ми. (прэнас шин интэр сиайн бракойн)
Тиэл эсту, миа пропра кара Нора. Оказу кио айн. Киам вэрэ
гравас, крэду, ми һавас кураӝон кай фортойн. Ви видос, кэ ми эстас
виро пор прэни чион сур мин.

НОРА (тимигита). Кион ви алудас пэр тио?

ҺЭЛМЭР. Ми дирас: Чион --

НОРА (дэцидэ). Тион ви нэниам эн этэрно фару.

ҺЭЛМЭР. Бонэ, до ни дивиду, Нора, -- киэл эдзо кай эдзино. Эстас
киэл дэвас эсти. (карэсас шин) Чу ви нун эстас контэнта? Ну, ну,
ну; нэ тиуйн тимайн коломбокулойн. Ла туто эстас я нурай
сэнэнһавай имагажой. -- Нун ви дэвус тралуди ла Тарантэлон кай
экзэрци пэр ла тамбурино. Ми сидигос мин эн ла интэрна конторо кай
фэрмос амбаў пордойн, сэквэ ми аўдос нэнион; ви повос фари тиом
да бруо киом ви дэзирас. (турнас син чэ ла пордо) Кай киам докторо
Ранк вэнос, диру ал ли киэ ли тровос мин.

(Ли капсалутас шин, ирас кун сиай докумэнтой эн сиан чамброн
кай фэрмас пост си)

НОРА (конфузита дэ тимо, старас квазаў найлита, флустрас).
Ли эстис капабла фари тион. Ли фарас. Ли фарос спитэ ал чио эн
ла мондо. -- Нэ, нэниам эн этэрнэцо тион! Прэфэрэ кион айн! Савон! --
Элирон -- (они соноригас эн ла антаўчамбро) Докторо Ранк --!
Прэфэрэ кион айн! Прэфэрэ _чион_, кио айн ӝи эсту!

(Ши глатигас сиан визаӝон, рэктигас син, кай ирас пор малфэрми
ла пордон дэ ла антаўчамбро. _Докторо Ранк_ старас тиэ,
пэндигантэ сиан пэлтон; дум ла сэкванта сцэно малһэлиӝас.)

НОРА. Бонан тагон, докторо Ранк. Ми рэконас виан соноригадон. Сэд
нэ эниру чэ Торвалд нун; чар ми опиниас кэ ли эстас иом
окупата.

РАНК. Кай ви?

НОРА (дум ли энирас кай ши фэрмас ла пордон малантаў ли). Һо,
тион ви бонэ сциас, -- пор ви ми чиам һавас кроман тэмпон.

РАНК. Про тио данкон. Дэ тио ми профитос тиом лонгэ киом ми
повос.

НОРА. Ал кио ви алудас? Тиом лонгэ, киом ви повос?

РАНК. Ес. Чу тио скуас вин?

НОРА. Ну, эстас иом странга эспримо. Чу ио оказус?

РАНК. Оказос тио, при кио ми лонгэ эстас прэтигита. Сэд ми вэрэ
нэ крэдис, кэ оказус тиом фруэ.

НОРА (прэнас лиан бракон). При кио ви сцииӝис? Докторо Ранк,
диру ал ми!

РАНК (сидигас син апуд ла форно). При ми малбониӝас, кай эстас
нэнио фарэбла при тио.

НОРА (спирас либэригита). При ви --?

РАНК. При киу алиа? Нэ утилас мэнсоги пор си мэм. Ми эстас ла
плэй мизэра эл чиуй миай пациэнтой, Синёрино Һэлмэр. Дум кэлкай
тагой ми фарис ӝэнэралан биланцон дэ миа интэрна стато. Банкрото.
Пост уну монато ми эблэ кушос путрантэ тиэ супрэ эн ла
томбэё.

НОРА. Фи, фи, киэл наўзэ ви паролас.

РАНК. Ла афэро анкаў эстас малбэнитэ наўза. Сэд ла плэй наўза
эстас, кэ антаўос тиом да алиай абомэнажой. Рэстас нур уну сола
экзамэно; киам тиу эстос финита, ми сциос проксимумэ, киам
комэнциӝос ла путрадо. Эстас ио, кион ми волас дири ал ви. Һэлмэр
про сиа дэликата натуро сэнтас карактэризан абомэнон контраў чио
малбэлэга. Ми нэ волас акцэпти лин эн миан малсанулчамброн.

НОРА. Һо, тамэн докторо Ранк --

РАНК. Ми нэ волас һави лин тиэ. Нэниэл. Ми фэрмос миан пордон пор
ли. -- Туй киам ми цэртэ сциос при ла диссолва фино, ми сэндос ал ви
миан визиткартон кун нигра круцо, кай тиам ви сциос, кэ ла дисэрига
абомэнажо комэнциӝис.

НОРА. Нэ нэ, һодиаў ви эстас я тутэ абсурда. Кай ми киу тиом
дэзирус, кэ ви эсту эн прэципэ бона һуморо.

РАНК. Кун ла морто эн ла маной? -- Кай тиэл пунпаги пор ла кулпо
дэ алиуло. Чу эстас юстэцо эн тио? Кай эн киу айн фамилио рэгас
иаманиэрэ тиа сэнкомпата фатало --

НОРА (коврас ла орэлойн). Па, па! Гае; гае!

РАНК. Ес, ми журас, ла туто эстас эфэктивэ нура ридиндажо. Миа
повра, сэнкулпа спино дэвас суфэри про ла гаяй лэўтэнантай тагой
дэ миа патро.

НОРА (апуд ла малдэкстра табло). Ли я фордонис син ал аспарагой
кай пастэчой эл ансэрһэпато. Чу нэ тиэл?

РАНК. Ес; кай ал труфой.

НОРА. Ес труфой, ес я. Кай ал острой, ми крэдас?

РАНК. Ес острой, острой; компрэнэблэ.

НОРА. Ес, кай алдонэ ла ботэлой да портвино кай чампано.
Бэдаўриндэ кэ чиуй тиуй дэликатажой атаку ла спинон.

РАНК. Прэципэ бэдаўриндэ чар или атакас малфэличан спинон, киу
ӝуис эч нэ гутон да или.

НОРА. Ак ес, эстас я тио ла плэй бэдаўринда.

РАНК (ригардас шин эсплорэ). Һм --

НОРА (иом постэ). Киал ви ридэтис?

РАНК. Нэ, эстас ви киу ридис.

НОРА. Нэ, эстас ви киу ридэтис, докторо Ранк!

РАНК (экстарас). Ви цэртэ эстас пли гранда пэтолулино, ол ми
имагис.

НОРА. Ми эстас тиэл инцитита ал фрэнэзажой һодиаў.

РАНК. Аспэктас тиэл.

НОРА (кун ла маной сур лиай шултрой). Кара, кара докторо Ранк,
ви нэ форморту дэ Торвалд кай ми.

РАНК. Ну, тиун постсопирон ви цэртэ элтэнос фацилэ. Тиу балдаў
форгэсиӝас, киу форирас.

НОРА (ригардас лин эн тимо). Ви тион опиниас?

РАНК. Они лигас новайн контактойн, кай тиам --

НОРА. Киу лигас новайн контактойн?

РАНК. Тион фарос ви амбаў, киам ми эстос фор. Ви мэм ям эстас
сур ла воё, ми опиниас. Про кио чээстис тиу синёрино Линдэ чи
тиэ һиэраў?

НОРА. Аһа. -- чу вэрэ ви эстас жалуза при ла компатинда
Кристинэ?

РАНК. Ес, ми эстас. Ши прэнос миан локон эн ла домо. Киам ми
форэстос, эблэ тиу ино --

НОРА. Тс, нэ паролу тиом лаўтэ; ши сидас эн ла апуда
чамбро.

РАНК. Эч һодиаў? Ен ви видас.

НОРА. Нур пор кудри миан костумон. Бона Дио, киом малюста ви
эстас. (эксидас сур ла софон) Эсту саӝа, докторо Ранк; моргаў ви
видос киэл бэлэ ми данцос; кай тиам ви имагу, кэ ми тион фарас нур
пор ви, -- я, компрэнэблэ анкаў пор Торвалд; эвидэнтэ. (прэнас
кэлкайн ажойн эл ла скатоло) Докторо Ранк, сидигу вин чи тиэ, кай
ми монтрос ион ал ви.

РАНК (сидигас син). Кио эстас?

НОРА. Ен. Ригарду!

РАНК. Силкоштрумпойн.

НОРА. Карноколорайн. _Дэликатайн_, чу нэ? Тамэн нун эстас
маллумэ; сэд моргаў -- Нэ, нэ, нэ; ви нур ригарду ла пиэдпэцон. Ну
до, ви повас види анкаў ла супрон.

РАНК. Һм --

НОРА. Киал ви аспэктас тиэл критикэма? Чу ви крэдас кэ или нэ
эстас лаўмэзурай?

РАНК. При тио нээблас пор ми һави иун правигитан опинион.

НОРА (ригардас лин момэнтон). Фи, һонтон ал ви.
(фрапэтас лин сур ла орэлон пэр ла штрумпой) Тио эсту пор ви. (рээ
энпакас илин)

РАНК. Кай киуйн алиайн адмириндажойн повос ми види?

НОРА. Эч нэ иомэтон пли ви райтас види; чар ви эстас
малбонкондута. (ши кантэтас кай сэрчас интэр ла ажой)

РАНК (пост маллонга паўзо). Киам ми сидас тиэл тутэ интимэ кунэ
кун ви, тиам ми нэ компрэнас -- нэ, ми нэ концэптас -- кио фариӝус
эл ми сэ ми нэниам эстус вэнинта эн тиун чи домон.

НОРА (ридэтас). Ес, ми вэрэ опиниас, кэ ви сэнтас вин суфичэ
комфорта чэ ни.

РАНК (пли маллаўтэ; ригардас антаўэн). Кай ен эсти дэвигата
форласи чион --

НОРА. Па, па; ви нэнион форласос.

РАНК (киэл антаўэ). -- кай эч нэ повран сигнон дэ данкэмо повас
ми постласи; апэнаў эфэмэран постсопирон, -- нэнио кром вака локо,
киун ла унуэ вэнанта повос окупи.

НОРА. Кай сэ ми нун пэтус вин при --? Нэ --

РАНК. При кио?

НОРА. При гранда пруво при виа амикэцо --

РАНК. Ес, Ес?

НОРА. Ну, ми цэлас, -- эгэ грандан сэрвон --

РАНК. Чу ви вэрэ уну фоён волус иги мин тиом фэлича?

НОРА. Һо, ви я тутэ нэ сциас, при кио тэмас.

РАНК. Ну, бонэ; до диру ал ми.

НОРА. Нэ, чар ми нэ повас, докторо Ранк; эстас ио тиом экстрэмэ
эга, -- кай консило кай һэлпо кай сэрво --

РАНК. Дэс пли бонэ. Эстас пор ми нэимагэблэ ал кио ви алудас. Сэд
диру до. Чу ми нэ һавас виан конфидон?

НОРА. Ес, ви һавас пли ол киу айн алиа һомо. Ви эстас миа плэй
фидэла кай бона амико, ми я сциас. Ӝустэ тиал ми волас дири тион
ал ви. До бонэ, докторо Ранк; эстас ио, кион ви дэвас һэлпи мин, кэ
нэ оказу. Ви сциас киом корэ, корэгэ Торвалд амас мин; нэниун
момэнтон ли һэзитус фордони сиан вивон пор ми.

РАНК (клинита контраў ши). Нора, -- чу ви до крэдас, кэ ли
эстас ла сола --?

НОРА (кун экмовэто). -- киу --?

РАНК. Киу ӝое фордонус сиан вивон пор ви.

НОРА (пэзэ). Ну до тиэл.

РАНК. Ми журис эн ми мэм, кэ ви тион сциу, антаў ол ми форирос.
Пли бонан оказон ми нэниам тровус. -- Ес, Нора, нун ви сциас. Кай
нун ви анкаў сциас, кэ ал ми ви повас вин конфиди, киэл ал нэниу
алиа.

НОРА (стариӝас; транквилэ кай сэн абрупто). Ласу мин паси.

РАНК (либэригас локон пор ши, сэд рэстас сиданта). Нора --

НОРА (чэ ла пордо дэ ла антаўчамбро). Һэлэнэ, энпорту ла
лампон -- (ирас ал ла форно) Ак, кара докторо Ранк, тио эстис
вэрэ малбэлэ фарита дэ ви.

РАНК (экстарас). Кэ ми амас вин эч пли профундэ ол киу айн алиа?
Чу _тио_ эстас малбэла?

НОРА. Нэ, сэд кэ ви ласис вин мэм элбабили. Тио эстис я тутэ нэ
нэцэса --

РАНК. Кион ви алудас? Чу ви до сциис --?

(Ла _чамбристино_ энвэнас кун ла лампо, мэтас ӝин сур ла
таблон кай рээ элирас.)

РАНК. Нора, -- синёрино Һэлмэр, -- ми дэмандас вин, чу ви ион
сциис?

НОРА. Һо, киэл ми сциу, кион ми сциис аў нэ сциис? Ми вэрэ нэ
повас дири ал ви --. Һо, кэ ви эстус тиэл маллэрта, докторо Ранк!
Чио эстис я нун тиэл бона.

РАНК. Ну, ви алмэнаў нун сциас, кэ ми эстас е виа диспоно кун
виво кай анимо. Чу ви нун волас малкашэ пароли?

НОРА (ригардас лин). Пост тио?

РАНК. Ми пэтас вин, сциигу ал ми кио эстас.

НОРА. Нэнион ви повас нун эксции.

РАНК. Тамэн тиэл ви нэ дэвас пуни мин. Пэрмэсу ал ми фари пор ви
тион, кио эстас эн һома эбло.

НОРА. Нун ви повас пор ми нэнион фари. -- Цэтэрэ ми нэ бэзонас иун
һэлпон. Эблэ чио эстас нур имагажой. Цэртэ тиэл эстас.
Компрэнэблэ! (сидигас син эн ла баланцан сэӝон, ригардас лин,
ридас) Я, я, докторо Ранк, ви вэрэ эстас иом галанта синёро. Кай
чу ви нэ тровас каўзон пор һонто, нун киам ла лампо эстас
энпортита?

РАНК. Нэ; вэрэ нэ! Сэд эблэ ми фориру -- пор чиам?

НОРА. Нэ, тион ви абсолутэ нэ фару. Компрэнэблэ ви вэну чи тиэн
киэл ӝис нун. Ви бонэ сциас, кэ Торвалд нэ повас малһави вин.

РАНК. Ес, сэд _ви_?

НОРА. Һо, ми чиам тровас кэ фариӝас эгэ амузэ, киам ви
вэнас.

РАНК. Эстас ӝустэ тио, кио дэлогис мин сур малӝустан воён. Ви
эстас пор ми энигмо. Мултфое шайнис ал ми, кэ ви самэ прэфэрэ
эстис кунэ кун ми, киэл кунэ кун Һэлмэр.

НОРА. Ес, компрэну, эстас я кэлкай һомой, киуйн они плэе амас,
кай алиай һомой кун киуй они иэл прэфэрас кунэсти.

РАНК. Ну я, эстас иу сэнцо эн тио.

НОРА. Киам ми лоӝис һэймэ, ми я плэе амис пачён. Сэд эстис
пор ми чиам эгэ амузэ, киам ми повис штэлири эн ла чамброн дэ ла
сэрвистиной; чар или тутэ нэ адмонадис мин; кай кромэ или раконтис
тиом тиклайн амузажойн интэр си.

РАНК. Аһа; до эстас _или_, киуйн ми анстатаўис.

НОРА (салтлэвигас син кай ирас ал ли). Һо, кара, эгэ бонанима
докторо Ранк, тион ми нэ цэлис. Сэд ви бонэ компрэну, кэ эстас при
Торвалд киэл при пачё --

(Ла _чамбристино_ вэнас эл ла антаўчамбро)

ЧАМБРИСТИНО. Синёрино! (флустрас кай донас ал ши картон)

НОРА (жэтригардас ла картон). Аһ! (мэтас ӝин эн ла пошон)

РАНК. Ио малаграбла оказанта?

НОРА. Нэ нэ, нэниэл; эстас нур ио --; эстас миа нова костумо --

РАНК. Киэл? Тиэ кушас я виа костумо.

НОРА. Һо ес, тиу; сэд эстас алиа; ми мэндис ӝин -- Торвалд нэ
сциу при ӝи --

РАНК. Аһа, тиэ эстас я ла гранда сэкрэто.

НОРА. Ес вэрэ; эниру ал ли; ли сидас эн ла интэрна чамбро; тэну
лин окупата думэ -- -- --

РАНК. Эсту транквила; ми нэ элласос лин.

(Ли ирас эн ла чамброн дэ _Һэлмэр_.)

НОРА (ал ла чамбристино). Ли атэндас эн ла куирэё?

ЧАМБРИСТИНО. Ес, ли супрэнвэнис ла куирэян штупарон --

НОРА. Сэд чу ви нэ дирис, кэ гасто ям чээстас?

ЧАМБРИСТИНО. Ес, сэд нэ һэлпис.

НОРА. Ли нэ волис форири?

ЧАМБРИСТИНО. Нэ, ли нэ форирос антаў ол ли паролис кун
синёрино.

НОРА. До, энласу лин; сэд силэнтэ. Һэлэнэ, ви нэ диру ал иу айн;
эстас сурпризо пор миа эдзо.

ЧАМБРИСТИНО. Ес я, ми компрэнас -- (ши элирас.)

НОРА. Оказос ла тэруражо. Ӝи тамэн вэнос. Нэ, нэ, нэ. Нэ повас
окази; нэ оказу.

(Ши ирас кай риглас ла пордон дэ _Һэлмэр._)

(Ла _чамбристино_ малфэрмас ла пордон дэ ла антаўчамбро
пор _юристо Крогстад_, кай фэрмас малантаў ли. Ли эстас
вэстита эн вояӝпэлто, ботой кай фэлчапо.)

НОРА (проксимиӝас ал ли). Паролу маллаўтэ; миа эдзо эстас
һэймэ.

КРОГСТАД. Ну, ласу лин.

НОРА. Кион ви волас?

КРОГСТАД. Информиӝи при ио.

НОРА. До, рапидэ. Кио эстас?

КРОГСТАД. Ви цэртэ сциас, кэ ми рицэвис миан малдунгон.

НОРА. Ми нэ повис малһэлпи ӝин, синёро Крогстад. Ми баталис
ӝис экстрэмо пор виа афэро; сэд һэлпис нэниом.

КРОГСТАД. Чу виа эдзо нэ һавас пли да амо ал ви? Ли сциас при
кио ми повас энданӝэриги вин, сэд тамэн ли кураӝас --

НОРА. Киэл повас ви имаги, кэ ли сцииӝис при тио?

КРОГСТАД. Һо нэ, ми анкаў тион нэ пэнсис. Нэ карактэризус миан
бонан Торвалд Һэлмэр монтри тиом да вира кураӝо --

НОРА. Синёро Крогстад, ми постулас эстимон пор миа эдзо.

КРОГСТАД. Дио гарду, чиан шулдатан эстимон. Сэд чар синёрино
тиэл тимэмэ тэнас ла афэрон кашита, ми райтас супози, кэ пост
һиэраў ви иом пли бонэ информиӝис при ла гравэцо дэ тио, кион ви
вэрэ фарис?

НОРА. Пли ол _ви_ иам айн повус ал ми инструи.

КРОГСТАД. Ес, тиа малбона юристо, киа ми эстас --

НОРА. Кион ви интэнцас при ми?

КРОГСТАД. Нур види киэл при ви статас, синёрино Һэлмэр. Ми
эстас пэнсанта при ви ла тутан тагон. Виду, энкасигисто,
лэӝканайло, иу -- ну иу, киэл ми, анкаў һавас иом да тио, кион они
номас бонкорэцон.

НОРА. До монтру тион; припэнсу миайн этайн инфанойн.

КРОГСТАД. Чу ви кай виа эдзо пэнсис при ла миай? Сэд ласу нун
тион. Ми нур волис дири, кэ нэ нэцэсас тракти тиун афэрон тро
сэриозэ. Ӝис плуэ нэ оказос иу юра плэндо дэ миа фланко.

НОРА. Һо ес, чу нэ; тион ми я сциис.

КРОГСТАД. Ла афэрон ни повас ордиги пэр интэрконсэнто; нэ нэцэсас
публикиги ӝин; ӝи рэстос интэр ни три.

НОРА. Миа эдзо дэвас нэнион при тио сции.

КРОГСТАД. Киэл ви повас малһэлпи тион? Чу эблэ ви повас паги ла
рэстантан сумон?

НОРА. Нэ, нэ туй.

КРОГСТАД. Аў чу ви эблэ видас римэдон һавиги монон уну эл ла
проксимайн тагойн?

НОРА. Нэниун римэдон киун ми волас узи.

КРОГСТАД. Ну, чиуоказэ пор ви нэ утилус. Сэ ви старус чи тиэ
кун ла плэй гранда сумо имагэбла эн ла мано, ви тамэн нэ рэрицэвус
дэ ми виан шулдатэстон.

НОРА. До, кларигу ал ми пор кио ви ӝин узос.

КРОГСТАД. Ми нур рэтэнос ӝин, -- гардос ӝин зоргэ. Нэниу
нэконцэрнато ион фларос. Сэ ви тиал эстус пэнсанта при иу экстрэма
дэцидо эн малэспэро --

НОРА. Ми фарас.

КРОГСТАД. -- сэ ви интэнцус форкури дэ домо кай һэймо --

НОРА. Ми фарас!

КРОГСТАД. -- аў сэ ви пэнсус при тио, кио эстас анкораў пли
малэспэра --

НОРА. Киэл ви повас сции тион?

КРОГСТАД. -- форвишу тиайн идэойн.

НОРА. Киэл ви повас сции, кэ ми пэнсас при _тио_?

КРОГСТАД. Ла плимулто эл ни пэнсас _тиэл_ комэнцэ. Анкаў ми
пэнсис при тио; сэд һонтон ал ми, ми нэ һавис кураӝон --

НОРА (сэнвочэ). Анкаў ми нэ.

КРОГСТАД (сэншарӝигита). Чу нэ вэрэ; анкаў ви нэ
кураӝас?

НОРА. Ми нэ кураӝас; ми нэ кураӝас.

КРОГСТАД. Эстус анкаў эга стултажо. Пост ла кулмино дэ ла унуа
фамилиа штормо --. Ми һавас эн миа пошо лэтэрон ал виа эдзо --

НОРА. Кай тиэ ви раконтас чион?

КРОГСТАД. Эн киэл эблэ плэй индулгай эспримой.

НОРА (рапидэ). Тиун лэтэрон ли нэ рицэву. Дисширу ӝин. Ми тамэн
һавигос монон.

КРОГСТАД. Пардону, Синёрино, сэд чу ми нэ жус дирис ал ви --

НОРА. Ба! Ми нэ паролас при ла моно, киун ми ал ви шулдас. Диру
ал ми киоман сумон ви постулас дэ миа эдзо, кай ми һавигос ал ви ла
монон.

КРОГСТАД. Ми постулас нэниун монон дэ виа эдзо.

НОРА. Кион ви до постулас?

КРОГСТАД. Тион ви сциу. Ми волас мин рэстариги, синёрино; волас
супрэн; кай пор тио виа эдзо һэлпу мин. Дум уну яро кай дуоно ми
фарис нэнион малһонэстан; эн тиу пэриодо ми баталис контраў пэнига
малричэцо; ми эстис контэнта лаборигантэ мин супрэн штупон пост
штупо. Нун ми эстас форпэлита, кай ми нэ ласас мин контэнтиги нур
пэр индулга рэакцэпто. Ми волас супрэн, аўду. Ми волас рээн эн ла
банкон, -- экһави пли алтан постэнон; виа эдзо старигу постэнон пор
ми --

НОРА. Тион ли нэниам фарос!

КРОГСТАД. Ли фарос; ми конас лин; ли эч нэ кураӝос грумбли. Туй
киам ми эстос тиэ интэрнэ кунэ кун ли, ви видос! Пост яро ми эсту
ла дэкстра мано дэ ла дирэкторо. Эстос Нилс Крогстад кай нэ Торвалд
Һэлмэр, киу эстрос ла Акциобанкон.

НОРА. Тион ви нэниам спэртос!

КРОГСТАД. Эблэ ви волас --?

НОРА. Нун ми кураӝас.

КРОГСТАД. Па, ви нэ тимигас мин. Дэликата, дорлотата синёрино,
киэл ви --

НОРА. Ви видос; ви видос!

КРОГСТАД. Суб ла глацио, эблэ? Профундэ эн ла малварма,
карбонигра акво? Кай постэ эн ла принтэмпо флосанта элпрофундэ,
малбэла, нэрэконэбла, кун дэфаланта һараро.

НОРА. Ви нэ тимигас мин.

КРОГСТАД. Анкаў ви нэ тимигас мин. Тиажойн они нэ фарас,
синёрино Һэлмэр. Кромэ пор кио утилус? Ми тамэн һавас лин эн ла
пошо.

НОРА. Постэ? Киам ми нэ плу --?

КРОГСТАД. Чу ви форгэсас, кэ тиам _ми_ дэцидос при виа
рэпутацио?

(_Нора_ констэрнита старас лин ригардантэ)

КРОГСТАД. Ну ес, нун ми авэртис вин. Нэ фару иун стултажон.
Киам Һэлмэр эстос рицэвинта миан лэтэрон, ми атэндос мэсаӝон дэ
ли. Кай бонэ мэмору, кэ эстас виа эдзо, киу мэм дэвигис мин дэновэ
ири тиан воён. Тион ми нэниам пардонос ал ли. Адиаў, синёрино.
(Ли элирас тра ла антаўчамбро.)

НОРА (ал ла пордо дэ ла антаўчамбро, малфэрмас ӝин дуонэ кай
штэлаўскултас). Форирас. Нэ ливэрас ла лэтэрон. Һо нэ, нэ, эстус
я тутэ нээблэ! (малфэрмас ла пордон пли кай пли) Кио эстас?
Ли старас экстэрэ. Нэ малсупрэнирас ла штупарон. Чу ли
һэзитас? Ли эблэ --?

(Лэтэро фалас эн ла лэтэрскатолон; постэ они аўдас ла пашойн
дэ _Крогстад_ пэрдиӝантай малсупрэ дэ ла штупаро)

НОРА (кун маллаўта эккрио, курас транс ла планкон кай ал ла табло
апуд ла софо; маллонга паўзо). Эн ла лэтэрскатоло! (штэлирас
тимэмэ ал ла пордо дэ ла антаўчамбро) Тиэ ӝи кушас. -- Торвалд,
Торвалд, -- нун ни эстас сэнсавай!

ЛИНДЭ (вэнас кун ла костумо эл ла малдэкстра чамбро). Нун ми нэ
тровас ион плиан пор рипари. Эблэ ни сурпрову --?

НОРА (раўкэ кай маллаўтэ). Кристинэ, вэну чи тиэн.

ЛИНДЭ (жэтас ла костумон сур ла софон). Кио эстас ал ви? Ви
аспэктас киэл конфузита.

НОРА. Вэну. Ви видас тиун лэтэрон? _Тиэ_; виду, -- тра ла
витражо эн ла лэтэрскатоло.

ЛИНДЭ. Ес, ес; ми бонэ видас.

НОРА. Тиу лэтэро эстас дэ Крогстад --

ЛИНДЭ. Нора, -- эстас Крогстад, киу прунтэдонис ал ви ла
монон!

НОРА. Ес, кай нун Торвалд сцииӝос при чио.

ЛИНДЭ. Крэду мин, Нора, эстас ла пли бона пор ви амбаў.

НОРА. Эн тио эстас пли, ол ви сциас. Ми скрибис фалсан номон.

ЛИНДЭ. Сэд про ла чиэло --?

НОРА. Нун рэстас нур дири ал ви, Кристинэ, кэ ви эсту миа
атэстанто.

ЛИНДЭ. Атэстанто? Киэл? Кион ми --?

НОРА. Сэ ми фрэнэзиӝос, -- кай тио я повус окази --

ЛИНДЭ. Нора!

НОРА. Аў сэ ио алиа ал ми оказус, -- ио, тиэл кэ ми нэ повус
чээсти тиэ чи --

ЛИНДЭ. Нора, Нора, ви эстас я тутэ киэл фрэнэза!

НОРА. Сэ эстус иу, киу волус прэни сур син ла тутан кулпон, ви
компрэнас --

ЛИНДЭ. Ес, я, сэд киэл ви повус пэнси --?

НОРА. Тиам ви атэсту, кэ нэ эстас вэро, Кристинэ. Ми тутэ нэ
эстас фрэнэза; ми һавас миан плэнан прудэнтон нун; кай ми дирас ал
ви: Нэниу алиа сциис при ла афэро. Ми сола фарис чион. Мэмору
тион.

ЛИНДЭ. Ми фарос. Сэд ми нэ компрэнас чион чи.

НОРА. Һо, киэл ви тион компрэнус? Эстас я ла мириндажо, киу нун
оказос.

ЛИНДЭ. Ла мириндажо?

НОРА. Ес, ла мириндажо. Сэд эстас тиом тэрурэ, Кристинэ; ӝи
нэпрэ нэ оказу, нэ пор киу айн прэзо эн ла мондо.

ЛИНДЭ. Ми ирос рэктэ пор пароли кун Крогстад.

НОРА. Нэ иру ал ли; ли фарос ал ви ион малбонан!

ЛИНДЭ. Эстис тэмпо, киам ли волонтэ фарус кион айн пор ми.

НОРА. Ли?

ЛИНДЭ. Киэ ли лоӝас?

НОРА. Һо, кион ми сциас --? Ес, (сэрчас эн ла пошо) Ен лиа
карто. Сэд ла лэтэро, ла лэтэро --!

ҺЭЛМЭР (эн сиа чамбро, фрапас ла пордон). Нора!

НОРА (криас про тимо). Һо, кио эстас? Кион ви волас?

ҺЭЛМЭР. Ну, ну, нэ тиму. Ни я нэ вэнос; ви я шлосис ла пордон;
эблэ ви сурпровас?

НОРА. Ес, ес, ми сурпровас. Ми эстос тиом бэла, Торвалд.

ЛИНДЭ (киу лэгис ла картон). Ли я лоӝас ӝустэ транс ла
стратангуло.

НОРА. Ес; сэд нэ һэлпас. Ни эстас сэнсавай. Ла лэтэро кушас я
эн ла скатоло.

ЛИНДЭ. Кай виа эдзо һавас ла шлосилон?

НОРА. Ес, чиам.

ЛИНДЭ. Крогстад дэвас рэвоки сиан лэтэрон нэлэгита, ли дэвас
элпэнси иун прэтэкстон --

НОРА. Сэд ӝустэ е тиу чи тэмпо Торвалд кутимэ --

ЛИНДЭ. Игу лин прокрасти; эниру думэ. Ми рэвэнос плэй эблэ
балдаў. (ши элирас рапидэ тра ла антаўчамбро)

НОРА (ирас ал ла пордо дэ _Һэлмэр_, малфэрмас ӝин кай
энригардас). Торвалд!

ҺЭЛМЭР (эн ла интэрна чамбро). Ну, чу они финэ райтас рээ
энвэни эн сиан пропран чамброн? Вэну, Ранк, нун ни финэ ригарду.
(чэ ла пордо) Сэд кио эстас?

НОРА. Кио, кара Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Ранк прэпарис мин пор грандиоза костумадо.

РАНК (чэ ла пордо). Лаў миа пэрцэпто; сэд ми до эрарис.

НОРА. Ес, нэниу райтас адмири мин эн миа помпо антаў
моргаў.

ҺЭЛМЭР. Сэд кара Нора, ви аспэктас вэрэ стрэчита. Чу ви тро
мултэ экзэрцис?

НОРА. Нэ, ми анкораў тутэ нэ экзэрцис.

ҺЭЛМЭР. Эстос тамэн нэцэсэ --

НОРА. Ес, эстос тутэ нэцэсэ, Торвалд. Сэд ми нэниэл прогрэсас
сэн виа һэлпо; ми чион тутэ форгэсис.

ҺЭЛМЭР. Ну, ни балдаў рэфрэшигу чион.

НОРА. Ес, ви дэвас һэлпи мин, Торвалд. Промэсу ал ми! Һо, ми
тиом тимас. Ла грандан фэстэнон --. Ви дэвас дэдичи вин тутэ пор ми
чи-вэспэрэ. Эч нэ этан банкафэрон; эч нэ плумон эн ла мано. До?
Чу нэ, кара Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Ми промэсас; һодиаў вэспэрэ ми эстос тутэ е виа
диспоно, -- ви сэнһэлпа этулино. -- Һм, ен, унуэ ион -- (ирас ал ла
пордо дэ ла антаўчамбро)

НОРА. Кион ви волас ригарди тиэ?

ҺЭЛМЭР. Нур види чу вэнис лэтэро.

НОРА. Нэ, нэ; нэ фару, Торвалд!

ҺЭЛМЭР. Кион до?

НОРА. Торвалд, ми пэтас вин; эстас нэниу.

ҺЭЛМЭР. Пэрмэсу ал ми ригарди. (волас ири)

(_Нора_, чэ ла пиано, фрапас ла унуайн тактойн дэ ла
_Тарантэло_)

ҺЭЛМЭР (чэ ла пордо, һалтас). Аһа!

НОРА. Ми нэ повас данци моргаў, сэ ми нэ экзэрцос кун ви.

ҺЭЛМЭР (ирас ал ши). Чу ви вэрэ эстас тиом тимэма, кара
Нора?

НОРА. Ес, эгэ тимэма. Ласу мин экзэрци нун туй; анкораў эстас
тэмпо антаў ла манӝо. Ен, сидигу вин кай луду пор ми, кара
Торвалд; корэкту мин; дону инструкцион, киэл ви кутимас.

ҺЭЛМЭР. Волонтэ, трэ волонтэ, чар ви дэзирас.

(Ли эксидас чэ ла пиано)

НОРА (прэнас ла тамбуринон эл ла скатоло, кай анкаў лонган,
мултэколоран шалон, пэр киу ши рапидэ драпирас син; пост салто
мэзэн сур ла планкон ши старас тиэ кай вокас). Луду нун пор ми! Нун
ми волас данци!

(_Һэлмэр_ лудас кай _Нора_ данцас; _докторо Ранк_
старас апуд ла пиано малантаў _Һэлмэр_, ригардантэ)

ҺЭЛМЭР (лудантэ). Малпли рапидэ, -- малпли рапидэ.

НОРА. Ми нэ повас алиманиэрэ.

ҺЭЛМЭР. Нэ тиэл импэтэ, Нора!

НОРА. Ӝустэ тиэл дэвас эсти.

ҺЭЛМЭР (һалтас). Нэ, нэ, тио тутэ нэ таўгас.

НОРА (ридас, кай свингас ла тамбуринон). Чу ми нэ дирис тион ал
ви?

РАНК. Пэрмэсу ал ми луди пор ши.

ҺЭЛМЭР (экстарас). Ес, ви фару; кай ми повос пли бонэ инструкции
шин.

(_Ранк_ сидигас син чэ ла пиано кай лудас; _Нора_
данцас пли кай пли соваӝэ. _Һэлмэр_ прэнис позицион апуд ла
форно, кай офтэ дирэктас ал ши римаркойн пор корэкти шин; ши
шайнэ нэ аўдас тион; шиа һараро маллигиӝас кай фалас сур шиайн
шултройн; ши нэ атэнтас тион, сэд даўригас ла данцадон.
_Синёрино Линдэ_ энвэнас)

ЛИНДЭ (старас констэрнита чэ ла пордо). Ой --!

НОРА (дум ла данцо). Ен амузо, Кристинэ.

ҺЭЛМЭР. Сэд кара, инда Нора, ви я данцас квазаў эстус пор саво
дэ ла виво.

НОРА. Вэрэ я эстас!

ҺЭЛМЭР. Ранк, чэсу; тио эстас я пура фрэнэзажо. Чэсу, ми
дирас.

(_Ранк_ чэсас луди, кай Нора субитэ һалтас)

ҺЭЛМЭР (ал ши). Тион ми нэниам крэдус. Ви я форгэсис чион,
кион ми инструис ал ви.

НОРА (форжэтас ла тамбуринон). Ен ви мэм видас.

ҺЭЛМЭР. До, ен инструо эстас бэзоната.

НОРА. Ес, ви видас киом нэцэсэ эстас. Ви дэвас инструи мин ӝис
ла фино. Чу ви тион промэсас ал ми, Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Ви повас фиди при тио.

НОРА. Ви нэ дэвас, һодиаў нэк моргаў, зорги при ио алиа кром
ми; ви нэ малфэрму лэтэрон, -- нэ малшлосу ла лэтэрскатолон --

ҺЭЛМЭР. Аһа, анкораў ла тимо про тиу һомо --

НОРА. Ес, ес я, анкаў тио.

ҺЭЛМЭР. Нора, ми видас дэ виа кондуто, кэ ям кушас лэтэро дэ
ли.

НОРА. Ми нэ сциас; ми опиниас кэ ес; сэд ви нэ лэгу ион тиан
нун; нэнио малбэла дэвас энтруди син интэр ни антаў ол чио
атингис ла финон.

РАНК (маллаўтэ ал Һэлмэр). Ви нэ дэвас контраўдири шин.

ҺЭЛМЭР (чиркаўбракас шин). Ни плэнуму ла волон дэ ла инфано.
Сэд моргаў ноктэ, киам ви эстос данцинта --

НОРА. Тиам ви эстос либэра.

ЧАМБРИСТИНО (чэ ла пордо малдэкстрэ). Синёрино, ла табло эстас
прэта.

НОРА. Ни волас һави чампанон, Һэлэнэ.

ЧАМБРИСТИНО. Бонэ, синёрино. (элирас)

ҺЭЛМЭР. Аһа, -- гранда фэстэно до?

НОРА. Чампанофэстэно ӝис ла һэла матэно. (эккриас) Кай кэлкайн
макаронойн, Һэлэнэ, мултайн, -- унусолан фоён.

ҺЭЛМЭР (прэнас шиайн манойн). Ну, ну, ну; нэ тиу дэлира
соваӝэцо. Эсту нун миа пропра алаўдэто киэл ординарэ.

НОРА. Ес я, ми эсту. Сэд эниру думэ; анкаў ви, докторо Ранк.
Кристинэ, ви дэвас һэлпи мин аранӝи миайн һаройн.

РАНК (маллаўтэ, элирантэ). Супозэблэ нэ эстас ио -- ио тиа
оказонта?

ҺЭЛМЭР. Нэниэл, кара; эстас нэнио алиа кром тиу инфанэца тимо,
киун ми мэнциис ал ви.

(Или элирас дэкстрэ)

НОРА. Ну!?

ЛИНДЭ. Форвояӝис эн ла кампарон.

НОРА. Ми дивэнис лаў виа аспэкто.

ЛИНДЭ. Ли рэвэнос һэймэн моргаў вэспэрэ. Ми скрибис лэтэрслипон
ал ли.

НОРА. Тион ви нэ дэвус фари. Ви малһэлпу нэнион. Фундэ эстас
ӝоего, тио, атэндади ла мириндажон.

ЛИНДЭ. Эфэктивэ, кион ви атэндас?

НОРА. Һо, тион ви нэ повас компрэни. Эниру ал или; ми туй
поствэнос. (_синёрино Линдэ_ энирас ла манӝочамброн)

НОРА (старас момэнтон квазаў пор син ориэнти; постэ ши ригардас
сиан һорлоӝон). Ла квина. Сэп һоройн ӝис ноктомэзо. Постэ, дудэк
квар һоройн ӝис сэквонта ноктомэзо. Тиам ла Тарантэло эстос
данцита. Дудэк квар плус сэп? Тридэк уну һоройн пор виви.

ҺЭЛМЭР (чэ ла пордо дэкстрэ). Сэд киэ рэстас ла алаўдэто?

НОРА (ал ли кун ларӝэ этэндитай бракой). Ен ла алаўдэто!




ТРИА АКТО


(Сама чамбро. Ла софотабло кун сэӝой чиркаўэ эстас мэтита
антаўэн мэзэ сур ла планко. Лампо лумас сур ла табло. Ла пордо дэ
ла антаўчамбро эстас малфэрмита. Аўдиӝас данцмузико дэ ла супра
этаӝо.)

(_Синёрино Линдэ_ сидас чэ ла табло фолиумантэ либрон
сэнинтэрэсэ; провас лэги, сэд нэ аспэктас капабла концэнтри ла
пэнсойн; иуйн фоёйн ши стрэчэ аўскултас эн ла дирэкто дэ ла
экстэра пордо.)

ЛИНДЭ (ригардас сиан һорлоӝон). Анкораў нэ. Кай нун ям урӝас.
Сэ ли нур нэ -- (дэновэ аўскултас) Ен, тиэ ли эстас. (Ши элирас
эн ла антаўчамброн, кай сингардэ малфэрмас ла экстэран пордон;
квиэтай пашой аўдиӝас сур ла штупаро; ши флустрас:) Энвэну.
Чээстас нэниу.

КРОГСТАД (чэ ла пордо). Ми тровис лэтэрслипон дэ ви һэймэ. Кион
тио сигнифас?

ЛИНДЭ. Ми абсолутэ дэвас пароли кун ви.

КРОГСТАД. Ну? Кай тио абсолутэ дэвас окази эн тиу чи домо?

ЛИНДЭ. Һэймэ чэ ми нэ эблас; миа чамбро нэ һавас апартан
энирэён. Энвэну; ни эстас тутэ солай; ла чамбристино дормас, кай
ла гэсинёрой Һэлмэр эстас эн бало супрэ.

КРОГСТАД (вэнас эн ла чамброн). Ен, ен. Ла гэсинёрой Һэлмэр
данцас чи-вэспэрэ? Фактэ?

ЛИНДЭ. Ес, киал нэ?

КРОГСТАД. Ну ес, киал нэ?

ЛИНДЭ. Нун, Крогстад, нун ни ду до кунэ паролу.

КРОГСТАД. Чу ни ду до һавас ион пли пор припароли?

ЛИНДЭ. Ни һавас мултон пор припароли.

КРОГСТАД. Тион ми ӝис нун нэ опиниис.

ЛИНДЭ. Нэ, чар ви нэниам вэрэ компрэнис мин.

КРОГСТАД. Чу эстис ио пли пор компрэни, кром тио, кио эстас тиом
симпла эн ла мондо? Сэнкора вирино форпушас вирон, киам син
офэртас ио, кио эстас пли авантаӝа.

ЛИНДЭ. Чу ви опиниас, кэ ми вэрэ эстас тиом сэнкора? Кай чу ви
опиниас, кэ ми ромпис дэ ви фацилкорэ?

КРОГСТАД. Вэрэ нэ?

ЛИНДЭ. Крогстад, чу ви тион вэрэ крэдис?

КРОГСТАД. Сэ тиэл нэ эстис, киал ви до тиам скрибис ал ми тиан
лэтэрон, киан ви скрибис?

ЛИНДЭ. Ми я нэ повис аги алиманиэрэ. Чар ми дэвис ромпи кун ви,
эстис я анкаў миа дэво экстэрми эн ви чион, кион ви пор ми
сэнтис.

КРОГСТАД (прэмэгас сиайн манойн). Тиэл до. Кай тио -- тио нур пор
моно!

ЛИНДЭ. Нэ форгэсу, кэ ми һавис сэнһэлпан патринон кай ду этайн
фратойн. Ни нэ повис атэнди вин, Крогстад; при ви эстус я тиам
лонга атэндадо.

КРОГСТАД. Ну я, эстис; сэд ви нэ райтис форпуши мин про алиа
һомо.

ЛИНДЭ. Ну, ми нэ сциас. Мултайн фоёйн ми дэмандис ал ми мэм, чу
ми тион райтис.

КРОГСТАД (пли квиэтэ). Киам ми вин пэрдис, сэнтиӝис, квазаў ла
фирма грундо форглитус дэ суб миай пиэдой. Ригарду мин; нун ми
эстас шипромпито сур врако.

ЛИНДЭ. Һэлпо повус эсти проксима.

КРОГСТАД. Ӝи эстис проксима; сэд нун ви вэнис кай барис ал ми ла
воён.

ЛИНДЭ. Контраў миа сцио, Крогстад. Нур һодиаў ми эксциис, кэ
эстас ви, киун ми анстатаўос эн ла банко.

КРОГСТАД. Ми крэдас вин, чар ви тион дирас. Сэд нун, киам ви
сциас, чу ви нэ рэтирас вин?

ЛИНДЭ. Нэ; чар тио нэниэл утилус ал ви.

КРОГСТАД. Утилус, утилус --; ми тион тамэн фарус.

ЛИНДЭ. Ми лэрнис аги прудэнтэ. Ла виво кай ла акра, амара нэцэсо
инструис тион ал ми.

КРОГСТАД. Кай ла виво инструис ал ми нэ фиди малплэнайн
фразойн.

ЛИНДЭ. До ла виво инструис ал ви ион трэ саӝан. Сэд фиди ал агой
ви тамэн дэвас?

КРОГСТАД. Ал кио ви алудас?

ЛИНДЭ. Ви дирис, кэ ви старас киэл шипромпито сур врако.

КРОГСТАД. Ми һавис бонайн киалойн пор тион дири.

ЛИНДЭ. Анкаў ми сидас киэл шипромпита вирино сур врако. Нэниун
пор фунэбри, кай нэниун пор призорги.

КРОГСТАД. Ви мэм элэктис.

ЛИНДЭ. Ми тиам нэ һавис элэктон.

КРОГСТАД. Ну, кай кио пли?

ЛИНДЭ. Крогстад, чу эблэ ни ду шипромпитой повус трансири уну
ал ла алиа?

КРОГСТАД. Кион ви сугэстас?

ЛИНДЭ. Ду сур уну врако старас пли сэкурэ ол унуопэ сур ду.

КРОГСТАД. Кристинэ!

ЛИНДЭ. Киал, лаў виа супозо, ми вэнис ал ла урбо?

КРОГСТАД. Чу эблус кэ ви һавус пэнсон при ми?

ЛИНДЭ. Ми дэвас лабори, сэ ми пову элтэни ла вивон. Чиуйн миайн
вивтагойн, тиом лонгэ киом ми мэморас, ми лаборис; кай тио эстис
миа плэй контэнтига кай сола плэзуро. Сэд нун ми старас тутэ сола
эн ла мондо, тиэл тэрурэ малплэна кай форласита. Лабори нур пор си
мэм нэ донас иан плэзурон. Крогстад, һавигу ал ми иуйн кай ион пор
киуй лабори.

КРОГСТАД. Тион ми нэ фидас. Эстас нэнио алиа кром экзалтита
вирина гранданимэцо, киу элирас офэри син мэм.

ЛИНДЭ. Чу ви иам констатис, кэ ми эстас экзалтита?

КРОГСТАД. Чу ви эфэктивэ повус фари тион? Диру ал ми, -- чу ви
эстас плэнэ информита при миа пасинтэцо?

ЛИНДЭ. Ес.

КРОГСТАД. Кай чу ви сциас, киэл чи тиэ они ригардас мин?

ЛИНДЭ. Антаў нэлонгэ ви донис ал ми ла импрэсон, кэ кун ми ви
эстус фариӝинта алиа һомо.

КРОГСТАД. При тио ми эстас цэрта.

ЛИНДЭ. Чу нэ эблус анкораў?

КРОГСТАД. Кристинэ; -- тион ви дирас тутэ интэнцэ! Ес, ви фарас.
Ми видас тион лаў виа эспримо. Чу ви до эфэктивэ кураӝас --?

ЛИНДЭ. Ми бэзонас иуйн, пор киуй эсти патрино; кай виай инфаной
бэзонас патринон. Ни ду бэзонас уну ла алиан. Крогстад, ми фидас е
виа база кэрно; -- кунэ кун ви ми чион кураӝас.

КРОГСТАД (прэнас шиайн манойн). Данкон, данкон, Кристинэ; -- нун
ми монтру, кэ ми сципову рэстариги мин анкаў эн ла окулой дэ
алиулой. -- Һо, сэд ми форгэсис --

ЛИНДЭ (аўскултас). Тс! Ла Тарантэло! Фориру, фориру!

КРОГСТАД. Киал? Кио эстас?

ЛИНДЭ. Ви аўдас ла данцон тиэ супрэ? Киам ӝи эстос финита, ни
повос атэнди илин.

КРОГСТАД. Ну я, ми форирос. Чио эстас я вана. Компрэнэблэ ви
нэ сциас при ла пашо, киун ми фарис контраў Һэлмэр.

ЛИНДЭ. Ес, Крогстад, ми сциас при ӝи.

КРОГСТАД. Кай тамэн ви кураӝус --?

ЛИНДЭ. Ми бонэ компрэнас ал киа аго малэспэро повас пэли һомон
киэл ви.

КРОГСТАД. Һо, сэ ми повус иги тион нэфарита!

ЛИНДЭ. Тион ви повус; чар виа лэтэро анкораў кушас эн ла
скатоло.

КРОГСТАД. Ви эстас цэрта?

ЛИНДЭ. Тутэ цэрта; сэд --

КРОГСТАД (ригардас шин эсплорэ). Чу тиэл пор компрэни? Ви волас
сави виан амикинон е киу айн прэзо. Диру малкашэ. Чу тиэл
эстас?

ЛИНДЭ. Крогстад; тиу киу уну фоён вэндис син мэм про алиулой,
тион нэ дэновэ фарос.

КРОГСТАД. Ми рэпостулос миан лэтэрон.

ЛИНДЭ. Нэ, нэ.

КРОГСТАД. Цэртэ ес; компрэнэблэ; ми атэндас чи тиэ ӝис Һэлмэр
вэнос; ми дирос ал ли, кэ ли рэдону ал ми миан лэтэрон, -- кэ нур
тэмас при миа малдунго, -- кэ ли нэ лэгу ӝин.

ЛИНДЭ. Нэ, Крогстад, ви нэ рэвоку виан лэтэрон.

КРОГСТАД. Сэд диру ал ми, чу вэрэ нэ эстас про тио, кэ ви
дэцидис рэндэвуон чи тиэ?

ЛИНДЭ. Ес, эн ла унуа панико; сэд нун тагнокто интэрпасис, кай
эстас нэкрэдэблай афэрой, киуйн ми дум тиу тэмпо видис эн тиу чи
һэймо. Һэлмэр нэпрэ чион эксциу; тиу малфэличига сэкрэто дэвас
эсти малкашита; дэвас вэни комплэта клариго интэр ла ду; или нэ
повас даўриги эн тиу рэто дэ сэкрэтиго кай прэтэкстой.

КРОГСТАД. Ну ес; сэ ви до тион волас риски --. Сэд ион ми
алмэнаў повас фари, кай тион ми фару туй --

ЛИНДЭ (аўскултас). Рапиду! Фориру, фориру! Ла данцо эстас
финита; ни нэ плу эстас сэкурай, эч нэ момэнтон.

КРОГСТАД. Ми атэндас вин малсупрэ.

ЛИНДЭ. Ес, фару; ви дэвас акомпани мин ал ла пордо.

КРОГСТАД. Тиом нэкрэдэблэ фэлича ми нэниам антаўэ эстис.

(Ли форирас тра ла экстэра пордо; ла пордо интэр ла сидчамбро
кай ла антаўчамбро рэстас малфэрмита)

ЛИНДЭ (иом ордигас кай мэтас сиайн элирвэстойн прэтай). Киа шанӝо!
Ес, киа шанӝо! Һомой пор киуй лабори, -- пор киуй виви; һэймо эн
киу крэи һэймэцон. Ну, ми вэрэ эклабору -- Кэ или балдаў вэну --
(аўскултас) Аһа, тиэ или эстас. Эквэстиӝи. (сурмэтас чапэлон кай
мантэлон)

(Ла вочой дэ _Һэлмэр_ кай _Нора_ аўдиӝас экстэрэ; шлосило
турниӝас, кай _Һэлмэр_ кондукас _Нора _прэскаў пэрфортэ эн ла
антаўчамброн. Ши эстас вэстита эн ла итала костумо кун гранда,
нигра шало супэр си; ли эстас эн фэстэна вэстаро кун нэбутонумита
нигра домэно супэрэ)

НОРА (анкораў чэ ла пордо, рэзиста). Нэ, нэ, нэ; нэ чи тиэн!
Ми волас рээ супрэн. Ми нэ волас форири тиэл фруэ.

ҺЭЛМЭР. Сэд карэга Нора --

НОРА. Һо, ми пэтэгас вин, Торвалд; ми пэтас вин элкорэ, -- нур уну
һорон анкораў!

ҺЭЛМЭР. Эч нэ уну минутон, миа долча Нора. Ви сциас, кэ эстис
интэрконсэнто. Ен ен; эн ла чамброн; аў ви малвармумиӝос.

(Ли кондукас шин малграў шиа контраўстаро, иом пушэтантэ эн
ла сидчамброн.)

ЛИНДЭ. Бонан вэспэрон.

НОРА. Кристинэ!

ҺЭЛМЭР. Ну до, синёрино Линдэ, ви чи тиэ тиом малфруэ?

ЛИНДЭ. Ес, пардону; ми эгэ волис види Нора костумита.

НОРА. Чу ви сидис чи тиэ мин атэндантэ?

ЛИНДЭ. Ес; бэдаўриндэ ми нэ вэнис суфичэ фруэ; ви ям эстис
супрэ; кай ми нэ волис һэймэнири антаў ол ми вин видис.

ҺЭЛМЭР (форпрэнас ла шалон дэ Нора). Ес, бонэ ригарду шин. Ми
опиниус, кэ ши валорас эсти ригардата. Чу ши нэ эстас чарма,
синёрино Линдэ?

ЛИНДЭ. Ес, вэрэ ши эстас --

ҺЭЛМЭР. Чу ши нэ эстас мириндэ дэликата? Тио эстис анкаў ла
комуна опинио дэ ла фэстэнаной. Сэд тэрурэ обстина ши эстас, -- ла
долча этулино. Кион ни фару при тио? Имагу, ми прэскаў дэвис узи
фортон пор кунвэниги шин.

НОРА. Һо, Торвалд, ви пэнтос при тио, кэ ви нэ пэрмэсис ал ми эч
нур дуонан һорон пли.

ҺЭЛМЭР. Ен, ви аўдас, синёрино. Ши данцас сиан Тарантэлон, --
фарас бруэган сукцэсон, -- мэритан, -- кванкам эстис эн ла эспримадо
эблэ иом тро да натурэцо; ми опиниас, -- иом пли ол лаў стрикта
мэзуро эстус конформа ал ла постулой дэ арто. Сэд тамэн! Ла чэфа
афэро эстас, -- ши сукцэсас; ши фарас бруан сукцэсон. Чу ми пост
тио ласу шин рэсти? Рэдукти ла импрэсон? Нэ данкон; ми прэнис миан
чарман капрэан кнабинэтон -- каприцан капрэан кнабинэтон, ми повус
дири -- суб ла бракон; рапидан рондирон тра ла салоно; клиниӝон ал
чиуй фланкой, кай -- киэл они дирас эн лингво дэ романой -- ла бэла
видо малапэрис. Финало чиам крэу эфэктон, синёрино Линдэ; сэд
_тион_ ми нэ капаблас компрэниги ал Нора. Пуф, эстас вармэ чи тиэ.
(жэтас ла домэнон сур сэӝон кай малфэрмас ла пордон дэ сиа
чамбро) Кио? Эстас маллумэ. Ну я; компрэнэблэ. Пардону -- (ли тиэн
энирас кай экбрулигас кэлкайн лумойн)

НОРА (флустрас рапидэ кай сэнспирэ). Ну?!

ЛИНДЭ (маллаўтэ). Ми паролис кун ли.

НОРА. Кай ен --?

ЛИНДЭ. Нора, -- ви дэвас дири чион ал виа эдзо.

НОРА (сэнвочэ). Ми сциис.

ЛИНДЭ. Ви нэ һавас каўзон пор ион тими фланкэ дэ Крогстад; сэд
пароли ви дэвас.

НОРА. Ми нэ паролос.

ЛИНДЭ. До паролос ла лэтэро.

НОРА. Данкон, Кристинэ; ми нун сциас, кио эстас фарэнда. Тс --!

ҺЭЛМЭР (рэвэнас). Ну, синёрино, чу ви нун адмирис шин?

ЛИНДЭ. Ес; кай нун ми волас дири бонан ноктон.

ҺЭЛМЭР. Һо, ям нун? Чу эстас виа, тиу трикажо?

ЛИНДЭ (прэнас ӝин). Ес; данкон; ми прэскаў форгэсис ӝин.

ҺЭЛМЭР. До ви трикас?

ЛИНДЭ. Ес я.

ҺЭЛМЭР. Сциу, ви дэвус прэфэрэ броди.

ЛИНДЭ. Ну? Кай киал?

ҺЭЛМЭР. Чар эстас мултэ пли бэлэ. Ригарду; они тэнас ла
бродажон тиэл пэр ла малдэкстра мано, кай пэр ла дэкстра они
кондукас ла кудрилон -- тиэл -- этэндэ эн лонга курбо; чу нэ --?

ЛИНДЭ. Ес, повас эсти --

ҺЭЛМЭР. Сэд контраўэ трики -- нэниам фариӝас алиэ ол малбэлэ;
ригарду; ла кунпрэматайн бракойн, -- ла трикилойн, киуй ирадас
супрэн кай малсупрэн; -- эстас ио чинэца чэ тио. -- Аһ, эстис вэрэ
бонэга чампано, пэр киу они рэгалис нин.

ЛИНДЭ. Ну, бонан ноктон, Нора, кай нэ плу эсту обстина.

ҺЭЛМЭР. Бона консило, синёрино Линдэ!

ЛИНДЭ. Бонан ноктон, синёро дирэкторо.

ҺЭЛМЭР (акомпанас шин ал ла пордо). Бонан ноктон, бонан ноктон;
ми эспэрас, кэ ви вэнос сэкурэ һэймэн? Ми тиэл волонтэ --; сэд нэ
эстас я лонга дистанцо ирэнда. Бонан ноктон, бонан ноктон.
(Ши форирас; ли фэрмас ла пордон малантаў ши кай рээ энвэнас)
Ен, ен; финэ ни сукцэсис элиги шин. Ши эстас тэрурэ тэда, тиу
һомажо.

НОРА. Чу ви нэ эстас трэ лаца, Торвалд?

ҺЭЛМЭР. Нэ, тутэ нэ.

НОРА. Эч нэ дормэма?

ҺЭЛМЭР. Абсолутэ нэ; контраўэ ми сэнтас мин трээгэ вигла. Сэд
ви? Ес, ви эфэктивэ аспэктас кай лаца кай дормэма.

НОРА. Ес, ми эстас трэ лаца. Нун ми волас балдаў дорми.

ҺЭЛМЭР. Ен виду; виду! Эстис до ӝустэ дэ ми, кэ ни нэ пли лонгэ
рэстус.

НОРА. Һо, эстас я ӝуста, чио, кион ви фарас.

ҺЭЛМЭР (кисас шин сур ла фрунто). Нун ла алаўдэто паролас
квазаў ӝи эстус һомо. Сэд чу ви обсэрвис киом гая Ранк эстис
чи-вэспэрэ?

НОРА. Чу? Ли эстис? Ми нэ тровис шанцон пароли кун ли.

ҺЭЛМЭР. Анкаў ми прэскаў нэ; сэд дум лонга тэмпо ми нэ видис
лин эн тиа бона һуморо. (ригардас шин дум момэнто; постэ ли
алпроксимиӝас) Һм, -- эстас до ӝуэ эсти рэвэнинта эн сиан пропран
һэймон; эсти тутэ сола кун ви -- Һо, ви рава, аллога юна вирино!

НОРА. Нэ ригарду мин тиэл, Торвалд!

ҺЭЛМЭР. Чу ми нэ ригарду миан плэй каран посэдажон? Тиун
адмириндажон, киу эстас миа, солэ миа, миа комплэтэ.

НОРА (пашас ал ла алиа фланко дэ ла табло). Нэ паролу ал ми тиэл
чи-ноктэ.

ҺЭЛМЭР (сэквас). Ви анкораў һавас ла Тарантэлон эн ла санго, ми
римаркас. Кай тио игас вин эч пли лога. Аўскулту! Нун ла гастой
эстас форирантай. (пли маллаўтэ) Нора, -- балдаў эстос силэнтэ эн
ла тута домо.

НОРА. Ес, ми эспэрас.

ҺЭЛМЭР. Ес, чу нэ, миа пропра кара Нора? Һо, чу ви сциас, --
киам ми тиэл эстас кун ви эн фэстэно, -- чу ви сциас, киал ми тиом
малмултэ паролас кун ви, тэнас мин форэ дэ ви, нур фое сэндас ал
ви штэлитайн окулжэтойн, -- чу ви сциас, киал ми фарас тион?
Эстас чар ми имагас ал ми, кэ ви эстас миа сэкрэта аматино, миа
юна сэкрэта фианчино, кай кэ нэниу суспэктас, кэ эстас ио интэр
ни ду.

НОРА. Ну я, я, я; ми я сциас, кэ чиуй виай пэнсой эстас чэ
ми.

ҺЭЛМЭР. Кай киам ни эстас экирантай, кай ми мэтас ла шалон
чиркаў виайн дэликатайн, юнэцайн шултройн, -- чиркаў тиу
миринда колкурбо, -- тиам ми имагас ал ми, кэ ви эстас миа юна
новэдзино, кэ ни жус вэнис дэ ла гээдзиӝа цэрэмонио, кай кэ ми ла
унуан фоён кондукас вин эн миан лоӝэён, -- кай кэ ми ла унуан
фоён эстас сола кун ви, -- тутэ сола кун ви, ви юна, трэманта
дэликатажо! Ла тутан вэспэрон ми һавис нэниун сопирон кром ви.
Киам ми видис вин импэти кай логи эн ла Тарантэло, -- тиам миа санго
болис; ми нэ плу капаблис элтэни; -- тиал ми кондукис вин чи тиэн
малсупрэ тиом фруэ --

НОРА. Иру нун, Торвалд! Фориру дэ ми. Ми нэ волас чион чи.

ҺЭЛМЭР. Кион тио сигнифас? Ви цэртэ лудас пэтолулинон кун ми,
Нонё. Волас; волас? Чу ми нэ эстас виа эдзо --?

(Иу фрапас ла экстэран пордон)

НОРА (экскуиӝас). Ви аўдис --?

ҺЭЛМЭР (ал ла энирэё). Киу эстас?

РАНК (экстэрэ). Эстас ми. Чу ви пэрмэсас, кэ ми энвэну
момэнтон?

ҺЭЛМЭР (маллаўтэ, кун ирито). Һм, кион ли волас нун? (лаўтэ)
Момэнтон. (алирас кай малфэрмас) Ну, эстас я ӝэнтилэ кэ ви нэ
прэтэрпасас ниан пордон.

РАНК. Шайнис ал ми, кэ ми аўдас виан вочон, кай ми дэзирис
энригарди. (ласас ла окулон ваги пасэмэ чиркаўэн) Ак я; тиуй
карай, конатай чамброй. Ви һавас һэймэцан вармон энэ чэ ви, ви
ду.

ҺЭЛМЭР. Лаўаспэктэ ви индэ ӝуис ла этосон анкаў супрэ.

РАНК. Бонэгэ. Киал ми нэ фарус? Киал они нэ кунпрэну чион эн тиу
чи мондо? Алмэнаў тиом киом они повас, кай киэл эблэ плэй лонгэ.
Ла вино эстис алтквалита --

ҺЭЛМЭР. Прэципэ ла чампано.

РАНК. Чу анкаў ви тион римаркис? Эстас прэскаў нэкрэдэблэ,
киом мултэ ми капаблис энглути.

НОРА. Анкаў Торвалд тринкис мултэ да чампано чи-вэспэрэ.

РАНК. Чу?

НОРА. Ес; кай постэ ли чиам эстас тиом амуза.

РАНК. Ну, киал они нэ һаву гаян вэспэрон пост бонэ утилигита
таго?

ҺЭЛМЭР. Бонэ утилигита; при тио ми бэдаўриндэ нэ райтас лаўди
мин.

РАНК (фрапас лиан шултрон). Сэд при тио ми я райтас!

НОРА. Докторо Ранк, ви эстас я фаринта сциэнцан экзамэнон
һодиаў.

РАНК. Ӝустэ.

ҺЭЛМЭР. Ен, ен; Нонё паролас при сциэнцай экзамэной!

НОРА. Кай чу ми повас гратули вин при ла рэзулто?

РАНК. Ес, вэрэ ви повас.

НОРА. Ӝи до эстас бона?

РАНК. Ла плэй эблэ бона пор курацисто киэл пор пациэнто, --
цэртэцо.

НОРА (рапидэ кай эсплорантэ). Цэртэцо?

РАНК. Комплэта цэртэцо. Чу ми нэ дэвус һави гаян вэспэрон
постэ?

НОРА. Ес, ви ӝустэ фарис, докторо Ранк.

ҺЭЛМЭР. Тион анкаў ми дирас; сэ ви нур нэ суфэрос про тио
моргаў.

РАНК. Ну, эн ла виво они я нэнион рицэвас сэнпагэ.

НОРА. Докторо Ранк, -- шайнас кэ ви мултэ шатас маскэрадойн?

РАНК. Ес, киам эстас суфичэ мултай бурлэскай маской --

НОРА. Аўскулту; кио ни ду эсту эн ла вэнонта маскэрадо?

ҺЭЛМЭР. Ви эта, фриволино, -- чу ви ям пэнсас при ла
вэнонта!

РАНК. Ни ду? Ес, тион ми ал ви диру; ви эсту фэличо-фэино.

ҺЭЛМЭР. Ес, сэд элтрову костумон, киу тион монтрас.

РАНК. Ласу виан эдзинон син прэзэнти, тиэл киэл ши старас кай
ирас тра ла мондо --

ҺЭЛМЭР. Вэрэ трафэ диритэ. Сэд чу ви нэ сциас, кио ви мэм волас
эсти?

РАНК. Ес, миа кара амико, при тио ми эстас тутэ цэрта.

ҺЭЛМЭР. Ну?

РАНК. Эн ла вэнонта маскэрадо ми эстос нэвидэбла.

ҺЭЛМЭР. Ен странга каприцо.

РАНК. Экзистас гранда, нигра чапэло --; чу ви нэниам аўдис при
ла малапэрига чапэло? Пэр тиу они син коврос, кай нэниу онин
видос.

ҺЭЛМЭР (кун субпрэмита ридэто). Нэ, ен ви правас.

РАНК. Сэд ми я тутэ форгэсас, про кио ми вэнис. Һэлмэр, дону ал
ми цигарон, уну эл ла ниграй Һавана.

ҺЭЛМЭР. Кун плэй гранда плэзуро. (прэзэнтас уён)

РАНК (прэнас уну кай транчас ла пинтон). Данкон.

НОРА (фротас алумэтон). Пэрмэсу ал ми дони ал ви файрон.

РАНК. Данкон про тио. (Ши тэнас пор ли ла алумэтон; ли
экбрулигас ла цигарон) Кай нун, адиаў!

ҺЭЛМЭР. Адиаў, адиаў, кара амико!

НОРА. Дорму бонэ, докторо Ранк.

РАНК. Данкон пор тиу дэзиро.

НОРА. Дэзиру ал ми ла самон.

РАНК. Ал ви? Ну я, чар ви тион волас --. Дорму бонэ. Кай данкон
про ла файро. (Ли капсалутас ал амбаў кай форирас)

ҺЭЛМЭР (маллаўтэ). Ли тринкис консидэриндэ.

НОРА (дистритэ). Эблэ.

(_Һэлмэр_ прэнас эл ла пошо сиан шлосиларон кай ирас эн
ла антаўчамброн)

НОРА. Торвалд -- кион ви интэнцас тиэ?

ҺЭЛМЭР. Ми дэвас малплэниги ла лэтэрскатолон; ӝи эстас тутэ
плэна; нэ эстос локо пор ла газэтой моргаў фруэ --

НОРА. Чу ви интэнцас лабори чи-ноктэ?

ҺЭЛМЭР. Ви я сциас, кэ ми нэ волас. -- Кио эстас тио? Иу фушис
ла сэрурон.

НОРА. Ла сэрурон --?

ҺЭЛМЭР. Ес, цэртэ, тиэл эстас. Кио повас эсти? Ми нэ крэдус, кэ
ла сэрвистиной --? Тиэ кушас ромпита һарпингло. Нора, ӝи эстас
виа --

НОРА (рапидэ). До дэвас эсти уну эл ла инфаной --

ҺЭЛМЭР. Дэ тио ви дэвас вэрэ дэкутимиги илин. Һм, һм; -- ен, ми
тамэн сукцэсис малшлоси ӝин (элпрэнас ла энһавон кай вокас эн ла
куирэён) Һэлэнэ! -- Һэлэнэ; эстингу ла лампон эн ла коридоро.

(Ли рээ энирас эн ла сидчамброн кай фэрмас ла пордон дэ ла
антаўчамбро)

ҺЭЛМЭР (кун ла лэтэрой эн ла мано). Ен. Ригарду киэл амасиӝис.
(трафолиумас) Кио эстас тио?

НОРА (чэ ла фэнэстро). Ла лэтэро! Һо нэ, нэ, Торвалд!

ҺЭЛМЭР. Ду визиткартой -- дэ Ранк.

НОРА. Дэ докторо Ранк?

ҺЭЛМЭР (ригардас илин). _Доцтор мэдицинæ Ранк_. Или
кушис плэй супрэ; вэршайнэ ли энмэтис илин, киам ли форирис.

НОРА. Чу эстас ио сур или?

ҺЭЛМЭР. Эстас нигра круцо супэр ла номо. Ригарду. Эстас вэрэ
трэмига каприцо. Тио аспэктас я, квазаў ли анонцус сиан пропран
мортон.

НОРА. Ли я тион фарас.

ҺЭЛМЭР. Кион? Чу ви ион сциас? Чу ли дирис ион ал ви?

НОРА. Ес. Киам тиуй картой вэнас, ли нин финэ адиаўис. Ли волас
энфэрми син кай морти.

ҺЭЛМЭР. Миа малфэлича амико. Ми я сциис, кэ ми лин нэ лонгэ
һавус. Сэд тиом фруэ --. Кай ли син кашас киэл вундита бэсто.

НОРА. Киам тио _дэвас_ окази, тиам эстас плэй бонэ, кэ ӝи
оказу сэнвортэ. Чу нэ, Торвалд?

ҺЭЛМЭР (ирас тиэн кай рээн). Ли эстис квазаў кун-крэскинта кун
ни. Ми прэскаў нэ капаблас имаги лин фор. Ли, кун сиай суфэрой кай
сиа солэцо, донис квазаў нубан фонон ал ниа сун-плэна фэличо. --
Ну, эблэ эстас пли бонэ тиэл. Алмэнаў пор ли. (һалтас) Эблэ анкаў
пор ни, Нора. Нун ни ду эстас комплэтэ ласитай уну ал ла алиа.
(чиркаўбракас шин) Һо ви, миа амата эдзино; шайнас ал ми, кэ ми
нэ повас вин тэни суфичэ фирмэ. Сциу, Нора, -- мултфое ми дэзирас,
кэ супэрпэнда данӝэро минацус вин, пор кэ ми повус риски вивон кай
сангон кай чион, чион пор ви.

НОРА (син дэширас кай дирас фортэ кай дэцидэ). Нун ви лэгу виайн
лэтэройн, Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Нэ, нэ; нэ чи-ноктэ. Ми волас эсти чэ ви, миа амата
эдзино.

НОРА. Кун ла мортопэнсо при виа амико --?

ҺЭЛМЭР. Ви правас. Тио скуис нин амбаў; малбэлэцо вэнис интэр
нин; пэнсой при морто кай диссолвиӝо. Ни либэриӝу дэ тио. Ӝис
тиам --. Ни рэтириӝу амбаў ал ла сиа.

НОРА (чиркаўбракантэ лиан колон). Торвалд, -- бонан ноктон!
Бонан ноктон!

ҺЭЛМЭР (кисас шин сур ла фрунтон). Бонан ноктон, ви миа эта
кантбирдо. Дорму бонэ, Нора. Нун ми тралэгос ла лэтэройн.

(Кун ла пакэто ли ирас эн сиан чамброн кай фэрмас ла пордон
малантаў си)

НОРА (кун фрэнэзай окулой, палпас чиркаўэ, каптас ла домэнон
дэ _Һэлмэр_, волвас ӝин чиркаў син кай флустрас рапидэ,
раўкэ кай интэрмитэ). Лин нэниам плу види. Нэниам. Нэниам. Нэниам.
(жэтас ла шалон сур ла капон) Анкаў нэниам плу види ла инфанойн.
Эч нэ илин. Нэниам; нэниам. -- Һо вэ, ла глацифроста, нигра акво.
Һо, ла сэнфунда --; тио --. Һо, сэ нур эстус финитэ. -- Нун ли һавас
ӝин; нун ли ӝин лэгас. Һо нэ, нэ, анкораў нэ. Торвалд, адиаў,
ви кай ла инфаной --

(Ши волас кури экстэрэн тра ла антаўчамбро; самтэмпэ
_Һэлмэр_ абруптэ малфэрмас ла пордон дэ сиа чамбро кай старас
тиэ кун малфэрмита лэтэро эн ла мано.)

ҺЭЛМЭР. Нора!

НОРА (криас лаўтэ). Ай --!

ҺЭЛМЭР. Ен кио? Чу ви сциас, кион дирас тиу лэтэро?

НОРА. Ес, ми сциас. Ласу мин ири! Ласу мин элири!

ҺЭЛМЭР (рэтэнас шин). Киэн ви волас?

НОРА (провас либэриги син). Ви нэ саву мин, Торвалд!

ҺЭЛМЭР (экскуита стумблас малантаўэн). Вэро! Эстас вэро кион ли
скрибас? Тэрурэ! Нэ, нэ; нэ эблас кэ тио эсту вэро.

НОРА. Эстас вэро. Ми амис вин супэр чио эн ла мондо.

ҺЭЛМЭР. Ба, нэ прэзэнту стултайн эвитэмайн рэспондойн.

НОРА (пашон пли проксимэн). Торвалд --!

ҺЭЛМЭР. Ви малфэличига, -- кион ви энтрэпрэнис!

НОРА. Ласу мин форири. Ви нэ порту тион пор ми. Ви нэ прэну тион
сур вин.

ҺЭЛМЭР. Нэниу комэдиажо. (шлосас ла пордон дэ ла
антаў-чамбро) Тиэ чи ви рэсту кай эсту рэспонда при виай фарой.
Чу ви компрэнас, кион ви фарис? Рэспонду! Чу ви компрэнас?

НОРА (ригардас лин сэндэтурнэ, кай дирас пэр ригида эспримо).
Ес, нун ми комэнцас ӝисфундэ компрэни.

ҺЭЛМЭР (маршас тиэн кай рээн). Һо вэ, ал киа тэруро ми вэкиӝас.
Эн чиуй тиуй ок ярой, -- ши, киу эстис миа плэзуро кай фиэро, --
һипокрита, мэнсогэма, -- анкораў пли тэрурэ, крима! -- Һо, ла
сэнфунда абомэнажо кашита эн тио! Фи, фи!

(_Нора_ силэнтас кай ригардас лин сэндэтурнэ.)

ҺЭЛМЭР (һалтас антаў ши). Ми дэвус эсти суспэктинта, кэ ио тиа
оказус. Ми дэвус эсти антаўвидинта тион. Чиуйн тиуйн фациланимайн
принципойн дэ виа патро --. Силэнту! Чиуйн тиуйн фациланимайн
принципойн дэ виа патро ви һэрэдис. Нэниун рэлигион, нэниун
моралон, нэниун дэвосэнтон --. Һо вэ, киом ми эстас пуната пор
индулги лин. Пор ви ми тион фарис; кай тиэл ви рэкомпэнцас мин.

НОРА. Ес, тиэл.

ҺЭЛМЭР. Нун ви руинигис миан тутан фэличон. Ви пэрдигис ал ми
миан тутан эстонтэцон. Һо, эстас тэрурэ припэнси. Ми эстас суб ла
потэнцо дэ сэнскрупула һомо; ли повас аги контраў ми киэл ал ли
плачас, постули дэ ми кион айн; ордони, команди супэр ми лаў сиай
каприцой; ми нэ кураӝос грумбли. Кай тиом мизэрэ ми дэвас синки
кай пэрэи про ла кулпо дэ фациланима вирино!

НОРА. Киам ми эстос экстэр чи тиу мондо, ви эстос либэра.

ҺЭЛМЭР. Һо, нэниуйн гэстойн. Тиайн фразойн анкаў виа патро һавис
прэтай. Кио утилус пор ми, кэ ви эстус экстэр чи тиу мондо, киэл ви
дирас? Нэниом пор ми тио утилус. Ли повас тамэн дискониги ла
афэрон; кай сэ ли тион фарос, они суспэктос, кэ ми сциис при виа
крима аго. Они эблэ крэдос, кэ ми старис малантаўэ, -- кэ эстас ми,
киу инстигис вин! Кай про чио чи ми повас данки вин, вин, киун ми
портис сур ла маной тра ниа тута эдзэцо. Чу ви нун компрэнас кион
ви фарис контраў ми?

НОРА (кун малварма транквило). Ес.

ҺЭЛМЭР. Тио эстас тиом нэкрэдэбла, кэ ми нэ капаблас кларэ тэни
ла пэнсон. Сэд ни дэвас иэл нин аранӝи. Дэпрэну виан шалон.
Дэпрэну ӝин, ми дирас! Ми дэвас иаманиэрэ контэнтиги лин. Е киа
айн косто ни дэвас присилэнти ла афэрон. -- Кай при ви кай ми дэвас
аспэкти квазаў чио эстус киэл антаўэ. Сэд компрэнэблэ нур
эн ла окулой дэ ла мондо. Сэквэ ви даўрэ рэстос эн ла домо,
мэмкомпрэнэблэ. Сэд ла инфанойн ви нэ райтас эдуки; илин ми нэ
кураӝас конфиди ал ви --. Һо, дири тион ал ши, киун ми тиом алтэ
амис, кай киун ми анкораў --! Ну, дэвас эсти фино. Дэ нун нэ плу
тэмас при фэличо; нун тэмас при саво дэ ла рэстажой, ла пэцой, ла
шайно -- (они соноригас)

ҺЭЛМЭР (экскуиӝас). Кио эстас? Тиом малфруэ. Чу ла плэй тэрура --?
Чу ли --? Кашу вин, Нора! Диру кэ ви эстас малсана.

(_Нора_ рэстас старанта сэнмовэ. _Һэлмэр_ ирас кай
малфэрмас ла пордон дэ ла антаўчамбро)

ЧАМБРИСТИНО (дуонэ вэстита, эн ла антаўчамбро). Ен вэнис
лэтэро ал синёрино.

ҺЭЛМЭР. Дону ӝин ал ми. (каптас ла лэтэрон кай фэрмас ла пордон)
Ес, эстас дэ ли. Ви нэ һаву ӝин; ми мэм лэгос ӝин.

НОРА. Лэгу ви.

ҺЭЛМЭР (чэ ла лампо). Ми прэскаў нэ кураӝас. Эблэ ни эстас
пэрдитай, амбаў. Нэ; ми _дэвас_ сции. (малфэрмас һастэ ла
лэтэрон; пэрокулэ тракурас кэлкайн линиойн; ригардас энмэтитан
папэрфолион; крио дэ ӝоё:) Нора!

(_Нора_ ригардас лин дэмандэ)

ҺЭЛМЭР. Нора! -- Нэ; ми дэвас дэновэ лэги уну фоён. -- Ес, ес;
тиэл эстас. Ми эстас савита! Нора, ми эстас савита!

НОРА. Кай ми?

ҺЭЛМЭР. Анкаў ви компрэнэблэ; амбаў ни эстас савитай, ви кай
ми. Ригарду. Ли рэсэндас ал ви ла шулдатэстон. Ли скрибас, кэ ли
бэдаўрас кай пэнтас --; кэ фэлича шанӝо эн лиа виво --; Па, эстас
индифэрэнта тио, кион ли скрибас. Ни эстас савитай, Нора! Нэниу
повос фари ал ви малбонон. Һо Нора, Нора --; нэ, унуэ ни форигу
чиун чи абомэнажон эл ниа мондо. Ми ригарду -- (һастэ ригардэтас
ал ла шулдатэсто) Нэ, ми нэ волас ригарди; пор ми постэ чио эсту
нэнио кром сонӝо. (дисширас ла атэстон кай амбаў лэтэройн,
жэтас ла тутон эн ла форнон кай ригардас дум или брулас) Ен, ен,
нун или нэ плу экзистас. -- Ли скрибис, кэ ви дэ пост Юлвэспэро --
Һо, дэвис эсти три тэрурай тагой пор ви, Нора.

НОРА. Ми луктис сэвэран баталон дум тиуй три тагой.

ҺЭЛМЭР. Кай суфэрис эн ангоро, кай нэ видис алиан элирон ол --.
Нэ; ни нэ волас мэмори тиуйн абомэниндайн афэройн. Ни нур ӝою кай
рипэту: Финитэ; эстас финитэ! Аўскулту мин до, Нора, лаўаспэктэ
ви нэ концэптас: Эстас финитэ. Кио тамэн эстас тиу -- тиу ригида
эспримо? Һо, компатинда, эта Нонё, ми бонэ компрэнас; ви нэ вэрэ
крэдас, кэ ми пардонис вин. Сэд ен ми фарис, Нора; ми журас ал
ви: Ми пардонис ал ви чион. Ми я сциас, кэ кион ви фарис, тион ви
фарис эл амо ал ми.

НОРА. Ес, вэрэ.

ҺЭЛМЭР. Ви амис мин, киэл эдзино дэвас ами сиан эдзон. Эстас нур
ла римэдой, киуйн ви нэ капаблис приюӝи. Сэд чу ви крэдас, кэ ви
ал ми эстас малпли кара про тио, кэ ви нэ капаблас аги сэндэпэндэ?
Нэ, нэ, нур апогу вин ал ми; ми консилу вин; ми инструу вин. Ми нэ
эстус виро, сэ нэ ӝустэ тиу вирина сэнһэлпэцо игус вин дуоблэ пли
аллога эн миай окулой. Нэ прэну ал ви ла малкарайн вортон, киуйн ми
дирис ал ви эн ла унуа тэруро, киам шайнис квазаў чио
рэнвэрсиӝис супэр мин. Ми пардонис вин, Нора; ми журас ал ви, ми
пардонис вин.

НОРА. Ми данкас вин про виа пардоно.

(Ши элирас тра ла пордо дэкстрэ)

ҺЭЛМЭР. Нэ, рэсту --. (ригардас энэн) Кион ви фару эн ла
алково?

НОРА (дэ интэрнэ). Дэжэти ла маскэрадан костумон.

ҺЭЛМЭР (чэ ла малфэрмита пордо). Ес, тион ви фару; прову
рэтранквилиӝи кай рэтрови аниман эквилиброн, ви миа эта тимигита
кантбирдо. Рипозу транквилэ; ми һавас ларӝайн флугилойн пор вин
коври. (маршас тиэн кай рээн проксимэ чэ ла пордо) Һо, киом варма
кай бэла эстас ниа һэймо, Нора. Ӝи эстас рифуӝэё пор ви; эн ӝи ми
гардос вин квазаў часитан коломбон, киун ми сэнвунда савис эл ла
унгэгой дэ ла акципитро; ми транквилигу виан компатиндан, батантан
корон. Иом пост иом тио фариӝос, Нора; крэду мин. Моргаў чио чи
аспэктос пор ви алиэ; балдаў чио эстос киэл антаўэ; ми нэ лонгэ
дэвос рипэти пор ви кэ ми пардонис вин; ви мэм нэпрэ сэнтос, кэ ми
фарис. Киэл ви повас имаги, кэ ми иам һавус ла идэон форпэли вин
аў нур рипрочи вин про ио? Һо, ви нэ конас ла бонкорэцон дэ вэра
виро, Нора. Пор виро эстас ио нэдирэблэ долча эн тио, сции эн си
мэм, кэ ли пардонис сиан эдзинон, -- кэ ли пардонис шин эл плэна
кай синцэра коро. Тиэл ши эстас я квазаў эн дуобла сэнцо
фариӝинта лиа посэдажо; ли квазаў энмэтис шин эн ла мондон
дэновэ; ши эстас иаманиэрэ фариӝинта кай лиа эдзино кай лиа
инфано самтэмпэ. Тиа ви дэ нун эсту пор ми, ви конфузита, сэнһэлпа
эстажо. Тиму нэнион, Нора; эсту нур синцэра ал ми, кай ми эстос
виа воло кай виа консциэнцо. Сэд кио? Нэ эн ла литон? Ви шанӝис
вэстойн?

НОРА (эн сиа чиутага робо). Ес, Торвалд, нун ми шанӝис
вэстойн.

ҺЭЛМЭР. Сэд киал, нун, тиэл малфруэ --?

НОРА. Чи-ноктэ ми нэ дормос.

ҺЭЛМЭР. Сэд, кара Нора --

НОРА (ригардас сиан һорлоӝон). Анкораў нэ эстас тро малфруэ.
Сидигу вин чи тиэ, Торвалд; ни ду һавас мултон пор припароли.

(Ши сидигас син фланкэ дэ ла табло.)

ҺЭЛМЭР. Нора, -- кион сигнифас тио чи? Тиу ригида эспримо --

НОРА. Эксиду. -- Даўрос лонгэ. Ми һавас мултон пор припароли кун
ви.

ҺЭЛМЭР (эксидас чэ ла табло контраўэ ал ши). Ви тимигас мин,
Нора. Кай ми нэ компрэнас вин.

НОРА. Я, ӝустэ тиэл эстас. Ви нэ компрэнас мин. Кай анкаў ми
нэниам компрэнис вин -- антаў чи тиу вэспэро. Нэ, нэ интэрромпу
мин. Ви нур аўскулту кион ми дирас. -- Эстас дэцидига конфронтадо,
Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Ал кио ви цэлас?

НОРА (пост маллонга паўзо). Чу нэ уну факто эстас римаркинда,
тиэл киэл ни сидас тиэ чи?

ҺЭЛМЭР. Кио тио эстус?

НОРА. Ок яройн ни эстас гээдзой. Чу ви нун нэ экпэнсас, кэ
эстас ла унуа фоё, кэ ни ду, эдзо кай эдзино, сэриозэ паролас
кунэ?

ҺЭЛМЭР. Ну, сэриозэ, -- кион тио сигнифас?

НОРА. Дум ок плэнай ярой, -- ес эч пли лонгэ, -- эк дэ ниа унуа
конатиӝо, ни нэниам интэршанӝис эч уну сэриозан вортон при
сэриозай афэрой.

ҺЭЛМЭР. Ми дэвус до даўрэ кай чиам информи вин при зоргой,
киуйн ви тамэн нэ повус һэлпи мин порти?

НОРА. Ми нэ паролас при зоргой. Ми дирас кэ ни нэниам сидис кунэ
пор сэриозэ прови придискути ион ӝисфундэ.

ҺЭЛМЭР. Сэд, кара Нора, чу вэрэ тио до интэрэсус вин?

НОРА. Ен ни эстас чэ ла кэрно. Ви нэниам компрэнис мин. --
Гранда малюстажо эстас фарита контраў ми, Торвалд. Унуэ дэ
пачё кай постэ дэ ви.

ҺЭЛМЭР. Чу! Дэ ни ду, -- дэ ни ду, киуй амис вин пли вармэ ол
чиуй алиай һомой?

НОРА (скуантэ ла капон). Ви нэниам амис мин. Ви нур тровис, кэ
эстас амузэ мин аминдуми.

ҺЭЛМЭР. Тамэн Нора, киайн вортойн ви элэктас?

НОРА. Ес, тиэл тамэн эстас, Торвалд. Киам ми эстис һэймэ чэ
пачё, ли дирис ал ми чиуйн сиайн опиниойн, кай сэквэ ми һавис ла
самайн опиниойн; кай сэ ми һавис алиайн, ми илин кашис; чар тион
ли нэ шатус. Ли номис мин сиа пупинфано, кай ли лудис кун ми, самэ
киэл ми лудис кун миай пупой. Постэ ми вэнис эн виан домон --

ҺЭЛМЭР. Киан эспримон ви узас при ниа гээдзэцо?

НОРА (нэӝэнатэ). Ми опиниас: тиам ми трансиӝис дэ ла маной дэ
пачё эн виайн. Ви аранӝис чион лаў виа густо, кай сэквэ ми
экһавис ла саман густон киэл ви; аў ми шайнигис; ми тамэн нэ
цэртэ сциас --; ми опиниас, кэ амбаў синтэной оказис; фое ла унуа,
фое ла дуа. Киам ми нун ригардас тион, шайнас ал ми, кэ ми вивис
киэл малрича һомо, -- нур дэ мано ал бушо. Ми вивтэнис мин фарантэ
артажойн пор ви, Торвалд. Сэд тио эстис я кион ви дэзирис. Ви кай
пачё фарис грандан пэкон контраў ми. Ви эстас кулпай, кэ нэнио
фариӝис эл ми.

ҺЭЛМЭР. Нора, киом малюста кай нэданкэма ви эстас! Чу ви нэ
эстис фэлича чи тиэ?

НОРА. Нэ, ми нэниам эстис. Ми крэдис тион; сэд ми нэниам
эстис.

ҺЭЛМЭР. Нэ -- нэ фэлича!

НОРА. Нэ; нур гая. Кай ви чиам эстис бонкора ал ми. Сэд ниа
һэймо эстис нэнио алиа кром лудэё. Чи тиэ ми эстис виа пупэдзино,
ӝустэ киэл ми һэймэ эстис ла пупинфано дэ пачё. Кай ла инфаной,
сиавицэ, эстис миай пупой. Эстис пор ми амузэ киам ви лудис кун ми,
самэ киэл эстис амузэ пор или киам ми кун или лудис. Тиа эстис ниа
гээдзэцо, Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Эстас ио вэра эн тио, кион ви дирас, -- киом айн малмодэра
кай экзалтита ӝи тамэн эстас. Сэд дэ нун чио эсту алиэ. Ла тэмпо
дэ лудо эсту пасинта; нун вэнас ла тэмпо дэ эдуко.

НОРА. Киэс эдуко? Ла миа аў тиу дэ ла инфаной?

ҺЭЛМЭР. Кай виа кай тиу дэ ла инфаной, миа кара Нора.

НОРА. Һо, Торвалд, ви нэ эстас виро пор эдуки мин ал ӝуста
эдзино пор ви.

ҺЭЛМЭР. Кай тион ви дирас?

НОРА. Кай ми, -- киэл эстас ми прэпарита пор эдуки ла
инфанойн?

ҺЭЛМЭР. Нора!

НОРА. Чу ви нэ мэм тион дирис антаў момэнто, -- тиун таскон ви
нэ кураӝис конфиди ал ми.

ҺЭЛМЭР. Эн ла момэнто дэ экзалтиӝо! Чу вэрэ ви волас атэнти
тион?

НОРА. Сэд ес; эстис ӝустэ диритэ дэ ви. Ми нэ майстрас тиун
таскон. Эстас алиа таско, киун ми дэвас унуэ плэнуми. Ми дэвас
эдуки мин мэм. При тио ви нэ эстас виро пор һэлпи мин. Тион ми
дэвас фари сола. Кай тиал ми нун форирос дэ ви.

ҺЭЛМЭР (эксалтас). Кион ви дирис?

НОРА. Ми дэвас стари тутэ сола, сэ ми һаву конон при ми мэм, кай
при чио экстэра. Тиал ми нэ плу повас рэсти чэ ви.

ҺЭЛМЭР. Нора, Нора!

НОРА. Ми форирос дэ чи тиэ нун балдаў. Кристинэ цэртэ акцэптос
мин чи-ноктэ --

ҺЭЛМЭР. Ви эстас фрэнэза! Ми нэ пэрмэсас! Ми вин малпэрмэсас!

НОРА. Дэ нун нэ плу эблас малпэрмэси ион ал ми. Ми кунпортос
миайн пэрсонайн пропражойн. Дэ ви ми волас нэнион һави, нэк нун,
нэк постэ.

ҺЭЛМЭР. Киа фрэнэзажо эстас до тио!

НОРА. Моргаў ми вояӝос һэймэн, -- ми волас дири, ал миа антаўа
һэймо. Тиэ ми плэй фацилэ повос трови иун окупон.

ҺЭЛМЭР. Һо, ви блинда, сэнспэрта крэажо!

НОРА. Ми дэвас акири спэртон, Торвалд.

ҺЭЛМЭР. Форласи виан һэймон, виан эдзон кай виайн инфанойн! Кай
ви нэ пэнсас при тио, кион ла һомой дирос?

НОРА. Тион ми нэ повас консидэри. Ми нур сциас, кэ эстос нэцэсэ
пор ми.

ҺЭЛМЭР. Һо, эстас индигнигэ. Тиэл ви повас пэрфиди виайн плэй
санктайн дэвойн.

НОРА. Кион ви до консидэрас киэл миайн плэй санктайн дэвойн?

ҺЭЛМЭР. Кай тион ми бэзону дири ал ви! Чу нэ эстас виай дэвой ал
виа эдзо кай виай инфаной?

НОРА. Ми һавас алиайн дэвойн самэ санктайн.

ҺЭЛМЭР. Ви нэ һавас. Киуй дэвой эстус _тиуй_?

НОРА. Ла дэвой ал ми мэм.

ҺЭЛМЭР. Унуэ кай чэфэ ви эстас эдзино кай патрино.

НОРА. Тион ми нэ плу крэдас. Ми крэдас, кэ унуэ кай чэфэ ми
эстас һомо, ми, самэ киэл ви, -- аў алмэнаў кэ ми прову фариӝи
тио. Ми бонэ сциас, кэ ла плимулто правигас вин, Торвалд, кай кэ
ион тиан дирас ла либрой. Сэд ми нэ плу повас контэнтиӝи пэр тио,
кион дирас ла плимулто, кай кион дирас ла либрой. Ми дэвас мэм
припэнси тиуйн рилатойн кай трови сэнцон эн или.

ҺЭЛМЭР. Чу ви нэ тровус сэнцон эн виа стато эн виа пропра һэймо?
Чу эн тиай рилатой ви нэ һавас сэнтромпан гвидантон? Чу ви нэ
һавас ла рэлигион?

НОРА. Ак, Торвалд, ми я нэ вэрэ сциас, кио ла рэлигио эстас.

ҺЭЛМЭР. Киа элдиро!

НОРА. Ми я сциас нэнион кром тио, кион ла пастро Һансэн дирис
дум миа конфирмацио. Ли дирис кэ ла рэлигио эстас _тио_ кай
_тио_. Киам ми эстос либэра дэ чио чи тиэ, кай старос сола,
тиам ми экзамэнос анкаў тиун афэрон. Ми волас види чу эстас
ӝуста тио, кион дирис ла пастро Һансэн, аў алмэнаў чу _ми_
эн ено правас.

ҺЭЛМЭР. Һо, тиа диражо дэ юна вирино эстас тамэн сэнэкзэмпла!
Сэд сэ ла рэлигио нэ повас гвиди вин, ласу алмэнаў ал ми скуи виан
консциэнцон. Чар моралан сэнтон ви тамэн һавас? Аў, рэспонду, --
эблэ ви нэниун һавас?

НОРА. Ну, Торвалд, нэ эстас фацилэ рэспонди ал тио. Ми я тутэ нэ
сциас. Тиуй афэрой эстас комплэтэ малкларай пор ми. Ми нур сциас,
кэ ми һавас тутэ алиан опинион при тиай дэмандой, ол ви. Жус ми я
анкаў аўдис, кэ ла лэӝой эстас алиай, ол ми опиниис; сэд кэ тиуй
лэӝой эсту ӝустай, тиун идэон ми нэ капаблас эниги эн миан капон.
Вирино до нэ райтус ширми сиан мортантан патрон, аў сави ла вивон
дэ сиа эдзо! Тиан опинион ми нэ фидас.

ҺЭЛМЭР. Ви паролас киэл инфано. Ви нэ компрэнас ла социон эн киу
ви вивас.

НОРА. Нэ, ми нэ компрэнас. Сэд нун ми волас студи ӝин. Ми дэвас
прови элтрови киу правас, ла социо аў ми.

ҺЭЛМЭР. Ви эстас малсана, Нора; ви һавас фэброн; ми прэскаў
крэдас, кэ ви пэрдис виан прудэнтон.

НОРА. Ми нэниам антаўэ сэнтис мин тиэл клара кай цэрта киэл
чи-ноктэ.

ҺЭЛМЭР. Кай кларэ кай цэртэ ви форласас виан эдзон кай виайн
инфанойн?

НОРА. Ес; ми фарас.

ҺЭЛМЭР. До нур уну клариго эстас эбла.

НОРА. Киу?

ҺЭЛМЭР. Ви нэ плу амас мин.

НОРА. Ну ес, тиэл эстас.

ҺЭЛМЭР. Нора! -- Кай тион ви дирас!

НОРА. Һо, тио долорас мин, Торвалд; ви эстис я чиам бонкора ал
ми. Сэд ми повас нэнион при тио фари. Ми нэ плу амас вин.

ҺЭЛМЭР (кун пэрфорта синрэго). Чу анкаў тио эстас клара кай
цэрта конвинко?

НОРА. Ес, тутэ клара кай цэрта. Тиал ми нэ волас плу рэсти чи
тиэ.

ҺЭЛМЭР. Кай чу ви анкаў повос клариги пор ми, пэр кио ми пэрдис
виан амон?

НОРА. Ес, ми повас. Оказис чи тиун вэспэрон, киам ла мириндажо
нэ вэнис; чар тиам ми видис, кэ ви нэ эстас тиу виро, киун ми
имагис.

ҺЭЛМЭР. Кларигу пли прэцизэ; ми нэ компрэнас вин.

НОРА. Ми атэндис пациэнцэ дум ок ярой; чар, бона Дио, ми
компрэнис я, кэ ла мириндажо нэ эстас иа чиутага оказажо. Сэд
ен фракасантэ ондис тио чи супэр мин; кай тиам ми эстис абсолутэ
цэрта кэ: Нун вэнас ла мириндажо. Киам ла лэтэро дэ Крогстад
кушис тиэ, -- ми нэниам һавис ла пэнсон, кэ ви волус клини вин суб
ла кондичойн дэ тиу һомо. Ми эстис тиом фирмэ цэрта, кэ ви дирус
ал ли: Публикигу ла афэрон пор ла тута мондо. Кай пост тио --

ҺЭЛМЭР. Ес, кай кио постэ? Киам ми эстус фордонинта ал һонто кай
малһоноро миан пропран эдзинон --!

НОРА. Киам тио эстус оказинта, тиам ми пэнсис, абсолутэ цэртэ, кэ
ви экстарус пор прэни чион сур вин кай дирус: Ми эстас кулпа.

ҺЭЛМЭР. Нора --!

НОРА. Ви пэнсас, кэ ми нэниам волус акцэпти тиан офэрон дэ ви?
Компрэнэблэ нэ. Сэд киом миай асэртой валорус контраў ла виай? --
Тио эстис ла мириндажо, ал киу ми сопирис эн тэруро. Кай пор
малһэлпи тион ми дэцидис фини миан вивон.

ҺЭЛМЭР. Ми ӝое лаборус пор ви ноктойн кай тагойн, Нора, --
элтэнус долоройн кай манкон пор ви. Сэд эстас нэниу, киу офэрас
сиан һонорон пор тиу, киун они амас.

НОРА. Тион фарис цэнтмилой да вириной.

ҺЭЛМЭР. Һо, ви кай пэнсас кай паролас киэл сэнсаӝа инфано.

НОРА. Ну, бонэ. Сэд ви нэк пэнсас нэк паролас киэл тиа виро, ал
киу ми пову лиги мин. Киам пасис виа эктимо, -- нэ про тио, кио
минацис мин, сэд про тио, ал кио ви мэм эстис энданӝэригита, кай
киам ла тута данӝэро пасис, -- тиам эстис пор ви, квазаў нэнио
эстус оказинта. Ӝустэ киэл антаўэ ми эстис виа эта канталаўдо,
виа пупо, киун ви дэ нун портус дуоблэ гардэмэ сур ла маной, чар
ӝи эстас тиом фрагила кай малфорта. (экстарас) Торвалд, -- эн
тиу момэнто ми консцииӝис, кэ дум ок ярой ми лоӝас чи тиэ кунэ
кун фрэмда виро, кай кэ ми экһавис три инфанойн --. Һо, ми нэ
элтэнас пэнси при тио! Ми повус дисшири мин мэм эн пэцэтойн.

ҺЭЛМЭР (пэзэ). Ми видас; ми видас. Вэрэ эстиӝис фэндэго интэр
ни. -- Һо, тамэн Нора, чу ӝи нэ эстус плэниӝэбла?

НОРА. Тиа, киа ми нун эстас, ми нэниэл эстас эдзино пор ви.

ҺЭЛМЭР. Ми һавас фортон мин шанӝи.

НОРА. Эблэ, -- сэ они форпрэнас дэ ви ла пупон.

ҺЭЛМЭР. Апартиӝи -- апартиӝи дэ ви! Нэ, нэ, Нора, ми тутэ нэ
повас концэпти тиан пэнсон.

НОРА (энирас ла дэкстран чамброн). Дэс пли цэртэ дэвас тиэл
окази.

(Ши рэвэнас кун сиай супэрвэстой кай малгранда вализо, киун ши
мэтас сур ла сэӝон апуд ла табло.)

ҺЭЛМЭР. Нора, Нора, нэ нун! Атэнду ӝис моргаў.

НОРА (сурмэтас ла мантэлон). Ми нэ повас куши тра ла нокто эн ла
чамброй дэ фрэмда виро.

ҺЭЛМЭР. Сэд чу ни нэ повас лоӝи чи тиэ киэл фрато кай фратино --?

НОРА (лигас ла чапэлон). Ви бонэ сциас, кэ тио нэ даўрус лонгэ
--. (мэтас ла шалон чиркаў син) Адиаў, Торвалд. Ми нэ волас види
ла инфанойн. Ми сциас, кэ или эстас эн пли бонай маной ол ла миай.
Тиа киа ми нун эстас, ми повас эсти нэнио пор или.

ҺЭЛМЭР. Сэд иам, Нора, -- иам --?

НОРА. Киэл ми повас сции тион? Ми я нэ сциас кио эл ми
фариӝос.

ҺЭЛМЭР. Сэд ви эстас миа эдзино, киэл ви эстас кай киэл ви
рэстос.

НОРА. Аўскулту, Торвалд; -- киам эдзино форласас ла домон дэ сиа
эдзо, тиэл киэл ми нун фарас, тиам, ми аўдис, ли эстас лаў ла
лэӝо либэра дэ чиуй дэвой ал ши. Чиуоказэ ми либэригас вин дэ
чиу айн дэво. Ви нэ сэнту вин лигита пэр ио, самэ киэл ми нэ волас
эсти лигита. Дэвас эсти плэна либэрэцо амбаўфланкэ. Ен, ви
рэрицэвас виан рингон. Дону ал ми ла миан.

ҺЭЛМЭР. Анкаў тион?

НОРА. Анкаў тион.

ҺЭЛМЭР. Ен ӝи эстас.

НОРА. Тиэл, ес. Нун до эстас финитэ. Ен ми мэтас ла шлосилойн.
При ла афэрой эн ла домо ла сэрвистиной чион сциас -- пли бонэ ол
ми. Моргаў, киам ми эстос форвояӝинта, Кристинэ вэнос пор паки
ла ажойн, киуй эстас миа посэдажо алпортита дэ миа һэймо. Ми
волас һави илин постсэндитай.

ҺЭЛМЭР. Финитэ; финитэ! Нора, чу ви нэниам плу волас пэнси при
ми?

НОРА. Ми цэртэ офтэ пэнсос при ви кай при ла инфаной кай при ла
домо.

ҺЭЛМЭР. Чу ви пэрмэсас, кэ ми скрибу ал ви, Нора?

НОРА. Нэ, -- нэниам. Тион ми нэ пэрмэсас.

ҺЭЛМЭР. Һо, сэд сэнди ал ви тамэн ви пэрмэсас --

НОРА. Нэнион; нэнион.

ҺЭЛМЭР. -- һэлпи вин, сэ ви бэзонос.

НОРА. Нэ, ми дирас. Ми акцэптас нэнион дэ фрэмдулой.

ҺЭЛМЭР. Нора, -- чу ми нэниам повос эсти пли ол фрэмдуло пор
ви?

НОРА (прэнас ла вализон). Ак, Торвалд, тиам ла мириндажо дэвус
окази. --

ҺЭЛМЭР. Ному ал ми тиун мириндажон!

НОРА. Тиам амбаў ни дэвус нин шанӝи тиэл, кэ --. Һо, Торвалд,
ми нэ плу крэдас при ио миринда.

ҺЭЛМЭР. Сэд ми волас крэди е ӝи. Ному ӝин! Шанӝи нин тиэл,
кэ --?

НОРА. Кэ кунвивадо интэр ни ду пову фариӝи гээдзэцо. Адиаў.

(Ши элирас тра ла антаўчамбро.)

ҺЭЛМЭР (синкас сур сэӝон чэ ла пордо кай жэтас ла манойн
антаў ла визаӝон). Нора! Нора! (ригардас чиркаўэн кай стариӝас)
Малплэна. Ши нэ плу эстас чи тиэ. (Эспэро экбрилас эн ли:)
Ла мириндажо --?!

(Эл малсупрэ они аўдас ла бруон дэ пордо, киу фрапэ шлосиӝас.)






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Пупһэймо, бy Һэнрик Ибсэн

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ПУПҺЭЙМО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 19030-0.тxт ор 19030-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/9/0/3/19030/

Продуцэд бy Wиллиам Паттэрсон, Робэрт Л. Рэад анд Андрэw Слy.

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
