Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Эл ла виво дэ эспэрантистой бy В.
Станкиэвич



Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ алмост но
рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр
тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор
онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ



Титлэ: Эл ла виво дэ эспэрантистой

Аутһор: В. Станкиэвич

Рэлэасэ Датэ: Маy 3, 2008 [Эбоок #25311]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8


***СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЭЛ ЛА ВИВО ДЭ ЭСПЭРАНТИСТОЙ***





Эл ла виво дэ эспэрантистой


бy В. Станкиэвич




Эдитион 1, (Маy 3, 2008)





                               БИБЛИОТЭКО
                        ДЭ ЛА ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА
                              _ЭСПЭРАНТО._
                              ПАӜОЙ 563–589.

                           [Илустражо: стэлэто]

                              _ЭЛ ЛА ВИВО_
                                   ДЭ
                             _ЭСПЭРАНТИСТОЙ._


                                РАКОНТО
                                   ДЭ
                             _В. СТАНКИЭВИЧ._

                            ------------------

                              _НУРНБЭРГО._
                         ПРЭСЭЁ ДЭ W. ТÜММЭЛ.
                                  1896.






Эн ла унуай тагой дэ Маё ду кунлоӝантой кай амикой--ла юристо Аўгусто
Сикстэн кай ла курацисто Лэоно Монблэро--дэвис дисиӝи е лонга тэмпо.
Аўгусто дэвис трансвэтури эн ла урбон Н., киэ ли рицэвис ла офицон дэ
һэлписто дэ профэсоро чэ ла тиэа унивэрситато; Лэоно до рэстис сур ла локо
кай интэнцис даўриги тиэ чи сиан мэдицинан практикон ӝис ла доктора
экзамэно, ал киу ли ям лонгэ прэпариӝадис.

Нэ фацилэ эстис дисиӝи ал ла юнай һомой, киуй трэ амис уну алиан. Амбаў
интэлигэнтай кай ноблай, амбаў алдонитай ал сиай сциэнцай лаборой, или
һавис мултайн комунайн пунктойн кай, данк’ ал ла лонгэдаўра кунлоӝадо,
фортэ проксимиӝис уну кун алиа. Нур уну сола цирконстанцо, кай нур эн ла
ласта тэмпо, илин иом дисунуигис: тио чи эстис малконсэнто эн ла опиниой
при ла дисвастиӝанта лингво интэрнациа Эспэранто.

Фламиӝэма, мовэма кай фортирэбла, Аўгусто фариӝис варма адоранто дэ ла
нова идэо, киу кванкам нэ дэтирис лин дэ ла чэфа тэмо дэ лиа виво--юриста
сциэнцо--тамэн трэ инфлуис е лиа анимо кай мултэ дисларӝигис лиан
спиритан һоризонтон. Лэоно до лаў сиа натуро эстис мултэ пли малварма кай
нэ тиом прудэнта, киом обстина. Ли ям лонгэ сигнис ал си ла цэлон пор ла
виво кай цэладис ал ӝи сэнлацэ, пэдантэ кай сукцэсэ, кай тиал дэкондуки
лин дэ тиу чи воё киэн айн фланкэн эстус нэ фацилэ. Е ла Эспэрантай
форлогиӝой кай окупой дэ сиа амико, Аўгусто, ли ригардис дэ алтэ, киэл е
либэропэнсадо, кай рэстадис сурда ал чиуй лиай аргумэнтой кай адмоной.

Про тиу чи обекто интэр ла юнай һомой оказис эч иом да интэрпушиӝой кай
илиа амикэцо фариӝис иом пост иом пли малварма.

Чио тио чи трэ чагрэнадис Аўгустон, нэ солэ тиал, кэ ли вэрэ амис Лэонон,
сэд чэфаманиэрэ тиал, кэ Монблэро повус эсти трэ утила ал ла афэро
Эспэранта. Ли эстис трэ рича кай нэ солэ нэ авара, сэд эч, киэ ли тровис
бэзона, трэ малавара кай малшпара. Пор си мэм ли элспэзадис трэ малмултэ,
ли кондукис вивон экстрэмэ модэстан кай, рицэвантэ дэ сиай биэной пли ол
100 000 франкой да чиуяра энспэзо, эстис контэнта дэ трэ симпла нутражо
кай дэ малгранда лоӝэето дуопэ кун Аўгусто, кай думэ ли курацис чиуйн
сэнпагэ кай эч донадис ал малричулой сиайн пропрайн курацилойн. Кром тио
ли анкораў антаў маллонгэ офэрис 15 000 франкойн пор ла эдукадо дэ уну
кнабо, эн киу ли тровис эминэнтайн матэматикайн капаблойн.

Аўгусто эстис прэскаў малрича кай тиал компрэнэблэ ли вармэ дэзирис алтири
ал ла Лиго эспэранта тиан грандан кай малаваран пропражулон, киэл Лэоно;
ли эч рицэвис эн тиу чи сэнцо ла комисион дэ уну пэрсоно, сэд ӝис тиу чи
тэмпо чиуй лиай пэной эстис ванай. Монблэро мокэ ридэтис е чиуй прэдикой
дэ Аўгусто кай ла афэро нэ мовиӝис е уну пашо.

Эн тиай цирконстанцой вэнис ла таго дэ дисиӝо. Ла модэста һаво дэ Аўгусто,
киу консистис е три квароной эл либрой кай каерой, эстис ям пакита кай
кунмэтита эн ла антаўчамбро, монай кай алиай калкулой финитай, кай ла ду
амикой сидис антаў ла ласта комуна тасо да кафо, пост киу или дэвис дисиӝи
е лонга тэмпо.

Ла бэла, пала визаӝо дэ Аўгусто, кадригита пэр дэликатай вангһарэтой, кун
мовэмай плэнай дэ виво трайтой кай рэвэмай иом брулантай брунай окулой,
эстис нун малклара кай зорга. Лэоно анкаў шайнис пэр ио прэмита. Лиай
ниграй грандай окулой ригардис обстинэ эн ла тасон кун нэ элтринкита кафо.
Ла брунэта, класикэ бэла лиа визаӝо эстис квазаў коврэтита пэр нубо кай
шайнис тро сэриоза кай солэна.

Эн ла чамбро иом да тэмпо рэӝис силэнто.

--Лэоно!--дирис финэ Сикстэн, дирэктантэ сиан варман ригардон сур ла
колэгон.

--Кио, миа амико?--лэвис ла окулойн анкаў Монблэро.

--Ни рэвидос нин крэдэблэ нэ балдаў, кай повас эсти эч трэ нэ балдаў....
Чу эфэктивэ ви про ниа антаўа амикэцо мултаяра, нэ плэнумос миан варман
пэтон--нэ алиӝос ал ла Лиго эспэранта!....

Монблэро рэктиӝис, лиа визаӝо фариӝис анкораў пли маллума.

--Аўскулту, миа амико! Ал ми эстас трэ малгае, кэ, дирантэ ал ви адиаў,
ми дэвас анкораў уну фоён рэспонди ал ви пэр плэна рифузо.... Сэд ви мин
конас. Ми нэ повас кай нэ волас эсти езуито. Ми нэ повас фортириӝи пэр
виа фрэнэза рэво, кай шайниӝи адоранто дэ тио, кион ми нэ эстимас, ми нэ
эстас капабла, эч про виа амикэцо.... Ми чиам эстис кай эстос позитива....
Ми дэдичис мин ал ла мэдицино кай солэ ал ӝи уну, кай ми рэстос ал ӝи
фидэла ӝис ла чэрко. Киам ми финос миайн эсплоройн дэ интэрэсанта мин
малсано дэ тиэа чи ландо, ми трансвэтурос Паризон кай тиэ ми субмэтос мин
ал экзамэно е мэдицина докторо. Тиэ ми эспэрас эфэктивиги миан рэвон
фэличиги ла һомарон пэр новай римэдой контраў ӝиай суфэрой. Тио чи эстас
миа идэо, миа цэло.... Кай кион до повус дони виа Эспэранто?  Ӝи фортирус
мин нур эн фланкон кай малһэлпус ал ми плэнуми миан санктан дэвон антаў ла
һомаро.... Кио эстас Эспэранто?--Тио чи думэ эстас рэво, прэскаў
химэро--кай рэванто ми эстос нэниам. Повас эсти, кэ ми эрарас, повас эсти,
кэ виа Замэнһоф эфэктивэ элтровис пор ла мондо нован Амэрикон, сэд думэ ми
ӝин нэ видас, кай рапиди ал блинда цэло ми нэ повас....

--Кай тио чи эстас виа ласта ворто?

--Ла плэй ласта. Ви компрэнас, кэ, фариӝинтэ эспэрантисто, ми нэ повус
лимиӝи пэр сола лэрнадо дэ вортаро кай корэспондадо кун амикой; ми дэвус
узи партон дэ миа энэргио пор ла пропагандо кай пор ла апостола агадо, сэд
тио чи, киэл ми ям дирис, тутэ нэ энирас эн миайн планойн е ла
эстонтэцо.

Сэкэ кай малгае дисиӝис ла амикой. Сикстэн туй эквэтурис эн Н., Монблэро
до кун иа маллума энэргио профундиӝис эн сиайн окупойн кай пэнис плифортэ
элфроти эл сиа мэморо ла постэсигнойн дэ ла ласта пароло кун Аўгусто, ал
киу ли сэнтис нун нэволан симпатион.

Тиэл пасис ду сэмайной.

Уну фоён, рэвэнинтэ пост тагманӝо домэн, Монблэро эквидис сур сиа
скриботабло лэтэрон кай е ла лэрта скрибадо дэ адрэсо ли туй экконис ла
манон дэ Аўгусто. Лиай окулой эклумиӝис пэр ӝоё, ли фэбрэ дисширис ла
пакэтон кай авидэ син прэнис е ла лэгадо дэ ӝи, сэд туй дэ ла унуа линио
лиа визаӝо маллумиӝис, ла бровой кунмовиӝис дэ чагрэно кай ла лэтэро
малпэнэ фалис сур ла таблон нэ лэгита.

Ӝи эстис скрибита эн ла лингво интэрнациа, кай ла обстина курацисто,
видинтэ эн тио чи прэскаў мокон е си кай сиай конвинкой, дэцидис нэ лэги
ӝин, малграў тио, кэ ла энһаво дэ ла лэтэро лин фортэ интэрэсис.

Сэд ла цирконстанцой рапидэ шанӝиӝис.

Вэспэрэ эн тиу чи таго Монблэрон визитис уну дэ лиай конатой--юна
матэматикисто кай эспэрантисто Рауло Чиэлсон....

                            ------------------

Сэд тиу чи нова пэрсоно эстас тиэл римаркинда, кэ ни дэвас тиэ чи форласи
иом ла комэнцитан фадэнон дэ ниа раконто кай һалтиги сур ла нова пэрсоно
апартан атэнтон дэ ниай лэгантой.

Сикстэн кай Монблэро эстис ординарай типой дэ ниа интэлигэнта юнуларо,
Чиэлсон до пэр сиай интэлэктуалай кай моралай эцой старис е тута капо пли
алтэ ол или чиуй кай посэдис тиан антаўвидон, киу кунэ кун талэнто фортири
пост си амасон фарас чиам апартэцон дэ грандай һомой, рэстигантай пост си
мэморон эн малпроксима идаро.

Алта, флэксэбла кай бэлкрэска, кун нэрэгула, сэд карактэра, энэргиа
визаӝо, кун фиэра, ордонанта ригардо дэ брила-ниграй, акрай кай саӝай
окулой, кун аристократиа тэниӝо кай эстэтикай маниэрой, ли посэдис
грандэган физикан фортон кай анкораў пли римаркиндан фортон дэ карактэро,
киун нэ повис ромпи нэк ла карэсой дэ ла адоринта лин патрино, нэк ла
сэвэрэцо дэ лиай эдукантой, нэк ла дорлотантай ригардой дэ вириной....

Ли эстис ла фило дэ бонһавай гэпатрой, киуй рэстигис пор ли иан
капиталэтон, киу донадис ал ли ла эблэцон виви тутэ мэмстарэ. Пор луксо ли
һавис нэниайн римэдойн, сэд ӝин ли нэ бэзонис. Донацита пэр грандай
капаблой кай плифруинта сиайн лэрнэяйн кай унивэрситатайн колэгойн, ли нэ
экирис тамэн сур ла экбатита пэр ла пиэдой дэ алиай воё, кондуканта ал ла
кареро. Ли рэстадис чиам оригинала кай сола. Малалтай, фацилэ атингэблай
цэлой лин нэниам алтирис; лиа малтранквила анимо цэлис чиам ал ла алтай
идэалой, киуй ал алиай шайнис нэплэнумэблай утопиой.

Эллэрнантэ эн уну унивэрситато ла матэматикайн кай натурайн сциэнцойн, ли
субитэ форлогиӝис пэр ла пропагандата дэ Фламарионо идэо дэ
интэркомуникиӝо дэ ла тэро кун ла лоӝантой дэ Марсо, кай ли ям эстис
прэта комэнци ла пропагандон дэ тутмонда лиго дэ пополой ал ла эфэктивиго
дэ тиу чи пэнсо; сэд туй чэ ла унуай пашой ли эстис һалтигита пэр
малграндэга е унуа ригардо цирконстанцо, киу тамэн экстарис сэриозэ
лаўларӝэ дэ лиа воё.--Ли сциис нур ду эўропайн лингвойн кай данк’ ал тио
чи ла энэргиэ комэнцита афэра корэспондадо туй һалтис мэм.

--Һо, киэл малпроксимай эстас ал ни ла корэспондой кун Марсо,--эккриис ли
уну фоён эн атако дэ плэй гранда чагрэно--сэ ни ӝис нун нэ повас компрэни
уну алиан!

Нэ пэнсантэ лонгэ, ли дэцидис дэдичи ду яройн да лаборо пор ла эллэрно дэ
ла плэй гравай лингвой эўропай. Кай ен ли кун пропра ал ли энэргио прэнас
син е ла лингвой, граматикой кай вортарой. Монотонэ ирас ла һорой дэ ла
лаборо. Ла саӝо фарас нэнион, ла фантазио кай ла крээмай капаблой эстас
субпрэматай пэр ла сэнфина штупаро да сэкай, нэлогикай рэгулой кай пэр
амасой да эсцэптой,--сэд Чиэлсон сидас обстинэ кай обсэрвас чиан пашон дэ
сиа прогрэсадо. Ли видас эн си иан малкапаблэцон, маллумиӝон дэ сиай
спиритай фортой, сэд лиа энэргио нэ фалас; ли повас сэнти компатон нур пор
алиай, пор си до мэм ли эстас сэнкомпата.... Кай ен эн ла тэмпо дэ тиай
окупой ал ли уну фоён энфалас эн ла манойн малгранда брошурэто дэ
Шлэер--„Волапüк“. Ӝи эстас ла лингво дэ л’ мондо, ла лингво, эн киу повас
кай дэвас пароли чиуй пополой дэ л’ нордо кай судо, дэ л’ ориэнто кай
окцидэнто. Тиу чи идэо, киэл клара стэло, лумигас лиан спиритон. Фор
лингваро, фор вортарой!.... Они дэвас нур эллэрни тиун чи лингвон кай ла
проблэмо эстос солвита, элтровита эстас ла воё пор ла корэспондадо дэ
чиуй пополой кун чиа мондо.

Кун дуобла энэргио прэнис син Чиэлсон е тиу чи нова афэро, киу дэвис фари
грандэгайн сэрвойн ал лиа кара идэо. Сэд эч ла плэй форта форлогиӝо нэ
повис субачэти лиан санан критикан сэнцон. Ла малнатурэцо дэ л’ Волапüк
фалис ал ли эн ла окулойн дэ ла унуай пашой дэ ла окупой, кай ӝиа
малбонсонэцо офэндис ла эстэтикан сэнтон дэ Чиэлсон, сэд ли эллэрнис ӝин
про ла идэо, киу эн лиай окулой эстис чиркаўита пэр аўрэоло дэ грандэцо.
Фарантэ информиӝойн при тио, киэл старас эн ла мондо ла афэро дэ Волапüк,
ли балдаў эксциис, кэ тиу чи лингво кванкам һавас мултайн партианойн, сэд
кэ ал ӝи апэрис форта кай данӝэра конкуранто, сэнигита дэ чиуй ӝиай
манкой, кэ тиу чи нова лингво апэрис жус суб ла чиэло дэ Русуё, кай ӝиа
номо эстас--Эспэранто. Чиэлсон рапидис компрэнэблэ конатиӝи кун тиу чи
нова мириндажо дэ ла эўропа цивилизацио кай эстис энсорчита пэр ӝи. Эн ӝи
ли видис нован эпокон дэ л’ һомаро кай сэнтурнэ дэдичис син ал ла сэрвадо
дэ ӝи.

--Ласу ла мондон эксции антаўэ Эспэрантон, дони ал ла ласта вивон кай
райтон дэ рэгнанэцо, кай тиам они повос алпаши ал ла лингво дэ Марсо....

Тиаманиэрэ ла фантазиа идэо дэгэнэрис эн ла алиан, пли рэалан кай
атингэблан, ал киу ли фордонис син кун тута сиа энэргио. Лиа нэординара
натуро нэ повис фортири син пэр кио айн дуонэ, кай тиал Чиэлсон, фариӝинтэ
эспэрантисто, жэтис чиуйн антаўайн афэройн кай тутэ трэмпис син эн ла
пропагандон дэ ла лингво интэрнациа. Ли компрэнис, кэ ла пропагандо дэвис
эсти афэро нэ кабинэта, сэд социэта, кай тиал ли пэнадис акири ла плэй
дивэрсайн кай вастайн интэрлигойн кай конатэцойн, кио, данк’ ал лиа бэла
экстэражо, элэгантай маниэрой кай вива, акра саӝо, эстис афэро фацилэ
атингэбла. Эстадантэ эн ла социэтой кай узантэ чиан прэтэкстон пор
транскондуки ла пароладон сур сиан аматан тэмон, ли рапидэ конвинкиӝис,
унуэ, кэ ла социэто эстас трээгэ нэмовэма кай пли фацилэ син фортирас пэр
фортай эфэктой, ол пэр профундай вэрой, кай дуэ, кэ тиу сама социэто эстас
тутэ блинда, кэ 9/10 дэ ӝи ӝис нун тутэ нэ конас ла идэон кай индэцон дэ
ла лингво тутмонда кай эч нэ сциас при ӝиа экзистадо. Лин трээгэ фрападис
тиу цирконстанцо, кэ, малграў ла окяра экзистадо дэ Эспэранто, офтэ эч
клэрай һомой малфэрмадис ла бушойн, аўдинтэ при тио, кэ иэ эстас иа
лингво, киу сэрвас пор иай интэрпополай комуникиӝой к.т.п.

Кай ли рапидэ алконформиӝис ал тиуй чи апэрой.

Ли комэнцис кондукади ла вивон тиэл, кэ ли чиэ кай ал чиуй фаладу эн ла
окулойн. Ли вэстадис син трэ элэгантэ, сэд чиам трэ оригиналэ, портадис
лонгайн һаройн ӝис ла шултрой, грандан, ларӝан чапэлон кай назумон эн дика
тэстуда кадро, апогадис син сур грандэган бранчоплэнан бастонон кун ора
бутоно, сур лиа брусто бриладис чиам һэла эспэранта стэло, ли фумадис
бонэгайн цигаройн, пароладис чиам кураӝэ кай лаўтэ, кай эн стратой,
тэатрой к.т.п. ли апэрадис чиам кун киу айн эл эспэрантистой, пор публикэ
паролади эн ла лингво интэрнациа. Лиа апэрадо эн киу айн урбо элвокадис
туй мултайн фамойн кай дэмандойн, кай туй трапортиӝадис ла сцииго, кэ тиа
странга пэрсоно эстас эспэрантисто, апостоло дэ ла нова интэрнациа лингво,
кэ ли эстас трэ саӝа кай аминда, волонтэ донас ал чиуй инструкциойн кай
гвидойн, эстас бонэ алпрэнита эн унуай салоной дэ ла урбо, сэд нэ
абомэнадас бутикон дэ виандажисто аў мэтиэён дэ ботисто к.т.п. к.т.п.

Тиаманиэрэ ли рапидэ акирадис глорон кай малковрадис ал мултай ла окулойн
сур ла дисвастигатан дэ ли афэрон. Сэд чион тион чи ли фарадис прэскаў
пасантэ, ласантэ цивилизади ла амасон ал сиай һэлпистой, киуйн ли крэадис
чиэ фацилэ эл вармэгай кай плэй лэртай сиай адорантой; ли до мэм прэнадис
суб сиан пэрсонан фаворон нур һомойн трэ инфлуайн кай пэр кио айн трэ
гравайн пор ла афэро: рэдакторойн дэ газэтой, аматайн дэ публико
вэркистойн, популарайн артистойн, малаварайн ричулойн к.т.п.  Һавантэ
алтан талэнтон гвиди амасон, ли повадис кондуки ла афэрон тиэл, кэ ла
сигнита пэр ли офэро нэниом форглитадис эл лиай маной.

Ни римарку, кэ ли мэм пароладис трэ малмултэ кай нэниам лацигадис ла
аўскултантойн пэр лонгай прэдикой при ла лингво; кун пропра ал сола ли
акрэцо ли каптадис, аў эч нэвидэблэ субпрэпарадис опортунан минутон кай
пэр маллонгай, фламай кай инспиритай вортой батадис е плэй сэнтэблай
кордой дэ ла аўскултантой, кай лиа пароло нэниам фарадис малтрафон. Ал тио
чи ли нэниам рипэтиӝадис; лиа пароло нэниам һавадис кион айн шаблонан, сэд
чиам эстадис трэ саӝэ алагордита ал ла цирконстанцой--кай эн тио чи
консистис ӝиа тута форто.

Анкораў уну римарко. Чиэлсон трэ профундэ конис ла натурон дэ л’ һомо кай
компрэнис ла сигнифон дэ экстэрай формулой кай цэрэмониой, кай тиал ли
энкондукис уну морон кай сэвэрэ обсэрвадис плэнумон дэ ӝи--морон салутади
уну алиан пэр ла вортой: „Чу ви эспэрас“?--„Ес, ми эспэрас.“--чэ
рэнконто, кай: „Эспэру“!--„Ес, ми эспэрос“--анстатаў адиаў. Ли трэ
колэрадис, сэ эспэрантистой нэ плэнумадис тиун чи морон, данк’ ал киу или
пли фацилэ проксимиӝис уну кун алиа.

Тиа эстис ла пэрсоно Чиэлсон кай тиай эстис лиай лаборой.

Пасис чиркаў дэк ярой, кай эн Эўропо, данк’ ал лиай зоргой, крэиӝис
мултай клубой кай эспэрантай социэтой кай ла номбро дэ эспэрантистой
алтиритай дэ ли ал ла афэро калкулис син ям е дэкой кай цэнтой да милой.
Лоӝантэ эн ниа урбо ям чиркаў уну яро, киэ ли пропонадис крэи чэфан
эспэрантан клубон, ли нэ сэнфундамэнтэ турнис сиан атэнтон сур ла ричан
курацистон Монблэрон, сэд тиу, киэл туй консидэрис Чиэлсон, постулис
лонгэдаўран кай трэ мэтодан флэгон, кай тиал ли эстис донита эн зоргадон
ал сиа кунлоӝанто, варма эспэрантисто Сикстэн. Сэд эн тиу чи фоё Чиэлсон
фарис грандан малтрафон, чар тиу чи элэкто монтриӝис тутэ нэ проспэра. Ла
афэро дэ л’ пропагандо нэ солэ нэ мовиӝис антаўэн, сэд эч Монблэро кун
грандиӝанта малпациэнцо аўскултадис ла лонгайн паролойн дэ сиа кунлоӝанто
кай анстатаў рэспондо силэнтэ малпроксимиӝадис сиан чамброн....

Кай ен нун тиу чи гранда эспэрантисто визитис ниан курацистон.

                            ------------------

Ла пароладо кэлкан тэмпон турнадис син сур интэрэсай пор амбаў
интэрпаролантой цирконстанцой дэ ла виво, киам Чиэлсон дэмандис Монблэрон,
чу ли нэ рицэвис киайн айн сциойн при Сикстэн, киу ӝис нун нэнион
комуникис ал ли при сиа нова виво.

--Тиэ чи эстас ио--монтрис ла мастро малпэнэ пэр мано ла малковритан
лэтэрон, кушантан сур ла табло,--киа странгуло, ли пэрсэкутас мин эч нун
кун сиа лингво интэрнациа, ал киу ми сэнтас нэниан симпатион.... Ми эч нэ
лэгис ӝин.... ми нэ волас.

Ла гасто пэр грандай окулой экригардис ла интэрпаролантон; ли нэ супозис
эч, кэ ла пропагандо дэ Сикстэн повис дони тиайн плориндайн рэзултатойн.

--Тиэл, ви эч нэ лэгис ӝин? Они повус экпэнси, кэ вин трэ малмултэ
интэрэсас ла сорто дэ виа амико.... Сэ ви ал ми пэрмэсос, ми ригардос тиун
чи лэтэрон: повас эсти, кэ эн ӝи ни тровос кион айн атэнтиндан.

--Һо, ми консэнтас.... Эспэранто--тио чи эстас виа спэциалэцо.

Чиэлсон профундиӝис эн ла лэгадон дэ ла лэтэро, дум ла мастро пэр грандай
пашой мэзурадис ла чамброн.

--Ба! тиэ чи ла афэро тушас пэрсонэ вин, сэ ви волас,--эккриис гае ла
эспэрантисто, интэрромпантэ ла лэгадон--тиэ чи эстас пароло при иа бэла
юна вирино, видэблэ виа коната!....

Киэл до ви повис прэтэрласи тиан лэтэрон?

--При киа вирино?--һалтис миригитэ Монблэро.

--Ен ви видас. Аўскулту: ми традукос ал ви тиун чи лэтэрон; ӝи эстас трэ
интэрэса кай ми эч нэ атэндис тиан талэнтон чэ ниа комуна амико....--кай
Чиэлсон комэнцис традуки ла лэтэрон, киэс энһаво монтриӝис сэкванта:

              „Кара амико!

При миа виво эн Н. ми нэнион ал ви комуникос, чар ми ям дуан сэмайнон
пасигас эн сомэрлоӝо эн интэрспацо дэ чиркаў дэк киломэтрой дэ тиу чи
урбо. Алвэтуринтэ эн Н., ми антаў чио фарис визитойн ал ла тиэай чи
эспэрантистой, эн ла номбро дэ киуй ми рэнконтис цэртан синёрон Марэи,
малнован амикон дэ юнэцо дэ миа мортинта патро, кай нун бонһаван тиэан чи
биэнһавантон, алвэтуринтан эн Н. пор кэлка тэмпо кун тута сиа фамилио.
Малфацилэ эстас прискриби ал ви, киан бонкоран акцэптон ми рэнконтис эн
лиа домо. Ми эстис трээгэ карэсита дэ ла мастро кай прэзэнтита туй ал чиуй
мэмброй дэ лиа фамилио, инвитита эн тиу сама таго ал тагманӝо, постэ ал
бало, донита дэ синёро Марэи ал лиай амикой Н--ай, постэ ми дэвис дони ла
вортон чиутагэ визитади илин, ал таг-, аў вэспэрманӝо, кай финэ синёро
Марэи, элвэтурантэ сиан биэнон, пропонис ал ми вэтури кунэ кун ли е
кэлкай сэмайной кай рипози эн лиа домо, чар миай унивэрситатай окупой
эстос комэнцитай анкораў нэ балдаў. Компрэнэблэ, ми нэ повис рифузи ал ла
бонкора мастро, кай ен--ми спирадас нун пэр бэлэга аэро, сатурита дэ
бонодоро дэ розой; райдадас аў наӝадас пэр шипэто, дорлотадас мин эн
малвармэта омбро дэ каштаной кай ципрэсой, часадас, ӝуадас ла вивон кай
чиркаўфлиртадас.... Ес, ми чиркаўфлиртас, чар эстас киун чиркаўфлирти,
эстас пор киу пэрди ла капон.... Ви дэвас сции, кэ ла фамилио дэ синёро
Марэи, кром ли мэм кай лиа эдзино, трэ рэспэктинда кай симпатиа синёрино,
эстас анкораў кунмэтита эл ду филиной, дэкду-яра фило, алвэтуринта домэн
ал либэртэмпо, кай малпроксима парэнцино дэ с-рино Марэи, иа фраўлино
Изабэло Картуш, бонэга лэгистино кай нэ симпла музикистино. Амбаў филиной
дэ с-ро Марэи эстас ям грандаӝай фраўлиной кай амбаў тиэл бэлэгай, кэ
малофтэ проспэрас рэнконти ион симилан. Ла пли малюна дэ или, Каролино,
алта, бонталиа ниграһарулино, кун ричэга вэлура һарлиго, кун мириндай
сэриозай, плэнай дэ профунда эспримо окулой, шайнас ал ми диино дэ ла
бэлэцо, пэр иа миро транспортита ал ни эл ла мондо дэ ла класика
антиквэцо. Ши эстас чиам квиэта, маеста кай квазаў энпэнса; ши ридас
малофтэ, сэд сэ сур шиай мириндай липой апэрас ридэто, тиам ви видас эн ӝи
тиом да сорчанта чармо, кэ ла нова парадизо малковриӝас антаў ви.... Ла
пли юна, Элизо, эстас анкаў бэлэга экзистажо, сэд иом дэ алиа спэцо--кай
ми дирос ал ви суб ла плэй гранда сэкрэто--ши трэ ал ми плачас. Тиу чи
эстас дэ ла плэй пура санго францино, маллумһара, маллумокула, пэтола киэл
диаблэто, чиам гая, сприта киэл Һэйнэ, вивиганта тутан ниан социэтон,
киэс чиуй мэмброй вицэ эстадас цэло ал шиай шэрцой. Компрэнэблэ рицэвас
анкаў ми, кай, сэ ви волас, пли мултэ ол алиай, сэд е тиу чи бэлулинэто
нэ эстас эблэ колэри.... Кио до тушас ла фраўлинон Картуш, ши лудас эн ниа
рондэто дуаградан ролон. Ши эстас нэ трэ бэла, вэспэрэ окупадас нин пэр
дэкламадо аў музико, акомпанадас нин эн промэнадой кай нэ пли.... Ми
трээгэ дисскрибиӝис кай ми сэнтас, кэ ям лонгэ эстус тэмпо фини ла
лэтэрон, сэд ми нэ повас силэнти при уну цирконстанцо, тушанта пэрсонэ
вин. Антаў нэлонгэ вэспэрэ, киам ни, т.э. ми кай фр-ино Каролино, сидис эн
лаўбо кай ригардис сур платэто гаян курадон дэ ла юна гимназиисто кай ду
алиай фраўлиной, Каролино комэнцис дэмандади мин при миа антаўа виво кай
миай конатой. Чэ элномо дэ миай амикой вэнис ла вицо анкаў ал ви кай,
апэнаў ми комэнцис прискрибади виан экстэражон, ши фариӝис трэ сэриоза кай
атэнта кай эч, интэрромпинтэ миан раконтон, постулис дэ ми ла пли
прэцизайн монтройн при виа фигуро. Дэ тио чи ми конклудис, кэ ви эстас
квазаў ал ши коната, кай, интэрэсита при тио чи, ми эч дэцидис дэманди
шин, дэ киэ ши повас вин кони. Каролино иом балбутис, сэд финэ дирис, кэ
антаў ду ярой ши, эстинтэ кун ла патрино пор марай баной эн Ниццо,
рэнконтис тиэ юнан комэнцантан курацистон, киу турнис сур син шиан
атэнтон кай киу лаў сиа экстэражо эстис трэ симила ал тиу, киан ми
прискрибис ал ши вин. Пли ми нэнион дэ ши сцииӝис, сэд анкаў тио чи, ми
пэнсас, ал ви эстос суфичэ интэрэса.

Ен, амико, киэл нэатэндитэ ла сорто ридэтис ал ми кай киэл аграблэ ми
пасигас ла тэмпон. Рэспонду ал ми, ми пэтас, пли рапидэ, кион они аўдас чэ
ви бонан, киэл ви вивас кай киэл ирас виай окупой. Ми чиркаўпрэнас
вин,--аманта виа амико А. Сикстэн.“

Тиу чи лэтэро фарис эфэктивэ иан импрэсон сур Монблэрон. Киам Чиэлсон
финис сиан традукон, Лэоно сидис анкораў иом да тэмпо эн профунда
энпэнсэцо, дирэктинтэ ла окулойн эн нэдифинитан малпроксимажон. Финэ ли
экконсцииӝис кай, римаркинтэ сур си акран ригардон дэ сиа гасто, трэ
конфузиӝис кай руӝиӝис.

Ла гасто лэвиӝис кай комэнцис дири адиаў.

--Ну киэл, чу ви нэ волас дони ал ми тиун чи лэтэрон, сэ ӝи эстас ал ви нэ
бэзона?--дэмандис ли квазаў оказэ, прэмантэ ла манон дэ ла курацисто.

--Н--н--э, ӝи рэсту.... повас эсти, кэ ми анкаў траригардос ӝин эн либэра
тэмпо--экмурмурис тиу рээ конфузиӝантэ.

Фацила ридэто тракурис сур ла ангулой дэ липой дэ Чиэлсон, сэд ла мастро
ӝин нэ римаркис кай ла юнай һомой дисиӝис.

Анкораў лонгэ пост ла элиро дэ л’ гасто ла курацисто нэ повис либэриӝи дэ
чиркаўкаптинта лин рэво. Рэмэмориӝис ал ли ла тэмпо, пасигита антаў ду
ярой эн Ниццо кай рэмэмориӝис эфэктивэ видита тиэ юна фраўлинэто,
фрапинта лин пэр сиа класика бэлэцо. Тиун чи фраўлинэтон ли видис иом да
фоёй, акомпанатан дэ малюна кай сэвэра синёрино; иом да фоёй лиай
окулой рэнконтадис ла окулойн дэ ла юна фраўлино кай эн ла дирэктита сур
лин шиа ригардо ли лэгис ион симпатиантан кай эн тиу сама тэмпо
кураӝигантан кай сэрчис ям опортунан оказон, пор эсти прэзэнтита ал ла
юна вирино, сэд тиа оказо лонгэ нэ апэрис, кай ен субитэ амбаў вириной
малапэрис. Лаў ла фаритай информиӝой или элвэтурис судон дэ Италуё кай дэ
тиу тэмпо ям нэ рэнконтиӝис сур лиа воё дэ виво.

Чио тио чи эстис антаў лонгэ кай пасис сэнрэвэнонтэ, сэд Монблэро сэнтис,
кэ тиу чи рэнконто нэ рэстис, киэл цэнтой да алиай, пор ли сэнпостэсигна.
Ла фигуро дэ ла бэлэга нэконатулино иал трэ обстинэ рэстадис вива эн лиа
мэморо кай рэвивиӝадис нэ уну фоён антаў ли эн ла һорой дэ лиа малгая
һуморо, киам ли пли акрэ, ол ординарэ, сэнтадис иан сопирон дэ ла солэцо.

Кай ен тиу чи симпатиа фигуро нун рээ апэрас антаў ли кай рэапэрас
лумигита пэр нэатэндита лумо: тиу чи вирино, монтриӝас, римаркис лин,
комэнцантан курацистон; кай анкаў, киэл ли мэм, консэрвис лиан фигурон эн
сиа мэморо.... Кэ тиу чи Каролино эстас тиу сама юна банулино, киун ли
рэнконтис эн Ниццо, нэ повис эсти иа дубо. Чиуй шиай эцой, прэзэнтитай эн
ла лэтэро дэ Сикстэн, есигис тиун чи конвинкон. Сэд сэ тио чи эстас
тиэл--лиа унуа рэнконто кун ши, повас эсти, нэ эстис пор ли ла ласта эн ла
виво.... Ла сорто анкораў повас илин кунпуши кай проксимиги....

Тиай пли малпли эстис пост ла элиро дэ Чиэлсон ла рэвой дэ ла юна
курацисто, киэс анимо малграў ла фортиро пэр сциэнцой, консэрвис мултон да
юна вирга кай поэзиа файро. Малграў тамэн чио тио чи, ли ал Сикстэн нэ
рэспондис. Эн ла комэнцо дэтэнис лин фиэрэцо офэндита пэр ла эспэранта
тэксто дэ ла лэтэро, кай постэ ла тэмпо кай ла лаборой иом пост иом
рэглатигис ла импрэсон дэ ла рицэвитай комуникой--кай ла виво рээ экфлуис
эн ла антаўа ордо.

Пасис анкораў уну сэмайно кай Монблэро рээ тровис сур ла табло амплэксан
лэтэрон, адрэситан пэр коната ал ли мано дэ Аўгусто. Эн тиу чи фоё ла
сциволэцо эстис тиэл форта, кэ ли, нэ атэндантэ ла традукинтон, мэм кун
„Унивэрсала Вортаро“ эн ла маной комэнцис ворто пост ворто конатиӝи кун ла
энһаво дэ ла лэтэро.

Эн ла дуа лэтэро ла амико сциигис ал ли интэр цэтэра ла сэквантон: Һиэраў
ни эн гранда социэто да райдантой фарис вэтурэтон эн арбарэтон, кушантан
е квар киломэтрой дэ ла биэно дэ с-ро Марэи. Ла вэтэро эстис бэлэга. Ла
профунда блуа чиэло эстис сэмита дэ грациай амасумай нубой, ла алаўдой
пэпадис супэр ла кампой, алтэ эн аэро наӝадис лонгафлугилай цикониой,
малдэкстрэ дэ ла воё син тирис профунда каво, сур киэс фундо курас рапида
ривэрэто, фаранта кэлкайн артайн лагэтойн кун вэрдай дигой кай этэрнэ
мурмурантай муэлэёй. Апуд ла турно ла воё фариӝис пли малваста кай данк’
ал тио чи ниа социэто, киу райдис ла тутан тэмпон пэр рапида трото,
дистириӝис; ми монтриӝис эн ла номбро дэ ла ластай райдинтой кай экапэрис
апуд Каролино, киу райдис сур трэ малтранквила чэвало кай дэвис константэ
ӝин дэтэнади. Иом да тэмпо ни райдис силэнтэ, сэд, алвэтурантэ ал ла
арбарэто, миа акомпанантино экригардис мин субитэ. (Һо, киэл бэла ши эстис
эн тиу чи тэмпо: ла вэтурадо сур ла обстина чэвало шин трэ эквармигис; ла
дэликатай шиай труой дэ л’ назо эктрэмадис кай дисбловиӝадис, сур ла
вангойн элпашис һэла пурпуро, кай ла окулой бруладис дэ тиа файро, киан ми
ӝис нун чэ ши нэ видис.)

--Кио до, с-ро Сикстэн--турнис ши син субитэ ал ми кун дэмандо--чу
рэспондис ал ви ион виа амико?

(Ми дэвас тиэ чи конфэси ал ви, амикэго, кэ ми трабабилис ал ши при чио,
кион ми комуникис ал ви эн ла эстинта лэтэро. Каролино эстас, квазаў, пли
малкашэма пор ми, ол пор чиуй сиай парэнцой, кай ми ӝуас иал иан апартан
фаворэцон; повас эсти, кэ ми эрарас, сэд ви компрэнас, кэ мэнсоги ал ши
эстас ал ми трэ нэфацилэ кай нэлэртэ.)

--Нэ--ми рэспондис--ӝис тиу чи тэмпо ми нэ рицэвис дэ ли уну вортон.

--Нэбона до эстас виа амико--римаркис ши, малалтигантэ ла вочон.--(Ви
эфэктивэ повус, скриби ал ми кванкам иом да линиой!)--Ли тро рапидэ
форгэсас сиайн конатойн--алдонис ши кай эн шиа вочо эксонис малгая
нотэто.--Ал киу рилатис тиу чи ворто--сиайн--ал ми, аў ал ши мэм--цэртэ ми
нэ повас ал ви дири“....

Киам пост кэлкай тагой ал Монблэро алвэнис Чиэлсон, ли эксциис, кэ ла дуа
лэтэро дэ Сикстэн эстас ям лонгэ традукита, тралэгита кай эч эстас
алсэндита рэспондо ал Аўгусто.

Е л’ каўзо дэ тиу чи рэспондо Монблэро рицэвис рээ сэквантайн иом
эксцитинтайн лин линиойн.--„Ми корэ данкас вин, амикэго, пор виа лэтэро,
киу вивигис эн ми ла мэморон при ниай амикай интэрлигой кай ла ярой,
травивитай суб уну тэгмэнто, сэд.... тиу чи лэтэро пэрдиӝас ванэ--нэ пор
ми, компрэнэблэ, һо нэ, нэ! сэд пор ши.... ви сциас, при киу ми
паролас.... Ши--сэд нэ ши сола, сэд анкаў тута ла домо дэ с-ро
Марэи--эстас вармэгай эспэрантистой. Тиэ чи нэниу паролас алиэ, кром нур
эн эспэранто, кай ла тута корэспондадо, кун киу нур они повас, ирадас эн
ниа лингво. Каролино эстас, сэ ви волас, пли пэданта рилатэ тион чи, ол
чиуй тиэулой; ши офтэ пароладис, кэ ӝис тиу тэмпо, ӝис ниа лингво рицэвос
эн ла цивилизита мондо фортон дэ экзистадо, ӝиай прэдикистой дэвас нэ
элласи плэй малграндан оказон, пор пруви ал ла публико ӝиан утилэцон кай
бэлэцон кай, киэ они дэвас, или офэру эч пор ӝиа утило сиан һэйман
лингвон, чар тиу чи офэро эстос тэмпа кай ӝиай фруктой--этэрнай.
Компрэнэблэ, кэ ми, прискрибантэ ал ши вин,--кай ши дэмандас мин трэ офтэ
кай интэрэсиӝас при чиа багатэло при ви--һипокритис кай прискрибис вин,
киэл вармэган эспэрантистон. Пост тио чи компрэнэблэ ми нэ повис монтри ал
ши виан лэтэрон, нэк эч конфэси при ӝиа рицэво--алиэ ми тутэ малалтигус
вин эн шиай окулой“....

Эн фино дэ ла лэтэро старис ла сэкванто:--„Чэ ни трэ офтэ эстадас
гастой--найбарай биэнһавантой кун ла фамилиой кай юнай һомой эл ла урбо.
Эн ла номбро дэ ла ластай комэнцис визитади нин трэ офтэ юна Париза
артисто Жан Жоли, һомо трэ клэра, бэла, салона кай пурсанга эспэрантисто.
Ли трэ малкашитэ чиркаўфлиртас Каролинон кай малфацилэ эстас дири--чу кун
сукцэсо, аў сэн ӝи. Сэ ӝис нун ли нэ атингис анкораў ла плэнан сукцэсон,
киу сциас, кио повас окази эн эстонтэцо!.... Чар эл виа лэтэро ми видас,
кэ Каролино эстас ал ви, киэл ми анкаў эспэрис, нэ тутэ сэнинтэрэса, ми
консилус кванкам пэр кио айн сцииги при си (плэй бонэ, компрэнэблэ, пэр
лэтэро.).... Прэскаў чиутагэ, киам ни рэнконтас нин кун ши эн ла
гасточамбро эн антаўтагманӝа тэмпо, ши салутас мин пэр тиа экзамэнанта
ригардо, эн киа ми кларэ лэгадас уну кай тиун саман дэмандон: Чу скрибис
ион виа амико?--Кай ен ӝис нун ми дэвас дэласи ла окулойн, квазаў ми пэр
ио эккулпиӝис антаў ши“....

Чиун вэспэрон комэнцантэ дэ тиу таго, эн киу эстис рицэвита тиу чи лэтэро,
Монблэро пасигис эн форта эксцито, прэскаў эн малтранквило. Ӝис ла
профунда нокто эн лиа кабинэто сонадис сурда эгалмэзура фрападо дэ лиай
пашой. Киу видус лин эн тиуй минутой, вэнус ал ла нээвитэбла конклудо, кэ
эн ла фиэра кай обстина коро дэ ла юна курацисто фариӝас сурда батало дэ
сэнтой, дэцидиӝас сэриоза дэмандо--чу һумилиӝи ал ла цирконстанцой, аў
дэфэнди сиайн конвинкойн, кай кун или сиан нэдэпэндэцон. Сэд видэблэ финэ
ла унуа дуоно дэ тиу чи проблэмо вэнкис, чар эн ла сэкванта матэно Чиэлсон
эстис трэ аграблэ миригита пэр ла визито дэ Лэоно кай лиа пропоно алиӝи ал
ла Лиго Эспэранта.

Чиэлсон компрэнэблэ акцэптис лин кун элэтэндитай бракой.

--Ви дэвас, кара амико,--кларигадис ли ал ла курацисто, дони виан
„промэсон“ кай дэпрэнади ӝин дэ алиай, киэ нур прэзэнтос син ла эблэцо.
Пор энири ла Лигон, ви дэвас абони ниан газэтон „Лингво Интэрнациа“ кай ла
„Библиотэкон“; киэл экстэра сигно сэрву ал ви стэло сур ла брусто кай
малкашита пароладо эн эспэранто кун чиуй кванкам киом айн сциантай ниан
лингвон. Нун ям эстас ла тэмпо, киам пор эспэрантисто эстас бэзона нэ
солэ тэориа конатиӝо кун ниа лингво, сэд анкаў плэй плэна практика сцио дэ
ӝи. Эн ниа до лингво ви комэнцу туй ла плэй вастан комуникиӝадон кун
эспэрантистой дэ чиуй ландой кай пополой, кванкам эч сциатай ал ви нур эл
номарой дэ эспэрантистой; кром тио чи ми консилус ал ви комуникиӝади пэр
нэковритай лэтэрой кун ното эн ла лингво дэ ла адрэсато, кэ ла лэтэро
эстас скрибита эн ла лингво интэрнациа. Ла пли гравайн дэ рицэватай дэ ви
лэтэрой ви повос локади эн киайн айн дэ эўропай газэтой анкаў кун нотой,
кэ виай корэспондой эстас прэнитай эл ла интэркомуникиӝадо дэ ду
эспэрантистой. Ал чиуй эспэрантистой, дэ киа айн стато или эстус, чэ ни
эстас акцэптитэ монтри апартан гастамон кай фаворон, чар ниа афэро нэ
лимиӝас нур пэр ла акцэптадо дэ уну симбола лингво, сэд чэфаманиэрэ
дэкондукиӝас ал фрата проксимиӝо дэ һомой, дисунуигатай пэр ла спацо,
лингво, рэлигио, нациэцо к.ц.

Ен эстас эн чэфай стрэкой виай плэй унуай эстонтай шулдой; кио до тушас
ла эсэнцон дэ ла афэро--чар чио дирита антаўэ рилатас пли ал ла экстэрай
апэрой дэ ниа афэро--ми консилус аранӝиӝи тиэл, кэ лаў эблэцо чиа апэро дэ
виа виво консэнту кун ла спирито дэ Эспэранто, лаў эблэцо чиам кай чиэ
фараду субтэнон ал ниа афэро, субтэнон моралан кай лаў мэзуро да фортой
анкаў матэриалан. Ми дирас--лаў эблэцо--чар ми сциас ла малфортан фланкон
дэ ла һома анимо. Нэ чиуй повас, киэл ми, форгэси, кэ или эстас һомой,
инфаной дэ иа ландо, эпоко, дэ иа систэмо да морой, традициой, рэлигиай
конвинкой к.ц., кай мэмори нур, кэ или эстас эспэрантистой. Тиа
фортиритэцо пэр ла идэо кай дэдичо дэ си тута ал ла сэрвадо ал ӝи эстас
атингэбла нэ ал чиуй кай тиал ми кутимис постулади дэ һомой нур ла эблан
ал или.... Тиаманиэрэ, сэ ла монтритай кондичой нэ эстос ал ви тро шарӝай,
тиам ми эн ла номо дэ ла тута Лиго Эспэранта вармэ прэмас виан манон кай,
алпрэнантэ вин эн ниайн фратайн чиркаўпрэнойн, рапидос сцииги при тио чи
ниан чэфон.“

Форта прэмо дэ ла мано эстис элоквэнта рэспондо дэ ла фланко дэ Монблэро.
Нэ пасис анкораў дэ тиу тэмпо ду сэмайной, кай ниан курацистон они повус
ям номи финита эспэрантисто. Ла субтэната дэ ли комуникиӝадо кун Сикстэн
экфламигадис эн ли иан нэкларан сэд фортан сэнтон, симилан е амо, жалузо
кай малэспэро кунэ. Лиа тута эсэнцо рапидис эн ла фамилион дэ с-ро Марэи,
ал Каролино, киу, киэл идэало, крэита пэр сола лиа фантазио, шайнис ал ли
эч мултэ пли бона, ол эн ла прискрибой дэ Аўгусто; сэд ла нэфидадо е сиай
фортой рилатэ Эспэрантон (ли ӝис нун эстис малконтэнта е сиай прогрэсой)
кай ла тимо эсти конфузита пэр тиа форта конкуранто киан ли имагадис ал си
ла бэлан эспэрантистон Жоли, константэ һалтигадис лиайн атэнцойн кай
дэвигадис лин кун дуобла энэргио пэрфэктигади эн си ла лингвон кай ла
сэнтойн дэ Эспэранто.

Сэд финэ ла калико эстис трансплэнигита. Эн ла мэзо дэ Юлио Монблэро
рицэвис дэ ла юристо амплэксан лэтэрон, эн киу ли интэр цэтэра эллэгис ла
сэквантон:

„Ви сциас компрэнэблэ эл ла газэтой, кэ эн ла нуна сомэро чэ ни эн Н.
эстас малфэрмита һигиэна экспозицио. Данк’ ал ла гранда кунвэтуро ал ни эл
дивэрсай рэгной дэ профэсиистой, индустриистой, курацистой, һомой
суфэрантай е дивэрсай малсаной, аў алтиритай пэр алиай цэлой, ниа
экспозицио һавас пэрфэктэ интэрнациан карактэрон кай прэзэнтас трэ виван
кай мултколоран пэнтражон да типой, костумой кай жаргоной. Тиун до
цирконстанцон ен экузис, лаў ла идэо дэ Каролино, с-ро Марэи пор ла
пропагандо дэ ниа афэро эн нээстинтэ гранда скало. Данк’ ал ла проксима
конатэцо кун ла администраторой дэ ла экспозицио, эн ла унуа таго дэ ла
дуа сэзоно дэ ӝи ла чэфа салоно эстис донита ал ла диспоно дэ с-ро Марэи,
киу аранӝис эн ӝи сэансон кай постэ балон дэ эспэрантистой. Чиуй элспэзой
фариӝис е ла римэдой дэ с-ро Марэи; дэкорациан партон администрадис с-ро
Жоли, сэд ла анимо дэ тиу чи энтрэпрэно эстис компрэнэблэ Каролино.

Ла солэно проспэрис бэлэгэ. Кванкам ла билэтой эстис дисдонитай кун гранда
элэктэмэцо, сэд тиэл мултэ эстис да волантай, кэ ла плэй гранда салоно дэ
ла экспозицио нэ повис энспаци чиуйн сциволайн. Ла солэно малфэрмиӝис пэр
ла һимно „Эспэро“, плэнумита дэ ду хорой кай гранда оркэстро, дисмэтитай
сур ла балконо, суб ла мармора бусто дэ ла крэинто дэ Эспэранто. Постэ
с-ро Марэи эклэгис маллонган, сэд һэлэ припэнтритан һисторион дэ ниа
лингво кай дэ ла унуай эспэрантистой с-рой Замэнһоф, Тромпэтэр к.ц. Постэ
иа тэноро эккантис кун акомпано дэ ла оркэстро бэлэган арион дэ Зибэл эл
Фаўсто; постэ фр-ино Картуш экдэкламис иом да фрагмэнтой эл Дэмоно кай
Милтоно.... Сэд ми нэ прискрибадос ал ви ла тутан програмон дэ ла сэансо,
чар данк’ ал ла стэнографио чиуй газэтой эн ла сэкванта таго рипэтис чион
тион чи кун плэй плэна прэцизэцо. Ми дирос нур, кэ ла тэксто дэ чио лэгита
кай кантита кун ла традуко эн дивэрсай эўропай лингвой эстис сэнкалкулэ
дисдоната ал ла воланта публико, данк’ ал кио тиэ чио кай ал чиуй эстис
компрэнэбла.... Ла фино индэ кронис ла бэлэгэ экпэнситан дэ Каролино
афэрон. Киам эн ла ласта нумэро ду хорой кай оркэстро рээ окупис сиайн
локойн антаў ла бусто дэ ла крэинто дэ ниа лингво, суб ла мултколора тэндо
эл вивай, малсэкигатай пэр фонтаной, крэскажой кай флорой,--ла
экэлэктригита пэр чио антаўира публико, малграў кэ дуоно консистис эл
һомой, нэдэдичитай анкораў эн ниан афэрон, пэр консэнта, плэна дэ раво
хоро эккантис ла һимнон „Эспэро“ кай экмонтрис тиан анимитэцон, тиан алтан
моралан һуморон, кэ эн мултай окулой экбрилис брилиантой дэ лармой дэ ӝоё
кай кортушэцо. Ла һомой, фрэмдай ӝис тиу чи тэмпо уну ал алиа, прэмадис ал
си ла манойн, жэтиӝадис рэципрокэ эн чиркаўпрэнойн; мултай туй тиэ чи
бутонумадис ал сиа брусто ла эспэрантайн стэлойн; мултай портадис ал ла
инициаторо дэ ла солэно--с-ро Марэи--сиайн офэройн пор ниа афэро.... Элизо
кай Каролино, супэрантэ чиуйн фраўлинойн пэр сиа бэлэцо кай грациэцо, кун
энсорчантай ридэтой алпрэнадис чиуйн тиуйн чи алпортойн кай туй тиэ чи
дисдонадис ал ла новай эспэрантистой ла стэлойн, рингойн, эспэрантайн
чиркаўманойн, вэрдайн бандойн к.ц. Энтутэ тио чи эстис маеста, лэванта
спиритон пэнтражо, ал киа симилан ми ӝис нун нэ видис.... Вэспэрэ эн тиу
чи сама салоно эстис гранда бало. Лаў пли антаўэ вэркита програмо ла
плимулто да эспэрантистой кай эспэрантистиной апэрис эн дивэрсай нациай
костумой. Бэлэгэ эстис види ла портиӝинтайн эн ла ондой дэ ла музико
паройн, кунмэтитайн эл ла рэпрэзэнтантой кай рэпрэзэнтантиной дэ ла
класика Италуё, флоранта Һиспануё, сэвэра Норвэгуё, миринда Һиндуё,
милитэма Гэрмануё, вармэга Эгиптуё, маеста Русуё к.ц.--сэд пор ви, миа
амико, ла чэфа консистас эн ла сэкванто.

Каролино эстис вэстита киэл корсиканино; тиу чи костумо тиэл эстис
конформа ал шиа класика бэлэга профило, кэ ши дэцидэ супэрис чиуйн
атэндойн. Жан Жоли ла тутан вэспэрон чиркаўфлиртадис шин кай кондукадис
сиан афэрон тиэл малкашитэ, кэ ли турнис сур син унивэрсалан атэнтон. Кио
тушас Каролинон, шиа кондуто (ми тутан тэмпон обсэрвадис шин) эстис трээгэ
энигма. Нэ форигантэ дэ си Жанон, ши тамэн нэ шайнис тутэ контэнта дэ ли
кай чиам квазаў атэндадис иун аў ион. Эн ла комэнцо дэ ла дуа дуоно дэ ла
бало, пост ла гранда интэрнациа контраўданцо, ши фариӝис трэ сэриоза кай
энпэнса. Экузинтэ паўзон интэр ла данцой, ми, мовата пэр сциволэцо,
нэримаркэблэ алпроксимиӝис ал ши кай дэмандантэ экригардис эн шиайн
окулойн--кай эн тиуй чи бэлэгай окулой ми эллэгис алармон.

--Ни иру эн ла блуан кабинэтон--дирис ши ал ми мурмурэтэ--ми дэвас фари ал
ви граван комуникон....

Ми һумилэ сэквис пост ши. Киам ни окупис либэран канапон, ши тимэмэ
рэригардис чиркаўэ кай, флэксиӝинтэ ал сама миа орэло, экмурмурэтис.

--Чу ви сциас, с-ро Сикстэн, Жоли жус, эн ла тэмпо дэ ла ласта
контраўданцо пропонис ал ми сиан корон кай манон....

--Ми прэскаў сциис тион чи--рэспондис ми, пэнантэ шайни транквила.--Сэд
кио до эл тио чи сэквас?

--Ми дэзирус сции виан опинион при тио чи.

--Миан опинион?--рэспондис ми сэн ӝэно--миа опинио эстас тиа, кэ, сэ ви
дэмандас миан опинион, сэквэ ви лин нэ амас кай сэквэ ви дэвас ал ли
рифузи.

Каролино ригардис сур мин эл пост ла вэнтумило пэр тиа ригардо, квазаў ши
пэнис дифини, чу миай вортой эстис нур логика силогисмо, аў рэзултато дэ
иа малица цэло.

--С-ро Жоли--дирис ши--прэзэнтас бэлэган партион эн чиуй рилатой кай, сэ
ми турнас мин ал виа опинио т.э. лаў виа эспримо, сэ ми.... шанцэлиӝас--ӝи
эстас кулпо дэ уну бонэ коната ал ви пэрсоно, киу, малграў чио, мин ӝис
нун.... трэ интэрэсас.... Ми промэсис ал с-ро Жоли дони ластан рэспондон
ӝустэ пост сэмайно дэ һодиаўа бало, кай нун.... ми дэвас пэр тиа аў алиа
маниэро экзамэни.... миайн сэнтойн.... ал тиу.... ал виа амико....

Сэд эн тиу чи локо ниа пароладо эстис интэрромпита пэр иа элэганта
эспэрантисто, субкуринта ал Каролино кун инвито ал рондо дэ валсо....“

Пор Монблэро тио чи эстис тро мулта. Фламигадата пэр ла сциигой дэ
Сикстэн, ли эн ла ласта тэмпо ирадис киэл эн һаладзо; лонгэдаўра интэрна
баталадо интэр ла дэзиро эквиди Каролинон кай тимо дэ тиу чи рэнконто лин
трэ сэнфортигадис, ли пэрдис интэрнан эгалпэзон, форжэтис сиайн окупойн
кай эч трэ малграсиӝис. Ла ласта сцииго при Каролино элкондукис лин эл
ригидэцо; ли субитэ дэцидиӝис е чио; эстис донита ал ли сэмайно да тэмпо
кай они нэ повис малрапиди уну минутон.

Ла тэлэграфа мэталфадэно трансдонис ал Сикстэн сэквантан сциигон:--Ми
вэтурас эн Н-н.  Рэнконту мин эн ла стацидомо моргаў е ла квара һоро пост
тагмэзо. Ми алвэтурос прэзэнтиӝи ал с-ро М. кай лиа фамилио.“

Туй пост ла тэлэграмо ла унуа вагонаро эн ла номбро дэ алиай вэтурантой
кондукис ла плэй варман, сэд эн тиу чи тэмпо анкаў плэй малфэличан
эспэрантистон. Эн ла стацидомо эн Н. Монблэрон рэнконтис нэниу. Тиу чи
цирконстанцо иом лин миригис, сэд нэ трэ конфузис. Нэ һалтантэ эн ла урбо,
ли туй дунгис вэтуригистон кай дирэктиӝис лаў ла бонэ ал ли коната адрэсо
эн ла биэнон дэ с-ро Марэи. Ла воё нэ монтриӝис ал ли тиэл пэнтража, киэл
прэзэнтадис ӝин Сикстэн эн сиай лэтэрой, сэд Монблэро малмултэ турнис
атэнтон анкаў сур тион чи кай нур, брулантэ дэ нэпациэнцо, сэнчэсэ пэладис
ла вэтуригистон, малграў кэ лиай чэвалэтой лаборадис консэнтэ кай курадис
трэ бонэ.

Пост ду һорой да вэтуро ла вэтурило дэ Монблэро субрулиӝис ал ла гранда
парко, эл киэс дэнса вэрдажо элригардис ла антаўа фланко дэ ла гранда
синёра домо кун курбиӝинта, коврита пэр һэрбо тэгмэнто кай албатитай
фэнэстрай коврилой.

Ла соваӝиӝинта парко экригардис трэ малӝое; иам луксай флоруёй, боской
кай воетой эстис ковритай сэнинтэрманкэ пэр балаажа һэрбо. Дэ ла чэфа
пордэго ал ла домо кондукис солэ апэнаў трабатита пэр ла пиэдой воето;
чио һавис ла видон дэ тэрура малпэно.

Монблэро һалтис киэл колоно, дэцидэ нэнион эн тио чи компрэнантэ. Эл ла
профундажо дэ ла парко субкурис ал ла пордэго иа нудпиэда малтранквилигита
вилаӝано кай, дэпрэнинтэ ла чапон, комэнцис плифортигитэ салутади ла
алвэтуринтон.

--Киэл номас син тиу чи биэно?--турнис син кун дэмандо ал ли Монблэро.

Ла вилаӝано ригардис сур лин кун антаўа малтранквилэцо эн ла окулой,
видэблэ нэ компрэнантэ ла дэмандон, кванкам лаў ла раконтой дэ Сикстэн
чиуй сэрвантой дэ с-ро Марэи дэвис паролади эспэрантэ.

--Чу тиу чи биэно апартэнас ал с-ро Марэи?--дэмандис рээ Монблэро, сэд ям
эн ла лока диалэкто.

--О, ес, ес!.... ал с-ро Марэи--экрапидис ла вилаӝано, салутантэ анкораў
пли малалтэ.

--Чу эфэктивэ с-ро Марэи лоӝас эн тиу чи руино? чу нэ эстас тиэ чи анкораў
алиа биэно дэ ли?

--Һо нэ, синёро, пли тиэ чи эстас нэниай биэной дэ ли; сэд ли мэм нэниам
чэ ни лоӝадис. Киам антаў дэкду ярой ли мэм кун тута сиа фамилио
трансвэтурис Һунгаруён, дэ тиу тэмпо ни нур три фоёйн лин видис.... Тиу
чи биэно эстас ям эч вэндита ал иа синёрино, киун ен ни ям атэндас ду
тагойн....

Монблэро старис квазаў экбатита пэр тондро.

--Киэл?  Тио чи эстас нэ эбла!.... Кион ви, азэно, бабилас!  киэ до эстас
с-ро Сикстэн?!....

Ла вилаӝано рэпушиӝис пост ла пордэгон, квазаў прэпариӝантэ эн оказо дэ
бэзоно форкури эн ла арбэтажойн.

--Виа мошто!.... Е Дио, ми дирас ал ви вэран вэрон.... с-ро Марэи чэ ни
нэ эстас, сэд ен с-ро Сикстэн эфэктивэ лоӝис чэ ни лаў ла пэрмэсо дэ с-ро
ла администраторо ла тутан сомэрон. Һиэраў вэспэрэ ли рицэвис иан
тэлэграмон кай туй рапидэ элвэтурис дэ ни, сэд ни нэ сциас киэн.... Ли
ордонис салути виан моштон кай эч паролис, кэ, сэ ви алвэтурос кай мин
дэмандадос кай мирадос, аў эч колэрадос, ми эсту ал виа мошто трэ аминда
кай сингардэма, чар ал ви плачас эстади трэ варма синёро.... Ли ласис ал
виа мошто иан лэтэрон....

--Кион, иан лэтэрон?.... монтру ал ми туй, азэнэго, тиун чи лэтэрон!....

--Виа мошто! ӝи тровиӝас тиэ иэ эн лиа чамбро....

Пала, эксцитита, Монблэро пушис ла пордэгон кай пэр рапидай пашой
дирэктиӝис ла чамброн, эн киу лоӝис ла юристо; ла нудапиэда ӝардэнисто
сэквис постэ кун гранда сингардэмэцо кай эл иа малпроксимэцо монтрадис ла
воён.

Ла чамбрэто эстис малгранда, прэскаў малплэна, кай һавис ла ригардон дэ
сомэра, фраўла лоӝэето; сур ла табло суб ла фэнэстро эфэктивэ кушис
рапидэ скрибита пэр краёно лэтэрэто, комуниканта ла сэквантон:

„Миа кара, трэ кара амико!  Колэкту чиуйн виайн фортойн кай элтэну ла
батон!  Ми дэвис пор ла плэнумо дэ донита ал ми дэ супрэ комисио энтири
вин эн мэнсоган интригон рилатэ ла вэркита дэ ми Каролино, киу нэниам
экзистис“....

Плу Монблэро ям нэ повис лэги. Ла лэтэрэто экглитис эл лиай маной, ли
фалис сур сэӝон кай коврис ал си ла окулойн пэр ла маной....

--Малһоноро! һонто! малноблэцо! нигра тромпо!.... Кай ми, малсаӝуло,
каптиӝис пэр тиа фишһоко!.... Кай киу тромпис мин, тиэл круэлэ, тиэл
тэрурэ тромпис!--миа колэго, миа фидэла амико, Аўгусто!.... Һо, сэ ли нун
энфалус ал ми суб ла манойн, ми.... ми.... мортигус лин, киэл брутон....
Ли экволис фари мин эспэрантисто, һа!  Тиа малноблуло!.... Кай кио до--ли
атингис я ла сиан. Ен ми эстас ям эспэрантисто.... Һо, эсту малбэнита
тиу чи лингво!....

Кай ла курацисто эксалтис дэ сиа локо, дэширис дэ си ла эспэрантан стэлон,
жэтис ӝин сур ла тэрон кай комэнцис кун фуриозо бати ӝин пэр ла пиэдой....

Тиу чи офэндадо дэ ла ӝиснуна сиа идоло квазаў иом лин малвармигис.
Малфацилэ спирантэ, ли сидиӝис рээ сур антаўан локон кай энфалис эн
профундан энпэнсэцон. Ли рэмэморис нун, кэ иам ли мэм раконтис ал Сикстэн
при сиа рэнконто эн Ниццо кун иа бэлулино кай ла юристо крэдэблэ лаў ла
ордоно дэ Чиэлсон экузис тиун чи лиан рэмэморон. Нун, киам ла окулой
малковриӝис, ли нэ повис компрэни, киэл ли нэ видис ла тутан артэцон дэ ла
фабло, вэркита дэ Сикстэн; киэл ли нэ видис тион, кэ нэниа Каролино волус
шанӝи ла бэлэган партион контраў нэконата һомо, видита дэ ши ду-три фоёйн
эн страто антаў кэлкай ярой; киэл нэ турнис ли ла атэнтон, кэ ла
прискрибой дэ газэтой при ла Эспэранта бало трэ малмултэ эстис симилай ал
ла комуникой дэ л’ юристо, кэ экзэмплэ ла номо дэ с-ро Марэи нэ эстис
дирита эч эн уну газэто к.т.п.  Ла тута фалсо эстис нун квазаў сур ла
манплато, кай ӝис нун ли вивис квазаў кун ковритай окулой эн иа сорчита
мондо.

Ла суно ям проксимиӝис ал ла һоризонто; эн ла чамброн алпортадис син
малсэка, парфума бонодоро дэ соваӝай флорой, сэд ла курацисто нэ
римаркадис тион чи, даўригантэ сиди сэнмовэ сур ла антаўа локо кун ла
окулой, дирэктитай сур ла кушантан апуд лиай пиэдой экчифитан стэлон.
Малфацилэ эстус имаги ал си пли грандан маламикон дэ Эспэранто, ол эстис
нун Монблэро. Ла пропагандо дэ Аўгусто, комэнцита бонэ, алкондукис, данк’
ал лиа маллэртэцо, ал ла плэй малӝояй рэзултатой кай пор этэрнэ пэрэигус
ла курацистон пор Эспэранто, сэ нэ уну оказо, тиу чи гранда крэисто дэ ла
плэй фэличай иафое комбиной дэ ниа виво.

Монблэро эстис субитэ вэкита пэр иа нэатэндита бруадо эн ла корто. Иу
субвэтурис ал ла парко; аўдиӝис рээ ла малтранквилигита вочо дэ ла
ӝардэнисто; иу энирис эн ла антаўчамброн....

--Тио чи эстас ла малноблуло Сикстэн--экфлугис эн ла капо дэ ла курацисто;
лиа санго экболис; ли прэмис ла пугнойн кай ирис ал ла пордо.... Сэд сур
ла сойло апэрис иа чарма экзистажо. Ла малрэктай радиой дэ ла субиранта
суно пэр һэла вэнтумило лумигис ла мириндан визаӝон дэ ла нэконатулино,
шиан бэлэгэ скизитан талион, шиайн ниграйн окулэтойн кай розайн
малграндайн манэтойн....

Тио чи эстис ла нова посэдантино дэ ла биэно дэ с-ро Марэи.

--Чу ви эспэрас, синёро?--эксонис ла мэтала вочо дэ ла алвэнинта.

--Һо ес, синёрино.... ми.... ми вармэ эспэрас! экмурмурис ла энсорчита
Монблэро кай рэпушиӝис конфузита постэн, пор коври пэр си сиан чифитан
стэлон....

                            ------------------

Пост квар тагой ла курацисто кай ла фраўлино Марио (ла нова посэдантино дэ
ла биэно дэ Марэи) эстис фэличай гэфианчой....

                            ------------------

Пост 15 монатой Монблэро скрибис ал Сикстэн: „Плэй кара амико!  Һодиаў
матэнэ миа кара Марио наскис ал ми трэ бэлан малграндан эспэрантистэтон.
Ӝис ла квина яро дэ сиа виво ли аўдос нэниан лингвон кром Эспэранто. Ал
Эспэранто ли данкас сиан наскиӝон, тиэл самэ киэл ми ал Эспэранто данкас
миан сэнфинан фэличон, киун ми нэниам акирус, сэ нэ ла лингво Эспэранто
кай виа рузо, киун ми эн уну һоро дэ колэро малбэнис кай киун ми дэ тиам
чиутагэ бэнас эл ла тута коро. Вэну ал ни, пор ригарди ла нован
эспэрантистэтон кай партопрэни эн ниа ӝоё. Виву Эспэранто!

                            ------------------

Нун ни дэвас клариги ал ниай лэгантой ла энигмон. Ла лэгантой мэморас, кэ
лаў ла комисио дэ Чиэлсон Сикстэн дэцидис иам алтири Монблэрон ал
Эспэранто, сэд нэниэл повис тион чи атинги. Ли плэндис тион чи ал Чиэлсон.

--Эблэ ви нэ агас лэртэ? эблэ алиа пэрсоно фарус тион чи пли бонэ?
дэмандис Чиэлсон.

--Ям алиа пэрсоно провис, кай ла рэзултато эстис анкораў пли плэндинда ол
чэ ми. Монблэро амис вармэ уну фраўлинон, киу эфэктивэ эстис тутэ инда е
лиа амо. Они повус антаўдири, кэ или амбаў прэзэнтос иам трэ фэличан эдзан
парон. Фариӝинтэ эспэрантистино, тиу чи фраўлино комэнцис алтиради анкораў
Монблэрон ал Эспэранто; сэд киам ли видис, кэ ши эстас эспэрантистино, ли
балдаў малвармиӝис пор ши, кай нун илиай рэципрокай рилатой тутэ
интэрромпиӝис.

--Чу Монблэро амис шин эфэктивэ?  Чу ли эстас капабла ами профундэ кай чу
ви пэнсас, кэ эн чиуй рилатой, кром Эспэранто, ли эстус фэлича кун ши?

--Ес, нэнио алиа конфузус илиан рэципрокан фэличон. Ли эч мэм бэдаўрис,
кэ „тиа багатэло киэл Эспэранто“ форпэлис лиан фэличон, сэд ли эстас тро
фиэра, пор цэди.

--Чу ви пэнсас, кэ ли нэниам повус ами Эспэрантон?

--Нэ, ми эстас эч конвинкита, кэ ли повус эсти трэ варма эспэрантисто,
сэ.... сэ ни нур повус ромпи лиан обстинэцон кай фиэрэцон кай инклиниги
лин фари ла _комэнцон_. Сэ ли уну фоён _фариӝос_ эспэрантисто, ли эстос
ям чиам эспэрантисто _вармэга_.

--Һа, трэ бонэ!  Чио эстос фарита!  Пэр уну сэнкулпа рузо ни атингос, кэ
Монблэро фариӝос эспэрантисто кай ла дисигитай гэфианчой эстос дэновэ
кунигитай. Ласу мин аги кай фару чион, кион ми дирос ал ви....

Ни сциас ям, эн киа маниэро Чиэлсон пэр һэлпо дэ Сикстэн экинтэрэсигис
Монблэрон пор Эспэранто кай дэвигис лин ромпи сиан обстинэцон. Киам
Монблэро вэнис эн ла биэнон дэ Марэи кай видис, кэ ли эстас тромпита, ли
фортэ экколэрис. Сэд киам ли субитэ эквидис тиэ сиан ям лонгэ нэ видитан
антаўан аматинон (чар эн ла апэринта „нова посэдантино“ ла лэгантой
крэдэблэ ям экконис Марион, ла эстинтан аматинон дэ Монблэро), ла антаўа
амо фортэгэ вэкиӝис дэновэ, тиом пли, кэ Эспэранто, киу иам дисигис илин,
нун ям эстис нэ малһэлпо, сэд контраўэ, пли форта лигило пор или. Или
балдаў фианчиӝис, эдзиӝис, кай или прэзэнтас нун уну эл ла плэй фэличай
парой эн ла мондо.





                            ------------------





                            АЛ НИАЙ АБОНАНТОЙ.


Финанцай цирконстанцой дэвигас нин бэдаўриндэ интэрромпи ла элдонадон дэ
ла „Библиотэко“. Пост кэлка тэмпо ни эспэрас ӝин рэкомэнци.

Ла пэрсонойн, киуй нэ пагис анкораў пор чиуй рицэвитай каерой дэ ла
„Библиотэко“, _ни корэ пэтас, кэ или волу алсэнди ал ни ла пагон._ Чиун
абонантон, киу нэ тровас сиан номон эн ла малсупрэ прэсита номаро Б, ни
мэморигас, кэ ли рэстас анкораў ниа шулданто.

                            ------------------

_А._ Пор ла паӝой 401–500 ни рицэвис ӝис ла 6 Новэмбро 1896 ла пагон
анкораў дэ ла сэквантай пэрсоной: Абэсгнс, М., Аһлбэрг, П., Ардуин, Э.,
Авилов, Ф., _дэ Бэауфронт, Л._ (4 экз.), Белоглазов, _Боровко, Н._ (2),
Боровко, С., Брyцһ, Ф., да Цруз Цапэлло, Давидэнко, Н., Дэттлинг, М.,
Дорсэт, В., Энглунд, Г., Эрфурт, Форкартһ, И., Фрэдбэрг, Л., Фрэйдэнбэрг,
А., Гэогһэган, Р., Хлэбников, В., Кофман, А., _Лэмаирэ, Р._ (2), Линдэн,
Ц., Лундстрöм, С., Магалһаэс, А., Магнуссон, А., _Манйковская, Э._ (2),
_Маригнонй, Д._ (2), Московчэнко, И., Нöмм, А., Нордэнстрэнг, Р.,
Нудэлманн, Ж., _Островски, И._ (2), Пэрэира, А., Плэyэл, Һ., Погорилко,
П., Попов, К., Постников, Ф., Прохорович, А., Раэксон, И., Раковски, С.,
Росэнбацһ, А., _Росwалл, А._ (2), Самуэлссон, Ц., Шчэпэтилников, В.,
Сэмэнов, А., Шмилэвич, Л., Смолин, М., Соколов, В., Соломкин, С.,
Сутковой, А., _Сутковой, Н._ (2), Сванбом, К., Тэннисһоф, Й., вон Wаһл,
Э., Wиэнс, Һ., Владикин. Ф., _Воейков, В._ (3), Закржэвски, А.

_Б._ Пор ла паӝой 501–589 ни рицэвис ӝис ла 6 Новэмбро 1896 ла пагон нур
дэ ла сэквантай пэрсоной:  Аһлбэрг, П., Цоста э Алмэида, Андрзэеwски,
Авилов, Ф., Бохэнски, И., Блумэнтал, А., _Боровко, Н._ (2), Боровко, С.,
Брyцһ, Ф., Бурэнков, А., да Цруз Цапэлло, _Чихачов, Н._ (5), Давидэнко,
Н., Домбровски, А., Дорсэт, В., Эигэнсон, И., Эигэнсон, С., Энглунд, Г.,
Форкартһ, И., Фрэдбэрг, Л., Гэогһэган, Р., _Гэрнэт, В._ (10), Һüбэрт, К.,
Кадик, П., Каналошши-Лэфлэр, Ф., _Кази-Гирэй, Н._ (2), Кофман, _Ласкин,
В._ (3), Лэнцарт, С., Линдэн, В., Лундстрöм, С., дэ Магалһаэс, А.,
Магнуссон, А., _Манйковская, Э._ (2), _Маригнони, Д._ (2), Милэвски, И.,
Науман, А., Наумов, А., Нöмм, А., _Островски, И._ (2), Пэрэира, А.,
Пэсоцкий, А., Плэyэлл, Һ., Погорилко, П., Раэксон, И., Раковски, С.,
_Росwалл, А._ (2), Рубан, А., Шчэпэтилников, В., Сэрапио, А., _Шэталов,
И._ (2), Соколов, В., Шталбэрг, Г., Сутковой, А., _Сутковой, Н._ (2),
Сванбом, К., Триполски, К., _Клубо Упсала_ (8), вон Wаһл, Э., Ванюшин,
К., Wиэнс. Һ., Владикин, Ф., _Воейков, В._ (3), Закржэвски, А.,
Зилбэрник, С.

                            ------------------





                            ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА.


Моната газэто пор ла лингво Эспэранто, элдоната дэ ла Клубо Эспэрантиста
эн Упсала.

                            ------------------

Косто дэ абоно пор яро: франкой 4,25 = кроной 3,00 = гэрм. маркой 3,30 =
рублой 1.50.

                            ------------------

Ла газэто „Лингво Интэрнациа“ эстас элдоната эн ла лингво Эспэранто кай
энһавас: 1) сциигойн при ла сукцэсой дэ Эспэранто эн дивэрсай ландой, при
ла новай либрой эн кай при Эспэранто, при интэрнациай вояӝой кай энтутэ
при чио, тушанта лингвон интэрнациан; 2) артиколойн, дэдичитайн ал ла
граматико кай вортаро дэ Эспэранто; 3) артиколойн при дивэрсай проектой,
новай кай малновай, дэ интэрнациа комуникиӝо; 4) дивэрсайн модэлойн дэ
прозо кай поэзио эн Эспэранто; 5) анонцойн.

                            ------------------

Ла газэтон _Лингво Интэрнациа_ они абонас:

эн _Амэрико_ чэ Р. Гэогһэган, _Тацома_, Wасһингтон, У.С.А.
 „ _Француё_ чэ Л. дэ Бэауфронт, _Эпэрнаy_, Марнэ.
 „ _Гэрмануё_ чэ W. Һ. Тромпэтэр, _Сцһалкэ_, Wэстфалэн.
 „ _Португалуё_ чэ д-ро Цоста э Алмэида, _Рэзэндэ_.
 „ _Русуё_ чэ В. Гэрнэт, Пушкинская 44, _Одэсса_.

Чэ тиуй чи синёрой они мэндас ла газэтон кай пагас ал или ла абонпагон.

Эн алиай ландой они мэндас ла газэтон аў пэр ла пошто аў рэктэ чэ ла
рэдакцио, адр. _Упсала_. Ла монон они плэй бонэ алсэндас пэр пошта
мандато.

                          ----------------------






НОТОЙ ДЭ ЛА ТЭКСТПРЭПАРИНТО




Данкон ал ла Эспэрантомузэо дэ ла Аўстриа Нациа Библиотэко, киу афаблэ
диспонигис ла сканитайн паӝбилдойн.
һттп://www.онб.ац.ат/эспэрантомусэум.һтм




Миспрэсажой


┌───────┬─────────────────────┬────────────────────┐
│_Паӝо_ │ _Оригинала тэксто_  │ _Корэктажо_        │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│4      │ нэ балдаў, кай      │ эсти               │
│       │ повас _эси_         │                    │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│8      │ _тута_ трэмпис син  │ тутэ               │
│       │ эн ла пропагандон   │                    │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│12     │ _дкэду-яра_        │ дэкду-яра         │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│13     │ Тиун _ци_           │ чи                 │
│       │ фраўлинэтон ли      │                    │
│       │ видис               │                    │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│17     │ ла                  │ интэркомуникиӝадо  │
│       │ _интэркомунукиӝадо_ │                    │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│21     │ малграў чио, мин    │ .... _(нормигис ал │
│       │ ӝис нун_..._        │ кварпункто)_       │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│25     │ даўригантэ сиди     │ сэнмовэ            │
│       │ _сэмовэ_            │                    │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│27     │ сиан ям лонгэ нэ   │ видитан            │
│       │ _видитау_           │                    │
├───────┼─────────────────────┼────────────────────┤
│29     │ Эспэранто эн        │ дивэрсай           │
│       │ _дивэрса_ ландой    │                    │
└───────┴─────────────────────┴────────────────────┘




Интэрпункцио


    – Спацой эстис форигитай дэ чиркаў трипунктой кай һалтострэкой.
    – Энай спацой эстис форигитай эл трипунктой кай маллонгигой.
    – Кэлкай комой эстис мэтитай эн ла номлистойн суб “Ал ниай абонантой”.





***ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЭЛ ЛА ВИВО ДЭ ЭСПЭРАНТИСТОЙ***



ЦРЭДИТС


Април 2008

            Проецт Гутэнбэрг Эдитион 1
            Һосс ФИРООЗНИА



А WОРД ФРОМ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ


Тһис филэ сһоулд бэ намэд 25311-0.тxт ор 25311-0.зип.

Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг/дирс/2/5/3/1/25311/


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ -- тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд
традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу
рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф
тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy
-- yоу маy до працтицаллy _анyтһинг_ wитһ публиц домаин эБоокс.
Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ


_Плэасэ рэад тһис бэфорэ yоу дистрибутэ ор усэ тһис wорк._

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк (ор
анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ --Проецт Гутэнбэрг),
yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт Гутэнбэрг™
Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.


Гэнэрал Тэрмс оф Усэ & Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс


1.А.


Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк,
yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то анд аццэпт алл тһэ
тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy (традэмарк/цопyригһт)
агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион. Иф yоу паид а фээ
фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк
анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy
обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт
фортһ ин параграпһ 1.Э.8.


1.Б.


--Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ усэд он ор
ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо агрээ то бэ
боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw тһингс тһат yоу цан
до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс эвэн wитһоут цомплyинг
wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ
а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс иф yоу
фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.


1.Ц.


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион (--тһэ Фоундатион ор
ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс. Иф ан индивидуал
wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин
тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг,
дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он
тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф
цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф
промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт
Гутэнбэрг™ wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор
кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан
эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ wһэн yоу
сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.


1.Д.


Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн wһат yоу
цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин а цонстант
статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк тһэ лаwс оф
yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бэфорэ
доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор црэатинг
дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт Гутэнбэрг™ wорк.
Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф
анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.


1.Э.


Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:


1.Э.1.


Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ аццэсс
то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy wһэнэвэр
анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк (анy wорк он wһицһ тһэ пһрасэ
--Проецт Гутэнбэрг аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ --Проецт Гутэнбэрг
ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор
дистрибутэд:


    Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
    алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy
    ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ
    инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг


1.Э.2.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис дэривэд фром тһэ
публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд
дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор
цһаргэс. Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ
пһрасэ --Проецт Гутэнбэрг ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу
муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7
ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.


1.Э.3.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион муст цомплy
wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал тэрмс импосэд
бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд то тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.


1.Э.4.


До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ
тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис wорк ор анy
отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг™.


1.Э.5.


До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис элэцтрониц
wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут проминэнтлy дисплаyинг
тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ ацтивэ линкс ор иммэдиатэ
аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.


1.Э.6.


Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy, цомпрэссэд,
маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy wорд
процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк ин а формат отһэр тһан
--Плаин Ванилла АСЦИИ ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион постэд
он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг™ wэб ситэ (һттп://www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал --Плаин Ванилла АСЦИИ ор отһэр форм.
Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ ас
спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.


1.Э.7.


До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг, пэрформинг,
цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг™ wоркс унлэсс yоу цомплy
wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.


1.Э.8.


Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг аццэсс то ор
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс провидэд тһат

    - Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
      тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод yоу
      алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд то
      тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк, бут һэ һас агрээд то
      донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид wитһин 60
      даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ лэгаллy
      рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy паyмэнтс
      сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4,
      --Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
      Арцһивэ Фоундатион.

      Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
      yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
      доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.
      Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф тһэ
      wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд
      алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.

      Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
      анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
      элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
      рэцэипт оф тһэ wорк.

      Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
      дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.


1.Э.9.


Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц
wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт фортһ ин тһис
агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром ботһ тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ
Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин
Сэцтион 3 бэлоw.


1.Ф.


1.Ф.1.


Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ эффорт то
идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад публиц домаин
wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ
эффортс, Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy
маy бэ сторэд, маy цонтаин --Дэфэцтс, суцһ ас, бут нот лимитэд то,
инцомплэтэ, инаццуратэ ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт
ор отһэр интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск
ор отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот
бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.


1.Ф.2.


ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС -- Эxцэпт фор тһэ --Ригһт оф
Рэплацэмэнт ор Рэфунд дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт Гутэнбэрг™
элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл лиабилитy то yоу фор
дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ
НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ
ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ
ФОУНДАТИОН, ТҺЭ ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ
WИЛЛ НОТ БЭ ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ,
ПУНИТИВЭ ОР ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY
ОФ СУЦҺ ДАМАГЭ.


1.Ф.3.


ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД -- Иф yоу дисцовэр а дэфэцт ин тһис
элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан рэцэивэ а рэфунд
оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а wриттэн эxпланатион то
тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк он а
пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ yоур wриттэн эxпланатион.
Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт
то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ
wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ
то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а
рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.


1.Ф.4.


Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ ин
параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу ’АС-ИС,’ WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.


1.Ф.5.


Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд wаррантиэс ор тһэ
эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор
лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ
апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ
тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ
лаw. Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт
сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.


1.Ф.6.


ИНДЭМНИТY -- Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ традэмарк
оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ провидинг цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд
анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион, промотион анд дистрибутион
оф Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс
анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром
анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф
тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, анд (ц) анy Дэфэцт
yоу цаусэ.


Сэцтион  2.


           Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг™


Проецт Гутэнбэрг™ ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф элэцтрониц
wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс инцлудинг
обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит эxистс бэцаусэ оф тһэ
эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром пэоплэ ин алл wалкс
оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ ассистанцэ
тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг™’с гоалс анд энсуринг
тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион wилл рэмаин фрээлy аваилаблэ фор
гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ анд пэрманэнт футурэ фор
Проецт Гутэнбэрг™ анд футурэ гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс
цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.


   Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ статэ оф
Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал Рэвэнуэ Сэрвицэ.
Тһэ Фоундатион’с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион нумбэр ис 64-6221541.
Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/пглаф. Цонтрибутионс то тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл
эxтэнт пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ’с лаwс.

Тһэ Фоундатион’с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др.
С. Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ
1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг. Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион
цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион’с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:


    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.


  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
                                Фоундатион


Проецт Гутэнбэрг™ дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ спрэад
публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф инцрэасинг тһэ
нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ фрээлy дистрибутэд
ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст арраy оф эqуипмэнт
инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс ($1 то $5,000) арэ
партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд Статэс.
Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а цонсидэраблэ
эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп wитһ тһэсэ
рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс wһэрэ wэ һавэ нот
рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД ДОНАТИОНС ор
дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар статэ висит
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ һавэ
нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион агаинст
аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо аппроацһ ус
wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ анy
статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром оутсидэ тһэ
Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион мэтһодс
анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр wаyс инцлудинг
цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То донатэ, плэасэ
висит: һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ


Сэцтион 5.


      Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс.


Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд wитһ
анyонэ. Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг™
эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг™ эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд эдитионс,
алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт
нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ
wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок’с эБоок
нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ, цомпрэссэд
(зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд _эдитионс_ оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр тһэ
олд филэнамэ анд этэxт нумбэр. Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
_Вэрсионс_ басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг


Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг™, инцлудинг һоw
то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион,
һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то субсцрибэ то оур эмаил
нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.






***ФИНИС***
