*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 66037 ***

  ИНТЭРНАЦИА
  МОНДЛИТЭРАТУРО

  Колэкто дэ ла плэй фамай вэркой
  эл чиуй нациай литэратурой

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1923
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО




И. С. ТУРГЭНЭВ

ЭЛЭКТИТАЙ НОВЭЛОЙ

  Эл ла руса оригинало традукис
  Алэxандра Мэxин

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1923
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО

ЧИУЙ РАЙТОЙ ЭСТАС РЭЗЭРВАТАЙ

ПРЭСЭЁ БРЭИТКОПФ & ҺÄРТЭЛ, ЛЭИПЗИГ




ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО

                      Паӝо
  Антаўпароло кун биографио дэ Иван С. Тургэнэв   7
  Муму                                           13
  Бэжин-Һэрбэё                                  50
  Поэмэтой эн прозо                              77
    Һундо -- Сфинксо -- Эгоисто -- Лазуррэгно --
    Фэсто эн ла чиэло -- Һалту! -- Моргаў! Моргаў!
    -- Розо -- Нимфой.




АНТАЎПАРОЛО

КУН БИОГРАФИО ДЭ ИВАН С. ТУРГЭНЭВ


Ла либроколэкто „Интэрнациа Мондлитэратуро“ һавас ла таскон,
кониги ал ла Эспэрантистаро пэр карактэризай вэркой ла плэй фамайн
вэркистойн дэ дивэрсай нациой. Старантэ антаў ла дэмандо, киу
_руса_ поэто мэритас, киэл унуа рэпрэзэнти ла литэратурон дэ сиа
пополо эн чи тиу либросэрио, они сэн һэзито донос сиан вочон ал
_Иван Тургэнэв_; чар лин антаў чиуй һонорас ла ӝэнэрала юӝо, кэ ли
эстас интэр ла русай вэркистой „ла плэй класика“. Кромэ они номис
лин анкаў „ла плэй эўропа“, алудантэ пэр тио, кэ Тургэнэв эстис ла
арта рэпрэзэнтанто дэ ла „Окцидэнтэмулой“, руса партио политика кай
литэратура, киу волис эниги эн Русландон ла тутэўропан модэрнан
културон кун ӝиай клэрэцо кай либэрэцай идэой. Про тио нэрусо плэй
бонэ комэнцос ла студадон дэ ла руса литэратуро пэр чи тиу поэто,
чар лиай пэнсманиэро кай стило эстас пор чиу кларай кай фацилэ
компрэнэблай, кай ли квазаў сур опортуна воё энкондукас эн ла
фрэмдэцан рэгнон дэ ла руса анимо.

Ла эпоко, эн киу эквэркис Тургэнэв, эстас чэфэ карактэризита пэр ла
мизэра стато дэ склавэцо, эн киу вивис грандэга парто дэ ла руса
пополо. Рэгис тиам анкораў ла малбэнинда систэмо дэ л’ сэрвуто, киу
субигис чиуйн социайн рилатойн ал сиай круэлай лэӝой. Суб ла „сэрвута
райто“ экзистис нур ду прэципай класой: синёрой кай сэрвутулой. Ла
руса рэгнэстраро суб Николай Иа цэлис пэр чиуй римэдой даўриги киэл
эблэ плэй лонгэ тиун статон. Тиал ӝи малпэрмэсис кай пэрсэкутис чион,
кио повус -- рэктэ аў малрэктэ -- акцэли ла форигон дэ ла сэрвуто.
Пэр фэрай маной ла рэгистаро рэтэнис ла кампаранойн, киуй аспирис ла
либэрэцон, кай самэ ла склавпосэдантойн, киуй мэм протэстис контраў
ла индигнинда склавэцо дэ сиай сампополаной. Эстис синёрой, киэс
консциэнцо нэ пэрмэсис ал или ӝуи комфортан вивадон, киам апуд или
суфэрис һомой, сур киэс санго кай лармой апогиӝис ла „цивилизацио“ дэ
тиу эпоко.

Тамэн трэ фортэ старис анкораў ла мурой дэ ла склавэцо кай
нэромпэблай шайнис ла катэной дэ л’ маллибэро. Ла рибэлой дэ ла
сэрвутулой эстис субпрэматай пэр пафилой кай каноной, кай малфортай
эстис ла вочой дэ тиуй сэрвутсинёрой, киуй -- кванкам һонтантэ при
ла малһонэстэцо дэ ла ачэтадо, вэндадо кай эксплуатадо дэ һомой киэл
дэ бэстой -- тамэн нэ рискис малкашэ кай кураӝэ _аги_ контраў тиу
профундэ энрадикиӝинта институцио. Сэд экстарис алиай -- ноблай кай
бравай филой дэ Русландо, киуй нэ повис толэри сэнагэ тиун һонтэгон
кай лаўтэ протэстис контраў ла сэрвуто е ла номо дэ вэра амо ал сиа
патроландо, е ла номо дэ ла пиэдпрэмитай һомрайтой. Иван Тургэнэв
апартэнис ал тиуй ноблай кай бравай һомой.

_Иван Сэргэевич Тургэнэв_ (1818-1883) наскиӝис эн ла урбо Орэл,
эн рича нобэла фамилио. Сиан инфанаӝон ли пасигис эн ла гранда
вилаӝобиэно Спасское-Лутовиново, киу апартэнис ал лиа патрино. Эн
тиу тэмпо эстис кутимо эн ла нобэлай фамилиой, инвити экстэрландайн
эдукистойн. Тиал ла юна Тургэнэв һавис гувэрнантойн францайн
кай гэрманайн кай паролис пэрфэктэ тиуйн ду лингвойн. Малграў ла
сэнзорга, лукса виво ла юна Тургэнэв нэ эстис фэлича. Ли тро фруэ
римаркис ла малгаян сортон дэ ла сэрвутуларо, бэдаўриндэ эн сиа
һэймо мэм. Лиа патрино эстис круэла ал ла сэрвутуларо кай һэйма
сэрвистаро. Пор чиам эн ла юна анимо дэ ла эстонта эминэнта вэркисто
рэстис ла малгаяй оказинтажой эл ла виво дэ ла кампараной, ла
склавой дэ ла синёрой. Дэкунуяра Тургэнэв эстис сэндата ал Москво
эн эдукэён, киэ ли пэрфэктэ эллэрнис анкаў ла англан лингвон.
Дэкквиняра ли ям иӝис студэнто дэ ла Москва унивэрситато, киэ ли
студис һисторион кай филологион. Сэд балдаў ли эстис дэвигата рэвэни
эн ла вилаӝон, чар лиа патро мортис.

Уну ярон Тургэнэв пасигис эн ла биэно дэ сиа патрино. Илиай
интэррилатой малбониӝис про тио, кэ Тургэнэв нэ повис толэри шиан
круэлан кондутон ал ла сэрвутуларо, кай ла фиэра, дэспотэма нобэлино
нэ шатис ла һуманайн идэойн дэ сиа фило. Тургэнэв форласис ла
һэйман вилаӝон пор визити ла Пэтэрбурган унивэрситатон. Атингинтэ
ла градон дэ кандидато, ли вояӝис эн ла яро 1838а ал Гэрманландо
кай студис чэ ла Бэрлина унивэрситато класикан филологион, һисторион
кай филозофион. Рэвэнинтэ эн сиан патруён пост ду ярой, Тургэнэв
дэфинитивэ дисиӝис дэ сиа патрино, рифузис монримэдойн дэ ши кай
комэнцис виви дэ сиай литэратурай лаборой.

Тургэнэв дэдичис эн ла комэнцо дэ сиа литэратура агадо сиан грандэган
вэркистан талэнтон ал ла прискрибо дэ ла малгая вивадо дэ ла
сэрвутуларо. Лиай раконтой эл ла кампарана виво апэрис эн ла яро
1852а суб ла титоло: „Мэморажой дэ часисто“. Ла либро фарис трэ
грандан импрэсон сур ла лэгантойн кай фондис лиан фамон. Кун вэрэмо
Тургэнэв кураӝэ монтрас эн ӝи ла һонтиндан склавостатон дэ милионой
да русой. Ла царо Алэксандэр ИИа, тиам анкораў кронпринцо, трэ шатис
ла либрон дэ Тургэнэв. Ла бэла раконтаро сэндубэ акцэлис мултэ ла
либэригон дэ ла кампараной эн ла яро 1861а.

Эн ла яро 1856а Тургэнэв транслоӝиӝис эн Паризон, киэ ли рэстис
ӝис сиа морто. Тиэ ли скрибис сиайн римаркиндайн романойн: „Нобэла
нэсто“, „Патрой кай инфаной“ кай алиайн. Кром адмиринда бэлэцо дэ ла
лингво кай дэ ла стило, кром ла арто бэлэгэ прискриби иа натурон,
ла вэркой дэ Тургэнэв эстас плэнай дэ һуманай идэой. Тиу чи гранда
вэркисто алвокас ла компатон ал чиуй малфэличулой кай пэрсэкутатой,
ла амон ал чио нобла кай идэала. Мортинтэ эн ла яро 1883а эн
Боугивал апуд Парис, Тургэнэв эстис энтэригата эн Пэтэрбурго, эн ла
фамконата томбаро Волкова, киэ рипозас апуд ли эн этэрна дормадо
анкаў алиай эминэнтай кай ноблай филой дэ ла руса ландо ...

Балдаў Тургэнэв иӝис фамглора анкаў эн экстэрландо. Эминэнтай аўторой
скрибис при ли кай лиай вэркой: Даудэт, Рэнан, Царлyлэ к. а. --
Тургэнэв эстис амико дэ Мэримéэ, Флаубэрт, Ролстоwн кай Тэннyсон. --
Ли апартэнас ал ла тута һомаро!

Ла новэлой дэ Тургэнэв, киуйн ми элэктис пор чи тиу либро, апартэнас
ал дивэрсай пэриодой дэ лиа вэркадо.

Ла новэло „_Муму_“ апэрис эн ла яро 1852а. Суб ӝиа арта вэсто
кашиӝас акра критико контраў ла социа институцио, киу пэрмэсис ла
склавигон дэ һомо пэр алиа һомо. Каприца малюна нобэлино форпрэнас
дэ лиай тэркултурай лаборой сурдмутан грандэгулон, Гэрасим, кай
дэстинас лин кортгардисто пор сиа домо эн Москво. Апэнаў кутимиӝинтэ
ал ла нова виво эн ла грандурбо, ла солэца Гэрасим экамас ла һумилан,
симпланиман лавистинон Татяна. Сэд, лаў ордоно дэ ла синёрино,
Татяна эстас эдзинигата кун дринкэмуло. Постэ Гэрасим коралиӝас
ал ла һундэто Муму, киун ли тровис кай прэнис кун си, сэд рээ ла
синёрино, ал киу ла һундэто дэ шиа сэрвутуло нэ монтрис ла атэндитан
рэспэктон, чагрэнас ла бонкоран мутулон, ордонантэ фориги ла һундон.
Финэ Гэрасим дэвас мэм дрониги сиан карулон. Ла англа вэркисто
Царлyлэ номис ла новэлон „Муму“ ла плэй кортуша эл чиуй раконтой,
киуйн ли иам лэгис.

Ла дуа раконто „_Бэжин-Һэрбэё_“ эстас прэнита эл ла либро
„Мэморажой дэ часисто“, апэринта эн ла яро 1852а. Часантэ Тургэнэв
пасигас ла ноктон сур ла Бэжин-Һэрбэё эн ла социэто дэ кампаранай
кнабой, киуй думноктэ гардас паштиӝантайн чэвалойн. Ла симпла элкора
бабиладо дэ ла кнабой конигас ал ни русайн супэрстичойн, киуй дэвэнас
партэ дэ ла малклэрэцо -- ла кампараной нэ повас клариги натурайн
фэномэнойн -- партэ эстас рэстажой дэ ла идолана рэлигио, киу
странгэ интэрмиксиӝас эн крэдой кай ритой кун ла кристана. -- Ла бэла
раконто эстас квазаў кадрумита дэ адмиринда натурприскрибо.

Киэл фина акордо сонас ла лирикай „_Поэмэтой эн прозо_“, апэринтай
эн ла яро 1881а. Ла лацанима майстро эспримас эн или кром алтай
тутһомарай идэой анкаў сиайн пропрайн пэрсонайн сэнтойн, мэдитас при
сиа сорто, при морто кай сэнмортэцо.

Алэxандра Мэxин.




МУМУ


Эн уну эл ла стратой малпроксимай дэ ла цэнтро, эн Москво, эн гриза
домо, кун бланкай колоной, интэрэтаӝо кай курбиӝинта балконо, лоӝис
иам нобэла видвино кун мултномбра һэйманаро. Шиай филой һавис
офицон эн Пэтэрбурго, шиай филиной эстис эдзиниӝинтай; ши элирадис
малофтэ эл сиа домо кай эн солэцо пасигис ла ластайн яройн дэ сиа
авара, энуига малюнаӝо. Ям дэлонгэ прэтэрпасис шиа таго, сэнгая,
малсэрэна; сэд шиа вэспэро эстис пли маллума ол ла нокто мэм.

Эл шиа тута сэрвантаро ла плэй римаркинда пэрсоно эстис ла
кортгардисто Гэрасим, виро алткрэска, грандэгуло, сэд наскита
сурдмута. Ла синёрино прэнис лин эл ла вилаӝо, киэ ли вивис сола, эн
малгранда „изба“[1], лоӝантэ дисэ дэ сиай фратой. Ли фэрворэ плэнумис
сиайн дэвойн, киэл сэрвутуло.

Экстэрордэ фортэга, ли лаборис квароблэ пли ол иу алиа -- ли эстис
капабла е чиу лаборо. Эстис ӝоё обсэрви лин, киам ли плугис:
кунпрэмантэ пэр сиай грандэгай манплатой ла плугилон, ли шайнэ
сэн һэлпо дэ сиа чэвало тратранчис ла эластан тэрбрустон. Аў, дум
ла фалчадо, ли тиэл эгэ скуадис ла фалчилон, квазаў ли форфалчус
бэтулойн кунэ кун ла радикой. Киам ли рапидэ, сэнһалтэ драшис пэр
триаршинлонга драшило, тиам мовиӝис киэл лэвилой ла лонгформай кай
малмолай мусколой дэ лиай шултрой. Про чиама силэнто лиа лаборадо
шайнис солэнэ грава. Ли эстис бравуло кай чиа фраўлино волонтэ
эдзиниӝус кун ли, сэ ли нэ эстус сурдмутуло.

Тиун Гэрасим-он они вэнигис ал Москво, ачэтис пор ли ботойн; е
ла сомэро они кудрис пор ли кафтан-он[2], е ла винтро-фэлпэлтон,
энманигис ал ли шовэлилон кай балаилон -- кай ли рицэвис ла офицон дэ
кортгардисто.

Нэ плачис ал ли комэнцэ лиа нова вивманиэро. Дэ сиа инфанаӝо ли эстис
кутимита ал кампай лаборой, ал кампарана вивадо. Фрэмда интэр алиай
һомой про сиа малфэличо, ли элкрэскис мута, фортикэга, киэл арбо сур
фэкунда грундо. Транслокита эн ла урбон, ли нэ компрэнис, кио ал ли
оказис. Ли энуис, нэ компрэнантэ ион, киэл нэнион компрэнас юна
санплэна бово, киун они жус форпрэнис дэ ла кампо, киэ ли паштиӝис
эн лонгкрэска сука һэрбо, форпрэнис, мэтис эн вагонон фэрвоян кай
ен -- они ӝин форвэтуригас, суршутантэ ӝиан грасдикан корпон пэр
фумо, пэр файрэрой, пэр онда вапоро; рапидэгэ они форигас ӝин, бруэ,
кнарэ -- сэд киэн -- тион нур Дио сциас!

Сиан нован окупон Гэрасим, пост пэна кампара лаборадо, компарис е
амузо. Пост дуонһоро лиа лаборо эстис фарита, кай ли рээ сэнокупэ
һалтис мэзэ дэ ла корто; ли обсэрвис миригитэ, малфэрмантэ ла бушон,
чиуйн прэтэрпасантойн, квазаў ли волус финэ эксции дэ или ла солвон
дэ сиа энигма ситуацио.

Аў ли син кашис иэн, эн ангулон, кай форжэтинтэ малпроксимэн ла
балаилон кай шовэлилон, ли кушигис син, тушантэ ла тэрон пэр сиа
ванго, кай рэстис сэнмовэ дум кэлкэ да һорой, киэл каптита бэсто.

Сэд ла һомо кутимиӝас ал чио, кай анкаў Гэрасим кутимиӝис финэ ал ла
урба вивадо. Ли нэ һавис тро да окупо: лиа офицо консистис эн тио,
кэ ли дэвис пуриги ла кортон, дуфое чиутагэ вэниги ла барэлон кун
акво, провизи ла домон е лигно кай дисһаки чи тиун, анкаў пор ла
куирэё, нэ энласи фрэмдулон кай думноктэ гарди ла кортон.

Вэрдирэ, ли фэрворэ плэнумис сиан дэвон: нэк лигнэрон, нэк балаажон
они повис трови эн ла корто.

Сэ рэстис эн ла плувокото иэ ла чэвалачо, киу тирис ла аквобарэлон,
ли нэ нур ла чарон, сэд эч ла чэвалон пэр уну мово дэ сиай шултрой
форпушис. Аў ли һакис лигнон: ла һакило сонорис эн лиай маной, киэл
витро, чиуфланкэн флугис лигнэрой, штипэтой. Кио концэрнис фрэмдулойн
-- ли, уну ноктон, каптинтэ ду штэлистойн, тиэл фрапис уну контраў
ла алиа пэр ла фрунтой, кэ пост тио они эч нэ бэзонис кондуки илин
эн ла полицэён. Про тио чиуй эн ла квартало тиэл лин тимэгис, кэ
прэтэрпасантай эч думтагэ фрэмдулой, нэ фрипоной, эквидантэ ла
тэруран кортгардистон, фарис тимгэстойн кай лин кривокис, квазаў ли
повис илин аўди.

Кун ла сэрвантаро Гэрасим нэ эстис тро амикэма, -- или лин тимис --
сэд тамэн ли консидэрис илин „сиай“.

Или интэркомпрэниӝис һэлпэ дэ сигной; -- ли плэнумис акуратэ чиуйн
ордонойн, сэд консциис сиайн райтойн, кай нэниу кураӝис окупи лиан
локон чэтаблэ. Ӝэнэралэ, Гэрасим эстис сэвэрмора, сэриоза кай шатис
ордон эн чио. Ли эч ал ла кокой нэ пэрмэсис лукти: эквидантэ тион,
ли туй каптис илин е ла пиэдой, турнис илин дэкфое эн ла аэро кай
дисигис илин. Эн ла корто дэ ла синёрино тровиӝис анкаў ансэрой;
ансэро эстас, киэл они сциас, бирдо сэриоза, мэдитэма. Гэрасим илин
эстимис, ли вартис кай манӝигис илин; ли мэм симилис е иа гравмиэна
вирансэро.

Киэл лоӝэён они дэстинис пор ли ла чамбрэтон супэр ла куирэё,
киун ли аранӝис мэм, лаў сиа плачо. Ли конструис мэм сиан литон эл
квэркбрэтой сур квар штипэгой -- вэрэ гигантэцан литон: ӝи нэ эстус
курбиӝинта эч суб цэнтпуда шарӝо[3].

Суб ла лито старис форта кэстэго кай эн ла ангуло -- таблэто
самспэца. Чэ ла таблэто -- ла трипиэда сэӝо, малалта, тиэл
солидэдаўра, кэ Гэрасим ӝин лэвис, фалигис кай нур ридэтис.

Ли фэрмис сиан чамбрэтон пэр сэруро симила е калачэто, нур нигра; ла
шлосилон дэ тиу сэруро Гэрасим чиам портис сур сиа зонумо.

Ли нэ шатис, кэ они вэнас ал ли.

Тиэл форпасис уну яро, пост киэс фино ио оказис ал Гэрасим.

Ла малюна синёрино, киэс кортон гардис Гэрасим, лаў малновай
кутимой, һавис мултномбран гэсэрвистарон. Эн шиа домо эстис нэ нур
лавистиной, кудристиной, мэблистой, тайлорой кай тайлориной, сэд
анкаў чэвалармаїсто. Ли, кромэ курацис бэстойн кай кортанойн[4].
Ли эстис домкурацисто пор ла синёрино, анкаў эстис ботисто, киун
они номис Капитон Климов, дринкэмуло. Климов опиниис син мэм -- һомо
офэндита, нэ шатата лаў сиа индэцо, клэруло. Ли пэнсис, кэ ли дэвус
лоӝи эн ла чэфурбо, нэ эн Москво, сэнокупэ, эн иа форгэсита ангуло.
Сэ ли дринкис, ли тион фарис про чагрэно, киэл ли мэм кларигис,
акцэнтантэ чиун вортон кай фрапантэ сиан брустон.

Уну фоён ла синёрино конвэрсациис при ли кун сиа чамбэлано Гаврила,
киу шайнэ ям чэ ла наскиӝо эстис дэстинита пор эсти чэфа пэрсоно, сэ
они юӝис лаў лиай флавай окулэтой кай ла назо, симила е анасбэко.

Ла синёрино бэдаўрис ла малбонморалэцон дэ Капитон, киун
антаўвэспэрэ они тровис иэ сур ла страто.

„Ен, Гаврила“, ши экпаролис субитэ, „чу ни лин эдзигу, кион ци
пэнсас? Эблэ ли сэриозиӝос.“

„Киал до лин нэ эдзиги? Трэ бонэ тио эстос“, рэспондис Гаврила.

„Ес, сэд киу консэнтос эдзиниӝи кун ли?“

„Компрэнэблэ, сэд лаў виа дэзиро. Ли тамэн эстас ал ио таўга. Ни нэ
малэспэру.“

„Шайнэ Татяна ал ли плачас.“

Гаврила волис ион контраўдири, сэд кунпрэмис ла липойн.

„Ес, ли сватиӝу е Татяна“, дэцидис ла синёрино, фларантэ табакон
плэзурэ. „Чу ци аўдас?“

„Лаў виа ордоно“, дирис Гаврила кай форирис.

Рэвэнинтэ эн сиан чамброн (ӝи тровиӝис эн ла фланк-конструажо
кай эн ӝи эстис амасигитай форӝумитай кэстой), Гаврила унуэ
форсэндис сиан эдзинон, постэ син сидигис чэ ла фэнэстро кай
энпэнсиӝис. Ла нэатэндита ордоно дэ ла синёрино старигис антаў ли
малфацилан таскон. Финэ ли экстарис кай вэнигис Капитон-он. Капитон
эстис вэнинта ... Сэд антаў ол ни комуникос ал ла лэгантой илиан
конвэрсацион, ни опиниас нэцэса, раконти пэр нэмултай вортой при
Татяна, кун киу эстис дэвигита эдзиӝи Капитон, кай при тио, киал ла
ордоно дэ ла синёрино эмбарасис ла чамбэланон.

Татяна, лавистино (ши эстис лэрта кай лавис нур дэликатайн
толажойн), эстис дудэкокяра вирино, эта, малдика, блонда, кун
макулэтой сур ла малдэкстра ванго. Макулэтой, кун киуй они наскиӝас
сур ла малдэкстра ванго, эстас малбона антаўсигно эн Русландо --
ла антаўдиро дэ ла малфэлича виво ... Татяна нэ повис лаўди сиан
сортон. Дэ сиа юнаӝо ши эстис малдорлотита; ши лаборадис пэнэ, нэ
видантэ иан карэсон.

Они вэстигис шин иэл. Ши рицэвис мизэран салайрон. Ши прэскаў
нэ посэдис парэнцарон: иа малюна шлосилгардисто, форласита эн
кампарбиэно про нэтаўгэцо, эстис шиа онкло, алиай шиай онклой эстис
кампараной -- ен чио. Они шин опиниис иам бэлулино, сэд шиа бэлэцо
трэ фруэ фориӝис. Ши эстис трэ һумила, һомтима; при си мэм ши
сэнтис индифэрэнтон, алиай шин тэрурис. Ши пэнсис нур при уну
афэро: фини шиан лаборон ӝис ла фиксита һоро, нэниам паролис кун иу
кай трэмэтадис про ла номо нур дэ ла синёрино, кванкам тиу апэнаў
шин конис лаўвидэ. Киам они вэнигис Гэрасим-он эл ла кампаро, ши
прэскаў свэнис про тэруриӝо, эквидантэ лиан грандэган фигурон. Ши
чиам эвитис рэнконти кун ли, ши эч фэрмис ла окулойн, киам һазардэ
ши прэтэркурис лин, рапидантэ эл ла домо эн ла лавэён. Гэрасим
комэнцэ тутэ нэ атэнтис шин. Постэ ли ридэтадис, шин рэнконтантэ,
постэ шин лонгэ фиксригардадис кай финэ -- экамис шин. Ши плачис
ал ли про кио -- Дио тион сциас: чу про шиа милда визаӝэспримо,
чу про ла тимэмо дэ шиай мовой. Уну фоён ши трапасис ла кортон,
сингардэмэ тэнантэ эн дисстаригитай фингрой амэлумитан блузэтон дэ
ла синёрино -- иу эккаптис фортэ шиан кубутон. Ши рэтурниӝис,
эккриис -- малантаўэ старис Гэрасим. Малсаӝэ ридантэ кай карэсэ
муӝантэ, ли алэтэндис миэлкукэтон кокформан кун орумитай восто кай
флугилой. Ши волис рифузи, сэд ли пэрфортэ ӝин эншовис эн шиан
манон, капбаланцис, форирис кай, ригардантэ рээн, анкораўфое экмуӝис
ион амикэцан. Дэпост тиу таго ли шин сэквис: киэн айн ши ирис, ши чиэ
видис лин антаў си. Ли рэнконтэ ридэтис, элтирис рубандон, кашитан
чэбрустэ, кай ӝин донацис ал ши, форвишис антаў ши ла полвон пэр
ла балаило. Ла малфэлича фраўлино эстис трэ эмбарасита про тио.
Балдаў чиуй доманой эксциис при ла фарой дэ ла мута кортгардисто.
Татяна эстис квазаў суршутата дэ моквортой, элдирой, шин трафантай,
пикалудой. Сэд нэниу тамэн кураӝис мокачи при Гэрасим: ли нэ шатис
шэрцойн; анкаў шин они нэ малтранквилигис эн лиа чээсто. Нэволэ ла
фраўлино эстис дэ ли протэктата. Киэл чиуй сурдмутулой, ли эстис
трэ компрэнэма кай туй римаркис, кэ они мокас при ли аў ши. Уну
фоён, дум ла тагмэзманӝо, ла чамбэланино инсултис Татяна-н тиэл,
кэ ла компатиндулино прэскаў эстис экплоронта про чагрэно. Субитэ
Гэрасим лэвиӝис, этэндис сиан бракон, мэтис сиан манэгон сур ла
капон дэ ла чамбэланино кай тиэл малафаблэ, фуриозэ ригардис шин, кэ
ши курбиӝис супэр ла табло. Чиуй эксилэнтис. Гэрасим прэнис рээ ла
кулэрон кай даўригис сорбманӝи ла брасиксупон. „Ен -- мута диабло,
арбаркоболдо“[5], дуонвочэ чиуй балбутис, -- ла чамбэланино лэвис син
кай форирис эн ла сэрвистинэён.

Алиафое, римаркинтэ, кэ Капитон, тиу Капитон, при киу ми жус
раконтис, тро аминдумэ конвэрсациис кун Татяна, Гэрасим фарис ал ли
фингросигнон, кэ ли алпроксимиӝу, кондукис лин эн ла вэтурилэён; тиэ
ли, прэнинтэ ла пинтон дэ ла тимоно, нэфортэ, сэд сигнифплэнэ минацис
пэр ӝи.

Чи чион ли фарис нэпунатэ. Вэрэ, ла чамбэланино, эниринтэ ла
сэрвистэён, туй свэнис кай ӝэнэралэ тиэл лэртэ агис, кэ ла саман
тагон ла малдэликата агадо дэ Гэрасим эстис рапортита ал ла
синёрино. Сэд каприца малюнулино, ши е офэндиӝо дэ ла чамбэланино,
нур экридис кай игис шин рээ кай рээ монтри -- „киэл ли цин
маллэвигис пэр сиа тро пэза мано“; сэквантан тагон ши сэндис ал
Гэрасим уну рублон. Ши лин шатис киэл фидэлан, фортикан гардистон.
Гэрасим тимис шин, сэд тамэн ли эспэрис е шиа фаворо кай интэнцис
ям, ири ал ши кун ла пэто, пэрмэси ал ли эдзиӝи кун Татяна. Ли
атэндис нур нован кафтанон пор апэри дэцаспэкта антаў ла синёрино;
ла кафтанон ал ли промэсис ла домэстро. Сэд субитэ ла синёрино
дэцидис эдзиниги Татяна-н кун Капитон.

Ла лэганто нун фацилэ компрэнас ла каўзон дэ ла эмбарасконфузиӝо,
киун сэнтис Гаврила пост ла интэрпароладо кун ла синёрино. „Ла
синёрино“, ли пэнсис, сидантэ чэ ла фэнэстро, „цэртэ фаворас
Гэрасим-он (Гаврила тион бонэ сциис кай тиал ли мэм есигис чион,
кион фарис Гэрасим), сэд тамэн -- ли эстас һомэстажо сэнпарола. Чу
эстас эблэ рапорти ал ла синёрино, кэ Гэрасим аминдумас Татяна-н?
Анкаў эстас ӝустэ: чу ли эстас конвэна эдзо? Алиафланкэ, сэ тиу
арбардиабло -- кэ Дио мин пардону -- эксциос, кэ они эдзинигос
Татяна-н кун Капитон, ли я чион дисбатос эн ла домо! Вэрдирэ! Они
я нэ повас ал ли чион клариги. Лин я, тиун диаблон, -- пэкис ми,
пэкуло[6] -- нэниэл они консэнтигос!“

Капитон апэрис кай ла мэдитадо дэ Гаврила эстис интэрромпита. Ла
малсэриоза ботисто энирис, кунмэтис ла бракойн малантаўэ, сэнӝэнэ син
апогантэ ал элстаранта мурангуло чэ ла пордо, круцформэ мэтис сиайн
пиэдойн кай скуис сиан капон: „Ен ми эстас. Кион ви бэзонас?“

Гаврила экригардис Капитон-он кай экфрапис ла фэнэстрокадрон. Капитон
нур иомэтэ дуонфэрмис сиайн плумбколорайн окулэтойн, сэд нэ маллэвис
илин; ли эч экридэтис кай гладтушис пэр ла мано сиайн бланкаспэктайн
һаройн, эринацэ дисстарантайн: „Ну, ен ми. Киал ви ригардас?“

„Бэлэ ци аспэктас“, элпаролис Гаврила кай силэнтис. „Бэласпэкта ци
эстас. Контраў тио они повас нэнион дири.“

Капитон нур мовис ла шултройн. „Чу ци эстас пли бэла?“ пэнсис ли.

„Ну, ригарду цин мэм, ну, ригарду“, кривочэ даўригис Гаврила; „ну, е
киу ци симилас?“

Капитон транквилэ ригардис сиан элузитан, дисширитан суртутон, сиайн
фликитайн панталонойн, атэнтэ обсэрвис ла труойн сур ла шуой, --
прэципэ тиун шуон, сур киэс пинтон тиэл дандэ син апогис лиа дэкстра
пиэдо, кай рээ фиксригардис ла чамбэланон.

„Кио до?“

„Кио?“ рипэтис Гаврила. „Кио? Ци анкораў дэмандас: кио? Ал диабло ци
симилас, -- пэкис ми, пэкуло -- ен, ал киу ци симилас.“

Капитон рапидэ экпалпэбрумис.

„Инсулту нур, ви инсулту, Гаврила Андрэїч“, рээ пэнсис ли.

„Ци я рээ эстис эбриа“, комэнцис Гаврила, „рээ? Һэ, ну, рэспонду
до!“

„Ми ӝуис алкоһолайн тринкажойн про миа малфортика санстато --
эфэктивэ“, рэдирис Капитон.

„Про циа малфортика санстато ... Эблэ про тио, кэ ци эстас нэ суфичэ
пуната -- ен про кио ... Кай ци инструиӝис эн Пэтэрбурго ... Мултон
ци тиэ лэрнис! Нур нэнионфарантэ ци манӝас ла панон!“

„Эн тиу чи казо, Гаврила Андрэїч, мин приюӝу нур сола Дисинёро
-- нэниу алиа. Ли сола сциас, киа һомо ми эстас эн ла мондо, чу ми
эфэктивэ манӝас миан панон нэнионфарантэ. Консидэрэ ла эбриэцон --
анкаў эн тиу казо нэ миа эстас ла кулпо -- эстис кунуло миа, киу
аллогис мин ... постэ ли форирис, рузэ, кай ми...“

„Кай ци рэстис, ансэро, сур ла страто. Һо, ци, пэрэинто! Ну, нэ
при тио тэмас,“ даўригис ла чамбэлано, „сэд ен при кио. Плачас ал
ла синёрино,“ ли иомэтэ силэнтис, „ал ла синёрино плачас, кэ ци
эдзиӝу. Чу ци аўдас? Ши супозас, кэ ци сэриозиӝос, эдзиӝонтэ. Чу ци
компрэнас?“

„Киал до нэ компрэни?“

„Ну, ес ... Лаў миа опинио пли бонэ эстус -- цин тэни сэвэрэ. Сэд
тио эстас ла афэро дэ ла синёрино. Ну, чу ци консэнтас?“

„Ла эдзиӝо эстас трэ бона афэро пор ла һомо, Гаврила Андрэїч.
Миафланкэ, ми плэзурэ, аграблэ, консэнтас.“

„Ну, ес,“ рэдирис Гаврила эн пэнсой, „вэрдирэ, тиу чи һомо паролас
лаўордэ. -- Нур ен кио -- фианчинон они тровис пор ци нэ тро бонан.“

„Киун, пэрмэсу дэманди?“

„Татяна-н.“

„Татяна-н?“

Капитон про мириӝо малфэрмэгис окулойн кай дэирис дэ ла муро.

„Ну, киал ци малтранквилиӝис? Чу ши нэ плачас ал ци?“

„Киал нэ плачас? Си эстас фраўлино дэца, лаборэма, транквилмора. Сэд
ви я мэм сциас, Гаврила Андрэїч, ли ... ла арбардиабло, ла стэпа
монстро ... ли я шин...“

„Ми сциас, фратуло, ми чион сциас,“ тэдитэ интэрромпис лин ла
чамбэлано ... „сэд я...“

„До, эсту малсэвэра, Гаврила Андрэїч, ли я мин мортигос, е Дио,
ли мин мортигос, киэл мушон ли мин мортбатос манмовэ ... Ли я
һавас манон -- бонволу ви мэм ригарди, киан манон ли һавас -- вэрэ,
ла манон киэл Минин кай Пожарский[7]. Ли, мутуло, батас кай мэм
нэ аўдас, киэл ли фрапас! Свингас пугнэгойн, квазаў эн сонӝо! Нэ
эстас эблэ транквилиги лин, киэл? Чар ли, ви мэм сциас, эстас сурда
кай кромэ стулта, киэл калкано. Ли я эстас бэсто, идоло, Гаврила
Андрэїч ... пли тэрура ол идоло. Киэл трэмоларбо ли эстас ... Киал
до ми суфэру про ли? Цэртэ, ал ми нун чио эстас нэграва, -- ми
кутимис ал чио, ми толэрас чион, ми нэ эстас постулэма -- сэд тамэн
ми эстас -- һомо, нэ, вэрдирэ, иа сэнтаўгажо...“

„Ми сциас, ми сциас, нэ прискрибу тро...“

„Дисинёро миа“, фламардэ даўригис ла ботисто, „киам до вэнос фино
ал миа турмэнто? Киам, һо, Дисинёро? Малфэличуло ми, вэуло! Киа
эстас миа сорто, сэ они консидэрас! Эн юнаӝо батис мин миа мастро --
гэрмано, -- эн плэй бэла аӝо -- батадис мин миа фрато, -- финэ, ен
кион ми ӝисвивис эн миа матураӝо...“

„Һэ, ци, моланимуло,“ дирис Гаврила, „киал ци дэталэ при чио
раконтас? Вэрдирэ?“

„Киал, Гаврила Андрэїч? Ми нэ тимас батойн, Гаврила Андрэїч. Сэ миа
синёро мин пунас, постэ ли мин публикэ салутас -- ми тамэн рэстас
һомо. Сэд суфэри про тиу...“

„Ну; иру фор“, сэнпациэнцэ интэрромпис лин Гаврила.

Капитон форирис.

„Сэ ли нэ эстус,“ криис пост ли ла чамбэлано, „чу ви мэм консэнтус?“

„Ми элдирас миан консэнтон“, дирис Капитон кай малапэрис. Ла
элоквэнтэцо нэ форласадис лин эч эн ла плэй малаграбла ситуацио.

Ла чамбэлано пашис иомэтэ тра ла чамбро.

„Ну, вэнигу нун Татяна-н“, финэ дирис ли.

Пост кэлкэ да тэмпо Татяна нэлаўтэ энирис кай һалтис сур ла сойло.

„Кион ви ордонос, Гаврила Андрэїч?“ дирис ши, апэнаў аўдэблэ. Ла
чамбэлано фиксэ ригардис шин.

„Ну,“ дирис ли, „чу ци, Танё, волас эдзиниӝи? Ла синёрино элэктис
пор ви ла фианчон.“

„Ми обэас, Гаврила Андрэїч. Киун до ла синёрино дэстинис киэл
фианчон пор ми?“

„Капитон-он, ла ботистон.“

„Ми обэас.“

„Ли эстас малсэриозуло, вэрдирэ. Сэд ла синёрино эн тиу оказо
эспэрас, кэ ци...“

„Ми обэас.“

„Нур ен -- малшанцо ... тиу сурдуло, Гэрачё, ли я цин аминдумас.
Киэл ци алсорчис тиун урсон? Ли я капаблас цин мортиги, тиу урсо...“

„Ли мин мортигос, Гаврила Андрэїч, нэпрэ мортигос.“

„Ли мортигос цин ... Ну, тион ни анкораў видос ... Ци дирас -- ли
мортигос? Чу ли райтас цин мортиги, приюӝу ци мэм?“

„Ми я нэ сциас, Гаврила Андрэїч, чу ли райтас аў нэ...“

„Ен киа ци эстас! Чу ци ион ал ли промэсис?“

„Кион ви дэзирас?“

Ла чамбэлано иомэтэ силэнтис кай пэнсис: „Модэста ци эстас! -- Ну,
бонэ,“ ли алдирис, „ни припаролу анкораў тион, нун фориру, Танё; ми
видас, кэ ци вэрэ эстас һумилулино.“

Татяна рэтурнис син, апогис син фацилэ е ла пордкадро кай форирис.

„Эблэ ла синёрино моргаў ям эстос форгэсинта при тиу гээдзиӝо,“
пэнсис ла чамбэлано, „эблэ ми ванэ эстас малтранквила. Ни я ла
тумултулон пацигос ... сэ ио оказос -- ми туй сциигос ла полицон ...
Устиня Фэдоровна,“ ордонис ли лаўтвочэ ал сиа эдзино, „клоподу ви
при ла самоваро[8], миа рэспэктиндулино.“

Татяна дум тиу тута таго нэ элирис эл ла лавэё. Комэнцэ ши
экплорис, постэ -- форвишис ла лармойн кай лаўкутимэ лаборис. Капитон
ӝис малфруа нокто сидис эн ла дринкэё кун иу кунуло малафабласпэкта
кай раконтис ал ли дэталэ -- киэл ли лоӝис эн Пэтэрбурго чэ иа
синёро. Тиу синёро эстис трэ талэнта, сэд обсэрвис тро ла ордон
кай һавис уну малбонан эцон: ли тро инклинис ал дринкадо кай чиэл
аминдумис виринойн ... Ла малафабла кунуло есис; сэд киам Капитон
ал ли анонцис, финэ, кэ ли, про иа оказо, интэнцас моргаў син
мэммортиги, ла малафабла камарадо дирис, кэ ям эстас тэмпо дорми.
Или дисиӝис малдэликатэ кай силэнтэ.

Сэд ла эспэрой дэ ла чамбэлано нэ эфэктивиӝис. Ла синёринон
приокупис тиом ла интэнцо, эдзиги Капитон-он, кэ ши эч думноктэ
при тио конвэрсациис кун уну эл сиай акомпанистиной[9]. Тиу чи
акомпанистино лоӝис эн ла синёрина домо нур пор пасиги ла ноктон кун
ла доммастрино, сэ тиу нэ повис дорми; ла фраўлино дормис думтагэ
киэл нокта вэтуригисто.

Киам Гаврила вэнис ал ла синёрино пост ла матэнманӝо, кун ла
рапорто, шиа унуа дэмандо эстис: „... кай ла гээдзиӝо? Чу ла афэро
сукцэсос?“ Ли компрэнэблэ рэспондис, кэ ес, кэ Капитон һодиаў вэнос
шин салути. Ла синёрино нэ фартис бонэ; ши нэ лонгэ окупис син при
ла афэрой.

Ла чамбэлано рэвэнис һэймэн кай кунвокис консилантарон. Ла афэро,
сэндубэ, постулис апартан придискутадон. Татяна нэ контраўдирис
ион, сэд Капитон лаўтвочэ анонцис, кэ ли һавас нур уну капон, сэд
нэ ду, нэк три ... Гэрасим сэвэрэ, рапидригардэ обсэрвис чиуйн, нэ
форласис ла пэронон дэ ла сэрвистинэё кай, шайнэ, антаўсэнтис, кэ
они конспирас ион пор ли малбонан. Ла кунвэнинтой (эн тиэс номбро
чээстис малюна буфэдэстро, номита онкло Хвост, киун чиуй рэспэктэ
дэмандис при консилой, кванкам ли нэ рэспондадис ион алиан ол „ен
ӝи киэл“ аў „ес, ес! -- ес, ес!“) комэнцис пэр тио, кэ или, пор
эн чиу казо элданӝэриги лин, энфэрмис Капитон-он эн ла чамбрэтон, киэ
старис аквопурига машино. Они комэнцис фэрворэ припэнси. Цэртэ, эстис
фацилэ аги пэрфортэ, -- сэд -- кэ Дио антаўгарду -- ла синёрино
малтранквилиӝос про ла бруо, -- малшанцо! Кион до фари! Они пэнсис,
пэнсис, финфинэ, элпэнсис.

Римаркитэ эстис мултфое, кэ Гэрасим нэ толэрис эбриулойн. Сидантэ чэ
ла пордэго, ли чиам дэтурнис ла капон индигнэ, киам лин прэтэрпашис
иа дринкуло, нэцэртэ маршантэ, кун ла ширмилэто дэ сиа чапо сур ла
орэло. Они дэцидис инстиги Татяна-н, кэ ши шайнигу син эбриэта кай
иру, шанцэлиӝантэ кай баланциӝантэ, прэтэр Гэрасим. Ла малфэличулино
лонгэ нэ консэнтис; сэд они конвинкис шин. Ши мэм видис, кэ
алиманиэрэ ши нэ либэриӝус дэ сиа адоранто. Ши ирис. Они элигис
Капитон-он эл ла чамбрэто -- чар ла афэро лин концэрнис. Гэрасим
эстис сиданта сур ла пиэдэсталэто чэ ла пордэго кай эншовис ла
шовэлилон эн ла тэрон ... Эл чиуй ангулой, эл суб чиуй рулкуртэной
они лин обсэрвис ...

Ла рузажо сукцэсис плэй эблэ бонэ. Эквидинтэ Татяна-н, ли, комэнцэ,
лаўкутимэ, карэсэ капбаланцис; постэ, шин фиксригардантэ, фалигис
ла шовэлилон, экстарис, алпроксимиӝис, алмэтис сиан визаӝон ал ла
шиа ... Про ла тимо ши экшанцэлис анкораў пли фортэ кай фэрмис ла
окулойн. Ли прэнис шиан манон, куригис шин тра ла корто; эниринтэ
кун ши ла чамброн, киэ кунсидис ла консилантаро, ли пушис шин рэктэ
ал Капитон. Татяна прэскаў свэнис ... Гэрасим старис иомэтэ, шин
ригардантэ, свингис манон, экридэтис кай форирис пэзпашэ, эн сиан
чамбрэтон ... Уну тагон кай уну ноктон ли нэ элирис. Форэйтор Антипка
постэ раконтис, кэ ли видис тра фэндэто, кэ Гэрасим, сидантэ сур
сиа лито, нэлаўтэ, эгалмэзурэ кай нур муӝантэ -- кантис; тио эстис
-- баланциӝис, фэрмис ла окулойн кай скуис ла капон, киэл тион
фарас вэтуригистой аў волгай шиплабористой, киам или кантас сиайн
вэмалгаяйн мэлодиойн.

Антипка эксэнтис кортимон кай дэирис дэ ла фэндотруо.

Киам, сэквантан тагон, Гэрасим элирис эл сиа чамбрэто, ли һавис сиан
кутиман миэнон. Ли аспэктис нур иомэтэ пли малсэрэна кай тутэ нэ
атэнтис Татяна-н, нэк Капитон-он.

Ла саман вэспэрон ла гэфианчой, тэнантэ суббракэ ансэройн[10], ирис
ал ла синёрино кай пост уну сэмайно или гээдзиӝис. Эн ла сама таго
Гэрасим шанӝис сиан кондутон нэниэл.

Сэд дэ ла ривэро ли рэвэнис сэн акво -- ли иал ромпис думвое ла
барэлон. Вэспэрэ, эн ла чэвалэё, ли тиэл фэрворэ пуригис кай фротис
сиан чэвалон, кэ ла бэсто баланциӝис, квазаў сэктрункэто про ла
вэнто, кай апэнаў тэнис син сур ла пиэдой суб лиай фэрпугной. Чи
чио оказис принтэмпэ. Прэтэрпасис анкораў уну яро, дум киу Капитон
финэ ал нэнио плу таўгис про сиа эбриэцо. Они дэцидис форсэнди лин
кай лиан эдзинон эн малпроксиман кампарон кун ла кампарвэтуриларо.
Эн ла таго дэ илиа форвэтуро ли шайнис кураӝа кай волис конвинки
чиуйн, кэ -- киэн айн они лин сэндос, эч ал фино дэ ла мондо --
ли тамэн нэ пэрэос. Сэд постэ ли тутэ сэнкураӝиӝис, плэндис, кэ
они вэтуригас лин ал малклэрулой, кай финэ малфортиӝис тиэл, кэ ли
повис эч нэ сурмэти сиан чапон. Иу компатэмуло ӝин суршовис сур
лиан фрунтон, ордэ аранӝис ла ширмилэтон кай манфрапис ӝин дэсупрэ.
Киам чио ям эстис прэта, ла кампараной ям прэнис эн ла манойн ла
кондукилойн, кай они атэндис нур ла вортойн: „Кун Дио!“[11], Гэрасим
элирис эл сиа чамбрэто, алпроксимиӝис ал Татяна кай донацис ал ши
-- пор рэмэмориго при ли -- руӝан котонтукон, киун ли пор ши ачэтис
антаў уну яро[12]. Татяна, ӝис нун индифэрэнтэ суфэринта чиуйн
шанӝиӝойн дэ сиа сорто, тамэн нун нэ повис плу элтэни -- ши элигис
лармойн, кай, син сидигантэ эн ла кампарвэтурилон, ши, лаўкристанэ,
интэршанӝис кун Гэрасим трифоян кисон. Ли интэнцис акомпани шин ӝис
ла лимбаражо[13] кай ирис апуд ла вэтурило, сэд субитэ һалтис чэ
ла Крима Траирэё, свингис ла манон[14] кай экмаршис лаўлонгэ дэ ла
ривэро.

Вэспэриӝис. Ли ирис нэрапидэ кай ригардис ла аквон. Субитэ шайнис ал
ли, кэ иу барактас эн ла шлимо чэ ла бордо. Ли клиниӝис кай эквидис
этан һундидон, бланкан, нигромакулан, киу, малграў сиай пэной, нэ
повис элири иэл эл ла акво, глитис кай трэмэтис пэр тута сиа малсэка
кай малграса корпэто. Гэрасим иом ригардис ла компатиндан фиһундидон,
эккаптис ӝин пэр уну мано, мэтис ӝин чэ сиа брусто кай грандпашэ ирис
һэймэн. Вэнинтэ эн сиан чамбрэтон, ли мэтис сур сиан литон ла савитан
һундидон, коврис ӝин пэр сиа пэза ланмантэло кай курис -- унуэ эн ла
чэвалэён пор алпорти пайлон, постэ -- эн ла куирэён, киэ ли прэнис
пэлвэтон да лакто. Зоргэмэ форпушинтэ ла ланмантэлон кай стэрнинтэ
ла пайлон, ли мэтис ла пэлвэтон сур ла литон. Ла компатинда һундидо
эстис нур трисэмайна, -- ӝи эстис нур антаў нэлонгэ комэнцинта
види -- уну окуло эч шайнис пли гранда ол ла алиа. Ӝи анкораў нэ
повис тринки эл ла пэлвэто, нур трэмэтис кай фэрмэтис ла окулойн.
Гэрасим, дэликатэ алтушантэ ӝиан капон, пушис ӝиан бушон ал ла лакто.
Ла һундидо субитэ элтринкис авидэ, шпруцбловантэ, трэмантэ кай
троглутантэ. Гэрасим иом обсэрвис ӝин, кай субитэ экридис ... Тутан
ноктон ли вартис ӝин, кушигис, сэкигис кай, финэ, ли мэм экдормис
апуд ӝи контэнтэ кай квиэтэ.

Нэниу патрино флэгас сиан инфанон тиэл, киэл Гэрасим флэгис сиан
адоптитон (тио эстис ла һундинэто). Комэнцэ ӝи эстис трэ малфортика,
этача кай малбэла; сэд иом пост иом ӝи грандиӝис кай фортиӝис.
Пост ок монатой ӝи данк’ ал ла зорга флэгадо дэ сиа савинто иӝис
бэласпэкта һундэто дэ һиспана расо, кун лонгай орэлой, лануга восто
тубформа кай грандай эспримплэнай окулой. Ӝи пасиэ амис Гэрасим-он,
чиам акомпанис лин, турнантэ сиан востон. Ли номис ӝин -- мутулой
сциас, кэ или атэнтигас алиайн пэр сиа блэкадо -- _Муму_. Чиуй
доманой амис ӝин кай вокис „_Мумуня_“. Ӝи эстис трэ компрэнэма,
карэсэма, сэд монтрис сиан синдонэмон нур ал Гэрасим. Ли мэм ӝин трэ
амис, сэд ли нэ толэрис, киам алиай ӝин карэсис; чу ли тимис про ӝи,
чу ли эстис жалуза -- Дио сциас ...

Ла һундэто вэкис лин фруматэнэ, тирантэ ла рандон дэ лиа вэстажо,
кондукис пэр ла шнуро ла малюнан чэвалон ал ли -- тиу чэвало кай ла
һундо эстис амикой. Гравмиэнэ ӝи ирадис кун ли ал ла ривэро, гардис
лиайн балаилойн кай шовэлилойн кай ал нэниу пэрмэсис алпроксимиӝи
ал лиа чамбрэто. Ли элтранчис пор ӝи малграндан малфэрмажон эн сиа
пордо, кай ӝи квазаў компрэнис, кэ нур эн ла чамбрэто дэ Гэрасим
ӝи эстас һэймэ; тиал, эниринтэ тиэн, ӝи туй, контэнтмиэна, салтис
сур ла литон. Думноктэ ӝи тутэ нэ дормис, сэд нэ боядис сэнцэлэ,
киэл стулта кортһундачо, киу, сидантэ сур сиа восто кай лэвантэ ла
бушон, дуонфэрмантэ ла окулойн, бояс нур про нэокупиӝо, кутимэ
трифое. Сэд ла вочэто акра дэ _Муму_ аўдиӝис нэниам ванэ: -- аў киам
иу фрэмдуло алпроксимиӝис ал ла чиркаўбаро, аў иэ ио суспэктинда
бруэтис, кракэтис ... Унувортэ, ӝи эстис пэрфэкта гардисто ...

Вэрдирэ, кром ӝи эстис эн ла корто анкораў малюна вирһундо, флава
кун брунай макулэтой, номита Волчок; сэд ли эч ноктэ эстис аллигита
ал ла чэно. Ли мэм, про сиа кадукэцо, тутэ нэ аспирис ла либэрэцон,
-- ли эстис кушанта, кунволвиӝинтэ, эн сиа ничо кай нур малофтэ
элигадис раўкачан, прэскаў сэнсонан экбоён. Ли ӝин туй һалтигис,
квазаў консциантэ мэм ла сэнутилэцон дэ сиа боё.

_Муму_ нэниам энирис эн ла синёран домон. Киам Гэрасим алпортис
лигнон эн ла чамбройн, ла һундо рэстис чиам экстэрэ кай сэнпациэнцэ
атэндис лин сур ла пэроно, стрэчантэ ла орэлойн, турнантэ ла капон,
ен дэкстрэн, ен малдэкстрэн, чэ ла плэй малфорта бруо малантаў ла
пордой.

Тиэл форпасис анкораў уну яро. Гэрасим даўригис сиан офицон кай
эстис контэнта при сиа сорто, сэд субитэ оказис нэатэндитажо. Номэ:
иун бэлан сомэртагон ла синёрино кун сиай акомпанистиной промэнис
тра ла гасто-чамбро. Ши эстис бонһумора, ридис кай шэрцис. Ла
акомпанистиной анкаў ридис кай шэрцис кун ши; сэд или нэ ӝоїс тро:
они нэ шатис эн ла домо, киам ла синёрино эстис гая. Унуэ -- чар
тиам ши постулис дэ чиуй сэнпрокрастан кай плэнан партопрэнон эн
сиа ӝойһуморо кай колэрис, сэ иэс визаӝо нэ брилис про плэзуро; дуэ
-- чар ла ӝоекфламой чэ ши нэ лонгэ даўрис кай кутимэ шанӝис эн
малсэрэнан, малафаблан һуморон.

Тиун тагон ши вэкиӝис боншанцэ: лаў ла картой -- ши чиуматэнэ
дивэнпровис ла картойн -- ши атэндис ла плэнумон дэ сиа дэзиро;
ла тэон ши опиниис апартэ бонгуста -- тиал ла чамбристино рицэвис
лаўдон кай киэл рэкомпэнцон -- дэк копэкойн. Кун долчаграбла ридэто
сур ла сулкай липой ла синёрино промэнис эн ла гасто-чамбро кай
алпроксимиӝис ал ла фэнэстро. Антаў ла фэнэстро тровиӝис ӝардэнэто;
эн ла мэзо, сур ла бэдэто кун розарбусто, кушис _Муму_ кай фэрворэ
дэнтскрапис остон. Ла синёрино ӝин эквидис.

„Һо, миа Дио!“ Си эккриис субитэ: „кио эстас чи тиу һундо?“

Ла акомпанистино, ал киу турнис син ла синёрино, жэтис син
чиуфланкэн, вэмалгае эмбарасита, киэл кутимэ оказас ал иу
субпотэнца, киу нэ бонэ компрэнас кион сигнифас ла эквоко дэ лиа
эстро.

„Ммм ... ми нэ сциас“, балбутис ши, „шайнас, кэ тио эстас ла һундо дэ
ла мутуло.“

„Дио миа“, интэрромпис шин ла синёрино, „ӝи эстас бэлэта һундо! Чу
ли ӝин ям дэлонгэ һавас? Ордону ӝин вэниги. Киал до ми ӝин ӝис нун
нэ видис? Вэнигу ӝин.“

Ла акомпанистино туй флугкурис эн ла антаўчамброн.

„Һэ, һэ“, эккриис ши. „Вэнигу туй _Муму_! Ӝи эстас эн ла ӝардэнэто.“

„Һа“, дирис ла синёрино: „они ӝин номас _Муму_! Трэ бэла номо!“

„Һо, ес, трэ бэла“, рэдирис ла акомпанистиной. „Рапиду, Стэпан!“

Стэпан, фортика фраўло, лакэо, курэгис эн ла ӝардэнэтон, волис капти
_Муму_, сэд ла һундо лэртэ элглитис эл лиай фингрой кай, лэвинтэ ла
востон, алкурис рапидэгэ ал Гэрасим, киу старис апуд ла куирэё кай
скуис ла барэлон, фрапантэ кай турнантэ ӝин эн сиай маной, квазаў
инфанан лудтамбурон. Стэпан курэ пэрсэкутис ла һундон, пэнантэ ӝин
эккапти чэ ла пиэдой дэ ӝиа мастро. Сэд ла рапидмова һундэто нэ ласис
син капти, элтурниӝис, форсалтис. Гэрасим мокридэтантэ обсэрвис тион.
Финэ Стэпан колэрэ син лэвис кай рапидэ компрэнигис лин һэлпэ дэ
мансигной, кэ ла синёрино ордонис вэниги ал си ла һундэтон. Гэрасим
шайнис миригита, сэд алвокис _Муму_, лэвис ӝин дэ ла тэро кай
энманигис ал Стэпан. Стэпан алпортис ӝин эн ла салонон кай старигис
сур ла паргэтон. Ла синёрино карэсвочэ вокис ӝин. _Муму_, нэниам
эн сиа виво визитинта тиайн луксэгайн чамбройн, тимэгис кай волис
форкури тра ла пордо, сэд, форпушита дэ ла сэрвэма Стэпан, трэмис кай
прэмис син ал ла пордо.

„_Муму_, _Муму_, вэну до ал ми, вэну ал ла синёрино,“ дирис ла
мастрино, „вэну, стултэта, нэ тиму...“

„Алпроксимиӝу, _Муму_, ал ла синёрино“, рипэтис ла акомпанистиной:
„вэну до!“

Сэд _Муму_ сопирэ чиркаўригардис кай нэ мовиӝис.

„Алпорту ал ӝи иом пор манӝи!“ дирис ла синёрино. „Киа стулта ӝи
эстас! нэ волас вэни ал ла синёрино! Кион ӝи тимас?“

„Ӝи анкораў нэ эстис кутимита“, элпаролис сэрвэмэ-тимэмэ уну эл ла
акомпанистиной.

Стэпан алпортис пэлвэтон кун лакто, мэтис ӝин антаў _Муму_, сэд ла
һундо эч нэ фларис ла лактон, -- ӝи чиам трэмэтис кай чиркаўригардис.

„Һо, киа ци эстас!“ дирис ла синёрино, алвэнантэ; ши клиниӝис кай
волис ӝин манкарэси. Сэд _Муму_ конвулсиэ турнис ла капон кай монтрис
ла дэнтойн. Ла синёрино рапидэ форпрэнис сиан манон. Дум уну момэнто
чиуй силэнтис. _Муму_ нэлаўтэ пэпкриэтис, квазаў плэндантэ кай
пэтантэ пардонон. Ла синёрино дэирис малафабламиэна. Ла субита мово
дэ ла һундо шин тимигис.

„Һо“, эккриис самтэмпэ чиуй акомпанистиной ... „Чу ӝи, эблэ, вин
мордис? Кэ Дио нин гарду!“ (_Муму_ анкораў нэниун мордис иам.) „Һо,
һо!“

„Форпорту ӝин!“ дирис ла малюнулино пэр шанӝита вочо. „Ача
фиһундэто! Киэл малбона ӝи эстас!“

Кай, син рэтурнинтэ малрапидэ, ши ирис ал сиа скрибочамбро. Ла
вириной, тимэ ригардантэ уну ла алиан, волис шин сэкви, сэд ши
һалтис, сэвэрэ илин ригардис кай дирис: „Киал ви вэнас? Ми я вин нэ
инвитис!“ кай форирис.

Ла акомпанистиной сэнэспэрэ мансвингис ал Стэпан. Ли эккаптис _Муму_
кай рапидэ элжэтис ӝин тра ла пордо, рэктэ ал ла пиэдой дэ Гэрасим.
Пост уну дуонһоро силэнто рэгис эн ла домо кай ла малюна синёрино
сидис сур сиа канапо малбонһумора, пли малсэрэнаспэкта ол нубэго
фулмотондра.

Киай багатэлой, сэ они мэдитас, повас иафое малбонһумориги ла һомон!

Ӝис ла вэспэро ла синёрино нэ транквилиӝис, нэ алпаролис иун, нэ
картлудис кай малквиэтэ дормис. Ши имагис, кэ они нэ донис ал ши
саман парфумон, киун они кутимэ ал ши алпортис, кэ шиа кусэно одорис
е сапо, кай игис ла чамбэланинон, трафлари ла тутан толажарон,
-- унувортэ экцитиӝис тро. Ла сэквантан матэнон ши ордонис вэниги
Гаврила-н уну һорон пли фруэ ол кутимэ.

„Диру -- до“, ши комэнцис, киам ли, интэрнэ трэмантэ, апэнаў трапашис
ла сойлон дэ шиа скрибочамбро: „киу һундо боїс ла тутан ноктон эн
ниа корто? Ми нэ повис дорми про тио.“

„Һундо ... киу ... эблэ ла һундо дэ ла мутуло“, дирис ли пэр нэцэрта
вочо.

„Ми нэ сциас, киэс ӝи эстас, нур ми нэ повис дорми. Ми мирас, киал
ни бэзонас мултэгон да һундой. Ми дэзирас сции. Ни я һавас ла
кортһундон?“

„Ес, цэртэ. Волчок...“

„Ну, киал до ни бэзонас анкораў һундон? Нур про сэнордо ... Тио
оказас нур, чар форэстас ла домэстро ... Киал ла мутуло бэзонас
һундон? Киу пэрмэсис ал ли, посэди һундойн эн миа корто? Һиэраў ми
вэнис ал ла фэнэстро -- ӝи кушас эн ла ӝардэнэто, портис тиэн иан
ачажон, дэнтскрапас. Сэд ми тиэ плантис розойн...“ Ла синёрино
силэнтис иом.

„Ӝи фориӝу анкораў һодиаў!... Чу ци аўдис?“

„Ми обэас.“

„Һодиаў ... Нун фориру. Ми цин вэнигос постэ пор ла рапорто[15].“
Гаврила элирис.

Траирантэ ла гастчамброн, ла чамбэлано, про ла ордо, трансмэтис ла
тинтилэтон дэ уну табло сур алиан, нэлаўтэ пуригис эн ла салоно
сиан назон, симилан е анасбэко, кай ирис эн ла антаўчамброн. Эн
ла антаўчамбро, сур ла канапачо, дормис Стэпан, эн ла ситуацио дэ
мортигита милитисто сур баталбилдо, конвулсиэ элстрэчантэ сиайн
нудайн пиэдойн эл ла суртуто, киу сэрвис ал ли киэл ковражо. Ла
чамбэлано пушэ вэкис лин кай дуонвочэ комуникис ал ли иан ордонон.
Стэпан рэспондис пэр дуоносцэдо кай дуонридо.

Ла чамбэлано форирис. Стэпан салтэ экстарис, сурмэтис кафтанон кай
ботойн, элирис кай һалтис сур ла пэроно. Пост проксимумэ квин минутой
Гэрасим апэрис кун лигнофаскэго сур ла дорсо, акомпанатэ, киэл
чиам, дэ _Муму_. (Они һэйтис эч сомэрэ ла дорм- кай скрибчамбройн
дэ ла синёрино.) Гэрасим старигис син фланкэ антаў ла пордо, пушис
ӝин пэр сиа шултро кай фалэнирис эн ла домон кун сиа портажо.
_Муму_, киэл кутимэ, һалтис чэ ла домпордо эн атэндо. Тиам Стэпан,
элэктинтэ опортунан момэнтон, субитэ син жэтис сур ла һундон,
киэл вултуро сур кокидон, прэмис ӝин ал ла тэро пэр сиа брусто,
чиркаўкаптис ӝин кай форкурис кун ӝи эл ла корто, эч нэ сурмэтинтэ
сиан чапон. Ли сидигис син сур ла унуан тровитан фиакрон кай рапидис
ал Охотний Ряд. Тиэ ли балдаў тровис ачэтантон, ал киу ли цэдис
ла һундон пор дуонрубло, кондичэ, кэ ла ачэтинто алмэнаў дум уну
сэмайно тэну ла һундон аллигита ал ла шнуро. Ли балдаў рэвэнис
һэймэн, сэд, нэ алпроксимиӝантэ ал ла домо, ли элирис эл ла фиакро,
кай, чиркаўирантэ ла кортон экстэрэ дэ ла малантаўа стратэто, ли
транссалтис ла чиркаўбаражон кай энирис эн ла кортон. Ли тимис паши
тра ла кортпордэто, чар ли эвитис Гэрасим-он.

Сэд ли тимис ванэ: Гэрасим нэ эстис плу эн ла корто. Элиринтэ эл
ла домо, ли туй римаркис ла форэстон дэ _Муму_; нэниам оказис, кэ
_Муму_ нэ эстис лин атэнданта. Ли курис чиэн, сэрчис, вокис; ли
энригардис сиан чамбрэтон, ла фойнэён, тиэн, чи тиэн. Сэд _Муму_
нэ эстис тровэбла! Ли турнис син ал һомой, дэмандис при ла һундо
пэр сэнэспэрай гэстой, монтрантэ е дуонаршино пли алтэ ол ла тэро,
мандэсэгнис ӝин. Унуй эфэктивэ нэ сциис, киэ эстас _Муму_, кай нур
капбаланцис рэспондэ; алиай рэспондис, сциантэ, пэр дуонридэто. Ла
чамбэлано иӝис субитэ экстэрордэ гравмиэна кай кривочэ турнис син ал
ла вэтуригистой. Тиам Гэрасим форкурис эл ла корто.

Ям вэспэриӝис, киам ли эстис рэвэнинта. Лаў лиа лаца аспэкто,
нэцэрта маршадо кай полвай вэстажой они повис конклуди, кэ ли
тракурис ла дуонон дэ ла урбо Москва. Ли һалтис антаў ла синёрай
фэнэстрой, рапидэ обсэрвис ла пэронон, сур киу кунариӝис сэп
кортаной, син дэтурнис кай экблэкис анкораўфое: „_Муму!_“ -- сэд
_Муму_ нэ рэвокис. Ли форирис. Чиуй лин постригардис, сэд нэниу
ридэтис, нэк дирис вортон. Ла сциавида „форэйтор“ Антипка раконтис ла
сэквантан матэнон, кэ ла мутуло сопирӝэмис ла тутан ноктон.

Ла тутан тагон Гэрасим нэ апэрис -- анстатаў ли ла вэтуригисто Потап
ирис пор алпорти ла аквон, про кио Потап эстис трэ малконтэнта. Ла
синёрино дэмандис Гаврила-н, чу шиа ордоно эстас плэнумита. Гаврила
рэспондис, кэ ес.

Сэквантан матэнон Гэрасим элирис эл сиа чамбрэто пор лабори. Ли
вэнис ал ла тагмэзманӝо, манӝис иом кай форирис, нэ салутинтэ иун.
Лиа визаӝо, чиам сэнвиваспэкта, киэл чэ чиуй сурдмутай, нун квазаў
штониӝис. Думтагэ ли рээ форирис, сэд нэ форэстис лонгэ -- ли балдаў
рэвэнис кай туй кушигис син эн ла фойнэё.

Эстис нокто, лунлума, сэрэна. Вэсопирэ, малтранквилэ кушис Гэрасим;
субитэ ли эксэнтис, кэ иу тирас лиан вэстрандон. Ли тута эктрэмис,
сэд нэ лэвис ла капон, эч кунпрэмис ла палпэбройн ... Сэд ен -- иу
тирис лин анкораўфое, пли фортэ ол антаўэ ... ли салтэ экстарис.
Антаў ли, кун дэширита шнуро чиркаў ла коло, мовиӝис _Муму_.

Лонга ӝойкрио элиӝис эл лиа мута брусто. Ли эккаптис _Муму_, прэмэгис
ӝин эн сиай бракой; ла һундо рапидэгэ лэкис лиан назон, окулойн,
липһаройн, барбон. Ли старис момэнтон, припэнсис, сингардэмэ
малсупрэнирис дэ ла фойнэё, чиркаўригардис, кай, цэртиӝинтэ, кэ
нэниу лин повус види, ли штэлпашэ атингис сиан чамбрэтон. Гэрасим
ям конектис, кэ ла һундо нэ эстис фориӝинта мэмволэ, кэ, эблэ, они
ӝин форигис лаў ордоно дэ ла синёрино. Они кларигис ал ли мансигнэ,
киэл экколэрис ла һундо, киам ла синёрино волис ӝин карэси. Кай ли
дэцидис аги сингардэмэ.

Ли манӝигис ал _Муму_ панон, карэсис ӝин, кушигис, постэ комбинис,
киэл ли повус ӝин плэй эблэ бонэ форкаши. Финэ ли дэцидис, думтагэ
ласи ӝин энфэрмита эн ла чамбрэто, визити ӝин нур малофтэ кай нур
ноктэ элириги ӝин. Ла малфэрмажон эн ла пордо ли штопис пэр малнова
фэлтомантэло кай фруматэнэ ли ям эстис апэринта эн ла корто, квазаў
нэнио оказис. Ли эч консэрвис (наива рузо) сиан сэнэспэран миэнон.

Ла компатинда сурдуло нэ компрэнис, кэ _Муму_ повис сцииги при сиа
рэвэно пэр сиа пэпкрио. Эфэктивэ чиуй доманой балдаў сциис, кэ ла
һундо дэ ла мутуло эстас рэвэнинта, кэ ли кашэ энфэрмас ӝин эн сиа
чамбрэто. Сэд про компато е ли аў, партэ, про ла тимо чиуй игис лин
крэди, кэ лиа сэкрэто нэ эстас коната. Нур ла чамбэлано эмбараситэ
скрапис сиан нукон кай дирис: „Ну, кэ Дио при ли зоргу! Эблэ ла
синёрино тион нэ эксциос.“

Анкораў нэниам ла мутуло эстис тиэл лаборэма, дилигэнта, киэл тиун
тагон: ли пуригис, траскрапис ла кортон, элтирис чиуйн һэрбэтойн,
пропраманэ элигис чиуйн палисэтойн дэ ла ӝардэнэта чиркаўбаражо пор
эсти цэрта, кэ или эстас суфичэ фортай, кай рээ постэ илин энигис,
энбатантэ эн ла тэрон. Унувортэ, ли лаборпэнадис кай клоподадис тиом,
кэ эч ла синёрино атэнтис лиан фэрворан дилигэнтэцон.

Думтагэ Гэрасим дуфое штэлкашэ визитис сиан маллибэригитон. Киам
ноктиӝис, ли кушигис син кунэ кун ла һундо, нэ эн ла фойнэё, сэд
эн сиа чамбрэто; нур постноктмэзэ или амбаў элирис иомэтэ промэни.
Маршинтэ кун ӝи суфичэ лонгэ тра ла корто, ли ям интэнцис рэвэни --
сэд субитэ, малантаў ла чиркаўбаражо, эл ла стратэто, аўдиӝис иа
бруэто. _Муму_ стрэчис ла орэлойн, эккриэгис, алпроксимиӝис ал ла
баражо, фларис кай экбоїс лаўтэ-акрэ. Иу эбриуло эннэстиӝис тиэ пор
ла нокто.

Эн ла сама момэнто ла синёрино эстис жус экдорманта пост
лонгэдаўра „нэрвэксцитиӝо“. Тиай „эксцитиӝой“ оказис пост тро сатига
вэспэрманӝадо. Субита боё вэкис шин; шиа коро экфрапис, постэ квазаў
һалтис. -- „Чамбристиной, чамбристиной!“ экӝэмис ши: „чамбристиной!“
Ла эктимигитай чамбристиной рапидис эн шиан дормочамброн. -- „Һо,
һо, ми мортас“, дирис ши, сопирэ мовантэ ла манойн: „Дэновэ чи тиу
һундо! Һо, вэнигу ла курацистон! Или волас мин мортиги! Ла һундо, рээ
ла һундо! Һо!“ Кай ши малантаўклинис ла капон, кио сигнифис, кэ ши
свэнас. Они курис пор вэниги ла курацистон, т. э. ла домсанигистон
Харитон. Тиу чи курацисто, киэс тута курацарто консистис эн тио,
кэ ли портис ботойн кун молай пландой, дэликатэ палпис ла пулсон,
дормис дэк квар эл дудэк квар һорой, ла рэстан тэмпон чиам сопирис
кай сэнчэсэ рэгалис ла синёринон пэр лаўрочэризай гутой -- чи тиу
курацисто туй апэрис, дисвастигис эн ла чамбро ла фумон дэ брулигатай
плумой[16], кай, киам ла синёрино малфэрмис ла окулойн, ли алпортис
ал ши сэнпрокрастэ, сур арӝэнта платэто, гласэтон да бонфарай
гутэтой. Ла синёрино энглутис илин, сэд туй, пэр лармплэна вочо,
комэнцис плэнди при ла һундо, при Гаврила, при тио, кэ чиуй форласис
шин, компатиндан малюнулинон, кэ нэниу шин бэдаўрас, кэ чиуй аспирас
шиан мортон. Думэ ла малшанца _Муму_ даўригис сиан боядон кай
Гэрасим ванэ пэнадис форириги ӝин дэ ла чиркаўбаражо.

„Ен ... ен ... рээ...“, балбутис ла синёрино кай рээ рулис ла
окулойн эмоциитэ. Ла курацисто ион флустрис ал ла чамбристино, ши
курис эн ла антаўчамброн, пушэ вэкис Стэпан-он, -- тиу курис пор вэки
Гаврила-н, Гаврила, эксцитита, ордонис вэки чиуйн доманойн.

Гэрасим син рэтурнис, эквидис брилэтантайн лумойн, мовиӝантайн
омброфигуройн тра ла фэнэстрой, кай дивэнантэ иан малфэличон пэр
сиа коро, ли эккаптис _Муму-н_ суббракэ, энкурис эн сиан чамбрэтон
кай шлосфэрмис ӝин. Пост кэлкай момэнтой квин һомой волис пэрфортэ
пэнэтри ал ли, сэд ла шовфэрмило нэ цэдис. Гаврила алкурис рапидэгэ,
ордонис ал чиуй, рэсти тиэ ӝис ла матэно кай гарди. Ли мэм курис
ал ла сэрвистинэё кай пэтис ла чэфан акомпанистинон, Любов
Любимовна-н, кун киу ли кунэ штэладис кай фалсэ калкуладис сукэрон,
тэон кай цэтэран спицарон, кэ ши рапорту ал ла синёрино енон: кэ
ла һундо, малфэличэ, рэвэнис ал сиа мастро, сэд кэ ям моргаў ӝи
нэпрэ нэ эстос плу виванта; кэ ли пэтас ла синёринон, синдонэ --
нэ колэри кай бонволэ транквилиӝи. Ла синёрино, крэдэблэ, нэ эстус
транквилиӝинта тиэл балдаў, сэд ла курацисто, эн рапидо, вэршис эн
ла гласэтон квардэк гутойн анстатаў дэкду; ла транквилига эцо дэ ла
лаўрочэризажо эфикис, пост уну квароно да һоро ла синёрино рипозис
ям квиэтэ кай пацэ; Гэрасим, тута пала, кушис эн сиа лито, фортэ
кунпрэмантэ ла бушон дэ _Муму_.

Сэквантан матэнон ла синёрино вэкиӝис суфичэ малфруэ. Гаврила
атэндис нур шиан вэкиӝон, пор ордони ла дэцидан атакон ал ла рифуӝэё
дэ Гэрасим. Ли мэм атэндис ла колэрэкфламон дэ ла синёрино, киэл
фортан фулмотондран вэтэрон. Сэд ла фулмотондро нэ вэнис. Кушантэ эн
ла лито, ла синёрино ордонис вэниги ла чэфан акомпанистинон.

„Любов Любимовна“, ши экпаролис пэр нэлаўта, малфорта вочо, --
ши волонтэ кэлкафое шайнигис син пэрсэкутата, солэцэ суфэранта;
компрэнэблэ тиам чиуй доманой сэнтис син трэ малаграблэ. -- „Любов
Любимовна, ви видас, киа эстас миа ситуацио; иру до, миа карулино,
ал Гаврила Андрэїч: припаролу кун ли. Чу вэрэ иу һундачо пли валорас
пор ли ол ла транквило, эч ла виво дэ лиа синёрино! Ми нэ дэзирус
тион крэди“, ши алдирис кун ла эспримо дэ ла профунда сэнто. „Иру до,
миа аминдулино, ми пэтас вин, иру ал Гаврила Андрэїч.“

Любов Любимовна ирис эн ла чамброн дэ Гаврила. Эстас нэсциэблэ, при
кио или интэрпаролис; сэд пост иом да тэмпо тута арэго да сэрвистой
маршис тра ла корто эн ла дирэкто ал ла чамбрэто дэ Гэрасим. Гаврила
антаўэнпашис, тэнантэ ла чапон пэр ла мано, кванкам ла вэнто тутэ нэ
бловис; апуд ли ирис лакэой кай куиристой. Эл ла фэнэстро ригардис
онкло Хвост кай клоподэ ордонис -- т. э. нур дисмовис ла манойн;
пост чиуй, салтис кай гримацис бубачой, эл киуй ла дуоно эстис
алкуринтай фрэмдай. Сур ла малларӝа штупэтаро, кондуканта ал ла
чамбрэто, эстис сиданта уну гардисто, ду алиай старис чэ ла пордо,
армитай дэ бастоной. Они супрэнирис ла штупарон, окупис ӝин тутан.
Гаврила алпроксимиӝис ал ла пордо, пугнофрапис кай эккриис:

„Малфэрму!“

Экаўдиӝис суфокита боё, сэд нэниа рэспондо.

„Они дирас ал ци -- малфэрму!“ рипэтис ли.

„Сэд, Гаврила Андрэїч,“ дирис дэ малсупрэ Стэпан, „ли я эстас
сурда, ли нэ аўдас.“

Чиуй экридис.

„Кион до фари?“ рэдирис дэ супрэ Гаврила.

„Эн лиа пордо эстас труо, эншову тиэн ла бастонон!“

Гаврила клиниӝис.

„Ли штопис ӝин пэр иа фэлтмантэло, ла труон.“

„Ви шову до ла фэлтмантэлон интэрнэн.“

Рээ экаўдиӝис обтуза боё:

„Ен, ла һундо малкашас син мэм“, иу дирис эн ла һомамасо, кай чиуй
рээ экридис.

Гаврила скрапис малантаў сиа орэло.

„Нэ, фрато,“ финэ дирис ли, „ла мантэлон эншову ци мэм, сэ ци волас.“

„Бонэ, лаў виа ордоно!“

Стэпан рампис супрэн, прэнис ла бастонон, трашовис ла фэлтомантэлон
интэрнэн кай скуис эн ла труо ла бастонон, рипэтантэ: „Элиру, элиру!“
Ли скуис анкораў ла бастонон, киам нэатэндитэ ла пордо дэ ла чамбрэто
ларӝэ малфэрмиӝис, ла тута сэрвантаро малсупрэнрулиӝис дэ ла штупаро
киэл турнлудило; Гаврила -- ла унуа. Онкло Хвост фэрмис сиан
фэнэстрон.

„Ну, ну, ну, ну“, криис Гаврила дэ ла корто: „ци атэнду нур!“ Гэрасим
сэнмовэ старис сур сиа сойло. Ла сэрвантаро ариӝис чэ ла базо дэ ла
штупаро. Гэрасим обсэрвис чи чиуйн фиһомойн эн урбай суртутой дэ
супрэ, фацилэ апогантэ ла манойн сур сиайн фланкойн. Эн сиа руӝа,
кампарана блузо, компарэ е или, ли аспэктис киэл гиганто. Гаврила
иом антаўэнпашис.

„Атэнту, фрато,“ дирис ли, „ми нэ толэрос нэобээмон!“ Кай ли кларигис
ал ла мутуло пэр мансигной, кэ ла синёрино нэпрэ волас фориги ла
һундон -- „дону ӝин туй, алиэ ал ци оказос иа малфэличо.“

Гэрасим ригардис лин, монтрис ла һундон, фарис чэ сиа коло сигнон,
квазаў кунтирантэ ла шнурон, кай дэмандмиэнэ рээ ригардис ла
чамбэланон.

„Ес, ес,“ рэдирис тиу, капбаланцантэ, „ес, нэпрэ...“ Гэрасим
маллэвис ла окулойн, постэ субитэ скуиӝис, рээ монтрис ал _Муму_,
киу старис апуд ли, сэнкулпэ востбаланцантэ кай сциволэмэ мовантэ
ла орэлойн. Ли рипэтэ фарис ла сигнон дэ странголо сур сиа коло,
кай сигнифплэнэ батфрапис сиан брустон, квазаў анонцантэ, кэ ли мэм
прэнас сур син -- фориги _Муму-н_.

„Сэд ци тромпос“, гэстэ рэспондис Гаврила.

Гэрасим иом ригардис лин, малэстимэ экридэтис, рээ батфрапис сиан
брустон кай бруфэрмис ла пордон.

Чиуй сэнвортэ ригардис уну ла алиан.

„Кион до чи чио сигнифас? Чу ли рэфэрмис ла пордон?“

„Нэ атэнту лин плу, Гаврила Андрэїч!“ элпаролис Стэпан. „Ли я
фарос, кион ли промэсис ... Тиа ли эстас ... Сэ ли промэсас, эстас
цэртэ ... Ли эстас пли фидинда ол ни ... Тио эстас вэро ... Ес...“

„Ес“, чиуй рипэтис капскуантэ. „Тио эстас вэро. Ес.“ Онкло Хвост
малфэрмис ла фэнэстрон кай анкаў дирис: „Ес“.

„Ну, бонэ“, дирис Гаврила: „сэд ла гардистой тамэн рэсту чи тиэ!“

„Һэ, Ерошка,“ ли алдирис, турнантэ син ал иу мизэруло, эн флава
нанкэна китэло, -- тиу һомо эстис опиниата киэл ӝардэнисто, -- „ци я
нэнион фарас! прэну ла бастонон кай сиду чи тиэ. Сэ ио оказос, туй
куру ал ми.“

Ерошка прэнис ла бастонон кай сидигис син сур ла ластан штупэтон. Ла
сэрвантаро дисирис, эсцэптэ дэ кэлкай сциавидулой кай бубачой.

Гаврила рэвэнис һэймэн кай пэрэ дэ Любов Любимовна сэндис ла
рапортон ал ла синёрино, кэ чио эстас плэнумита. Ла синёрино фарис
нодэтон эл ла пинто дэ сиа настукэто, сурвэршис парфумон, фларис,
фротис ла тэмпиойн, апэтитэ тринкис тэон кай, эстантэ анкораў суб ла
инфлуо дэ ла лаўрочэризай гутой, рээ экдормис.

Уну һорон пост чи тиу тумулта оказинтажо ла пордо дэ ла чамбрэто
малфэрмиӝис кай Гэрасим апэрис. Ли эстис сурмэтинта сиан фэстан
кафтанон, ли кондукис _Муму-н_ пэр шнурэто. Ерошка фланкэн ирис пор
ласи лин прэтэрири. Гэрасим дирэктис син ал ла пордэго. Чиуй бубачой
эн ла корто ригардэ сэквис лин, сэд силэнтис. Ли эч нэ рэтурнис син;
сиан чапон ли сурмэтис нур сур ла страто. Гаврила сэндис Ерошка-н
киэл обсэрвантон. Ерошка, видантэ дэ малпроксимэ, кэ Гэрасим ирис эн
рэсторацион кун _Муму_, атэндис, ӝис ли элирос.

Гэрасим эстис коната эн ла рэсторацио. Они компрэнис лиайн
мансигнойн.

Ли мэндис „шчи“[17] кун виандо кай сидигис син, апогантэ ла бракойн
сур ла табло. _Муму_ старис чэ лиа сэӝо, транквилэ обсэрвантэ лин пэр
сиай саӝай окулой. Ӝиа фэло эстис квазаў полурита, тиэл бэласпэкта
кай ордэ комбита. Они алпортис ла брасиксупон. Гэрасим мэтис эн ла
тэлэрон панпэцэтойн, эрэ дисһакис ла виандон кай старигис ла тэлэрон
сур ла тэрон. _Муму_ экманӝис кун сиа кутима бонэдукитэцо: апэнаў
тушантэ ла манӝажон пэр сиа бушэто. Гэрасим лонгэ ӝин ригардис:
ду пэзай лармой элрулиӝис субитэ эл лиай окулой; уну фалис сур ла
крутан фрунтэтон дэ ла һундо, алиа -- эн ла „шчи“. Ли коврис сиан
визаӝон пэр ла мано. _Муму_ форманӝис ла дуонон эл ла тэлэро кай
дэирис, лэкантэ сиан бушон. Гэрасим экстарис, пагис ла супон кай
элирис акомпанатэ дэ ла иом миригита ригардо дэ ла кэлнэро.

Ерошка, эквидинтэ Гэрасим-он, курис малантаў ла стратан ангулон кай,
лин прэтэрласантэ, рээ лин сэквис.

Гэрасим маршис, нэ рапидантэ, чиам тэнантэ _Муму-н_ е ла шнурэто.
Иринтэ ӝис ла стратангуло, ли һалтис, квазаў ион припэнсантэ, сэд
туй грандпашэ дирэктис син ал ла Кримэа Траирэё. Сурвое ли ирис
эн ла кортон дэ домо, апуд киу эстис конструата ла фланкдомэто, кай
форпортис дэ тиэ суб сиа брако ду брикэтойн. Дэ ла Кримэа Траирэё ли
дирэктис син ал ла бордо, ирис ӝис ла локо, киэ старис ду боатэтой
кун рэмилой, аллигитай ал палисэтой (ли ям римаркис илин антаўэ),
кай энсалтис эн уну кун _Муму_.

Лама малюнулачо элирис эл пост ла пайлтэндо, киу старис эн ла ангуло
дэ ла лэгомӝардэно, кай кривокис лин. Сэд Гэрасим нур капбаланцис
кай экрэмис тиэл фортэ, кванкам контраў ла ривэрфлуо, кэ ли пост уну
момэнто ям эстис трэ малпроксимэ. Ла малюнуло старис иомтэмпэ,
скрапфротис сиан дорсон пэр малдэкстра, постэ пэр дэкстра мано кай
рэирис ламантэ эн сиан пайлтэндон.

Гэрасим сэнчэсэ рэмис. Ен -- ям рэстис ла урбо Москва малантаўэ.
Ен -- ям дисвастиӝис лаўлонгэ дэ ла бордой -- һэрбэёй,
лэгомӝардэной, кампой, арбарэтой; эквидэблиӝис кампой, „изба-ой“. Они
повис энспири ла кампаран аэрон. Ли форжэтис ла рэмилойн, алпрэмис
сиан капон ал _Муму_, киу сидис антаў ли сур ла сэка трансвэрса
трабэто -- ла фундо дэ ла боато эстис сурвэршита дэ акво, кай ли
рэстис сэнмова, круцигантэ сиайн фортикайн бракойн сур шиа дорсо,
дум ла боатон ла ондо иом пост иом рэпортис ал ла урбо. Гэрасим
рэктиӝис, рапидэ, кун малсанэца, колэриӝа миэно, сурволвис пэр ла
шнурэто ла брикэтойн дэ ли прэнитайн, фарис машон, мэтис ӝин чиркаў
ла колон дэ ла һундо кай, лэвантэ ӝин супэр ла ривэро, ластафое
ӝин экригардис. Ла һундо ригардис лин фидэ, сэнтимэ, баланцантэ ла
востэтон. Гэрасим дэтурнис син кай дисигис ла манойн, фэрминтэ ла
окулойн.

Гэрасим аўдис нэнион: нэк ла акран эккриэтон дэ ла фаланта _Муму_,
нэк ла обтузан экплаўдон дэ ла акво. Ла плэй бруа таго эстис пор
ли самэ сэнсона, сэнбруа, киэл ла плэй сэнбруа нокто нэ эстас
сэнсона пор ни. Киам ли рээ малфэрмис ла окулойн, киэл антаўэ сур
ла ривэракво рапидис уну пост ла алиа ла ондэтой. Киэл антаўэ или
плаўдэтис чэ ла боатфланкой; кай нур малпроксимэ, малантаўэ, дискурис
чэ ла бордо иай ларӝай рондой.

Ерошка, туй пост киам ал ли нэ плу эстис эблэ обсэрви Гэрасим-он,
рэвэнис һэймэн кай рапортис при тио, кион ли видис.

„Ну, ес,“ дирис Стэпан, „ли дронигос ла һундон. Цэртэ. Сэ ли ион
промэсис.“

Дум ла тута таго нэниу видис Гэрасим-он. Ли нэ тагманӝис һэймэ.
Вэспэрэ чиуй кунвэнис чэ ла манӝотабло, эсцэптэ дэ ли. „Киэл странга
эстас чи тиу Гэрасим“, пэпвочэ дирис ла дикграса лавистино: „Чу они
повас тиэл чагрэниӝи про ла һундо! Вэрдирэ!“

„Гэрасим я эстис чи тиэ“, дирис Стэпан, плэнрастантэ пор си ла качон
пэр ла кулэро.

„Киэл? Киам?“

„Антаў проксимумэ ду һорой. Ес! Ни рэнконтис уну ла алиан чэ ла
пордэго. Ми интэнцис дэманди лин при ла һундо, сэд ли, шайнэ, эстис
малбонһумора. Ну, ли форпушис мин, эблэ ли волис мин дэфланкиги, --
нэ тэду, эблэ волис ли дири -- кай ли тиэл фрапис миан нукон, һо, вэ,
киэл!“ Кай Стэпан, нэволэ гримацридэтантэ, кунтириӝис кай фротис сиан
нукон. „Ес,“ ли алдирис, „ли һавас фортикан манон, нэнион они повас
дири контраў тио...“ Чиуй ридис, мокантэ Стэпанон, кай дисирис пор
дорми.

Дум тио, эн ла сама тэмпо, сур ла Т...а шосэо фэрворэ кай сэнһалтэ
пашис иа грандэгуло кун сако сур ла дорсо, кун лонга бастоно эн
ла мано. Тио эстис Гэрасим. Ли рапидис сэнрэтурнэ һэймэн, эн сиан
вилаӝон. Дронигинтэ ла компатиндан _Муму-н_, ли курис эн сиан
чамбрэтон, рапидэ энпакис сиан нэмултан һаважон эн малнован
чэвалковражон, кунлигис ла пакажон нодэ, мэтис ӝин сур ла шултрон
кай форирис. Ли бонэ мэморис ла воён анкораў дэ тиам, киам они
кондукис лин ал Москво. Ла вилаӝо, эл киу прэнис лин ла синёрино,
кушис нур дудэк вэрстойн[18] фланкэ дэ ла шосэо. Ли ирис нэвэнкэблэ
кураӝэ, пэнэтритэ дэ иа малэспэра кай самтэмпэ ӝоя дэцидо. Ли ирис
антаўэн; ларӝэ дисмалфэрмиӝис лиа брусто; авидэ кай рэктэ эстис
фикситай антаўэн лиай окулой. Ли рапидис, квазаў атэндис лин һэймэ
малюна патрино, квазаў ши вокис лин ал си пост лонга миградо эн
фрэмдландо, интэр фрэмдулой ... Ла жус вэнинта нокто эстис сэнсона,
варма; чэ ла фланко, киэ субирис ла суно, ла чиэлрандо, анкораў
бланка, иом пурпуриӝис про ла ласта рэбрило дэ ла фориӝанта таго. Чэ
алиа фланко ям лэвиӝис блугриза нэбуло. Дэ тиэ алпроксимиӝадис ла
нокто. Цэнтой да пэрдрикой криис чиркаўэ, квазаў вэтэ вокис уну ла
алиан ноктай бирдой. Гэрасим нэ повис илин аўди, нэ повис аўди анкаў
ла ноктан виглан сусурадон дэ ла арбой, прэтэр киуй портис лин лиай
фортикай пиэдой.

Сэд ли фларис конатан дэ ли одорон дэ ла матуриӝанта сэкало, киу
вэнис эл ла маллумай кампой; ли сэнтис, киэл ла вэнто, флуганта
рэнконтэ, ла вэнто эл лиа һэймвилаӝо, карэсэ тушас лиан визаӝон,
пэтолэ дисбловас лиайн һаройн, лиан барбон. Ли видис антаў си ла
бланкиӝантан воён, кондукантан һэймэн рэктан, киэл саго. Ли видис
эн ла чиэло нэномбрэблайн стэлойн, лумигантайн лиан воён. Ли маршис
антаўэн симилэ ал лэоно, кураӝэ, фортэ; киам ла лэвиӝанта суно
брилигис лин пэр сиай флуидэ руӝай радиой, интэр ла пашанто кай
Москво ям кушис тридэк-вэрста дистанцо.

Пост ду тагой ли эстис ям һэймэ, эн сиа „изба“, е л’ миро дэ ла
солдатэдзино[19], киун они тиэ лоӝигис. Гэрасим прэӝис антаў санктай
„иконой“[20] кай туй ирис ал ла вилаӝэстро.

Ла вилаӝэстро экмирис. Сэд они ям комэнцис фалчи ла фойнон. Гэрасим,
киэл пэрфэкта фалчисто, туй рицэвис фалчилон -- кай ли экфалчис лаў
сиа кутима маниэро, тиэл фалчис, кэ ла вилаӝаной трэмис, обсэрвантэ
лиайн фалчмовойн.

Эн Москво они римаркис ла фориӝон дэ Гэрасим ла сэквантан тагон.
Они сэрчис лин эн лиа чамбрэто, алвокис Гаврила-н. Гаврила вэнис,
ригардис, мовис ла шултройн кай конклудис, кэ ла мутуло аў форкурис
аў дронис кунэ кун сиа һундачо. Они информис ла полицон, рапортис
ал ла синёрино. Ла синёрино экколэрис, экплорис, дирис, кэ они
нэпрэ трову Гэрасим-он, цэртигис, кэ ши нэниам ордонис фориги ла
һундон, кай финэ тиэл адмонис кай рипрочис Гаврила-н, кэ ли ла
тутан тагон нур скуис ла капон, рипэтантэ: „Ну!“, ӝис киам ла онкло
Хвост лин консолэ саӝигис, диринтэ ал ли: „Ну ... у!“ Финэ они
рицэвис ла сциигон эл ла вилаӝо, кэ Гэрасим тиэн вэнис. Ла синёрино
иом транквилиӝис; комэнцэ ши ордонис лин рэвэниги ал Москво, сэд
тамэн постэ ши анонцис, кэ ши тутэ нэ бэзонас тиан нэданкэмулон.
Цэтэрэ пост тио ши балдаў мортис; шиай һэрэдинтой нэ зоргис плу
при Гэрасим. Или анкаў алиайн сэрвутулойн дэ сиа патрино либэригис
контраў ла дэпаго.

Ӝис нун лоӝас солэцэ Гэрасим эн сиа форгэсита „изба“. Ли чиам бонэ
фартас, чиам эстас фортикэга. Киэл антаўэ ли лаборас мултэ, киэл
антаўэ ли эстас гравмиэна кай сэриозмора. Сэд ла найбарой римаркис,
кэ дэпост ла рэвэно эл Москво Гэрасим тутэ нэ атэнтас виринойн, эч нэ
ригардас илин, кай кэ ли нэ посэдас һундон эн сиа корто.

„Цэтэрэ“, придискутас вилаӝаной, „фэлича ли эстас, нэ бэзонантэ
эдзинон. Кай ла һундон! чу ли ӝин бэзонас? Эч пэрфортэ они нэ повус
аллоги штэлистон эн лиан кортон!“ Тиа фамо при ла гигантэца форто дэ
ла мутуло дисвастиӝас чиэн.




БЭЖИН-ҺЭРБЭЁ


Эстис бэла юниа таго, уну эл тиуй тагой, киуй прувас, кэ ла
бонвэтэро даўрос анкораў лонгэ. Ла чиэло эстас сэрэна ям дэ ла
фруа матэно. Ла матэнруӝо нэ фламас симилэ ал брулэго; ӝи эстас
дисвэршита, киэл милда розколоражо. Ла суно -- нэ фламбрила,
рулруӝиганта, киэл дум вармэга сэквэтэро, нэ малсэрэна-пурпура, киэл
антаў ла вэнтэго -- сэд ла суно -- афаблэ радибрила -- пацэ элнаӝас
эл суб малларӝа кай лонга нубэто, лумас фрэшколорэ кай эниӝас эн
ӝиан блуан нэбулон. Киэл сэрпэнтэтой лудэ брилас ла супрай малдэнсай
рандой дэ ла дистирита нубэто; или брилас, квазаў или эстус эл
форӝита арӝэнто. Сэд ен, рээ флуэ экшпруциӝас пэтолэмай радиой; ӝое
кай маестэ, квазаў алтэнфлугантэ, апэрас ла потэнца лумигило. Чиркаў
ла тагмэзо, кутимэ, видэблиӝас амасэ рондай алтай нубой, оргризай,
кун дэликатай бланкай рандой. Симилэ ал инсулой, дисжэтитай лаўлонгэ
дэ ла сэнлимэ дисфлуанта ривэро, киу чиркаўас илин пэр профундэ
диафанай аквоколой, эгалэ блуай, или прэскаў нэ мовиӝас. Пли
малпроксимэ, чэ ла фирмамэнто, или куншовиӝас, ариӝас, -- нэ эстас
плу видэбла ла чиэлблуажо интэр или. Сэд или эстас самэ лазурай
киэл ла чиэло: ла лумо, ла вармо трапэнэтрас илин. Ла фирмамэнто
дум ла тута таго нэ шанӝас сиан малпэзан, палвиолэтан колорон, чиэ
эгалан. Нэниэ ла фулмотондра вэтэро маллумэ минацас; иэ, фое, тирас
син малсупрэн, эл ла чиэло, блуай стриой: -- апэнаў римаркэбла
плуво фалас, киэл тра крибрило. Вэспэрэ тиуй нубой фориӝас; ла
ластай эл или, ниграй, сэнформай, киэл ла фумо, иӝас розколорай
вапорбулой про ла радиой дэ ла субиранта суно. Сур ла локо, киэ ла
суно субирис, самэ пацэ, киэл ӝи эстис лэвиӝинта, нэлонгэ старрэстас
руӝэта брилкроно супэр ла маллумиӝинта тэро. Лумбрилэтантэ, киэл
зоргэ портита вакскандэло, апэрас тиэ ла вэспэрстэло. Эн тиай тагой
чиуй колорой эстас нэһэлай, милдигитай. Сур чио кушас ла сигэло дэ
иа кортуша пацквиэто. Дум тиай тагой фое эстас вармэгэ; сур ла
дэкливой дэ ла кампой ла аэро эстас суфока. Сэд ла вэнто дисбловадас,
диспэладас ла амасиӝинтан вармэгон; ла чиркаўтурнантай бловатакой --
нэпра сигно дэ ла пэрсиста бонвэтэро -- пэр бланкай полвамасой вагас
сур воё тра ла грэнкампой. Ла тэркултуристо шатас тиан вэтэрон пор
ла риколто дэ ла грэно.

Тиан тагон ми часис эн ла Чэрнска дистрикто дэ ла Тула губэрнио[21].
Ми тровис кай мортигис суфичэ мултэ да часажой. Тро плэна чассако
транчэ долоригис миан шултрон. Сэд ям эстис эстингиӝанта ла
вэспэрруӝо; кай эн ла аэро, анкораў клара, кванкам ям нэ плу
лумигита пэр радиой дэ ла субиринта суно, дэнсиӝис, дисвастиӝис
ноктай омброй, киам ми, финэ, дэцидис рэвэни һэймэн. Пэр рапидай
пашой ми транспашис лонган „плацон“ дэ арбустой, супрэнирис ла
монтэтон кай эквидис тутэ фрэмдайн, нэконатайн дэ ми локажойн.
Анстатаў ла атэндита коната эбэнажо кун квэркарбарэто, дэкстрэ, кай
малалта бланка прэӝэё эн ла малпроксимо, чэ миай пиэдой этэндиӝис
малларӝа вало; рэктэ контраў ми, киэл крута муро, старис дэнса
трэмоларбаро. Ми һалтис, миригитэ ... нэ повантэ компрэни, киэ ми
эстас... Ми мин рэтурнис... „Һэ,“ ми пэнсис, „ми дэвоїӝис, ми ирис
тро дэкстрэн“, кай, мирантэ при миа эраро, ми рапидкурэ малсупрэнирис
ла монтэтон. Мин туй эккаптис малаграбла, обтуза малсэкэцо, квазаў
ми эстус эниринта кэлон. Дэнса алта һэрбо эн ла фундо дэ ла вало,
тутэ малсэка, бланкиӝис киэл таблотуко. Эстис тимигэ сурпаши ӝин.
Ми рапидэ транспашис ал алиа фланко кай ирис, маршантэ малдэкстрэн,
лаўлонгэ дэ ла трэмоларо. Ла вэспэртой ям син флугпортис супэр ӝиай
сэнмовай алтажой, мистэрплэнэ турниӝантэ кай трэмэтантэ эн дуонклара
чиэло. Пэтолрапидэ прэтэрфлугис малфруиӝинта акципитрэто, рапидантэ
эн сиан нэстон.

„Ен, сэ ми нур атингус тиун ангулон,“ ми пэнсис, „туй ми тровус ла
вэран воён. Ми я дэвоїӝис минимумэ е уну вэрсто.“ Ми атингис,
финэ, ла ангулон дэ ла арбаро, сэд нэ тровис тиэ иан воён; иай
нэфалчитай, малалтай арбустой вастэ старис антаў ми; малантаў или, эн
ла малпроксимо, видиӝис дэзэрта кампо. Ми рээ һалтис. „Киа странга
оказинтажо! Киэ до ми эстас?“ Ми рэмэморигис мин, киэл кай киэн ми
ирис дум ла таго.

„Һэ, тио я эстас ‚Парахинай‘ арбустой“, ми финэ эккриис. „Цэртэ!
ен тиэ -- эблэ, ла Синдэева арбарэто! Сэд киэл ми чи тиэн вэнис?
Тиэл малпроксимэн! Странгэ ... нун ми эстас дэвигита рэвэни
дэкстрэн!“

Ми ирис дэкстрэн тра ла арбустой. Думэ ла нокто эстис балдаў вэнинта
кай дисвастиӝис киэл нубэго фулмотондра. Шайнис, кэ кунэ кун ла
вэспэрай вапорой эл чиэ лэвиӝадис кай эч дэ супрэ вэршиӝис ла
малһэло. Ми атингис сур иан воён малэбэнбатитан, суркрэскитан дэ
һэрбо. Ми ирис лаўлонгэ дэ ӝи, атэнтэ ригардантэ антаўэн. Чио чиркаў
ми рапидэ нигриӝис кай силэнтиӝис; нур сколопой криис дэ тэмпо ал
тэмпо. Малгранда ноктбирдо, нэлаўтэ кай малалтэ мованта сиайн молайн
флугилойн, прэскаў тушис мин кай тимэмэ дэфланкиӝис. Ми элирис сур
ла арбаррандон кай маршис нун лаўлонгэ дэ ла кампо, сур ла лимо. Ям
апэнаў ми видис ла ажойн эн малпроксимо, апэнаў видэблиӝис чиркаў
ми ла бланкиӝанта кампо. Малантаў ӝи лэвиӝис малсэрэна маллумо,
алпроксимиӝантэ чиумомэнтэ пэр грандэгай фумбулой. Ла обтуза эхо
дэ миай пашой сонис эн ла сэнмовиӝанта аэро. Ла палиӝинта чиэло
рээ блуиӝис, сэд тио ям эстис ла блуо дэ ла нокто. Ла стэлэтой
экбрилэтис эн ӝи, квазаў или экмовиӝус.

Кион ми опиниис арбарэто, эстис маллума кай ронда нудмонтэто.

„Сэд киэ ми я эстас?“ рипэтис ми рээ лаўтвочэ, һалтис кай дэмандэ
ригардис миан англорасан флавмакулан һундинон, Дианка-н, ла плэй
прудэнтан эл чиуй кварпиэдай бэстой. Сэд ла плэй прудэнта бэсто нур
баланцис ла востон, малгае кай лацэ палпэбрумис кай нэ донис ал
ми иан утилан консилон. Ми һонтис кай эгэ курис антаўэн, квазаў ми
субитэ кларсэнтис, киэн они дэвас ири. Ми чиркаўирис ла монтэтон
кай тровис мин эн нэпрофунда, чиркаўэ дисплугита валэто. Тиу чи
крутвалэто аспэктис киэл рэгулформа калдроно кун платай фланкой; сур
ӝиа фундо элстрэчиӝис старэ кэлкэ да грандай бланкай штоной; шайнэ
или кунариӝис, малсупрэрампинтэ, пор иа сэкрэта, консилиӝа кунвэно.
Тиэ эстис мутэ, маллаўтэ; тиэл платэ кай малгае пэндис супэр тиу
локо ла чиэло, кэ миа коро эксэнтис вэон. Ла бэстэто нэлаўтэ кай
плэндэ пэпкриис эн ла штоной. Ми рапидэ рэвэнис сур ла монтэтон. Ӝис
нун ми анкораў нэ малэспэрис трови ла воён ал һэймо; сэд нун ми
эстис финэ цэрта, кэ ми тутэ дэвоїӝис; ми нэ пэнпровис плу, эккони
ла чиркаўажон, прэскаў дронинтан эн ла нокта сэнлумо. Ми һазардэ
экмаршис антаўэн, дирэктатэ дэ ла стэлой. Проксимумэ дуонһорон ми
тиэл пашис, пэнэ мовантэ ла пиэдойн. Шайнис, кэ ми нэниам эстис
эн тиай сэнвивай локой: нэниэ трэмбрилис лумэто, нэк аўдэблиӝис иа
соно; уну крута монтэто сэквис ла алиан; сэнфинэ этэндиӝис кампо пост
кампо; арбустой квазаў элстарис эл ла тэро антаў ми. Ми чиам ирис кай
ям интэнцис кушиги мин ӝис ла матэно, сэд субитэ ми эквидис антаў ми
тэруран абисмон.

Ми рапидэ экпашис малантаўэн кай, тра апэнаў травидэбла нокткрэпуско,
эквидис эн ла малпроксимо суб ми грандэган эбэнажон. Ларӝа ривэро
чиркаўфлуис ӝин эн дуонрондо, киун ми видис чиэ; шталсимилай рэбрилой
дэ ла акво малсэрэнэ кай дэ тэмпо ал тэмпо трэмлумантэ дэсэгнис
ӝиан флуадон. Ла монтэто, сур киу ми старис, малсупрэн кондукис пэр
абрупта дэкливо; ӝиа грандэга силуэто син дистингис нигра дэ ла
дуонблуа аэра малплэно. Рэктэ антаў ми, эн ла ангуло, киун формис
ла дэкливо кай ла эбэнажо, чэ ла ривэро, киу эн тиу локо симилис
ал сэнмова маллума спэгуло, суб ла крута дэкливо дэ ла монтэто мэм,
пэр руӝа фламо брулис, элласантэ фумон, ду файрой, уну апуд ла алиа.
Чиркаў или свармис һомой, шанцэлиӝис омброй; фое эстис һэлэ лумигита
ла антаўа парто дэ иэс эта буклокапо.

Ми сциис нун, киэ ми тровиӝис. Тиу чи һэрбэё эстас коната эн ниа
рэгионо суб ла номо „_Бэжин-Һэрбэё_“. Сэд ми я нэ повис рэвояӝи
һэймэн, прэципэ нун, ноктэ; миай пиэдой нэ мовиӝис плу про лацэцо.
Ми дэцидис ири проксимэн ал ла файрой кай атэнди ла матэнруӝон эн ла
социэто дэ һомой, киуйн ми опиниис чэвалкомэрцистой[22].

Ми бонэ малсупрэнирис, сэд апэнаў ми элласис эл ла маной ла ластан
бранчон, е киу ми тэнис мин, субитэ син жэтис сур мин ду грандай
бланкай һундой, колэрэ боянтэ. Сонорай инфанай вочой экаўдиӝис
чиркаў ла файрой. Ду -- три кнабой рапидэ лэвиӝис. Ми рэспондис ал
илиай дэмандай вокой. Или алкурис, рэвокис ла һундойн, киуйн прэципэ
миригис ла апэро дэ миа Дианка, кай ми алпроксимиӝис.

Ми эрарис, опиниантэ чэвалкомэрцистой ла һомойн, киуй чиркаўис ла
файройн. Или эстис кампаранай инфаной эл найбара вилаӝо, киуй гардис
чэваларон. Дум вармэга сомэра тэмпо, чэ ни, они паштигас чэвалойн эн
ла кампо ноктэ, чар тагэ илин малтранквилигус мушой кай ойстрой[23].

Эстас гранда ӝойфэсто пор кампаранай кнабой, вэспэрэ акомпани эн ла
кампон кай фруматэнэ һэймэн -- ла чэваларон. Сэн чапой, эн малновай
дуонпэлтэтой, или сидас сур ла плэй пэтолэмай чэвалэтой кай рапидэ
райдас, ӝое криантэ, элгорӝблэкантэ, мовантэ чиуфланкэн ла манойн
кай пиэдойн, алтэ салтантэ сур ла сэло кай сонорэ ридантэ ...
Малдэнса флава полво лэвиӝас, постфлугас сур ла воё; эн малпроксимо
аўдиӝас акорда пиэдфрападо, ла чэвалой курас, стрэчантэ ла орэлойн;
антаў чиуй, алтлэвантэ сиан востон кай сэнфинэ шанӝантэ ла пиэдойн,
курсалтас ла руӝэгһара чэвалачо кун пикһэрбо эн вила колһараро.

Ми дирис ал ла кнабой, кэ ми дэвоїӝис, кай сидигис мин чэ или. Или
дэмандис мин, дэ киэ ми вэнас, силэнтис иомэтэ кай донис ал ми
локон. Ни иомэтэ конвэрсациис. Ми мин кушигис суб нудиӝинта арбусто
кай ригардис чиркаўэн. Ла билдо эстис мириндэ бэла: чэ ла файрой
трэмэтис, квазаў эстингиӝантэ, эниӝантэ эн ла маллумон, ронда руӝа
рэспэгулиӝо. Ла фламо, экбрулантэ, дэ тэмпо ал тэмпо, жэтис транс
ла линион дэ тиу рондо рапидайн бриллумэтойн. Малларӝа ланго дэ ла
файро лэкис ла нудайн сэкбранчэтойн дэ саликарбэто кай самэ рапидэ
фориӝис... Транчлиниай лонгай омброй, субитэ апэрантэ, алкурис ӝис
ла файрэтой; ла малһэло луктис кун ла лумо. Фое, киам ла фламо
брилис пли малфортэ, ла лумрондэто малларӝиӝис, эл алпроксимиӝинта
маллумэго нэатэндитэ апэрис чэвалкапо, бруна аў тутэ бланка, атэнтэ
кай сэнпэнсэ ригардис нин, рапидэ мачантэ лонган һэрбон кай рээ
маллэвиӝантэ туй малапэрис. Они аўдис нур, киэл ӝи чиам мачис,
спирбловантэ.

Эл локо лумигита эстас нээблэ види, кио оказас эн ла малһэло; тиал
чио эн ла проксимо шайнис вуалита дэ прэскаў нигра куртэно. Сэд пли
малпроксимэ, чэ ла фирмамэнто, малкларэ видэблиӝис монтэтой кай
арбарой. Малһэла, клара чиэло, солэнэ, нэатингэблэ алтэ, пэндис
супэр ни эн сиа тута мистэрплэна бэлэгэцо. Долчэ прэмис ла брустон
ла аромо, ла апарта, фрэша, турмэнта аромаэро дэ ла русланда сомэра
нокто. Нэниа бруо аўдиӝис эн ла чиркаўажо. Нур дэ тэмпо ал тэмпо
субитэ сонорэ плаўдигис аквон иа гранда фишо, кай ла чэборда канаро
экбруэтис, апэнаў шанцэлита дэ алфлуанта ондо... Солэ нэлаўтэ
кракэтис ла файрэтой...

Чиркаў или сидис ла кнабой кай апуд или тиуй ду һундой, киэс интэнцо
эстис форманӝи мин. Или анкораў лонгэ нэ повис пациӝи про миа
чээстадо: дормэмэ дуонфэрмантэ ла окулойн кай страбригардантэ ла
файрон, или дэ тэмпо ал тэмпо бойкриэгис кун экстэрординара дигнэцо;
унуэ или блэкэгис, постэ -- нэлаўтэ криис, квазаў бэдаўрантэ ла
нээблэцон -- плэнуми сиан дэзирон.

Ла кнабой эстис энтутэ квин: Фэдя, Павлуша, Илюша, Костя кай
Ваня[24]. Ла номойн дэ ла кнабой ми эксциис эл илиа интэрпароладо
кай волас нун конатиги илин ал ла лэганто.

Ла плэй малюна эл чиуй, Фэдя, аспэктис дэккваряра. Ли эстис грациа
кнабо кун бэлай, дэликатай, иомэтэ этай визаӝтрайтой, буклай блондай
һарой, кларай окулой кай чиама дуонгая, дуондистра ридэто. Лаў чиуй
сигной ли апартэнис ал рича фамилио кай паштис ноктэ чэвалойн нэ про
бэзоно, сэд про амузо. Ли сурһавис мултэколоран каликотан блузон,
флавэ бордэрумитан. Малгранда нова фэлтмантэло, эн киэс маникой ли нэ
эншовис ла бракойн, пэндис сур лиай малларӝай шултрой; сур ла блуа
зонумо эстис аллигита ла комбило. Ла ботой кун нэалтай тибиингой
эстис лиай -- нэ патрай. Ла дуа кнабо, Павлуша, һавис сэнордэ
старантайн ниграйн һаройн, гризайн окулойн, ларӝайн вангостойн,
визаӝон палан, плэнан е цикатрой; грандан, сэд рэгулформан бушон.
Тута лиа корпо эстис дикмалалта, маллэртмова. Ла кнабо нэ эстис бэла,
вэрдирэ, тамэн ли плачис ал ми. Лиа ригардо эстис саӝа кай синцэра,
эн лиа вочо сонис ла форто. Ли нэ аспэктис дандэ: тута лиа вэстажо
консистис эл симпла чэмизо кай фликитай панталоной. Ла визаӝо дэ
ла триа, Илюша, эстис суфичэ сэнсигнифа: ли һавис курбиӝинтан
назон, лонган капформон, нэ бонэ аспэктис. Лиай визаӝтрайтой
эспримис малспритан, малсанэцан зоргэмон. Лиай кунпрэмитай липой нэ
малфэрмиӝис, ла бровой рэстис чиам кунтиритай. Лиай флавай, прэскаў
бланкаспэктай һарой пэндис киэл пинтай һарлигэтой эл суб малалта
фэлчапо, киун ли амбаўманэ шовис сур сиайн орэлойн. Сур лиай пиэдой
ли һавис новайн бастшуойн кай пиэдайн чифонойн; дика шнуро, тривицэ
зонита чиркаў лиа талио, ордэ кунтирис лиан пураспэктан нигран
китэлэтон. Ли, киэл Павлуша, эстис, лаўвидэ, нэ пли ол дэкдуяра. Ла
квара, Костя, дэкяра кнабо, атэнтигис пэр сиа мэдитэма, малгая
ригардо. Лиа визаӝо эстис эта, малграса, лэнтуга; ли һавис пинтитан
мэнтонон, киэл ла сциуро. Они апэнаў дистингис лиайн липойн. Сэд
странгэ импрэсис лиай окулой -- ниграй, флуидэ брилантай. Или, шайнэ,
волис ион эсприми, сэд пор тио манкис вортой ал ла кнабо. Ли эстис
малалткрэска, малсанаспэкта, вэстита мизэрэ. Ла ластан, Ваня-н, ми
комэнцэ нэ римаркис; ли эстис каўрэкушанта суб ла бастковражо кун
малрэгулай рандой; ли нур малофтэ монтрадис эл суб ӝи сиан буклан
блондан капэтон. Чи тиу кнабо эстис нур сэпяра.

Тиэл ми кушис суб ла арбусто, иомэтэ малпроксимэ, кай обсэрвадис ла
кнабойн. Малгранда калдронэто пэндис супэр уну эл ла файрой; эн ӝи
эстис куиратай ла тэрпомой. Павлуша зоргис при или кай, старантэ
сур ла гэнуой, энпушис ла лигнэрон эн ла болантан аквон дэ тэмпо ал
тэмпо. Фэдя кушис, син апогантэ сур ла кубуто, дисвастигантэ ла
рандойн дэ сиа фэлтмантэло. Илюша сидис апуд Костя кай фиксригардис
ион пэр дуонфэрмитай окулой. Костя маллэвис ла капон кай ригардис
иэн эн малпроксимон. Ваня нэ мовиӝис суб сиа бастковражо. Ми
шайнигис мин дорманта.

Ла кнабой рээ комэнцис интэрбабили. Унуэ или припаролис тион кай
тион: ла моргаўайн лаборойн, ла чэвалойн; сэд субитэ Фэдя син турнис
ал Илюша кай -- квазаў рэновигантэ интэрромпитан конвэрсацион --
дэмандис лин:

„Ну, киэл до, чу ци ӝин видис вэрэ, ла һэймкоболдон?“

„Нэ, ми ӝин нэ видис, ӝин я нэ эстас эблэ види,“ рэспондис Илюша
пэр вочо апэнаў аўдэбла, раўкэта, киэс соной трэ бонэ конформиӝис ал
лиа визаӝэспримо, „сэд ми аўдис ... нэ солэ ми...“

„Киэ ӝи лоӝас?“

„Эн ла малнова чэрпэё[25].“

„Чу ви лаборас эн ла фабрико?“

„Ес, ми кай миа фрато Авдюшка; ни эстас папэргладистой.“

„Ен ви, фабрикулой!“

„Ну, киэл до ци ӝин аўдис?“ дэмандис Фэдя.

„Ен киэл ... ми кун фрато Авдюшка, кун Фэдор Михэевский, кун
Ивашка Косой, кун алиа Ивашка эл Красние Холми, кай анкораў кун
Ивашка Сухоруков, кун алиай кнабой анкораў -- энтутэ ни эстис
дэк: ла тута дэжоринтаро. Ни эстис дэвигитай пасиги ла ноктон эн
ла чэрпэё. Тио эстас -- ла лаборобсэрвисто Назаров малпэрмэсис ал
ни ири һэймэн. ‚Киал ви,‘ ли дирис, ‚фраўлэтой, ирос һэймэн? Рэсту
чи тиэ -- ни һавос моргаў мултэ да лаборо.‘ Ну, ни рэстис эн ла
фабрикэё, ни кушис тиэ арэ ... Авдюшка дэмандис: ‚Ну, кнабой, сэ ла
һэймкоболдо нун вэнус?‘ Апэнаў ли тион элпаролис, иу экмаршис супэр
ни. Ни кушис малсупрэ, ӝи до экмаршис супэр ни, чэ ла радо. Ни аўдис:
ӝи пашас, ла лигнотабулой флэксиӝас суб ӝи, кракас ... Ли транскурис
супэр ниай капой; ла акво экплаўдис сур ла радо, киу экфрапис,
эктурниӝис; сэд ла баро чэ ла дэфлуило[26] эстас фэрмита. Ни эстис
миригитай: киу лэвис ла бартрабэтон, пор кэ акво пову флуи? Сэд ла
радо нэ лонгэ турниӝис кай һалтис. ‚Тиу‘ ирис рээ ал ла супра пордо
кай малсупрэнирис ла штупарон, малсупрэнирис нэ рапидэ: ла штупэтой
ӝэмкракэтас суб ӝиай пиэдой. Ну, ӝи алпроксимиӝис ал ниа пордо,
атэндис иомэтэ -- туй ла пордо ларӝэ малфэрмиӝис ... Ми эктрэмис --
ригардас -- нэнио эстас видэбла ... Сэд ла рэтчэрпило, старанта чэ ла
пэлво, экмовиӝис, лэвиӝис, эниӝис пор момэнто эн ла аквон, флугис
иомэтэ эн ла аэро, квазаў ӝи эстус шпруцило кай рэвэнис ал сиа локо.
Постэ чэ алиа пэлво форфлугис ла һоко дэ ла найло кай рээ пэндиӝис
сур ла найлон. Постэ иу квазаў алпроксимиӝис ал ла пордо, эктусис,
экспирбловис киэл шафо, брувочэ... Ни чиуй фалкушиӝис амасэ тэрэн,
уну рампис сур ла алиан. Киэл ни тиам эктимэгис!“

„Ен киэл!“ элпаролис Павэл. „Киал до ӝи эктусис?“

„Ми нэ сциас... Эблэ про малсэкэцо эн ла муцидо.“

Чиуй эксилэнтис.

„Ну,“ дэмандис Фэдя, „чу ла тэрпомой эстас куиритай?“

Павлуша палпис илин.

„Нэ, анкораў нэ... Ен, ӝи плаўдигис аквон...“, алдирис ли,
ригардантэ ла ривэрон. „Эблэ ла эзоко. Ен, тиэ фалис стэлэто.“

„Кион ми раконтос анкораў ал ви, фратулой,“ экпаролис пэр пэпвочо
Костя, „аўду нур, кион раконтис антаў нэлонгэ ла пачё эн миа
чээсто.“

„Ну, ни аўдас“, дирис протэктэмэ Фэдя.

„Ви я конас Гаврила-н, ла антаўурбан чарпэнтистон?“

„Ес, ни лин конас.“

„Сэд чу ви сциас, киал ли эстас тиэл малгая чиам? Тиэл силэнтэма?
Ен, киал ли эстас малгая: Ли ирис фое, раконтис миа пачё, ал
арбаро пор сэрчи нуксойн. Ли ирис эн ла арбарон кай дэвоїӝис; Дио
сциас, эн киа локо ли тровиӝис; ли ирадас, вагас, фратулой, нэ повас
трови ла воён, ла нокто ям алпроксимиӝас... Ли син сидигис суб
арбон. ‚Чи тиэ‘, ли пэнсис, ‚ми атэнду ла матэнон‘, кай экдормис. Эн
дормо ли аўдас, кэ иу лин вокас. Ли ригардас, сэд нэниун видас. Рээ
ли экдормэтис... рээ ли эстас воката... Ли рээ ригардас, видас, --
сидас антаў ли сур ла бранчо ла нимфо, кларлума, баланциӝас, логас
лин ал си кай ридас... Ла луно лумис тиэл кларэ, чион лумигис...
Ши вокас лин ал си, -- ши эстас клара, бланка, квазаў плотэто аў
гобио, -- анкаў карасой эстас иуфое тиэл бланкэтай, арӝэнтколорай...
Ла чарпэнтисто Гаврила дуонсвэнис ... сэд ши ридас кай логас лин ал
си пэр ла мано... Ям экстарис Гаврила, интэнцис обэи ал ла воко дэ
ла нимфо, -- сэд, фратулой, эблэ Дисинёро лин инспирис: ли фарис
круцосигнон[27]. Эстис пэнэ ал ли фари ла круцосигнон, ли дирис:
‚Миа мано квазаў штониӝис, нэ мовиӝис...‘ Һэ, ли! Эквидинтэ, кэ ли
фарис круцосигнон, ла нимфо нэ ридис плу, ши экплорис! Ши плорас,
фратулой, форвишас сиайн лармойн пэр ла һарой; һаройн ши һавас
вэрдайн, киэл канабо. Ен ригардас шин Гаврила кай дэмандас: ‚Киал
ци, арбара крэскажачо, плорас?‘ Экпаролас ла нимфо: ‚Киал ци, һомо,
фарис круцосигнон? Сэ ци нэ эстус фаринта ӝин, ци рэстус кун ми эн
ӝоё ӝис ла фино дэ ла тагой. Ми ӝэмплорас, ми вэас, чар ци фарис
круцосигнон. Сэд нэ ми сола тион приплорос: анкаў ци ӝэмплору ӝис ла
фино дэ циай тагой...‘ Туй ши, фратулой, фориӝис, кай туй Гаврила
эквидис ла воён, пэр киу ли повис элири эл ла арбаро. Кай дэ тиу
тэмпо ли эстас чиам малгая.“

„Ен киа оказинтажо!“ дирис Фэдя пост иома силэнто. „Киэл до
капаблас тиа арбара сорчэстажо дифэкти кристанан анимон? Ли я нэ
обэис шин!“

„Ен, капаблас тамэн...“, дирис Костя. „Гаврила асэртис, кэ ши һавис
вочэтон акран, плэндан, киэл рано...“

„Чу циа пачё мэм тион раконтис?“ даўригис Фэдя.

„Ли мэм. Ми эстис кушанта, ми чион аўдис.“

„Странга афэро! Киал до ли эстас малгая... Эблэ ли плачис ал ши, сэ
ши лин алвокис...“

„Ес, плачис!“ ирониэ дирис Илюша. „Нэ! Ши волис нур лин тикли
ӝисмортэ... Или окупас син при тио, ла нимфой...“

„Чи тиэ я анкаў, эблэ, эстас нимфой“, дирис Фэдя.

„Нэ“, рэспондис Костя. „Чи тиэ ла локо эстас ‚пура‘, ‚либэра‘[28].
Нур ла ривэро эстас проксима.“

Чиуй эксилэнтис. Субитэ, иэ малпроксимэ, экаўдиӝис тириӝанта,
прэскаў ӝэманта соно, уну эл тиуй нэкомпрэнэблай ноктай соной, киуй
наскиӝас иуфое эн силэнто, лэвиӝас, рэстас эн ла аэро кай малрапидэ
дисвастиӝас чиэ, квазаў свэнантэ ... Ви аўскултас ... нэнион ... сэд
тамэн ио тинтас ... Шайнэ иу лонгэ криис суб ла фирмамэнто мэм, иу
алиа рэвокис пэр акра ридо эн ла арбаро кай нэлаўта, сибланта файфадо
аўдиӝис лаўлонгэ дэ ла ривэро ...

Ла кнабой ригардис уну ла алиан кай фарис ла круцосигнон[29] ...

„Кэ ла круцо нин протэкту!“ флустрис Илюша.

„Һэ, ви, корвиной[30]!“ эккриис Павэл: „Киал ви эктимис? Ригарду нур,
ла тэрпомой эстас ям куиритай!“ (Чиуй алшовис син кай комэнцис манӝи
ла фумантайн тэрпомойн; нур солэ Ваня нэ мовиӝис.) „Кай ци?“ дирис
Павэл.

Сэд ли нэ элрампис эл суб сиа бастажо. Ла калдронэто эстис балдаў
малплэна.

„Чу ви аўдис, фраўлэтой,“ комэнцис Илюша, „кио оказис антаў нэлонгэ
чэ ни, эн Варнавицай?“

„Чу сур ла диго?“ дэмандис Фэдя.

„Ес, ес, сур ла диго, ромпита дэ акво ... Ен малпура локо,
малбэнита, сэнвива ... Чиркаўэ тровиӝас профундай кавэгой,
тэрфэндажой. Эн ла кавэгой лоӝас сэрпэнтой...“

„Кио до оказис? Раконту!“

„Ен, кио оказис. Ци, эблэ, Фэдя, нэ сциас, сэд тиэ, чэ ви, эстас
энтэригита дронинто. Ли дрониӝис ям антаўлонгэ, киам ла старлагэто
эстис анкораў профунда. Нур лиа томбэто эстас апэнаў видэбла,
-- эта монто ... Ен, антаў нэлонгэ, вокас ла сэрвистарэстро ла
һундгардистон Ермил кай дирас ал ли: ‚Иру, Ермил, поштон.‘ Ермил
чэ ни чиам вэтурас поштон. Чиуй лиай һундой мортис; нэ эстис сциэблэ,
киал или чэ ли нэ рэстас вивантай; сэд ли эстас һундгардисто бона,
модэла ... Ермил райдис поштон, рэстис эн ла урбо лонгэ кай
һэймрэвэнас иомэтэ эбриа ... Ям ноктиӝис, ла нокто эстас клара,
ла луно брилас ... Ермил трансрайдас ла дигон; ла воё я ирис
тиуфланкэ ... Райдас ли, ла һундгардисто Ермил, кай видас: сур ла
томбо дэ ла дронинто маршас шафидэто, тиэл бланка, букла, бэлэта ...
вагас ... Ен пэнсас Ермил: ‚Ми ӝин прэнос, ӝи я чи тиэ пэрэос.‘
Ли прэнис ла шафидон эн сиайн бракойн. Ла шафидо нэ контраўстарас.
Ермил алпроксимиӝас ал сиа чэвало, кун ла шафидо эн ла бракой. Сэд
ла чэвало форсалтас дэ ли, спирбловас, скуас сиан капон[31]. Ли
криэ транквилигас ӝин, син сидигас пор райди кун ла шафидо, тэнантэ
ла бэстэтон антаў си. Ли ригардас ла шафидон, ла шафидо лин анкаў
ригардас рэктэ эн ла окулойн. Эктимиӝис Ермил, ла һундгардисто.
‚Ми нэ сциис,‘ ли пэнсис, ‚кэ шафой ригардас онин тиэл рэктэ эн ла
окулойн, сэд контраў тио они повас нэнион фари ...‘ Ли ӝин карэсас
пэр ла мано кай дирас: ‚Бяша! бяша!‘ Субитэ ла шафо монтрис ал ли
ла дэнтойн кай анкаў дирис: ‚Бяша! бяша!‘“

Апэнаў ла раконтинто элдирис ла ластан вортон, амбаў һундой
лэвиӝис самтэмпэ, конвулсиэ боянтэ, форкурис дэ ла файро кай
малапэрис эн ла маллумо. Ла кнабой эктимис. Ваня эксалтис эл суб
сиа бастковражо. Павлуша кун крио сэквис ла һундойн. Илиа боядо
аўдиӝис эл малпроксимо. Они аўдис анкаў ла сэнордан курадон дэ ла
малтранквилигита чэваларо ... Павлуша лаўтвочэ эккриис: „Гризуло!
Жучка[32]!“ Пост кэлкай момэнтой ла боядо һалтис, аўдэблиӝис эл
малпроксимо ям ла вочо дэ Павлуша. Прэтэрпасис анкораў иомэтэ да
тэмпо. Ла кнабой мирэ ригардис уну ла алиан, квазаў атэндантэ, кио
оказос. Субитэ аўдиӝис ла пиэдфрападо дэ куранта чэвало. Абруптэ ӝи
һалтис чэ ла бруллигнаро, кай, син тэнантэ е ла колһарой, рапидэ
малсупрэнсалтис Павлуша. Амбаў һундой анкаў эксалтис эн ла лумрондон,
кай туй син сидигис, элпэндигантэ сиайн руӝайн лангойн.

„Кио оказис? кио?“ дэмандис ла кнабой.

„Нэнио“, дирис Павлуша, форсэндантэ ла чэвалон. „Эблэ ла һундой
ион элфларис ... Ми пэнсис, кэ тио эстас лупо“, алдирис ли пэр
индифэрэнта вочо, рапидэ спирантэ.

Нэволэ ми адмирис Павлуша-н. Ли эстис трэ интэрэса эн чи тиу момэнто.
Лиа малбэла визаӝо, виглигита про рапида райдадо, квазаў брулис про
кураӝэцо, про фирма дэцидэмо ... Сэн бастоно, ноктэ, ли, нэнион
припэнсантэ, салтрайдис пор форпэли ла лупон. „Киа бравуло!“ пэнсис
ми, лин ригардантэ.

„Чу они илин видас тиэ чи, ла лупойн?“ дэмандис ла тимэмулачо Костя.

„Или чиам эстас мултномбрай чи тиэ“, рэспондис Павэл. „Сэд данӝэрай
или эстас нур винтрэ.“

Ли рээ каўрэкушигис син чэ ла файро. Син сидигантэ сур ла тэрон, ли
фалигис сиан манон сур ла һаран нукон дэ уну эл ла һундой; кай ла
ӝоїгита бэсто лонгэ нэ дэтурнис ла капон, фиэрэ-данкэмэ ригардантэ
дэфланкэ Павлуша-н.

Ваня рээ форкашис син суб сиа бастажо.

„Сэд киайн тэруражойн, ци, Илюша, ал ни раконтис?“ экпаролис Фэдя.
Ли эстис ла фило дэ ла рича вилаӝано кай, киэл тиа, ли комэнцис
чиам, унуа, ла конвэрсацион. „Анкаў ла һундойн игис бої иа диабла
форто!... Цэртэ, ми аўдис, чэ ви тиу локо эстас малбэнита...“

„Варнавицай! Сэндубэ: трэ малпура локо! Тиэ офтэ они видадис ла
малюнан синёрон, ла мортинтан ... Вагас ли, они раконтас, эн
лонгбаска кафтано[33], чиам сопирӝэмас, сэрчас ион сур ла тэро ...
Фое лин рэнконтис ла малюна Трофимич. -- ‚Кион ви, синёро Иван
Иванич, бонволас сэрчи сур ла тэро?‘“

„Ли дэмандис ла синёрон?“

„Ес, ли дэмандис...“

„Ну, кураӝуло ли я эстас, чи тиу Трофимич. Кион до ла синёро
рэспондис?“

„‚Сорчан һэрбон[34]‘ дирас ли, ‚ми сэрчас.‘ Тиэл обтузэ элпаролас:
‚сорчан һэрбон‘ ... ‚Киал до ви бэзонас сорчан һэрбон, Иван Иванич?‘

‚Ла томбо мин прэмас,‘ ли дирас, ‚Трофимич ... Фор эл ла тэро ми
волас, фор!‘“

„Ен, киа ли эстас!“ дирис Фэдя. „Чу ли нэ суфичэ вивис?“

„Странга афэро!“ элпаролис Костя. „Ми пэнсис, кэ ла мортинтойн они
повас види нур ‚гэпатран сабатон‘[35].“

„Ла мортинтойн они повас види чиам“, цэртигэ дирис Илюша. Ли,
киэл ми римаркис, пли бонэ ол алиай кнабой сциис чиуйн вилаӝанайн
супэрстичайн „онидиройн“. „Сэд ‚гэпатран сабатон‘ ви анкаў повас види
ла вивантон, киэс вицо эстас -- морти эн ла сама яро... Сидигу цин
нур сур ла прэӝэян пэронон, ригарду ла воён... Прэтэрпашос чиуй
тиуй, киуй эстас мортонтай дум ла яро... Чэ ни пасинтан ярон Уляна
ирис ал ла прэӝэя пэроно...“

„Ну, чу ши иун видис?“ сциавидэ дэмандис Костя.

„Цэртэ... Унуэ ши сидис лонгэ, нэнион аўдис, нэниун видис ... нур иэ
квазаў һундэто бояс... Субитэ видас ши: иу кнабо ирас сур ла воё,
вэстита солэ дэ чэмизо. Ши фиксригардис: ирас Ивашка Фэдосэев.“

„Чу тиу, киу мортис принтэмпэ?“

„Ли, ла сама. Ли ирас, нэ лэвас ла капон. Уляна лин рэконис... Постэ
ши ригардас -- ирас вирино. Ши фиксригардас -- һо, Дисинёро, до тио
эстас ши мэм, Уляна!“

„Чу эблэ эстас, кэ ши мэм?“

„Е Дио, ши мэм.“

„Ну, ши я анкораў нэ мортис?“

„Ла яро нэ форпасис анкораў. Сэд ригарду шин -- ши апэнаў маршас,
апэнаў спирас.“

Чиуй рээ эксилэнтис. Павэл жэтис ла манплэнон да сэкай бранчэтой
эн ла файрон. Акрэ нигриӝис или сур ла субитэ экфламанта лумо,
эккракэтис, экфумиӝис, курбиӝис, лэвантэ ла брулитайн пинтойн.
Ла лумрэбрило дисвастиӝис чиуфланкэн кай, трэмэтантэ, лэвиӝис
алтэн. Нэатэндитэ апэрис бланка коломбэто, -- флугис рэктэ сур тиун
рэбрилон, тимэ турниӝис, тутэ сурвэршита дэ вармэга һэло кай фориӝис
эн сонора флугадо.

„Эблэ ӝи дэвоїӝис кай нэ тровас сиан һэймон“, дирис Павэл. „Нун ӝи
флугос, тровос иан локон кай тиэ ноктпасигос ӝис ла матэно.“

„Чу ци нэ пэнсас, Павлуша,“ дирис Костя, „кэ тио эстис ла анимо дэ
иу вэрэмуло[36], флугинта чиэлэн, һэ?“

Павэл жэтис анкораў уну манплэнон эн ла файрон.

„Вэршайнэ“, ли дирис финэ.

„Диру до, Павлуша,“ комэнцис Фэдя, „чу чэ ви, эн Шаломово, эстис
анкаў видэбла ла чиэла антаўдиро[37]?“

„Киам ла суно малапэрис? Компрэнэблэ, ес...“

„Чу ви анкаў эктимис?“

„Нэ нур ни... Ниа синёро, кванкам ли дирис ал ни антаўэ, кэ эстос ла
суна маллумиӝо, тамэн, киам маллумиӝис, тиэл эктимис, тэрурэ... Эн ла
‚изба‘[38], киэ лоӝас ла сэрвистаро, ла куиристино, киам маллумиӝис,
эккаптис ла форнан форкон кай ромпис, батантэ пэр ӝи, чиуйн потойн
эн ла куирфорно. ‚Нэниу бэзонас я нун манӝи,‘ ши дирис, ‚ла мондо
я пэрэас!‘ Ла брасиксупо тиаманиэрэ тута форфлуис. Эн ниа вилаӝо,
фратулой, дисвастиӝис енай фамой: кэ бланкай лупой транскурос ла
ландон, или манӝос һомойн, чиэ флугос рабобирдой кай финфинэ они
эквидос Тришка-н[39] мэм.“

„Киан Тришка-н?“ дэмандис Костя.

„Чу ци нэ сциас?“ ардэ экпаролис Илюша. „Ну, фрато, дэ киэ ци вэнас,
сэ ци нэ конас Тришка-н? Һэймсидулой ви эстас эн виа вилаӝо, вэрай
һэймсидулой[40]! Тришка -- тио эстас миринда һомо, киу вэнос. Ли
эстос миринда, чар нэниу лин повос капти, кай нэнион они повос фари
контраў ли... Экзэмплэ: ла пополо волос лин капти, или атакос лин
пэр бастонэгой, чиркаўос лин пэр чэнэгой, сэд ли элглитос тиэл, кэ
или комэнцос батали контраў ла сиайн мэм. Они мэтос лин, экзэмплэ,
эн ла маллибэрэён, -- ли пэтос кручэтон да акво пор тринки, они
алпортос ал ли кручэтон -- ли энсалтос эн ӝин кай малапэрос эн ӝиа
фундо. Они катэнос лин, ли фрапос пэр ла манплатой, туй ла катэной
фалос тэрэн. Ну, чи тиу Тришка ирадос тра кампарой, тра урбой... Чи
тиу Тришка эстос һомо малица, ли дэлогос ла кристанан пополон, сэд
они нэ повос ион фари контраў ли... Тиа һомо ли эстос, рузмалица...“

„Ну, ес,“ плу паролис Павлуша пэр сиа малрапидиӝанта вочо, „ли эстос
тиа... Тиун они анкаў атэндис чэ ни... Ла малюнулой дирис: киам
комэнциӝос ла чиэла фэномэно, туй вэнос Тришка. Ям ӝи комэнциӝис.
Чиуй элирис эл ла домой, ирис сур ла стратон, ла кампон, атэндас, кио
оказос. Чэ ни, киэл ви сциас, эстас мултэ да локо, эстас вастэ...
Они видас -- эл ла антаўвилаӝо ла монтон малсупрэнирас иу странга
кун капо миринда... Чиуй эккриис: ‚Һо, ен вэнас Тришка! вэнас
Тришка!‘ Кай чиуй дискурис, чиу, киэн ли повис! Ниа вилаӝэстро
рампис эн ла аквофосэён, лиа эдзино эксэнмовиӝис сур ла сойло дэ
сиа пордэго кай эктимигис тиэл сиан кортһундон, кэ ӝи форкурис дэ ла
чэно, транссалтис ла баражон кай малапэрис эн ла арбаро! Ла патро
дэ Кузка, Дорофэїч, салтис эн авэнкампон, син дуонсидигис тиэ,
эккриис киэл котурно: ‚Эблэ ла анимпэрэигисто до компатос бирдойн,
тиу маламико!‘ Ен тиэл чиуй малтранквилиӝис! Сэд тио эстис ниа
барэлисто, Вавила; ли ачэтис нован кручэтон кай мэтис ӝин, ирантэ,
сур сиан капон.“

Чиуй кнабой экридис кай рээ эксилэнтис пор момэнто, киэл тио оказас
офтэ интэр һомой, конвэрсациантай экстэрэ дэ ла домо.

Ми ригардис чиркаўэн: рэӝэ кай солэнэ старис ла нокто, ла муцидан
малвармэтон дэ ла вэспэро анстатаўис мэзнокта сэка вармэцо, кай
анкораў лонгэ ӝи эстис кушонта киэл мола таволо супэр ла дормантай
кампой; анкораў мултэ да тэмпо рэстис ӝис ла унуа балбутфлустрадо,
ӝис ла унуай росэрой дэ ла матэнруӝо. Ла луно форэстис эн ла чиэло;
ӝи эстис лэвиӝонта пли малфруэ. Мултномбрай орай стэлэтой, шайнэ,
силэнтэ флугмовиӝис чиуй, лумбрилэтантэ квазаў вэтэ, син дирэктантэ
ал ла „Лактвоё“. Илин ригардантэ, вэрэ, ви квазаў сэнтис мэм нэкларэ
антаўэнрапидантан, сэнһалтан курадон дэ ла тэро ... Субитэ странга,
вэа акра крио экаўдиӝис дуфое, уну пост ла алиа, супэр ла ривэро,
кай рэаўдиӝис балдаў пли малпроксимэ ...

Костя эктрэмис. „Кио тио эстас?“

„Ла ардэо криас“, транквилэ рэспондис Павэл.

„Ла ардэо“, рипэтис Костя. „Кион до ми һиэраў аўдис вэспэрэ“,
алдирис ли пост иомэта силэнто. „Ци эблэ сциас...“

„Кион ци аўдис?“

„Ен кион: Ми ирис эл Камэная Гряда ал Шашкино. Ми ирис унуэ
лаўлонгэ дэ ниай нуксарбустой, постэ ми трансирис ла һэрбэён, ци
сциас, тиэ, киэ ӝи абруптэ турниӝас эн ла кавэго; тиэ анкаў эстас
профунда аквотруо;[41] ӝи нэ эстас видэбла суб ла крэсканта канаро.
Ну, ми прэтэририс, фратулой, тиун аквотруон, -- эл ӝи экӝэмас иу,
тиэл плэндплэнэ: ‚у--у! у--у! у--у!‘ Ми эктимис, фратулой; эстис
малфруэ ноктэ, кай ла вочо -- тиэл ӝэмплэна! Шайнис ал ми, кэ ми мэм
экплорас! Кио тио эстис, һэ?“

„Эн тиу аквотруо антаўластэ пасинтан сомэрон рабистой дронигис ла
арбаргардистон Аким-он,“ дирис Павлуша, „эблэ лиа анимо плэндас...“

„Эстас эблэ, фратулой“, рэдирис Костя, ларӝигантэ сиайн грандайн
окулойн. „Ми я нэ сциис, кэ они дронигис Аким-он эн тиу труэго, --
ми эстус анкораў пли эктимиӝинта.“

„Они дирас, кэ экзистас анкаў тиай этай раной,“ даўригис Павлуша,
„киуй тиэл плэндэ криас.“

„Ла раной! Ну, тио эстис нэ раной! ... киай раной!“ (Ла ардэо рээ
элигис чэ ла ривэро акран крион.) „Һэ, ӝи!“ малграўволэ элпаролис
Костя, „ӝи криас, квазаў ла арбаркоболдо.“

„Ла арбаркоболдо нэ криас,“ дирис Илюша, „ӝи эстас мута. Ӝи нур
фрапас пэр ла манплатой кай кракэтас...“

„Чу ци лин эблэ видис, ла арбаркоболдон?“ мокэмэ интэрромпис лин
Фэдя.

„Нэ, ми нэ видис, кэ Дио гарду ӝин види. Сэд алиай видис антаў кэлкэ
да тагой, чэ ни, ли дэвоїгис кампаранон, игис лин ваги эн ла арбаро,
чиуфланкэн, чиам чиркаў ла сама кампэто. Апэнаў ли тровис ла воён
фруматэнэ.“

„Ну, чу ли ӝин видис?“

„Ли видис. Ли раконтас: старас тиэл грандэга, маллума, энволвита,
малантаў ла арбо ... нэ кларэ видэбла ... ригардас ... палпэбрумас
... ригардас пэр сиай окулачой кай палпэбрумас...“

„Һэ,“ эккриис Фэдя, эктрэмэтантэ кай скуантэ ла шултройн, „фи!“

„Киал до тиа ачаё дисвастиӝис эн ла мондо?“ дирис Павэл, „вэрдирэ!“

„Нэ инсулту, ӝи аўдос!“ атэнтигис Иля.

Рээ чиуй эксилэнтис.

„Ригарду, ригарду, фраўлэтой“, экаўдиӝис нэатэндитэ ла инфанэца вочо
дэ Ваня. „Ригарду ла Диайн стэлэтойн: квазаў абэлэтой или флугас,
амасэ...“

Ли элмонтрис сиан фрэшан визаӝэтон эл суб ла бастковражо кай
малрапидэ лэвис ал ла чиэло сиайн грандайн, милдайн окулойн. Ла
окулой дэ чиуй кнабой лэвиӝис ал ла чиэло кай нэ балдаў маллэвиӝис.

„Диру, Ваня,“ карэсэ экпаролис Фэдя, „чу циа фратино Анютка бонэ
фартас?“

„Ес, бонэ“, рэспондис Ваня, иомэтэ картавэ.

„Дэманду шин, киал ши нэ вэнас ал ни.“

„Ми нэ сциас.“

„Диру ал ши, кэ ши вэну!“

„Ми дирос.“

„Диру ал ши, кэ ми ион ал ши донацос.“

„Кай ал ми анкаў?“

„Ес, анкаў.“

Ваня экӝэмэтис.

„Нэ, ни нэ бэзонас ион ... Дону ал ши: ши эстас бонкора этулино.“
Ваня рээ кушигис син. Павэл экстарис кай прэнис ла малплэнан
калдронэтон.

„Киэн ци ирос?“ дэмандис лин Фэдя.

„Ал ла ривэро; ми волас чэрпи аквон, ми соифас.“

Ла һундой лэвиӝис кай ирис пост ли.

„Атэнту нур, нэ фалу эн ла ривэрон!“ криис Илюша ал ла фориринта
кунуло.

„Киал до ли фалос?“ дирис Фэдя. „Ли эстас сингардэма.“

„Ес, сингардэма ... Чио повас окази: ли клиниӝос, чэрпос аквон, туй
ла аквокоболдо эккаптос лиан манон, тирос лин ал си. Постэ они дирос:
ла кнабо фалис эн ла ривэрон! Сэд нэ ли мэм фалис! Ен, ли рампас эн
ла канарон“, алдирис ли, аўскултантэ.

Вэрэ ла канаро, дисиӝантэ, кракэтис.

„Чу эстас вэро, кэ Акулина сэнсаӝиӝис дэ тиу тэмпо, киам ши эстис эн
ла акво?“ дэмандис Костя.

„Ес, дэ тиу тэмпо ... Киа ши нун эстас! Антаўэ, лаў онидирой, ши
эстис бэлулино. Ла аквокоболдо дифэктис шин. Ли, эблэ, нэ сциис, кэ
они балдаў шин элтирос эл ла акво. Ли шин дифэктис тиэ, чэ си, эн ла
ривэрфундо.“

(Ми офтэ рэнконтис тиун Акулина-н. Эн чифонвэстажой, тэрурэ
малграса, кун карбонигра визаӝо, малклариӝинта ригардо, чиам
монтрантэ сиайн дэнтойн, ши вагас дум кэлкай һорой сур ла сама локо,
иэ сур ла воё; ла манойн ши чиам алпрэмас ал ла брусто, малрапидэ
баланциӝантэ, ен сур уну, ен сур алиа пиэдо, квазаў ла бэсто эн
ла каӝо. Ши компрэнас нэнион, кион айн они дирас ал ши, кай нур дэ
тэмпо ал тэмпо конвулсиэ ридас.)

„Они дирас,“ даўригис Костя, „кэ Акулина жэтис син эн ла ривэрон,
чар шиа аманто шин тромпис.“

„Ес, про тио.“

„Чу ци мэморас ал Вася?“ малгае алдирис Костя.

„Киа Вася?“ дэмандис Фэдя.

„Тиу, киу эстас дронинта“, рэспондис Костя, „эн чи тиу сама ривэро.
Киа кнабо ли эстис! киа кнабо! Лиа патрино, Фэклиста, киэл ши амис
лин, Вася-н! Квазаў ши, Фэклиста, антаўсэнтис, кэ эн ла акво ли
тровос сиан пэрэон! Офтэ ирис Вася пор бани эн ла ривэро кун ни,
кнабой; ши тимтрэмис ... Алиай вириной нэ тимас, прэтэрирас кун
трогой, сэд Фэклиста чиам мэтис ла трогон тэрэн кай вокис лин:
‚Рэвэну, миа лумэто, рэвэну, миа фалкэто!‘ Кай киэл ли дронис, нур
Дио сциас: ли амузиӝис тиэ, сур ла бордо, ла патрино эстис анкаў тиэ
-- ши растис фойнон. Субитэ ши аўдис, квазаў иу элласас вэзикойн эн
ла акво, ши ригардас -- наӝас нур ла чапэто дэ Вася. Дэ тиу тэмпо
Фэклиста квазаў сэнсаӝиӝис: ши син кушигас офтэ сур ла локон, киэ
ли эстас дронинта. Ши кушас, фратулой, кай кантас тиун кантэтон,
киун Вася кантадис -- ви мэморас ... Ши ӝин кантас кай плорас, вээ
плэндас ал Дио...“

„Ен Павлуша вэнас“, дирис Фэдя.

Павэл алпроксимиӝис ал ла файро кун ла калдронэто плэна дэ акво.

„Ну, фраўлэтой“, ли комэнцис пост иомэта силэнтадо. „Нэ бона афэро
оказис.“

„Кио до?“ рапидэ дэмандис Костя.

„Ми аўдис ла вочон дэ Вася.“

Чиуй эктрэмис.

„Чу вэрэ, чу вэрэ?“ экбалбутис Костя.

„Е Дио ... Ми клиниӝис ал ла акво, субитэ ми эстас воката ... ла
вочо дэ Вася ... квазаў эл ла акво ... ‚Павлуша ... вэну чи тиэн!‘
Ми дэирис; тамэн ми чэрпис иомэтэ да акво.“

„Һо Дио, һо Дио!“ дирис ла кнабой, фарантэ круцосигнон. „Ла
аквокоболдо я вокис цин, Павэл“, алдирис Фэдя. „Ни жус паролис при
ли, при Вася...“

„Һо, тио эстас малбона сигно“, малрапидэ дирис Илюша.

„Ну, кион фари!“ дирис Павэл дэцидэ. „Они нэ эвитос сиан сортон!“

Ла кнабой эксилэнтис. Ла вортой дэ Павэл, видэблэ, профунданимэ илин
импрэсис. Или кушигис син антаў ла файро, интэнцантэ тиэ дорми.

„Кио эстас тио?“ дэмандис Костя, дуонлэвантэ ла капон.

„Тио -- сколопой флугас, файфас...“

„Киэн или флугас?“

„Тиэн, киэ, они раконтас, нэ экзистас ла винтро.“

„Чу экзистас тиай ландой?“

„Ес...“

„Чу малпроксимэ?“

„Трэ малпроксимэ, транс вармай марой...“

Костя сопирэ экӝэмис кай малфэрмис ла окулойн.

Ям пасис пли ол три һорой дэ тиу тэмпо, киам ми найбариӝис чэ ла
кнабой. Финэ лэвиӝис ла луно; сэд ми ӝин нэ туй римаркис. Тиом ӝи
эстис малгранда кай малларӝа. Ла сэнлума нокто плу эстис бэлэга
... Сэд ям мултай стэлой алпроксимиӝис ал ла малһэла рандо дэ ла
тэро; стэлой, анкораў антаў нэлонгэ алтэ старинтай эн ла чиэло. Чио
эксилэнтис чиркаўэ, киэл кутимэ чио эксилэнтас антаў ла матэно. Чио
эниӝис эн фортан сэнмован антаўматэнан дормадон.

Нэ тиэл фортэ одорис ла аэро, квазаў дисвэршиӝис сур ӝин ла муцидо...
Нэ лонгай эстас сомэрай ноктой! Ла конвэрсацио дэ ла кнабой эстис
эстингиӝанта кунэ кун ла файрой. Ла һундой анкаў дормис... Ла
чэвалой, киом ми повис дистинги эн ла апэнаў лумтрэмэтанта, малфорта
брилэто дэ ла стэлой, анкаў эстис кушантай, маллэвинтэ ла капойн.
Квазаў свэно эккаптис мин, ми экдормэтис...

Фрэша флуэто тушис миан визаӝон. Ми малфэрмис ла окулойн: ям
матэниӝис... Они анкораў нэ видис ла матэнруӝон, сэд ла ориэнто ям
бланкиӝис... Кванкам нэкларэ, ми ям повис види чиркаў ми чион...
Палгриза чиэло һэлиӝис, малвармиӝис, экблуиӝис; ла стэлой ен
трэмбрилэтис, ен фориӝис... Ла тэро малсэкиӝис, ла фолиой квазаў
швитис, иэ аўдиӝис ям вивай вочой, кай флуанта, фруматэна вэнтэто
ям комэнцис ваги кай флирти супэр ла тэро. Миа корпо рэспондис ал ӝи
пэр фацила, гая трэмэто. Ми рапидэ экстарис кай алпроксимиӝис ал ла
кнабой. Или чиуй дормис, квазаў сэнвивулой, чиркаў ла финбрулэтанта
лигнаро; нур Павэл дуонлэвиӝис кай ригардис мин фиксэ.

Ми капсалутис лин кай форирис лаўлонгэ дэ ла экфумиӝинта ривэро.
Апэнаў ми трамаршис ду вэрстойн, ям чиркаў ми эквэршиӝис -- унуэ
розруӝай, постэ пурпурай, орколорай флуой дэ ла юна варма лумо ...
элвэршиӝис сур ла васта һэрбэё малсэка -- антаўэ, малантаўэ -- сур
эквэрдиӝинтай монтэтой, дэ уну арбаро ӝис ла алиа, сур ла лонга
полва воё, брилантай экруӝиӝинтай арбустой, сур ла ривэро, һонтэмэ
блуиӝанта эл суб ла малдэнсиӝанта нэбуло. Чио экмовиӝис, вэкиӝис,
эккантис, экпаролис... Киэл диамантай радилумой экруӝиӝис грандпэцай
гутой дэ росо. Ал ми рэнконтэ флугис ла сонорадо, ла соной, кларай,
лаўтай, шайнис квазаў анкаў лавитай дэ ла матэна фрэшмалвармэто ...
Субитэ прэтэрпасис курэ ла рипозинта чэваларо, пэлита дэ ла конатай
кнабой.

Бэдаўриндэ ми эстас дэвигита алдири, кэ Павэл мортис эн ла сама яро.
Ли нэ дронис: ли мортиӝис, фалантэ дэ ла чэвало ... Домаӝэ, ли эстис
бравуло!




ПОЭМЭТОЙ ЭН ПРОЗО


ҺУНДО

Ни эстас дуопэ эн ла чамбро -- ми кай миа һундо. Тэрура вэнтэго
бловас экстэрэ.

Контраўэ дэ ми сидас миа һундо кай ригардас эн миайн окулойн.

Ми анкаў ригардас эн ӝиайн окулойн.

Квазаў ион дири ӝи волас ал ми. Ӝи эстас мута, сэнворта, ӝи нэ
компрэнас син мэм, -- сэд ми ӝин компрэнас.

Ми компрэнас, кэ эн тиу чи момэнто эн ӝи, киэл анкаў эн ми, вивас ла
сама сэнто, кэ нэ эстас дифэрэнцо интэр ни. Ни эстас эгалай; эн чиу
дэ ни брулас, лумас сама трэмэтанта файрэто.

Алфлугос ла морто, свингос сиан малварман, ларӝан флугилон ...

Кай вэнос фино ал ни!

Киу сциос постэ, киа файрэто брилис эн ми кай киа -- эн ӝи?

Нэ, тио нэ бэсто кай һомо интэршанӝас ригардойн ...

Ду парой да эгалай окулой эстас фикситай уну ал ла алиа ...

Кай эн чиу паро да окулой, эн ла бэсто кай эн ла һомо, ла сама виво
тимэмэ син алпрэмас ал ла виво дэ л’ алиа.


СФИНКСО

Флавэтэ-гриза сабло супрэ молача, малсупрэ малмола ... саблодэзэрто
сэн фино ... Супэр тиу чи сабла эбэнажо, супэр тиу чи маро эл морта
циндро, син лэвас грандэга капо дэ эгипта сфинксо.

Кион волас элпароли тиуй чи дикай, антаўэнсалтинтай липой? тиуй чи
сэнмовэ дисларӝигитай, супрэнфалдитай назтруой -- кион или эспримас?
Кион волас дири тиуй окулой, дуонэ экдорминтай, дуонэ атэнтэмай суб
дуобла арко дэ алтай бровой? Или волас ион элдири! Или эч дирас ион,
сэд нур Ойдипус[42] повас солви ла энигмон, компрэни илиан сэнвортан
пароладон.

Һо ... сэд ми экконас тиуйн чи трайтойн -- эн или эстас нэнио эгипта.
Бланка, малларӝа фрунто, элсалтантай вангостой, маллонга, рэкта назо,
бэла бланкдэнта бушо, молай липһарой, криспа барбэто ... сур ла капо
-- -- һарамасо кун һардисиӝо ... ларӝэ дисстаригитай малграндай
окулой ... сэд тио эстас ви ... миа самландано ... руса кампарано? Дэ
киам до ви иӝис сфинксо? Чу ви анкораў ион волас элпароли? Ес, ви
анкаў эстас сфинксо.

Виай окулой -- -- сэнколорай, сэд профундай -- -- паролас анкораў.
Анкаў сэнсона кай энигма эстас тиу пароладо.

Сэд киэ -- до син тровас виа Ойдипус?

Һо вэ ... нэ эстас фацилэ фариӝи виа Ойдипус, ви, тутруса сфинксо!


ЭГОИСТО

Ли посэдис чион нэцэсан пор иӝи випо дэ сиа фамилио.

Ли наскиӝис бонсана, рича, кай дум сиа тута виво, рэстантэ рича кай
бонсана, ли нэниам агис малбонэ аў эрарэ, нэ дирис нэнэцэсан вортон
кай нэ тромпиӝис.

Ли эстис сэнрипрочэ һонэста. Фиэра про сиа һонэстэцо, ли турмэнтис
пэр ӝи сиайн парэнцойн, амикойн, конатойн.

Лиа һонэстэцо эстис капитало ... кай ли, киэл процэнтэгисто, дэмандис
пор ӝи процэнтэгойн.

Лиа һонэстэцо эблигис ал ли кай райтигис лин эсти сэнкомпата кай
нэ фари бонон, кио нэ эстис ордонита. Ли эстис сэнкомпата, ли нэ
бонфарадис ... чар ла бонфарадо ордонита нэ эстас боно ӝуста.

При нэниу ли зоргис, кром при си мэм -- чар ли эстис модэла. Ли
синцэрэ индигнис, киам алиай нэ зоргис при ли!

Самтэмпэ ли нэ опиниис син мэм эгоисто. -- Ли плэй сэвэрэ маллаўдэгис
кай пэрсэкутис эгоистойн. Компрэнэблэ! -- ла эгоисмо дэ алиай
малһэлпис ал ла лиа.

Нэ сциантэ син капабла ал иа эрарэто, ли нэ компрэнис, нэ толэрис иэс
эрарэтон. Ли ӝэнэралэ компрэнис нэнион кай нэниун, чар ли тута, дэ
чиуй фланкой, дэ супрэ кай субэ, эстис чиркаўита нур дэ си мэм.

Ли эч нэ компрэнис, кион сигнифас „пардони“. Ли мэм ал си нэ һавис
оказон пардони ... Киал до ли дэвас пардони алиайн?

Антаў ла юӝо дэ ла пропра консциэнцо, антаў ла визаӝо дэ сиа Дио,
ли, миракло, монстро дэ бона виртэмо, лэвис ла окулойн супрэн кай
элпароладис пэр фирма, клара вочо: „Ес, ми эстас морала һомо!“

Ли рипэтос тиуйн вортойн, мортонтэ, кай нэнио трэмэтос эч тиам эн лиа
штона коро, эн ла коро сэн фэндэто, сэн макулэто ...

Һо, ла малбэло дэ ла мэмконтэнтиӝа, нэпардонэма, малмултэкостэ
акирита виртэцо, -- ци эстас пли абомэнинда ол ла малкашита малбэло
дэ ла малвирто!


ЛАЗУРРЭГНО

Һо, лазуррэгно! Һо, ландо дэ лазуро, лумо, юнэцо, фэличо!

Ми видис вин ... эн сонӝо ...

Ни эстис кэлкэ да вояӝантой эн бэлэга, орнамита боато. Квазаў брусто
дэ цигно иӝис бланка вэло суб торнитай мастой.

Ми нэ конис миайн кунвояӝантойн, сэд ми компрэнис, кэ или эстис самэ
юнай, гаяй кай фэличай киэл ми мэм.

Ми эч илин нэ римаркис. Ни видис чиркаў ни нур ла сэнлиман
лазурколоран марон, ковритан пэр орай сквамэрэтой ... супэр ниа капо
-- ла чиэлон самкоролан киэл тиу лазура маро ... Сур ӝи, триумфантэ
кай квазаў ридантэ, рулиӝис ла карэсплэна суно.

Кай дэ тэмпо ал тэмпо аўдиӝис интэр ни ридо сонора, гая, киэл ридо
дэ диой!

Фое иэс бушо элигис вортойн, вэрсойн, мириндэ бэлайн, плэнайн дэ
форто кай дэ инспиро ... Шайнис, кэ ла чиэло мэм рэсонас рэспондэ
кай ла маро чиркаўа трэмэтас про сама сэнто ... Кай постэ рээ эстиӝис
фэличэга силэнто ...

Фацилэ наӝантэ сур молай ондой, мовиӝис ниа рапидира боато. Нэ ла
вэнто ӝин мовис; ӝин дирэктис ниай пропрай, лудантай корой. Или ӝин
портис тиэн, киэн ни дэзирис.

Ни рэнконтис инсулойн, сорчфабэлайн, дуондиафанайн инсулойн,
рэбрилантайн киэл ювэлштоной кай смэралдой. Эбриигай бонодорой
алвэнис дэ рондигитай бордой. Ла унуай эл тиуй инсулой суршутис
нин пэр плуво эл розой кай конвалой. Дэ алиай субитэ лэвиӝис
чиэларкоколорай, лонгфлугилай бирдой.

Ла бирдой син турнис супэр ни, ла конвалой кай розой фандиӝис эн
пэрлсимила шаўмо, глитанта лаўлонгэ дэ ла глатай фланкой дэ ниа
боато. Кунэ кун ла флорой алфлугис долчай соной. Аўдиӝис интэр или
виринай вочой. Кай чио чиркаўа: ла чиэло, ла маро, ла бловиӝо дэ ла
вэло супрэ, ла плаўдадо дэ ла аквофлуо пост ла боато -- чио паролис
при амо, при фэличига амо!

Кай ши, киун амис чиу эл ни, ши эстис чи тиэ -- нэвидэбла кай
проксима ... Анкораў уну момэнто -- кай ен -- экбрилос шиай окулой,
экфлорос шиа ридэто ... шиа мано тушос ла виан кай фортирос вин эн
нэниам вэлконтан парадизон!

Һо, рэгно лазура! Ми видис вин ... эн сонӝо ...


ФЭСТО ЭН ЛА ЧИЭЛО

Фое ла Супэра Эстуло аранӝис грандэган фэстон эн сиа лазурланда
палацо.

Ли инвитис чиуйн виртойн. Ла виртой я эстас синёриной; -- тиал ли
нэ инвитис синёройн.

Или куниӝис мултномбрай ... грандай кай этай. Ла этай виртой эстис
пли аграблай, пли афаблай ол ла грандай. Сэд чиуй шайнис контэнтай
кай ӝэнтилэ интэрконвэрсациис, киэл дэцас ал проксимай парэнцой кай
конатой.

Сэд ен -- ла Супэра Эстуло римаркис ду бэлайн синёринойн, киуй,
шайнэ, анкораў нэ конис уну ла алиан.

Ли прэнис ла манон дэ л’ уну кай алкондукис шин ал ла алиа.

„Данкэмо!“ ли дирис, монтрантэ ла унуан.

„Бонфарадо!“ ли дирис, прэзэнтантэ ла дуан.

Амбаў виртой трэ экмирис: дум ла тэмпо, кэ ла мондо экзистас -- кай
ӝи эстас суфичэ малнова --, или нун ла унуан фоён рэнконтис уну ла
алиан.


ҺАЛТУ!

Һалту! Тиа, киа ми вин видас нун -- рэсту пор чиам эн миа мэморо! Эл
виай липой элиӝис ласта инспирплэна соно, виай окулой нэ брилас, сэд
эстингиӝас, троплэнай дэ фэличо, дэ квиэтэга консцио дэ л’ бэлэцо,
дэ тиу бэлэцо, киун ви сукцэсис эсприми, дэ тиу бэлэцо, ал киу ви
этэндас виайн триумфантайн, виайн лациӝантайн бракойн.

Киа лумо, пли малдэнса, пли пура ол ла сунлумо, сурвэршас виайн
мэмбройн, ла фалдэтойн дэ виа вэстажо?

Киа Дио пэр карэсблово дэ сиа спиро форбловис дэ виа фрунто виайн
дисжэтитайн буклойн?

Лиа кисадо брулас сур виа пала, квазаў мармора, фрунто!

Ен ӝи -- ла малкашита сэкрэто, ла сэкрэто дэ л’ поэзио, дэ л’ виво,
дэ л’ амо! Нэ экзистас алиа сэнмортэцо, -- они нэ бэзонас алиан! --
Эн тиай момэнтой ви эстас бэла!

Или форпасос -- кай ви эстос рээ иомэтэ да циндро, вирино, инфано ...

Сэд тио вин нэ интэрэсас! Эн тиу момэнто ви иӝис пли алта, ви
тровиӝис экстэр ла пасэма, тэмплимита ... -- Тиу виа момэнто нэниам
финиӝос.

Һалту! Пэрмэсу ал ми эсти партопрэнанто дэ виа сэнмортэцо, фалигу эн
миан анимон ла файрэрон рэбрилантан дэ виа этэрнэцо!


МОРГАЎ! МОРГАЎ!

Киом вана, малплэна, багатэла эстас прэскаў чиу таго травивита! Киом
малмултэ да сэквой ӝи постласас! Киэл сэнсэнцэ, сэнсаӝэ форкурис
һорой пост һорой!

Тамэн ла һомо чиам волас экзисти; кара ал ли эстас ла вивадо, ли
эспэрас, ли атэндас ион дэ л’ тэмпо эстонта ... Һо, сэд киан бонон?

Сэд киал ли имагас, кэ алиай, вэнонтай тагой нэ эстос симилай ал ла
таго жус форпасинта?

Ли нэ мэдитас при тио. Ли ӝэнэралэ нэ шатас мэдити, -- кай ли эстас
права. --

„Моргаў, моргаў“, ли консолас син мэм, ӝис киам тиу „моргаў“
энтомбигос лин.

-- Ну, сэ ви эстос эн ла томбо, контраўволэ ви нэ мэдитос плу ...


РОЗО

Ла ластай тагой дэ л’ аўгусто.

Ла суно субирис ... Субита, фортэга плуво сэн тондро, сэн фулмо, жус
эстис трансфлугинта супэр васта эбэнажо.

Ла ӝардэно антаў ла домо фумис кай брулис, тутэ сурвэршита дэ ла
файрэго дэ ла сунсубиро, дэ ла плувэго ...

Ши сидис чэ ла табло эн ла салоно кай обстинэ энпэнсэ ригардис ла
ӝардэнон тра ла дуонмалфэрмита пордо.

Ми сциис, кио пасис тиам эн шиа анимо. Ми сциис, кэ пост нэлонга сэд
турмэнта лукто, ши эн тиу момэнто син донис ал ла сэнто, киу ям
дэлонгэ эстис пли форта ол ши ...

Субитэ ши лэвис син, рапидэ элирис эн ла ӝардэнон кай малапэрис.

Форпасис һоро ... анкораў уну ... ши нэ рэвэнис.

Тиам ми лэвис мин, элирис эл ла домо кай ирис лаўлонгэ дэ ла алэо, эн
киу, ми нэ дубис, ирис ши.

Чио чиркаўэ маллумиӝис. Ноктиӝис ... Сэд сур ла малсэка сабло дэ ла
воето, һэлэ руӝиӝантэ эн ла маллумо, видэблиӝис иа ронда ажэто.

Ми клинис мин. Тио эстис юна, апэнаў дисволвиӝинта розо. Антаў ду
һорой ми видис тиун чи розон сур шиа брусто.

Ми зоргэ лэвис ӝин, кай, рэвэнинтэ эн ла салонон, ми кушигис ӝин сур
ла таблон, антаў шиа сэӝэго.

Шиа визаӝо палиӝис кай самтэмпэ плививиӝис. Рапидэ, кун гая
конфузо, чиуфланкэн ригардис шиай маллэвитай, квазаў малграндиӝинтай,
окулой.

Ши эквидис ла розон, экпрэнис ӝин, ригардис ӝиайн чифонитайн,
малпуригитайн флорфолиэтойн, син турнис ал ми -- кай шиай окулой,
субитэ һалтинтай, экбрилис про лармой.

„Про кио ви плорас?“ дэмандис ми.

„При чи тиу розо ... Ригарду, киа ӝи иӝис...“

Ми экволис эсприми саӝэцон.

„Виай лармой форлавос ла малпурон“, ми дирис кун сигнифплэна эспримо ...

„Лармой нэ лавас, лармой брулигас“, ши рэспондис кай, син турнинтэ ал
ла камэно, жэтис ла флорон эн ла мортантан фламон.

„Ла файро брулигос пли бонэ ... ол лармой“, ши эккриис кун иа вантэцо
-- кай шиай окулой, анкораў брилантай, экридис провокантэ кай фэличэ.

Ми компрэнис, кэ ши анкаў эстас экбрулигита.


НИМФОЙ

Ми старис антаў монта платажо чиркаўита дэ чэнмонтаро квазаў дэ
дуонрондо. Юна, вэрда арбаро коврис илин дэ супрэ ӝис малсупрэ.

Ла диафана чиэло суда эстис блуа; эн ла алтажо бриллудис сунрадиой.

Малсупрэ, кушитай эн ла һэрбо, плаўдэтис рапидкурай фонтой.

Кай ми экмэморис антикван лэгэндон при тио, киэл эн ла унуа цэнтяро
пост кристнаско грэка шипо наӝис сур ла Эгэа маро.

Эстис тагмэзо ... Ла вэтэро эстис транквила ... Субитэ, эн ла супро,
иу кларэ дирис: „Киам ви прэтэрнаӝос ла инсулон, воку пэр лаўта вочо:
‚Ла гранда Пан[43] эстас мортинта!‘“

Ла шипдирэктанто мирис кай эктимис ... Сэд, киам ла шипо вэнис прэтэр
ла инсуло, ли обэис кай вокис: „Ла гранда Пан эстас мортинта!“

Кай туй, рэспондэ ал лиа воко, лаўлонгэ дэ ла инсула бордо (ӝи
эстис нэлоӝита) аўдиӝис лаўтай плорӝэмой, плэндай криой: „Мортинта!
Мортинта эстас ла гранда Пан!“

Ми экмэморис чи тиун лэгэндон ... кай странга пэнсо вэнис эн миан
цэрбон. -- Сэ ми вокус?

Сэд чио ӝоегис чиркаў ми ... ми нэ повис пэнси при морто ... Ми до
фортэгэ элкриис: „Рэвивиӝис, рэвивиӝис ла гранда Пан!“

Кай туй, -- киа миракло! рэспондэ ал миа воко аўдиӝис акорда ридадо
эн ла васта дуонрондо дэ л’ вэрда монтаро, гаяй паролой, плаўдадой.
„Ли рэвивиӝис! Пан рэвивиӝис!“ брусонис юнай вочой.

Чио тиэ антаўэ субитэ экридис, пли һэлэ ол ла алта суно, пли
пэтолэмэ ол ла фонтой, плаўдэтантай суб ла һэрбо. Аўдиӝис рапиданта
пиэдфрапо дэ малпэзай пашой, тра ла вэрдажо видиӝис мармора бланко дэ
ондантай туникой, вива руӝо дэ нудай корпой. Ла нимфой, дриадой[44],
бакханиной[45] малсупрэнкурис эн ла валон.

Самтэмпэ или чиуй монтриӝис чэ ла арбаррандой. Буклой дисволвиӝис сур
диинай капэтой, грациай бракой лэвас флоркронойн кай тамбуринойн, --
кай ла ридо, брила, олимпа ридо, курас кай малсупрэнрулиӝас кун или.

Антаўэ пашас диино. Ши эстас ла плэй алта, плэй бэла эл чиуй -- сур
шиа дорсо сагуё, эн ла маной пафарко, сур лэвитай буклой арӝэнта
луна фалчилэто.

Диана, чу тио эстас ци?

Сэд субитэ һалтис ла диино ... кай пост ши экһалтис чиуй нимфой.

Эксилэнтис ла сонора ридадо ... Ми видис, киэл палиӝис ла визаӝо дэ
ла диино, субитэ мутиӝинта. Ми видис, киэл штониӝис шиай пиэдой,
киэл нээспримэбла тэруро малфэрмис шиан бушон, ларӝигис ла окулойн,
фикситайн малпроксимэн ... Кион ши эквидис? Кион ши ригардис?

Ми турнис мин тиэфланкэн, киэн ши ригардис.

Сур ла чиэлрандо, пост ла малалта стрио дэ кампой, файрэ брилис
ла пинто дэ л’ ора круцо сур ла бланка сонорилэё дэ ла кристана
прэӝэё. Тиун круцон эквидис ла диино.

Ми аўдис пост ми даўран ӝэмсопирон, симилан ал ла трэмэтадо дэ
ромпиӝинта кордо. Киам ми рээ рэтурниӝис, ла нимфой эстис фориӝинтай.
Чиэ, киэл антаўэ, эстис вэрда ла васта арбаро, нур иуфланкэ, тра ла
бранчдэнсажо, видиӝис, малапэрантэ эн ла аэро, бланкай пэцэтой ...
чу тио эстис туникой дэ ла нимфой, аў ла вапоро, лэвиӝанта эл ла вала
фундо -- ми нэ сциас ...

Сэд киом бэдаўрис ми ла фориӝинтайн диинойн!




Пиэднотой


[1] Кампарана домо эн Нордрусландо.

[2] Лонга суртуто кунтирита чэ ла талио, нациа вэстажо эн
Нордрусландо.

[3] Пуд = руса пэзмэзуро (16,36 килограмой).

[4] Ла сэрвутулой, киуй плэнумис дивэрсайн сэрвойн эн ла домо мэм
дэ гэсинёрой, эстис номатай: „кортаной“. Дивэрсай анкаў эстис ла
офицой, окупитай дэ или.

[5] Диабло, арбаркоболдо: инсултай вортой.

[6] Пэкис, номинтэ ла диаблон.

[7] Русай пополай һэроой, посэдинтай экстэрординаран фортэцон.

[8] Самоваро, тэмашино, эн киу они болигас ла аквон пор прэпари ла
тэон.

[9] Акомпанистиной эстис вириной, киуй чиркаўис ла нобэлинон пор
амузи шин, лэги ал ши лаўтвочэ ктп. Или эстис, плэйпартэ, нобэлай
видвиной аў нобэлай фраўлиной эл малричай фамилиой.

[10] Или ирис салути ла синёринон кай, элпэтантэ шиан бэнон е илиа
гээдзиӝо, или алпортис донацойн.

[11] Кун Дио, тиуй вортой дэвис эсти диритай антаў чиу вояӝо.

[12] Ла руӝа туко, кун киу они ирас сватиӝи е фраўлино.

[13] Эн тиу тэмпо чиу урбо аў вилаӝо һавис сиан лимбаражон.

[14] Ла мансвинго, гэсто дэ сэнэспэро.

[15] Ла чамбэлано вэнис чиуматэнэ ал ла синёрино пор рапорти ал ши
при домай афэрой кай рицэви ордонойн.

[16] Попола римэдо контраў свэно.

[17] Шчи = брасиксупо сэн аў кун виандо, руса нациа манӝажо.

[18] Вэрсто, руса дистанцмэзуро, 1066 мэтрой.

[19] Ла солдатэдзино, эн тиу эпоко ла милитсэрво даўрис лонгэ; тиал
ла эдзино дэ ла солдато рэстис призоргата дэ ла тута вилаӝо. Анкаў
они солдатигис офтэ рибэлайн сэрвутулойн.

[20] Иконой: санктай билдфигурой.

[21] Эн Нордрусландо, губэрнио эн ла найбарэцо дэ ла Москво.

[22] Чэвалкомэрцистой вэндас кай ачэтас по амасэ чэвалойн, паштигантэ
илин эн ла стэпой.

[23] Инсэкто, пиканта прэципэ чэвалойн; русэ: овод; грэкэ: ойстрос;
латинэ: оэструс; францэ: œстрэ; италэ: эстро; гэрманэ: Брэмсэ.

[24] Карэсномой дэ -- Фэдор, Павэл, Иля, Константин кай Иван.

[25] Чэрпэё, эн ла папэрфабрикой они номас ла эён, киэ они элчэрпас
ла папэрон эн пэлвэгой. Ӝи тровиӝас чэ ла диго мэм, суб ла радо дэ
ла папэрмуэлило.

[26] Дэфлуило, лаўлонгэ дэ ӝи ла акво курас ал ла радо.

[27] Ла эцо дэ круцосигно, форпэли ла чармигон сэндитан дэ диабло.

[28] „Пура“, ла диабло нэ һавас сур ӝи потэнцон; „либэра“, дэ диаблай
сэрвистой.

[29] Ла руса попола фантазио локас чиэ һомфигурайн „спиритойн“: Эн ла
арбаро лоӝас арбаркоболдо, малбона пэтолуло, киу дэвоїгас пасантойн.
Эн ла ривэрой лоӝас виринаспэктай эстажой = „нимфой“. Или аллогас
виройн. Эн ла домо лоӝас „домовой“ = „домспиритой“. Чиуйн тиуйн
„спиритойн“ они номас „малицай, малпурай, малбонай“. Ла круцосигно,
фарата эн опортуна момэнто, форпэлас ла диаблан фортон. Эстас локой,
конатай киэл „малпурай, малбэнитай“.

[30] Корвиной, тимэмай бирдой.

[31] Ла бэстой, лаў супэрстичай крэдой, сэнтас диаблан фортон.

[32] Номой дэ ла һундой.

[33] Кафтано, кампарана суртуто.

[34] „Сорча һэрбо“, һавас эцон дисфоси ла тэрон.

[35] „Гэпатра сабато“ = сабато дэ ла карнавала сэмайно, антаў ла
Грандэга Фастадо, киу даўрас ӝис Паска диманчо. Ла таго, эн киу
они рэмэморас ла мортинтойн, симила ал франца „Тоуссаинт“, гэрмана
„Аллэрсээлэн“.

[36] Вэрэмуло, һомо бонмора, бонфаранта, виванта лаў Диа лэӝо. -- Ла
коломбо эстас опиниата санкта бирдо. Сур санктай билдой ла попола
фантазио пэрсонигас ла „Санктан спиритон“ эн ла фигуро дэ коломбо.

[37] Ла кампараной русай тиэл номас ла сунан маллумиӝон, пэнсантэ, кэ
ӝи антаўдирас туян финиӝон дэ ла мондо.

[38] „Изба“, кампарана домо эн Нордрусландо.

[39] Эн ла лэгэндо при ла алвэно дэ „Тришка“, киу пэрэигос һомайн
анимойн, эблэ эстас рипэтата ла лэгэндо при Антикристо.

[40] Һэймсидулой, эн ла сэнцо: ви сидас һэймэ кай нэнион сциас.

[41] Аквотруо, ла акво, киу рэстас пост ла принтэмпа дэгэло кай
ривэра элбордиӝо; ӝи офтэ нэ сэкиӝас эч сомэрэ.

[42] Ойдипус, лат. Оэдипус, рэӝо мита эн Тэбай (Грэкуё), солвис ла
энигмон дэ ла Сфинксо, монстро, киу мортигис чиун, киу нэ повис солви
ӝиан энигмон. Ла грэкой имагис ӝин киэл виргулинон кун лэона корпо
кай бирдфлугилой. Ла эгиптай сфинксой, киэл симболой дэ л’ форто,
эстис рэгулэ вирай.

[43] Грэка паштиста дио, дио дэ ла вэрдиӝанта натуро.

[44] Арбарнимфой.

[45] Аниной дэ Бакхо, ла дио дэ л’ вино.




Нотой дэ трансскрибинто:

Ми транслокигис чиуйн пиэднотойн ал ла фино дэ ла тэксто. Ми силэнтэ
ӝустигис этайн интэрпункциайн эраройн, кай рэгистрис алиайн шанӝойн
пэр һтмл-ай комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ
рэгистрис.

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 66037 ***
