*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 55954 ***

Һ. А. ЛУYКЭН

Ф. Б. Э. А.

СТРАНГА ҺЭРЭДАЖО

Романо оригиналэ вэркита


ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1922

ЭСПЭРАНТО-ФАКО



  ЧИУЙ РАЙТОЙ ЭСТАС РЭЗЭРВАТАЙ
  ЦОПYРИГҺТ 1922 БY ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ

ПРЭСЭЁ БРЭИТКОПФ & ҺÄРТЭЛ, ЛЭИПЗИГ




ЧАПИТРО И


Бэлэга, паца видажо этэндиӝис антаў ла окулой дэ малюна синёрино,
кушанта сур малсанула пушвэтурило эн ла омбро дэ гранда улмо.
Чиркаў ши рэгис долча транквило; кай шиай сэнтой, лаў шиа позо
кай ла сэрэна эспримо дэ ла пала визаӝо, эстис эн плэна һармонио
кун ла паца пэйзаӝо. Сур шиай гэнуой кушис либро, сэд ям дэ
кэлка тэмпо ши чэсис лэги пор фордони син ал ла ӝуо дэ ла бэла
вэспэро. Интэр трункой дэ кэлкай арэтой да маестай улмой ши повис
види, чи тиэ кай тиэ эн ла малпроксимэцо, син паштантайн бовинойн
кай шафойн. Чэ уну фланко видиӝис глата дэкливо, форманта кун
контраўа монтэтаро вастан, һэрборичан валон, эн киэс фундо ридэтис
бэла лагэто, эл киу эн тиу момэнто пэнтриндэ рэбрилис орай радиой
дэ ла субиранта суно. Малантаўэ дэ ла синёрино тровиӝис буксай
арбэтажой, артэ тондитай киэл вэрда муро. Пост тиу барило эстис
видэблай флорӝардэно кай, пли малпроксимэ, ла малантаўа парто дэ
кампара домэго.

Ла рэва, паца мэдито дэ ла малюнулино интэрромпиӝис пэр малпроксима
бруо дэ кариоло сур ла чэфа воё дэ ла вилаӝо. Ши бонэ конис ла
бруон дэ тиуй радой кай ла фрападон дэ тиуй һуфой; эблэ ши ям
дуонконсциэ атэндис аўди ӝин. Туй шиа пэнсэма, бонкора визаӝо
алпрэнис иом малтранквилан аспэктон. Пли ол уну фоён ши турнис сиан
прэскаў бланкһаран капон эн ла дирэкто ал ла домо. Пост кэлкэ да
минутой апэрис эн малфэрмажо дэ ла букса барило фигуро дэ вирино,
бонгустэ вэстита пэр малһэлэ блуа костумо кай ларӝранда чапэло кун
мултэкоста струта плумэго, киу бэлкурбэ кай иом кокэтэ супэрпэндис
ӝиан малдэкстран фланкон. Ши һавис ла аӝон дэ чиркаў тридэк
ярой, кванкам эн тиу момэнто ши аспэктис кэлкайн яройн пли аӝа.
Тион каўзис, эблэ, малсэрэна һуморо кай малдолча эспримо чиркаў
бушо, алиэ бэлформа.

Ла синёрино кушанта сур ла литсэӝо син турнис ал ла вэнантино
кай пэр зоргоплэна ригардо пэнис эккапти шиайн окулойн квазаў пор
дивэни шиайн һодиаўайн травиважойн. Тиун ригардон ла пли юна
вирино туй компрэнис; тамэн ши волис шайниги, кэ ши нэ римаркас
ӝин. Пэнантэ алпрэни пли гаян миэнон, ши экпаролис кун бонкора
тоно:--

--Бонан вэспэрон, онклино Ида. Ми бэдаўрас, кэ ми малфруас; сэд
ниа вагонаро дэвис һалти сэнпациэнцигэ лонган тэмпон чэ ла ласта
дискруциӝэё пор ласи прэтэрпаси скотан поштвагонарон эл Лондоно.
Ниай малрапидэгай вагонарой эстас тиэл сэнцэрэмониэ фланкэншовитай,
квазаў ниа тэмпо кай ниай афэрой эстас нэконсидэриндажой. Сэд, кион
ви фарис чи тиун лонган тагон?

Ла суфэрантино анкораў зоргоплэнэ ригардис ла визаӝон дэ ла
нэвино, эн киу ши видис нэ нур малбонан һуморон, сэд анкаў нэрван
стрэчитэцон кай фортан малтранквилон. Пост момэнто ши рэспондис пэр
бэлсона, милда вочо:--

--Антаў ла тэманӝо ми комэнцис лэги уну эл ла новай, жус
алвэнинтай романой, ӝис ми лациӝис, кай постэ ми фордонис мин ал
ла ӝуо дэ чи тиу бэла вэспэро. Киэл бэлэга эстас чи тиу пэцэто дэ
ла мондо, кай киэл долча ла пацо, киун они повас ӝуи чи тиэ кун
рипозэма коро, Дэлфино. Чу ви визитис синёринон Стандринг?

--Ес.

--Чу ви анкаў рэнконтис тиэ синёринон Грэссwэлл кай Эстэрон
Травэрс?

--Ес, онклино Ида.--Дэлфино рэспондис кун иом да һэзито кай
малтранквило эн ла вочо.--Сэд оказис нэниа лаўформа кунвэно пор
псикай энкэтой.

Фраўлино Ида Лэггат экпрэнис кай карэсис ла манон дэ ла нэвино.

--Карулино,--ши дирис милдэ,--ми трэ дэзирус, кэ ви чэсу партопрэни
тиуйн ... мистэрайн спиритистайн кунсидойн. Ми, вэрдирэ, нэ компрэнас
тиайн афэройн; эфэктивэ ми нэ волас компрэни илин, чар ми эстас
конвинкита, кэ ла бона Дио нэ волас, кэ ни сциу при ла мондо дэ
спиритой кай при ла окупой дэ ла мортинтой пли, ол Ли малкашис ал
ни эн ла Санкта Скрибо. Ми тутэ нэ повас компрэни, киал ви тиэл
фэрворэ интэрэсиӝас при тиуй тэрурай окултажой. Цэртэ эстас, кэ или
малкларигас ал ви ла спиритан пэрспэктивон кай кэ или финэ дифэктос
виан тутан вивон.

Дэлфино нур дуонэ аўскултис. Ям мултфое ши аўдис симилайн
авэртойн кай ши компатис ла каран, симпланиман малюнулинон про шиа
тимэмо кай про шиа кортуша ортодоксэцо. Думэ шиа капо эстис плэна
дэ алиай прэмантай пэнсой. Нэатэнтэ ши элтирис ла пинглэгойн эл сиа
чапэло, мэтис илин амбаў сур малграндан ӝардэнтаблон кай пост
кэлка тэмпо дирис:

--Нэ, ни тутэ нэ припаролис псикайн афэройн. Сэд, һо, кара онклино,
ми эстас пли малфэлича, пли турмэнтата, ол иам антаўэ. Прэзэнту
ал ви: Эстэро акомпанис мин ӝис ла стацио кай сурвое сциигис мин,
кэ ши кларэ видас, киал шиа фрато Робэрто форжэтис мин. Һо!
эстас тэрурэ; сэд ми анкаў ям кларэ видас ӝин: Һуго, миа пропра
дуонфрато, вэнэнис лиайн пэнсойн контраў ми кай инсидэ, мэнсогэ
калумниис мин.

--Сэнсэнцажо, кара кнабино, ви дэвас нэ аўскулти тиайн конектойн.

--Тио эстас пли ол нура конекто, онклино; пли ол суспэкто. Робэрто
скрибис ал ми тиун эксфианчиӝан лэтэрон ла саман вэспэрон, туй
пост визито дэ Һуго, киам или һавис лонган, сэриозан интэрпаролон.
Ла сэквинтан матэнон Робэрто сциигис ал Эстэро при сиа субита
дэцидо энтрэпрэни лонган вояӝон экстэрландан. Кром тио, рэктэ
придэмандитэ, Робэрто нэ нэис шиан конклудон; кио, лаў шиа опинио,
эстис плэна конфэсо.

--Сэд, Дэлфино, киал Һуго волус аги тиэлэ?

--Һо, ви кара симпланимулино,--рэспондис ла пли юна вирино кун трэ
малдолча ридэто луданта чиркаў шиа бушо,--киал? Ли пливолас
һави фраўлинан фирманон, ол эдзинан, кай фраўлинан онклинон пор
сиай инфаной, ол эдзинан кун шиа пропра идаро. Ми я конас лин пли
бонэ, ол ви. Киэл лиа кунфирманино ми обсэрвас лин дэ фланко, лаў
киу ви лин нэ конас, кай ми сциас, кэ ли эстас тутэ капабла тиэл аги.
Малграў лиа экстэра скрупула рэктэцо, лиа фамилиа фиэро кай лиа
рэлигиэцо, ми офтэ римаркис эн ли фортайн эмойн ал троа монавидо кай
эксплуатэмо, киуй ӝисирас малһонэстэцон. Пли ол уну фоён ми трэ
малкашэ кай энэргиэ эспримис миан малапробон при тиай эмой.

--Вэрэ?

--Ес,--акцэнтэ рэспондис Дэлфино Һавэрфорд. Ши эксилэнтис кай
видэблэ пэнис рэги син.--Ли бонэ сциас, киом ми амас Робэртон; кэ миа
тута анимо пэрдиӝис эн ли. Ли правэ конектас, кэ нэниам ми повос
ами алиан вирон. Кай ям Робэрто эстас фор, фор, эблэ, самэ киэл ми,
кун ромпита коро, сэрчантэ дистриӝон, форгэсон.

Эн тиу момэнто малһэлпис плуайн плэндойн эксоно дэ гая ридо эл ла
апуда ӝардэно кай апэро, туй постэ, дэ ду инфаной, дэкдуяра кнабо
кай окяра кнабино, сэкватай дэ юна виро. Ла инфаной бруэ курис ал
ла синёриной кай амэ салутис илин. Чиркаўбракинтэ кай кисинтэ
Дэлфинон, ла кнабино эккриис:--

--Һо, онклино Дэлфино, ни вэнис кун синёро Марстон кай ни мултэгэ
амузиӝис сурвое! Нун ни трэ волас, кэ ви вэну кун ни тра ла паркон
ӝис ниа домо.

Фраўлино Һавэрфорд карэсис ла буклан капон дэ ла кнабино, кай
ридэтантэ рэспондис:

--Кай чу ми дэвос ири һэймэн тутэ сола, эн ла крэпуско, тра ла
дэнсэё, киэ эстас тиом да тэрурай коболдой, карулинэто?

--Һо!--рэдирис, гае ридантэ, ла инфано,--ви нэ эстас тимэма,
онклино. Кром тио, коболдой я нур экзистас эн фэраконтой; тион ви
бонэ сциас.

Ла инфано эстис плэнсана, рондванга кнабино, эл киэс бэлай, блуай
окулой радиис инфана фэличо кай варма, импулсэма корамо. Ла кнабо,
дэпрэнантэ сиан чапон, унуэ алирис ла синёринон кушантан сур ла
малсанула литсэӝо кай амэ кисис шин. Ӝэнтилэ ли дирис:

--Ла патро ордонис ал ми салути вин лиапартэ кай дэманди, киэл ви
фартас. Чу ви фартас пли бонэ, онклино Ида?

Ла малфортулино карэсэ фрапэтис ла вангон дэ ла кнабо кай рэспондис:

--Ес, данкон, кара Малкомо, ми фартас суфичэ бонэ, алмэнаў ми нэ
сэнтас долоройн, кушантэ сэнмовэ сур чи тиу мола кушэё. Салуту ла
патрон кай данку лин эн миа номо, ми пэтас.

Симилай амай салутой интэршанӝиӝис интэр ла кнабо кай ла пли юна
онклино, кай интэр ла кнабино кай ла малсанулино.

Ла юна синёро, Лэонардо Марстон, атэндинтэ, ӝис ла интэрсалутой
финиӝос, нун алпашис, тэнантэ эн уну мано чапэлон кай портантэ эн
ла алиа папэруён. Ли эстис алткрэска, римаркиндэ бэлталиа виро дэ
чиркаў дудэк ду ярой, кун бэлформа, ронда капо, коврита дэ криспай
һэлбрунай һарой. Лиа визаӝо монтрис һонэстэцон кай синцэрэцон; кай
лиайн трайтойн мултай номис класикай. Ла синтэнадо дэ ла юна виро
эстис самтэмпэ модэста кай транквилэ мэмконсциа.

--Бонан вэспэрон, синёриной,--ли дирис трэ ӝэнтилэ, тамэн кун
иома, сэнӝэна фамилиарэцо. Син турнантэ ал фраўлино Һавэрфорд, ли
алдирис:

--Синёро Винцэнт пэтис мин, сурвое һэймэн, трансдони ал ви ла
докумэнтойн при ла ачэто дэ ла патэнто Һилдэбранд. Ли трэ дэзирас,
кэ ви бонволу дэновэ траригарди илин кай рэдони антаў ла дэка
моргаў матэнэ.

Чэ чи тиуй вортой ла визаӝо дэ Дэлфино Һавэрфорд алпрэнис контраў
шиа воло малбонһуморан аспэктон, кай кун нуанцо дэ малплэзуро эн ла
вочтоно ши рэспондис:

--Ми припэнсос ла афэрон, синёро Марстон; данкон.

Фраўлино Лэггат ригардис кун малтранквило ла малсэрэнан визаӝон дэ
ла нэвино кай, пор малһэлпи сэнприпэнсайн, малаграблайн диройн, ши
дэмандис ла юнан вирон бонкорэ:

--Киэл фартас виа патро, синёро Марстон?

Лэонардо Марстон римаркис ла субитан шанӝон эн ла визаӝо дэ ла пли
юна синёрино кай ла малафаблэцон эн шиа маллонга рэспондо, сэд
ли нэ трэ мирис при тио, чар ли бонэ сциис, кэ ла кунфирманино дэ
лиа эстро, синёро Һуго Винцэнт, кванкам кутимэ ӝэнтила кай пор ли
трэ афабла, һавас шанӝиӝэман һуморон кай кэлкафое малконсэнтис
кун сиа дуонфрато при комэрцай афэрой, солэ про каприцо. Сэд лиа
сэриоза визаӝо нэ монтрис лиайн пэнсойн. Ли ирис кэлкайн пашойн ал
ла литсэӝо кай, фацилэ салутинтэ, рэспондис:

--Данкон, фраўлино Лэггат; ми трэ тимас, кэ ли эстас эч пли
малфорта, ол һиэраў. Пост ла тагманӝо ли аспэктис трэ малгая кай
прэмита, квазаў ли ям тутэ чэсис эспэри, кэ ли рэсаниӝос. Ми
сэнтас крэскантан малтранквилон про лиа стато.

Ли паролис, тамэн, транквилэ пэр бэлсона вочо; сэд амбаў
синёриной, киуй лин бонэ конис, римаркис ла профундан эмоцион син
монтрантан эн лиай блуай, пэнсэмай окулой.

  *  *  *  * *

Дэлфино Һавэрфорд, Лэонардо Марстон кай ла ду инфаной ирис кунэ
транс ла дэкливон, прэтэр ла лагэто кай дэ тиэ транс малграндан
монтэтон ковритан пэр арбэтажой. Ла инфаной гае лудис, шэрцис кай
пэтолис дэ тэмпо ал тэмпо, сукцэсантэ партопрэниги эн ла спорто ла ду
плэнкрэскулойн, киуй, тамэн, тиун вэспэрон сэнтис про трэ малсамай
каўзой малинклинон ал шэрцажой. Нэвидата куниранто повус субаўди
оказайн фрагмэнтойн дэ ла офтэ интэрромпита конвэрсацио интэр тиуй
ластай, киэл экзэмплэ, ла енайн:

--Ес, фраўлино Һавэрфорд, миа патро офтэ припаролас кун ми псикайн
афэройн. Или трэ интэрэсас лин... Нэ, контраўэ, ли плэй сэриозэ,
инсистэ авэртадас мин, нэниэл энмиксиӝи эн тиуй энкэтой... Ну, ли нэ
абсолутэ нэас ла эблон комуники кун ла спиритой дэ мортинтой. Лаў
лиа опинио они дэвас нэ нэи ла рэалэцон дэ иа асэртита оказажо. "Нэ
крэду", ли дирадас, "сэ атэстажой нэ контэнтигас вин; сэд про тио нэ
асэрту ла нээблэцон..."

--Ли, до, һавас спэртон...

--Ми эстас цэрта, кэ ес; сэд, лаў кэлкай алудой лиай, ми тимас,
кэ лиай экспэримэнтой при псикай афэрой эстис трээгэ малфэличай.
Цэтэрэ, ли опиниас, кэ нур малофтэ эстас цэртигэблэ, кун киаспэца
спирито они һавас афэрон. Ли нэниэл дубас, кэ уну фоён ли
контактиӝис кун тэрурай дэмоной. Тио оказис эн Мэзафрико, киам ли
трапасис дистриктон дэ соваӝа, дэмон-адоранта гэнто. Шайнэ тиуй
травиважой анкораў нун плэнигас лин пэр тэрурой...

--Сэд, миа амико, чу ви нэ опиниас, кэ тиуй мистэрай афэрой эстас
трэ элсэрчиндай; кэ ни, киэл интэлигэнтай эстажой, дотитай пэр
анимой кай дэстинитай ал постморта виво, дэвас элсэрчи илин?

Пост кэлкмомэнта силэнто вэнис ла рэспондо дэ ла юна виро, милда,
тамэн дигноплэна кай фэрвора:

--Ес, ми интэрэсиӝас при тиай дэмандой, сэд квазаў апартэ,
сэнконтактэ. Цэтэрэ, ми сэнтас, кэ ми повас пли утилэ узи миан
тэмпон. Алмэнаў нунтэмпэ ми анкораў пэнас плифундэ компрэни
спиритайн афэройн, пор кэ постэ, киам миа интэлэкто эстос пли фирмэ
старигита, ми пову пли кларэ ригарди тиуйн мистэрайн афэройн эл
спирита, сэнданӝэра видпункто. Плуэ, алиай амбициой ям дэ лонгэ
инстигас миан анимон.

--Киай?

--Супрэнлэви прэмитайн пополойн; дисвастиги ла идэон при унивэрсала
фратэцо; анстатаўиги жалузон, малпацон, баталэмон пэр амо, санкта
фратамо. Кай чиуй чи тиуй афэрой пэр һэлпо дэ _Эспэранто_.

-- ... чар ми нэ повас нэ адмири виан патрон про лиай мултай
эстиминдай эцой ... ми пэнсас, кэ ли эстас экстэрординара һомо; цэртэ
ми нэниам рэнконтис нэк аўдис при модэста фарм-администранто кун тиа
клэрэцо кай тиа филозофиэмо. Ми офтэ рицэвис импрэсон, кэ ли пэнас
каши сиан супэрэцон эч супэр нэдубэблай интэлэктулой; эфэктивэ, кэ
ли нэ эстас тиа, киа ли шайнигас эсти.

-- ... Тио эстас вэра; ни һавас прэскаў нэниайн амикойн, кром уну ла
алиан. Странгэ, ниа рэципрока амо тиурилатэ тутэ контэнтигас нин. Ни
чиам эстас кунэ, киэл ду нэдисигэблай амикой. Киэл ви правэ дирас,
лиа клэрэцо эстас экстэрординара, кай ли эстас мултэ пли профунда,
пли алтанима пэнсуло, ол конектас лиай конатой. Ли эстас нобла,
пуранима һомо, фраўлино Һавэрфорд. Ми эстас трэ фиэра при ли.

--Кай, сэндубэ, виа патро эстас фиэра при ви... Ми эстас трэ
контэнта, кэ ви тиэл бонэ прогрэсас эн ниа офицэё. Синёро Винцэнт
трэ шатас виан лаборон.... Чу ви ям рицэвис ла финайн докумэнтойн
при виа патэнто?

--Или алвэнис һодиаў кунэ кун ла алиай.

--Ми эспэрас, кэ миа фрато дэцэ рэкомпэнцос вин.... Ес, ес, ви
эстас тро модэста. Нэ тиму постули салайрон кай позицион эн ла
офицэё лаў виа валоро.

--Ми трэ данкас вин про виа афаблэцо кай виай бондэзирой. Ми эспэрас,
кэ ми тровос миан патрон пли фортика. Сэ ви пэрмэсос, фраўлино
Һавэрфорд, ми форрапидос һэймэн; ми сэнтас, кэ ми дэвас, киом эблэ,
эсти апуд ли.

Ла инфаной, видантэ, кэ ла онклино кай синёро Марстон һалтас кай
адиаўэ манпрэмас уну ла алиан, туй алкурис.

--Һо, синёро Марстон,--эккриис ла кнабо, малплэзурэ сулкигантэ
ла фрунтон,--чу ви ям форирос? Ви промэсис луди кун ни, сэд ви
прэскаў нур паролис кун онклино Дэлфино.

Ла кнабино экпрэнис ла бракон дэ ла юна виро кай карэсэ дирис:

--Синёро Марстон, ми трэ волас, кэ ви вэну кун ни ӝис ниа домо.

--Нэ эсту постулэмай, инфаной,--дирис ла онклино,--синёро Марстон
дэвас туй ири һэймэн ал сиа малсана патро.

--Һо компатинда, кара синёро Марстон!--кортушэ мурмурэтис ла
кнабино.

Лэонардо Марстон карэсис ла вангон дэ ла инфано кай дирис:

--Ми трэ бэдаўрас, карулино, кэ ми дэвас рапиди фор; миа кара патро
эстас трэ малсана. Эблэ ми вэнос кай лудос кун ви моргаў аў иун
алиан тагон.

Анкораў алкрочиӝинтэ ал ла брако дэ ла юна виро, ла кнабино
консэнтис:

--Бонэ; сэд мэмору плэнуми виан промэсон кай нэ форгэсу кунпорти ла
папилиойн, киуйн ви промэсис ал ми. Адиаў.

Тиам кун чарма инфана элмонтро дэ амо ши лэвис ла визаӝон пор
рицэви адиаўкисон. Ла алткрэска виро син клинис кун контэнта ридэто
кай, кисинтэ шин, рэспондис:

--Нэ. Ми нэ форгэсос миан промэсон, Лорна, миа долча синёринэто;
бонан вэспэрон.

--Адиаў!

--Адиаў!

Дэлфино Һавэрфорд адиаўис ла гаяйн, пэтолэмайн инфанойн чэ
ла ӝардэнпордэго дэ илиа патра домо кай малрапидэ транспашис
лонгформан, триангулан тэрпэцон, фарантэ ал си воён интэр
рубусарбэтой кай тэралтажэтой. Ши волонтэ акомпанис илин кай ла
юнан вирон, киэс дигноплэна сэриозэцо аллогис шин, пор фориги дум
кэлка тэмпо ла обтузан долорон, мордэтантан шиан корон, кай ла
малдолчайн пэнсойн, киуй дэ тэмпо ал тэмпо контраў шиа воло рэгис
шин. Сэд нун экпосэдис шиан тутан эстажон нэординара корпрэматэцо,
киун эч шиа натура вивэцо нэ повис вэнки.

Пост кэлкай минутой ши алпроксимиӝис ал ла пинто дэ ла триангула
тэрпэцо чэ воёфорко. Субитэ шиа долора мэдито интэрромпиӝис.
Дэ малантаў дэнса арбэтажо ши экаўдис ду виройн конфидэ
интэрпаролантайн, кай туй рэконис ла вочойн дэ сиа дуонфрато
Һуго кай дэ ла вилаӝа пастро, синёро Дэнт. Или старис чэ ла
воёфоркиӝо, конектэблэ интэршанӝантэ ла ластайн вортойн, антаў
ол или дисиӝос. Дэлфино прэскаў нэ консциис, киал ши экһалтис,
киал ши син кашис малантаў ла арбэтажо кай аўскултис; сэд ши
тион фарис. Эн тиу момэнто Һуго Винцэнт паролис:

--Ми эстас ал ви трэ данка, синёро Дэнт; ла элэкто дэ гувэрнисто пор
миа фило эстас грава афэро. Малкомо эстас я миа сола инфано--Лорна
эстас, киэл ви сциас, нур миа дуонфилино--кай ли эстас ал ми пли
карэга, ол ми повас элдири. Ми карэсас про ли аграблайн эспэройн,
алтайн амбициойн, синёро Дэнт. Ли посэдас, шайнас ал ми, пли да
мэмфидо, пли да амбицио, ол киом ми һавис чэ лиа аӝо. Эблэ ви, киэл
фраўло, ридэтос е ла амбициай рэвой дэ аманта, фиэра патро, сэд ми
трэ дэзирас иам види лин нэ нур грава индустриисто кай ландсинёро дэ
лиа патра биэно, сэд анкаў парламэнтано пор ниа дистрикто.

--Нэ, нэ,--рэдирис ла пастро,--тио тутэ нэ эстас ридиндажо, синёро
Винцэнт, тио эстас трэ лаўдинда, патра амбицио, трэ лаўдинда.

--Данкон. Ми рипэтас, кэ ми дэзирас дунги гувэрнистон, киу сэнтигос
ал ли ла гравэцон дэ лиа эстонта позицио, кай эдукос лин сэвэрэ лаў
ла алтай принципой дэ ла эклэзио кай дэ бона, саӝа консэрватисмо.

--Ми дэновэ цэртигас вин, амико миа, кэ ла номита синёро плэнэ
рэспондос ал виай постулой,--дирис синёро Дэнт.

--Трэ бонэ. Ну, при уну афэро плу ми дэзирас пароли: Малкомо, кванкам
бона кнабо, алтанима кай амэма, эстас эксцитэма кай иом нэрва, кай,
ми дэвас конфэси, эблэ про тио, офтэ иом обстина.

--Ми бэдаўрас. Ви дэвас атэнтиги синёрон Адамс при тио. Ну, бонан
вэспэрон, синёро Винцэнт. Сэд һалту момэнтон; ми рэнконтис һодиаў
вэспэрэ фраўлинон Һавэрфорд, рэвэнантан дэ ла стацидомо, кай ал ми
шайнис, кэ ши аспэктас трээгэ малсэрэна. Эфэктивэ ши нэ римаркис
мин, кванкам ми тутэ апудэ прэтэрпасис кай салутис шин.

--Һо, вэрэ?--дэмандис ла алиа виро кун шайнигита миро. Ли тиом
маллаўтигис ла вочон, кэ Дэлфино нэ повис компрэни ла сэквантайн
вортойн. Ши до антаўэнклинис син кай фортэ стрэчис ла аўдон. Нун
ши рээ аўдис:

-- ... кай крэду мин, синёро Дэнт, ми тутэ нэ бэдаўрас, кэ или
малпациӝис--тио эсту конфидэнциэ дирита. Или эстас, лаў миа опинио,
трэ малакордэма паро. Ми я интимэ конас илин, кай ми сэнтис, кэ
эстас миа дэво авэрти амбаў при ла малконсилиндэцо дэ илиа интэнцо.
Сэд рэстигу чи тиун афэрон тутэ интэр ни, ми пэтас.

--Цэртэ. Ну дэновэ, бонан ноктон.

--Бонан ноктон, синёро Дэнт.

Дэлфино экпрэмис пэр амбаў маной сиайн фэбрэ батантайн тэмпиойн кай
кун флама индигно эн ла коро ригардэгис ла малапэрантан фигурон дэ ла
дуонфрато.--Ми ям нэ повас дуби при лиа пэрфидэмо,--ши дирис ал си
мэм.--"Малакордэма паро"?! Һонтинда контраўвэражо! Ли дирис, кэ ли
авэртис нин амбаў: киа мэнсого! Кэ ви мэнсогис ал Робэрто при ми,
эстас вэрэ, пэрфидуло.... Һо! киэл тэрурэ, сции, кэ миа дуонфрато
мэм интэнцэ жэтис мин эн тиан абисмон дэ малфэличо.... Киун ми нун
һавас эн ла мондо, кром ла онклино,--ши дэмандис син малгае,--кай
киэл лонгэ вивос ла кара, долча вирино? Тиа кадука эстажо!

Ла пэнсо при ла малсанулино, киу крэдэблэ ям атэндис шин эн сиа
тэрэтаӝа дормочамбро, элтирис Дэлфинон эл шиа малдолча мэдито.
Виглэ ши суририс ла чэфвоён, кондукантан ал ла вилаӝо, кай сэквис
ӝин дум кэлка тэмпо. Алвэнинтэ ал муро, киу бордэрис ла воён
прэскаў дуонмэйлон, ши малфэрмис пордэтон кай энирис сиан пропран
биэнон. Крэпускиӝис; ла аэро эстис балзама, сэнвэнта, кай чиэ эн
ла васта, паркосимила тэражо рэгис долча рэвига силэнто. Сэд ла
поэзиай чиркаўажой нэниэл сэрэнигис ла пэнсойн дэ ла корпрэмата
вирино. Малэ, ла прэскаў солэна транквило шайнис малбонэфики сур
шиан спиритон. Ла эстонтэцо, киу антаў нур кэлкэ да сэмайной
аспэктис тиэл розоколора кай лума, нун эстис маллума, сэнэспэра. Киам
ши трапасис малграндан, нэдэнсан арбарэтон дэкливэтиӝантан ӝис ла
ям номита лагэто эн ла вало, шиа коро пли кай пли сэнконсолиӝис.
Вэнис ал ши ла пэнсо, нэкларэ, прэскаў сэнконсциэ, кэ ла морто
эстус пор ши пли дэзиринда, ол ла виво. Ирантэ малрапидэ кай
эн профунда энпэнсиӝо, ши прэтэрпасис ла экстрэмажон дэ ла
лагэто кай алпроксимиӝис ал арэто да малюнай улмой. Субитэ ши
һалтис кай рапидмовэ прэмис ла манон сур ла корон. Шиа визаӝо
мортэ палиӝис кай шиай витрэциӝантай окулой шайнэ ригардэгис
обектон, экапэрантан эн ларӝа, пли лума интэрспацо интэр ду дикай
трункой. Ал шиа фэбра видо монтриӝис дум момэнто ла фигуро дэ виро,
суфичэ клара, тамэн странгэ этэра фигуро. Ӝи ирис малрапидэ, фиксэ
ригардантэ ла квазаў ал ла тэро алглуитан виринон кун нэдирэблэ
малгая кай грава миэно. Момэнтон постэ ӝи малапэрис малантаў ла
арбой. Ла палай липой дэ Дэлфино малфэрмиӝис, пор элиги криэгон,
сэд нэниа соно аўдиӝис дум кэлка тэмпо. Кун фуриозэ батанта коро
ши атэндис, тамэн прэскаў нэ эспэрантэ, кэ ла фигуро рэапэрос
чэ ла алиа фланко дэ ла арбо. Нэнио апэрис. Апэнаў спирантэ, ши
мурмурэтис:

--Робэрто, һо, миа Робэрто!

  *  *  *  * *

Пала кай рапидэ спирантэ, Дэлфино энирис ла чамброн дэ ла онклино
кай шлосис пост си ла пордон. Гранда лампо кун руӝа ширмило,
старанта эн ла мэзо дэ дуонрондажо дэ элстара фэнэстрэго, жэтис
аграблан, һэймэцан лумон сур ла профундон дэ васта салоно. Фраўлино
Лэггат кушис сур сиа литсэӝо эн ла розоколора омбро дэ ла
лампширмило чэ малгранда табло, сур киу тровиӝис кэлкэ да либрой,
кай сур киун ла лампо жэтис сиан плэнан бланкан лумон. Турнантэ ла
капон ал ла вэнинтино, ши дирис лаў сиа милда, карэса паролманиэро:

--Киал ви шлосис ла пордон, Дэлфино? Марио алпортос миан
вэспэрманӝэтон пост кэлкай минутой.

--Эн тиу оказо ши дэвос атэнди экстэрэ.

Дэлфино экпаролис рапидэ кун фэбра пэно, квазаў ши волус элиги
ла вортойн, антаў ол ши пэрдос синрэгадон. Кун сигной дэ гранда
эксцитэцо ши алирис ла кушэён кай жэтис син гэнуэ антаў
ӝи. Тэруро кай долорэго эспримиӝис пэр чиуй трайтой дэ шиа
эспримоплэна визаӝо. Пост долорӝэмо ши эккриис:

--Һо! онклино... онклино, ви нэ повас дивэни, кион ми жус видис апуд
ла малюнай улмой эн ла лаговало!

--Транквилиӝу, карулино,--дирис ла малсанулино пэр трэмэтанта вочо,
экпрэнантэ ла манон дэ ла амата нэвино,--ви я эстас тро эксцитита...

--Нэ, кара онклино, фактэ ми эстис тутэ транквила кай собранима; сэд
крэду мин аў нэ, киэл ви волас: прэтэрпасантэ ла ластан арэтон дэ ла
улмой ми субитэ видис, кларэ, сэн эбла илузио, ла спиритон дэ Робэрто
Травэрс. Вэрэ, онклино...

--Миа кара инфано,--рэспондис фраўлино Лэггат, пэнантэ фирмиги сиан
трэмэтантан вочон,--прудэнтиӝу кай нэ ласу ал виа имагэмо тиом
супэррэги вин. Һо вэ! карулино, тио эстас я ла фатала сэкво дэ виа
троа окупиӝо при супэрнатурай афэрой.

--Нэ, онклино, аўскулту, ми пэтас. Ми нэ эрарис. Оказис я мултай
симилай апэрой, плэнэ атэститай. Ла официалай рапортой дэ ла Социэто
пор Псикай Энкэтой эстас плэнай дэ или. Сэд һо, миа коро ромпиӝас,
чар ми тутэ нэ дубас, кэ Робэрто жус мортис кай кэ лиа спирито,
антаў ол форласи ла тэран мондон, вэнис пор адиаўи мин.

--Ви тимигас мин. Тамэн ми нэ повас крэди тиайн фантазиайн асэртойн.
Или эстас я тиом контраўай ал чиуй ӝиснунай спэртой; кром тио,
Дэлфино, мэмору, кэ вэршайнэ ви тровиӝис эн форта корпрэматэцо кай
эксцитэцо; виа капо эстис плэна дэ ла билдо дэ Робэрто, кай, иэл--ми
нэ сциас, киэл,--иэл фантазиа билдо проекцииӝис антаў ви. Ми нэ
сциас... ми сэнтас мин тро тимигита пор кларэ пэнси.

Эфэктивэ шиа долча, ординарэ палэта визаӝо эстис мортэ пала,
кай шиай малдикай маной эктрэмис. Дэлфино нур дуонэ аўскултис ла
вортойн дэ ла онклино; мэтантэ ла визаӝон сур шиайн гэнуойн, ши
экплорэгис кай дум кэлка тэмпо фордонис син ал нэрэгэбла кордолоро.

  *  *  *  * *

Пост сиа дисиӝо дэ фраўлино Һавэрфорд кай дэ ла ду инфаной,
Лэонардо Марстон рапидис һэймэн лаў ла вилаӝа чэфвоё кун чиам
пли малӝоя антаўсэнто, кэ лиа патро фартас пли малбонэ. Ла воё
кондукис ла юнан вирон лаўлонгэ дэ ла муро, чиркаўанта ла
тэражон дэ фраўлино Һавэрфорд, кай постэ тра чэфа парто дэ иом
гранда, дисэ конструита вилаӝо, окупанта дуонон дэ васта, бэла
вало тра киу флуис ларӝа, сэд малпрофунда ривэрэто. Малдэкстрэ
домэтой, пэнтриндэ локитай, кай кэлкэ да нэграндай камподомой карэсэ
алпрэмиӝис ал фолиорича дэкливо кай, кисатэ дэ ла субиранта суно,
шайнэ пэнис аллоги Лэонардон ал си. Дэкстрэ, бэлсона, рэвига плаўдо
дэ ла дормэма ривэрэто контраў штонажой инвитис лин малрапидиги
сиайн пашойн пор аўскулти. Алиоказэ чи тиуй чармажой дэ тэмпо
ал тэмпо һалтигус лин, кай эстигус эн лиа коро фэличайн, поэзиайн
пэнсойн, эблэ транквилан экстазон; сэд тиувэспэрэ лиа капо эстис тро
плэна дэ зоргэмай пэнсой про дивэрсай каўзой. Чэфэ окупис лин ла
данӝэра санстато дэ лиа амата патро, сэд анкаў ла жуса интэрпароло
кун фраўлино Һавэрфорд кай крэсканта антаўсэнто, кэ ла рилатой кун
лиа эстро, синёро Һуго Винцэнт, повас фариӝи, эн ла эстонтэцо,
малпли аграблай про тиэс пли кай пли фортэ син монтранта манко дэ
синцэрэцо кай һонэстэцо.

Юна Марстон ям трэ рапидэ прогрэсис эн ла грава фабрикэё дэ
фотографай кай алиай сциэнцай апаратой, эч прэтэр сэсо да мултэ пли
аӝай комизой эн ла офицэё кай ла лаборэё.

Ла вилаӝаной, киуйн ли прэтэрпасис, пор киуй ли эстис антаў нур
квин ярой "Лэнчё", киам ли алвэнис эн ла вилаӝон кунэ кун сиа
патро, рэспэктоплэнэ салутис "синёрон Лэонардон", кай кэлкай вирой
эч эктушис ла чапон, пор монтри сиан эстимон. Ла фармдомо дэ
лиа патро тровиӝис апуд ла экстрэмажо дэ ла вилаӝо. Киам ли
алпроксимиӝис ал ла пордэгэё, кондуканта ал ла антаўдома корто,
шайнис ал ли, кэ ла миэной дэ аро да интэрбабилантай вириной эстас
сигнифоплэнэ сэриозай кай кунсэнтэмай, кай тио антаўсэнтигис ал
лиа амзорга коро, кэ малбона сцииго при лиа патро атэндас лин. Ли
нэ эрарис. Чэ ла пордо рэнконтис лин Анё, ла мэзаӝа, фидэла
домистино, киэс бонкора кай симпланима визаӝо кларэ монтрис, кэ ши
һавас малӝоян сциигон пор ли. Дум момэнто ши ригардис ла юнан
вирон компатэмэ, нэ паролантэ. Шиай липой трэмэтис, квазаў ши
рэтэнис ла паролон, пор кэ ши нэ экплору. Ям лэгинтэ эн ла визаӝо
дэ ла вирино ла рицэвотан новажон, Лэонардо дэмандис:

--Ну, Анё, киэл фартас ла патро?

Анё малгае экскуис ла капон кай рэспондис маллаўтэ:

--Ми прэфэрус, Лэонардо, кэ докторо Маитланд сциигу ал ви пропрабушэ
тион, кион ли ордонис ал ми дири. Ли ордонис ал ми прэпари вин пор
фаталажо. Ли дирис, кэ ла мастро ям нэ повас виви дудэк квар һоройн
плу.

Сэнвортэ ла юна виро прэтэрпасис ла сэрвистинон кай маллаўтэ
супрэнирис малларӝан штупарон. Сэнбруэ ли малфэрмис пордон кай
энирис вастан, сэд малалтан чамброн, киу донис видон сур квиэтан
ангулон дэ куирэя ӝардэно. Лиан амплэнан ригардон рэнконтис
ригардо эл виглай, тамэн транквилай окулой дэ виро, кушанта эн ла
дуонлумо дэ малновмода, куртэна лито. Ла визаӝо дэ ла виро эстис трэ
малграса кун кавай вангой кай алта фрунто дэ интэлэктуло. Лонгай,
прэскаў бланкай липһарой коврис ла бушон, кай ла мэнтоно монтрис
кэлктаган, стоплэцан крэскажон дэ гризай һарой.

--Ну, кара патро?--дэмандис Лэонардо кун транквила, милда вочтоно.

--Кара кнабо,--рэспондис баса вочо дэ эл ла куртэной,--ви ям сциас.
Анё старис чэ ла домпордо эн ла даўро дэ пли ол тута һоро пор
милдэ сцииги ал ви ла констатон дэ ла курацисто. Нун малсупрэниру кай
вэспэрманӝу. Постэ рэвэну. Ми дэвас фари ал ви гравайн комуникойн.
Тио малпэзигос ал ми ла корон; кай ми повос тиом пли транквилэ дорми
миан лонган дормон, ӝис ла гранда трумпэто эксонос, кай ла мортинтой
рэлэвиӝос. Ми нэ тимас ла мондфинан юӝон, кнабо миа, чар ям
дэ лонгэ ми "эстас пасинта дэ морто ал виво". Сэд ми шулдас ал ви
конфэсон.

Тутэ лаца ла малсануло эксилэнтис кай ӝэмэтис. Лэонардо сидиӝис
сур сэӝон чэ ла лито кай, прэмантэ ла бланкан, малграсан манон дэ
ла патро, кушантан сур ла литковрило, ли дирис пэр кортушэ карэса
вочтоно:

--Нэнио грава, ла вэспэрманӝо, кара патро; ми пливолэ сидос кун ви.

--Нэ, каруло, фару лаў миа дэзиро. Ла раконто эстас лонга. Волу Дио
дони ал ми фортойн кай ... кураӝон ири ӝис ла фино.

Лэонардо нэ повис трови вортойн пор элдири ла пэнсойн, киуй профундэ
эмоциис лиан корон. Силэнтэ ли клинис син супэр ла мано дэ ла патро,
амэ кисис ӝин кай сэнвортэ элирис эл ла чамбро. Пост кваронһоро
ли рэвэнис, портантэ нэграндан лампон кун малһэла ширмило. Лиа
бэла вира визаӝо аспэктис прэскаў киэл скулптажо эл марморо,
кай монтрис солэнэцон кай спиритэцон, киуйн повас инспири нур ла
консциата санктэцо дэ морточамбро. Сэнбруэ ли мэтис ла лампон сур
комодон, старантан апуд ла лито, тиэл кэ ла куртэно дэтэнис ла лумон
дэ ла визаӝо дэ ла малсануло. Сидиӝинтэ, ла юна виро амэ ригардис
эн ла окулойн дэ ла патро кай, видантэ эн или пли да транквило кай
анимпацо, ол ли кураӝис атэнди, ли экдирис:

--Ну, кара патро, сэ ви пэнсас, кэ ла комунико, киун ви интэнцис
фари, иом малпэзигос ал ви ла корон, паролу; кай Дио дону ал ви
сэрэнэцон.

--Аўскулту, до, пациэнцэ кай индулгэмэ. Антаў дудэк сэс ярой ми
эстис юна, амбициа гувэрнисто, М. А.[1] эн ла домо дэ трэ фиэра,
сэд шулдопрэмата ландсинёро, Сир Албэрт Һамилтон, эн изола парто
дэ ла графландо Роxбургһ эн Скотландо, нэ малпроксимэ дэ ла англа
ландлимо. Лиа сола филино эстис эн тиу тэмпо дэкнаўяра кнабино дэ
экстэрординара бэлэцо. Сэд ла чармо дэ шиа пэрсонэцо, ла пурэцо
кай поэзиэмо дэ шиа анимо эч супэрис тиун бэлэцон. Бэла флоро дэ
долча, сэнмакула виринэцо тиа, киан повас продукти нур дэликатэцо
эн контакто кун ла сэндифэкта натуро эн поэзиорича кампаро. Дэ л'
комэнцо ни амис уну ла алиан кун профунда, сэнморта амо.--

Ла энкавиӝинтай окулой дэ ла малсануло экбрилэтис, кай сур лиа пала
визаӝо апэрис фэбра руӝэто.

--Һо! Киэл долчай эстис ла штэлитай дуонһорой, киуйн ни пасигис
кунэ эн ла библиотэко аў эн ла парко; момэнтой дэ пура фэличэго,
чар ниай корой эстис пурай, сэнартификай кай сэнзоргай. Сэд киэл
малсаӝай ни эстис, рэвантэ, кэ ла чиэло супэр ни чиам эстос блуа
кай гая! Ям ла ниграй нубой дэ сэнкомпата сорто колэктиӝис чэ ла
һоризонто.

Ла пароланто эксилэнтис дэ лациӝо, аў дэ эмоцио; кай Лэонардо узис
ла оказон пор дири:

--Ласу чи тиун партон дэ виа раконто, сэ ӝи рэмэморигас ал ви тро
малгаяйн эпизодойн.

--Нэ, фило миа, ми дэцидиӝис, кэ, пэр ла һэлпо дэ Дио, ми ӝисфинэ
раконтос илин. Нур ласу мин дэ тэмпо ал тэмпо колэкти миайн пэнсойн
... кай фортойн. Киом да малфэличэго каўзис ал тиу сэнкомпара флоро
дэ бэлэцо кай алтанимэцо миа пасиа амо кай миа экфламэмо! ... Нэниу
суспэктис миан амон кром жалуза аминдуманто, юна официро дэ гвардиа
рэгимэнто. Ла рича, лорда биэнэго дэ лиа патро эстис найбара ал ла
биэно дэ Сир Албэрт Һамилтон. Ми сциис, кэ ли эстас миа маламико
кай кэ ли фортэ маламас мин про миа сэнһонта арогантэцо конкури кун
ли при ла амо дэ Марта. Цэрта кай фиэра при ла посэдо дэ шиа коро,
ми ... һо, киа сортоплэна малсаӝажо! ... ми инцитадис лин. Сэд
киал дэновэ травиви тиун юнэцан малсаӝажон? Суфичу дири, кэ ни
оказэ рэнконтиӝис уну тагон эн солэца локо, квазаў эн ла омбро дэ
руинигита кастэло, ла лулило дэ лиай фиэрай антаўулой. Ли мокридис,
кай ми инцитэгис лин. Ли ла унуа кураӝис мэти манон сур мин, кай ни
соваӝэ интэрбаталис. Дио солэ сциас, кио эстис эн ниай корой; чу
нур дэзиро вэнки пор монтри супэрэцон, чу мортигэма маламо. Финэ пэр
пэза бастоно ми фалигис лин тэрэн. Дио пардону ал ми тиун батон! Я,
лаўдо эсту ал Лиа Номо, Ли ям дэ лонгэ пардонис. Дэ тиам ми нэниам
плу портис бастонон.--

Дум кэлкэ да минутой ла малсануло силэнтис кай энпэнсиӝэ ригардис
эн ла спацон, квазаў ли форгэсус ла чээстон дэ сиа фило. Лэонардо
рэстис сэнмовэ, тэнантэ ла манон дэ ла патро. Лиа визаӝо эстис пала,
киэл статуо; нур лиай эспримоплэнай окулой монтрис профундайн амон
кай компатон. Финэ ла малсануло рээ паролис:

--Ли тиам анкораў вивис. Вундита кай долорэ лаца ми трэнис мин
ӝис ла домо дэ ла вилаӝа полицано кай ласис лин арэсти мин. Һэлпо
алвэнис тро малфруэ; ла юна нобэло ям эстис сэнвива. Һо вэ! манкас
ал ми ла фортой прискриби ла рапидэ син сэквантайн оказинтажойн.
Чиуй малфаворис мин, чиуй, кром миа аматино. Сэд тион ми тиам
нэ сциис. Данк' ал ла лэртэцо дэ миа адвокато, ла вэрдикто эстис,
лаў странга скота лэӝо, "нэ прувита". Они нэ повис пруви интэнцон
мортиги, кай ла супозо вэнкис, кэ, дэфэндантэ миан пропран вивон, ми
малфэличэ мортигис ла атакинтон. Ми до эстис коврита дэ һонто, тамэн
либэра мин каши иэ, киэ ми эстос нэконата. Ми нэ волас долориги
ал ви ла корон пэр прискрибо дэ ла тэрура стато дэ миа анимо эн ла
даўро дэ ла сэквинтай ярой. Тэрурай травиважой! Они мэнсогис ал
ми, дирантэ, кэ чиуй конатой, чиуй, эч Марта, малэстимэгас мин.
Или мэнсогис. Тио эстис ла фаталажо, киу дум мултай ярой малбэнис
миан вивон. Ла плэй малбона афэро эстис ла анима малдолчэцо, киу
тиам рэгис мин. Һо! киом да ванай, малсаӝай, эч пэкай пэнадой
форгэси, форгэси ла пасинтажон! Киэл тио эстус эбла! Сэд ми нэ волас
прискриби илин дэталэ ... киал фари тион? Ми вояӝадис экстэрландэ;
ми фэбрэ дронигис мин эн нэбонай дистражой кай энтрэпрэной. При
чи тиуй ластай ми паролос постэ. Ду яройн пост тиу малфэлича
оказинтажо ми эдзиӝис, ванэ сэрчантэ форгэсон эн эдзэцо. Ӝи
эстис трэ малфэлича эдзэцо. Нэниам, фило миа, эниру тиун санктан
кунулэцон сэн вэра, рэципрока амо; фари тион эстас пэко контраў Дио
кай контраў ла вирино. Нэлонгэ пост виа наскиӝо виа патрино мортис,
кай, киэл ви рэмэморас, виа онклино Ёһана, бона вирино, прэнис сур
син виан эдукон эн ла даўро дэ сэс аў сэп ярой. Думэ ми дэновэ
травагис ла мондон киэл Каин кун тэрура шарӝо сур ла анимо, ванэ
пэнантэ форкури дэ ми мэм, ванэ пэнэгантэ пруви ал ми мэм, кэ Дио нэ
экзистас. Вортой манкас ал ми пор прискриби ла тэрурэцон ... нэ, нэ,
ми нэ волас турмэнти вин сэнбэзонэ. Ми дубис при ла экзисто дэ Дио,
сэд ми фариӝис абсолутэ цэрта при ла экзисто дэ Сатано.--

Ла пароланто дэновэ силэнтис кай фэрмис ла окулойн. Лиа тута корпо
эктрэмэтис кай постэ сэнмовиӝис. Тимо эккаптис Лэонардон, кэ ла
анимо дэ ла амата патро ям форфлугис. Сэд нэ; анкораў ли спирэтис.
Пост кэлкай минутой да пэза силэнто ла юна виро лэвиӝис кай ирис
ал ла фэнэстро. Ли элригардис эн ла ноктон кун долорплэна коро,
дэмандантэ син, чу нэ пли бонэ эстус дэзири, прэӝи, кэ ла патро
тиэл фордорму ла ластан һорон, нэ сциигинтэ ал ли ла цэтэран партон
дэ сиа долорига раконто. Дуонһоро пасис. Ӝи шайнис ал Лэонардо
этэрнэцо. Финэ ли волис элштэли син эл ла чамбро пор пароли кун
Анё, киам лиа патро вокис лин пэр транквила вочо:

--Миа фило; нэ элиру.

--Бонэ, кара патро; чу ми повас дони ал ви ион?

--Нэ, нэнион, кром тринко да акво ... Данкон. Ми сэнтас мин нун пли
форта, суфичэ форта пор даўриги миан раконтон ӝис ла фино. Сопиро
ал ви, каруло, игис мин рэвэни Англуён, киам ви эстис сэпяруло.
Тиам ми сцииӝис дэ миа иама адвокато, кэ уну ярон антаўэ Марта
эстис про солэцо кай малричэцо дэвигата эдзиниӝи кун, лаў супозо,
рича синёро эн Лондоно, кай кэ ла эдзэцо эстис малфэлича. Ши
һавис три инфанойн, эл киуй нур уну, ла плэй юна филино, анкораў
вивас. Уну ярон пост ла наскиӝо дэ тиу филино ши фариӝис видвино
сэн монримэдой, сэн проксимай парэнцой, кром кузо дэ ла мортинта
эдзо, прэскаў мэзаӝа видво кун уну инфано, три- аў квар-яра
кнабо. Ши эдзиниӝис кун ли. Нэлонгэ постэ ми элтровис тион. Дэновэ
тро малфруэ. Сэд интэртэмпэ, тровинтэ пэр ла миринда, нэмэритита
фаворо дэ Дио пацон эн Ли, ми повис элпорти тиун сортобатон. Тамэн,
пэлатэ дэ нэвэнкэбла амо ми сэрчис опортунан оказон эсти апуд ши,
суб нова, лаўлэӝэ алпрэнита номо. Малграў трэ гранда шанӝо,
киун ла пасинтай дэк ок ярой фарис е миа экстэражо, ши туй
рэконис мин. Консэнтэ кун ши ми акцэптис вакантан офицон киэл
фарм-администранто дэ шиа эдзо, синёро Һуго Винцэнт...

--Һо! патро,--Лэонардо экдирис маллаўтэ кун гранда сурпризо,--чу
до, ла мортинта синёрино Винцэнт эстис виа Марта? Нун ми сциас, киал
ши эстис пор ми чиам тиом бонкора.

--Ес, кнабо миа. Нун ми дэвас рапиди; ла фино алпроксимиӝас. Ям...

Дум момэнто ли силэнтис кай постэ дэновэ экпаролис:

--Нэниу эн ла вилаӝо сциис ион при миа малфэлича һисторио,
кай эч һодиаў нэниу, кром Анё, суспэктас, киу ми эстас. Ни
нэниам рэнконтиӝис, кром эн ла чээсто дэ алиай пэрсоной. Ну,
нэмултайн һоройн антаў шиа морто ми рицэвис сэкрэтан пэтон дэ
синёрино Винцэнт, кэ ми туй вэну. Анё кашэ кондукис мин эн шиан
дормочамброн. Туй ми видис, кэ ши эстас мортонта. Һо, миа коро
прэскаў ромпиӝис! Пэр малмултай вортой ши сциигис мин, кэ ла
пасинтан ноктон ши һавис тэруран, рэалсимилан визион эн сонӝо: Ши
видис Лорнан киэл ям плэнкрэскинтан фраўлинон эн гранда морала
данӝэро. Ши волис дири ал ми, киэл кай дэ киу, сэд эн тиу сама
момэнто ни аўдис ла вочон дэ синёро Винцэнт эн ла вэстибло, кай
ши нур повис кун лармой пэтэги кай журиги мин, кэ ми гарду ла
аматан кнабинон пост шиа морто. Плэй фэрворэ ми журис, адиаўэ
кисис шиан манон кай рапидис эл ла чамбро.--

Синёро Марстон ӝэмис кай пост кэлкэ да момэнтой паролис плуэ пэр
ям пли малфортиӝинта вочо:--Ми амас ла долчан кнабинон, квазаў
ши эстус миа пропра инфано. Сэд нун, һо вэ! ми мэм нэ повос плэнуми
миан журпромэсон... Тио прэмас ал ми ла корон... --Турнантэ син
ал Лэонардо кун пэтэганта ригардо эн ла окулой, киуй ям монтрис
сигнойн дэ проксимиӝанта морто, ли дирис:--Чу ви, кара кнабо ...
пор плидолчиги ал виа патро ла трапасон тра ла маллума вало дэ л'
морто ... чу ви волас прэни сур вин ла плэнумон дэ тиу журпромэсо?

--Концэрнэ чи тиун дэзирон, кара патро, ви повас морти транквилэ.
Плэй волонтэ кай солэнэ ми журас, кэ ми волас прэни сур мин тиун
дэвон. Лорна эстас долча инфано, кай тио эстос пор ми санкта кай
аграбла дэво.

--Данкон, Лэнчё. Дио бэну вин ...

Ла мортонто дэновэ фэрмис ла окулойн, кай солэна силэнто рэгис эн
ла чамбро эн ла даўро дэ дуонһоро. Лэонардо ригардис ла каран,
палан визаӝон дэ ла патро кун профунда амо кай акра кордолоро.--Нур
малмултайн минутойн плу,--ли дирис ал сиа трэмэтанта коро,--кай ла
плэй карэга эстажо, киун ла мондо энтэнас пор ми, эстос фор.--Субитэ
ла малсануло рээ мовиӝис. Лацэ малфэрминтэ ла окулойн, ли экпаролис:

--Уну афэрон плу, кнабо миа. Ми нэ эстас тиа нэричуло, киа они
мин супозас. Эфэктивэ ми посэдас... Нэ, нэ "посэдас", ми диспонас
суфичэган ричажон... Сэд ми нур ригардас мин киэл администрантон,
чар ... кара кнабо ... ям манкас ал ми ла фортой пор раконти пли
дэталэ .... постэ вэнис ал ми ла ... ла тэрура конвинко, кэ тиуй
ричажой нэ акириӝис һонэстэ, тио эстас нэ пэр римэдой, киуйн Дио
повас апроби... Орамасигай энтрэпрэной эн Ста. Томасо кай Путумаё.
Һо вэ! афэрой, киуйн ми постэ нэ повис малфари... Лэонардо, ви
тровос чиуйн дэталойн кай информойн при ла узо, киун ми фарадис
эл тиу моно ... ен эн ла форта кофро ... бонфарай институциой кай
алиай афэрой... Лэнчё, дэ ла таго дэ миа рэнаскиӝо ми нэ узис
эч уну пэнцон эл тиу малбонэ акирита моно пор миа пэрсона профито,
нэк пор виа. Нэ тушу ӝин, ми пэтас. Ми _дэзирас_, каруло, нэ
_дэвигас_ вин, нур дэзирас, кэ ви даўригу... Ви повас плэнэ фиди
миайн администрантайн прокуристойн, синёройн Һунтэр кай Инман эн
Лондоно... Чу....

Ла вочо дэ ла мортанто фариӝис пли кай пли малфорта кай финэ тутэ
нэаўдэбла. Лэонардо син клинис антаўэн кай дирис:

--Ес, патро, трэ волонтэ ми промэсас, кэ ми тушос тиун монон пор
нэниа пэрсона профито.

Ли апэнаў римаркис экбаланцэтон дэ ла капо дэ ла патро; нэнион плу.
Дум лонга тэмпо ли ригардис ла каран визаӝон. Эн ла дуонлумо шайнис
ал ли, кэ ӝиай трайтой фариӝис пли кай пли пацай, кэ ла аспэкто дэ
долоро малапэрис эл ӝи, кай кэ эч ла сулкой иом глатиӝис. Финэ
Лэонардо эксциис, кэ ла спирито дэ лиа патро ям форласис сиан тэран
уён кай ирис ал сиа этэрна рипозо.

  *  *  *  * *

Фраўлино Лэггат кай Дэлфино Һавэрфорд офтэ пасигис варман сомэран
посттагмэзон эн ла омбро дэ ла гранда улмо, суб киу ни конатиӝис
кун или антаў кэлкай сэмайной. Прэфэрэ или лэгис кунэ нован романон
аў класикайн поэзиажойн; амбаў алтэрнэ вочлэгис кэлкайн паӝойн.
Һодиаў посттагмэзэ Дэлфино лэгис ла унуа, сэд, контраў сиа кутимо,
нэатэнтэ, кай ям пост лэгадо дэ нэмултай паӝой ши донис ла либрон
ал ла онклино, пэтантэ шин, кэ ши даўригу ла лэгон. Фраўлино
Лэггат пэнсис, кэ ши компрэнас ла каўзон дэ ла малгаецо кай
приокупитэцо дэ ла нэвино кай про тио антаўэ элэктис пор ла лэгадо
атэнтодэвиган, нован романон дэ экфамиӝанта аўторо, киэс лэртэ кай
чармэ пэнтритай ролулой цэртэ тэнадос шиан интэрэсон. Ши даўригис
ла лэгон, пэнантэ пэр зорга модуладо дэ ла вочо рэкапти ла атэнтон
дэ ла пли юна вирино. Тиом ши эстис абсорбита, кэ дум кэлка тэмпо
ши прэскаў нэ атэнтис ла нэвинон. Иал тамэн ши лэвис ла окулойн
кай экригардис шиан визаӝон. Тэруритэ ши ласис фали ла либрон эл
ла мано, кай эн ла даўро дэ кэлкэ да момэнтой шиа коро прэскаў
чэсис бати. Ла окулой дэ Дэлфино, квазаў витригитай, ригардэгис
эн ла спацон. Сиа визаӝо эстис пала кай шиай трайтой монтрис тиан
малмолэцон кай тиан странган эспримон дэ малбонэцо, кэ ла компатинда
малсанулино эксэнтис каптурниӝон про констэрнэго. Финэ ши эккриис:

--Дэлфино, кио эстас ал ви? ... Рэспонду! Һо, миа Дио, кион сигнифас
тио?--

Плэна минуто пасис. Постэ ла визаӝо дэ Дэлфино субитэ малригидиӝис
кай алпрэнис прэскаў сиан кутиман миэнон. Вагпэнсэ ши рэспондис:

--Ми супозас, кэ ми эстис профундэ энпэнсиӝинта, онклино; нэгравэ.

--Сэд, кара кнабино, виа визаӝо аспэктис тиэл ... ми нэ повас трови
вортойн пор прискриби ӝин, тиэл странгэга, тэрура!

Анкораў индифэрэнтэ, Дэлфино дирис:

--Эфэктивэ?

--Ес. Ио трэ тэрура оказис, кио аспэктигис вин тиэлэ. Чу ви нэ
повас конфиди ал ми, кио оказис?

Иом пли натурэ кай лаў сиа кутима паролманиэро Дэлфино паролис, пли
кай пли вармиӝантэ:

--Ми нэ волис долориги вин, онклино Ида; ми тимис тро эксцити вин.
Сэд сэ ви волас сции, кио оказис, ми паролос. Робэрто Травэрс
эфэктивэ мортис, лаў ниа нуна сцио, эн тиу сама таго, киам ми видис
лиан спиритон эн ла лаговало. Нэ трэму, кара онклино. Ми нэ дубис при
тио эч уну момэнтон. Тиал, киам ла новажо алвэнис при лиа морто,
ми ям эстис тутэ прэпарита. Антаў три сэмайной, до иом пли ол уну
сэмайнон пост ла апэражо, Эстэро Травэрс рицэвис официалан комуникон
дэ ла брита консуло эн Танӝэро, кэ иу синёро Робэрто Травэрс эстас
мортигита дэ аро да Бэрбэрой. Эстэро туй пэтис плуайн информойн при
ла прэциза дато кай һоро дэ лиа морто. Ни нун сэнпациэнцэ атэндас ла
рэспондон дэ ла консуло.

Дэлфино эксилэнтис, кай шиа визаӝо дэновэ иом малмолиӝис.
Фраўлино Лэггат пэнис пароли, сэд нэ повис. Нэрвэ ши тордис квастон
дэ сиа шало кай эч нэ кураӝис ригардэти ла визаӝон дэ ла нэвино.
Пост момэнто чи тиу рээ паролис:

--Һуго дэвас рэспонди при тиу мортиго...

Туй ла малюна синёрино пэтэгэ рэдирис:

--Һо, Дэлфино, нэ ласу тиан пэнсон рэги вин!

--Ми нэ повас малһэлпи ӝин. Чу ви волас аўди ла даўригон,
онклино?

Эн ла коро дэ ла амэма малюнулино интэрбаталис дивэрсай эмоциой:
тимэго, сциволэмо про амо ал ла нэвино, кай нэкларэ сэнтата эспэро
элтрови аргумэнтойн контраў шиа странга крэдажо. Финэ ши дирис
һэзитэмэ:

--Ви сциас, кэ тиай окултажой плэнигас мин пэр тэруро, кванкам ми
тутэ нэ повас крэди, кэ или эстас рэалай; сэд сэ ми иэл повос ал ви
һэлпи рэтрови виан анимпацон, ми волонтэ аўскултос.

--Ну, онклино, ми мэм дуфое комуникиӝис кун ла спирито дэ Робэрто,
кай тиэл...

--Һо, Дэлфино, малграў виа промэсо, нэ плу субмэти вин ал тиуй
странгай һалуцинациой? Киал, карулино, киал ви пэрсистас элмэти вин
ал тиай данӝэрой?

--Ми антаўвидас нэниан тэруран сэквон; кай эн чи тиу оказо ла
тэнто эстис тро гранда; сопирэго комуникиӝи кун ла амата виро
супэррэгис мин. Ми волис дэманди лин, чу ли анкораў амас мин; чу
ли эстас фэлича ктп. Һо, киа травибра ӝоё, рицэви ла цэртэцон, кэ
ли анкораў экзистас, кэ ли повас эсти кун ми, алмэнаў кэлкафое.
Эблэ лиа кара спирито эстас апуд ни эн ла нуна момэнто. Ла унуан
фоён Эстэро кай ми кунэ узис ла "планцһэттэ", сэд постэ ми сола
узис либэран краёнон. Киэл ординарэ, миа мано мовиӝис фацилэ, кай
ми рицэвис туяйн рэспондойн ал ниай дэмандой. Эстэро консэрвас ла
комуникажойн. Ли сциигис ал ни, кэ ли анкораў нэ эстас фэлича, сэд
нэ эстас пэрмэсатэ ал ли прискриби сиан нунан статон. Анкаў кэ ни
нэ повус компрэни; ни сциос пли постэ. Рэспондэ ал дэмандо дэ Эстэро
вэнис ла сцииго, кэ Һуго мэнсогис ал ли при ми. Пли ол тион ми нэ
волас рипэти, ви нэ повус элпорти ӝин. Сэд, онклино, ми ям конас
лиайн дэзиройн, кай ми плэнумос илин е киа айн косто...

Шиай окулой дэновэ алпрэнис тэруран, витрэцан ригардон, кай чиу
трайто эн шиа визаӝо монтрис фуриозэцон. Квазаў паролантэ ал си
мэм, ши плуэ дирис, маллаўтэ, тамэн пэр вочтоно, киу трэмигис ла
малюнан синёринон, кушантан сур ла литсэӝо:

--Ми я сциас, киаманиэрэ ми повас пуни лин ... эч сэ ми пагус пор
тио пэр миа анимо.

Ла ластай вортой эстис паролатай тиэл малкларэ, кэ фраўлино Лэггат
нэ компрэнис илиан сигнифон. Эфэктивэ дум кэлкай минутой ши эстис
тро тэрурита пор пароли, эч пор кларэ пэнси. Финэ, рэгатэ дэ форта
дэзиро алпорти иоман транквилон ал ла турмэнтата, дуонфрэнэза анимо
дэ ла амата нэвино, ши экпаролис милдэ, кванкам шиа пропра коро
прэскаў ромпиӝис:

--Миа кара Дэлфино, ми пэтэгас вин, карулино, нэ ласу вэнӝэмайн
пэнсойн тиом супэррэги вин. Ми бонэ конас вин, кай ми сциас, кэ про
троэксцитэцо ви нэ эстас рэспонда при виа диро. Һо, транквилиӝу;
пост кэлка тэмпо ви эстос пли сэрэна кай ригардос виан элрэвиӝон ям
эл пли рациа видпункто. Ми анкаў спэртис круэлэган элрэвиӝон, киам
ми эстис юнулино, сэд пэр ла һэлпо дэ Дио ми форпэлис ла маллумайн
пэнсойн эл миа коро, кай тровис эн рэзигнацио кай виво дэдичита
ал бонфарадо пли грандан анимпацон, ол ми иам антаўэ имагис эбла.
Квиэтигитэ ми элтровис, кэ мултай алиай суфэрадас эч пли акрайн
кордолоройн кай пли профундан мизэрон, ол ми, кай, призоргантэ тиайн,
ми плэнигис миан корон пэр контэнто кай фэличо. Ла плэй фэлича виво
эстас синофэра виво пор алиай. Тиал ми лаборис, ӝис тиу сурфэрвоя
малфэличажо кушигис мин сур литон дэ суфэрадо. Сэд ми нэ плэндас.
Дио фаворкорэ форпрэнис эл миа коро чиан эмон ал плэндо, кай нун ла
мэморо мэм дэ бонфарой, алпортинтай фэличон ал мултай мизэрулой,
эстас трэ долча кай миригэ субтэнас мин.

Ши эксилэнтис кай кун ригардо, эсприманта кортушан амон кай
пэтэгон, сэрчис ла окулойн дэ ла корпрэмата нэвино. Дэлфино интэнцэ
фортурнис дуонэ ла визаӝон пор эвити ла ригардон дэ ла онклино. Дум
маллонга момэнто стариӝис эн шиа долорширита коро акра батало:
Шиа амо ал тиу синдонэма, нобла эстажо кай шиай натурай пли бонай
эцой пэнис гайни супэрэцон супэр чиу ал ши фрэмда импулсо, чиу
странга, апэнаў консциата рэгантажо.

Тэрура, сортоплэна кризо оказис: ла мистэра рэгантажо вэнкис.

Ригардэгантэ, прэтэр ла малсанулино сур ла литсэӝо, эн ла дирэкто
ал ла арэтой да улмой апуд ла лагэто, ши экпаролис:

--Трэ крэдэблэ ниай карактэрой эстас суфичэ малсимилай. Ви эстас тро
бона пор чи тиу мондо; тиа ми нэ эстас. Ла вундо эн миа коро эстас
тро профунда пор цикатриӝи пэр бонфарада пластро.

Субитэ ши лэвиӝис кай дирис пэр синдэвигэ шанӝита вочтоно:

--Ми волас сцииӝи, киал Марио анкораў нэ алпортас ла
тэманӝиларон.




ЧАПИТРО ИИ


Дэк ярой пасис.

Гранда интэрнациа конгрэсо дэ Эспэранто жус финиӝис, кай цэнтой да
гаяй фэстинтой прэпарис син форласи ла конгрэсурбон ла моргаўан
тагон эн мултай дирэктой. Чиэ чэ ла Эспэрантиста пополо рэгис
гая, кора фратэцо кай плэна контэнто про ла бэла сукцэсо дэ ла
тиуяра фэсто. Чи тиэ кай тиэ, сур ла стратой, эн ла вэстиблэгой
дэ ла стацидомой, апуд публикай конструажой ктп. видиӝис сэнӝэнэ
бабилантай групэтой да Эспэрантистой, киэс лингво кай мултэнациэцо
алтирис ла атэнтон дэ ла прэтэрпасантой.

Ла вэтэро дум ла конгрэсо эстис брила, сэд трэ варма, кай мултай
партопрэнинтой, прэципэ кэлкай эл ла чэфой кай бонэ конатай
лаборэмулой, сэнтис стрэчон дэ сиай фортой. Мултай до сопирис ал
постконгрэса рипозо эн квиэта либэртэмпэё, киэ или повос эн зоргэ
элэктита рондэто да самидэаной транквилэ рэӝуи ла фэличайн тагойн
пэр интэршанӝо дэ травивитажой.

Эн ӝардэнангуло дэ уну эл ла малпли луксай һотэлой малпроксимэ дэ
ла цэнтро дэ ла урбо, сидис чиркаў ронда табло аро да конгрэсаной,
сэс синёрой кай квар синёриной, вэнинтай эл квин малсамай нациой.
Три эл ла синёрой эстис газэтистой кай уну эстис фама руса
литэратуристо. Ла вэспэрманӝо финиӝис, кай кэлнэрино, форпортинтэ
ла манӝиларон, эклумигис кэлкайн лампионойн, пэндантайн дэ бранчой
супэр ла табло. Дум кэлкэ да минутой ла ӝис тиам вигла интэрпароло
иом квиэтиӝис, кай ла плимулто дэ ла кунтабланой, лацигитэ дэ
ла мултафэра таго, фордонис син ал ла ӝуо дэ ла рава бэлэцо кай
транквилэцо дэ ла вэспэра пэйзаӝо, киу син этэндис транс малалта
муро апуд или.

Уну эл ла синёриной, гэрмана фраўлино, син апогантэ сур ла супро дэ
ла муро, кай рэвэ ригардантэ эн маллумиӝантан валон, экпаролис кун
синцэра фэрворо:

--Һомо, киу, алригардантэ тиан видажон эн тиай пэрфэктай
цирконстанцой, нэ сэнтас инклинон элспири поэмон... нэ индас номиӝи
һомо.

--Ви эстас права, фраўлино Гундрум,--дирис ла руса
литэратуристо,--кай тио эблэ нэ эстас малопортуна элпровило при
тио, чу иу вэрэ индас тиун алтан номон. Ми корэ компатас чиун
һомон--пэрмэсу чи тиун сигнифон--ал киу тутэ манкас ла поэзиа вэйно,
кай ми тутэ нэ повас ал ми прэзэнти, киэл һомо повас эсти вэрэ
фэлича сэн поэзиэмо.

Пост маллонга силэнто малюна синёро, гэрмано, экпрэнис ла паролон:

--Сэ экзистас уну факто, киу ям антаў мултай ярой фундэ конвинкис
мин, кэ Эспэранто эстас вивипова афэро, ӝи эстас ена, кэ дэ л'
комэнцо тиом мултай адэптой сэнтис син инспиратай канти эн тиу
лингво, кай эсприми пэр ӝи поэмэ сиайн плэй профундайн эмоциойн.

Пост кэлкай консэнтай дирой дэ алиай, усона газэтисто дэмандис:

--Чу иу повас сцииги ал ми, чу синёро Лэонардо Марстон анкораў
эстас чи тиэ? Ми трэ волас консэнтиги лин, сэ эблэ, вэрки пор ниа
газэто сэрион да артиколой при сиай идэалой. Ми пэнис капти лин
туй пост лиа грандиоза пароладо эн ла Филһармониэё. Ли эстас тро
синдэтэнэма.

--Ес,--рэспондис ла руса литэратуристо,--ли анкораў эстас эн ла
урбо, сэд ли форирос моргаў матэнэ, ми пэнсас, ал _Эн Аллиэр_,
квиэта, свиса вилаӝо, пор кэлктага рипозо. Ли мэритас рипозон,
лаборинтэ киэл галэросклаво. Ми интэнцас публикиги, кун лиа пэрмэсо,
лаўвортан традукон дэ лиа пароло.

Ла юна гэрманино эккриис:

--Ли эстас трэ интэрэса пэрсоно. Киа кортуша элоквэнтэцо; киай алтай
идэалой! Ми асэртас, нэ тимантэ контраўдирон, кэ лиа пароло при ла
амо, киэл ла сола, суфича динамико дэ пацмовадой, эстос ла плэй
элстаранта оказинтажо дэ ла тута конгрэсо.

Энэргиэ экбаланцантэ ла капон, ла малюна гэрмано консэнтис:

--Сэн иа дубо, фраўлино Гундрум, сэн иа дубо. Ми эч асэртас плиэ:
тиу пароло эстас эпокофара; ӝи һэлпос мэти ниан Эспэранто-мовадон
сур пли алтан, ноблан, вэрэ спиритан нивэлон.

Алиа синёрино, руманино, киэс нациэцо эстис тэмо пор дискутой дум ла
унуай тагой дэ ла конгрэсо, дирис:

--Ми ям мултфое бэдаўрис, кэ ми нэ чээстис тиун кунвэнон; ми
партопрэнис факан кунсидон дэ ла интэрнациа асоцио дэ флэгистиной.
Киэл офтэ они чэ ниай конгрэсой бэдаўрас, кэ они нэ повас эсти эн
ду аў три локой самтэмпэ! Амикино миа сциигис ал ми, кэ синёро
Марстон эч пли амплэксэ малволвис сиайн пэнсойн эн спэциала кунвэно
дэ ла К.Э.Л. (тио эстас Кристана Эспэрантиста Лиго) киэ, компрэнэблэ,
ли повис пли сэнӝэнэ пароли.

_Франца газэтисто_:--Ми аўдис при тио. Эн сиа гранда пароладо
эн ла Филһармониэё синёро Марстон цэртэ ӝисирис ла лимон дэ
конгрэса конвэнэцо, энкондукантэ рэлигиайн пэнсойн--эквидантэ, кэ
ла малюна гэрмано волас интэржэти протэстон, ли алдирис:--ми нэ
дирас, кэ ли транслимиӝис, тутэ нэ. Кванкам ми нэ повас кунсэнти
кун ли мултрилатэ, ми нэ повас нэ атрибуи ал ли ноблан синцэрэцон
кай трэ лаўдиндан дэзирон нутри алтан идэалисмон эн ниа мовадо.
Амбаў, ла практика кай ла идэалэма фланкой дэ Эспэранто дэвас эсти
эгалэ акцэнтатай. Ла мондо эстас тро практика, пор аўскулти нурайн
идэалистойн, кай ӝи эстас тро идэалэма, пор атэнти солэ практикайн
афэройн. Сэд, апартэ дэ ла профунда рэлигиэмо субкушанта лиан
паролон, ми плэнкорэ адмирис лиан ардан элоквэнтэцон кай лиан бэлан,
флуан лингважон.

_Франца синёрино_:--Ми анкаў. Малофтэ ми аўскултис тиан фламан
кай самтэмпэ--при тио ми нэ дубас--тутэ сэнафэктан, сэнконсциан
элоквэнтэцон. Ораторо, лаў миа опинио, нэниам эстас элоквэнта, сэ ли
эстас мэмконсциа. Ла бонэ элэктитай фразой элшпиниӝис я сэнпэнэ,
глатэ кай сэн эмо каптачи эфэктойн.

_Гэрмана инструисто_:--Лэгинтэ кэлкайн эл лиай артиколой, прэципэ эн
гэрманай кай англай Эспэранто-газэтой, ми атэндис алтаниман паролон;
тамэн ми дэвас конфэси, кэ ӝи супэрис миан атэндон. Кэлкай эл лиай
спритай кай сэнтоплэнай диражой ям эстас эн ниа ландо кай анкаў
эн Англуё--чу нэ, синёро Лумсдэн?--"_Һоусэһолд-wордс_", һэймай
сэнтэнцой.

_Фраўлино Гундрум_:--Ми нотис стэнографиэ, лаў элпэнсита дэ ми
привата систэмо, кэлкайн афорисмойн.

_Ла руманино_:--Һо! фраўлино, циту ал ми кэлкайн, ми пэтас.

_Фраўлино Гундрум_:--Ми нэ рэмэморас мултайн лаўвортэ, сэд уну
нэфоргэсэблэ син гравурис сур миа анимо: Пост сиа бэла панэгиражо
при унивэрсала амо ли дирис:--Ла ворто "Эспэранто", чу паролата,
аўдата аў припэнсата, плэнигас ниайн анимойн пэр ӝоего кай
энтузиасмо. Ӝи эстас пор ни санкта ворто. Тамэн ми пэрсонэ, эн
рэвэма һуморо, нэ повас кэлкфое нэ прэфэри ла вортон "_Аманто_".
Миа идэало пор ла Эспэрантистаро эстас, кэ ӝи фариӝу нэ нур пополо
"_эспэранта_", сэд анкаў пополо интэрнациэ "_аманта_". Плуэ, нэниам
фориӝос эл миа мэморо ла билдо дэ синёро Марстон, киам, пашинтэ
антаўэн ӝис ла рандо дэ ла эстрадо, ли дирис милдэ сэд трэ фэрворэ,
кун амбаў маной этэндитай:--"Һо, миай амикой--матэриалистой!
Виа синдонэмо кай виа энтузиасмо нэ эстас я малсупэрай ал чиэс
айн фэрворо; сэд, пэрмэсу ал ми дири, кэ ви нэ повас пароли при
унивэрсала фратэцо сэн унивэрсала патрэцо, ла патрэцо дэ Дио.
Эспэранто--ла лингво кай анкаў ла мовадо--эстас Диодонита донацо.
Парэнтэзэ ми волас дири, кэ ла факто, кэ ӝи вэнис ал ни пэрэ дэ
һомо апартэнанта ал тиу гэнто спэциалэ фавората дэ Дио, эстас пор
ми трээгэ сигнифоплэна факто. Кай пэр чи тиу донацо Ли волас бэни
ла тутан һомарон, сэд Ли нэ волас эсти элшовита эл ниа мовадо." Ли
аспэктис маеста, киэл грэка дио эн модэрна драпажо.

_Ла франца газэтисто_:--Эфэктивэ ӝустэ тиа; кай ми тимас, кэ нэ
малмултай фраўлинай корой ромпиӝас про ли. Экзэмплэ...

_Ла эдзино дэ ла франца газэтисто_:--Нэ, Вицтор, нэ циту ла номон дэ
ла компатиндулино; ми сциас, при киу ви алудас. Нэ дэцас.

_Ла гэрмана малюнуло_:--Чу ли эстас анкораў фраўло?

_Три синёриной кунэ_:--Ес, анкораў фраўло.

_Ла гэрмана малюнуло_:--Тиом пли бонэ. Ну, кэлкай диражой дэ ниа
амико донис ал ми матэриалон пор сэриоза мэдито. Мултай пэнсэмулой нэ
фацилэ форгэсос лиан пасиан пэтэгон при алпрэно дэ пли алтэ спирита
консцио эн ниа мовадо. Прэципэ ми примэдитис ла енайн вортойн:--"Они
аўдас мултон эн Эспэрантуё при 'Тутмонда Фратэцо' ктп. Нэнио
повус эсти пли апробинда, чар вэра фратэцо эстас ла плэй потэнца
ило пор лэви ла прэмэгатайн пополойн кай класойн. Тамэн, амикой
миай, малграў ниа тута фэрворо кай энтузиасмо кай синдонэмо, нура
эвангэлио дэ һуманэцо, эч дэ һома амо, нэниэл суфичос: Ни бэзонас
Диан амон, клоподантан эн ни кай пэр ни."

_Ла франца газэтисто_:--Сэд, малфэличэ, мултай "самидэаной" нэ повас
симпатии кун ли, кай кэлкай малкашэ малапробас лиан лаўдирэ алтан
спиритан нивэлон кай эч номос тион бабилачо.

_Ла руса литэратуристо_:--Сэндубэ; сэд ми эстас трэ контэнта аўди
вин дири: "малфэличэ".

_Ла франца газэтисто_:--Ми узис ла вортон трэ синцэрэ. Нэниу сэриоза
студанто дэ ла һисторио дэ л' һомаро кай дэ ла һома коро повас
нэ консции, кэ ио, кром нурэ һомай римэдой, эстас бэзоната, пор
алпроксимиги ла цэлон, киун милой да алтанимай Эспэрантистой мэтис
антаў син.

_Ла гэрмана малюнуло_:--Чу они апробас аў малапробас, ла пароло
оказис, кай нэпрэ бонэфикос сур ла Эспэрантистарон. Ла эфэкто эстос
нээлрадикигэбла.--

Нэниу эл ла оказэ кунвэнинта амикаро волис аў кураӝис контраўдири
чи тиун эмфазэ диритан опинион, кай ла конвэрсацио иом пост иом
трансирис эн алиайн тэмойн.

  *  *  *  * *

Ла тагой, киуйн Лэонардо Марстон пасигис эн ла чарма, квиэта вилаӝо
_Эн Аллиэр_ кай ӝиа чиркаўажо, эстис пор ли тагой дэ сэнмикса,
транквила ӝоё кай сэндубэ анкаў пор ла арэто да амикой, киуй
лоӝис кунэ кун ли эн нэгранда, сэд элэктита пэнсионо.

Ям дум ла дуа парто дэ ла конгрэса сэмайно, киам ли фариӝис уну
эл ла чэфай аллогажой пор мултай пэнсэмай лаборантой, ли сэнтис
дэзирон форири туй пост ла фэрма кунсидо кай тутэ сола пасиги уну
аў ду сэмайнойн эн бэла квиэта локо пор ӝуи рипозон кай мэдитадон.
Сэд ла пэтой дэ кэлкай амикой, киуйн ли ям рэнконтис чэ антаўай
конгрэсой кай эн кунвэной эн Лондоно, кай киуй монтрис ал ли грандан
симпатион, игис лин вэнки тиун инклинон кай консэнти партопрэни
экскурсон ал бэлэга рипозэё эн Свисуё.

Ла амикаро консистис эл нур сэс пэрсоной. Ду эл или эстис усонаной эл
Бостон, дунаскитай фраўлой, киэс аӝо эстис е ла транса фланко дэ
квардэк. Синёрой Флэминг эстис вирой дэ римаркинда аминдэцо, аматай
дэ чиуй кай бонэ конатай чэ ла интэрнациай конгрэсой дэ Эспэранто
киэл "ла карай ӝэмэлой". Илин акомпанис юна нэвино, дэкквиняра
кнабино, киун амбаў һонтиндэ дорлотис. Фраўлино Гэралдино Кэннэдy,
чарма, сприта пэтолулино, эстис трэ корлигита ал сиай ду молкорай
онклой, ал киуй ши трэ эгалмэзурэ дивидис сиайн карэсойн кай
инцитэтойн.

Ла цэтэрай аной дэ ла групэто эстис синёрино кай синёро Һардинг.
Интэнцэ ми скрибис: "синёрино кай синёро", чар, эфэктивэ, ла
эдзино майстрэ "лудис ла унуан виолонон". Һорацио Һардинг, алмэнаў
дэк квин яройн плиаӝа ол ши, эстис тутэ контэнта "луди ла дуан
виолонон", плэнуми чиуйн шиайн дэзиройн, кай ири чиэн, киэн
ши пропонис ири, кондичэ, кэ ши нэ сэнигос ал ли тро лонгэ
оказойн пор луди вистон аў дискути биэнулайн кай лэӝайн афэройн
рилатэ ал биэной, при киуй ли опиниис син спэртуло. Ли эстис аминда
англа синёро кун ронда, руӝэта, сэнбарба визаӝо кай прэскаў
арӝэнтобланкай һарой. Эстус малфацилэ трови сур ла квин континэнтой
синёрон, комбинантан эн си пли пэрфэктэ бонкорэцон, гаецон кай
симпланимэцон кун натура, сэнафэкта дигно. Нэнио пли фэличигис лин,
ол види сиан чарман эдзинон адмирата, ла адората кай сэнривала
эстрино дэ ла социай рондой, ал киуй или апартэнис. Синёрино Һардинг
эстис сприта, бэла, брила. Шиа патрино эстис италино дэ нобэла, сэд
малричиӝинта фамилио, кай шиа патро эстис официро дэ ла брита
марармэо. Дэ ла унуа ши һэрэдис вивэцон, поэзиэмон, кай дэ ла
дуа дигнон кай эмон ал алтай идэалой. Ши эстис трэ фэрвора, лэрта
Эспэрантистино, вэркинтино дэ кэлкай, чиэ шататай поэмой, пор киуй
ши мэм компонис бэлэтайн мэлодиойн. Синёро Һардинг, алифланкэ,
кванкам ли плэй дилигэнтэ студадис Эспэрантон кай плэй лаўдиндэ
фарис сиан эблон энтузиасмиӝи при ла Эспэранто-мовадо, пор плачи ал
сиа бэла эдзино, тамэн атингис нур компатиндан градон дэ флуэцо кай
фарадис ридиндайн граматикайн эраройн.

Бэла вэспэро маллэвиӝис сур ла пацан вилаӝон. Дэ чиуй фланкой
рэвэнис дэ ла лаборо фармистой кай лабористой; кэлкай гайкорэ кантис,
алиай, курбиӝинтэ суб пэзай лактуёй, энтэнантай, ми нэ сциас
киом да литрой да лакто, пасадис сэнһалтэ, константэ, кун сэнмовай
визаӝой ригардантэ ла воён антаў си. Шайнэ тиуй ластай эстис
сэнконсциай при ла рава бэлэцо дэ ла пэйзаӝо чиркаў или.

Чу алкутимэцо ал тиу бэлэцо индифэрэнтигис илин контраў ӝи? Чу
троа лаборадо обтузигис эн илиай анимой чиун дэликатан сэнтон при
натурай бэлажой? Чу вивадо апуд тиуй гигантай монтой эстигас пли да
фациланимэцо кай поэзиэмо, аў, малэ, пли да корпрэматэцо кай иоман
манкон дэ капабло плэнӝуи ла бэлэцон, киу тиом равас визитантойн эл
алиай ландой? Тиай дэмандой окупис ла пэнсойн дэ Лэонардо Марстон
кай дэ синёрино Һардинг, кай фариӝис тэмо дэ вива интэрпароло, дум
или рэвэнис, кунэ кун ла цэтэрай аной дэ ла групэто, дэ посттагмэза
промэно.

Алпроксимиӝантэ ал ла вилаӝо кай узантэ воетон, кондукантан тра
фруктарбэё, ла экскурсаной дисиӝис эн три партойн. Фратой Флэминг
ирис антаўэ, кай, интэр или, сампатруяно, профэсоро дэ ботанико,
киу лоӝис эн найбара һотэло. Ла ӝэмэлой, нэконсциай при ла
бэлэгай видажой чиркаў или, прилаборис ла профэсорон, пор вэнки
лиайн антаўюӝойн контраў Эспэранто. Ла прилаборато анкораў,
сэд малпли фортэ, пэнис правиги сиан дирон, кэ, концэрнэ лин мэм,
ли чиам тровис ла латинан лингвон суфича пор корэспондадо кун
алиландай сциэнцулой при ботаникай афэрой. Цэнтон да мэтрой пост
или сэквис Лэонардо Марстон кай синёрино Һардинг, кай самдистанцэ
малантаўэ вэнис, бракон чэ брако, ла иом дика синёро Һардинг кай
ла юна, грациа усонанино, Гэралдино Кэннэдy. Ла сприта, сэнӝэна
бабило дэ ла кнабино трэ амузис ла малюнулон, кай ли атэнтэ
аўскултис шиайн һуморайн раконтойн при травиважой эн амэрика
эдукэё. Субитэ ли пли рапидигис сиайн пашойн кай аспэктис иом
дистрита. Гэралдино экскуэтис лиан бракон кай дирис:

--Ви тутэ нэ аўскултас, синёро Һардинг; при кио ви мэдитас?

--Һо, пардону, фраўлинэто,--ӝэнтилэ рэспондис ла бонкоруло,--жус
вэнис ал ми пэнсо: ми волас дэманди ла усонан профэсорон, чу ли
лудас вистон.

Эстис аранӝитэ фари ноктан экскурсон сур ла плэй алтан монтон дэ
ла чиркаўажо, "_Роцһэр дэ Наyэ_", пор ригарди дэ ӝиа пинто ла
сунлэвиӝон эл малантаў ла нэӝоковритай супрой дэ Бэрн'а Алпаро.
Пост лонга дискуто они унуэ дэцидис, кэ Гэралдино дэвос пострэсти кай
энлитиӝи, чар, лаў ла опинио дэ ла пэнсион-мастрино, ла супрэниро
кай, анкораў пли, ла малсупрэниро эстас иом данӝэрай. Ла зоргэмайн
онклойн эктрэмэтигис эч ла пэнсо, кэ малфэличажо повос трафи ла
карэган нэвинон. Гэралдино эстис трэ чагрэнита кай аргумэнтис,
пэтэгис, турмэнтис ла онклойн, пор рицэви пэрмэсон акомпани илин.

--Нур имагу, миай карай гардистой,--ши пэтолэ эккриис,--рэвэнинтэ
һэймэн, ви, кун лэвитай маной кай фламай визаӝой, рапсодиос при
ла сунлэвиӝо супэр ла глора Бэрн'а Алпаро, киэл ла плэй грандиоза
видажо сур ниа миринда планэдо, кай ми, ми дэвос стари апудэ кай
конфэси, кэ ми нэ видис ӝин, чар кнабинэтой, компрэнэблэ, дэвас
энлитиӝи, киам вэспэриӝас.

Ла ӝэмэлой малтранквилэ кай нэдэцидэмэ ригардэтис уну ла алиан;
нэниу кураӝис, ла унуа, цэди; нэниу волис рэктэ рифузи. Гэралдино
пэтэгис плуэ кун шайнӝэмэто:

--Ми вэрэ пэнсис, кэ ви амас мин.

Амбаў онклой прэскаў самтэмпэ рэдирис:

--Ӝустэ про тио, кэ ни амас вин, карулино, ни дэзирас, кэ ви нэ
риску фали кай элмэти вин ал малфэличажо--аў ио симила.

--Ну, онклой,--дирис ла бэлкрэска кнабино, алшовиӝантэ ал ла ду
вирой,--ригарду, ми эстас прэскаў тиэл алткрэска киэл ви (тамэн
манкис ал ши алмэнаў дэк квин цэнтимэтрой) кай ви дэвас конфэси,
кэ ми һавас фортайн, флэксэблайн мэмбройн, дум ви ... ну, ви офтэ
плэндас при эктушой дэ рэўматисмо.

Синёрино Һардинг пропонис, кэ они малсупрэниру вагонарэ анстатаў
пиэдэ кай, һэлпатэ дэ Лэонардо Марстон, алдонис сиан элоквэнтэцон ал
ла пэтэгадо дэ ла кнабино. Финэ или вэнкис, кай Гэралдино рицэвис
пэрмэсон партопрэни ла экскурсон, донинтэ фортан промэсон, нэ
малпроксимиӝи дэ ла фланко дэ ла онклой.

Е ла дуоно пост ла дэка һоро ла гримпистой, провизитай пэр
алпобастоной кай вармай шалой, экфоририс, компрэнэблэ сэн синёро
Һардинг, киу эн ла ласта момэнто дэцидис пострэсти кай луди вистон
кун ла усона профэсоро кай кэлкай алиай гастой эн лиа һотэло. Ла
нокто эстис бэлэга, кванкам сэнлуна, кай вармэта. Ла воё кондукис
илин комэнцэ тра фруктарбэёй, прэтэр изолай фармдомой, эл киуй, чи
тиэ кай тиэ, брилис долча, һэймэца лумо, иэл антаўсэнтигантэ ал или
ла чармон кай пикантэцон дэ ла авэнтурэто. Гая бабиладо кай фэлича
ридадо эксонис тра ла нокто, дэ тэмпо ал тэмпо эхэ рэсонантай
дэ рокай дэкливой транс валэто. Шэрцой, инцитэтой кай амузай
раконтэтой вивигис ла ирадон кай маллонгигис ла воён.

Сэд иом пост иом ла солэнэцо кай ла маеста силэнто эфикис сур
ла коройн дэ ла ирантой; ла интэрпароло фариӝис малпли бруа кай
кэлкфое чэсис. Эч шпруцэма Гэралдино иӝис пэнсэма кай пли ол уну
фоён экһалтис пор ӝуи ла нэординаран сорчон дэ ла чиркаўажо,
аў пор атэнтиги ла кунмаршантойн при иу мистэра, фантомэца
фигуражо эн ла маллумо.

Лэонардо Марстон кай синёрино Һардинг сэнинтэнцэ иом малрапидис кай
ирис кэлкдэкойн да пашой пост ла алиай. Ла тэмо дэ илиа интэрпароло
эстис ла мистэро дэ ла бэло. Ям антаўэ уну тровис эн ла пэнсой дэ
ла алиа плачан акордон рилатэ ал тио кай мултай парэнцай тэмой.
Тиувэспэрэ, суб ла инфлуо дэ ла вэрэ эга бэлэцо дэ ла стэлбрила
нокто, амбаў сэнтис ла анимон фортэ, тамэн долчэ рэгата дэ мистэра
экстазо, эстиганта эн или флуон дэ аграблай эмоциой кай вэканта
алтигайн пэнсойн при ла сэнлимэцо, ла грандиозэцо кай поэзиэцо дэ
ла крэажо дэ Дио. Амбаў эстис идэалистой, самэ фэрворай, самэ
синцэрай; сэд илиай идэалэмой монтрис анкаў малсамайн эцойн. Шиа
эстис идэалисмо, киу нэ ливэрис ал ши контэнтэцон, эблэ тиал, кэ ӝи
эстис иом тро амбициа кай нэклара, кай тиал, кэ ши мэм эстис тро
шанӝиӝэма кай нэпациэнца. Киэл вирино--ми эспэрас, кэ миай бэлай
лэгантиной пардонос чи тиун пэрсонан опинион--синёрино Һардинг,
пли-малпли консциэ, сэнтис бэзонон апоги син сур пли форта вира
пэрсонэцо, киэс идэалисмо кай цэлконсцио повос инспири ал ши пли
грандан цэртэцон, ол ши тровис эн си мэм, при рэалигэблэцо дэ шиай
пропрай рэвой. Ла идэалисмо дэ Лэонардо Марстон, алифланкэ, эстис
форта, сана, кай конструкапабла, кванкам малпли поэзиэма, тамэн дэс
пли профунда, пасиа.

Ла воё, дум кэлка тэмпо кондуканта лаўлонгэ дэ дэкливо кай
супрэниранта ӝис ла супро дэ алтажо, эстис суфичэ ларӝа кай
сэнданӝэра, пор пэрмэси аграблан интэрпаролон. Ирантэ фланкон чэ
фланко, или плэнэ кай кун сэнто дэ ӝоё акордис при тэмой, тиай,
киай ла енай:--Чиуй афэрой, посэдантай Диайн эцойн, эстас бэлай;
нур тиал, кэ ла һома анимо эстис эн ла комэнцо крэита лаў Диа типо,
ӝи повас лэвиӝи ӝис тиу алто, киэ, унуэ пэр филозофиа мэдито кай
постэ пэр пура амо, ӝи повас ӝустэ пэрцэпти кай шати ла бэлон;
пура, Диопосэдата анимо видас эн мултай обектой бэлэцон, нэвидэблан
пор алиай, чар бэлэцо видата эстас плэйпартэ нур рэбрило дэ ла
пурэцо кай бэлэцо дэ ла анимо мэм; к. а.

Атингинтэ ла супрон дэ ла алтажо, ла кунуларо һалтис момэнтон.
Антаў или этэндиӝис васта вало, формита дэ ду монтай дорсой, киуй
унуиӝас малдэкстрэ дэ или, нордэ, дум дэкстрэ ӝи малфэрмиӝас
апуд Тэрритэт, сур ла бэла бордо дэ ла лаго дэ Ӝэнэво. Чиуй туй
сэнтис ла солэниган импонэцон дэ ла видажо. Нур ла контуро дэ ла
малпроксима монтодорсо, трансэ, эстис видэбла контраў ла стэлбрила
чиэло, кром кэлкэ да апудай обектой, киуй иом пост иом алпрэнис
фантомсимилайн формойн. Чио алиа эстис уну васта кавэго, нигра,
силэнта, мистэра. Нэниа мово, нэниа соно, нур супэрэга силэнто,
супэрэга, абисма нигрэцо. Ла три вирой, ла вирино кай ла кнабино
сэнвортэ, сэнмовэ ригардис эн ла вастан, маллуман спацон, прэскаў
тимантэ диспэли ла сорчон; илиай корой эстис эн ла даўро дэ кэлкай
момэнтой тро плэнай пор пароли.

Субитэ вэнис тра ла силэнта нокто дэ иэ эл ла контраўа фланко дэ
ла вало, аў эл ла вало мэм, долчай соной. Портатэ тра ла пура,
малдэнса аэро эл шайнэ гранда дистанцо, аўдиӝис кун миринда
кларэцо, нэдирэблэ равэ, алтатонай вочой, кантантай "Ёдэл"-кантон.
Пор тиуй компатиндай лэгантой, киуй анкораў нэ аўдис ёдэлкантон
эн Свисуё, вибрантан транс бэла лаго аў салтэтантан малсупрэн
дэ монта воето, эстус тутэ вана чиу миа пэно прискриби ӝин.
Ла гаяй триладой, ла энсорча вивоӝоё, ла нэконтраўстарэбла
фациланимэцо, ла тута куна чармо эстас экстэр прэзэнтадо пэр вортой.
Ла фэличулой, киуй ям аўдис ёдэладон, компрэнос; или фацилэ
рэвокос ал си ла нэфоргэсэблан ӝуон.

Пост кэлка тэмпо ла канто чэсис, кай дэновэ профунда силэнто
экрэгис. Кун эккрио дэ равиӝо Гэралдино дирис:

--Һо, онклой, нэниам ми аўдис тиан бэлан, тиан бэлэган кантадон. Һо!
киэл ми бэдаўрус, сэ ми эстус малтрафинта тион!

Апэнаў ла алиай һавис тэмпон, пор дони либэран эспримон ал сиай
сэнтой, рээ аўдиӝис долча мэлодио. Нун ӝи вэнис эл пли гранда
проксимэцо дэ ла апуда фланко дэ ла вало. Рээ ла кунуларо аўскултис
кун раво, дум ла солэнай, маестай вортой дэ коната гэрмана хорало
травибрис ла силэнтан ноктон:

"_Лобэ дэн Һэррэн, дэн мäцһтигэн Кöниг дэр Эһрэн_"[2].

Дум паўзо интэр ла дуа кай триа строфой, синёрино Һардинг дирис
маллаўтэ:

--Киэл равэ, киэл бэлэ эн һармонио кун ла солэна грандиозэцо дэ
ла чиркаўажо! Малфацилэ эстас юӝи, кио эстас пли чарма, ла
ёдэлканто аў ла гэрмана хорало.

Они повис дистинги, кэ ла хористаро консистас эл вирай кай виринай
вочой, бэлэ кунмикситай кай бонэ экзэрцитай. Сэд ла плэй гранда
чармо кушис эн ла сэнтоплэнэцо кай пиэцо, кун киуй ла хористой
кантис. Ла эфэкто дэ ла канто эстис нэдирэблэ эмоцианта кай
анималтига. Пост ла чэсо дэ ла кантадо Гэралдино эккриис:

--Һо, синёрино Һардинг, киэл ви повас опинии, кэ чи тиу канто эстас
тиэл бэла, киэл ла унуа? Ми мултэ прэфэрас ла ӝоёплэнан кантон кун
ла бэлай кадэнцой. Онкло Ёһано, кио эстас виа опинио?

Онкло Ёһано рэспондис иом һэзитэмэ:

--Или амбаў эстис трэ, трэ бэлай, сэд ла ёдэлканто пли фортэ равис
мин.

Онкло Һубэрто консэнтис кун сиа фрато, самэ һэзитэмэ, кай
экригардантэ синёрон Марстон, квазаў ли тимас контраўан опинион
дэ ли. Нэниу иам аўдис иа дунаскитойн малконсэнти уну кун ла алиа.
Лэонардо Марстон син апогис пэр амбаў маной сур сиа "Алпэнстоцк"
кай кун антаўэнклинита капо ригардис мэдитэмэ эн ла нигран валон.
Паролантэ лаў сиа транквила, сэриоза маниэро, ли дирис:

--Пор ми нэ эстас малфацилэ дэциди, киу эл ла ду кантой фарис
сур мин ла пли профундан импрэсон: Ми эстис равата дэ ла бэлэга
ёдэлканто, кай пэнсис, кэ нэнио повус эсти пли чарма; сэд тиу
маеста хорало--ми конас ла гэрманайн вортойн кай ла Эспэрантан
традукон дэ синёро Марx--тушис ла профундон дэ миа анимо. Эблэ
тиал, кэ ла соной тровис эн миа коро опортунан эхон. Оказэ ла кордой
дэ ниа анимо ям эстас агордитай ал ла спирито дэ канто. Ӝи плэнигис
мин пэр нэдирэбла ӝоё кай данкэмо. Киэл синёрино Һардинг саӝэ
дирис: ӝи эстас пли мултэ эн һармонио кун ла нунай цирконстанцой.

Синёрино Һардинг консэнтэ экбаланцис ла капон.

--Чиуоказэ,--рэдирис пэтолэ ла юна усонанино,--ви эстас вочдонэ
вэнкитай: три вочой _пор_, кай ду вочой _контраў_ ла ёдэлканто;
до, плимулто дэ уну.

Эн тиу момэнто аўдэблиӝис ла пашой дэ ла хористой. Иом пост иом
илиай формой элвэнис киэл фантомой эл ла инкосимила нигрэцо эн ла
малфортан дуонлумон. Финэ они повис калкули ла вэнантойн: апэрис
квар синёрой, три синёриной, кай ду кнабиной, эл киуй уну һавис
проксимумэ ла саман аӝон, киэл Гэралдино.

--_Гутэн Абэнд, мэинэ Һэррсцһафтэн_[3]--вэнис плача баса вочо. Ла
усонаной рэспондис англэ:

--Бонан вэспэрон.

Лэонардо Марстон, сцииӝинтэ, кэ нэниу эл ла вэнинтой паролас
Эспэрантон, фарис сиан эблон данки ал или гэрманлингвэ про ла
бэла кай опортуна һимно, кай пэнис тэни интэрпаролон кун ду эл
ла синёрой. Ла ду кнабиной, аўдинтэ ла "_Гоод эвэнинг_" дэ ла
усонаной, виглэ алпаролис Гэралдинон эн ла англа лингво, трэ
контэнтай узи ла оказон, пор паради сиан нэграндан лингван сцион.
Туй вивэца интэрпароло комэнциӝис интэр ла юнулиной. Гэралдино
паролис рапидэ, пэр лингважо интэртаволита пэр мултэ да фортай,
типэ амэрикай лингважой, ӝис онкло Һубэрто адмонис шин пароли трэ
малрапидэ кай симплэ про ӝэнтилэцо. Тиэл ла ду групэтой, һавантэ
ла саман цэлон, ирис кунэ эн дирэкто ал ла капо дэ ла вало. Сурвое
или рэнконтис аройн да каприной, киуй мирэ, сэд сэнтимэ ригардис ла
прэтэрпасантойн. Киам или атингис опортунан локон пор рипозо, синёро
Ёһано Флэминг экбрулигис алумэтон кай, ригардинтэ сиан һорлоӝэтон,
эккриис:

--Ноктомэзо, гэсинёрой; ла һоро интэрконсэнтита при ниа ноктоманӝо!

Чар ла гэрманай вояӝантой ям ноктоманӝис, или пропонис ири
антаўэн кай атэнди ла алиайн чэ ла видэё апуд ла супро дэ ла
монто. Ниа англа-амэрика амикаро сидиӝис сур фалинта арбо, кай бонэ
рэгалис син пэр кунпортита провизажо, ӝуантэ самтэмпэ ла чарман
бэлэцон дэ ла силэнта нокто кай мэрититан рипозон. Нур дэ тэмпо ал
тэмпо или аўдис маллаўтан, музикан тинтадон дэ ла сонорилэтой дэ
бовиной аў каприной. Антаў или этэндиӝис ла тута лонго дэ ла
нигра вало, чэ киэс суда экстрэмажо или повис види лумэтойн дэ
элэктрай лампэгой эн Тэрритэт. Синёрино Һардинг энпэнсиӝэ ригардис
ла абисмон кай дирис:

--Киа билдо дэ л' морто!

--Билдо дэ л' морто?--Кун дэманда тоно рипэтис Лэонардо.--Тио нэ
эстас миа концэпто при морто.

--Тамэн ла миа,--рэдирис ла вирино чэ лиа фланко иом
сурпризитэ,--я, лонга, нигра вало, кай лумо, лумэго чэ ла алиа
экстрэмажо.

--_Эxцэлсиор!_--эккриис Лэонардо,--ям эстас ла унуа һоро; ни дэвас
ири антаўэн.

Нун комэнциӝис ла плэй малфацила, эфэктивэ иом данӝэра парто дэ ла
супрэниро. Ла воё фариӝис эн кэлкай локой трэ крута кай коврита дэ
малфирмай штоной. Синёрой Флэминг амэ зоргис при сиа кара нэвино,
кай Лэонардо пропонис сиан бракон ал синёрино Һардинг. Эфэктивэ
ла синёриной бэзонис чиан һавэблан һэлпон. Пост лонга, пэнига
гримпо или атингис ла дорсон дэ ла монто Наyэ. Ям матэна крэпуско
комэнциӝис. Пли кай пли мултэ да обектой чиркаў или акцэптис
дистингэблайн формойн. Ла пэйзаӝо эстис гриза, сэнколора, кай
аспэктис квазаў ӝи вэкиӝус эл дормо. Ла аэро нун эстис сэнтэблэ
пли фрэша, кай эл ла нордо экбловис малварма вэнто. Синёрино
Һардинг иом лациӝис кай прэскаў сэнконсциэ апогис син пли фортэ
сур ла брако дэ Лэонардо. Киам ла воё фариӝис пли опортуна, или
припаролис сэриозэ римэдойн пор плипрофундиги чэ Эспэрантистой ла
консцион при илиа алта, спирита мисио. Постэ ла интэрпароло син
турнис ал амикэцо; унуэ ал интэрнациа, сэд иом пост иом ал пэрсона
амикэцо.

Нэниу эл или һавис фэличайн спэртойн при интима амикэцо. Дэ пост
ла морто дэ сиа патро, Лэонардо нэ тровис вирон, ал киу ли повис
сэнрэзэрвэ малфэрми сиан интэрнан мэмон. Тион каўзис, партэ, лиа
иома синдэтэнэмо, ла изолэцо дэ ла вилаӝо, эн киу ли лоӝис,
кай офтай вояӝой ал Усоно пор контроли тиэан филион дэ ла фирмо
_Винцэнт кай Һавэрфорд_, эн киу ли ям дэ три ярой окупис позицион
дэ асоциано.

Синёрино Һардинг ям һавис мултайн амикинойн, сэд нэ трэ интимайн;
кай кэлкай эл или фортэ малконтэнтигис шин. Дум офтай кай лонгай
вояӝой кун сиа эдзо, кай пэр партопрэнадо эн дивэрсай филантропиай,
социай кай бэлэтристикай мовадой ши интэррилатиӝис кун мултай
һомой; сэд интэр или ши рэнконтис трэ малмултайн, киуй проксимиӝис
ал шиа идэало дэ амикэцо. Эн мултай ши тровис тро да спирита
малпрофундэцо, мэмама амбицио кай нура социа полуро. Нэниу плэнэ
компрэнис шин, кай малплэе эл чиуй шиа эдзо. Ли эч нэ пэнис
компрэни шин; суфича эстис пор ли ла сцио, кэ ши эстас нэординарэ
лэрта, бона вирино, чиурилатэ--эн лиай окулой--супэра ал чиуй
цэтэрай вириной, киуйн ли конас. Киал ши эдзиниӝис кун ли, нэниу
повис ал си клариги, чар ла ӝэнэрала, малмола юӝо дэ ла мондо,
кэ компарэ малрича вирино эдзиниӝас кун ричуло плиаӝа нур про
моно кай социа позицио, эч нэ сугэстиӝис ал шиай конатой. Ла
поэзиэма, фэрвора анимо дэ Мариа Һардинг офтэ сэнтис, эн ла даўро дэ
мултай ярой, малконтэнтэцон кай изолэцон, кай пли-малпли консциэ ши
сопирис ал интима амикэцо кун иу, киу фундэ компрэнос шин, кай кун
киу ши повос, квазаў манон эн мано, сэкви комунайн идэалойн.

Мариа Һардинг рэнконтис Лэонардон Марстон ла унуан фоён эн ла
антаўофицэё дэ синёрой _Һунтэр кай Инман_>, ла прокуристой дэ ли
кай дэ шиа эдзо. Синёро Һунтэр прэзэнтис уну ал ла алиа, киэл самэ
фэрворайн Эспэрантистойн. Пост ла фориро дэ Лэонардо ла малюна
юристо сциигис ал ши конфидэнциэ, кэ эн ла даўро дэ сиа лонга,
профэсиа кариэро ли нэ һавис афэрон кун пли ноблай, алтанимай һомой,
ол ла мортинта Якобо Марстон кай лиа фило Лэонардо. Дэ тиу оказа
интэрконатиӝо антаў квар ярой шиа эстимо пор ли чиам крэскис
ӝис рэспэктэго. Эн Лэонардо Марстон ши видис идэалон дэ сиай рэвой
рэалигитан; интэр или, ши сэнтис, экзистас идэала анимпарэнцэцо. Пор
ши лиа нобла энтузиасмо кай цэлконсцио, лиа нэординара транквилэцо
кай мэмконфидо, чиуй чи тиуй эцой кунэ, формис карактэрон, киу
нэконтраўстарэблэ аллогис шин. Кай нун, ирантэ чэ лиа фланко,
апогитэ сур лиа форта брако кай интэршанӝантэ кун ли симпатиайн
пэнсойн, ши сэнтис нэординаран сэрэнэцон, нэкларигэблэ профундан
контэнтэцон.

Или паролис при амикэцо. Пли ол уну фоён синёрино Һардинг волис
дэманди сиан кунвоїрантон, кион ли опиниас при ла эблэцо дэ интима,
сэд пура, тиэл номата платона амикэцо интэр виро кай вирино, сэд
чиам ио, иа нэкларэ сэнтата тимо, экстариги консциан барон интэр
или, дэтэнис шин.

Финэ, е ла квара һоро дэ ла матэно, или атингис ла һотэлон апуд
ла супро дэ ла монто, ӝустэ киам сонорило аўдиӝис, пор вэки ла
гастарон. Прэскаў ла сола цэло, киун һавис ла сэпдэк аў окдэк
гастой, лоӝантай эн тиу изола, кай суфичэ алттарифа һотэло,
эстис, супозэблэ, види сунлэвиӝон дэ ла плэй алта пинто дэ ла
монто. Тринкинтэ тасон да варма кафо кай рипозинтэ кэлкэ да
минутой, ниа групэто, кунэ кун аро да һотэлгастой, энволвитай эн
шалой, супрэнирис ла ластан партон дэ ла воё ӝис ла фамэконата
видэё--кай атэндис. Ла матэно ям эстис суфичэ клара, кай ла васта,
нэӝоковрита Бэрн'а Алпаро этэндиӝис антаў илиай окулой, анкораў
иом гризколора, тамэн маеста.

Гэралдино экпаролис плэндэ:

--Һо вэ! Ӝустэ супэр ла рэгионо, киэ ла суно лэвиӝос, малграндай
нубой колэктиӝас. Киа малопортунажо!

--Нэ чагрэниӝу, Гэралдино,--дирис Лэонардо--, ӝи эстас нур
малдэнса нубэтаро, киу, эспэрэблэ, формовиӝос антаў ол апэрос ла
сунглобо.

Синёрино Һардинг мэтис ла бракон сур ла шултрон дэ ла кнабино кай
дирис:

--Нэ тиму, миа кара, тиуй нэдэнсай нуботаволой нэниэл дифэктос ла
видажон; малэ, сунлэвиӝо чэ тутэ клара, сэннуба чиэло эстас мултэ
малпли бэла, ол чэ ла алэсто дэ кэлкай нубэтой. Ен, ригарду, ла
нубой ям дисромпиӝас кай плилонгиӝас амбаўфланкэн.

Ла плумба колоро дэ ла чиэло иом пост иом, прэскаў нэримаркэблэ,
шанӝиӝис кай алпрэнис чиам плибэлиӝантан, плиһэлиӝантан
марвэрдан нуанцон. Ла окулой дэ чиуй атэнтоплэнэ фиксиӝис сур
локо, киун флавэ-руӝэта ардо экмонтрис киэл ла пунктон дэ ла
балдаўа сунлэвиӝо. Ям ла суба рандо дэ ла чэһоризонтай нубэтой
экколориӝис, унуэ сангоруӝэ, постэ пунцэ, розколорэ кай, тиэлэ,
тра чиуй нуанцой ӝис һэла, брилэга, сукцэна колоро. Думэ ла
малдэнсай нубой мэм һэлиӝис кай нун аспэктис киэл ланэцай стриой.
Ла видажо фариӝис дэ момэнто ал момэнто пли рава, пли грандиоза.
Ла мириндэ бэлэгай нуанцой дэ ла чиэло, дэ ла нуборандой, кай дэ ла
нэӝоковритай супрой дэ ла монтой нэ рэстис сэншанӝэ эн ла даўро
дэ эч кваронминуто. Ла нубэтой аспэктис дум кэлка тэмпо, квазаў
или эстас брилэга амасо да чиам шанӝиӝантай, тралумигитай гэмой,
энмэтитай эн лумрадиа оро: Чи тиэ ардис рубэной; тиэ брилэтис
топазой; ен кристалажо кай смэралдой; ен амэтистой видиӝис,
чиркаўитай дэ лума сукцэнажо.

Финэ ла руӝа рандо дэ ла суно апэрис, алдонантэ анкораў нован
бэлэцон: чио сурвэршиӝис пэр дэликата розколора нуанцо. Малантаў
ла дисширитай нубэтой элжэтиӝис брилай фингросимилай радиой, чэ
ла цэнтро руӝэтай, сэд градэ палиӝантай ӝис или пэрдиӝис эн ла
марвэрдэ-блуа сэнфинэцо. Алтэн кай пли алтэн ла файра глобо дэ ла
суно лэвиӝис, импона, маеста.

Ла брилэго кай грандиозэцо дэ ла видажо плэнигис ла коройн дэ ла
алригардантой пэр нээспримэблай сэнтой дэ пиа ӝоё кай профунда
эмоцио. Мултай старис мутай. Нур чи тиэ кай тиэ они аўдис эл ла
дивэрснациай групэтой маллаўтайн эккриойн:

--_Магнифиqуэ!_

--_Овэрwһэлминглy бэаутифул!_

--_Wундэр-wундэрсцһöн!_ ктп.

Сэндубэ кэлкай эл ла вирой кай вириной нэниам антаўэ консциис тиэл
фортэ ла апудэстон дэ Дио; нэниам антаўэ сэнтис тиан инклинон, эл
плэна, данка коро адори ла Дион дэ ла Бэло, дэ ла Потэнцо, кай дэ ла
Амо.

Лэонардо Марстон силэнтис. Лиа равитэцо эстис тро форта пор
эспримиӝо. Лиай окулой, чиу трайто дэ лиа вирбэла визаӝо монтрис,
кэ лиа тута анимо ардас дэ пиа экстазо. Гэралдино дэмандис лин
маллаўтэ:

--Киал ви нэ дирас ион, синёро Марстон?

--Кион ми повус, дири ли рэспондис милдэ;--антаў тиа видажо они
повас нур силэнти, адори; вортой профанус.

Иом малпроксимэ дэ ниа групэто старис три студэнтой (нэгравэ эл киу
ландо) киуй сэнӝэнэ элмонтрис сиан энтузиасмон; эблэ тиал, кэ ӝи нэ
эстис суфичэ профунда, пор дэвиги силэнтон. Уну пост алиа дэкламис
иом парадэ, грэклингвэ, кэлкайн эл ла сэнмортай вэрсой дэ Һомэро,
киуй тиэл нэимитэблэ прискрибас ла лэвиӝон дэ ла "розфингра" матэно.
Апудэ старанта дика, помпа синёро, киу аспэктис киэл банкиэро,
дэпрэнис биноклон дэ антаў ла окулой, маестэ син турнис ал ла
три юнулой кай дирэктис ал или ригардэгон, эспримантан фуриозан
индигнон:

--Кушиӝу!--ли жэтис ал или суфичэ лаўтэ, пор эсти аўдата дэ ла
чиркаўстарантой.

Ла студэнтой чэсис дэклами кай сэрчис пли опортунан локон пор
ригарди ла видажон.

Интэртэмпэ ла суна глобо лэвиӝис супэр ла нубой, салутантэ ла
новэнаскитан, бэлан тагон кай сурвэршантэ ла тутан пэйзаӝон пэр
брила, ӝоя лумо. Сэд ю пли алтэн ла радилума сфэро лэвиӝис, дэс
пли палиӝис ла брилэцо дэ ла колоражо, дэс пли ла тута видажо
алпрэнис ординаран аспэктон; кай мултай алригардантой син турнис пор
ӝуи ла бэлэцон дэ алиай партой дэ ла васта панорамо. Эл ла бушой
дэ нэ малмултай элиӝис эккрио дэ ӝоя сурпризо, киам, ригардантэ
малантаўэн, или эквидис чэ ла контраўа фланко дэ ла лаго дэ
Ӝэнэво ла нэӝоковритайн монтойн _Дэнт ду Миди_ кай _Монт-Бланц_,
лумигитайн дэ бэла, дэликатэ руӝэта лумо.

  *  *  *  * *

Пост ла вэспэрманӝо синёрино Һардинг энирис эн суфичэ вастан
вэрандон дэ ла гастэё "Валпацо" вэстита пэр трэ модэрэ дэколтита
кай дуонманика вэсто эл нигра силко кун дэликата сурмэтажо эл
газосимила, һэлиотропа штофо. Эн шиай дэнсай, малһэлай һарой
видиӝис руӝа розо, тэната пэр диамантобрила аграфо; кай супэр шиа
зоно пэндис малгранда букэдо да бэлай розой "Маршало Ниэл". Малграў
сиай тридэк сэс ярой ши эстис трэ аллога вирино, грациа, флэксэбла,
кай вигла.

Ла вэрандо эстис тэгмэнтита пэр ясмэно кай орнамита пэр грандфолиай,
квазаўтропикай крэскажой эн барэлой. Кэлкай элэктрай лампой кун
руӝай ширмилой жэтис милдан, бэлан лумон сур ла фолиарон. Пли
бэлан, рэвиган вэспэрон эстус малфацилэ имаги, кай пли чарма локо
пор ӝуи ӝин эстус малофтэ тровэбла. Брила лунфалчило старис супэр
ла рандо дэ һэрборича вало кай пэнтриндэ лумигис пэр сиа фацила,
арӝэнта лумо ла элстарантай обектойн эн ӝи.

Эн ангуло дэ ла вэрандо, суб палмо, синёрино Һардинг тровис
Лэонардон.

--Һо, синёро Марстон,--ши экпаролис пэр тоно, киу монтрис
контэнтэцон сэд анкаў нуанцон дэ малтранквило,--ви эстас чи тиэ,
ӝуантэ ла бэлэган вэспэрон! Пэр ла ласта пошто ми рицэвис ду
сэндажойн, при киуй ми волас кун ви пароли.

Киам Лэонардо турнис ал ши ла визаӝон, ши римаркис, кэ лиай окулой
эстас малсэкай.

--Һо! амико миа,--ши эккриис кун сурпризо кай кортушо,--лармэтой
эн виай окулой? Ми пэнис, кэ вирой, киэл ви, тиэл транквиланимай,
фирмкарактэрай, нэ һавас лармойн.

--Эн тиу оказо ви эрарис, синёрино Һардинг. Ла нэординарэ долча
вэспэро паролис ал ми при ла сэнфина бонэцо кай амо дэ Дио. Сэд ми нэ
консциис, кэ лармэтой малсэкигис миайн окулойн. Ну, паролу, ми пэтас,
при виай интэрэсажой.

--Ластан сэмайнон ми мэндис чэ оражисто обектон лаў миа пропра
дэсэгно. Ен...

Диринтэ тион, синёрино Һардинг экпрэнис дэликатан оран колчэнон,
элтирис эл ла фалдой дэ сиа сурбрустажо мэдалионон кай ридэтантэ
энманигис ӝин ал Лэонардо. Ли тэнис ӝин сур ла манплато, анкораў
варма, кай ригардис ӝин. Контэнта, плача ридэто видиӝис сур лиа
транквила визаӝо. Ла мэдалионо монтрис сур уну фланко руӝан,
квинпинтан стэлон сур бланка, эмайлита фундо. Эн ла мэзо дэ ла стэло
тровиӝис мозаика, ора литэро "А". Сур ла дорса фланко эстис вэрда,
квинпинта стэло, анкаў сур бланка фундо, кай эн ӝиа мэзо ора литэро
"Э". Эн чиу интэрпинта, бланка спацо брилис малгранда гэмо. Пост
момэнто Лэонардо экпаролис сэрэнэ, анкораў ригардантэ ла ювэлон:

--Ла литэро "Э" сигнифас, компрэнэблэ, "Эспэранто", кай ла литэро
"А"... "Аманто"; чу нэ? Дэликата комплимэнтэто; ми данкас вин.

--Ви правэ дивэнис. Ла вэрда колоро сигнифас эспэрон, кай ла руӝа
колоро амон, тутһомаран амон.

--Я, эфэктивэ, тутһомаран амон, тио эстас. Диа амо, трованта эн ниай
һомай корой илойн, пор эфэктивиги сиайн фаворайн цэлойн рилатэ ал ла
һомаро. Кай чиуй лоялай корой эстас бэзонатай пор ниа гранда цэло.
Экзистас, синёрино Һардинг, мултай сэнцэлулой, вирой кай вириной,
киуй экардус, фламиӝус, туй киам иу монтрус ал или ла эблэцон, илиан
пропран капаблон, фари грандан, ноблан сэрвон ал сиай кунһомой.

Ла бэла вирино лэвис ла малһэлайн, лумплэнайн окулойн адмирэ ал ла
визаӝо дэ ла алткрэска виро антаў ши, кай фэрворэ дирис:

--Правэ, бэлэ диритэ! Ну, тио вэнигас мин ал миа дуа сцииго. Ни
жус рицэвис лэтэрон дэ ниай прокуристой. Или сциигас мин, кэ ниа
луконтракто кун Лорд Морланд эстас элфарита. Ни луос лиан камподомон
"Элмцрофт" эн ла графландо Һэртфорд пор уну яро, дум ли кун Ладy
Морланд кай ла ду филиной фарос мондвояӝон. Ни до лоӝос нэ трэ
малпроксимэ дэ ви эн Линкфиэлд. Миа эдзо кай ми трэ эспэрас, кэ ни
видос вин офтэ. Ми волас аранӝи кэлкайн кунвэнойн.

--Данкон, синёрино Һардинг, данкон; сэд ви сциас, кэ ми эстас трэ
мултокупата һомо, кай кэ грандмондай кунвэной нэ эстас мултэ лаў миа
густо. До...

--Ми сциас, амико миа, ми конас виан синдэтэнэмон,--вивэ рэдирис
Мариа Һардинг, эсплорэ ригардантэ ла визаӝон дэ Лэонардо, эн киу,
шайнис ал ши, омбрэто дэ малплэзуро экапэрис,--мин анкаў ям дэ
лонгэ тэдас сэнцэлай вэспэркунвэной. Сэд ми һавас амбициайн планойн
пор ниа мовадо, пор чиу нобла цэло, киун "Эспэранто" рэпрэзэнтас:
милитадо контраў милито; интэрнациа фратиӝо; дисвастигадо дэ пурай,
ноблай вивоцэлой, инстигатай дэ амо; ктп. Амбициайн планойн ми һавас
анкаў пор ви.

--Эфэктивэ?!

--Чу ми повас пароли малкашэ?

--Ми аўскултос кун плэзуро кай профито.

--Ниай нэагэмай класой бэзонас вэкон, энтузиасмигон, кай ви, Лэонардо
Марстон, кун виа флама элоквэнтэцо, кун виай алтай идэалой, эстас
ӝустэ ла пэрсоно пор тиу таско. Нэ интэрромпу мин; ви донис ал ми
пэрмэсон пароли элкорэ. Ви тутэ нэ элузас виан талэнтон. Ви эстас тро
синдэтэнэма кай дэвус пли сэнрэзэрвэ мэти виайн натурдонойн сур ла
алтарон дэ ниа мовадо. Нун или консумас виан корон; сэд, донантэ ал
или плэнан либэрэцон, ви эстос пли фэлича, ол ви эстас нун. Нэ нэу
тион. Ми волас види вин брили.

--Ми нэ волус брили, эч сэ ми повус; ми волас лабори.

--Лаборантэ ви брилос; кай ю пли ви брилос, дэс пли ви бонфарос.

--Ми крэдас е ла потэнцо дэ ла плумо.

--Нэ малпли ми. Сэд мултэ да һомой эстос гайнитай пли эфикэ пэр
цэнто да элоквэнтай вортой паролатай, ол пэр милой да килограмой да
трактатой, киуйн или нэ лэгас. Ми волас, кэ ви рэнконтиӝу дум ниа
лоӝадо эн "Элмцрофт" кун кэлкай, кун мултай интэлигэнтулой, кун
һомой, киуйн ви повос инфлуи.

Ви повас фари тион, кай ми волас дони ал ви оказойн тиэ пор фари
пароладойн. Ви нур бэзонас таўгайн оказойн тиайн, пор рэалиги виайн
рэвойн. Ми конас пэрсонойн, киуй, унуфое гайнитэ пор ниа мовадо,
нэпрэ эстос грандай акиражой.

Лэонардо ригардис энпэнсиӝэ эн ла супрэнтурнитан, эмоциитан визаӝон
дэ ла бэла вирино.

--Чу виа Лондона домо нэ прэзэнтас пли опортунан локон, ол кампара
домо, рилатэ ал таўгай паролантой кай ла дэзириндай варботой?

Синёрино Һардинг иомэтэ экруӝиӝис кай эмбарасиӝис, сэд
рапидапэнсэ рэспондис:

--Ми опиниас, кэ нэ. Ла виво эн Лондоно эстас тро сэнрипоза; ла һомой
тиэ имагас, кэ или һавас нэк ла тэмпон, нэк ла инклинон студи тиайн
афэройн. Сэд или волонтэ пасигос кэлкэ да тагой да рипозо эн бэла
кампа домо, кай тиам или чиам плэзурэ аўскултос кай припаролос
дэмандойн при комунутилай аў новай идэой.

--Ми бэдаўрас, кэ ми нэ повас плэнэ конвинки мин, кэ ви эстас права;
тамэн ми эстас ал ви трэ данка, синёрино Һардинг, кай трэ волонтэ ми
консэнтас прови виан планон. Виа кунлаборадо эстос пор ми трэ валора.

--Данкон, синёро Марстон, ми трэ ӝояс.

--"Лиа һоноринда мошто" Алгэрнон Виллиэрс[4], до, нэ акомпанос ла
цэтэрайн. Ми конас лин. Ли эстас новэ фарита капитано дэ ла тэриториа
волонтуларо эн ниа рэгионо.

--Киа һоноро пор виа баталионо! Ли эстос офта визитанто чэ ни,
сэд ми тимас, кэ ли нэ эстос уну эл ниай конвэртитой. Ми нэ сциас
киал, сэд, иал, ми нэ повас види эн Алгэрнон Виллиэрс, эч нэ имагэ,
гранданиман энтузиасмулон при ио. Тамэн, киам ли оказэ нэ монтрас
сиан прэтэндитан супэрэцон, ли монтрас капаблон эсти трэ аграбла, эч
чарма.

--Сэндубэ. Ли сциас пэрфэктэ луди ла ролон дэ ӝэнтилуло, киам ли
волас.

--Ну,--дирис синёрино Һардинг,--сэнконсциэ иом маллаўтигантэ ла
вочон,--лиа капитанэцо нэ эстас ла сола афэро, киу малһэлпас лин
энтрэпрэни тутяран вояӝон экстэрландэ. Лиа фианчино нэ пэрмэсус
тион.

--Чу ли до эстас фианчо?

--Һо, тио эстас гранда сэкрэто; нэниу дэвас сции ӝин.

Лэонардо Марстон экригардис ла дэликатэ чизитан визаӝон дэ ла
вирино, кай дэмандис милдэ:

--Киал, до, ви сциигас ӝин ал ми?

Синёрино Һардинг ридэтис, квазаў пардонпэтантэ, тамэн гае:

--Һо, ми сциас, кэ ми повас фиди вин. Ми цэртигас ал ви, кэ ми
малковрис ла сэкрэтон ал нэниу, кром миа эдзо, компрэнэблэ, кай...

--Нэ ӝэну вин цити ла тутан номарон.

--Тутан номарон; эфэктивэ! Ла тута номаро консистас эл миа эдзо. Ми
нур волис дири, киам ви тиэл ӝэнтилэ интэрромпис мин, кэ ми сциигос
ла сэкрэтон ал нэниу плу.

--Киал ви волас шарӝи мин пэр ла инкубо дэ чи тиу сэкрэтэго?

--Чар ми волас, кэ ви сциу.

--Киал?

--Ми дэзирас ӝин.

--Вирина киало.

--Ви эстас инцитэма.

--Тион ми трэ бэдаўрус, кай пливолэ ми цэдас.

Шайнсэриоза клинсалуто акомпанис лиайн вортойн. Ла синёрино
рэспондис пэр симила шэрца ривэрэнцэто, кай дирис:

--Вэрэ ӝи эстас романэца Ромэо-кай-Юлиэт-афэро. Супозэблэ ви сциас,
кэ интэр ла ду лордай фамилиой Морланд кай Ст. Аўбyн экзистас
маламикай рилатой ям дэ ла тэмпо дэ ла круцмилитирой, киэл они
дирас. Ну, "ла һоноринда" Алгэрнон кай "ла һоноринда" Мэлисса Ст.
Аўбyн рэципрокэ фортэ энамиӝис, фуриозэ. Киэл лонгэ чи тиу пасио
даўрос чэ Алгэрнон, ла вэнтанимуло, ми нэ сциас. Мэлисса эстас ла
ласта идо дэ тиу трэ малнова доманаро. Ла титоло кай ла нэдиспонэбла
һэрэда биэно трансирос ал кузо дэ Лорд Ст. Аўбyн, сэд лиа пропра,
һэрэдэбла апартэнажо кай апарта пропражо дэ ла мортинта патрино
дэ Мэлисса эстас трэ грандай. Ст. Аўбyн эстас сэнэспэра диабэтуло,
кай ла гэамантой тэнос сэкрэта ла фианчиӝон ӝис лиа морто.
Антаў кэлка тэмпо Лорд Ст. Аўбyн суспэктис, кэ Алгэрнон Виллиэрс
аминдумадас лиан филинон, кай уну бэлан тагон колэрэ форордонис лин
фор дэ лиа тэражо, минацантэ лин е элвэргадо.

--Компатинда Виллиэрс! Ми нэпрэ тэнос чи тиун интэрэсан сэкрэтон, сэ
нур пор нэ чагрэни ла чарман Юлиэто-Мэлиссан.

--Чу ви конас шин?

--Нэ, сэд ми фое видис шиан портрэтон эн, ми нэ рэмэморас киу,
модогазэто. Ши аспэктас трэ грациа, аминда юнулино.--

Эн тиу момэнто эксонис ла бонкора вочо дэ синёро Һардинг:

--Һо, Марстон, ми супозис, кэ ви эстас чи тиэ кунэ кун Мариа, дуэтэ
рапсодиантэ при ла чиэла бэлэцо дэ ла вэспэро, чу нэ? Ви анкораў
нэ сциас, кэ аро да эминэнтай Эспэрантистой эл ду аў три дивэрсай
ландой жус лоӝиӝис эн ла һотэло "_Дэнт ду Миди_". Уну эл или вэнис
пэти аў пэрмэсон нин визити аў ла һонорон дэ визито дэ ни. Ла
"карай ӝэмэлой" ям экирис трансэн. Гэралдино ям кушиӝас. Ла кара
кнабино эстас лацэга. Ши пэтис мин шиафланкэ дэзири ал ви амбаў
бонан ноктон, эн ла оказо, сэ ви анкораў тровиӝас сур чи тиу
матэриа, прозача тэро. Чу ви волас вэни?

Амбаў консэнтис акомпани синёрон Һардинг, кай визити ла вэнинтайн
самидэанойн, сэд нур пор маллонга тэмпо, чар анкаў или сэнтис
бэзонон дэ фруа энлитиӝо. Тамэн эстис прэскаў ноктомэзо, киам финэ
ниай амикой адиаўис ла гастойн дэ ла һотэло "Дэнт ду Миди". Чиуй
ӝуис трэ аграблан кай виглан интэрпаролон. Амбаў групэтой тровис
эн ла алиа пэрсонойн бонэконатайн эн Эспэрантуё, кай тиу нэатэндита
рэнконтиӝо фарис ал или грандан плэзурон.

  *  *  *  * *

Ла сэквинтан матэнон Лэонардо Марстон сидис эн квиэта ангуло дэ ла
ӝардэно чиркаўанта ла пэнсионон "Валпацо". Лиай окулой ригардис
ал ла сама вало, киу, ла пасинтан вэспэрон, тиом чармис лин, сэд
һодиаў ли прэскаў нэ эстис консциа при ӝиа бэлэцо. Лиа визаӝо
монтрис энпэнсиӝон кай малгаецон. Антаў ли, сур табло, кушис
лэтэро, киун ли жус тралэгис ла дуан фоён. Ла скрибинто эстис Лорна
Приор, кай ла энһаво ла ена:

"Кара синёро Марстон!

"Ви фарис ал ми грандан плэзурон пэр виа бэлэга пошткарто. Малкомо
анкаў рицэвис ла ал ли сэндитан. Ми трэ ӝояс--ни чиуй ӝояс--кэ
ви тиом плэнкорэ ӝуас виан либэртэмпон эн тиу чарма, рипозига локо
эн Свисландо. Һо! Киам вэнос пор ми ла таго, киам ми анкаў видос
тиуйн раважойн, киуйн ви тиэл пэнтражэ прискрибас? Ми энвиас виан
нован юнан амикинон, Гэралдинон Кэннэдy.

"Кванкам шайнас һонтиндэ фалиги эч омбрэтон сур виайн сунайн
тагойн кай ӝэни вин пэр миай--ниай--чагрэной, ми нэ повас пли
лонгэ дэтэни мин, кай дэвас скриби ал ви. Мултфое эн ла даўро дэ
ла ластай ду сэмайной ми сопирис ал интэрпароло кун ви, ал виай
консилой кай һэлпо. Ви я чиам эстис пор ми тиэл бона, кай ми һавас
нэниун чи тиэ, ал киу ми повас тутэ малкашэ пароли. Ла афэрой чэ
ни плималбониӝас дэ таго ал таго. Компатинда Малкомо фариӝас пор
ми крэсканта энигмо. Лиа фарто эстас пли, мултэ пли малтранквилига,
ол иам антаўэ. Лиа визаӝо эстас флава; лиай окулой витрэцай, кай
кэлкфое лиай нэрвой эстас тиэл малфортай, кэ ли нэ повас лэгэблэ
скриби нэк тэни тасон сэн трэмо. Тамэн ли пэрсистэ рифузас консулти
курацистон. Сэд ла плэй малбона афэро эстас, кэ, дэ киам ли атингис
сиан плэнаӝон, ли тутэ нэ волас эсти рэгата аў эч консилата дэ
ла патро. Кай нун--тио эстас ла чэфа каўзо, про киу ми скрибас ал
ви һодиаў--ли интэнцас туй контантиги сиан патринан һэрэдажон кай
вояӝади экстэрландэ кунэ кун тиу синёро Һолдэн, киун ви конас кай
киун, ми эстас цэрта, ви нэ фидас. Эстас компатиндэ, тэрурэ, видади
ла суфэройн дэ ла патро: Малкомо, иам брила, эспэрплэна Малкомо, лиа
ӝоё кай лиа фиэро, ям тиа руиниӝо! Ви эстас ла сола пэрсоно, киу
вэрэ повос бонинфлуи лин. Онклино Дэлфино я анкаў трэ амас лин; сэд
ми тимас, кэ ши нур дорлотас лин. Онклино Ида эстас тиэл малгая кай
тиэл долча, киэл кутимэ.

"Онклино Дэлфино кондукис мин дуфое Лондонон дум чи тиу монато, кай
ни рэнконтис трэ аграблайн социэтойн. Нэ тиму, тамэн, кара синёро
Марстон, ми нэ визитис спиритистайн кунвэнойн. Дум ла онклино визитис
синёринон Стандринг, ми рэстис эн ла Брита Музэо. Ви видас до, кэ
ми дэцэ атэнтис виайн авэртойн кай, цэтэрэ, ла дэзиройн дэ ла патро.
Киам ми эстис эн Лондоно антаў три сэмайной, ми аўдис мултон чэ
синёрино Дунлоп при нова социэто, цэланта һармонииги ла спиритон дэ
ла бэло эн чиуй артой кун ла спирито дэ адорадо. Киай новай, чармай
видажой малфэрмиӝис антаў миай окулой! Ми туй энтузиасмиӝис; сэд,
һо вэ! тиуй чагрэной эн ла һэймо суфокас чиун пэнон при пли алта
вивадо.

"Фарту бонэ. Ен ми эстас эн ла арбаро _Бридлинг_, фруматэнэ, антаў
ла матэнманӝо. Ми вэнис чи тиэн, киэ ни офтэ промэнас, пор скриби
ал ви. Ла вэтэро эстас рава; кай ла бирдой долчэ кантас. Или шайнас
сэнди ал ви амайн салутойн. Ми сэндас миайн кунэ кун ла илиай. Чиам
виа,

  Лорна."

Дум кэлка тэмпо анкораў Лэонардо Марстон энпэнсэ ригардис эн ла
спацон.

--Лорна эстас малфэлича,--ли дирис ал си эн ла пэнсой,--ла гая,
импулсэма инфано малгаїӝас про сэнданка дуонфрато кай про эгоиста
дуонпатро.--Дэновэ ли лэгис ла вортойн дэ ла лэтэро: "Онклино Дэлфино
я анкаў трэ амас лин; сэд ми тимас, кэ ши нур дорлотас лин".--Тион
ми нэ крэдас,--ли мэдитис плуэ,--ми эстас цэрта, кэ ши руинигас лин.
Ши эстас пор ми энигмо; кай, ла пэнсо пэрсэкутас мин, кэ ши сэкрэтэ
узас супэр ли иан трэ малицан инфлуон. Эблэ ми повос малһэлпи тиун
малсаӝан пашон... Ми анкаў нэ повас нэ тими, кэ ши акирос тро
грандан инфлуон сур ла импрэсэблан корон дэ Лорна.--

Тиам экапэрис антаў лиай анимокулой ла билдо дэ ла амата патро,
кушанта сур ла мортолито, кай пэтэганта лин, кэ ли прэну сур син ла
дэвон лаўповэ ширми Лорнан контраў моралай данӝэрой. Дэновэ ли
видис ла эспримойн дэ пацо, дэ профунда амо кай данкэцо эклумигантайн
лиан каран визаӝон. Ли рэмэморис анкаў, киэл волонтэ ли журис
анстатаўэ плэнуми ла солэнан промэсон дэ ла патро, пор плидолчиги
ал ли ла ластайн момэнтойн, кай киом ла пэнсо, эсти сэкрэта гарданто
кай зорганто дэ ла долча, аминда инфано шайнис ал ли тиам аллога
дэво.

Ӝис нун лиа промэсо нэ постулис дэ ли грандан офэрон; эфэктивэ ӝи
фарис ал ли пли да плэзуро кай контэнтэцо. Ла ду инфаной, Малкомо кай
Лорна, чиам эстис пор ли трэ карай, кай интэр ли кай или экзистис
варма амикэцо, прэципэ интэр ли кай Лорна. Кванкам ла кнабо, нун
фариӝинтэ юна виро, кэлкфое кондутис странгэ антаў ли кай иом
сэнпациэнциӝис про лиай бонинтэнцай консилой кай авэртой, Лэонардо
Марстон тамэн анкораў амис лин. Лиа амикэцо кун Лорна эстис чиам
трэ фэлича, кай дум шиа инфанэцо илиа интэррилато прэскаў нэниэл
шанӝиӝис. Ши эстис пор ли чиам анкораў ла долча, конфидэма,
амэма инфано. Ла сунэца, малкашанима карактэро дэ ла кнабино тровис
эн ла коро дэ ла сэриоза виро симпатиан шатон. Лорна ригардис лин
киэл парэнцон кай дэдичис ал ли синцэран, квазаў инфанан амон
кай малаваран адмирон. Пор ши ла алткрэска, сэриоза, сэд молкора
виро эстис идэало дэ алтанимэцо, кай шиа конфидо е лиа сэнэрара
юстэцо кай лиа нэскуэбла рэктэцо эстис кортушэ форта. Плуэ ши
сциис--нэ дэмандантэ ал си ла мотивон--кэ синёро Марстон амзоргэ
син интэрэсас при шиа спирита бонстато. Ши нэ дэмандис ал си
киал--инфаной акцэптас тиайн бонкоражойн сэнӝэнэ, сэндэмандэ--кай
рэспондис ал лиай амикажой вармэ, синцэрэ кай данкэмэ. Киам Лэонардо
Марстон рэвэнис дэ Амэрико пост думоната форэсто антаў малпли ол ду
ярой, Лорна ирис ал ла стацио кунэ кун кэлкай алиай пор бонвэниги
лин. Обэантэ субитан ӝоян импулсон, ши курис рэнконтэ ал ли кун
этэндитай бракой кай амэ кисис лин. Нэниу видис эн тиу чармэ фарита
салуто ион нэнатуран, кун эсцэпто дэ фраўла онклино эл Скотландо,
киу опиниис ла агон трэ нэдэца. Лорна нэ компрэнис киал, кай нэ
ӝэнис син при тиу опинио.

Ла кара кай вива мэморо, лиганта лин ал ла профунда амо, киу иам
экзистис интэр ли кай лиа патро кай ла цэртэцо при тио, кион чи тиу
фарус сур лиа локо, нэ ласис Лэонардон дуби момэнтон при сиа дэво.
Ли фирмэ дэцидиӝис туй рэвояӝи һэймэн. Энпошигинтэ ла лэтэрон дэ
Лорна, ли лэвиӝис, пор сэрчи сиайн амикойн.

Лиа субита анонцо, кэ ли нэпрэ дэвос рэири пэр ла һодиаўнокта
вагонаро, каўзис чиуфланкэ грандан бэдаўрон кай лаўтайн
протэстойн. Синёро Һардинг нэкашэмэ дирис, кэ ли тутэ нэ повас
компрэни, киэл фраўло, сэн малсаӝай амажой, киэс комэрцо флорас,
повас һави суфичан мотивон тиэл чагрэни сиайн плэй бонайн амикойн.
Синёрино Һардинг корпрэматэ обсэрвис ла визаӝон дэ ла амико, эн
киу ши видис, ла унуан фоён, сигнойн дэ профунда малӝоё.

--Чу ви нэпрэ дэвас форири?--ши дэмандис кунсэнтэмэ.

--Ес, синёрино Һардинг; ла дэво вокас мин.--Ла рэспондо эстис
милда, тамэн фирма.

Шиа дэзиро эксции ла каўзон дэ лиа субита дэцидо кай дэ лиа
нэординара малгаецо эстис долора, сэд ши нэ кураӝис фари плуайн
дэмандойн. Маллаўтэ, пэр малгая вочо ши дирис:

--Ми трэ бэдаўрас тион, про ви.

Постэ ши мирис кун трэманта коро при ла акра долоро кай ла странга
корпрэматэцо, киуйн ши тиам сэнтис.

Ла тута амикаро кунэ кун ла новэ алвэнинтай Эспэрантистой акомпанис
Лэонардон вагонарэ ӝис Вэвэy, киэ ла нокта рапидира вагонаро дэ
Милано ал Паризо һалтис. Чиуй мултвортэ бэдаўрис ла субитан дисиӝон,
ӝустэ киам кэлкай экскурсой ям аранӝиӝис. Ла интэрпароло сурвое
кай сур ла фэрвоя пэроно эстис трэ вигла. Чиу субитэ волис фари
мултайн дэмандойн ал ла фориронто кай припароли мултайн афэройн кун
ли. Киам ла вагонаро алпроксимиӝис ал ла стацио, Гэралдино кондукис
онклон Һубэртон фланкэн кай, дэвигантэ син нэ ридэти, маллаўтэ пэтис:

--Чу ми повас адиаўкиси синёро Марстон, онкло?

Синёро Һубэрто Флэминг рапидэ турнис сиан бонкоран визаӝон ал ла
кнабино, экригардис шин кун сурпризо кай рэспондис:

--Они нэниам сциас, ви пэтолулино, чу ви эстас сэриоза аў нэ.
Цэтэрэ, кио супозигас вин, кэ синёро Марстон дэзирас киси вин?

Тиа дэмандо нэ вэнис эн ла капон дэ Гэралдино:

--Чу ви пэнсас, кэ ли рифузос?--ши дэмандис кун ларӝэ малфэрмитай
окулой.

--Нэ, карулино, ли нэ рифузус, сэд эблэ ли... иом офэндиӝус.

--Офэндиӝи нэ эстас эн лиа програмо. Ли эстас тро бонкора кай
аминда; кай нэ эстис вэрэ трэ бонай амикой.

Киам Лэонардо Марстон, ям адиаўинтэ чиуйн амикойн, сидис эн ла
купэо, Гэралдино алпашис, клинис син антаўэн кай прэзэнтис ал ли
ла визаӝон кун миэно, киун ли нэ повис малкомпрэни. Кун контэнта
ридэто Лэонардо мэтис амбаў манойн сур ла шултройн дэ ла кнабино
кай волонтэ донис ла пэтитан адиаўкисон. Амэ ригардантэ эн ла наиван
визаӝон ли дирис:

--Виа аминдэцо, Гэралдино, малпэзигас ал ми ла дисиӝон кай иригас
мин һэймэн кун анкораў плуа, трэ аграбла импрэсо. Адиаў. Дио бэну
вин, амикинэто миа.

Уну эл ла синёриной дэ ла ластэ алвэнинта амикаро, францино,
маллаўтэ дирис ал синёрино Һардинг:

--Кнабина привилэгио ӝис консциа виринэцо, чу нэ?

--Ес,--рэспондис энпэнсэ ла англино,--ла аго эстис амбаўфланкэ тутэ
натура, плэна дэ чарма наивэцо.

Эн ла ласта момэнто синёро Һардинг энигис ла капон эн ла купэон, кай
дэзирэмэ дэмандис:

--Марстон, чу тровиӝас эн виа урбэто вистлудантой?

--Ес,--рэвэнис сэка рэспондо,--три эл ниай лабористой кай ла
кортисто дэ ла вилаӝа тринкэё.




ЧАПИТРО ИИИ


Лэонардо Марстон старис сур ла пэроно дэ ла фабрикэё эн Линкфиэлд,
иронтэ һэймэн, ла унуан вэспэрон пост сиа рэвэно. Фэличигис
лин, види чи тиэ кай тиэ арэтойн да контэнтаспэктай лабористой,
һэймэнирантай е фруа һоро. Кэлкай рапидис пор луди, пост ла
тэманӝо, сур спорткампо, дэдичита дэ ла фирмо ал ла лабористой;
алиай, самэ контэнтай, интэнцис пацэ лабори эн сиай малграндай
ӝардэной. Мултай эл лиай пропоной при рэформой кай плибонигой эн
ла стато дэ ла лабористой рэнконтис контраўстарон дэ л' фланко дэ
синёро Винцэнт кай дэ фраўлино Һавэрфорд. Тамэн ли пэрсистис кай
сукцэсис эфэктивиги уну рэформон пост алиа; кай эн чиу оказо они
дэвис конфэси ла саӝэцон кай ла рэзултантан профитон дэ ла рэформой.
Ли фортэ контраўстарис тэндэнцойн малалтиги прэзойн, сэд инсистис
при профитодона калкуладо пор супэрай комэрцажой, пор эблиги ла
фирмон паги дэцайн салайройн ал компэтэнтай кай фэличай мэтиистой.
Анкаў ла алпрэно дэ чи тиу принципо бонэфикис кай рэзултис е
сэнэгала рэпутацио при фидиндэцо кай алтаграда квалито дэ ла
фабрикажой.

Ла һодиаўа таго алпортис ал Лэонардо аграблажойн кай
малаграблажойн: корайн бонвэнигойн дэ мултай амикой, дэ эгалулой,
киэл анкаў дэ субулой,--кай малаграблан интэрпаролон кун лиа чэфо,
синёро Винцэнт. Тиун дискутон каўзис ла интэнцата элтиро эл ла
фирмо дэ ла капитало апартэнанта ал Малкомо киэл дэпатрина һэрэдажо.
Синёро Винцэнт фортэ малплэзуриӝис, киам лиа юна кунфирмано
элдирис ла опинион, кэ фраўлино Һавэрфорд малбонэ инфлуас Малкомон,
кай кэ эблэ ши инстигис лин ал тиу странга кондуто. Малплачис ал ли
ла транквила асэртэмо дэ ла пли юна виро, кай ла алудита супозо, кэ
тио нэ эстас пор ли мэм новажо. Ю пли синёро Винцэнт сэнтис, кэ
ли пэрдас ла конфидон кай амон дэ сиа сола, амата фило, дэс пли ли
жалузиӝис при ла ама рэспэкто, киун чи тиу монтрис ал Лэонардо.
Марстон правэ дивэнис, кэ малантаў чи тиу элмонтро дэ малплэзуро
син кашас нэ нур жалузо кай турмэнтиӝо, сэд анкаў, кай сэнфинэ
пли долорэ, контраўвола конфэсо ал си мэм, кэ ла конектой дэ лиа
юна кунфирмано эстас тутэ ӝустай. Синёро Винцэнт малбонһуморэ
компрэнигис ал ли, кэ экзистас афэрой, киуй эстас тро приватай пор
притрактадо эн конторо.

Сэд чи тиуй малаграблай афэрой ям нэ окупис ла пэнсойн дэ Лэонардо.
Ла плача видажо антаў ли тро фортэ чармис лин. Трапасантэ ла
ӝардэнон антаў ла фабрикэё, ли трафис арэтон да бонордэ вэститай
юнай вириной. Кун афабла салуто ли волис прэтэрпаси, киам уну эл
ла кнабиной алпаролис лин Эспэрантэ пэр малрапидэ, тимэмэ элдиритай
вортой:

--Ни ӝояс, синёро Марстон, кэ ви ям рэвэнис. Чу ви визитос ниан
Эспэранто-клубон һодиаў вэспэрэ?

Алиа кнабино дирис самлингвэ:

--Ни трэ волас аўди виан раконтон при ла конгрэсо.

Лэонардо Марстон, ла прэзиданто дэ ла лока Эспэрантиста групо,
рэспондис бонкорэ:

--Нэ, бэдаўриндэ, ми нэ повас вэни; жус рэвэнинтэ, ми эстас тро
окупита дэ привата лаборо. Цэтэрэ, миа рапорто эстас фарота лаў
аранӝо вэнонтан жаўдон. Чу ви һавис бонайн кунвэнойн дум миа
форэсто?

Ла дуа паролинтино, вигла, гаяспэкта кнабино, дирис алпрэнантэ
сэриозан миэнон:

--Нэ, нэ трэ бонайн. Ни цэртэ нэ тиом ӝуас ла клубкунвэнойн, киам ви
форэстас, синёро Марстон.

Ла юна дирэкторо рэспондис ридэтантэ:

--Тио эстас малправа, Бэссиэ; ви дэвас пэни эсти сэндэпэндай дэ иу
кондуканто. Ну, бонан вэспэрон,--ли алдирис англэ, чар кэлкай эл ла
юнай лабористиной нэ эстис Эспэрантистиной.

--Бонан вэспэрон, синёро Марстон,--эккриис чиуй корэ, тамэн кун
плэна рэспэкто.

Лэонардо Марстон рапидэ ирис антаўэн лаў ла чэфвоё ал ла вилаӝо,
прэтэрпасантэ кай салутантэ кэлкайн алиайн арэтойн да лабористой кай
лабористиной. Постэ, пор атинги сиан домон пли фруэ, ли дэвоїӝис
кай трансирис вастан чиркаўбаритан һэрбэён. Чэ ла контраўа
экстрэмажо дэ ла һэрбэё тровиӝис кампа пордэго, кондуканта ал алиа
парто дэ ла курба чэфвоё, апуд ла муро, киу лимигис ла тэражон
дэ фраўлино Һавэрфорд. Чэ тиу кампа пордэго старис ду һомой,
кнабино кай виро. Алпроксимиӝантэ, Лэонардо рэконис Лорнан Приор
кай "_тһэ һоноураблэ_" Алгэрнон Виллиэрс эн униформо дэ капитано
дэ тэриториа[5] рото. Тиу ласта, антаўэн клинита ал ла кнабино,
дуонсидис сур протэкта ангулштоно. Шайнис ал Лэонардо, кэ ли пэнас
иги син аграбла ал сиа кунулино. Лорна Приор дорсэ апогис син сур ла
трабой дэ ла пордэго. Шиай кунплэктитай маной формис субтэнилон пор
ла малантаўо дэ ла капо, киу һавис амасон да бэлай, орбрунай һарой,
нэлигитэ пэндантай сур шиай шултрой. Амбаў нэ римаркис Лэонардон.
Ям ли повис аўди ла арӝэнтсонан вочон дэ ла кнабино, фэличэ,
наивэ риданта. Субитэ ши турнис ла визаӝон ал ла официро кай иом
драмэцэ дисэтэндис ла бракойн, квазаў ши волас гэстэ амплэкси ла
тутан мондон. Уну эл шиай маной Алгэрнон Виллиэрс лэртэ эккаптис
кай, спитэ баракто дэ ла фланко дэ ла кнабино, ли сукцэсис прэми ӝин
ал сиай липой. Лорна Приор, ридантэ, фарис ал ла кураӝуло кэлкайн,
цэртэ нэ тро сэвэрайн, рипрочойн кай ям курис транс ла воён ал
пордо эн ла муро, киам ши эквидис Лэонардон Марстон. Туй ши һалтис
кай ӝое эккриис:

--Һо, ен вэнас синёро Марстон. Ви дэвас рэсти момэнтон пор пароли
кун ли, синёро Виллиэрс.

Суфичэ алпроксимиӝинтэ ал ла сурпризита паро, Лэонардо ӝэнтилэ
лэвис ла чапэлон кай транквилэ дирис:

--Бонан вэспэрон.

Ла кнабино иом руӝиӝис, сэд шиа ӝоё чэ ла эквидо дэ ла
вэнинто эстис эвидэнтэ трэ синцэра. Или ям интэршанӝис салутойн
эн ла конторо, киэн Лорна вэнис кун иа прэтэксто, аўдинтэ при ла
нэатэндита рэвэно дэ ла амико. Сур ла визаӝо дэ ла юна официро
экапэрис омбро дэ малплэзуро, сэд ли эстис тро фиэра при сиа
бонэдукитэцо, пор нэ пэни туй шайниги плэзурон кай афаблэцон. Ли
до салутис ла индустриистон кун иома парадо дэ ӝэнтилэцо, киу,
тамэн, энһавис пли-малпли да нэконсциа синмалалтиго, кай нур маллэртэ
кашис лиан кутиман арогантэцон контраў тиуй, киуйн ли ригардис
киэл социайн субулойн. Лэонардо кларэ видис тион, сэд ли сэнтис
нэк сурпризон, нэк офэндиӝон. Ли рэдонис ла салутон кун пэрфэкта
ӝэнтилэцо кай сиа кутима транквила дигно, киу фарис римаркэблан
импрэсон сур ла юнан аристократон.

--Фраўлино Приор сциигис ал ми,--дирис чи тиу кун нуанцо дэ
компато эн ла вочо,--кэ ви жус рэвэнис дэ интэрнациа Эспэрантиста
конгрэсо. Ну, малкашэ диритэ, ми нэ шатас тиун мовадон, алмэнаў
ми бэдаўрас ла партопрэнон эн ӝи дэ англой. Сэ ла англэпаролантой
син тэнус апартэ дэ чи тиу, цэтэрэ, сэнэспэра проекто алтруди
ал ла мондо артэфаритан, кай тиал нэнатуран, лингвон, ӝи балдаў
фиаскиӝус.--Иомэтэ ривэрэнцантэ ал Лорна, ли дирис плуэ кун
фаворопэтанта ридэто:--Ла чарма кай фэрвора элоквэнтэцо дэ фраўлино
Приор тамэн прэскаў синцэрэ дэзиригис мин трови кэлкайн эцойн эн
виа мовадо, киуйн ми повус апроби, нэ пэрфортантэ миан сэнтон дэ
патриота дэво. Сэд миа патриотисмо эстас пор ми тро санкта афэро,
пор фари ион, кио иэл повус малһэлпи ла унивэрсалан алпрэнон дэ
ниа кара англа лингво пор интэрнациа комуникиӝадо кай ла эл тио
рэзултантан рэалиӝон дэ тутэ юста пэно, фари ла англо-саксан национ
ла нэдиспутэблан мондпотэнцон.

Лорна эктурнис ла окулойн фор дэ ла аллога, дэликатэ чизита визаӝо
дэ ла паролинто ал сиа малнова амико, пор сцииӝи, кион чи тиу
дирос рэспондэ ал асэртой, киуйн ши нэ повис, контэнтигэ пор си
мэм, рэфути. Ла сэнпасиай трайтой дэ Лэонардо Марстон монтрис нэниан
эмоцион, нэк малплэзурон, нэк дэзирэмон конвинки профанулон. Прэскаў
энпэнсиӝэ ли рэспондис:

--Они я тровас анкораў нунтэмпэ эн чи тиу ландо, киэл анкаў
эн алиай ландой, кэлкайн--ям нэ мултайн--пэрсонойн, киуй, кун
лармой эн ла окулой, бэдаўрас, кэ ла мондо рифузадас алпрэни
илиан каран, бэлан идиомон киэл солан интэрнациан лингвон. Сэд
сопирадо нэ алкондукас нин ал ла тиэл урӝэ бэзоната цэло: ла
унуанима алпрэно дэ симпла, бэла кай чиурилатэ таўга һэлплингво
киэл интэрнациан комуникилон. Эспэранто эстас тио алтаградэ. Ла
мондо кун сиа лингва конфузэцо кай ла рэзултантай рэципрокай
малкомпрэно, малфидэмо, кай маламо; ла мондо, ӝэмэганта суб
сэнсэнцай, диаблоинспиритай армиларой, абомэнитай дэ чиуй, нэ
повас сэнфинэ атэнди ла плэнумиӝон дэ сэнэспэра дэзиро дэ миопай
патриотой.--Фиксэ сэд бонкорэ ригардантэ эн ла визаӝон дэ ла пли
юна виро, кай иом пливармиӝантэ, ли дирис плуэ:--Ми трэ тимас,
синёро Виллиэрс (пардону шайнан малӝэнтилажон) кэ виай идэой
при патриотисмо эстас иом архаяй. Малвэра патриотисмо эстис эн ла
даўро дэ ла һисторио дэ л' мондо уну эл ла плэй грандай малбэной,
киу эстас һодиаў эксплуатата дэ арэго да эгоистай фабрикантой,
штатистой, журналистой, амбициулой, кай алиай. Крэду ал ми, кэ
экзистас пли алтанима спэцо дэ патриотисмо, номэ: дэзирэго, види
сиан пропран патруён окупи чэфан локон эн комуна пэнадо лэви ла
тутан һомарон сур бонстатэ, моралэ, кай спиритэ пли алтан нивэлон.
Тиэлномита патриотисмо, киу цэлас нур плиграндигон е ла малпрофито
дэ алиай, пли малфортикай нациой, кай киу сэквигас маламон ал чиуй
алиай пополой, эстас тэндэнцо малутилэга ал ла һомаро, кай нэ мэритас
ла номон патриотисмо. Киан райтон һавас уну пополо пэрфортэ фариӝи
мондпотэнцо?

Ла юна капитано сэнприпэнсэ кай иом вармэ рэспондис:

--Ла натуран райтон дэ супэрэцо.

Транквилэ, сэд акцэнтэ Лэонардо Марстон рэдирис:

--Тио эстас супражэ трэ бэлсона фразэто, сэд тутэ базита сур эрара
концэпто. "Натура райто" эстас тэрмина малӝустажо. "Райто" эстас
триспэца: Морала, лаўлэӝа, аў спэциалэ Диодонита. Чиу райто,
до, эстас: аў интэрконсэнтитажо лаў морало аў лэӝой; аў
донитажо дэ супрэ. Вэршайнэ ви интэрмиксас ла повон, киун ливэрас
физика супэрэцо, кун ла райто либэрволэ донита про анимсупэрэцо.
Пово нэ эстас райто, кай пэрфорта узо дэ физика супэрэцо эстас
малдэцажо. Нэ, ла доктрино дэ "натура райто дэ супэрэцо" нэ эстас
аквотэнэбла[6], кай ви эстус, эблэ, ла унуа, киу лаўтэ плэндус при
ӝи эн ла оказо, сэ иу, киом айн супэра е ви, агус контраў ви лаў
чи тиу доктрино.

--Тутэ нэ, синёро Марстон; чар чиутагэ ми субмэтас мин волонтэ
аў нэконсциэ ал тиу доктрино. Киэл официро, ми эстас рэгата дэ миай
супэрулой, кай, киэл политикисто, дэ миай эстрой.

Лэонардо Марстон ридэтис.--Чу ви вэрэ пэнас крэдиги вин,--ли
дэмандис,--кэ тиу компаражо эстас ӝуста? Обэи, киэл официро, ал
армэай супэрулой кай сэкви, киэл политикисто, проправолэ элэктитайн
эстройн, эстас афэрой тутэ малсимилай, ол эсти пэрфортэ рэгата дэ
фрэмда, малсимпатиа пополо. Ми бэдаўрас, тамэн, кэ манкас ал ми ла
тэмпо даўриги ла дискутон.

--Ми анкаў тимас, кэ тутэ сэнутилэ эстос дэ миа фланко, пэни
конвинки тиан фэрворан Эспэрантистон, киэл ви, синёро Марстон.

Ла юна официро кун гранда афаблэцо адиаўис Лэонардон Марстон кай
Лорнан Приор, эспримантэ ла эспэрон трэ балдаў дэновэ рэнконти
илин. Ли һавис элэгантан, трэ плачан экстэражон кун дэликатай
визаӝотрайтой. Вириной тровис лиан сэнбарбан визаӝон кай лиайн
про сэнзоргэцо кай фациланимэцо чиам ридэтантайн блуайн окулойн
трэ аллогай, кванкам мултай нэ эстис блиндай е ла малпрофундэцо
дэ лиай пэнсой кай е ла эгоисмо дэ лиа карактэро, кай ал кэлкай
малплачис лиа наива супозо, кэ чиуй вириной эстас чарматай дэ лиа
нэконтраўстарэбла пэрсонэцо. Ли флатис син, кэ ли ям импрэсис ла
корон дэ ла чарма, сприта кнабино, Лорна Приор. Чи тиу пэнсо фарис
ал ли плэзурон, киам ли рапидис эн ла дирэкто ал мановра тэндаро,
сэд ла плэзурон иом дифэктис малаграбла пэнсо, кэ тиу импэртинэнтуло
Марстон эблэ супозас, кэ ли донис ал ли трафан лэционон. Волонтэ ли
рэкомэнцус ла дискутон кун ли при "Патриотисмо контраў Эспэранто" эн
ла чээсто дэ амикой, киуй нэпрэ апробос лиайн опиниойн. Ли балдаў
фарус "пайлһакажон" эл лиай аргумэнтой кай элмэтус ал малэстимо
лиайн малпатриотайн клоподойн кай химэрайн идэойн при тутмонда
фратэцо. Ридиндажо! Кио тиам фариӝус эл ла ноблига милитиста
профэсио? Нацио дэ лактосучулачой ни эстус, сэн энтрэпрэнэмо, сэн
фиэрэцо, сэн нациа мэмэстимо. Нэниам! Ла юна капитано соифис ромпи
ланцон кун сиа жуса контраўуло.

Ниай малновай амикой форирис эн мала дирэкто ал ла вилаӝо. Гае
ридантэ, Лорна прэнис ла бракон дэ Лэонардо кай эккриис:

--Һо, синёро Марстон, ми трэ ӝуис ла дискутон кун синёро Виллиэрс
при Эспэранто.

Ши эстис грациа кнабино эн ла фрупринтэмпо дэ долча виринэцо,
сэд, шайнэ, анкораў нэконсциа при тио. Кванкам ши эстис суфичэ
алткрэска кай пор сиа аӝо трээгэ бонинструита, шиай нэлигитай
һарой, анкораў иом маллонгай юпой кай чарма наивэцо, луманта эл
римаркиндэ бэлай, блуай, окулой, аспэктигис шин трэ кнабинэца.

Лэонардо ригардис эсплорэ кай зоргэмэ эн ла супрэнтурнитан визаӝон
дэ ла кнабино. Ли нэ рэктэ рэспондис ал шиа пароло.

--Дэ киам экзистас тиай амикай рилатой интэр ви кай "ла һоноринда"
Алгэрнон Виллиэрс?--ли дэмандис.

Лорна гае ридис сэн эмбарасо кай иом пэтолэ рэспондис:

--Ла акцэнто сур ла ворто "тиай" супозэблэ эстас ӝэнтила алудо при
ла мановрэто дэ синёро Виллиэрс прэми кисэтон сур ла дорсон дэ миа
мано; чу нэ? Ли нур амузас мин. Нэ аспэкту тиэл сэриоза, синёро
Марстон. Сэ ви аўскултус лин, дум ли пэнадас фари эл си филозофон,
ви вэрэ амузиӝус. Филозофио цэртэ нэ эстас лиа плэй брила форто.
Трэ афаблэ ли пэнас фари син аграбла. Сэндубэ ми дэвус сэнти про тио
профундан данкэмон.

Ла виро чэ шиа фланко экридэтис контраўволэ, сэд, момэнтон постэ,
дэновэ алпрэнис пли сэриозан миэнон.

--Нэ кураӝигу лин, Лорна,--ли дирис милдэ.

--"Кураӝигу лин!"--эккриис ла кнабино кун иом рипроча
вочтоно,--тиа пэнсо эч нэ вэнис ал ми эн ла капон.

--Волонтэ ми крэдас; тамэн ми һавас суфичан каўзон, пор авэрти вин.

--Каўзон? Киан?

--Бэдаўриндэ, виринэто, ми нэ повас, һодиаў, контэнтиги виан
сциволэцон. Фиду ал ми; ми һавас суфичан мотивон.

Лорна ригардис эн ла энпэнсан визаӝон дэ ла амико. Шайнис ал
ши, кэ ши нэниам антаўэ видис эн ӝи тиом да бонкорэцо, тиом да
ноблэцо кай фирмэцо. Уну ригардо суфичис: ал тиу виро ши повас фиди
сэн плуа дэмандо. Тиом ши ям кутимис фиди лиан саӝон кай лиан
синдонэмон ал ши, кэ ши эч нэ мирис при лиа авэрто. Пост момэнта
силэнто ши экпаролис фэрворэ кай гравмиэнэ:

--Ми эстас трэ контэнта, кэ ви рээ эстас чи тиэ. Киэл бонкора
кай аминда ви эстис, туй офэрантэ про ни ла ластайн тагойн дэ виа
либэртэмпо! Ми тутэ нэ волис тион, синёро Марстон, кай ми трэ, трэ
бэдаўрас, кэ тиай бэлэгай тагой эстис тиэл форпрэнитай ал ви.

--Тио нэ эстас грава афэро, Лорна. Антаўсэнто, кэ ми повос иэл һэлпи
ал ви чиуй, пэлис мин чи тиэн. Ми нэниэл повус ӝуи ла ластайн
тагойн тиэ пост ла рицэво дэ виа лэтэро.

--Ви эстас тиэл бона, кай ми нэниам форгэсос ла грандан бонкорэцон,
киун ви чиам монтрас ал ни.--Дэновэ ши силэнтис момэнтон, кай постэ
паролис плуэ:--Эстас һонтиндэ ӝэни вин пэр ниай чагрэной туй пост
виа рэвэно, киам виай пэнсой эстас анкораў плэнай дэ ла плэй чармай
импрэсой, кай киам ви, компрэнэблэ, сопирас пароли при или.

--Виай чагрэной эстас миай чагрэной, Лорна.

--Ес, ми сциас тион, кара синёро Марстон... сэд ви нэ повас
прэзэнти ал ви, киэл корпрэмэ эстас, видади ла патрон тиэл
малфэлича, кай Малкомон кондути тиэл... странгэ. Ромпиӝас ал ми
ла коро, киам ми припэнсас, кио фариӝос эл ли! Ластатэмпэ ли мултэ
пли малбониӝис. Шайнас, кэ ли ям пэрдис чиан синрэгадон, чиуйн
антаўайн амбициойн, кай они нун ям нэниэл повас фиди ал иу промэсо,
фарита дэ ли. Лиа карактэро эстас дэтруита.

--Тио эстас трэ малӝоїга, сэд нэ сэнэспэра,--дирис Лэонардо. Эн
лиа вочо эстис тоно, киу монтрис самтэмпэ профундан кунсэнтон кай
транквилан эспэрэмэцон. Или квиэтигис ла турмэнтитан корон дэ ла
сэнтэма кнабино.--Ни нэ лациӝу эн пэнадо элтрови ла каўзон дэ лиа
малфэличо. Сэд, эблэ, тио эстас оказо пли мултэ пор супэрнатура
һэлпо, ол пор физикай римэдой. Ни до нэ форгэсу лин эн ниай прэӝой.
Цэтэрэ, ми һавас миайн пропрайн конектойн при лиа малфэличо.
Бэдаўриндэ Малкомо дум ла ластай монатой пэнис эвити мин кэлкафое,
кай виа патро сциигис ал ми һодиаў лаў нэ-малкомпрэнэбла маниэро,
кэ ли нэ волас припароли чи тиун афэрон кун ми.

--Вэрэ? Сэд ми нэ трэ мирас при тио. Ла патро эстас эн ла ласта тэмпо
иом экколэрэма рилатэ ал чио, кио концэрнас Малкомон; кай шайнас ал
ми кэлкафое, кэ ли сциас при ла каўзо пли, ол ли волас конфэси.

Чи тиу диро фирмигис ал Лэонардо ла опинион, кэ ла каўзон дэ ла
малфэлича стато дэ Малкомо они дэвас сэрчи экстэрэ дэ ли.

--Малкомо анкораў офтэ визитас сиан онклинон Дэлфинон; чу нэ?--ли
дэмандис.

--Ес; кай ми опиниас, кэ ши дорлотас лин.

--Кио пэнсигас ал ви тион, Лорна?

--Ши эстас чиам индулгэма, кай чиам плэдас пор ли. Малкомо нур
бэзонас эсприми дэзирон, кай онклино Дэлфино туй плэнумас ӝин, аў
пэти монон, кай малфэрмиӝас шиа монуё. Мултфое, киам Малкомо
эстас трэ малбонһумора кай видэблэ иал суфэрас, ли ирас визити ла
онклинон кай рэвэнас бонһумора кай вигла.

--Эфэктивэ?--дирис Лэонардо, сэриозэ ригардантэ антаў си. Ли
эксилэнтис момэнтон; постэ, турнантэ сиан пэнсэман визаӝон ал ла
кнабино, ли дэмандис:--Кай чу ви иам римаркис, кэ, пост визито
ал сиа онклино, виа фрато эстас пли обстина кай нэтрактэбла, ол
ординарэ?

Лорна экригардис Лэонардон миригитэ, энпэнсиӝэ.

--Ми волис дири: "Нэ",--ши рэспондис малрапидэ,--сэд ми экмэморас,
кэ унуфое аў дуфое, рэвэнинтэ дэ "Гровэландс", ли эстис нэординарэ
малафабла кай обстина; сэд, цэртэ, синёро Марстон, тио повас эсти
нур куноказажо.

--Эблэ.--Ла визаӝо дэ ла виро эстис малгая, сэд транквила кай
сэнмова.

Алвэнинтэ ал войтурниӝо, амбаў һалтис.

--Киэн ви ирас, Лорна?--дэмандис Лэонардо.

--Ал "Гровэландс" тра ла вилаӝа пордо.

--Ну, эсту сингарда,--ли дирис, этэндантэ ла манон ал ла кнабино кай
амэ ригардантэ эн шиан бэлан, малкашэман визаӝон.--Нэ ласу иун
малбонинфлуи вин. Виа коро эстас трэ импрэсэбла, кай виа спэрто при
ла мондо анкораў нэматура.

Лорна пэнис пэр ридо либэриги син дэ алтрудиӝанта малтранквило:--Һо,
синёро Марстон,--ши эккриис,--ви эстас тро зоргэма; ви мэтус мин
суб клошон, сэ ви повус!

--Ес, эн ла оказо, сэ тио эстус нэцэса. Сэд ви дэвас конфэси, кэ
онклино Дэлфино иафое эстас иом странга; чу нэ?

--Ес; эблэ. Сэд они дэвас мултэ пардони ал ши, чар ши эстас трэ
малфэлича,--рэспондис ла кнабино һэзитэмэ.

--Сэндубэ, Лорна, сэндубэ; кай ми бонэ сциас, кэ шиа странгэцо
датиӝас дэ тэрура сортобато, киу шин трафис. Ну, кэлкафое, киам ви
вэнис визити ла онклинойн, фраўлино Һавэрфорд рэстис эн сиа чамбро
кай тиам онклино Ида аспэктис эч пли малгая, ол ординарэ; чу нэ?

Лорна рээ экригардис эсплорэ ла визаӝон дэ ла амико, кун сурпризо
кай нэкашэбла малтранквило. Ши рэспондис һэзитэмэ кай дубэмэ:

--Ес, ми римаркис тион уну- аў ду-фое, кай онклино Ида дирис, кэ
онклино Дэлфино суфэрас дэ капдолоро. Сэд кио до эстас ал ши?

--Ну, һодиаў ми нур повас дири: "Эсту сингарда."--Лэонардо Марстон
син турнис пор форири.--Бонан вэспэрон, Лорна. Салуту дэ миа фланко
онклинон Ида, кай сциигу ал ши, кэ ми визитос шин моргаў вэспэрэ,
пор раконти ал ши миайн травиважойн.

--Бонэ, данкон; ӝис ла рэвидо.

  *  *  *  * *

Лэонардо даўригис сола сиан воён һэймэн эн профунда мэдито. Ли
сэнтис крэскантан конвинкон, киэс каўзон ли апэнаў повис констати
пэр рэзонадо, кэ, эблэ эн трэ проксима эстонтэцо, акра батало оказос
интэр ли кай фраўлино Һавэрфорд. Сэд дум ли трапасис ла вилаӝон,
чи тиуй пэнсой ям нэ повис плэнэ окупи лин. Тро офтэ ли дэвис
интэршанӝи амикайн салутойн кун вилаӝаной. Уну вирино инвитис
лин энвэни кай визити шиан малсанан филинэтон. Алиа пэтис лин лэги
ла унуан, жус алвэнинтан лэтэрон дэ шиа Ёчё, киу элмигрис эн
Канадон.

Пост ла вэспэрманӝо Лэонардо сидис чэ сиа скрибтабло апуд
нэфэрмита фэнэстро, киу донис чарман видон сур квиэтан ангулон дэ
бэла ӝардэно. Ла ям маллумиӝанта вэспэро эстис мириндэ паца,
рэвига; кай ли сэнтис, эч мэзэ дэ трэ аграблай мэморбилдой дэ ла
сукцэсплэна конгрэсо кай дэ ла свиса вояӝо, долчан контэнтэцон
рээ эсти эн сиа комфорта һэймо кун сиа амата про-эспэранта лаборо.
Антаў ли кушис аро да лэтэрой постулантай, рэспондон, плэе дэ
экстэрландай амикой кай дэ ду-три эспэрантистай элдонистой кай
рэдакторой дэ газэтой. Рэвэ ли элригардис тра ла фэнэстро, ласантэ
ла окулойн куши сур ла пинтой дэ акациой, мовиӝантай эн фацила
вэнтэто. Лиан мэдитон интэрромпис ла вочо дэ лиа домистино, малюна,
фидэла Анё:

--Ен, Лэонардо,--ши дирис,--эстас пошткарто эл Свисуё кун мултай
субскрибой.

--Данкон, Анё.

Лэонардо ригардис ен ла билдфланкон, ен ла скрибажон, кун микситай
сэнтой дэ сурпризо, плэзуро, кай малконтэнтэцо. Ла салутвортой,
скрибитай дэ Гэралдино Кэннэдy, эстис енай: "Корайн салутойн эл
Цһамоуниx сэндас ал ви виай адорантой." Постэ сэквис ла субскрибой;
унуэ дэ ла сприта юна усонанино, дуэ дэ синёрино Һардинг кай
субэ, коврантэ ла цэтэран спацон эн дивэрсай дирэктой, ла номой дэ
чиуй Эспэрантистой лоӝантай эн _Эн Аллиэр_, кром кэлкай алиай,
киуйн ли нэ конис. Ла адрэсо эстис скрибита дэ синёрино Һардинг.
Ли нэ повис нэ ридэти; тамэн ли нэ шатис ла вортон "адорантой",
кай пливолис, кэ или узу пли дэцан вортон. Дум момэнто Лэонардо
сэнтис фортан инклинон рэтири син эл ла лумо дэ популарэцо, киу
промэсис ал ли малмултэ да вэра контэнтэцо, кай дэновэ клоподи
солэ пэр сиа плумо эн ла транквило дэ сиа скрибочамбро. Сэд нур
момэнтон. Ли нэ повис нэ конфэси ал си, кэ ла эфико, киун һавис
лиай паролой, нэдубэблэ монтрис, кэ ли һавас ораторан талэнтон. Ла
мондо Эспэрантиста постулас, кэ чиу плэнэ узу сиайн капаблойн пор
ла антаўэниго дэ ла мовадо. Дэновэ рэвэ ригардантэ ла пошткартон,
киун ли анкораў тэнис эн ла мано, ли дэмандис син, киу пропонис
ла вортон "адорантой". Чу Гэралдино; чу синёрино Һардинг, аў
чу иу алиа?--Мариа Һардинг: ла билдо дэ ла чарма вирино экапэрис
антаў лиай интэрнай окулой, кай прэскаў сэнконсциэ ли ригардис
ӝин дум момэнто кун равитэцо. Мултайн трэ аграблайн һоройн или
пасигис кунэ, кай нун кэлкай плачай эпизодой рэвэ, сэд вивасэнтэ
рэвэнис ал ли эн ла мэморон. Цэртэ ли шулдас мултон ал шиа нобла,
инспира энтузиасмо, ал шиа фэрвора синдонэмо, кай--ли дэвис анкаў
конфэси--эч иом ал шиа малавара кай шайнэ тутэ синцэра адмиро е
ли, адмиро киу нэ малмултэ кураӝигис лин, кай эблигис ал ли элтрови
эн си натурдонойн, киуйн ли антаўэ нур трэ малкларэ консциис.
Эстос пор ли, ли сэнтис, гранда плэзуро лабори кунэ кун тиа талэнта
вирино, киэс социа позицио, цэтэрэ, ливэрос ал ли трэ валорайн
оказойн пор про-Эспэрантай клоподой эн гравай, инфлуай сфэрой. Тамэн
ли нэ повис нэ сэнти самтэмпэ иан малтранквилон, сэндубэ--ли дирис
ал си--малсаӝан, сэнбэзонан ӝэнатэцон. Ям унуфое антаўэ ӝи
малтранквилигис лин. Кванкам ла амикэцо кун синёрино Һардинг, базита
сур плэна симпатио, эстис, концэрнэ лин, анималтига кай тутэ пура,
ли маламис ла пэнсон, кэ ӝи повус эстиги эн ла коро дэ шиа эдзо
эч момэнтан сэнтон дэ жалузо. Сэд, ли рэзонис, ридэтантэ, синёро
Һардинг эстас я тиэл чармэ фидэма кай симпланима һомо; жалузэмо
тутэ малэстас эн лиа карактэро. Шайнас, кэ ли эфэктивэ шатас кай
кураӝигас чи тиун амикэцон. Цэтэрэ, синёро Һардинг повас плэнэ
фиди ла алтанимэцон дэ ла эдзино, киу...

Субитэ ла мэдито дэ Лэонардо дэновэ интэрромпиӝис; эн тиу чи оказо
пэр бруа малфэрмо дэ ла пордо. Эн ла чамброн энкурис юна виро,
фрэнэзэ эккриантэ:--Һэлпу ал ми, синёро Марстон, һэлпу ал ми!

Ла юна виро эстис Малкомо Винцэнт. Лэонардо лэвиӝис дэ ла сэӝо
кай дэпрэнис ширмилон дэ лампо, старанта сур апуда табло. Ла лумо
видигис ла палан, малсанаспэктан визаӝон дэ ла юнуло кун витрэцай,
пэр тэрурэго плэнигитай окулой. Ла алтакрэска виро алпашис ал ли
сэнэксцитэ. Фирмэ экпрэнантэ амбаў лиайн манойн кай фиксэ, тамэн амэ
ригардантэ ал ли эн ла окулойн, ли дирис малрапидэ пэр транквила,
ордона вочо:

--Транквилиӝу, Малкомо. Нэ экзистас каўзо пор тимо. Сидиӝу чи
тиэ, кай ни рациэ припаролу виан афэрон.--Ли кондукис ла анкораў
трэмантан юнулон ал сэӝо, кай сидиӝис апуд ли, тэнадантэ лиан
дэкстран манон. Ла фирмай вортой дэ Лэонардо кай лиа анимфортэцо туй
бонэфикис сур ла фрэнэзан цэрбон дэ Малкомо; тамэн анкораў гранда
эстис ла тэруро рэганта лин, киам ли экбалбутис:

--Һо, синёро Марстон, ми эстас тэрурэгата. Иу эн Пэтэрбурго[7]
инцитадас мин мортиги мин мэм, кай ми нэ повос плу контраўстари лиан
ордонон.--

Ли эстис компатинда спэцимэно дэ руинигита юнэцо. Лиа малграса,
пала визаӝо, кай прэципэ лиай мовиӝэмай, тимоплэнай окулой монтрис
малфортигитайн интэлэктон кай волповон, долоран сэнрипозэцон кай
эксцитиӝэмон. Нэ повантэ элтэни ла ригардон дэ Лэонардо, ли турнис
ла окулойн ал ла планко.

--Кара Малкомо,--дирис Лэонардо милдэ,--пэну фариӝи пли транквила,
кай туй ви компрэнос, кэ виа тимо эстас тутэ сэнбаза.

--Нэ, нэ...

--Ес, ми _сциас_, кэ ӝи эстас сэнбаза. Ви дэзирас, кэ ми һэлпу ал
ви, Малкомо. Ви эстас ал ми трэ кара. Ми волас кай повас һэлпи ал ви,
сэд ми нэпрэ инсистас при ду эсэнцай кондичой. Аўскулту, кай фиксэ
ригарду мин.

Малкомо пэтэгэ кай малтранквилэ лэвис ла окулойн ал ла пароланто,
сэнвортэ. Лэонардо Марстон паролис плуэ:

--Унуэ ми постулас виан сэнрэзэрван конфидон кай синцэрэцон; кай
дуэ эстас нэцэса виа плэна, туткора кунлаборадо. Кун Диа һэлпо ни
кунэ сукцэсос. Миа кара кнабо, припэнсу! Киан брилан кариэрон ви иам
һавис антаў ви: плэнсано, утилэцо ал ла һомаро, һоноро, фэличо!
Сэд нун, киэл малфэлича ви эстас! Тамэн, анкораў эстас эблэ, пэр
ла корфаворо дэ Дио кай пэр ла элстрэчадо дэ чиуй виай фортой,
вэнки...

Ла юна виро рээ маллэвис ла ригардон кай малгае экскуис ла капон.

--Ес, кара Малкомо, тио _эстас_ эбла. Виро! Ригарду супрэн кай фару
уну пэнэгон--ми һэлпос вин кай ви вэнкос.

--Һо, сэ ви нур повус... повос һэлпи мин.

--Ми повас. Ну, чу ви консэнтас при миай кондичой?

Малкомо рэспондис пост момэнто маллаўтэ кай һэзитэмэ:--Ес, синёро
Марстон.

--Нэ, Малкомо,--рэдирис чи тиу энэргиэ,--ми бэзонас мултэ пли
фэрворан рэспондон. Кураӝиӝу. Ми конас виан афликтон пли бонэ, ол
ви супозас. Ну?

Эн ла турмэнтита цэрбо дэ ла малфэлича юнуло оказис батало, нэакра
батало, вэрдирэ, сэд тиэл акра, киэл ла цэрбо повис субтэни. Сур
лиа визаӝо видиӝис, иом пост иом пли кларэ, сигной дэ интэрна
конфликто, киуй наскис эн ла коро дэ Лэонардо эспэрон, кэ ли сукцэсос
сави ла компатиндулон эл лиа тэрура стато. Чэ чи тиу пэнсо лиа
амэма коро экплэниӝис дэ ӝояй сэнтой. Ли вэрэ амис кай профундэ
компатис ла юнулон чэ сиа фланко, кай лиа амо игис лин пароли пэр
пасиа, пэтэга вочо, киун Малкомо нэ повис лонгэ контраўстари... Амэ
мэтантэ манон сур лиан шултрон, ли дирис:

--Малкомо, ви кутимас прэни сэкрэтайн мэдикамэнтойн.

Чэ тиуй чи вортой ла юна виро экмовиӝис кай тимэмэ ригардис ла
паролантон. Момэнтон постэ ли колэрэ эккриис:

--Сэнсэнцажо!

Транквилэ кай милдэ, сэд трэ фирмэ Лэонардо рэдирис:

--Тутэ нэ. Ми сциас, кэ ви малконфэсис тион антаў ла курацисто, кай
ми атэндис, кэ ви нун малконфэсос--чиуй симилэ суфэрантай фарас
тион--сэд тутэ сэнутилэ эстас плуэ нэи тион антаў ми: _Ми сциас_,
при кио ми паролас.

Дэновэ Малкомо балбутэ пэнис конвинки сиан амикон кэ ли эрарас; сэд
чи тиу даўрэ паролис:

--Чу ви волас, кэ ми һэлпу ал ви элиӝи эл чи тиу тэрура марчо?

--Ес.

--Ну, ви конас ла кондичойн. Элдиру ла вэрон.--Пост момэнта силэнто
Лэонардо алдирис пэр вочо плэна дэ амо кай волпово:--Ми цэртигас
вин, кара кнабо, кэ ми, киом эблэ, гардос виан сэкрэтон, сэ ви волас;
нур конфиду мин... Ну?

Ла юна виро рээ ригардис эн ла визаӝон дэ Лэонардо Марстон. Эн лиай
окулой монтриӝис тимо, сопиро кай долоро. Финэ ли дирис:

--Ес, синёро Марстон, иафое ми дэвас прэни ион пор фирмиги миайн
нэрвойн.

--Данкон, пор тиу конфидо, Малкомо. Киу, эн ла комэнцо, инстигис вин
алпрэни тиун римэдон?

--Нэниу.

--Сэнутилэ эстас тиэл пароли. Ал кнабой нэниэл вэнас сэнпэрэ тиа
пэнсо, кай или нэ һавас ла эблон һавиги ал си тиайн римэдойн. Иу, про
мистэрай, малицай цэлой, инстигис вин. Тутэ эвидэнтэ эстас, кэ нэ ви
сола эстас рипрочинда при тио; кай ла пэрсоно, киу алвэнигис вин ал
виа нуна стато, нэ мэритас виан индулгон. Ми дэвас сцииӝи эл виа
бушо мэм. Элдиру!

Малкомо рээ ригардис дубэмэ кай тимэмэ эн ла визаӝон дэ ла амико.
Лиай маной эктрэмис. Финэ ли дирис маллаўтэ:

--Онклино Дэлфино.

--Ми атэндис тион. Киэл лонгэ тио ям даўрас?

Иом лацэ Малкомо рэспондис:--Ми нэ мэморас; ям дэ лонгэ.

--Пэну рэмэмори, кара кнабо, пэну.

Дум момэнто ла юнуло малтранквилэ кай нэрвэ экмовиӝис. Ла эспримо,
киун иом пост иом алпрэнис лиа пала визаӝо, эстис симила ал
ригардо дэ тимигита, часита бэсто, пэтэганта протэктон дэ оказа,
бонкораспэкта һомо:

--Ми тимус шин. Нэ ласу ал ши дивэни, кэ ми сциигис вин.

--Нэ тиму, Малкомо. Сэ нур ви трансдонос вин эн миайн манойн кай
сэквос миайн консилойн, ви рэакирос кун Диа һэлпо суфичэ да волфорто
пор контраўстари чиуйн тэнтойн кай малбонайн инфлуойн.--

Ла транквила цэртэцо эн ла вочо дэ Лэонардо видэблэ квиэтигис ла
юнан вирон, кай плипрофундигис лиан конфидон. Проправолэ чи тиу
дирис плуэ, энпэнсэ, квазаў ли пэнас ордиги сиан малфортигитан
мэморон:

--Ям антаў мултай ярой--ми эстис тиам нур малгранда кнабо...

--Антаў ла морто дэ миа патро аў пост ӝи?

--Пост ӝи, пли вэршайнэ. Ми тиам һавис иафое каподолорон, кай ла
сола пэрсоно, киу амэ зоргис при ми, эстис онклино Дэлфино.

--Чу нэ анкаў виа патро?

--Ес,--һэзитэмэ,--ес, анкаў ла патро; сэд ли кай ви эстис чиам
тиом окупитай эн ла конторо.

--Кай онклино Ида?

--Ес, ши анкаў чиам эстас трэ ама пор ми. Ну, онклино Дэлфино
чиам донис ал ми сэкрэтэ бонайн сукэражойн, киуй туй форпрэнис
ла долоройн кай каўзис сэнтойн дэ гранда фэличо. Тиам ми сэнтис
инклинон канти кай рэви кай ӝої при чио.

Лэонардо эклэвиӝис кай энпэнсиӝэ ирис тра ла чамбро, тиэн кай
рээн. Лиа визаӝо эстис сэвэра, кай эн лиай окулой брулис пасиа
индигно:--Ен,--ли мурмурис ал си,--ям тиам комэнциӝис ла диабла
афэро. Һо, киа диаблажо, элэкти тиун сэнкулпан виктимон! _Һашиш_,
сэндубэ, эстис ла унуа конфитажо узита.--Ли турнис син ал ла
малфэлича юнуло кай волис фари плуайн дэмандойн, сэд, римаркантэ,
кэ ли ям монтрас сигнойн дэ дормэмо кай цэрба лациӝо, ли рэтэнис
син кай дирис милдэ:

--Чу ви волас рэсти чэ ми һодиаў ноктэ? Ми пэтос Анён ири ал виа
домо пор сцииги виан патрон.

--Ес, синёро Марстон, данкон, ми трэ волус.

--Бонэ. Апуд миа дормочамбро кай интэркомуникиӝанта кун ӝи пэр
пордо эстас малгранда гасточамбро. Ви повас дорми тиэ, кай моргаў
матэнэ ни плуэ припаролос виан ситуацион. Сэд, кара кнабо, нэ форгэсу
мэти вин фидэ эн ла манойн дэ виа чиэла Патро.

Ям пасис ноктомэзо. Лэонардо анкораў нэ сэрчис трэ бэзонатан
рипозон. Эн профунда мэдито ли ирис тиэн кай рээн тра сиа васта
дормочамбро. Лиа вирэца визаӝо монтрис эмоцион кай малсэрэнэцон.
Дэ тэмпо ал тэмпо ли һалтис пор ригарди тра ла фэнэстро ла
стэлбрилан чиэлон. Лиа визаӝо тиам алпрэнис аспэктон пли молан,
пли транквилан, киэл сэ ли алсэндас ал ӝи прэӝэтон. Кэлкафое ли
һалтис антаў ла пордо кондуканта эн ла чамброн, киэ кушис ла
малфэлича юнуло, прэскаў плэна руинажо, пор аўскулти, чу ли
спирас пли нормалэ. Пли ол уну прэманта дэмандо конфузис лин; сэд при
ено ли тутэ нэ дубис:--Сэ фраўлино Һавэрфорд, руинигантэ ла вивон
дэ эспэрплэна кнабо, эстас инстигата дэ диабла маламо, тиу маламо
нэ цэлас ла кнабон мэм, сэд лиан патрон. Кэ ши нэ амас синёрон
Винцэнт, эфэктивэ, кэ нэниа фратамо экзистас интэр или, нэ эстис
сэкрэто пор Лэонардо ям дэ кэлкай ярой. Тамэн, киэл тэрура эстис ла
пэнсо, кэ вирино про маламо ал фрато повус тиэл пэрэиги, корпэ кай
анимэ, сэнкулпан кнабон! Лиа анимо плэниӝис дэ нэдирэбла наўзо чэ
тиу пэнсо.

Ям дэлонгэ ли нэ повис нэ сэнти, кэ фраўлино Һавэрфорд нутрас
анкаў контраў ли мэм малбонволон, кай кэ ла синтэнадо дэ синёро
Винцэнт нэ эстас тиэл бонкора кай синцэра, киэл антаўэ. Киал? Чу
про жалузо? Цэртэ, ли нэ повис нэ римарки, кэ ла нэординарай амо кай
конфидо, киуйн Малкомо кай Лорна монтрас ал ли, эстас алригардатай
пэр жалузай окулой дэ амбаў, фраўлино Һавэрфорд кай синёро
Винцэнт. Про тио кай про алиай каўзой ли трэ офтэ, эн ла даўро
дэ ла ластай квар аў квин ярой, сэнтис фортан дэзирон форласи
Линкфиэлд кай сэрчи фэличон алилокэ, эн Лондоно аў травояӝантэ
ла мондон. Чиркаўвояӝи ла тутан мондон про кай пэр Эспэранто
эстис офта рэво лиа. Сэд унуфоён плу ли жэтис фор тиун пэнсон.
Ен старис ла лито, эн киу мортис лиа амата патро: вивэ, киэл
мултфое антаўэ, ли рэмэморис тиун нэфоргэсэблан ноктон, киам,
антаў пли ол дэк ярой, ла мортанто малковрис ал ли ла сэкрэтойн
дэ сиа виво. Ригардантэ кун ама эмоцио кай малсэкиӝантай окулой ла
пор ли алтвалоран мэблажон, ли дирис ал си эн ла пэнсой, квазаў
ли алпаролас ла спиритон дэ ла мортинто:--Нэ, миа кара патро, ми
нэниам форгэсос ла журпромэсон фаритан ал ви; ми нэ форласос ла
постэнон, киун ви дифинис пор ми, кай ми волонтэ, фидэлэ плэнумос
ла дэвойн, киуйн ми прэнис сур мин рилатэ ал ла долча кнабино кай
ал виа апартигита посэдажо.--Тиу посэдажо эстис пор лиа патро
макулитажо, һонтиндажо; пор ли ӝи эстис санкта конфидитажо.

--Лорна Приор: Чу ла сонӝо дэ шиа патрино,--ли плуэ
мэдитис,--эстис вэра, супэрнатурэ инспирита антаўвидо, аў чу ӝи
эстис нур тромпа фантазиажо дэ тро зоргопрэмата коро, тио нэ эстас
миа афэро нун юӝи: суфичас пор ми, кэ миа патро крэдис е ла
рэалэцо дэ ла визио.

Анкораў алиа пэнсо экпрэмис ла корон дэ Лэонардо. Пор ли, киэл
анкаў пор чиуй цэтэрай амикой дэ ла фамилио Винцэнт, эстис
эвидэнтэ, кэ эн ла даўро дэ ла ластай ярой Лорна пли кай пли
кариӝис ал сиа дуонпатро. Шиа натура, кнабина долчэцо, шиа
малволвиӝанта алтанимэцо кай малэгоиста синдонэмэцо иом пост иом
каптис ла корон дэ ла калкулэма виро, киэс сола амбицио антаўэ
эстис алцэнтригита ал лиа фило. Сэд нун шайнис, кэ ю пли Малкомо
чагрэнис сиан патрон, дэс пли чи тиу малфэрмис сиан корон ал ла
филина амо дэ ла кунсэнтэма кнабино. Тиу шататэцо дэ ла карактэро
дэ Лорна чиам ӝоїгис Лэонардон, сэд нун ӝи экплэнигис лин пэр
антаўтимо. Пор ли эстис тэрурэ пэнси эч при ла эблэцо, кэ фраўлино
Һавэрфорд, малһэлпатэ атинги сиан диаблан цэлон концэрнэ Малкомон,
пэнос руиниги Лорнан! Малгае ли даўригис сиан траирадон тра ла
чамбро.--Кион ли дэвас фари?--Ли дискутис кун си, чу нэ эстус
бонэ, моргаў матэнэ сцииги ла тутан афэрон ал синёро Винцэнт. Сэд
пост плуа припэнсо ли форласис тиун планон. Ли нэ повис аги тиэл, нэ
ромпантэ ла промэсон донитан ал Малкомо; плуэ ла цэртигитай фактой
шайнис ал ли нэсуфичай, кай лиай конектой анкораў тро малкларай,
пор фари илин базо пор дэцида аго. Кром тио ла ластатэмпа кондуто
дэ лиа кунфирмано нэ кураӝигис лин дэновэ син энмикси эн приватай
афэрой дэ лиа фамилио. Финэ ли опиниис, кэ консилиндэ эстас, нэ
трорапидиги сиан агадон: эблэ онклино Ида повос жэти лумон сур ла
проблэмон.

Интэр Лэонардо Марстон кай фраўлино Лэггат экзистис, малграў ла
дифэрэнцо интэр илиай аӝой, ама анимамикэцо, базита прэципэ сур
комплэмэнтай карактэртрайтой кай сур дэликата симпатио, киу игис илин
пэрцэпти кай шати ла бонайн квалитойн уну дэ ла алиа. Ла долча
малюнулино вармкорэ адмирис эн ла юна виро лиан ноблан вирэцон,
лиан энтузиасман фидон е ла потэнцо кай фина вэнко дэ чио бона,
бэла, Диа. Лэонардо синцэрэ амис сиан малюнан амикинон про шиа
санктэцо, шиа чиама милдэцо кай пациэнцо, киуй нэ малмултэ һэлпис
ал ла формадо дэ лиа пропра карактэро, донантэ ал ӝи ӝэнтилэцон кай
малкашэмэцон, киуй гайнис пор ли тиом да корой. Кэлкайн тагойн пост
ла энтэриго дэ лиа патро ши пэтис лин, про компато кай коринклино,
кэ ли ному шин онклино, пропонантэ номи лин пэр лиа антаўномо. Тиу
бонкора пропоно плэнигис ла малӝоян корон дэ ла юнуло пэр профунда
контэнтэцо кай данкэцо.

Анкораў дум кэлка тэмпо Лэонардо даўригис ла мэдитон:--Киэл
странгэ,--ли дэмандис син,--кэ синёро Винцэнт эстас тиэл блинда е
ла шанӝита карактэро дэ сиа дуонфратино! Чу вэрэ лиа аварэцо повас
тиом блиндиги лин? Аў, чу эблэ фраўлино Һавэрфорд иал, иэл тэнэгас
лин пэр тэнило, тиэл кэ ли нэ кураӝас спити шин? Странга мистэро!

Финэ, фордонинтэ син кай ла солвон дэ чи тиуй турмэнтай дэмандой ал
Диа зорго, ли энлитиӝис.

Ла сэквинта таго тровис Малкомон ям иом пли транквила, сэд странгэ
малинклина ири һэймэн. Чиу ригардо, киун ли дирэктис ал сиа амико,
эстис силэнта, кортуша пэтэго, һэлпи ал ли. Пэр амай, кунсэнтай
вортой Лэонардо сукцэсис плиэ фирмиги ла конфидон дэ ла юнуло,
кай крэи эн лиа коро нэ нур экбрилэтон дэ нова эспэро, сэд анкаў
дэцидэмон, кванкам анкораў трэ малфортан, вэнки сиайн малфэличайн
инклинойн пэр сиа пропра волфорто. Тион Лэонардо ригардис киэл
грандан гайнон. Консэнтигинтэ лин, нэ сэн пэно, форласи сиан планон
вояӝи экстэрландэн кун синёро Һолдэн, ли дэмандис:--Чу ви
мэморас, кэ ви рэнконтис, ла тагон антаў миа фориро ал ла конгрэсо,
синёрон промэнантан кун ми апуд ла арбаро Бридлинг? Ми конатигис
лин ал ви киэл синёрон Гарнэр, кай ви интэршанӝис кун ли кэлкэ да
вортой.

--Ес, ми рэмэморас.

--Ну, ли эфэктивэ эстас трэ лэрта лондона курацисто; сэд ми нэ номис
лин "докторо", пор нэ вэки эн ви суспэктон. Ли эстас бона амико миа,
интимуло дэ миа мортинта патро, кай син окупас спэциалэ пэр нэрвай
малсаной. Ми пли ол уну фоён припаролис кун ли виан статон. Ли фундэ
компрэнас ӝин, кай ми эстас цэрта, кэ про сиа спэциала сцио, про сиа
кунсэнтэмэцо кай амэмэцо, ли эстас ла плэй таўга пэрсоно, эн киэс
манойн ви повус вин мэти. Ли волонтэ акцэптос вин чэ си, пор кэ ви
пову эсти дум кэлка тэмпо суб лиа зорго. Чу ви волас ири?

Дум момэнто Малкомо ригардис ла бонкоран, волфортан визаӝон дэ
Лэонардо кун ла нэдэцидэмо пропра ал пэрсоной малфортигитай пэр лонга
цэдадо ал фикутимой. Постэ ли рэспондис пли виглэ кай кун пли да
синцэрэцо, ол лиа амико атэндис:

--Ес, ми ирос киэн айн, пор фориӝи эл чи тиу локо. Сэд, синёро
Марстон,--ли дирис плуэ, алпрэнантэ малтранквилан, пэтэгантан
вочтонон,--ви нэ пэрфидос мин?

--Ми гардос фидэлэ, киом эблэ, виан сэкрэтон.

Антаў ол синёро Винцэнт алвэнис эн ла конторон, Лэонардо ям
интэртэлэфонис кун докторо Гарнэр эн Лондоно, киу волонтэ консэнтис
акцэпти Малкомон ла моргаўан тагон киэл гасто-пациэнтон. Лиа
интэрпароло кун сиа кунфирмано при ла юна виро эстис эч пли
малаграбла, ол ла ласта. Кванкам ла субита эспэро, кэ лиа фило эблэ
рэсаниӝос, экбатигис про ӝоё ла прэматан корон дэ ла патро, лиа
малграса, сулка визаӝо монтрис пли да малплэзуро, эч малбонволо,
ол ӝоё. Пэр вочтоно, энһаванта сэнтэблан нуанцон дэ рипрочо
кай малконтэнтэцо, ли данкис Лэонардон про лиа синдонэмо, сэд иом
малдолчэ алдирис ла опинион, кэ пли дэцэ эстус дэ ла фланко дэ ла
кнабо, вэни ал сиа патро кун фила конфидо.--Ла патро эстас,--ли
дирис,--ла плэй таўга пэрсоно пор призорги ла бонстатон дэ эраринта
фило, чар ли плэй фундэ конас лин, кай ви дэвус атэнтиги лин при
тио.--

Пост плуа малаграбла дискуто, киу стрэчис ла пациэнцон дэ Лэонардо,
синёро Винцэнт донис пэрмэсон пор Малкомо син мэти суб ла зоргон
дэ гэсинёрой Гарнэр кай рэсти чэ синёро Марстон, ӝис чи тиу
кондукос лин эн ла домон дэ сиа амико.

Дум ла дискуто ла пли малюна виро монтрис грандан малтранквилон.
Сидантэ контраў сиа кунфирмано чэ дусидлока скрибтабло, ли нэрвэ
лудис кун сиа плуминго кай прэскаў нэконсциэ коврис сиан сорбан
папэрон пэр странгай фигуражой. Или атэндис ла алвэнон пост кэлкай
минутой дэ фраўлино Һавэрфорд, киэс апробо при иу энтрэпрэно эстис
нэцэса антаў ла форсэндо дэ ла концэрнай докумэнтой. Лэонардо
римаркис штэлригардэтойн, киуйн ла алиа виро дэ тэмпо ал тэмпо
жэтас ал ла пордо, кай ли конектис, кэ лиай пэнсой окупиӝас пэр ла
малтранквила дэмандо, кион дирос лиа каприцэма, акраланга фратино.
Тиун конектон правигис ла унуай вортой, вэнантай пост кэлкминута,
пэза силэнто дэ ла контраўа фланко дэ ла скрибтабло:

--Ми тимас,--экпаролис синёро Винцэнт,--кэ миа фратино нэ апробос
виан пропонон.

--Эблэ нэ, сэд ши дэвус ӝої при ла плэй малгранда эблэцо, кэ ла
"кара кнабо" элиӝос эл сиа тэрура стато.

Плуан дискутон малһэлпис ла энвэно дэ ла синёрино мэм. Ла пасинтай
дэк ярой эстигис пли грандан шанӝон эн шиа экстэражо, ол ла
тэмпопасо прирэспондис. Шиай брунай һарой ям кларэ монтрис гризайн
стриойн, аспэктигантэ шин антаўтэмпэ малюна. Тион акцэнтис шиа
иом малновмода, малюнфраўлина вэстаро. Амбаў вирой туй видис,
кэ ши эстас эн малбона һуморо, кай кэ шиай нэрвой суфэрас дэ
нэординара стрэчитэцо. Пост формала, малварма "Бонан матэнон",
фраўлино Һавэрфорд алирис малграндан, апуд синёро Винцэнт старантан
таблон, кай дэмэтис сур ӝин папэруён кай мантэлэтон.

Лэонардо Марстон ригардис шиан визаӝон кун пливиглигита интэрэсо
кай кун форта дэзиро эсплори ла фундон дэ тиа, пор ли нэкомпрэнэбла,
мистэра анимо. Ла иам бэлформай липой эстис анкораў пли кунпрэмитай,
ол ординарэ, кай фарис малаграблан импрэсон дэ малмолэцо кай
дэцидэмэцо. Ла плэй римаркинда парто дэ ла малгая визаӝо эстис
шиай окулой. Или һавис ен рэвэман, ен сэнпэнсан аспэктон;
кэлкафое или монтрис экстэрординаран малдолчэцон дэ л' анимо. Тиам
или повис элжэти ригардойн дэ тэрура маламо; кай тамэн дэ тэмпо
ал тэмпо или капаблис эсприми прэскаў ла саман бонкорэцон, киу
карактэризис шиайн трайтойн, антаў ол трафис шин ла сортобато,
рабанта ал ши ла фианчон кай кун ли чиан вивоцэлон кром вэнӝо.
Тиун матэнон шиай окулой эстис трээгэ малтранквилай кай малсэрэнай,
квазаў эн шиа коро болас аро да эксплодонтай сэнтой. Кун видэбла
интэнцо ши игнорис Лэонардон Марстон, син турнантэ ал сиа фрато кун
ла вортой:

--Кио эстас ал Малкомо, Һуго?

Синёро Винцэнт рэспондис пэр вочтоно, пэр киу ли сэнсукцэсэ пэнис
малкаши сиан малтранквилон:

--Ла компатинда кнабо һавис һиэраў вэспэрэ трэ фортан нэрватакон,
сэд ли фартас мултэ пли бонэ һодиаў матэнэ. Ли пасигис ла ноктон чэ
синёро Марстон. Малкомо шайнэ һавас грандан конфидон ал ли, кай
консэнтис ири кун ли Лондонон пор мэти син суб ла зоргон дэ докторо
Гарнэр, киэс гасто-пациэнто ли эстос дум кэлка тэмпо. Д-ро Гарнэр
эстас лэрта спэциалисто, интима амико дэ синёро Марстон.

Фраўлино Һавэрфорд син турнис рапидэ ал Лэонардо кай дэмандис акрэ,
прэскаў малӝэнтилэ:

--Спэциалисто при кио?

Дум кэлкай момэнтой Лэонардо фиксэ ригардис эн ла пэнэтрэмайн окулойн
дэ ла вирино, эсплорэ, тамэн транквилэ. Финэ ли рэспондис кун
сигнифоплэна эмфазо:

--Спэциалисто при спэциалай нэрвай малсаной, фраўлино Һавэрфорд.

Дэлфино Һавэрфорд туй рэспондис ал тиу диро пэр пэнэтранта экригардо
дэ флама, нэһома маламо--силэнта дэкларо дэ ӝисморта маламикэцо.
Ӝи эстис нур момэнта экбрило дэ ла окулой, нэ римаркита дэ синёро
Винцэнт; сэд Лэонардо плэнэ сэнтис ӝиан тэрурэцон, кай странгай
эмоциой, миро кай ӝэнатэцо, экрэгис лиан корон. Тамэн ли нэ рэтирис
ла ригардон, кай лиа визаӝо нэ пэрфидис ла сэнтойн, киуй рэгис лин.
Думэ синёро Винцэнт даўригис ла дэсэгнадон сур сиа сорба папэро. Нэ
супрэнлэвантэ ла окулойн, ли дирис:

--Чар Малкомо монтрас тиом да конфидо ал синёро Марстон, ми апробас
ла фаритан аранӝон, кванкам ми трэ дэзирус, кэ ла кнабо һаву пли да
малкашэмо антаў сиа патро.

--Компрэнэблэ!--Дэлфино Һавэрфорд экпаролис кун акра саркасмо.--Тио
я эстас виа афэро, Һуго; сэд ми нэ элласус эл миай маной ла зоргадон
при ла кара кнабо.--Диринтэ тион, ши экпрэнис кун сэнпациэнца мово
сиан мантэлэтон кай ла папэруён, кай ирис ал ла пордо.

--Дэлфино!--Синёро Винцэнт алвокис шин малтранквилэ кай
чагрэнитэ,--ми нэ повас компрэни вин. Ви анкораў нэ траригардис чи
тиуйн докумэнтойн, кай или я бэзонас виан апробон. Ни нэпрэ дэвас
форсэнди илин һодиаў матэнэ.

Ям тэнантэ ла пордотэнилон, фраўлино Һавэрфорд син турнис кай
рэспондис нэӝэнтилэ:

--Нэгравэ, ми нэ эстас эн таўга һуморо һодиаў матэнэ пор апроби
докумэнтойн.

Ши форирис. Пост ла фэрмо дэ ла пордо рэгис дэновэ пэза силэнто эн
ла конторо дум кэлкай минутой. Лэонардо ла унуа ромпис ӝин:

--Трэ странга кондуто--пор нэ узи пли фортан эспримон--чу нэ?

--Ну, фраўлино Һавэрфорд жалузиӝас, киэл ви видас, при ла инфлуо,
киун ви гайнас сур ла гэюнулой. Ши трэ амас, эблэ дорлотас,
Малкомон.

Ла пли малюна виро пэнис пароли апологиэ кай малкашэ, сэд тоно дэ
малсинцэрэцо кай дэ профунда малгаецо нэ эвитис ла орэлойн дэ ла
алиа.

--Чу эфэктивэ?--Ла дэмандо дэ Лэонардо нэ постулис рэспондон; ӝи
эстис сцииго, кэ ли нэ партопрэнас ла опинион дэ сиа кунуло.

Дэновэ рэгис силэнто. Киом Лэонардо дэзирис "экпрэни ла вирбовон чэ
ла корной" кай сцииги ал синёро Винцэнт чион, кион ли ям элтровис
кай кион ли эл тио конектис! Лиа малкашэма, һонэста анимо рибэлис
контраў ла силэнто, киун мэтис сур лин лиа промэсо ал ла малфэлича
юнуло кай ла прудэнто. Ли я нэ повис нэ сэнти, кэ пли саӝэ эстас,
антаўэ колэкти чиуйн эблайн прувойн кай постэ аги малкашэ эн
консэнто кун Малкомо. Субитэ синёро Винцэнт лэвиӝис, дирантэ, кэ ли
волас контроли ла кунмэтадон дэ нова апарато.

Ирантэ һэймэн пор ла тагманӝо, Лэонардо сурвое рэнконтис Лорнан,
рэвэнантан кун амикино дэ бицикла экскурсэто. Ши дэсалтис кай ӝое
салутис ла амикон:

--Һо, синёро Марстон, ми паролис кун Малкомо һодиаў матэнэ. Чу
эстас вэрэ, кэ ви кондукос лин ал амико виа эн Лондоно, киу эстас
лэрта спэциалисто?

--Ес, виа патро ям консэнтис. Ни ирос моргаў матэнэ.

--Һо, ми трэ ӝояс. Киэл бонкора ви эстас, кара синёро Марстон!
Шайнас, кэ Малкомо һавас сэнлиман конфидон ал ви. Ли эстис прэскаў
гая. Ну, онклино Ида сэндас ал ви амайн салутойн, кай кун гранда
плэзуро атэндас виан визитон һодиаў вэспэрэ. Нэ чагрэну ла
карулинон.

--Нэ; ми ирос. Чу ви повос пасиги уну һорон кун виа фрато пор дистри
лин дум миа форэсто?

--Ес, цэртэ, ми вэнос туй пост ла вэспэрманӝо.

--Бонэ, данкон.

  *  *  *  * *

Ям крэпускиӝис, киам ла алткрэска фигуро дэ Лэонардо Марстон
трапасис пордэтон, кондукантан эн ла бэлан паркон дэ фраўлино
Һавэрфорд. Ли тровиӝис эн нэсэрэна һуморо. Киом айн ли амис сиан
долчан малюнан амикинон, кай киом айн ли дэзирис плэзуриги шин
пэр раконто дэ сиай либэртэмпай травиважой, ли иом малволонтэ ирис
визити шин һодиаў вэспэрэ. Сэквантэ воетон лаў һэрбоковрита
дэкливо, эн ла дирэкто ал ла лагэто эн ла вало, ли сэнтис ла
аэрон суфока, кай шайнис ал ли квазаў лиа коро прэмиӝас про ла
малвастэцо дэ лиа виво эн Линкфиэлд. Ла фортай, анималтигай импрэсой,
киуйн фарис сур лин ла либэра аэро кай ла грандиозэцо дэ ла этэрнай
монтэгой эн Свисуё, вивэ рэвэнис ал ли эн ла пэнсойн, кай нэ малпли
вивэ ла мэморо при ла чиэ тровита симпатио дэ мултай алтанимай
Эспэрантистой. Нэниам антаўэ ли сэнтис тиэл акрэ ла антипатион
кай малһармонион экзистантайн интэр ли кай лиай ду кунфирманой;
нэниам антаўэ вэнис ал ли тиэл фортэ ла дэзирэго сэрчи агадкампон
алилокэ пор сиай амбициай вивоцэлой. Кванкам лиа ӝиснуна кариэро дэ
индустриисто эстис трэ сукцэсплэна, ли офтэ сэнтис, кэ ла провидэнцо
нэ дэстинис лин пор комэрца окупо.

Ла интэрсалутой кун фраўлино Лэггат эстис трэ корай, кай фарис ал
амбаў синцэран ӝоён.

--Эстас трэ аминдэ,--ши дирис,--вэни тиэл фруэ пост виа рэвэно,
киам, ми эстас цэрта, ви дэвас мултон фари.--

Ши кушис, киэл кутимэ, сур вэтурила канапо эн тиу сама, васта
чамбро, эн киу ни ям антаўэ рэнконтис шин. Ла пасинтай дэк ярой
нэ эфикис сур ши пли грандан шанӝон, ол киом они повис атэнди. Ши
эстис анкораў пли кадука кай пала, кай шиа долча, малграса визаӝо
монтрис сулкэтойн гравуритайн дэ корпрэмадо. Эл шиай гризэблуай
окулой анкораў брилис тиу сама симпланима бонкорэцо, киу каптис ла
коройн дэ шиа тута конатаро. Иафое эн или кушис профунда пацо, сэд
һодиаў, малграў ла ӝоё сэнтата про ла визито дэ Лэонардо, или
кэлкафое пэрфидис ла малтранквилон, рэгантан шиайн пэнсойн.

Онклино Ида аўскултис кун кортуша интэрэсо ла раконтон дэ ла амико;
тамэн ла кашитай ригардэтой, киуйн ши пли ол уну фоён жэтис ал ла
пордо кай тра ла фэнэстро эн ла маллумиӝантан ӝардэнон, конектигис
ал Лэонардо, кэ сэкрэта анимдолоро фортирас шиан атэнтон. Тио
игис анкаў лин дистрита. Киам ли финис сиан раконтон, ла малюна
синёрино дэмандис:

--Чу ни амбаў нэ шайнигас фациланимэцон, дум ниайн коройн прэмас
малгаяй пэнсой?

--Ви эстас права. Ни до интэрпаролу малкашэ при ниай чагрэной.--

Ям дэ лонгэ,--дирис фраўлино Лэггат пэнсэмэ,--ми сопирис малкашэ
пароли кун ви. Ми дэвас малшарӝи миан корон ал иу, кай ви, кара
Лэонардо, эстас ла сола пэрсоно, ал киу ми кураӝас малковри ӝиан
офтэ тэруран прэматэцон. Ви дэновэ һавис малаграблан сцэнон кун
Дэлфино; чу нэ? Ми ям аўдис при тио. Ми трэ бэдаўрас тион,
Лэонардо. Киэл фартас Малкомо? Анё раконтис ал ми, кио оказис
һиэраў вэспэрэ.

--Данк' ал Дио, ли фартас пли бонэ; сэд Анё дэвус нэ бабили при тиа
оказинтажо. Ми пэтис шин силэнти при ӝи. Тамэн ми эстас контэнта,
кэ ви ям сциас.--

Нэ эсэнцэ ромпантэ ла промэсон донитан ал Малкомо, Лэонардо раконтис
ал сиа малюна амикино ла травиважойн, киуй оказис дэ пост лиа
рэвэно эл Свисуё. Ли анкаў кларигис ал ши, кэ ли нэ волис малкашэ
аги контраў фраўлино Һавэрфорд, нэ антаўэ интэрконсилиӝинтэ
кун ши пор элтрови, киан лумон ши повос жэти сур тиун странган
кондутон. Эн ла даўро дэ кэлкай момэнтой фраўлино Лэггат нэ
паролис. Нээспримэбла малгаецо монтриӝис сур шиа дэликата визаӝо.
Финэ ши дирис вармэ:

--Ви эстас бона һомо, Лэонардо. Ви элмэтас вин ал мултай
малаграблажой про ла инфаной, кай ви трактас чи тиун малфэличан
афэрон трэ тактэ.

Пост момэнта силэнто ши паролис плуэ кун липой трэмэтантай про
эмоцио:

--Нэниу кром Дио сциас, киэл тэрурэ ми суфэрис эн ла даўро дэ ла
пасинтай дэк ярой, нэ һавантэ пэрсонон, ал киу ми кураӝис конфиди
миайн чиам плифортиӝантайн суспэктойн. Ми дэвус антаўэ пароли кун
ви при тио. Чио чи тио эстас сэкво дэ энмиксиӝо эн спиритистай
афэрой.

--Тион ми ям дэ лонгэ суспэктис.

--Эфэктивэ? Ну, малграў миай пэтэгой кай малграў ла тэрурай авэртай
экзэмплой дэ кэлкай алиай виктимой дэ окултажой, Дэлфино пэрсистэ
крэдас, кэ ши һавас интэркомуникойн кун сиа мортинта фианчо,
кванкам ластатэмпэ ши нэ офтэ, эблэ нэниам, партопрэнас спиритистайн
кунвэнойн эн Лондоно. Супозэблэ ши трэ офтэ кондутас трэ странгэ
антаў ви кай алиай, сэд ми нэ повус прискриби ла сцэнойн, киуйн
ми видис чи тиэ--тэрурайн, тэрурайн. Эстас мириндажо, кэ шиа
цэрбо анкораў нэ дэтруиӝис--кай ла миа. Анкораў нун ши пасигас
кэлкафое тутайн һоройн вэспэрэ эн ла лаговало, эспэрантэ дэновэ
рэнконти тиэ ла спиритон дэ сиа иама аманто. Ми супозас, кэ ши эстас
тиэ эн ла нуна момэнто, чар ми эквидис шин штэлирантан тра ла
флорӝардэнон антаў дуонһоро.

--Киайн авэртайн экзэмплойн ви алудас?

--Фраўлино Травэрс, ла фратино дэ ла мортинта Робэрто Травэрс,
киу, ми пэнсас, комэнцэ инстигис Дэлфинон син окупи пэр спиритистай
афэрой, кай киу, сэквэ, эстас прирэспонда при мултэ да малфэличо,
сциигис ал ни, кэ амикино шиа, бонэ коната мэдиумо, фрэнэзиӝис.
Кэлкай алиай анкаў, кутиминтай син субмэти ал спиритой дэ мортинтой,
нун тровиӝас эн приватай фрэнэзулэёй.

Лэонардо лэвиӝис, энпэнсиӝэ ирис ал ла элстара фэнэстрэго кай
элригардис. Ли волис антаўэ припэнси сиайн вортойн. Ли һэзитис
анкораў пли мултэ афликти ла прэмитан анимон дэ ла амикино пэр
сцииго при ла крэдо, киун ли тэнис ям дэ кэлкай ярой, номэ, кэ
спиритистай мэдиумой--киам или нэ интэнцэ практикас тромпажойн--нэ
рицэвас комуникойн дэ спиритой дэ мортинтой, сэд дэ дэмоной,
пэрсонигантай ла мортинтойн, кай кэ синдонадо ал ла инфлуо дэ
малбонай спиритой һавас ла плэй тэрурайн сэквойн, моралайн кай
спиритайн. Эн ла рапидэ дисвастиӝанта спиритиста мовадо ли видис ла
плэй данӝэран эл ла мултай нунтэмпай сигной дэ спирита сэнрипозэцо
дэ ла мондо, кай ла плэй субтилан пэнадон субфоси ла вэран кристанан
фидон. Антаў кэлкай ярой ли тровис интэр ла постласитай папэрой
дэ сиа патро нэфинитан манускриптон дэ грава вэрко, притрактанта
пэрсонайн спэртойн кун практикантой дэ окултажой, кун дэмонадорантой
эн дивэрсай ландой, кай кун ла чэфой дэ социэтой пор псикай энкэтой.
Зоргэ трастудинтэ тиун кай алиайн вэркойн, Лэонардо алпрэнис ла
самайн опиниойн, тэнитайн дэ лиа патро, кай крэдис е ла тэрура
рэалэцо дэ дэмоной кай е ла инсидай антаў-мондфинай клоподэгой
фаратай дэ ла чэф-малбонуло. Пост кэлкай момэнтой ли син турнис кай
дэмандис:

--Чу ви сциас, киал фраўлино Һавэрфорд тиом маламас сиан фратон?

Ла малюна синёрино дивэнис ла сигнифон дэ ла дэмандо. Малгае ши
рэспондис:

--Ес, ми сциас ла каўзон; аўскулту.

Кун крэсканта эксцитэцо ши раконтис ал Лэонардо ла һисторион дэ ла
фианчэцо интэр сиа нэвино кай синёро Травэрс кай дэ ӝиа трагэдиа
финиӝо.

Лаца про эксцитэцо ши финис ла раконтон, дирантэ:

--Чу нэ эстас тутэ нэкомпрэнэблэ, киэл Дэлфино эч уну момэнтон
повас крэди, кэ ла спирито дэ нобла, бонкора һомо, киэл Робэрто
Травэрс--ви я конис лин; чу нэ?--повус инспири ал ши тиайн тэрурэ,
нэдирэблэ круэлайн вэнӝопэнсойн? Һо, Лэонардо, киом ми пэтэгис,
рэзонадис кун ши, кай киом ми суфэрис!--Чиам ванэ. Иафое шайнас
ал ми, кэ Дэлфино алудас при сэкрэто, пэнданта киэл Дамоклэса главо
супэр ла капо дэ Һуго.

--Компатинда карулино,--дирис Лэонардо, профундэ кортушита.--Тио
я эстас нээспримэблэ малӝоїга, сэд эблэ нэ тиэл нэкомпрэнэбла,
киэл ви пэнсас. Ви нур конфирмас миайн пропрайн конектойн; сэд кион
ми повис фари эн тиа привата афэро? Нун ни дэвас аги кунэ. Сэд ви
эстас һодиаў вэспэрэ тро лаца, кай виай нэрвой тро стрэчитай пор
припароли планойн. Моргаў матэнэ ми кондукос Малкомон ал миа амико,
д-ро Гарнэр, кай эблэ ми рэстос эн Лондоно дум кэлкэ да тагой. Мултэ
ям эстос гайнитэ, киам ла кнабо эстос фор дэ шиа инфлуо.

Ли волис лэвиӝи пор адиаўи ла амикинон, киам чи тиу мэтис ла манон
сур лиан бракон пор дэтэни лин. Кун окулой плэниӝантай пэр лармой
кай кун трэмэтантай липой ши дирис:

--Лэонардо, ши эстас мултэ пли компатинда, ол рипрочинда.

Ла алткрэска виро ригардис ла сур ла канапо кушантан, кадукан
виринон кун рэспэктэго кай кортушитэцо, кай солэнэ рэспондис:

--Ви эстас права, кара онклино; сэндубэ. Чу ви мэморас, кион
Есуо иам дирис, киам Пэтро волис дэфланкиги Лин дэ Лиа воё дэ
суфэрадо? Ли дирис:--"Иру малантаў мин, _Сатано_." Сэ ни нур повус
чиам эккони ла рузан инстигантон дэ офэндой, киом алиманиэрэ ни
юӝус, кай киом пли малофтэ ни акцэптус рэвэнӝайн пэнсойн при ниай
маламикой; чу нэ?

Амэ адиаўинтэ фраўлинон Лэггат, Лэонардо экфоририс һэймэн тра ла
парко лаў ла воето, пэр киу ли вэнис. Плэнлуно жэтис арӝэнтан
лумон сур арон да ланэцай нубой, рэвэ наӝантай тра ла сэрэна
чиэло. Ла бэла, лунлумигита парко һавис пор ли мистэран, фантомэцан
аспэктон, киу туй каптис лиан имагон. Пэнантэ форпэли ла малгаяйн
пэнсойн, прэмантайн лиан корон, ли һалтис апуд ла супро дэ дэкливо,
чэ киэс малсупро кушис эн тута сиа арӝэнта бэлэцо ла паца лагэто,
рэспэгулантэ ла ридэтантан визаӝон дэ ла луно. Дум кэлкай минутой
ли ригардис раватэ ла омбройн дэ ла малпэзай нубэтой, ен фантазиэ
мовиӝантайн сур ла супражо дэ ла лаго, ен лудантайн "Кашадо кай
Сэрчадо" интэр ла рэвэ аспэктантай улмой.

Сэд нэ лонгэ ли ӝуис ла пэнтриндан, корорипозиган видажон. Субитэ
ли видис виринан фигурон экпашантан эл омбро, цэнткэлкэ да пашой дэ
ли, эн ла плэнан лумон дэ ла луно. Тиэ ӝи старис дум кэлка тэмпо,
сэнмовэ; фрапанта апэражо. Пэр уну элстрэчита мано ла вирино апогис
син ал арботрунко, дум ла алиа пэндис сэнвивэцэ чэ шиа фланко. Ла
капо эстис иом антаўэн клинита, квазаў ши эстас корпрэмата кай
эн профунда мэдито. Ла вирино эстис Дэлфино Һавэрфорд; трагэдиа,
кортушанта фигуро. Амасо да пэнсой туй энфлугис эн ла капон дэ
Лэонардо:--Кио эстас,--ли дэмандис ал си,--ла нуна анимстато дэ тиу
малфэлича, илузииӝинта вирино? Чу шиа коро дисшириӝас пэр
малвиртай пасиой: вэнӝэмо, рибэлэмо контраў ла сорто; дуонфрэнэза
сопиро ал интэркомуникиӝо кун шиа мортинта амато; аў, эблэ,
чагрэно про тио, кэ ли малһэлпис шиан малбонан цэлон рилатэ ал
Малкомо? Ли нэ повис тутэ элпэли эл сиа коро сэнтон дэ индигно кай дэ
спитэма контэнтэцо, тиал кэ ли интэнцас мэти ла сэнкулпан виктимон
экстэр шиан пэрэиган инфлуон, алмэнаў пор кэлка тэмпо; тамэн ла
рэганта сэнто эн лиа коро эстис профунда компато. Дум момэнто эч
рэгис лин форта инклино алири шин кай кураӝэ батали контраў тиу
тэрура афэро. Сэд--прудэнтэ ли дэмандис син--киа дэвус эсти лиа
синтэно? Чу ли рэзонус, чу ли пэтэгус, аў чу ли пэнус пэр сэвэрай
рипрочой элскуи шин эл шиа малвирта илузио? Дум ли һэзитис, ла
изола фигуро субитэ экмовиӝис, квазаў элвэкиӝантэ эл рэво, кай
рапидпашэ экирис эн ла дирэкто ал ла домо. Пост кэлкай момэнтой ӝи
малапэрис малантаў дэнсай арбэтажой. Лэонардо рипрочис син про
тио, кэ ли ласис прэтэрпаси бонан оказон.

Три тагойн постэ Лэонардо рэвэнис дэ Лондоно, трэ контэнта при ла
энлоӝиго дэ Малкомо чэ сиа амико кай при ям римаркэбла плибониӝо
дэ лиа фарто. Докторо Гарнэр гайнис ла конфидон дэ ла юнуло пэр
бонкорэцо кай фирмэцо, кай ла докторэдзино, патринэца кай сагаца
малюнулино, туй каптис лиан корон. Амбаў промэсис фари сиан
эблон пор ли про амикэцо ал Лэонардо кай про варма интэрэсо эн ла
малфэлича юна виро.

Лэонардо анкаў пасигис, киэл кутимэ, кэлкан тэмпон кун сиай
прокуристой, синёрой Һунтэр кай Инман, консилиӝантэ кун или при
дивэрсай афэрой рилатэ ал ла диспонадо кай администрадо дэ ла
һэрэдажо дэ лиа патро.

Сур лиа скрибтабло тровиӝис кэлкай, жус алвэнинтай лэтэрой. Уну эл
или туй окупис лиан атэнтон. Ӝи вэнис эл Русуё кай, унуэ сэндитэ ал
Линкфиэлд, эстис сэквинта лин дэ локо ал локо дум лиай либэртэмпай
вояӝой. Ла скрибинто эстис алтэстимата корэспонданто Эспэрантиста,
профэсоро Графо Богданов, сэнривалэ ла плэй фама биологиисто кай
микроскописто дэ ла нуна тэмпо. Ли эстис анкаў грава клиэнто дэ ла
фирмо Һавэрфорд кай Винцэнт, ачэтинтэ чэ ӝи кэлкайн мултэкостайн
микро-фотографайн апаратойн. Ла энһаво дэ ла эн Эспэранто вэркита
лэтэро эстис ена:

"Кара амико! Сэнкомпата сорто (аў, киэл ви крэдэблэ дирус,
"эдукэма провидэнцо") ластмомэнтэ малпэрмэсас ал ми партопрэни ла
комэнциӝонтан конгрэсон. Киа чагрэно! Малсанэто тэнас мин эн
һэйма маллибэрэё, сэд, данк' ал Дио, ми повас узи ла цэрбон кай ла
манойн. Эфэктивэ ми волас энпрофундиги мин эн биологиан эсплорон пор
форгэсиги ал ми чи тиун чагрэнон, киун ми сэнтас дэс пли фортэ,
чар ми тиом фэрворэ дэзирис дэновэ манпрэми, нэ, чиркаўпрэми
вин кай пасиги кунэ кун ви кэлкайн фэличайн тагойн. Ми эспэрас,
кэ ла конгрэсэстрой донос ал ви оказойн пор фари пароладойн при
виай анималтигай концэптой рилатэ ал ниа Эспэрантисмо, киуйн мултай
идэалэмай Эспэрантистой кун гранда плэзуро атэндас. Ми эч эспэрас,
кэ или дэвигос вин пароли.

"Ми дэзирас ал ви кай ал чиуй карай самидэаной, партопрэнонтай ла
конгрэсон, грандан плэзурон кай плэнан сукцэсон. Салуту миафланкэ кай
дэ л' фланко дэ миа эдзино ла чарман синёринон Һардинг кай шиан
бонкоран эдзон.

"Миа амико, профэсоро Сцһулһофф, ал киу ви ливэрис микро-фотографан
апаратон, лаў миа дэсэгнажо, сциигис ал ми, кэ ӝи трэ контэнтигэ
функциас. Анкаў ла миа, рилатэ ал ла самай цэлой, сэд ми волас
таўгиги ӝин пор нова цэло. Парэнтэзэ ми диру, кэ ми пэнсас, кэ
ми старас чэ ла пордо дэ грава, эпокофаранта элтрово. Кун гранда
плэзуро ми аўдис при виа балдаў финиӝонта лаборо концэрнэ ла нован
патэнтотан апаратон, дэс пли чар миай нунай, супрэ алудитай эсплорой
бэзонас тиан алӝустажон.

"Ну, ласу мин пароли нэ нур киэл синцэра амико, сэд анкаў киэл
практикуло кай профитэмуло. Ординарэ ду капой повас элфари пли, ол
уну, прэципэ сэ уну эл ла капой эстас тиа капо, киэл ла виа. Повас
эсти, кэ ми сциас пли бонэ, кио эстас бэзоната; кай ви я сциас пли
пэрфэктэ, киэл фабрики ла бэзонатажон. Эн чиу оказо, ла глоро кай
ла комэрца профито эсту ла виа, миа ла сциэнца утило. До, кара амико,
эн ла оказо, сэ ви дум виа либэртэмпа вагадо трапасос Гэрмануён,
чу ми повас пэти вин, кэ ви вэну чи тиэн? Ми цэртигас вин, кэ миа
эдзино кай ми бракомалфэрмэ бонвэнигос вин (рилатэ миан эдзинон эблэ,
тио дэвас эсти компрэната мэтафорэ, тамэн нэ малпли корэ). Ми атэндас
дэ ниа куна лаборо грандан рэзултатон, алтвалоран пор ла сциэнцо кай
пор виа фирмо.

"Корайн салутойн, миа кара, нобла амико, ӝис эспэрэблэ балдаўа
рэвидо.

  Синцэрэ ла виа, Богданов."

Чи тиу лэтэро каўзис ал Лэонардо грандан бэдаўрон, кэ ӝи нэ
трафис лин антаў лиа фориро ал ла конгрэсо, кай фортан дэзирон
визити ла фаман, вармкоран русон. Ли туй традукис ла лэтэрон англэн
кай, кванкам ям малфруиӝис, ирис ал ла домо дэ синёро Винцэнт пор
монтри ӝин ал ли.

Ла домэго дэ ла фамилио Винцэнт эстис малнова конструажо эл ла
тэмпо дэ рэӝино Элизабэто, һаванта, малграў сиа иом унутона кай
сэвэртрайта фасадо, ноблан кай һэймэцан аспэктон. Эн ла васта, пэр
элэктрай лампой брилэ лумигита вэстибло Лэонардо рэнконтис Лорнан,
малсупрэн курантан ла ларӝан, масиван штупарон. Ши эстис вэстита
пэр розколора литочамбра суртуто, кай шиай һарой эстис виринэ
фризитай лаў ла ласта модо. Ла рича орбруна һараро, малстрэчэ
аранӝита чэ ла тэмпиой, донис ал шиа визаӝо апартэ виринан
чармон. Киам ши эквидис Лэонардон, шиай лумай окулой алпрэнис
ридантан, прэскаў пэтолан аспэктон. Ши гае дэмандис ал си, кион
ла амико дирос при шиа нова һараранӝо. Сэд туй постэ шиа визаӝо
фариӝис сэриоза кай, кун вармкора, карактэриза фэрворо ши мэтис
амбаў манойн сур лиан бракон эккриантэ:

--Һо, синёро Марстон, ми нэ дубис, кэ ви вэнос һодиаў вэспэрэ пор
дони ал ни сциигон при Малкомо. Киэл ли фартас?

Фэлича ридэто, апэринта сур ла пэнсэма визаӝо дэ Лэонардо, рэстис
сур ӝи дум ли рэспондис:

--Бонан вэспэрон, виринэто; ми эстас тутэ контэнта при ла
транслоӝиӝо дэ виа фрато. Ми визитис лин һодиаў посттагмэзэ,
антаў ол ми ирис ал ла стацидомо, кай ли аспэктис транквила кай
контэнта. Докторо Гарнэр опиниас лиан статон суфичэ эспэрига. Ли кай
лиа эдзино тутэ гэпатрэ интэрэсиӝас при ли, кай трэ цэртэ фарос сиан
эблон пор рэсаниги лин. Компрэнэблэ мулто дэпэндас дэ Малкомо мэм.

--Ми трэ ӝояс аўди тион. Ви эстас бонкоруло. Кай нун, кион ви
пэнсас при миа нова һараранӝо?

Лэонардо апробэ ригардис ла капон дэ ла кнабино дэ чиуй фланкой кай
бонкорэ рэспондис:

--Ӝи эстас трэ бэла кай трэ конвэнас ал виа визаӝо. Киу фризис вин?

--Һо, онклино Мауд эл Һаррогатэ вэнис һодиаў посттагмэзэ кай фортэ
индигнис про тио, кэ ми анкораў портас ла һаройн нэлигитай кай мултэ
тро маллонгайн юпойн чэ миа аӝо. Ши инсистис, кэ ми ласу шин
фризи мин пор монтри ал ми, киа һараранӝо, лаў шиа опинио, плэй
бонэ конвэнас пор ми. Ми жус волис монтри мин ал ла патро. Ли эстас
эн ла манӝочамбро. Эниру, ми пэтас, лиан кабинэтон, кай ми сциигос
ал ли, кэ ви эстас тиэ.

Лэонардо ригардис кун плэзуро ла окулплачан, фацилмован фигурон дэ
ла кнабино, кай мурмурэтис ал си мэм:--Киа чарма билдо дэ кнабина
пурэцо!

Синёро Винцэнт акцэптис Лэонардон кун пли гранда афаблэцо, ол чи
тиу атэндис пост ла ласта, трэ малаграбла интэрпароло кун ли эн ла
конторо. Ла зоргопрэмата, фруэ малюниӝанта патро аўскултис кун
авидэцо ла контэнтиган рапортон при сиа амата фило. Лиа сэриозмиэна,
сулкоплэна визаӝо видигис кэлкафое экбрилэтойн дэ эспэро кай
сигнойн дэ рэвэнанта молкорэцо. Киам Лэонардо финис сиан раконтон,
ли экпрэмис лиан манон, кай дирис кун видэбла сэнтэмэцо кай кун
трэмэтантай липой:

--Ми трэ данкас вин, Лэонардо. Пардону, кэ иафое ми шайнэ кондутас
иом нэӝэнтилэ аў нэданкэмэ; миа коро офтэ эстас ... солэца,
прэмэгата. Сэд--субитэ шанӝантэ ла вочтонон--ми нэ волас плуэ
припароли тион. Ми видас, кэ ви кунпортис лэтэрон, киун, супозэблэ,
ви дэзирас монтри ал ми.

Лэонардо ям рапидэ экприпэнсис, киэл ли повос энкондуки ла тэмон,
киу плэй фортэ окупис лиайн пэнсойн. Эблэ нун,--ли пэнсис,--оказас
опортуна момэнто, киам ла коро дэ ла малфэлича виро суфичэ молиӝис
пор пациэнцэ аўскулти. Ла унуан фоён дэ мултай ярой синёро
Винцэнт номис лин пэр лиа антаўномо. Тамэн ла субита шанӝо эн лиа
вочтоно кай лиа дэцида, афэрэма паролманиэро кларэ монтрис ал ли,
кэ ла һоро пор тиа привата дискуто анкораў нэ алвэнис. Шайнэ лиа
кортушитэцо нэ даўрис пли ол момэнтон, кай ли ям бэдаўрис, кэ ли
тиом цэдис ал субита эмоцио.

Или до припаролис ла лэтэрон эл Русуё. Ла пропоно дэ ла фама
профэсоро трэ плачис ал синёро Винцэнт, кай ли сэнһэзитэ элдирис
ла опинион, кэ Лэонардо дэвас туй акцэпти ла инвитон кай визити
лин антаў ла фина прэцизиго дэ сиа патэнто.--Миа фратино,--ли
дирис,--ирос Лондонон моргаў фруматэнэ, сэд сэндубэ ши плэнэ
апробос виан форирон.

Амбаў вирой силэнтис дум кэлкай момэнтой; чиу шайнэ дуондивэнис ла
пэнсойн дэ ла алиа, сэд опиниис, кэ консилиндэ эстас син дэтэни дэ
диспуто при фраўлино Һавэрфорд--про малсамай каўзой.

Анкораў ла саман ноктон Лэонардо скрибис ал графо Богданов,
кай тэлэграфис ал ли ла сэквантан матэнон. Ли анкаў скрибис ал
Эспэрантистай дэлэгитой эн Бэрлино кай Пэтэрбурго, пэтантэ илин,
рэнконти лин чэ ла алвэно дэ лиа вагонаро.




ЧАПИТРО ИВ


Три тагойн пост сиа элвэтуро Лэонардо Марстон алпроксимиӝис ал
ла фино дэ ла вояӝо. Кунвояӝанто, кун киу ли һавис аграблан
интэрпаролон эн франца лингво, форласис ла купэон чэ ла ласта
һалтэё. Ли нун эстис сола кай сэнтис син лаца дэ ла лонга вэтуро.
Ла тиам трапасата пэйзаӝо нэ эстис интэрэса, кай нур малофтэ
видиӝис изола кабано аў вилаӝэто кун мизэраспэктай домэтой. Рэвэ
ли элригардис эл ла фэнэстро, прэскаў нэконсциэ при иай спэциалай,
синсэквантай пэнсой, ен антаўпрэзэнтантэ ал си ла акцэптон, киун
фарос ал ли лиай гэгастигонтой; ен син тровантэ эн ла һэймо, аў рээ
травивантэ оказажойн дэ ла постконгрэсай тагой эн Свисуё. Фое ли
припэнсис ла вивкондичойн дэ ла кампараной эн ла ландо, эн киу ли
нун тровиӝис, кай ли дэмандис син, чу вэрэ ла малгаяй прискрибой,
киуйн ли лэгадис эн газэтой кай либрой, эстас ӝустай. Ла вагонаро
иом малрапидиӝис, кай тио вэкис лин эл лиа рэво. Лиан атэнтон тиам
алтирис идилиа видажо. Трэ проксимэ дэ ла фэрвоя диго ли эквидис
новэ калкитан домэтон, чэ киэс пордо старис юна паро: ли, фортика,
ларӝа-шултра виро, вэстита пэр гриза китэло; ши, бэлэта, руӝванга
кнабино-эдзино кун инфанэто сур ла брако. Пэр уну мано ла юна виро
тэнис фосилон, квазаў ли нур дум момэнто интэрромпис ла лаборон,
кай пэр ла дэкстра брако ли амэ чиркаўис ла талион дэ ла эдзинэто.
Фэлича, контэнта ридэто лумигис илиайн визаӝойн.--Чарма билдо дэ
симпла, һэйма фэличо,--экпэнсис Лэонардо, ригардантэ кун плэзуро ла
юнан парон тиэл лонгэ, киэл ла вагонаро тион ал ли пэрмэсис.

Рээ дуонкушиӝинтэ эн ла ангуло дэ ла купэо, ли рэвэ дэмандис ал си,
киал ли анкораў нэ припэнсас эдзиӝон. Сэндубэ про тио, кэ ли эстас
тро окупита пэр алиай афэрой.

Ли мирис при си мэм, кай ридэтис ӝустэ про сиа миро. Тиам сэнконсциэ
ли ласис ла билдон дэ синёрино Һардинг энвэни эн лиайн пэнсойн.
Вивадо кун чарма, алтанима вирино тиа, киа ши, кай сэкви кунэ
кун ши комунайн идэалойн, эстус вэра фэличо. Синёрино Һардинг
апэрис антаў лиай анимокулой, киэл ли видис шин антаў ду сэмайной,
сур ла вэрандо дэ ла пэнсионо эн _Эн Аллиэр_, кай ли дэновэ аўдис
шиан бэлсонан, фэрворан вочон, кураӝигантан лин, малфэрмантан ал
ли бэлайн видажойн при нобла утилэцо. Ши компрэнигис ал ли пли
бонэ, ол ли компрэнис антаўэ, лиайн пропрайн капаблойн, кай рэвигис
лин при пли алта дэстино, ол комэрца окупо. Сопирэ ли припэнсис ла
пропонитан вэспэркунвэнон, киам ли дэновэ видос шин. Тиам анкаў
вэнис ал ли эн ла пэнсойн ла симпланима, блиндэ синдонэма синёро
Һардинг--шиа эдзо--кай һонтантэ ли дэвигис син пэнси при ио алиа.
Тиам алнаӝис ал ли эн ла мэморон алиа, нэ малпли чарма билдо:
ла фигуро дэ Лорна, малсупрэниранта ла штупарон, вэстита пэр сиа
литочамбра суртуто кай кун ла нова һараранӝо. Ла ридэто эл шиай
анимоплэнай окулой эстис тиэл сэнартифика, тиэл аллога, кэ ли нэ
повис нэ равиӝи про ла мэморбилдо. Сэд нэ лонгэ ли повис сэкви чи
тиун плачан имагажон. Ла вагонаро алпроксимиӝис ал ла стацио, кай
туй новай импрэсой кай ла антаўсэнто при лиа визито экокупис лиайн
пэнсойн.

Ен, сур ла пэроно старис малгранда групо да һомой, вирой кай
вириной, супэр киуй гае флиртис вэрда стандардо кун бланка квароно,
эн киу эстис квинпинта вэрда стэло. Туй киам Лэонардо малфэрмис ла
пордон дэ ла купэо, малюна, нобласпэкта синёро кун бланка барбо
дисиӝис эл ла групо кай виглэ алпашис ал ли, дирантэ кун гранда
корэцо:

--Эсту бонвэна, кара синёро Марстон!

Дэпрэнинтэ ла чапэлон, ли экпрэмис ла манон дэ Лэонардо кай кисис
лин сур амбаў вангой. Ла пли юна виро кортушиӝис дэ ла корвармэцо
кай ӝоё, кун киуй ла эминэнта нобэло салутис лин. Ригардантэ кун
сэнто дэ профунда коринклино эн ла ноблан, интэлэктулан визаӝон дэ
ла профэсоро, ли рэспондис:

--Ми данкас вин, синёро профэсоро. Малмултай оказажой эн миа виво
фарис ал ми тиэл грандан ӝоён, киэл чи тиу рэнконто. Чу ви ям
тутэ рэсаниӝис?

--Ес, данкон, прэскаў плэнэ.

Ла малюнуло нун монтрис пэр фацила мангэсто ал ла малгранда групо да
Эспэрантистой, кай афаблэ дирис:

--Ен, синёро Марстон, ми һавас ла һонорон прэзэнти ал ви прэскаў
ла тутан анарон дэ ниа лока клубо Эспэрантиста, пор киу эстас
гранда плэзуро бонвэниги вин. Ӝи эстас иом дивэрсконсиста анаро,
энкалкулантэ, интэралиэ, уну курацистон, ду гэинструистойн, ду
поштофицистойн, кэлкайн комизойн, кэлкайн трэ фэрворайн юнулинойн,
кай нэ малпли ол квар лабористойн. Сэд ви эспэрэблэ конатиӝос
кун чиуй пэрсонэ вэнонтан вэндрэдон, киам оказос ла чиусэмайна
клубкунвэно. Нун пэрмэсу, кэ ми туй кондуку вин һэймэн; ла вагонаро,
киэл кутимэ, малфруиӝис.

Лэонардо думэ алпашис ла тиэл прэзэнтитайн Эспэрантистойн кай корэ
манпрэмис чиуйн, дирантэ кэлкайн афаблайн вортойн пор данки илин
про илиа бонвэниго. Кэлкайн минутойн постэ Лэонардо сидис чэ ла
фланко дэ сиа гастиганто эн элэганта калэшо, тирата дэ ду бэлай,
виглай чэвалой. Или трапасис эн ла даўро дэ кваронһора вэтуро унуэ
ла урбэтон кай постэ окулплачан кай бонэ културитан кампарон. Ла
профэсоро дэмандис:

--Чу ви спэртис малфацилажойн сурвое?

--Ес, сэд чиуй вэнкиӝис данк' ал ла сэрвэмо дэ кэлкай
Эспэрантистай дэлэгитой, киуй рэнконтис мин чэ ла чэфай
стациой. Трэ малаграбла малопортунажо эстус оказинта чэ ла
руса лимимпостэё, сэ ми нэ һавус ла һэлпон дэ синёро Клингэр.
Ла импостистой суспэктис ла инструмэнтойн кай модэлойн, киуйн ми
кунпортас, кай волис рэтэни илин аў эблэ анкаў мин. Ниа бона
самидэано фацилэ кларигис илиан цэлон; кай ми аўдис лин цити виан
номон. Тио туй ордигис ла афэрон.

Эн васта, бэла вэстибло акцэптис лин кун сэнартифика корэцо ла
графино, бланкһарулино дэ малалткрэска, сэд грациа статуро:

--Эстас пор ни гранда ӝоё бонвэниги вин, синёро Марстон,--ши
дирис, паролантэ эн флуа, бэлсона Эспэранто.--Киэл комплэза ви эстас,
туй энтрэпрэни тиун лонган вояӝон! Ми цэртигас вин, кэ ви фарас
ал миа эдзо трэ грандан плэзурон. Дэ киам алвэнис виа тэлэграмо, ли
рапидэ рэсаниӝис. Чу ви һавис аграблан вояӝон? Һо, ми трэ ӝояс;
сэд нун вэну, ми пэрсонэ призоргос виан комфортон.

Нэ малпли синцэркорэ лин трактис ла сэрвистаро. Интэр или кай ла
гэграфой экзистис пли гранда фамилиарэцо, ол ординарэ экзистас
эн Англуё интэр гэмастрой кай илиай сэрвистой. Или шайнэ тиом
бэдаўрис, кэ или нэ повас пароли кун ли, кай дэс пли корэ или волис
атэнти чиуйн дэталэтойн дэ лиай бэзоной.

Ла чэфа тэмо дэ ла интэрпароло дум ла вэспэро эстис ла оказинтажой
дэ ла Эспэрантиста конгрэсо кай ла постконгрэсай травиважой дэ
Лэонардо. Лиай гастигантой ям лэгис эн "Ла Рэвуо" ла спритайн кай
амузайн рапортойн, кай аўдис дэ амико при лиа эпокофаранта пароладо.

Лэонардо римаркигис, кэ алиӝо ал ла Эспэрантиста мовадо тутэ
шанӝис ла виводирэктон дэ мултай нунтэмпай чэфой эн "Эспэрантуё",
кай кэ, лаў лиа сцио, ӝи донис нован, фэличиган кай ноблиган
цэлон ал мултай алиай, киэс виво антаўэ эстис прэскаў сэнцэла.

--Һо, синёро Марстон,--эккриис ла графино,--киан шанӝон фарис
Эспэранто эн ниа вивадо! Киу супозус антаў дэк ду ярой, кэ ни иом
пост иом нин рэтирос эл ниа кутима социа амикаро кай энтузиасмиӝос
при нова идэалисма мондмовадо; кэ миа эдзо фариӝос прэзиданто дэ ду
клубой, һавантай интэр сиай аной лабористойн кай кампаранойн!

--Эфэктивэ!--алдирис ридэтантэ шиа эдзо,--кай сэн инфлуа амико
чэ ла рэгистаро они суспэктус мин эн ла комэнцо эч при данӝэрай
социалистай тэндэнцой.

Лэонардо паролис при ла ноблай клоподой, киуйн фарис синёрино
Һардинг, пор дискониги ла пли алтайн идэойн дэ ла Эспэрантистой эн
шиай социай рондой эн Лондоно, кай при ла оказо, киун ли һавос пост
нэ лонгэ, пароли чэ вэспэркунвэно спэциалэ аранӝота дэ ши.

Графино Богданов ригардис ла визаӝон дэ ла пароланто кун атэнто кай
эмоцио. Финэ ши дирис кун цэртэцо:

--Ви эфэктивэ рэмэморигас ал ми ниан каран, мортинтан филон, синёро
Марстон. Миа эдзо кай ми дискутис һиэраў, киом да симилэцо экзистас
интэр ви кай ли. Ми эстас цэрта, кэ, сэ ли анкораў вивус, ли
аспэктус трэ симилэ ал ви.

--Кортуша имаго дэ ама патрина коро, амико миа,--милдэ дирис ла
профэсоро;--ниа нэфоргэсэбла кнабо мортис, киам ли һавис ла аӝон дэ
дэк квин ярой. Ли һавис ноблайн, рэгулайн трайтойн, сэд, кром ла
ронда капформо кай, иомэ, ла фортай линиой дэ ла мэнтоно, ми нэ повас
элтрови трэ римаркиндан симилэцон интэр ви кай ли.--

Ла сэп тагой, киуйн Лэонардо пасигис кун ла вармкорай гэграфой эстис
тагой дэ прэскаў сэндифэкта фэличо. Прэскаў сэндифэкта: кэлкафое
ли нэ повис нэ пэнси при Малкомо кай дэманди син, киал фраўлино
Һавэрфорд ирис ал Лондоно, кай чу ши нун турнос сиан малбонволон
контраў Лорна. Уну вэспэрон ли чээстис, кунэ кун сиа гастиганто,
кунвэнон дэ ла лока Эспэрантиста клубо кай фарис паролон при ла плэй
алта цэло, киун дэвас һави ла Эспэрантистой, номэ, ла плэнумадо дэ ла
Диа мондцэло, ла плифортигадо кай пливастигадо дэ Лиа рэгно. Чи тиу
тэмо сэквигис интэрэсан дискутон, монтрантан ал Лэонардо эн кэлкай
аной ноблан энтузиасмон кай мириндэ вастан элригардон сур ла мондон.
Сэд эн алиай ли видис малгаїгайн спиритайн статойн: скэптикэцон
чэ инструитулой кай блиндан супэрстичон, кунигитан кун профунда
рэлигиэцо, чэ симпланимай аной дэ пли һумила социа сфэро. Прэскаў
чиуй, эч лиа эминэнта гастиганто, малковрис мириган сциманкон при
ла эсэнцай эцой дэ ла эвангэлио. Тамэн лиа пароло, кай прэципэ ла
сэквинта дискуто, фарис сур кэлкайн трэ профундан импрэсон. Эн чи
тиуй ли тровис кортушан спиритан малсатон, дэ или мэм нур малкларэ
консциатан. Ли промэсис сэнди ал чиуй чээстантой экзэмплэрон дэ ла
Нова Тэстамэнто эн Эспэранто, киэл мэморигилон при лиа визито.

Эл комэрца видпункто ла визито дэ Лэонардо эстис тутэ сукцэсплэна.
Ла лаборо супэр ла дэликатай апаратой эстис пор ла ду вирой гранда
плэзуро. Амбаў фарис, уну ал ла алиа, алтвалорайн пропонойн при
плибонигой, чиу лаў сиа апарта спэртэцо. Пост квартага форта пэно,
мултай экспэримэнтой кай пациэнцай провой или кунэ эллаборис апаратон
кун ла эсэнцай трайтой дэ ла проектита патэнто дэ Лэонардо, сэд
эн кэлкай гравай дэталой элстарэ супэра е лиа оригинала модэло.
Ла малюна профэсоро эстис трээгэ контэнта при ла рэзултато дэ ла
куна лаборо кай ӝое асэртис, кэ тиу фэлича эллаборажо эстос
эпокофаранта кай эблигос ал ли пруви сиайн плэй аматайн тэориойн.
Кэлкай скэптикулой,--ли дирис эксцитиӝэ,--я, энвиэмулой кай
обстинай тэориулой, киуй ӝис нун малэстимэ рифузис сэриозэ консидэри
ла эблэцон, кэ идэо, радикалэ малсимила ал ла илиа, повас эсти вэра,
тиуй эстос дэвигатай конфэси, кэ или райдадис сур лигна чэвало.
Кларан рэзонадон или малэстимис; или нун һавос прувойн, миа кара
амико, окулвидэблайн прувойн, киуйн или дэвос атэнти. Прэципэ эн виа
ландо, синёро Марстон, биологиай антаўюӝой мортас малфацилэ; эблэ
про рэлигиай каўзой.

--Эблэ,--рэспондис ла гасто милдэ,--сэд, алифланкэ, ниай сциэнцулой
эстас малпли офтэ дэвигатай "манӝи"--киэл ни дирас--сиайн тэориойн
аў види илин дисширитай дэ алиай.

  *  *  *  * *

Ла фино дэ ла визито дэ Лэонардо алпроксимиӝис. Ла моргаўан матэнон
ли волис сурвоїӝи һэймэн, малграў корай пэтой дэ сиай аминдай
гэгастигантой рэсти пли лонгэ. Ла вэспэро эстис трэ бэла кай суфичэ
варма. Профэсоро Богданов пропонис ал сиа гасто аў промэнон эн
малгранда, сэд бэла парко чиркаўанта ла камподомон, аў приригардон
дэ колэкто да интэрэсай сциэнцай куриозажой. Лэонардо экригардис ла
милдатрайтан визаӝон дэ ла графино кай ӝэнтилэ рэспондис:

--Амбаў пропоной эстас я самэ аллогай, сэд прэципэ чар ла нуна
вэспэро эстас ла ласта пор ми суб виа гастама тэгмэнто, ми пливолэ
унуэ волас эксции ла прэфэрон дэ виа графина мошто.

Пост интэршанӝо дэ кэлкай ӝэнтилажой, кутимай эн тиай оказой, или
дэцидис промэни эн ла парко. Тио трэ плачис ал Лэонардо, кванкам
лэционо при сциэнцай обектой, донита дэ тиа афабла клэруло, эстус
пор ли трэ гранда плэзуро. Ли волис һави оказон пор рэмалфэрми
дискутон при ла цэлой дэ сциэнцай эсплорой, ригардатай эл пли алта
видпункто, ол тиу, киун ла профэсоро кутимэ окупис. Лэонардо синцэрэ
бэдаўрис, кэ тиа бонкора, алтанима һомо дэ васта инструитэцо һавас
тиэл малвастан сцион кай шаткапаблон при спиритай афэрой. Анкаў ла
дэликатасэнта, клэра графино шайнэ һавис трэ лимигитайн концэптойн
при или. Фацила промэно, ли эспэрис, донос ал ли опортунан оказон
атэнтиги сиайн гэамикойн при ла рэалэцо кай гравэцо дэ ла спирита
фланко дэ ла һома виво.

Алпортинтэ силкан шалон, ла малюна нобэло амэ мэтис ӝин чиркаў
ла шултройн дэ ла эдзино, кай кун чарма, натура кавалирэцо пропонис
ал ши ла бракон, дирантэ:

--Ни ӝуу до экстэрэ чи тиун бэлэган вэспэрон, кай утилигу ӝин пэр
интэршанӝо дэ бонай пэнсой.

Киам или алвэнис ал ла бордо дэ лагэто, ла профэсоро һалтис чэ
бэнко, сур киу ли кай Лэонардо сидис уну фруан матэнон, припаролантэ
пэрэспэрантан пацмовадон. Паролантэ прэскаў солэнэ, ли дирис:

--Синёро Марстон, кара амико, виа визито эстос пор ни нэфоргэсэбла.
Ла кунэ пасигитай тагой, бэдаўриндэ нур тро маллонгай, эстис пор
ни трэ фэличай тагой, кай ни данкэмэ консциас, кэ виа нобланимэцо
плэнигис ниайн коройн пэр дэзиро элспэзи ниайн фортойн пли ӝоёплэнэ
про ла һомаро. Виа сэнафэкта корэцо нээспримэблэ кортушис нин.--Син
турнантэ ал сиа эдзино, ли дэмандис:--Чу нэ, карулино?

Ла графино унуэ экригардис ла эдзон кун апроба ридэто, кай постэ
дирис долчэ ал Лэонардо:

--Тио эстас вэра; ни ям пли ол уну фоён конфэсис тион, уну ал ла
алиа. Ми анкаў трэ бэдаўрас, кэ виа визито ям финиӝас.

Чи тиуй вортой, паролитай кун эвидэнта синцэрэцо кай симпланимэцо,
плэнигис ла корон дэ Лэонардо пэр фэлича сэнто, кай анкораў пли
профундигис ла амон, киун ли сэнтис ал тиуй бонкорай кай ноблай
һомой. Ли ригардис дум момэнто ла малкашанимайн визаӝойн дэ ла
паро иранта чэ лиа фланко, кай дирис лаў сиа транквила, кай про тио
импрэса паролманиэро:

--Виа гранда вармкорэцо дэвас рэспонди при ла иома данӝэрэцо дэ
виай паролой, амикой миай. Чу ви нэ консциас, кэ они бэзонас
нэординаран һумилэцон пор нэ моралэ дифэктиӝи пэр тиом да троа
шататэцо?--Ридэтантэ ли паролис плуэ пост момэнто:--Ну, диринтэ
тион, киэл ми эспримос миайн пропрайн сэнтойн, нэ рискантэ акузон при
ла сама данӝэрэцо? Оказас эн ла һома виво элстарантай эпокэтой, киуй
эстас про сэннуба фэличо нэфоргэсэблай, кай киуй нэпрэ анималтигэ
инфлуас ла тутан постан вивон. Тиан фэличан эпокэтон ми пасигис чэ
ви; кай миа коро эстас плэна дэ данкэмо ал Дио про ӝи.

Лэонардо тровис малмултэ да малфацилажо рилатэ ал энкондуко дэ ла
тэмо, киун ли цэлис. Ла интэрпароло син турнис ал новай амикэцой,
эстигитай солэ дэ ла спирито дэ Эспэрантисмо. Ла графино дирис, кэ
Эспэрантисмо эстас нур факторо, тамэн трэ грава факторо, эн ла чиама
пэнадо дэ ла һомаро либэриги син эл мэмфорӝитай социай катэной.

--Ес, тио эстас тутэ вэра, виа графина мошто,--дирис Лэонардо,
ригардантэ дэ шиа ал ли супрэнтурнита визаӝо ал ла визаӝо дэ ла
энпэнсэ капесанта профэсоро,--кай симилан асэртон они повас фари при
ла сциэнцо. Ла сциэнцо эн сиа тутэцо эстас нур уну эл мултай фазой
дэ ла тутһомара сэрчадо ал Дио; аў--чу ми пливолэ диру?--дэ ла
тутмонда пэнэгадо рэтрови Дион.

Профэсоро Богданов дэновэ экһалтис кай ригардис ла паролантон кун
эспримо дэ сурпризо кай дубо.

--Сэ тио эстас вэра,--ли дирис милдэ,--ми цэртигас ал ви, кэ трэ
малмултай сциэнцистой консциас при ӝи.

Лэонардо рэдирис:

--Трэ вэршайнэ нэ; сэд киом да һомой, эч тиуй, киуй прэтэндас
титолон дэ пэнсулой, консциас при ла плэй алта дэстино дэ сиа пропра
виво?

Ла графино дэмандис:

--Кио, до, лаў виа опинио, синёро Марстон, эстас ла плэй алта цэло,
киун повас аў дэвас һави, экзэмплэ, ла сциэнцо?

Ла рэспондо вэнис пост кэлкай момэнтой:

--Плэнуми сиан партон, дифинитан кай нэцэсан партон, эн ла ям
алудита пэнэгадо эн ла дирэкто ал Дио.

Ла транквила цэртэцо кай ла профунда конвинкитэцо, кун киуй Лэонардо
паролис, фарис римаркэблан импрэсон сур ла гэграфойн. Мэтантэ манон
сур ла бракон дэ Лэонардо, ла профэсоро дирис кун гранда милдэцо:

--Ви эстас тро гранда визиуло пор ми, кай ми нэ повус сэкви вин, сэ
ми тион дэзирус...

Лиа эдзино ӝэнтилэ интэрромпис лин, дирантэ кун ама, зоргоплэна
ригардо ал ли:

--Про тио, каруло, кэ ви тро мултэ лаборадас супэр виа спэциала
лаборо. Виа чиама энпрофундиӝо эн микроскопажой форпрэнас дэ
ви ла капаблон пор пли васта, визииста элригардо! Сэ ви нур повус
крэди е ла экзисто дэ спирита мондо! Һо вэ, ви эстас тро обстина
матэриалисто.

Ла эдзо ридэтис.--Ла дэмандо,--ли рэспондис,--чу спирита мондо
эфэктивэ экзистас аў нэ, ӝис антаў кэлка тэмпо нэ интэрэсис мин,
кай тио каўзис ал ла графино иом да малтранквило. Сэд дэ киам ми
аўдис тиом при супозитай спиритистай афэрой дэ уну эл ниай найбарой,
ми тровас эн ӝи суфичэ да аллого--дистриӝо, сэ ви волас--эл пурэ
акадэмиа видпункто, компрэнэблэ.

Лэонардо дэмандэ экригардис ла гэграфойн, кай дирис виглэ:

--Малмултай сциэнцулой эн миа ландо дубас эн ла нуна тэмпо при
ла экзисто дэ спирита мондо. Трэ малӝояй пэрсонай спэртой
экстэрдубигис пор ми нэ нур ла экзистон дэ ла спирита мондо, сэд
анкаў ла крэдиндэцон дэ ла асэрто, кэ малбонай спиритой оказэ
энлоӝас һомойн кай рэгас илиайн агойн.

--Эфэктивэ?--Һо!--Самтэмпэ эккриис ла гэграфой кун дэманда тоно,
монтранта, кэ или дэзирас аўди ион пли при чи тиу травиважо.
Пэнсантэ, до, кэ раконто при ла һисторио дэ фраўлино Һавэрфорд повос
эсти утила пор лиай гастигантой, Лэонардо дирис плуэ:--Сэ тио повас
интэрэси вин, ми волонтэ раконтос ал ви трэ странган һисторион, киу
профундэ кортушас мин, кай киу каўзас ал ми грандан зоргэмон.

Амбаў авидэ кай кунсэнтэмэ пэтис лин тион фари. Дум или малрапидэ
рэирис ал ла домо, Лэонардо элокупис ла атэнтон дэ сиай бонкорай
амикой, паролантэ при ла тэрура шанӝо, оказинта эн Дэлфино
Һавэрфорд сэквэ дэ мэмвола субмэтиӝо ал ла рэгадо дэ спирита
эстажо. Ли прискрибис ла антаўайн, эстиминдайн карактэражойн дэ
ла компатинда вирино, ла руинигон дэ эспэрига кнабо, кай ла инфлуон,
киун һавис чи тиу малфэличо сур ла вивон дэ тиэс патро. Ли раконтис
ал или при ла промэсо, донита ал сиа мортанта патро рилатэ ал Лорна
Приор, кай при ла тимо, киун ли сэнтадис, кэ фраўлино Һавэрфорд суб
ла инфлуо дэ окултай потэнцой нун пэнос моралэ руиниги ла кнабинон.
Лэонардо паролис кун гранда сэриозэцо кай кортушитэцо, киуй трэ
импрэсис лиайн аўскултантойн. Антаў ла фино дэ ла раконто, ла трио
атингис, тра вэранда пордо, ла салонон. Тиэ, эн ла мэзо дэ ла чамбро
или старис дум кэлка тэмпо эн ла дуонлумо, припаролантэ виглэ, сэд
кун малсамай сэнтой, ла псикологиайн дэмандойн, старигитайн дэ ла
жус аўдита раконто.

Ла бланкһара, долчвизаӝа графино ригардис ла сэриозмиэнан англон
кун варма коринклино кай эккриис:

--Киан тэруран видажон тио малфэрмас антаў ни; сэд ми тутэ крэдас
е ла рэалэцо дэ тиуй афэрой.

Шиа эдзо аспэктис пэнсэма.--Кара амико,--ли дирис--, чи тиу афэро
трэ интэрэсас кай кортушас мин, унуэ чар ӝи концэрнас вин тиэл
интимэ; сэд анкаў дэ псикологиа видпункто ӝи эстас, сэндубэ, трэ
эсплоринда. Ну, киэл ви ям сциас, миа цэрбо, шайнэ, нэ эстас
конструита пор эсплорадо дэ супэрнатурай афэрой. Миа кампо эстас
элсэрчадо дэ натурай фэномэной кай лэӝой. Эфэктивэ про тио, кэ
кэлкай эминэнтай физикистой, син энмиксинтэ эн псикай энкэтой,
пли-малпли сэнтаўгиӝис пор ла лаборо эн сиай спэциалай факой каўзэ
дэ антаўюӝой, ми тэнис мин тутэ фланкэ дэ тиай дэмандой. Алмэнаў
ми пэнис фари тион. Сэд тио эстас пор ви трэ грава афэро, кай, антаў
ол ви форирос, ви нэпрэ дэвас визити вирон, киу повос, сэ тио эстас
эбла, жэти лумон сур ӝин. Чу ви нэ пэнсас, миа кара,--ли дэмандис
сиан эдзинон,--кэ визито ал Базило Мусатов трэ интэрэсос кай эблэ
һэлпос синёрон Марстон?

--Сэндубэ,--рэспондис ла графино;--ми нур атэндис опортунан оказон
пропони ӝин, кай ми эстас цэрта, кэ Базило Мусатов трэ интэрэсиӝос
при тиу странга афэро.

Ла профэсоро консэнтэ экбаланцис ла капон кай дирис:

--Ли эстас странга кай кутимэ синдэтэнэма һомо, донанта ал фрэмдулой
импрэсон дэ малӝэнтилуло. Тамэн ли эстас фамэконата, кай дэ ла
вилаӝаной эн ла чиркаўажо рэспэктэгата киэл санктуло кай киэл
һомо посэданта грандан потэнцон супэр чиуспэцай дэмоной, сорчажой,
к. т. п. Ли лоӝас эн изола локо чиркаў дэк вэрстойн дэ чи тиэ. Ли
сциас иом ла Эспэрантан лингвон кай рэгулэ корэспондас кун ду аў три
алиланданой при псикай афэрой. Сэд, про манко дэ буша экзэрциӝадо,
ли паролас иом нэпэрфэктэ. Чу ви волас визити лин? Бонэ. Ми туй
ордонос прэтиги ла калэшон.

Сурвое ла профэсоро сциигис ал Лэонардо мултайн интэрэсайн афэройн
эл ла һисторио кай при ла карактэро дэ Базило Мусатов кай самтэмпэ
кэлкайн информойн при нунтэмпай рэлигиай статой дэ ла ландо.
Базило Мусатов эдукиӝис дэ аво, _попо_ дэ вилаӝо эн Владим
губэрнио, һонэста, сэвэрмора һомо. Нэ эстантэ фило дэ попо, Базило
нэ эстис дэвигата алпрэни ла саман, пастран окупон. Пост ла морто
дэ ла аво, Базило алиӝис ал _расколники_ т. э. малортодоксулой.
Про сиа малтима паролэмо ли суфэрис мултэ да пэрсэкуто кай финэ
транспортиӝис эн Сибэрион. Тиэ--чу малграў, чу сэквэ дэ тэрурай
травиважой--малволвиӝис эн ли трэ странга, фэрвора рэлигиэцо. Лаў
фамо ли суфэрадис чиайн инсултойн, чиайн мизэройн сэнплэндэ кай
чиам амэ бэнантэ сиайн турмэнтантойн. Ли һавис, они дирас, мистэран
повон саниги малсанулойн пэр симпла манпрэмо аў милда фротадо дэ ла
долоранта локо. Киам, эн ла яро 1905, элирис прокламо, стариганта
эн Русуё рэлигиан либэрэцон, ли рэвэнис кун арэто да сэквантой.
Сэд цэртэ эстас, кэ ли шулдас сиан либэрэцон нэ ал тиу прокламо,
сэд ал уну мириндэ нобла аго. Ли санигис дэ эпилэпсио аў--киэл
они асэртас--либэригис дэ малпура спирито ла солан, амэгатан филон
дэ ла тиэа губэрниэстро, кванкам чи тиу антаўэ трактадис лин кун
гранда круэлэцо. Лиай сэквантой, плэйпартэ нур шайн-ортодоксулой,
нун рэирис малкашэ ал сиа сэкрэтэ тэнита крэдаро. Мултай фарис тион
туй пост тиу прокламо; кай, лаў жуса рапорто, ла ортодокса эклэзио
пэрдис мултэ да аной.

Базило кун сиа сэквантаро унуэ лоӝиӝис эн Москво кай постэ эн
Пэтэрбурго. Тиэ или алиӝис ал тиу нова организажо, ла _Братзy_
аў _фратэтой_. Ла Братзy прэдикас при дивэрсай моралай тэмой
концэрнантай ла чиутаган вивон, кай консолас тиуйн, киуй вэнас ал
или кун корой вундитай кай прэмитай эн баталадо контраў нээгалай,
конфузай вивокондичой. Сэндубэ ли цэлис инспири ал или сиан пропран
рэлигиан фэрворон кай алпрэниги ал или сиан апартан крэдарон при
спирита вивадо. Сэд, малсукцэсинтэ, Базило форласис Пэтэрбургон кай
син рэтирис эн изолан камподомон, чагрэнита рэформэмуло. Малграў
сиай странгай идэой кай бигота фидо е си мэм, ли эстас профунда
пэнсуло кай сэндуба ноблуло, ал киу они повас мултэ пардони. Ли
тэнас кай сэнтимэ дисвастигас опиниойн, киуй нэпрэ алвэнигус чиуйн
алиайн эн конфликтон кун ла губэрниэстро, сэд иал они нэ волас аў нэ
кураӝас туши лин.

Лэонардо аўскултис кун вигла интэрэсо ла раконтон дэ ла малюна
профэсоро кай плэзурэ антаўригардис конатиӝон кун тиа нэординара
пэрсоно. Субитэ ла калэшо һалтис. Ям ноктай омброй фалис, кай
плэна силэнто рэгис эн ла чиркаўажо. Малларӝа, фалчилформа луно
жэтис интэр малрапидэ прэтэрпасантай нубэтой малһэлан лумон сур ла
пэйзаӝон, киэс унутонэцо малригидиӝис нур пэр кэлкай странгаформай
саликой, старантай чэ ла бордо дэ дормэмэ сэрпэнтуманта ривэрэто.
Элкалэшиӝинтэ, ла ду вирой ирис лаў малларӝа, малглата воё,
гвидатай дэ сэрвисто кун лантэрно, кай пост нэмултай минутой атингис
ла һэймон дэ ла санктуло. Рэспондэ ал дэмандо дэ Лэонардо, ла графо
дирис:

--Нэ, Базило Мусатов анкораў нэ энлитиӝис, ли форузас мултэ да
"ноктомэза олэо"; сэд лиа домистино, малюна Сонё Дмитриевна, трэ
вэршайнэ ям ронкас, мэтинтэ ла ноктоманӝон эн касэроло сур ла
форнон. Ла санктэё дэ ниа амико тровиӝас чэ ла малантаўа фланко
дэ ла домо, кай сэндубэ ни балдаў видос лумон дэ кандэло лумигантан
ӝиан фэнэстрэтон.

Эн ла дуонлумо Лэонардо повис нур види, кэ ла домо эстас малнова,
плэйпартэ лигна конструажо, иом пли бонаспэкта, ол ла ординара
руса фармдомо дэ тиу дистрикто. Ду лигнай кай иом нэфирмай пэроной
кондукис ал малларӝа вэрандо, окупанта ла тутан ларӝон дэ ла
домо. Супэр чи тиу вэрандо, кай супэр партой дэ ла ду апудай
фланкой дэ ла конструажо, тровиӝис дуа, тэгмэнтита вэрандо кун
крудэ орнамитай, фэнэстросимилай аркажой. Ла руса нобэло ла унуа
супрэнирис ла штупарон кай фрапис ла домпордон. Лэонардо сэквис, пэр
ла ригардо эсплорантэ ла странган фасадон. Пост кэлкай момэнтой ла
пордо малфэрмиӝис, кай сур ла сойло апэрис мэзгранда, ларӝашултра
виро, вэстита пэр лонга, палтосимила суртуто эл малһэла штофо
кун лэда зоно. Ла лумо дэ ла лантэрно нур монтрис, кэ лиа визаӝо
эстас коврита дэ нигра барбо. Малрапидэ ли малфэрмис ла пордон кай
транквилэ, прэскаў рэвэ, ригардис ла вэнинтойн. Субитэ ли экпаролис
русэ:

--Һо! Виа графа мошто. Тио эстас ви? Кун амико. Бонэ. Энвэну, ми
пэтас. Тиа малфруа визито сурпризас мин; сэд, супозэблэ, грава афэро
алвэнигас вин.

Ла синтэно кай паролманиэро дэ ла виро монтрис плэзурон кай симплан
дигнон кун тута малэсто дэ ла һумилэцо, киун Лэонардо дум сиа визито
тиэл офтэ римаркис чэ субулой алпаролантай супэрулойн. Или энирис
иом вастан, крудэ мэблитан чамброн, лумигитан пэр лампо старанта сур
комодо. Ла профэсоро рэспондис Эспэрантэ, паролантэ малрапидэ:

--Бонан вэспэрон, Базило Мусатов. Миа амико, синёро Лэонардо
Марстон, эстас фамэконата англа Эспэрантисто, кай ми кондукис лин
чи тиэн, пор кэ ли пову припароли кун ви трэ интэрэсан оказажон,
киу, лаў лиа опинио, кларэ прувас ла эблэцон эсти рэгата дэ малпурай
спиритой.

--Һо, виа мошто,--дэмандис ла рэлигиуло русэ,--чу ли до конвэртис
вин?

--Тутэ нэ,--рэспондис ла профэсоро, иомэтэ эмбараситэ дэ ла
нэатэндита дэмандо,--тамэн ми эстас ям малпли инклина асэрти ла
нээкзистон дэ спиритай эстажой.

--Кураӝига шанӝо;--дирис солэнэ ла ниграбарбуло кай, син турнантэ
ал Лэонардо, экпрэнис амбаў лиайн манойн. Ла плэна лумо дэ ла лампо
нун монтрис ал тиу ласта ла римаркиндайн трайтойн дэ ла кампарано.
Лиа визаӝо унуавидэ эстис нэдэликата, прэскаў малдэликата кай
шайнэ апартэнис ал ла вулгара типо дэ тиу парто дэ ла ландо. Лиа
малһэла һараро кай лонга барбо эстис нэкомбитай. Сэд ла фрунто
эстис ла фрунто дэ сэнтима пэнсуло, кай лиай иом энкавигитай,
малһэлай окулой, малантаў супэрпэндантай, вилай бровой, монтрис
нэординарайн интэлигэнтэцон кай анимплэнэцон. Кэлкай сулкой чиркаў
ла бушо кай эн ла кавай вангой видигис, кэ мултай суфэрой кай
чагрэной малдолчигис ал ли ла вивон. Тамэн пор симпатиай окулой ла
плэй карактэризай трайтой дэ ла виро эстис форта волпово, странгэ
интэрмиксита кун кортуша милдэцо.

Амбаў вирой эсплорэ ригардис уну эн ла окулойн дэ ла алиа. Базило
Мусатов ла унуа экпаролис, узантэ ла Эспэрантан лингвон, малрапидэ,
һалтадэ:

--Чу ла лумо дэ ла Диа амо ям лумигис виан анимон?--ли дэмандис,
сэд туй алдирис:--ми эквидас, кэ ӝи лумигис. Сциигу ал ми, фрато, ми
пэтас, киал ви вэнис чи тиэн. Паролу малрапидэ кай симплэ.

Мэтинтэ кун дигноплэна миэно три крудайн сэӝойн апуд ла форнон, ли
инвитис сиайн гастойн сидиӝи.

Пэр малмултай кай симплай вортой Лэонардо дэновэ раконтис сиан
странган һисторион. Сэнтантэ, кэ ли паролас ал пэрсоно, киу
плэнэ симпатиас кун ли кай плэнэ компрэнас лин, ли прэзэнтис ла
оказинтажойн кай сиайн пропрайн конклудойн эл спирита видпункто.

Базило Мусатов аўскултис сэриозмиэнэ кай кун видэбла кортушиӝо,
прэскаў нэ формэтантэ ла окулойн дэ ла аллога визаӝо дэ ла англо.
Кэлкфое ли консэнтэ экбаланцис ла капон, кай ду аў три фоёйн ли
дэвис пэти ла профэсорон, кэ ли афаблэ традуку пор ли русэн фразон,
киун ли нэ тутэ компрэнис. Постэ ли пэнэ рэспондис кун кэлкфоя
һэлпо дэ ла графо. Лиа эспримплэна визаӝо ардис про профунда эмоцио
кай фэрвора дэзиро, нэ нур дони ал сиа фрэмда визитанто ла утилон
дэ сиа пропра спэрто, сэд анкаў малфэрми ла окулойн дэ сиа найбаро
е ла рэалэцо дэ ла спирита мондо. Офтэ эстис пор ла аўскултантой
долорэ види лиан грандан пэнон эсприми сиайн пэнсойн пэр нэсуфича
лингважо. Ли фэрворэ паролис при ла барактой дэ сиа анимо эн марчой
дэ малбонай пасиой; при ла тэрура баталадо, киун ли элтэнис кун
потэнцулой, волантай энтири лин эн анкораў пли профундайн абисмойн.

--Ми сциас,--ли эккриис пасиэ,--кион сигнифас эсти эн ла тэнэго дэ
малбонай, мэнсогэмай дэмоной, кай ми сциас ла экстазан ӝоён эсти
либэригита эл илиа потэнцо дэ ла ама корфаворо дэ Дио. Либэригитэ,
ми пэтэгадис ла Диан Патрон кун лармой кай ӝэмадо эн ла даўро дэ
мултай сэндормай ноктой, кэ Ли дону ал ми ла повон спиритэ элтрови
малбонайн супэрнатурулойн пор ла утило дэ симилэ турмэнтатай анимой,
кай либэриги илин. Сэд мултайн лэционойн ми дэвис эллэрни, антаў ол
ми рицэвис тиун капаблон. Кэлкайн эл тиуй лэционой ми трэ дэзирус
комуники ал ви, синёр' англо.

Ал ла стрэчэ аўскултантай визитантой Базило раконтис плуэ, киэл,
пост лонгай фастой кай прэӝой, ли капаблиӝис контраўстари кай
кэлкафое элпэли дэмонойн. Малфэличэ Лэонардо нэ повис компрэни
чион, кион ли дирис, каўзэ дэ троа эксцитиӝо, кун киу ли паролис,
кай иом тро лаўворта традуко эл лиа гэпатра лингво. Финэ ла
ниграбарбуло дирис:

--Ми суфичэ бонэ конас ла агадон дэ виа "Социэто пор Псикай
Энкэтой" пэр Эспэранта газэто "Ла Спирита Мондо", киун уну эл миай
корэспондантой эн Паризо рэгулэ сэндас ал ми. Сэндубэ мултай
һонэстай ... _Любознатэлниэ_?--виа графа мошто,--ли дэмандис, син
турнантэ ал ла профэсоро.

--Сциавидай--традукис чи тиу.

--Данкон;--сциавидай һомой син окупас пэр тиуй спиритистай энкэтой,
сэд һо! Киом илин тромпас мэнсогантай дэмоной, кай киом или
энданӝэригас кай эфэктивэ руинигас мултайн һомойн, плэе малсаӝайн
виринойн. Ен ла малнова дэзиро ... _обнаружит развэрнут_--ми пэтас,
виа мошто?

--Малволви, малкаши, элтрови мистэройн.

--Данкон;--малнова дэзиро элтрови спиритайн мистэройн, киуйн
Провидэнцо саӝэ кашис антаў ни. Или узас данӝэрайн, малпэрмэсатайн
римэдойн, киуй повас нур кондуки, лаў малӝустай воёй, фор дэ Дио,
ал малфэличэго.

Лэонардо эстис трэ контэнта рэнконти спэртулон, киу тиэл плэнэ
самопиниис кун ли. Диринтэ сиан контэнтэцон, ли дэмандис:

--Ну, кара амико, киуйн лэционойн ви дэвис лэрни?

Элэсплорэ кай кун видэбла коринклино ригардантэ эн ла визаӝон дэ ла
фрэмда визитанто, ла кампарано рэспондис солэнэ:

--Антаў чио, уну лэционон, фрато, ла лэционон при ла ... чиопова
... нэ, тио нэ эстас ла ӝуста ворто ... ла чион вэнканта потэнцо
дэ ла амо. Маламо фарас, аў плибонэ, эфикас нэниом, эч нэ контраў
дэмоной. Мэмору, кэ ви һавас афэрон нэ нур кун малбонай, спиритай
эстажой, сэд анкаў кун һомай эстажой. Сэ ви волас вэнки һомайн
коройн, эч коройн эн тэнэго дэ дэмоной, ласу виан пропран корон
плэниӝи пэр Диа амо. Нэнио повас контраўстари ӝин. Ла мондо
анкораў нэ конас ла потэнцон дэ ла амо. Мултай малбонажой нур
вэнкиӝас дэ амо; пли мултай, ол киом һомой супозэтас. Маламо кай
малэстимо эстас сэнповай контраў дэмоной; или нэпрэ супэрос вин эн
баталэё дэ малбонай пасиой. Нэ маламу. Чу ви мэморас--компрэнэблэ
ви сциас ... _игумамма_ ... ми пэтас, миа графа амико ... һо,
ес, цитажон эл ла Скрибо дэ Ста Юдасо?--Ли сэрчис момэнтон
эн сиа суртуто кай элтирис палэ вэрдан волумон, Эспэрантан Нован
Тэстамэнтон.--Ен ӝи эстас: "Сэд Михаэло, ла чэфанӝэло, киам, эн
контраўстаро ал ла диабло, ли диспутис при ла корпо дэ Мосэо, нэ
кураӝис лин акузи инсултэ, сэд дирис: 'Ла Синёро вин рипрочу'."

Базило Мусатов фэрмис ла либрон кай малрапидэ рээнпошигис ӝин.
Амбаў визитантой атэндис ӝис ли паролос плуэ. Тион ли фарис пост
момэнто, дирантэ:

--Кай ла дуа лэционо эстас ена: гарду вин, кэ виа мотиво эсту пура.
Ви дэвас аги мал... малэгоистэ, эн симплэцо дэ л' коро, тимантэ Дион.
Эстас я данӝэра афэро контраўстари супэрнатурайн потэнцулойн кун
... кио эстас ла ӝуста ворто? ... кун дивидита коро. Ла пово кай ла
глоро алскрибиӝу ал ла Этэрнуло.

Дум кэлка тэмпо Лэонардо ригардис энпэнсэ эн ла лумон дэ ла лампо.
Ли нэ повис малкомпрэни ла рэктан инспирон дэ ла странга кампарано,
нэк лиан наиван супозон, кэ ли повос акири супэрэцон супэр ла тэрура
дэмона эстажо рэганта фраўлинон Һавэрфорд. Финэ ли дирис:

--Фрато Базило, тио эстас пор ми гравэга визито: Ви малфэрмис
антаў миай окулой нован воён. Ми нэниам форгэсос виайн лэционойн.
Ми данкас вин.--Ли лэвиӝис кай вармэ манпрэмис ла вилаӝанон,
алдирантэ:--Сэд ми эквидас, кэ ниа нобла амико монтрас сигнойн дэ
лациӝо, кай, цэтэрэ, ни дэвас нэ стари интэр ви кай виа ноктоманӝо,
киу, ми тимас, дифэктиӝас сур ла форно.

Эн ла даўро дэ ла вэтуро һэймэн Лэонардо кай ла профэсоро малмултэ
паролис. Амбаў эстис окупитай дэ сиай пропрай пэнсой. Чиу сэнтис,
кэ ла мэдито дэ ла алиа эстас тро сэриоза пор энмиксиӝо; кай чиу
дэмандис син, киай пэнсой трапасас ла капон дэ ла алиа, кай киа эстос
ла сэкво дэ ла жуса визито рилатэ ал лиа пропра виво.




ЧАПИТРО В


Лэонардо рэвэнис һэймэн пост унутага рэсто эн Лондоно. Тиэ ли
консилиӝис кун сиай прокуристой при гравай афэрой рилатэ ал ла
сэкрэта һэрэдажо кай визитис Малкомон Винцэнт чэ сиа амико, докторо
Гарнэр. Кун ӝоё ли тровис, кэ ла плибониӝо дэ ла юнуло эстас,
кванкам нэрапида, тамэн сэнинтэрромпа кай эспэрплэна.

Сурвое дэ ла стацидомо Линкфиэлд ли рэнконтис Лорнан Приор кун
һокэо-бастоно эн уну мано кай чапэло эн ла алиа. Ши салутис лин кун
гая ридэто кай монтро дэ сэнартифика ӝоё. Рицэвинтэ сциигойн при
ла фэлича пасо дэ лиа лонга вояӝо кай при ла фарто дэ Малкомо, ши
эккриис:

--Һо, синёро Марстон, ми тиом сэнпациэнцэ атэндис виан рэвэнон!
Ластан сабатон ла патро, Малкомо кай ми рицэвис дэ виай амикой,
гэсинёрой Һардинг эл Элмцрофт, инвитокартойн ал фэстэто, оказонта
вэнонтан мэркрэдон. Сэндубэ ви тровос виан инвитилон интэр ла
лэтэрой, киуй атэндас вин--тиа амасэто, кушанта сур виа скрибтабло!
Бэдаўриндэ компатинда Малкомо нэ повос ири, кай ла патро, малграў
миай пэтэгой, нэ волас акцэпти. Сэд ли пэрмэсис ал ми ири суб виа
компэтэнта призорго.

--Бонэ, виринэто. Ми бэдаўрас, кэ виа патро нэ волас ири--ла
дистриӝо фарус ал ли бонон--сэд, вэрдирэ, ми нэ супозис, кэ ли
акцэптос ла инвитон. Ну, волонтэ ми прэнос сур мин ла граван таскон
дэтэни вин дэ пэтолажой. Ми эстас трэ контэнта, кэ гэсинёрой
Һардинг анкаў инвитис вин. Или эстас трэ чармай кай афаблай һомой.
Чу ви ям рэспондис?

--Ла патро скрибис һиэраў про ми, акцэптантэ, эн ла оказо сэ ми
повос акомпани вин.

--Чу виа онклино Дэлфино анкаў рицэвис инвитилон?

--Ми супозас, кэ нэ. Ши нэ алудис ӝин. Моргаў аў постморгаў
ши ирос иэн ал ла марбордо, вэршайнэ пор сиай нэрвой. Сэд киал ви
аспэктас субитэ тиэл сэриозмиэна?

--Чу ми аспэктас сэриозмиэна?--Лэонардо дэмандис дистритэ.

--Ес,--рэспондис ла кнабино рипрочэмэ,--кутимэ виа визаӝо һавас
трэ транквилан, сэнпасиан аспэктон, киэл статуо чизита эл колорита
марморо, квазаў ви вивадас эн аниморэгионой алтэ супэр ни ординарай
мортэмулой. Сэд кэлкафое дум ла ластай монатой ми римаркис, кэ ви
аспэктас трэ сэриоза, тро сэриоза; эфэктивэ. Кай антаў момэнто виа
визаӝо алпрэнис миэнон, квазаў субитэ ла зоргой дэ ла тута мондо
сурмэтиӝус сур виайн шултройн.

Лэонардо дэвигис син ридэти.--Они дирас,--ли рэспондис,--кэ
карактэриза трайто дэ ла типа, модэрна фраўлино эстас троа троигэмо.
Ми видас, кэ анкаў ви, Лорна, суфэрас дэ тиу нунтэмпа, малбона
тэндэнцо.

--Һо, синёро Марстон,--рэдирис ла кнабино кун шайнигэ алпрэнита
дигна миэно,--они нэ лэрнигис ал ви троан ӝэнтилэцон эн Русуё.
Эфэктивэ! Ми нэ видас эн ми типэ модэрнан фраўлинон; данкон!
Сэд,--ши алдирис гае,--ми дэвас нэ малпациӝи кун ви эн ла нуна
тэмпо, про тимо кэ ви рифузос кондуки мин ал Элмцрофт. Ми дэвас
конфэси, кэ ми антаўсэнтас грандан плэзурон. Тио эстас я ла
унуа инвито, киун ми рицэвис ал фэстэто эн малнова, һисториорича
домэго. Һо! киэл офтэ ми дэзирэгис ригарди дэ проксимэ тиун бэлан,
пэнтриндан конструажон; сиди эн ла киоско, киэ малфэлича Ладy Һилда
Этһэрингтон вэркис сиайн малгаяйн, сэд тиэл бэлайн вэрсажойн; кай
трапаси ла һэрбэён, киэ ла ду кузой, Артуро Һамптон кай Паўло
Фалконэр, тиэл фуриозэ дуэлис про ла амо дэ бэла Дора Моффат.
Ми анкаў трэ дэзирас конатиӝи кун синёрино Һардинг. Они ям
припаролас шин эн ла чиркаўажо киэл трээгэ чарман бонан, кай
анкораў трэ бэлан виринон. Ми адорас бэлэцон кунигитан кун бонэцо.

Лэонардо экригардис кун консэнтэцо ла анимплэнан визаӝон дэ ла
кнабино, лумигитан дэ юнула вивэцо. Вэспэра вэнтэто флиртигис
шиайн брунайн һаройн, киуйн радиой дэ ла субиранта суно дэликатэ
оригис. Ши аспэктис бэла, корпура, бона.--Ес, Лорна,--ли
дирис,--нобланимэцо кай бонэцо кунигитай эстас элэмэнтой дэ гранда,
малофта чармо. Бонэцо, прэципэ эн сиа плэй алта градо, санктэцо,
чиам бэлигас; сэд экстэра бэлэцо нэ чиам эстас сигно дэ бонэцо;
малэ, ӝи офтэ фариӝас малһэлпо ал бонэцо.

--Ес, ми тутэ консэнтас кун ви, кай цэртигас вин, кэ ми мултэ пли
сопирас эсти бона, ол эсти бэла. Сэд, һо, миа анимо равиӝас дэ ла
бэло эн чио чиркаў ми. Ми нэ повас нэ эсти равата. Эн чио бэла ми
видас квазаў ла визаӝон дэ Дио. Ен, ригарду, синёро Марстон, тиун
бэлан маллэвиӝон дэ ла суно кун тиа ричо да һармониай колоражой.
Чу иу повас ригарди тиан видажон, нэ сэнтантэ санктайн эмоциойн кай
инклинон адори?--

Ла пэнсэмай окулой дэ ла виро син турнис дэновэ, пост ригардо ал ла
римаркиндэ бэла сунсубиро, кун нова сэнто дэ плачо кай адмиро ал
ла энтузиасмигита визаӝо дэ ла кнабино чэ лиа фланко. Лорна нэ
римаркис лиан адмиран ригардон; шиан атэнтон энсорчис ла арданта
окцидэнта чиэло.--Ӝою,--ли дирис,--про ноблига амо ал ла бэло; ӝи
эстас алтвалора донацо. Ну, виай вортой рэмэморигас ал ми кэлкайн
фразойн эл виа ласта лэтэро, при киу дэ миа рэвэно эл Свисуё ми
дэзирис пароли кун ви. Эн тиу лэтэро ви скрибис при кунвэной, киуйн
ви чээстис эн Лондоно, кай киуй донис ал виа виво нован инспирон,
нован цэлон. Ми трэ волус сции иом пли при тиуй кунвэной. Эн ла нуна
тэмпо тиом да шайнэ бонай, сэд вэрэ инсидай идэой элмэтиӝас, кэ они
дэвас эсти трэ сингарда.

Или нун алпроксимиӝис ал войкруциӝо. Ла чэфвоё кондукис рэктэ
антаўэн ал ла вилаӝо, киэ тровиӝис ла домо дэ Лэонардо, кай
фланка воё тра бэла эрикэё ал ла малнова һэйма биэно дэ ла фамилио
Винцэнт. Чэ ла ластай вортой дэ Лэонардо Лорна малрапидигис сиайн
пашойн кай кун сигной дэ иома конфузиӝо сурмэтис ал си ла чапэлон,
зоргэ фиксантэ ӝин пэр ду пинглэгой.

--Ес,--ши рэспондис, нэ ригардантэ ла дэмандинтон, кай пэнантэ
пароли фэрворэ,--ми трэ шатас ла оказайн кунвэнэтойн эн ла домо дэ
синёрино Дунлоп кай алиай. Они тиэ рэнконтас трэ аграблан кай бонан
социэтон. Ла тэмой притрактатай офтэ эстас "ла артой эн ла сэрво дэ
ла рэлигио" кай ... "ла дэдичо дэ чиуй ... пэнсой ал ла вэнонта
глоро дэ Мэсио сур ла тэро". Сэд ми дэвас нэ рэтэни вин; ви цэртэ
дэзирас рапиди һэймэн, кай ми волас эсти эн ла домо, киам ла патро
рэвэнас пор ла тэманӝо.

Лэонардо римаркис ла эмбарасон, тиэл нэординаран чэ ла кнабино,
кай иоман малинклинон припароли тиуйн кунвэнойн. Ли нэ повис нэ
сэнти сурпризон кай чагрэнэтон. Ӝис тиам Лорна монтрис ал ли
чиам плэнан, квазаў инфанан конфидон кай кун кортуша малкашэмо
ласис лин партопрэни шиайн ӝоёйн кай малӝоёйн. Ла сприта кай
сциама кнабино чиам волонтэ вэнис ал ли кун сиай интэлэктай кай
спиритай малфацилажой кай авидэ аўскултис лиан инструон при интэрна
вивадо кай мэмкултурадо. Ла эгаланима визаӝо дэ Лэонардо, тамэн, нэ
монтрис ла пэнсойн, пасантайн тра лиа капо. Лаў сиа кутима милда
паролманиэро ли дирис:

--Бонэ, куру до һэймэн. Лаўволэ ви повос сцииги ал ми иом пли при
тиу нова култо сур ла воё ал "Элмцрофт".

Кэлкайн тагойн постэ, кабриолэто, тирата дэ бэла, вигла чэвало,
лаўирис трэ плачан чэфвоён эн ла графландо Һэртфорд эн ла дирэкто
ал "Элмцрофт". Лэонардо сидис сур ла вэтуригистэё, кондукантэ, кай
чэ лиа фланко, сур иом пли малалта локо сидис Лорна. Малантаў или,
суб лакэа сидэё видиӝис ду малграндай вализой. Ла фруа посттагмэзо
эстис трэ бэла; пли идэалан аўтунан тагон гэсинёрой Һардинг нэ
повус элэкти пор сиа фэстэто. Ла ду кунвэтурантой бабилис гае.
Амбаў плэнэ ӝуис ла рапидан ирадон тра ла чарма, сунлумигита
кампаро. Эн ла даўро дэ дуонһоро ла воё кондукис илин лаўлонгэ
дэ ла дорсо дэ алта тэражо. Амбаўфланкэ этэндиӝис, видэбла ӝис
дистанцо дэ прэскаў дэк мэйлой, трэ окулплача, ондоформа пэйзаӝо,
прэзэнтанта бэлайн, чиам шанӝиӝантайн видажойн.

Лорна эстис эн сэрэна һуморо, плэна дэ фэличай антаўсэнтой тиай,
киайн нур фацилкора юнэцо повас эстиги. Ен ши фарис ал сиа
кунуло дэмандойн при супозэблай програмэрой дэ ла фэстэто аў при
рэнконтотай гастой; ен ши пэтис ла амикон пароли при сиа либэртэмпа
вояӝо эн Свисландо аў при лиай травиважой эн Русландо. Гае ши
эккриис:

--Һо, киом ми антаўӝуас виан паролон! Ми нур аўдис вин пароли
кэлкфое эн ла вилаӝо кай унуфое эн Лондоно чэ Эспэрантиста
кунвэно, киам ми анкораў нэ повис плэнэ компрэни "ниан каран
лингвон". Нун ви эстос эн виа элэмэнто, кай ми трэ эспэрас, кэ чиуй
форпортос иом эл ла файро дэ виа энтузиасмо.

Лэонардо нэ повис нэ ридэти.

--Ни эспэру ал ла эфико дэ тиу файро,--ли рэспондис сэрэнэ,--сэд нэ
супозу, кэ чиуй эл тиа мултспэца аўдантаро эстас тиэл импрэсэблай
аў тиэл энтузиасмигэблай, киэл ви, Лорна.

Дум кэлка тэмпо амбаў силэнтис, окупитай дэ сиай пропрай пэнсой,
консциантэ эгалмэзурэ ла чармон дэ сэнӝэна, ама кунулэцо. Лэонардо
рэвэмэ син амузис пэр сиа випо, лудэмэ тушэтантэ пэр ӝи ла дорсон
дэ ла чэвало кай аўскултантэ ла ритман сонон дэ ӝиай һуфой. Лорна
чиркаўригардис энпэнсиӝэ. Субитэ ши экпаролис фэрворэ:

--Киэл бэла эстас ла мондо, синёро Марстон! Суфичэ бэла, ми
кэлкфое пэнсас, пор ла "миляро", сэ нур ла корой дэ ла һомой эстус
эн һармонио кун ла бэлэцо кай ла бонэцо чиркаў ни.

--Ес,--рэспондис Лэонардо,--кай тио дэновэ рэмэморигас ал ми виан
ластан лэтэрон. Бабилу иом при виа нова култо.

Ла юнулино, жэтинтэ кашитан экригардон ал ла фирма профило дэ ла
кунвэтуранто, клинис ла капон кай иом нэрвэмэ кунфрапэтис ла лакитайн
пинтойн дэ сиай новай шуой. Пливолэ ши нэ паролус при сиай новай
конатой эн Лондоно, тимантэ, кэ шиа прудэнта, сингардэма амико иэл
малапробос илин. Сэд эч нэ уну момэнтон ши дэмандис син, киан
райтон ли һавас, контроли шиайн афэройн.

--Һо,--ши рэспондис кун суфичэ гая тоно,--тио нэ эстас нова култо,
синёро Марстон. Ми ям сциигис ал ви кэлкайн тэмойн, киуйн они
притрактас. Ластан фоён,--ши дирис плуэ кун экмонтро дэ профунда
сэнто,--синёрино Лула Н. Һоган, вирино дэ гранда спиритоплэнэцо кай
миринда клэрэцо, паролис при балдаўа дуа апэро дэ ла Мэсио кай при
ям амасиӝантай сигной, антаўомбрантай ӝин.

--Ес; экзэмплэ?

Лорно нэ туй рэспондис.

--Ну,--ши дирис пост момэнто,--ла сигной эстас я мултай. Антаў
чио инспирита сопиро дэ ла кристанаро кай дэ кэлкай аликултаной;
ла припрофэтита апэро дэ "энэргио дэ эраро", эраригай инструистой,
ӝэнэрала прэтэцо кай мултай алиай. Постэ синёрино Сэлинда Паул
припаролис бэлэгэ кай инспирэ ла бэзонон при туяй прэпарой пор ла
бонвэниго пэр ӝисфунда корпуриӝо. Иу синёро Мирза М. Һэилман, ла
чэфа инструисто, киун они шайнэ рэспэктэгас, вочлэгис кэлкайн
трээгэ бэлайн поэмойн, вэркитайн дэ ли мэм. Эн уну эл или ли равэ
прискрибас ла бэлэгэцон дэ пуригитай анимой кай ла элдиэцон дэ пура
амо, бэло, ӝоё, ктп. Эн алиа ли прикантас майстрэ, ми цэртигас
вин, майстрэ, ла маллумэцон дэ пэкопрэмэгата мондо кай, контрастэ,
ла апэронтан, радибрилан лумон дэ ла "Суно дэ Юстэцо". Сэд ла
плэй чарма парто дэ ла кунвэно эстис ла ласта: виолонлудо дэ
синёро Һэилман. Нэниам антаўэ ми аўдис--кай ми дубас, чу ви иам
аўдис--тиан чиэлэцан лудадон. Ми нэ повас прискриби ӝин. Киэл
ми повус? Ми нур сциас, кэ ӝи экпрэнис миан тутан анимон; кэ ӝи
трэмэтигис чиун фиброн дэ миа спирита эстажо, кай, е ла фино,
жэтис мин эн экстазон дэ спирита ӝоё.

Ла вэтурило нун алпроксимиӝис ал ла энирэё дэ ла парко,
чиркаўанта ла малнован домэгон дэ ла фамилио Морланд. Лэонардо
экстрэчис ла кондукримэнойн кай повис нур дири, киам или атингис ла
дуонрондан плацон чэ ла пордистэё:

--Ну, ну, Лорна, нур нэ пэрду ла прудэнтон. Фантазиэмай
энтузиасмулиной, киэл ви, бэзонас мултэ да баласто пор нэ
каптурниӝи.

Малрапидэ ли иригис ла чэвалон тра гранда, бэла пордэго эл форӝита
фэро кай афаблэ салутис апэрантан малюнан пордистон.

--Бонан тагон, синёро,--рэспондис чи тиу,--волу вин турни
малдэкстрэн малантаў ла арбарэто.

Туй киам или прэтэрпасис ла пордистэён, Лэонардо дэмандис
Лорна'н:--Киу энкондукис вин эн тиун рондон?

--Синёрино Робинсон.

--Синёрино Робинсон? Киу эстас ши?

--Амикино дэ онклино Дэлфино.

--Һм!

--Һо, синёро Марстон, ригарду, киа бэлэга видажо!--

Ла видажо, нун прэзэнтиӝанта ал ла кунвэтурантой, эфэктивэ правигис
ла энтузиасман эккрион дэ ла кнабино. Васта панорамо дэ фрапанта
чармо этэндиӝис антаў илиай окулой: пли ол квадрата мэйло да
ондоформа кай трэ дивэрсаспэкта тэражо. Эн ӝиа мэзо, квазаў
бэла ювэларо, старис ла домэго, туроһава кай партэ һэдэроковрита
конструажо. Ла витра, куполсимила тэгмэнто дэ оранӝэрио, чэ
ӝиа дэкстра фланко, брилис эн ла посттагмэза суно киэл грандэга
диаманто. Антаў ла домо кушис, киэл һэлвэрда тапишэго, глата,
дэкливэта эбэно. Тиэ чи кай тиэ видиӝис, эн трэ плача дивэрсэцо,
кэлкэ да һэрбэяй тэрпэцой интэр арбэтажой кай арэтой да маестай
квэркой аў улмой. Римаркинда трайто дэ ла рава пэйзаӝо эстис ла
мултэдивэрсай аўтунай нуанцой дэ ла арбой, вариантай дэ орфлава
колоро дэ вэлкинтай бэтулфолиой ӝис малһэла вэрдо дэ пиной, киу, эн
ла малпроксимэцо, аспэктис малһэла блуо.

Равитэ, Лорна дэновэ эккриис:

--Киа парадизо, синёро Марстон!

Пост кэлкай минутой ла кабриолэто һалтис антаў ла портико дэ ла
домэго, сур киэс пэроно ям старис гэсинёрой Һардинг. Сэрвистой
алкурис, пор призорги ла чэвалон. Ла визаӝой дэ ла гастигантой
видигис синцэран плэзурон.

--Ми ӝояс рэвиди вин, малюна кнабо,--гае эккриис синёро Һардинг,
фортэ скуантэ ла манон дэ Лэонардо.

Пост ӝоёплэна ригардо эн ла визаӝон дэ ла алткрэска виро,
синёрино Һардинг син турнис ал Лорна:

--Бонвэнон ал ви,--ши дирис афаблэ, прэмантэ ла манон дэ ла
кнабино,--ви до эстас фраўлино Приор. Ми ям конас вин пэр ла
прискрибой дэ синёро Марстон. Ми эспэрас, кэ ни эстос бонай
амикиной.

Лорна ригардис ла импонан, бонгустэ вэститан синёринон сэн ӝэно,
кун натура сциволэмо, лаў сиа импулсэма, вармкора карактэро:

--Данкон, синёрино Һардинг,--ши рэспондис,--ми эстас цэрта, кэ ни
эстос. Анкаў ми офтэ аўдис синёрон Марстон пароли при ви кай при
синёро Һардинг.

Дум Лэонардо кай синёрино Һардинг интэршанӝис салутойн, дикмалалта
синёро Һардинг пропонис сиайн ӝэнтилажойн ал Лорна. Лиа бонкора
визаӝо малкашэ монтрис ла плэзурон, киун донис ал ли ла алвэно дэ
чарма кнабино. Эн ли видэблэ ду инклиной конкурис: дэзиро монтри
дигнан ӝэнтилэцон, киэл гастиганто эн лорда домэго; кай лиа дэнатура
гая сэнцэрэмониэцо. Или энирис, гае бабилантэ, вастан, прэскаў
киэл салоно мэблитан вэстиблон, эл киу бэла, мармора штупаро
кондукис ал супрай этаӝой. Синёрино Һардинг дирис:

--Кэлкай эл ла гастой жус экирис суб ла гвидо дэ синёро Цһапман,
ла фамэконата гэолого, пор эсплори интэрэсан рокажон эн ла парко.
Алиай сидас сур тэрасо малантаў ла оранӝэрио, ӝуантэ ла плачан
сунбрилон. "Ла һоноринда" Алгэрнон Виллиэрс--сэндубэ ви конас лин,
фраўлино Приор--эстас эн ла билардэё, лудантэ кун фраўлино
Доуглас, лэртэга лудантино, киу пэнас һумилиги лин.

--Кай сэсон да гастой ни анкораў атэндас,--алдирис синёро Һардинг.

Пост кваронһоро Лэонардо кай Лорна, рэфрэшиӝинтэ эн ла
дормочамброй дифинитай ал или, эстис кондукитай дэ синёрино Һардинг
ал ла тэрасо кай прэзэнтитай тиэ ал кэлкай малграндай групой да
гае бабилантай гастой. Лэонардо конис нэниун эл тиуй ластай, сэд
прэскаў чиуй шайнэ ям сциис, кэ ли вэнос кай кэ ли эстас уну эл
ла һоноратай инвититой. Римаркинтэ, кэ ду юнай синёриной портас ла
вэрдан стэлэтон, Лэонардо алпаролис илин Эспэрантэ.

--Һо!--эккриис ла пли юна вэрдстэлулино,--ви нэ рэконас нин, сэд
ни амбаў чээстис ла конгрэсон кай аўдис вин фари виан бэлан
пароладон. Нун ни атэндас кун плэзуро виан алпаролон һодиаў вэспэрэ.
Киа домаӝо, кэ ви нэ повос пароли эн ниа кара лингво!

Ла алиа Эспэрантистино син турнис ал Лорна, дирантэ эн Эспэранто:

--Ни анкаў аўдис, кэ ви вэнос, кай кэ ви эстас лэрта самидэанино.
Ни эстас трэ фэличай рэнконти вин, кай ни чиуй дэвас элузи ла
оказон пор пропаганди ниан мовадон.

Чэ чи тиуй вортой энвэнис тра фэнэстра пордэго дэ ла оранӝэрио
синёро Виллиэрс, кондукантэ малалткрэскан, мэзаӝан синёринон кун
бонһумора визаӝо.

--Ну,--дэмандис синёро Һардинг лаўтэ кай пэтолэ,--киу гайнис ла
конкурон; һэ, синёро Виллиэрс?

Ла триумфа ригардо экапэранта сур ла визаӝо дэ ла синёрино эстис
суфича рэспондо. Ла һоноринда Алгэрнон пэнис аспэкти бонһумора кай
индифэрэнта.

--Һо вэ,--ли рэспондис кун синдэвига ридэто,--ла пилкой кондутис
контраў ми һодиаў трэ маллоялэ, дум или сэнконсциэнцэ фаворис
фраўлинон Доуглас, симплэ фалантэ эн ла пошойн проправолэ. Сэд
трэ вэршайнэ ми эстис дистрита, антаўсэнтантэ ла плэзурон ӝуотан
эн чи тиу чарма социэто. Кай ен, квазаў киэл кронажон дэ
миа ӝоё, ми эквидас синёрон Марстон кун лиа чарма амикино,
фраўлино Приор.--Алирантэ ла новэ алвэнинтайн, ли дирис кун афэкта
ӝэнтилэцо:--Пэр миа һоноро: ла лэоно кай ла флоркроно дэ ла таго!
Киэл ви фартас? Кай ви?

Ла дика фигуро дэ синёро Һардинг алирис ла групон кай, пэтолэ
ридэтантэ, ли дирис, суфичэ лаўтэ, пор эсти аўдата дэ чиуй сур ла
тэрасо:

--Нова дивэнотажо, гэсинёрой: Кун форто алвэнис долчо.

--Һо, синёро Шимшон,--рэдирис лиа эдзино гае,--чэсигу виайн
шэрцойн; ви эстас эч пли малбона пэтолуло, ол синёро Виллиэрс.
Цэтэрэ ви цэртэ нэ донацус ал чиу дивэнинто нован вэстон.

--Ну, синёрино Филиштино,--рэдирис синёро Һардинг ридантэ,--ми
цэртэ донацус, сэ ви нэ алудус ла солвон.

Синёрино Һардинг милдэ элтирис сиан эдзон эл ла групо чиркаўанта
лин, экокупис лиан локон, кай дирис:

--Гэамикой, капитано Виллиэрс афаблэ консэнтис гвиди вин тра ла парко
кай монтри ал ви кэлкайн видиндажойн. Е ла квара тэо эстос сэрвата
сур ла һэрбэё, тиэ, апуд ла фонтано. Дум ла тэманӝо ни һавос ла
плэзурон аўди кэлкайн һарпсолойн дэ синёро Норман, дэкламон дэ
фраўлино Һалстафф кай алиайн афэройн, крэдэблэ импровизажойн. Сэ ла
цэтэрай гастой балдаў алвэнос, ни алигос нин ал ви.--Алвокинтэ ал си
Лорнан, ши дирис, мэтантэ ла бракон чиркаў шиан талион:--Пост ла
тэманӝо ми повос дэдичи ал ви иом да тэмпо. Думэ, бонэ амузиӝу.
Ви тровос фраўлинойн Тэмплэ-Мэллинг трэ аграблай кунулиной. Паролу
Эспэрантэ про пропагандо.

Ал Лэонардо ши дирис:--Пост ла вэспэрманӝо ни һавос музикажойн
дэ инвититай профэсиулой, синёрино Саронy кай синёро Д'Арцy эн ла
салоно кай постэ ми пэтос вин фари виан паролон эн ла либрэё, киэ
ми ям элмэтис кэлкцэнтойн да Эспэрантай либрой, брошурой, газэтой
кай алиай Эспэрантажой. Ла цэтэра парто дэ ла вэспэро пасос пэр
бабиладо, лудой, музикажой, ктп. Капитано Алдэрсон припаролос сиайн
травиважойн чэ ла суда полусо кай монтрос арон да куриозажой.

--Тио эстас я лонга програмо, синёрино Һардинг.

--Ес, кай, ми эспэрас, трэ интэрэса.

Синёрино Саронy жус финис фортэпианан солон, кай варма, бонэ
мэритита аплаўдо эксонис тра ла чамбраро. Ла лудадо эстис
прэзэнтита кун миринда дэликатэцо кай сэнтоплэнэцо. Лэонардо сидис
сола эн ангуло дэ ла салоно прэскаў кашита дэ бэла, палмэца
арбэтажо. Лиа визаӝо эстис рэвэма кай сэрэна, квазаў ли ласас ла
сорчан музикон луди сур ла кордой дэ лиа анимо.

Киам синёрино Һардинг лэвиӝис пор ири эн ла либрэён, Лорна сэквис
шин. Ла кнабино прэзэнтис эн сиа нова вэспэркостумо окулплачан
аспэктон дэ чарма, фрэша виринэцо. Шиа вэсто эстис, компарэ кун
ла вэстой дэ кэлкай алиай синёриной, трэ симпла, сэд элэганта кай
бонгуста. Малвастэ алфарита костумо эл рэзэдоколора, силкэца штофо,
орнамита пэр арӝэнтосимилай бродажой, трэ конвэнис ал ши. Шиан
таливэстон кай партон дэ ла юпо коврис нигра газосимила пунтажо
кунтирита пэр зоно, фарита эл плэктитай арӝэнтофадэной. Прэнантэ ла
бракон дэ ла гастигантино, Лорна дэмандис:

--Чу ви нэ анкаў опиниас, синёрино Һардинг, кэ пасиэ ами
ла музикон кай нэ посэди ла капаблон контэнтиги тиан амон пэр
синэспримадо эстас турмэнтэго?

Ла грациа вирино ригардис кортушитэ эн ла сэнтоплэнан визаӝон дэ ла
кнабино кай, субпрэмантэ ӝэмэтон, рэспондис милдэ:

--Эсту данка, миа кара, про ла капабло ӝуи ла музикон. Нэ приӝэму
нэпосэдон дэ капаблой нэ донитай ал ви. Дэтэнадо дэ присопиратай
афэрой эстас я уну эл ла плэй бэноплэнай эдукой дэ л' виво.
Сэндубэ ви һавас алиайн натурдонойн. Узу илин плэнэ про ла глоро
дэ ла Донинто кай пор ла утило дэ ла һомаро, кай ви нэниэл сэнтос
турмэнтойн при нэакирэблай капаблой.

--Данкон, кара синёрино Һардинг. Ми нэ форгэсос виан саӝан
консилон.

Ла либрэё эстис васта кай луксэ мэблита чамбро, эн киу, кваронһорон
постэ, колэктиӝис ла тута гастаро. Кэлкай приригардис ла элмэтитайн
либройн; алиай, ям элэктинтэ комфортайн сидлокойн, атэндис ла
комэнцон дэ ла алпароло кай интэртэмпэ гае бабилис. Синёрино
Һардинг, бэлэгэ вэстита пэр малһэлэ малвоколора, силка костумо, һавис
импонан аспэктон. Шин чиркаўис аро да синёрой, окупитай кун ши
пэр сэриоза интэрпароло. Ен вирой, бонэконатай эн литэратурай, артай
кай рэгистарай рондой, видэблэ ӝуис ла кунэстон кун тиу чарма,
сприта вирино, киэс брилай талэнтой алтирис сэнконсциан адорон дэ
чиуспэцай интэлэктулой. Чиэ ши эстис ла эстрино, ла анимо дэ
ла социэто, интэр юнулой, самэ киэл интэр плэнаӝулой. Кэлкай эл
ла инвититой атэнтис шиан бонкоран эдзон нур про ӝэнтилэцо кай
конвэнэцо, алиай син амузис, дэ тэмпо ал тэмпо, аўскултантэ лиайн
һуморажойн. Эн ла даўро дэ ла тута вэспэро ли вирэ пэнис эсти
контэнта кай гая, малграў ла чагрэно, кэ ли нэ повас--лаў дэвига
интэрконсэнто кун ла эдзино--аранӝи вистлудон.

Лэонардо энирис ла чамброн чэ ла фланко дэ малюна синёро эн
пастра вэсто. Тио эстис ла тиэа парохэстро, бонэконата вэркисто
кай экзэгэзисто. Или виглэ придискутис ла дэмандон, чу эфэктивэ ла
профэто Цэфаня алудас эн сиа триа чапитро ал интэрнациа лингво,
киэл Эспэранто, дирантэ: "Тиам Ми шанӝос ла лингвойн дэ ла пополой
пэр пура лингво, кэ или чиуй воку ал ла номо дэ ла Этэрнуло пор
сэрви Лин, чиуй эн консэнто." Лэонардо жус элдирис сиан конвинкон,
кэ пор ла припрофэтита рапидэга унуиӝо дэ ла тута кристанаро "эн ла
ластай тагой" интэрнациа лингво эстас нэпрэ нэцэса, киам синёрино
Һардинг алпашис пор пэти лин, кэ ли бонволэ комэнцу сиан пароладон.
Ла бланкһара пастро, дум момэнто рэтэнантэ лин, дирис:

--Ми трэ эспэрас, синёро Марстон, кэ ни балдаў һавос оказон плуэ
припароли тиун трэ интэрэсан тэмон.

Лэонардо ирис эн ла профундон дэ ла чамбро кай экокупис локон антаў
гранда либрошранко. Ла алткрэска, бэлталиа виро, фацилэ син апоганта
ал алтдорса сэӝэго, прэзэнтис эн сиа фраквэсто импрэсан фигурон.
Дум кэлкэ да момэнтой ли чиркаўригардис. Лиа визаӝо эстис эч пли
ол кутимэ пэнсэма. Эл лиай паролантай окулой, вагантай дэ уну ал ли
турнита визаӝо ал алиа, лумис арда ригардо, квазаў форта дэзиро
рэгас лин, туши ла коройн дэ сиай аўскултонтой. Ям чэ лиай унуай
вортой: "Синёриной кай синёрой"--ла тута аўдантаро эстис, шайнэ,
суб ла сорчо дэ лиа пэрсонэцо. Ли паролис кун ла фацилэцо кай ла
грациэцо дэ ораторо, кутиминта алпароли бонэ эдукитайн рондойн:

--Ми волас бази миан паролон сур ду асэртой, киэс акцэптон ми повас
антаўсупози. Ла унуа эстас, кэ чиуй һомой, кун эсцэпто, эблэ,
дэ пэрсоной сэн морала прирэспондэцо, пли-малпли консциэ дэзирас
пасиги ноблан вивон. Кай ла дуа асэрто эстас ена: Ла плэй нобла
виво эстас виво дэ сэрвадо, дэ синофэрадо.--Эн ла һоман корон саӝа,
ама Провидэнцо энмэтис сэнтон дэ малконтэнто кай сэнрипозо, чиаман
пэнадон ал ио пли алта, нобла, диэца. Нэ эстас миа интэнцо прэдики
ал ви. Чи тиэ эстас пор тио нэк ла локо, нэк ла оказо. Ми нур волас
дири, кэ ноблэцо эстас нэпра кондичо дэ контэнта, фэлича виво. Киал
тиом да һомой эстас малконтэнтай, малфэличай? Эн трэ мултай оказой
тиал, кэ илиа виво эстас мэмцэнтригита, аў, сэ ви волас, тиал, кэ ла
пли ноблай аспирой дэ ла анимо нэ тровас таўган элирэён. Тио эстас
прэципэ асэртэбла рилатэ ал ла супэрай класой, алмэнаў эн чи тиу
ландо. Нур утила, пэр бонфарой плэнигита виво повас эсти вэрэ фэлича
виво.

Пост маллонга паўзо ли дэмандис, иомэтэ син клинантэ антаўэн:

--Чу ви пэнсас, кэ ла ричай кай эн комфортай цирконстанцой вивантай
класой эстас ла плэй фэличай? Цэртэ нэ! Компару нур, экзэмплэ,
ла визаӝэспримойн дэ вэтурантой эн аўтомобилой--малантаў ла
вэтуригисто--кун ла миэной дэ һомой--ни диру--эн шарӝвэтурило дэ
сурстрата вэндисто.

--Трэ крэдэблэ нэниу эл ви фортэ дубас при ла эфэктивэцо дэ постморта
виво. Ви до волонтэ консэнтос, кэ ла градо дэ фэличо эн тиу
транстомба виво мултэ дэпэндас дэ ла читиуфланка вивадо, киу эстас
я нур прэпаро кай таўгиго пор ла алифланка вивадо. Ну, ми нэ повус
ал ми прэзэнти эн ла трансэё пли малдолчан мэмрипрочон, ол ла
припэнсон, кэ ми нэ узис чиуйн миайн фортойн кай опортунайн оказойн
пор бонфарадо.

Дэновэ Лэонардо паўзис момэнтон. Экпрэнантэ либрон, кушантан сур
апуда таблэто, ли вочлэгис ӝиан титолон: "Гирландо да ноблай
вивой. Тагой эл ла виво дэ дудэк эл ла плэй ноблай һомой конатай."
Дэ Доротэо М. Лангтон, Б. А. Ми рэкомэндас чи тиун либрон ал
ви.--Баланцантэ ӝин эн ла мано пор дони эмфазон ал сиай вортой, ли
паролис плуэ кун крэсканта сэнтоплэнэцо: Чиуй чи тиуй һомой кай
чиуй цэтэрай, киуй орнамас киэл бэлэгай орай дэсэгнажой ла паӝойн
дэ ла һисторио, кай киэс мэморо эстас нэтаксэблэ рича һэрэдажо дэ
ла һомаро, чиуй гайнис сиан сэнмортан глоркронон пэр нобла вивадо
дэ синофэро ал сиай кунһомой. Һо ви, юнай вирой кай юнай вириной,
кун виай талэнтой, при киуй ви дэвос прирэспонди; кун виай социай
привилэгиой, пэрмэсу, кэ ми рэктэ алвоку вин: Плэнигу виан вивон
пэр амо ал Дио кай амо ал ла һомаро, амо монтранта син пэр ноблай
бонфарой, кай тиам ви эстос вэрэ фэличай кай фэличигай пор алиай.

--Трэ вэршайнэ кэлкай эл ви нун пэнсас, кэ ми вагас малпроксимэ
дэ ла тэмо анонцита дэ ниа аминда гастигантино. Нэниэл. Интэр
аспирой при нобла виво кай Эспэранто экзистас интима рилато, чар
ла эсэнцо дэ ла Эспэранто-мовадо эстас пэнадо плибониги, плиноблиги
ла һоман вивон. Ла саво дэ ла һомаро эстас ла цэло дэ ла плэй
фэрворай Эспэрантистой. Ми нэ волас дири, кэ Эспэранто повас сави ла
мондон. Тио эстас сэнфинэ пли санкта афэро. Сэд енон ми кураӝас
асэрти: Кванкам тровиӝас я мултай бонэгай мовадой, кром Эспэранто,
тамэн экзистас прэскаў нэниа бонфара мовадо, эблэ тутэ нэниа,
киу нэ фариӝус мултэ пли бонэфика кай бэноплэна пэр ла һэлпо дэ
Эспэранто. Пор мултай һомалтигай мовадой интэрнациа лингво эстас
нэпрэ нэцэса. Ми нур бэзонас цити трэ малмултайн пор пруви миан
асэртон: Интэрпополай пацмовадой, мисиой, клоподой при фориго дэ
мултай малвиртой, киэл алкоһолисмо, бланкасклава комэрцо, эксплуатадо
дэ ла малричай класой, ктп.

--Ми нэ волас пароли при ла комэрца утилэцо дэ интэрнациа лингво,
нэк плуэ при ла нэцэсэго пор ӝи каўзэ дэ ла чиам мултоблиӝантай
интэрпополай рилатой; ми эч силэнтос при ла грандэгай шпарой эн
ла милитбудӝэтой, киуйн оказигос ӝэнэрала интэркомпрэниӝо кай
сэква интэрфратиӝо дэ ла дивэрсай пополой--ми волас фари алвокон ал
пли алтай мотивой. Һодиаў вэспэрэ, лаў дэзиро дэ ниай эстиматай
гастигантой, ми нур цэлас акцэнти ла этикан, ла спиритан валорон дэ
Эспэранто.

Ла пароланто фарис свинган мангэстон, квазаў ли форшовас пли
матэриалайн консидэройн эл сиай пэнсой.--Ла практика валоро дэ
Эспэранто,--ли дирис,--ям нэ бэзонас аргумэнтадон. Ригардатэ эл
чи тиу видпункто, Эспэранто старас нун сур фирма, нэмовэбла базо.
Ла этика валоро дэ Эспэранто эстас нэтаксэбла: Ӝи эстас рэформэма,
ноблигэма потэнцо. Ми конас һомойн, виройн кай виринойн, киэс виво
пэр ӝи фариӝис радианта, фэлича. Вивантэ, антаўэ, нур пор си
мэм, или офтэ сэнтис син энуигатай, малконтэнтай, ӝис или вэнис суб
ла сорчон дэ ниа мовадо. Киа шанӝо! Кио каўзис тиун шанӝон?
Пли вастигита пэрспэктиво, сэквэ дэ контакто кун самидэаной эн
чиуй партой дэ ла тэрглобо; крэдо е ла солидарэцо дэ ла һомаро;
новэнаскита конвинко, кэ интэрфратэцо кай комуна, сур амо базита
лаборо пор ла фэличиго дэ ла һомой эстас рэалигэбла афэро, ям
интэрнэ дэ ла лимой дэ практика цэладо. Тровиӝас эн чиуй ландой
һомой, киуй форласис сиан окупон пор син дэдичи кун ӝоёплэна
энтузиасмо ал ла пропагандо дэ Эспэранто кай дэ новай идэалой пэр ӝи
рэалигэблай.

--Ну, амикой, кио эстас ла комэнца косто дэ тиом да бэно, бэно
рицэвота кай бэно донота? Дэдичо дэ нур кэлкэ да һорой ал ла студо
дэ трээгэ симпла, бэла лингво.

Тиам сэквис маллонга прискрибо дэ ла эсэнцай граматикай трайтой дэ
Эспэранто, кай дэкламо дэ ла бэла Замэнһофа һимно "Ла Эспэро". Постэ
Лэонардо фарис элоквэнтан финан алвокон узи Диодонитан римэдон пор
прогрэсиги чиаспэцайн мовадойн, старигитайн пор ла бэно дэ суфэранта
һомаро.

Туй пост ла фино дэ ла пароладо фариӝис вигла мово. Коран аплаўдон
сэквис данкэспримой, гратулой кай мултай дэмандой при Эспэрантай
афэрой. Видэблэ эстис, кэ ла вортой дэ Лэонардо фарис профундан
импрэсон сур ла аўдантарон. Лиа эвидэнта синцэрэцо кай нобла
энтузиасмо донис ал или нэконтраўстарэблэ конвинкан фортон кай
аўторитатэцон. Чиуй нээспэрантистой промэсис комэнци ла студон дэ
ла интэрнациа лингво; эч "ла һоноринда" Алгэрнон, иом бруэ; сэд
Лэонардо римаркис малсинцэрэцон эн лиа синтэнадо, кай нэ повис нэ
сэнти кашитан саркасмон эн лиа вочо.

Лорна кай синёрино Һардинг окупис кунэ локойн сур ангулканапо.
Синёрино Һардинг интэнцэ элэктис тиун опортунан локон, чар эл
тиэ ши повис нэримаркатэ обсэрви ла профилон дэ ла пароланто дэ
малантаў стабло кун фотографажо. Шиа коро странгэ батис, дум ши
аўскултис ла вирон, киу, малграў шиай консциэнцай рипрочой кай
интэрна барактадо, ям плэнигис шиан анимон пэр профунда амо. Дум ла
унуа парто дэ ла пароладо ши, уну фоён плу, һонэстэ пэнис син рэги
кай конвинки, кэ ши агас малсаӝэ; сэд иом пост иом шиа коро цэдис,
кай финэ ши фордонис син сэн контраўстаро ал ӝуэго дэ пасиа, адора
амо. Ши пропонис ал Лорна ла сидлокон чэ сиа фланко про ду мотивой:
ши сэнтис син трэ аллогата ал тиу чарма, алтанима кнабино, киу туй
алпортис ал ши тиом да малкаша, вармкора симпатио, кай киу тиом
партопрэнис шиан адмирон ал Лэонардо Марстон. Сэд шиа чэфа цэло,
эблэ, эстис, обсэрви ла визаӝон дэ Лорна дум ла пароладо. Ла кнабино
аўскултис кун стрэчита атэнто кай нэкашитай адмиро кай ӝоё.
Нэнион пли ла виглэ атэнта окуло дэ синёрино Һардинг повис элтрови.

Финэ Лэонардо повис либэриги син дэ аро да адмирантой. Кваронһорон
антаўэ ли эквидис Лорнан элирантан кунэ кун синёро Виллиэрс, кай
нун ли сэнтис малтранквилон про ши. Трапасантэ ла салонсимилан
вэстиблон, ли рэнконтис синёрон Һардинг, киу аспэктис энуигита.

--Чу ви сциас, киэ эстас фраўлино Приор, синёро Һардинг?--ли
дэмандис.

Прэнантэ цигарон эл ла бушо кай пэтолэ ридэтантэ, чи тиу рэспондис:

--Трэ вэршайнэ эн ла оранӝэрио аў сур ла тэрасо кунэ кун "ла
һоноринда". Ми эквидис илин антаў дуонһоро малапэри малантаў ла
палмой апуд ла элирэё. Эсту гардэма, амико миа; ли эстас диабла
амажисто. Миа эдзино анкаў дэмандис при ши.

Энирантэ ла палмэён, Лэонардо ям экаўдис фацилкоран ридон дэ Лорна
тра дуонфэрмита пордэго, кондуканта ал ла тэрасо. Алпроксимиӝантэ ал
ла пордэго, ли аўдис ла вочон дэ ла виро:

--Финэ ми сукцэсис иги ла натуран гаецон дэ виа коро ромпи ла
катэнойн дэ троа конвэнэцо. Ви нэ сциас, киа чарма музико эстас эн
виа арӝэнтосона ридо. Ви кутимэ эстас тро сэриоза, виа фраўлина
мошто.

--Кай ви тро фривола,--дирис ла кнабино кун дуонэ шэрца, дуонэ
рипроча тоно.

Лэонардо ларӝэ малфэрмис ла пордон кай элпашис сур ла равэ
лунлумигитан тэрасон. Ла юна паро нэ римаркис лин, кванкам ла
фэра пордо суфичэ лаўтэ кнарис. Дэккэлкэ да пашой дэ ли, Лорна,
сидантэ сур салика браксэӝо, кубутапогис син сур ла балустрадо.
Шиа мэнтоно кушис сур ла дорсой дэ ла интэрплэктитай маной, кай
шиа иомэтэ супрэнтурнита визаӝо рицэвис ла плэнан, арӝэнтан лумон
дэ ла һэлбрила луно. Дум момэнто Лэонардо равиӝис дэ ла долча
видажо; сэд прэскаў самтэмпэ ли эквидис ла кунулон дэ ла кнабино,
старантан апуд ши, чэ ла фланко пли малпроксима дэ ли. Синёро
Виллиэрс алпашис ал ши, син клинис супэр шин кай этэндис ла
малдэкстран бракон, квазаў ли волас мэти ӝин чиркаў ла талион дэ
ла нэсуспэктэма кнабино.

--Ми волонтэ фариӝос сэриоза аў гая,--ли флустрис--; чио пор
плачи ал ви, кара ...

Туй Лэонардо экпаролис пор малһэлпи нэдискрэтажон, киун, ли нэ
дубис, Лорна трэ бэдаўрус:

--Пардону, кэ ми интэрромпас вин,--ли дирис транквилэ кай
ӝэнтилэ,--синёрино Һардинг сэрчас вин, Лорна.

--Һо, синёро Марстон,--криис ла кнабино, эксалтантэ кай син турнантэ
ал ли.--Киэл равэ бэла эстас ла нокта видажо чи тиэ.

Эн шиа вочо монтриӝис иомэта конфузо, сэд анкаў ӝоё кай сэнто
дэ либэриӝо. Эблэ ла ластай вортой дэ ла юна нобэло малтранквилигис
шин. Лэонардо ирис кэлкайн пашойн антаўэн кай рэспондис зоргэмэ:

--Я эфэктивэ, сэд ла нокта аэро эстас тро малварма пор ви эн виа
малпэза вэсто; ви малвармумос.

Лорна виглэ алпашис ал ли, дирантэ:

--Тутэ нэ; нэ эстас ал ми малвармэ. Тушу миан манон.

Эсплорэ ригардантэ эн ла супрэнтурнитан, лунлумигитан визаӝон дэ ла
кнабино, Лэонардо экпрэнис шиан манон кай дирис бонкорэ:

--Ну, инфано, виа мано эстас суфичэ варма, сэд нэ эсту тро рискэма.
Офтэ, киам они сэнтас фростотрэмон, ла малфэличажо ям оказис.

--Ни иру до эн ла салонон,--Лорна дирис обээмэ.--Цэтэрэ, ен эксонас
ла сонорило; пор ла ноктоманӝо, супозэблэ.--Сэнӝэнэ ши прэнис ла
бракон дэ ла амико, кай, нэ плу атэнтантэ синёрон Виллиэрс, син
турнис кун Лэонардо ал ла пордо дэ ла оранӝэрио.

Дум тиу диалого "ла һоноринда" Алгэрнон старис чэ ла балустрадо,
колэрэга про ла малопортуна интэрромпо, кай тиом сурпризита, киом
чагрэнита дэ ла сэнцэрэмониа маниэро, лаў киу Лорна форласис
лин. Кун маламэго ли ригардис ла бэлталиан фигурон дэ Лэонардо кай
мурмурис интэр ла дэнтой:--Маламинда швэлкапуло!

Иринтэ нур ду аў три пашойн, Лэонардо экпэнсис, кэ про ӝэнтилэцо
ли дэвас дири кэлкайн вортойн плу ал ла постласита кунуло дэ ла
кнабино, кай син турнис пор алпароли лин. Лорна анкаў һалтис кай
рэтурнэ ригардис. Или нур видис ла юнан нобэлон салти супэр ла
балустрадон кай малапэри малантаў ла арбэтажой эн ла ӝардэно.

Постэ, чэ ла ноктоманӝо, синёро Һардинг анонцис, кэ капитано
Виллиэрс, дэвигатэ эллитиӝи е трэ фруа һоро пор дэжори кун сиа
рото, ям син рэтирис кай пэр ли пэтис ла гастойн пардони лин.

  *  *  *  * *

Гранда, антиква һорлоӝо, старанта эн ангуло дэ ла вэстибло, бэлсонэ
соноригис дуонон пост ноктомэзо. Прэскаў чиуй гастой рэтириӝис.
Синёро Һардинг, киу эн ла даўро дэ ла ласта һоро нэ повис нэ
осцэдади--ли эстус суфичэ вигла, сэ ли повус аранӝи вистлудон--,
ям ронкэтис эн сиа лануга лито.

Ла мэзан партон дэ ла вэстибло окупис ла бэлэга, мармора штупаро,
комэнциӝанта пэр грандиоза вицо да штупой, трэ ларӝай кай
прэскаў дуонрондай чэ ла малсупро кай плималларӝиӝантай ӝис
ла унуа платажо. Амбаўфланкэ, сур ла финой дэ ла курбай, масивай
балустрадой старис грэкай, класикай фигурой эл алабастро, тэнантай
элэктрайн лампойн эн формо дэ торчой. Эн ла мэзо дэ ла спацо
антаў ла штупаро тровиӝис трифланка канапо, чиркаўита кай
прэскаў энаркажигита дэ сэсо да грандай палмосимилай крэскажой,
старантай эн бронзай вазой кун бэлай рэлиэфажой. Эл тиу киоско
элвэнис Лэонардо, сэквата дэ синёрино Һардинг. Чэ ла малсупро дэ
ла штупаро ли һалтис, мэтис пиэдон сур ла унуан штупон кай дирис,
этэндантэ ла манон ал ла гастигантино:

--Бонан ноктон, дэновэ, синёрино Һардинг. Ми трээгэ бэдаўрас, сэд
ми дэвос рэири ям моргаў матэнэ пост ла матэнманӝо.

--Чу эфэктивэ?

--Ес. Кром ла нэпрокрастэбла фина лаборо рилатэ ал ниа патэнто,
эстас алиай каўзой. Синёро Винцэнт ластатэмпэ тиом малтранквилиӝис
про крэсканта нэпроспэро дэ ниа амэрика филио кай про алиай афэрой,
кэ ми нэ повас алтруди ал ли тро мултэ да лаборо. Ли нэ пэрмэсис ал
си либэртэмпон эн ла нуна яро, кванкам ми пасигис фор дэ ла конторо
ям мултэ пли ол миан кутиман дифинитажон.

Синёрино Һардинг тэнис ла манон дэ ла амико иомэтэ пли лонгэ, ол
киом ла оказо постулис. Ши сэнтис акран чагрэнон. Сэ, дум ла ласта
парто дэ ла пропаганда пароло дэ Лэонардо, ши нэ эстус жэтинта
ал ла вэнтой ла адмонойн дэ ла прудэнто кай дэ ла консциэнцо, ши
нун, эблэ, фацилэ супэррэгус инклинон, виринан малфортэцон, ласи
ал сиа амико, сэ нур уну момэнтон, ригардэти эн шиан корон. Сэд,
малфортигитэ пэр ла унуа цэдо, ши дэновэ цэдис кай пэрмэсис ал сиай
малһэлай, эспримоплэнай окулой экпароли ал ли при ла пасиа амо,
плэниганта шиан корон.

--Киа домаӝо!--ши дирис малдолчэ; сэд туй постэ, эквидантэ, эн ла
нобла, транквила визаӝо дэ ла адората виро сурпризан кай долоран
ригардон, ши ям бэдаўрис сиан нэсингардэмон. Субита пэнсо, кэ
ши повус пэрди ла коран эстимон, киун Лэонардо малкашэ монтрис ал
ши; кэ шиа пэрокула амконфэсо повус стариги барилон интэр или,
фростигис ал ши ла корон.--Бонан ноктон, до,--ши алдирис конфузитэ,
син турнис кай квазаў энрэвиӝэ рэирис эн ла ям сэнһоман салонон.

Дуонһорон постэ синёрино Һардинг сидис эн сиа туалэтэё антаў
гранда трипарта спэгуло, рэвэмэ бросантэ ал си ла лонгайн, брилайн
һаройн. Шиа аллога кай, малграў иом рондай трайтой, дэликата
визаӝо аспэктис малгая. Прэскаў нэконсциэ ши һалтис эн ла
бросадо, кай фиксэ ригардис эн ла окулойн дэ ла спэгулита билдо дэ
си мэм, квазаў ши волус эсплори ла фундон дэ сиа пропра анимо. Дэ
киам ши дисиӝис дэ Лэонардо Марстон ши пэрдис грандапартэ сиан
мэмфидон, сиан фиэрон. Чиркаў шиа бэлформа бушо апэрис малдолча
ридэто. Пли кай пли пэрсиста, пли кай пли малдолча фариӝис ла
пэнсо, кэ ши һавас, малграў чио, ла малфортажойн дэ сиа сэксо;
кэ ши эстас мултэ малпли нобла кай алтанима, ол киом ши антаўэ
супозис. Ду лармой колэктиӝис эн шиай окулой кай малкларигис ал
ши ла видон.--Кио нун фариӝас,--ши дэмандис син,--эл шиай алтай
идэалой, эл шиай бэлай рэвой, клоподи, квазаў манон эн мано кун
Лэонардо Марстон, пор лэви ла Эспэрантан мовадон сур спиритэ пли
алтан нивэлон? Ӝустэ ла плэй плача энтузиасмигило эстис пор ши ла
пэнсо, кэ или кунэ повас фари мултон эн интима, сэд пура кай сэнкулпа
интэррилато. Нэконсциэ ши эстис старигинта эн сиа коро ду идолойн:
Лэонардон Марстон кай ла ноблэцон дэ сиай пропрай вивоцэлой. Ла ласта
идоло кушис, фракасита, чэ шиай пиэдой, кай рилатэ ла алиан, ши
эксэнтис кун мэмакузанта долоро, кэ ши нэ райтас, нэ индас адори
ӝин. Кион нун ли сэнтос при ши? Малэстимон? Нэ, ли эстас тро
нобланима, пор малэстими малфортан виринан корон... Һо! Кион пэнсус
ла эдзо, сэ ли сциус?

Сэнбруэ ши лэвиӝис кай штэлирис эн апудан дормочамброн. Тиэ,
эн ла дуонлумо дэ уну кандэло, кушис ла эдзо, пацэ дорманта, киэл
инфано. Инфанэго ли я эстис. Синёрино Һардинг ригардис малгае кай
кортушитэ лиан рондан, бонһуморан визаӝон.--Бона, кара, индулгэма
эдзэто,--ши мурмурэтис,--пардону чи тиун малюстажон. Ми журас ал
ви, кэ ми нэниам фариӝос малпли ама кай малпли зоргэма эдзино, ол
антаўэ.

Мэтинтэ шалон чиркаў ла шултройн, ши элирис, трапасис ла
туалэтэён кай элпашис сур балконон. Шиа коро эстис тро прэмита,
кай шиа капо тро конфузита пор дорми. Уну пэнсо форпэлис алиан. Ла
һома коро я чиам волонтэ син тромпас, чиам волонтэ силэнтигас ла
акузантан аў авэртантан вочон дэ ла консциэнцо, кай авидэ акцэптас
чиайн аргумэнтойн, киуй шайнэ монтрас ӝиайн дэзирэгойн эн иомэтэ
пли розколора лумо. Ла нокто эстис трэ бэла, кай профунда силэнто
рэгис эн ла васта, эн арӝэнта лунлумо рипозанта парко. Вэнис ал ши
эн ла мэморон тиу симилэ бэла нокто эн Свисландо, киам ши старис
кунэ кун Лэонардо Марстон сур ла вэрандо дэ ла пэнсионо, кай киам,
ла унуан фоён, ши пэнис, малграў малтранквилэ батанта коро, иги
син крэди, кэ шиа анимо эстас нэтушэбла дэ инклиной, малиндай е
шиай алтай мотивой. Апогантэ син сур ла балустрадо, ши рэвэмэ
ласис дэновэ прэтэрпаси антаў шиай интэрнай окулой ла долчайн
момэнтойн пасигитайн эн кунэцо кун Лэонардо, анализантэ самтэмпэ эн
ла плэй фавора лумо сиайн пропрайн сэнтойн. Финэ ши рэмэморигис ал
си ла вояӝон дэ Монтрэў ал Парис, киам ши сэнтис малтранквилон
про нэсубпрэмэбла сопиро эсти һэймэ кай киэл эблэ плэй балдаў
транслоӝиӝи ал Элмцрофт пор эсти дэновэ эн проксимэцо дэ ла амата
виро. Тиам, е малфруа һоро, ши пэнис экдорми эн ангуло дэ ла купэо.
Ла ритмэ салтэтантай радой шайнэ мурмурэтис сэнчэсэ:--"Лэон-ардо,
Лэон-ардо". Малконтэнта при си мэм кай иом пэнтэмэ ши штэлирис ал
сиа эдзо, пацэ дорманта эн алиа ангуло дэ ла купэо, кай алпрэмэтис ла
капон ал лиа шултро. Ши нэ волис, кэ малвармэтиӝу шиа амо, тиа,
киа ӝи эстис, ал тиу симпланима, бонкора кай дорлотэма виро. Сэд ши
нэ тровис тиэ ла консолон, киун ши сэрчис. Ла комфортаманта эдзо
мурмурэтис дормэмэ:--Нэ эсту малсаӝа, Мариа; ми волас дорми. Элэкту
пли опортунан тэмпон ... пор ... ви ... а ... Ям ли эстис квазаў
сэнвива пор ла экстэра мондо.

Рицэвинтэ иомэтэ да анимкомфорто дэ ла пэнсо, кэ ши һонэстэ пэнас
эсти лояла ал ла эдзо, ши плуэ рэзонис кун сиа консциэнцо: Киал
ми нэ повус эсти амэма эдзино пор ли, тутэ контэнтигантэ кай
фэличигантэ лин, кай самтэмпэ пэрмэси ал миа коро ла индулгон дэ
ла консцио при анимунуэцо кун тиу сэнкомпара виро? Ла натуро крэис
ниайн анимойн, уну пор ла алиа, квазаў ӝэмэлай анимой. Сэд чи тиу
парэнцэцо нэпрэ каўзос акрайн долоройн, кай тио эсту миа пуно, сэ ми
малправас.

Субитэ, чэ ла пэнсо при сиа малфортэцо, ши эктрэмис.--Һо,--ши
дирис ал си,--ми бэзонос миан спиритфортон кай ... кай ... Диан
һэлпон пор рэги миан корон. Сэд, эч сэ ми нэ повос фиди мин мэм, ми
повас фиди лин. Лиа ноблэцо, лиа турэца фортэцо эстос миа дэфэндо
контраў данӝэро.

Тиу ласта пэнсо прэскаў сэрэнигис шин. Тамэн иом да малтранквило
рэстис, кай, про тимо кэ ла консциэнцо плиграндигос ӝин кай
диспэцигос шиайн малсолидайн аргумэнтойн, ши рапидис эн ла
дормочамброн кай пэнис окупи сиайн пэнсойн пэр ла аранӝой дэ ла
вэнонта таго.

Лэонардо энирис луксэ мэблитан дормочамброн эн нэсэрэна һуморо. Лиа
визаӝо эстис сэриоза, малгая. Энпэнсэ ли алирис молэ рэмбуритан
апогсэӝон, старантан апуд гранда, элстара фэнэстро, элригардис дум
момэнто эн ла ноктон, кай кун дэцидиӝа экмово сидиӝис. Ли волис
һонэстэ приригарди ла ситуацион, эн киу ли син тровис, кай антаў
чио, сэниндулгэ анализи сиайн пропрайн сэнтойн:--Нэ,--ли дирис ал си
эн ла пэнсой,--сэнутилэ эстас пэни иги мин крэди, кэ ми эрарис: Эн
тиу ригардо кушис профунда амо.--Сэд ли алкрочиӝис ал ла пэнсо,
кэ тиу момэнта малкашиӝо эстис тутэ сэнинтэнца, сэкво дэ нэсуфичэ
рэгита импулсо. Малӝоё кай компато плэнигис лиан корон. Кион айн
ли пэнсис при синёрино Һардинг, ригардантэ рэтурнэ ал сиа лонга
амикэцо кун ши, лиа алта эстимо ал ши нэниом шанцэлиӝис. Пор ли
ши рэстис бона, нобла вирино, эч сэ иом пли эма ал һома малфортэцо,
ол киом ли антаўэ супозис. Сэд,--ли дэмандис ал си,--киом _ми_ эстас
рипрочинда рилатэ ал чи тиу афэро? Чу _ми_ агис чиам суфичэ
дискрэтэ?--Синёрино Һардинг эстис пор ли трэ симпатиа амикино,
эч интима амикино, кун плэна консэнто дэ шиа эдзо. Чу вэрэ
нэнион плу? Чу лиа коро эн ла даўро дэ уну маллонга момэнто нэ
эксалтэтис про ӝоё, киам ли видис тиун амригардон экбрули эн шиай
окулой? Ли дэвис ал си конфэси, кэ шиа пэрсонэцо, шиай малофтай
талэнтой, чармис лин пли, ол ла аллогажой дэ иу алиа вирино. Плуэ,
ли нэ повис нэ конфэси, кэ эн тиу момэнто ли ригардус ла амон дэ
вирино тиа, киа ши, киэл нэтаксэблан трэзорон.--Тамэн,--ли консолис
син,--ми повас кун транквила консциэнцо дири ал синёро Һардинг: "Ми
фарис ал ви нэниан малюстажон, кром тио, кэ ми илузииӝис при ла
симплэцо дэ платона амикэцо."

Лэонардо лэвиӝис кай траирис кэлкэ да фоёй ла чамброн. Лиа визаӝо
дэновэ алпрэнис сиан кутиман транквилан аспэктон. Кион нун фари? Ли
нэ волис туй ромпи ла амикайн рилатойн кун синёрино Һардинг кай шиа
эдзо. Тио я аспэктус киэл сигно дэ малэстимо кай кондамно, кай нэ
нур долорэ вундус ла сэнтэман кай сэндубэ ям малфэличан корон дэ
ла вирино, сэд анкаў повус каўзи малпацон интэр ла гээдзой. Тамэн
ли дэвос иом шанӝи сиан синтэнадон, малофтиги сиайн визитойн кай
эвити эсти сола кун синёрино Һардинг. Цэтэрэ ли эспэрис, кэ ши мэм
контраўбаталос кай вэнкос тиун малфэличан коринклинон.

  *  *  *  * *

Ла тамтамо эксонис пор ла матэнманӝо. Рэвэнинтэ дэ фруматэна промэно
эн ла парко, Лэонардо рэнконтис апуд ла тэрасо гае бабилантан кварон
да синёриной, бракойн чэ бракой эн уну вицо. Тио эстис синёрино
Һардинг кай Лорна эн ла мэзо кун фраўлиной Тэмплэ-Мэллинг чэ амбаў
фланкой. Туй Лорна эккриис:

--Һо! Синёро Марстон, ни чиуй вэнис пор сэрчи вин.

--Бонан матэнон, синёриной. Киа чарма комплимэнто!--ридэтантэ
рэспондис Лэонардо.--Чу ми повас дэманди, ал киу грава афэро ми
данкас тиан апартан һонорон?

Экруӝэто кай иома конфузо апэрис сур ла визаӝо дэ синёрино
Һардинг, туй киам ши видис Лэонардон. Чи тиу, римаркантэ тион,
алпрэнис шэрцан, сэнӝэнан тонон, пор транквилиги шин, кванкам лиа
пропра коро экбатис иом пли фортэ. Лорна рэспондис, ригардантэ лин
кун малкаша коринклино кай кун ридэто, эн киу шиа натура гаецо кай
чагрэно пэнис вэнки уну ла алиан:

--Эстас гранда домаӝо, кэ ви инсистас ям форири. Сэд ми бонэ сциас,
кэ сэнутила эстас пэно иги вин шанӝи виан дэцидон. Ну, ми нэ эстас
тиэл волфорта. До ласу мин рэсти чи тиэ уну аў ду тагойн плу.
Синёрино Һардинг трэ аминдэ кай вэрэ фортэ пэтис мин пострэсти ӝис
сабато.

Тион ши дирис лаў пэта тоно, квазаў ши нэ волас аги контраў лиа
дэзиро кай консило. Синёрино Һардинг нун лэвис ла окулойн ла унуан
фоён дэ ла визаӝо дэ Лорна кай алригардис Лэонардон. Паролантэ тиом
транквилэ, киом ла фуриозэ батанта коро ал ши пэрмэсис, си дирис:

--Фраўлино Приор нэ волис консэнти сэн виа апробо. Ни чиуй трэ
дэзирас, кэ ши пострэсту ӝис сабато матэнэ. Ми мэм кондукос
фраўлинойн Тэмплэ-Мэллинг аўтомобилэ ал Маидэнһэад, кай сурвое
ни повас дэмэти шин антаў шиа пордо. Офэру до ла плэзурон вэтури
һэймэн кун виа амикино кай комплэзэ сциигу ал шиа патро, кэ ши
рэвэнос сабатон.

Чи тиу пропоно нэ тутэ плачис ал Лэонардо, кванкам эн тиу момэнто
ли прэскаў нэ консциис киал. Тамэн ли рэспондис бонкорэ:

--Ну, ми я дэвас аги лаў уну эл миай пропрай дирой, кэ "ла плэй
нобла виво эстас виво дэ синофэро".--Тиай "амикой" кэлкафое рэвэнас
пор алвоки ниан гастамон. Цэтэрэ ми эспэрас, кэ ми повос квиэтиги ла
колэрон дэ синёро Винцэнт.

Пост ла матэнманӝо ла три юнулиной акомпанис Лэонардон ӝис
ла энирэё дэ ла парко. Лорна эстис ла ласта, киу дэсалтис дэ ла
вэтурило. Антаў ол ши фарис тион, Лэонардо флустрис ал ши:

--Эн ла оказо, сэ ви дэновэ рэнконтос синёрон Виллиэрс, рэстигу лин
е дэца дистанцо. Лиа амикэцо нэ эстас шатинда.

  *  *  *  * *

Чэ сиа алвэно эн ла конторо, Лэонардо тровис сиан кунфирманон эн
гранда малтранквилэцо. Ла кутимэ зорголаца визаӝо дэ синёро Винцэнт
монтрис сигнойн дэ форта чагрэно. Прэскаў нэ рэдонантэ ла салутон
дэ Лэонардо, ли турниӝис сур сиа турнэбла сэӝо кай монтрис ал ли
лэтэрон пэр этэндита мано.

--Ен, лэгу тион; ми пэтас,--ли дирис.--Миай плэй малӝояй
антаўвидажой рэалиӝис. Ми эстис права; ви эстас тро оптимисма, тро
молкора, синёро Марстон. Ен бэла фушажо!

Дум лиа вэкрио Лэонардо пэнис лэги ла лэтэрон. Ла скрибинто эстис
ла чэфкомизо дэ ла амэрика филио, киу дэнунцис ла администрантон
при һонтинда малатэнто ал ла афэрой дэ ла фирмо кай пасигадо дэ ла
плэй гранда парто дэ ла конторһорой пэр дринкадо кай картлудадо. Пэр
конциза кай вэрва лингважо ли прискрибис кэлкайн оказажойн кай финэ
элдирис ла опинион, кэ ла филио нэпрэ руиниӝос, сэ иу нэ вэнос пор
элжэти лин кай рэалӝустиги ла афэройн.

--Тио эстас трээгэ бэдаўринда афэро,--дирис Лэонардо. Цэртэ эстас,
кэ ли монтрис нэниайн тиайн эмойн, киам ми эстис тиэ антаў ду ярой;
кай киам ли визитис нин чи тиэ антаў сиа энофициӝо ли фарис анкаў
сур вин бонан импрэсон, чу нэ?

--Ба! Бонан импрэсон! Нур ла тэмпо правигас импрэсойн. Ми ям дэлонгэ
суспэктис тион. Эстус пли бонэ, сэ ви эстус иринта ал Милwаукээ
анстатаў ал виа Эспэранта конгрэсо.

--Тамэн ви нэ пропонис тион.--Лэонардо фортэ сэнтис ла интэнцан пикон
эн тиу ласта диро, дэс пли чар ли анкаў ям дэ кэлка тэмпо пэнсис,
кэ ду- аў три-моната рэстадо эн Усоно кай контроло дэ ла тиэа филио
фариӝас пли кай пли нэцэсай, аў пор синёро Винцэнт аў пор ли мэм.
Тамэн лиа крэсканта суспэкто при фраўлино Һавэрфорд кай нэдифинэбла
тимо про Малкомо кай Лорна малинклинигис лин пароли при тио.

Ла плиаӝа виро нэ туй рэспондис ал ла рэдиро дэ сиа кунлаборанто.
Нэрвэмэ кай энпэнсэ ли рэаранӝис скрибиларон сур ла скриботабло.
Эблэ симилай пэнсой трапасис лиан капон. Пост момэнто ли субитэ
лэвиӝис, кай иом энэргиэ дирис:

--Ми видас нэниан алтэрнативон; ви дэвос туй ири ал Милwаукээ кай
ордиги ла афэройн пэр фирма мано. Абомэнинда ӝэнажо!--Ли фротис
ал си ла сулкоплэнан фрунтон кай траирис ла чамброн, паролантэ
плуэ:--Ми нэ повас ири. Миа фарто тион нэ пэрмэсас. Цэтэрэ тиу
вирачо эстас тро элтурниӝэма пор ми. Ла тута фабрикэё тиэ трэ
вэршайнэ бэзонас рэаранӝон, кай пор тио ви таўгас пли бонэ, ол ми.

Лэонардо мирэ экригардис ла алткрэскан, малдикан фигурон дэ синёро
Винцэнт кай римаркис, кэ ли эстас эч пли ол кутимэ нэрвэма кай
малтранквила.

--Чу фраўлино Һавэрфорд ям лэгис ла лэтэрон?--ли дэмандис.

Синёро Винцэнт пэнис пароли сэнӝэнэ, сэд нэ повис тутэ каши сиан
эмбарасон:--Ес,--ли рэспондис,--кай ши туй опиниис, кэ ви дэвас
сэнпрокрастэ энтрэпрэни ла вояӝон. Ни повас һодиаў посттагмэзэ
финтуши ла тэкстон дэ ла патэнто. Моргаў ви повос визити ла
патэнтагэнтойн эн Лондоно кай дэ тиэ вэтури ал Соутһамптон, пор трафи
ла вапоршипон.

Тиу рэспондо анкораў пли малаграблигис ал Лэонардо ла пропонон
пасиги кэлкэ да монатой эн Усоно, сэд, чар ли нэ һавис суфичайн,
элдирэблайн каўзойн пор малконсэнто, ли консэнтис ири.

Ям вэспэриӝис, киам Лэонардо ирис һэймэн. Ли рапидис, чар мултайн
афэройн ли дэвис призорги антаў ла форвэтуро. Пор шпари тэмпон
ли трапасис ла малграндан, триангулан эрикэён апуд ла домо дэ
синёро Винцэнт. Ен эн малпроксимэцо дэ иом пли ол дуонмэйло старис,
пэнтриндэ силуэтитэ сур ардэтанта вэспэра чиэло, ла гранда домо
дэ фраўлино Һавэрфорд. Лиай пэнсой элирис ал ши. Ли нэ повис нэ
сэнти компатон ал ши, сэд анкаў малтранквилон про сиа оказонта
лонга форэсто. Сэд нэ лонгэ ли мэдитис. Субитэ аўдиӝис бруэто,
квазаў аро да эктимигитай куниклой дискурас. Туй постэ ли эквидис
малантаў арбэтажо ла фигуройн дэ ду һомой, дэ виро кай вирино
аў кнабино. Тиу ласта рапидэ форкурис эн дирэкто ал ла домо, сэд
нэ сукцэсис эвити рэкониӝон. Ши эстис уну эл ла сэрвистиной дэ
синёро Винцэнт, ла плэй юна. Лэонардо антаўэнпашис кай син тровис
визаӝон контраў визаӝо кун Алгэрнон Виллиэрс. Дум момэнто амбаў
нэ паролис; амбаў шайнэ сэнтис, кэ ла рэнконто эстас криза.

Лэонардо ла унуа экпаролис, транквилэ, сэд нэконсциэ кун иома нуанцо
дэ малэстимо:

--Ми нэ атэндис рэвиди вин тиэл балдаў.

Ла алиа виро нэниэл пэнис каши сиан малбонһуморон кай маламон. Кун
тоно, пэр киу ли волис монтри сиан супэрэцон, ли рэспондис:

--Нэк ми. Кай, видинтэ чэ ниа ласта рэнконто спэцимэнон дэ виа
концэпто при социа конвэнэцо,--кай тион эн ниа пропра домо--ми сэнтис
нэниан фортан дэзирон дэновэ рэнконти вин.

Малвармэ Лэонардо рэдирис:

--Ми сциас при кио "виа мошто" алудас. Нэниа малӝэнтилажо эстис
интэнцата, нэк пропоната; виа пропра форкуро малһэлпис ал ми элдири
конвэнажон, киун ми волис дири. Сэд ми алвэнис эн ла ӝуста момэнто
пор малоказиги _нэ_конвэнажон дэ _виа_ фланко, синёро нобэло--кай
тион эн виа пропра домо.

--Киа малбэнинда арогантэцо,--эккриис ла юна официро, про фуриозо
прэскаў пэрдантэ синрэгадон.--Кио ви эстас, синёро элсалтуло,
кураӝантэ...?

--Һо, тио, до, эстас спэцимэно дэ _виа_ концэпто при социа конвэнэцо?

--Кион ми фарас эн миа пропра домо, тио нэниэл концэрнас вин.

--Эн ординарай цирконстанцой, эблэ, нэниэл, сэд киам виа аго
энданӝэригас нэспэртан кнабинон суб миа призоргантэцо, ми дэвас
интэрвэни.

--Һа, һа,--экридис ла юна нобэло кун синдэвига ридо, пэр киу ли
волис каши сиан колэрэгон;--ви до волас рэзэрви тиун бэлэтан
папилион пор ви мэм? Эблэ ши һавас иом да моно. Һа, һа!

Лэонардон профундэ индигнигис кай долоригис тиу малӝэнтила, мэнсога
рэдиро, кай кун пэно ли рэгис син. Иом пли атакэмэ ли рэспондис:

--Эн чиа оказо ви нэ повус һонэстэ аминдуми шин, сэ тио иам энирус
виан фриволан капон. Ви нэ һавас ла райтон.

--Нэ эсту тро ароганта, синёро!--эккриис минацэ "ла һоноринда"
Алгэрнон, пли фирмэ прэмантэ чэвалвипон, киун ли тэнис эн ла дэкстра
мано, кай иом лэвантэ ӝин.

Дум момэнто Лэонардо сэнтис син суб ла рэго дэ вармэга колэро.
Алпашантэ сиан контраўулон, ли дирис сэвэрэ:

--Туй маллэву виан випон, алиэ ми курбигос вин кунэ кун ӝи!

Элдиринтэ тиуйн вортойн, ли субитэ рэмэморис ла фаталан сцэнон, киун
лиа мортанта патро раконтис ал ли, кай киу каўзис ал тиу тиом да
малфэличо. Шайнис ал ли, кэ ли эквидас, квазаў магиэ, лиан каран
визаӝон кун лиай энкавиӝинтай, пэтэгантай окулой, авэртантан лин.
Уну сэкундон ла коро дэ Лэонардо трэмис чэ ла пэнсо, кэ ли повус
форжэти пэр симила эксплодо дэ колэрэго ла эблон плэнуми ла солэнан
промэсон, донитан ал лиа амата патро. Сэнто дэ һонто экрэгис лин, кай
нэконсциэ ли фарис уну пашон малантаўэн. Ла юна официро, тимигитэ
дэ ла минацанта синтэно кай ла дэцида тоно дэ ла пли алткрэска виро
контраў ли, обээ маллэвис ла випон. Туй постэ ли римаркис ла субитан
шанцэлиӝон дэ Лэонардо, шанцэлиӝон киун ли нэ повис компрэни, сэд
эл киу ли волонтэгэ фарис узон. Шайнигантэ, кэ ли видас сигнон дэ
тимо эн тиу рэтириӝо, ли дирис:

--Нэ тиму, ми нэ волас малалтиги мин пэр интэрбатиӝо кун ви апуд
публика воё.--Дирантэ тион, ли рапидэ пашис фланкэн кай форирис.

Сэнмовэ Лэонардо ригардис ла малапэрантан фигурон дэ ла юна
нобэло. Эн лиа коро ондис дивэрсай сэнтой. Ла рэганта сэнто эстис
малконтэнтэцо е си мэм про тиу элмонтро дэ колэрэго, тиэл фрэмда
ал лиа кутимэ транквила, синрэгэма тэмпэрамэнто. Мирэ ли дэмандис
син, кио каўзис ӝин. Сэд ли анкаў сэнтис контэнтэцон про тио, кэ
ли форигис моралан малутилон, сэ нэ эфэктиван данӝэрон, эл ла воё
дэ Лорна, кай данкэцон про тио, кэ ӝустатэмпа мэморо при лиа патро
эвитигис ал ли агон, киун ли пэнтус эн ла даўро дэ сиа тута виво.

Ла пэнсо при лиа патро рэстис кун ли кэлкан тэмпон, дум ли малрапидэ
ирис һэймэн. Пор ли ла патро чиам анкораў эстис квазаў рэалажо,
виванта пэрсоно, киэс бона инфлуо нэниам форласис лин. Ла мэморо при
лиа амо, лиа кунулэцо кай лиа ноблэцо анкораў эстис пор ли инспиро,
ла плэй кара посэдажо.




ЧАПИТРО ВИ


Ла суно маллэвиӝис, уну һэлан тагон эн ла монато Януаро, малантаў
ла пинтой дэ аро да грандай һипокаштанарбой апуд уну эл ла
энирэёй дэ ла парко _Һyдэ_ эн Лондоно. Ла руӝиӝанта глобо жэтис
аграблан, молтонан лумон эн луксэ мэблитан чамброн дэ гранда,
сэд иом малларӝа домо эн Кэнсингтон, фронтантэ ла бэлан паркон
нэ малпроксимэ дэ ла фамэконатай "Албэрт Һалл"[8] кай "Албэрт
Монумэнт". Апуд гае бруланта файро сидис сур молай апогсэӝой ду
виглэ интэрпаролантай һомой, синёрино кай синёро. Ла синёринон,
киу сурһавис чапэлон кай малбутонумитан мантэлон, ни ям конас:
Ши эстис фраўлино Дэлфино Һавэрфорд. Шиай малмолай кай малгаяй
трайтой дэ тэмпо ал тэмпо эклумиӝис пэр ридэто, киу фортэ пэнис эсти
аграбла кай сэнартифика, эч наива, сэд киу нэ повис плэнэ каши
сигнойн дэ малсинцэрэцо кай малбонволо.

Ла синёро сиданта эн ла контраўа сэӝэго эстис про дивэрсай каўзой
фрапанта пэрсоно. Ли эстис усонано, синёро Мирзо Маркусо Һэилман,
эн киэс домо оказис ла кунвэной, при киуй Лорна Приор иом нэволонтэ
паролис кун Лэонардо Марстон. Мултай, прэципэ вириной, эблэ, видантэ
лин сур ла страто, сэнтус инклинон экһалти кай сэкви лин пэр ла
окулой, нэ повантэ, тамэн, элдири, ӝустэ кио фрапис илин эн лиа
физиономио. Ли эстис бэлталиа кай фортика виро дэ мэза крэско,
вэстита кун римаркинда элэгантэцо. Ли һавис ла аӝон дэ чиркаў
квардэк ярой; сэд мултай эл лиай конатой опиниис лин пли юна
про лиа сэнбарбэцо кай лиа фрэшэцо. Лиа фрунто эстис алта кай
ларӝа, ал киу римаркиндэ виглай, лумай окулой алдонис аспэктон
дэ гранда интэлигэнтэцо кай имагэмо. Унуавидэ, киам лиа визаӝо
эстис сэнмова, они повус ригарди лин киэл вирон дэ экстэрординара
волпово кай фортэцо дэ л' карактэро, сэд лиай ен рэвэмай, ен фламай
окулой кай иом дикай липой иэл конектигис ал атэнтэма обсэрванто,
кэ фантазиэмо кай фортай пасиой формас тро грандан партон дэ лиа
карактэро, пор мэритиги ал ли тиун юӝон. Сэ лиа анимфорто нэ эстис
тиэл гранда, киэл они ӝэнэралэ супозис, цэртэ эстис, кэ нэ манкис
ал ли мэмконсциэцо кай транквила прэтэндэмэцо. Лиа тута синтэнадо
монтрис вирон, киу крэдас, кэ ли эстас дэстинита спиритэ рэги сиайн
кунһомойн, кай киу интэнцас рэги. Тамэн офтэ шайнис, кэ ли фидас
пли ал капабло аллоги кай энсорчи, ол супэррэги пэр форто дэ ла
карактэро. Эфэктивэ мултай, плэйпартэ вириной, тровис ригардон эл
лиай малһэлай, эспримоплэнай окулой кай шайнэ сэнартификан ридэтон
чиркаў лиай липой эч пли нэконтраўстарэблай, ол лиан фламан
элоквэнтэцон, лиан фэрворон кай афэктан синцэрэцон. Лиай интимай
амикой ригардис лин киэл прэскаў супэрһоман санктулон.

Фраўлино Һавэрфорд нэ эстис рэгата дэ тиай илузиой, кай синёро
Һэилман бонэ сциис тион. Тамэн амбаў шайнигис, кэ или крэдас е ла
синцэрэцо уну дэ ла алиа. Дэлфино Һавэрфорд лэвиӝис:

--Ес,--ши дирис, малицэ ридэтантэ, дум ши бутонумис сиайн
гантойн,--сэ ми нэ элпэнсус оказойн, кай сэ ми нэ һэлпус ал фраўлино
Приор, ши нэ повус вэни чи тиэн тиэл офтэ.

Синёро Һэилман, анкаў син лэвинтэ, рэспондис кун клинсалуто, киу
һавис эн си ион афэктэман, фрэмдулан:

--Сэндубэ фраўлино Приор шулдас ал ви мултон, кай ми сэнтас мин
суб симила шулдантэцо. Виа нэвино эстас трэ чарма юнулино кун
малофтай кай дэликатай спиритай натурдоной. Ми цэртигас вин, кэ ла
синёриной дэ ниа рондо--интэр киуй тровиӝас кэлкай эл ла плэй
бэлай спиритой дэ чи тиу фавората ландо--трэ амас тиун травидэблэ
синцэран, бэланиман кнабинон. Кай нэниу рондано шайнас эниӝи эн ла
спиритон дэ ниай кунвэной пли профундэ, пли ӝоёплэнэ, пли экстазэ,
ол ши.

Дэновэ экапэрис чиркаў ла липой дэ Дэлфино Һавэрфорд малбэла
мокридэто. Пор каши ӝин, ши турнис син ал апуда таблэто кай прэнис
дэ ӝи кэлкэ да малграндай магазэнпакэтой.

--Тио эстас трэ крэдэбла,--си дирис;--цэртэ эстас, кэ ши адорас вин,
аў, ни диру, идолигас вин--компатиндулинэто.

Фраўлино Һавэрфорд ирис ал ла пордо, сэкватэ дэ ла "гранда
инструисто". Дум апэрис сур лиа аллога визаӝо ригардо дэ малица
ӝоё кай сингратуло, киу сурпризэгус лиан сэквантарон, ли дирис кун
кортуша һумило кай рипрочэта тоно:

--Нэ узу тиан троигэман лингважон, фраўлино Һавэрфорд. Кванкам
фраўлино Приор посэдас дэликатан, сэнтэман спиритон, плэнан дэ
юнэца энтузиасмо, ши эстас апартэ прудэнта кай дискрэта кнабино.
Цэтэрэ, шиа пасиа амо ал чио бэла эн рэлигиай афэрой кай ал чио
диа эн ла артой нэ эстас тэмо пор шэрцой.

--Бонэ, синёро Һэилман, ни интэрконсэнту, кэ ми нур шэрцис.

  *  *  *  * *

Кэлкайн тагойн постэ оказис эн ла сама домо, сэд эн пли васта кай
пли луксэ мэблита чамбро, спэцо дэ эстэтика-рэлигиа кунвэно. Ла
партопрэнантаро консистис эл кэлкдэкой да синёриной кай квар
синёрой; чиуй элэгантэ кай римаркиндэ бонгустэ вэститай, кун
эсцэпто дэ уну нэюна синёрино, лаў аспэкто фраўлулино, эн
малновмода кай иом элузита вэсто; кай мэзаӝа синёро, сиданта апартэ
сур малалта сэӝо кун һумила синтэнадо, квазаў ли пэтадас пардонон
про сиа экзисто. Гранда солэнэцо рэгис эн ла чамбро, кай сур чиуй
визаӝой монтриӝис равитэцо кай профунда эмоцио. Лорна Приор сидис
сур софо интэр дикэта, мэзаӝа синёрино дэ нобла, аллога аспэкто,
киэс бракон ши прэмис ал си, кай пли юна, малдика синёрино, киу
про равитэцо шайнэ форгэсис чион чиркаў си. Эн ла фундо дэ ла
чамбро старис синёро Һэилман, лудантэ виолонон, маллаўтэ кай
долчэ акомпанатэ дэ синёрино чэ бэла оргэн-һармониумо. Ла лудадо
эстис тиэл рава, киэл энсорча эстис ла визаӝо дэ ла виолонлуданто.
Шайнэ анимо, рэгата дэ арда, нобла пасио кай рэванта эн алтай
рэгионой, лудис, квазаў син элвэршантэ е сэрафа музико. Субитэ ли
һалтис, мэтис ла виолонон кай арчон суб ла бракон, кай ирис антаўэн
кэлкайн пашойн:

--Вэрэ, карай амикой,--ли экпаролис, киэл сэ ла лудадо эстис нур
парто дэ пароладо аў илустражо дэ профунда, притрактата тэмо,--нур
анимо, пасиэ дэзиранта эсти сэнмакулэ пура, эфэктивэ,--ли дирис пэр
импрэса, маллаўта вочо,--нур анимо, ям алтаградэ либэригита эл
мондай малһэлпажой, повас сэнти тиан экстазан ӝоегон. Һо, вэ! Киэл
нэсуфича, пэза эстас ла һома лингво; нур ла музико повас сэнтэблэ
эсприми ла алтэцон дэ тиай аспирой. Пура коро! Пэклибэригита,
санктигита! Чу иу һома ланго повус прискриби ла фэличон, киун нур
ӝи повас элӝуи? Тио эсту, миай аматай амикой, ниа пасиа дэзиро;
вивади эн спирита атмосфэро дэ абсолута пурэцо, либэригита эл ла
катэной дэ малиндай пэнсой. Сэндубэ мултай мондулой опиниус тион
сэнсэнца, малһумила амбицио. Чу абсолута корпурэцо эн ни повас эсти
контраўа ал ла фаворплэна воло дэ Дио, ла спирито мэм дэ ла Пуро?
Цэртэ нэ! Киэл до они райтус номи тиан санктан амбицион сэнсэнца кай
малһумила? Сэд, сэ ниа амбицио һавас ла апробон дэ ла Этэрна Спирито,
тиам нэниа пэнэгадо, нэниа офэрадо повас эсти тро гранда пор ӝиа
атинго.

Пост драмэца паўзо ли дирис плуэ кун трэ лэртэ шайнигита
солэнэцо:--Я, нэниа офэро, эч нэ ла плэй карай посэдажой; эч нэ
парэнцой: патро, патрино, эдзо, инфано, аманто. Антаў три сэмайной
ни припаролис ла мултайн кларвидэблайн тэмпосигнойн, киуй монтрас сур
ла трэ, трэ балдаў экапэронтан Синёрон. Нэниу эл ни дубис тиуйн
сигнойн, нэниу эл ни нэ сопирис кун фэрвора сопиро, кэ Ли балдаў
вэну! Антаў ду сэмайной ни энпрофундигис нин эн ла мистэрон дэ ла
алэгорио при ла квин прудэнтай кай ла квин малпрудэнтай виргулиной.
Кай ни чиуй бонэ компрэнис ла мистикан сигнифон дэ вирга анимэдзэцо
кун чиэла фианчо. Чэ ниа ласта кунвэно ни притрактис ла чиаман
офэндиӝон, киун сэнтас чиэлоцэлантай анимой, эн чи тиу малвирта
мондо. Кай чиу эл ни пасиэ дэзирэгис форшири дэ си ла мондайн,
лаўкутимайн чиркаўрампажойн, киуй барактигас ниайн спиритойн, кай
малһэлпас илин алтфлуги эн сэрэнай, пурай рэгионой, һармониантай кун
или.

Дэновэ ла пароланто һалтис момэнтон, кай кун шайнэ сорча интэнсэцо
ригардис эн ла визаӝойн дэ ла стрэчэ атэнтай аўскултантой. Ли
паролис плуэ:

--Тиуй три мэдитой эстис нур прэпарай студой пор дифинита цэло, ал
киу нэконтраўстарэблэ пэладас мин, нэ нур интэрна конвинкитэцо,
сэд ... анкаў ... ла спирито мэм дэ ла Плэялтуло. Аматай амикой,
ла тимига гравэцо дэ ла малкашо, ӝиа мириндэцо кай ла тимо эсти
малӝустэ компрэната, һэзитигис мин пароли малкашэ, ӝис ми тровос
арон да компрэнэмай, симпатиэмай корой, киуйн инспирас ла сама
санкта анимамбицио. Нун пли лонгэ дэтэни мин ми нэ кураӝас, ми нэ
бэзонас.--Паролантэ малрапидэ кун иома трэмэто эн ла вочо кай кун
лэртэ шайнигита эмоцио, ли дирис:--Ла тэмпо ям алвэнис, киам ла Диа
сэндито дирас ал ла сопирэ атэндантай: _Прэтиӝу, һо ви виргулиной,
чар Ли балдаў вэнос_.----Ми, киу фундэ конас виайн коройн; ми, киун
ви фидас, ми вокас ал ви:--Прэтигу виайн лампойн; дэскуу дэ ви чиуйн
мондайн, алкрочиӝэмайн афэройн; апартигу вин дэ чио, кио волус вин
рэтэни аў дэфланкиги дэ виа санкта цэло. Пасигу ла ластайн, анкораў
рэстантайн тагойн пэр ӝоёплэна анимпрэтигадо, пор кэ ви индиӝу
аўди ла раван крион: "Ла Фианчо алвэнас"!

--"Виргулиной" ми номас вин чиуйн, чар анимой, киэл ла санктай
анӝэлой, эстас сэнсэксай; кай, самэ, һомай эстажой, киэс пуригитай
корой эстас рэгатай дэ нур уну пэнсо, уну сопиро, номэ ла ӝоя,
глорорича алвэно дэ ла Фианчо. Һомай эстажой, киэс алтиӝантай
анимой, ал абсолута пурэцо дэстинитай, эстас спиритэ кунигитай кун
Ли, ям эстас апартигитай, либэригитай эл ла карнай катэной дэ
суртэра виво. Һо, миай аматай самцэланой! Ниай анимой кунэ флугу алтэ
эн сэрэнай, сэрафай алтажой дэ пура, либэра ӝоего!

--Културу эн ла брилай чамброй дэ виа анимо бэлайн ӝоёплэнайн
пэнсойн, кай виа супэрэга, интэрна бэлэцо лумос эл виай окулой кай
алиформос виан визаӝон, виан тутан корпон, донантэ ал ӝи этэрнан
фрэшон кай санон. Корпай нэбэлажой кай малсаной һавигос ал си
флугилойн пэр чи тиу културо дэ анимбэлэцо.

Субитэ синёро Һэилман һалтис кай, экпрэнантэ дэ суб ла брако сиан
музикилон, ли дирис:

--Нэнион плу ми волас дири һодиаў. Ям ми паролис мултэ пли лонгэ,
ол кутимэ.--Лэвинтэ ла дэкстран манон, ли элдирис маллонган прэӝон
лаў ла сама паролманиэро, дум ла синёрино чэ ла оргэно-һармониумо
маллаўтэ лудис, миригэ эн һармонио кун лиай вортой. Туй постэ,
даўригэ дэ ла прэӝо, синёро Һэилман дэновэ виолонис, молтонэ,
квазаў анӝэла хоро нэкларэ аўдиӝас эн ла малпроксимэцо. Ла капой
дэ ла аўскултантой рэстис клинитай. Ла виолонлудо чэсис пост кэлкай
минутой, сэд ла акомпанантино анкораў даўригис дум кэлка тэмпо сиан
маллаўтан музикон. Ла инструисто кун шайнэ сэрэна, тамэн солэна
кай маеста миэно энуїгис ла виолонон кай ирис рэктэ ал ла апартэ
сиданта, малюна синёро, киун ни ям антаўэ римаркис, кай кун
гранда афаблэцо алпаролис лин.

Думэ ла цэтэрай чээстантой арэтэ групиӝис, чи тиэ кай тиэ, кай
маллаўтэ интэршанӝис ла импрэсойн, киуйн фарис сур илин ла жус
аўдита пароло. Солэна сэнбруэцо анкораў рэгис. Лорна, арда кун
фэлича эмоцио, тамэн кун иома малтранквило эн сиай бэлай, анимплэнай
окулой, авидэ аўскултис флустритан интэрпаролон дэ квар синёриной,
уну эл киуй эстис синёрино Дунлоп.

--Киа чиэла рэво!--дирис юна вирино, энтузиасмэ, кунпрэмантэ ла
манойн сур ла брусто,--нэниам ми сэнтис мин тиом супрэнлэвита.

--Нэк ми,--дирис алиа,--ла алто, ал киу ли портас нин, вэрэ эстас
каптурна.

--Сэд, фраўлино Бэлмонт, рэала, ӝоїгэ рэала,--синёрино Дунлоп
алкантис,--ми тутэ крэдас е ли кай е ла супэрһомэцо дэ лиа инструо.
Киа һомо!

--Киа виро, вэрэ!

--Ми повус сэкви лин чиэн.

Ла алиай синёриной экригардис ла ластан паролинтинон кун миро кай
адмиро про шиа кураӝо.

--Кай ви нэ эстус ла сола пэрсоно, киу лин сэквус ӝис ла фино дэ ла
мондо,--дирис мэзаӝа фраўлино.

--Сэд,--саӝмиэнэ опиниис синёрино Дунлоп,--лиа инструо тутэ нэ
таўгас пор ординарулой; кай ли агас прудэнтэ, малкашантэ ӝин нур
ал элэктита рондо да пэрсоной, киуй повас элкомпрэни лин.

--Ви эстас права, трэ малмултай компрэнас лин.

--Һо, амикиной,--дирис ла юна синёрино, киу экпаролис ла унуа,
иом пли лаўтэ кай кун кашита ригардо ал синёро Һэилман,--киан
фэличэган шанӝон тиуй три-квар ластай кунвэной эфикис эн миа
коро! Вэрдирэ, ми нур ластатэмпэ экконсциис, при кио ми сэкрэтэ тиом
сопирадис: абсолута корпурэцо. Киа рава концэпто! Ям ми сэрчос
фэличон эн нэнио кром сэквадо ал чи тиу санкта амбицио.

Лорна силэнтэ аўскултис. Шиа коро эстис тро плэна, кай шиа капо
тро конфузита пор пароли. Пост кэлкай минутой синёро Һэилман,
прэтэрпасантэ чи тиун групэтон, тушэтис шиан бракон кай дирис
милдэ ал ла кнабино, киу туй син турнис ал ли авидэ:

--Ну, фраўлино Приор, ми трэ ӝояс, кэ ви нун повас партопрэни
ниайн кунвэнойн тиэл рэгулэ.

--Ви эстас трэ афабла, синёро Һэилман,--Лорна рэспондис кун фэлича
ридэто,--ми анкаў трэ ӝояс.

Амбаў ирис фланкэн кэлкайн пашойн, лаў сэнворта интэрконсэнто.
Ласантэ ла кнабинон прэтэрпаси интэр ду сэӝой, ла виро жэтис сур
шин ригардон плэнан е малнобла пасио кай рапидмовэ клинис син
антаўэн, квазаў ли волас туши пэр ла липой шиайн орбрунайн
һаройн. Киам ла нэсуспэктэма кнабино рээ турнис ал ли ла визаӝон,
лиай трайтой ям алпрэнис сиан кутиман сэрэнан, солэнан аспэктон.

--Киэл ми повус данки ал ви,--Лорна экпаролис,--пор виа миринда
инструо. Ӝи эстас тиэл ... бэлэга, чиэла; кай тамэн виай
паролой--ми прэскаў повус дири--эспримас ла сэкрэтайн, ӝис нун
нэ компрэнитайн сопиройн эл ла профундо дэ миа пропра анимо.--Ши
ригардис ла инструистон кун кнабинэ фидэма ригардо кай адмиро,
миксита кун прэскаў пиа тимо.

--Нэниа мириндажо, миа кара юна амикино,--рэспондис синёро Һэилман
солэнэ;--илой дэстинитай пор ла сама алта цэло инспириӝас дэ ла
самай сэнтой.

Лорна, нур дум момэнто, мирэ припэнсис чи тиуйн вортойн; ши эстис
тро дэзирэма элдири ла дэмандойн, прэмантайн ал ши ла корон.--Чу ви
вэрэ крэдас, синёро Һэилман,--ши дирис,--кэ анкаў ми повос фариӝи
инда эсти уну эл ла элэктитой, киуй чээстос ла дуан апэрон дэ ла
Майстро?

Синёро Һэилман ригардис эн ла супрэнтурнитан визаӝон дэ ла кнабино,
ардан кун эмоцио, кай рэспондис милдэ кун цэртэца тоно дэ вочо:

--Ми фундэ конас вин, Лорна, эблэ пли бонэ ол ви вин мэм кай
ми дирас ал ви: Ес. Тио нэ эстас нура опинио; ми _сциас_, кэ
ви ям эстас уну эл ла элэктитой. Чу ми нэ эвидэнтигис миан
сэндитэцон пэр профэтажой, постэ рэалигитай, пэр миригай дивэной,
пэр мираклай санигой, кай алиай афэрой? Ви нур бэзонас пли да
мэмфидо--пардону--пли да синофэрэмо.

--Һо, ми дубас нэк виан сэндитэцон нэк виан супэрнатуран сцион, сэд
... ми нур тимас эсти тро малһумила. Ла нура припэнсо при тиом да
равитэцо тимигас мин.

--Тутэ натурай сэнтой, кара фраўлино, тамэн ви посэдас ӝустэ тиун
дэликатан компрэнэмон, тиун капаблон правэ дифэрэнциги интэр афэрой
дэ этэрнай бэлэцо кай вэро кай афэрой дэ супража, тромпа фиполуро.
Сэд ви тровиӝас эн цирконстанцой кай ви эстас чиркаўита дэ
пэрсоной, киуй эмас малһэлпи ла дисволвиӝон дэ виай малофтай, брилай
эцой кай ла алтиӝон чиэлэн дэ виа арда, ал пэрфэкта анимбэлэцо
соифанта спирито.

Иом руӝиӝантэ, Лорна виглэ интэрромпис:--Нэ чиуй, синёро
Һэилман, нэ чиуй. Синёро Марстон кай синёрино Һардинг...

--Нэ чиуй самградэ,--туй рэдирис ла инструисто трэ милдэ кай
транквилэ,--сэд чиуй, киуй нэ посэдас ла саман санктан энтузиасмон;
киуй, эблэ, нэ һавас ла саман дэстинон, эфэктивэ малһэлпас.--Диринтэ
тион, ли син турнис ал кэлкай алиай визитантой, киуй ям прэтиӝис
форири. Пор чиуй ли һавис аграблан вортон кай плачан ридэтон.
Рицэви дэ ли коран манпрэмон кай афаблан ридэтон, тутэ пропран ал
си, шайнис пор чиуй гранда шатиндажо. Ла корой дэ кэлкай эл ла
синёриной экбатис фортэ суб ла файро дэ ригардо эл лиай профундай,
сорчай окулой. Тушо дэ лиа мано һавис пор или странган, трэмиган
эфикон, квазаў магнэта инфлуо эл ли травибрас илин, мистэрэ пэлантэ
илин фордони син ал лиа супэррэго.




ЧАПИТРО ВИИ


Чэ сиа алвэно эн Милwаукээ Лэонардо видис, кэ ла афэрой дэ ла
филио эстас эн мултэ пли малбона стато, ол ли супозис, кай кэ ли
дэвос пасиги тиэ кэлкэ да монатой, пор суфичэ ордиги илин. Ла
тута машинаро кай инсталажо бэзонис зорган приригардон; мултай
апаратой бэзонис рипарон аў анстатаўигон пэр новай, пли пэрфэктай
илой. Ли туй констатис, кэ ла администрадо дэ ла фабрикэё, киэл
анкаў дэ ла офицэё, ям дэ кэлка тэмпо эстис һонтиндэ малшатита,
кай кэ нур радикала рэаранӝо повос рэӝустиги ла ирадон дэ ла
комэрцо. Кун бэдаўро Лэонардо тровис, кэ эстас нэцэсэ малдунги ла
администрантон. Ли до дэвигис лин алсэнди ал ла фирмо эксиӝлэтэрон,
шайнэ проправолан, кай клоподис при энофициго кай таўгиго дэ
постэуло.

Тиэл ла тута тэмпо кай офтэ ла пэнсой дэ Лэонардо прэмокупиӝис,
элбарантэ прэскаў чиуйн цэтэрайн афэройн. Тамэн чиам кун ли эстис,
квазаў эн ла сэкрэта профундо дэ лиа анимо, кай сэнчэсэ пэланта
лин, зоргига пэнсо при Лорна кай Малкомо кай Дэлфино Һавэрфорд.

Ду монатойн пост сиа элвэтуро Лэонардо рицэвис эн уну сэмайно
новажойн при ла морто дэ ду пэрсоной. Амбаў новажой малӝоїгис
лин кай, кванкам про малсамай каўзой, корпрэмис лин. Ла унуа
лэтэро сциигис лин, кэ лиа амата амикино, фраўлино Ида Лэггат,
эстис либэригита эл сиай суфэрой. Ли акрэ сэнтис ла пэрдон дэ тиу
долча, симпатиа амикино; тамэн ли нэ повис нэ конфэси, кэ лиа
пэрдо кай ла пэрдо пор алиай эстас шиа гайно.--Сэд,--ли дэмандис
син,--киан эфикон һавос шиа морто сур фраўлинон Һавэрфорд? Чу
чи тиу, сэнигитэ е шиа рэтэнэма инфлуо, фариӝос эч пли малица,
пли данӝэра? Ла дуа лэтэро вэнис дэ синёрино Һардинг кай сциигис
ал ли ла субитан мортон дэ шиа эдзо сэквэ дэ цэрба сангадо. Шиа
лэтэро монтрис синцэран кай профундан малӝоён кай долоран сэнтон дэ
солэцо. Ши скрибис мултэ, кун кортушэцо кай данкэцо, при ла бонай
карактэражой дэ ла мортинто.

Пэр стрэча лаборо Лэонардо эстис пэнинта форгэси ла элтровон, киун
ли фарис чэ ла амика кунвэно эн Элмцрофт кай ла долоран мэдитон при
тиу элтрово эн сиа дормочамбро туй постэ. Кай нун симила мэманализо
дэ л' коро комэнциӝис кун плипрофундигита кунсэнто кун ла видвино
про шиа солэцо. Пли ол уну фоён эн ла даўро дэ тиуй мэдитой ли
рипрочис син про ла малиндэцо дэ сиай пэнсой кунрилатантай лин кун
синёрино Һардинг тиэл балдаў пост ла морто дэ шиа эдзо. Тамэн,
иом пост иом пэнсой при Лорна, фраўлино Һавэрфорд, кай Малкомо
супэррэгис кай прэскаў элпушис консидэройн при лиа видвиниӝинта
амикино.

  *  *  *  * *

Квар монатой пасис, кай Лэонардо экприпэнсис балдаўан вояӝон
һэймэн, кванкам синёро Винцэнт рипэтэ инстигис лин прэни сур син ла
администрадон дэ ла филио дум кэлкай монатой плу. Эфэктивэ чи тиу
фортэ алудис ла дэзириндэцон, кэ Лэонардо даўрэ рэсту эн Амэрико. Эн
тиу дэзиро Лэонардо кларэ видис ла инфлуон дэ Дэлфино Һавэрфорд. Про
кэлкай каўзой, кай эн малсамай цирконстанцой, чи тиу аранӝо эстус
пор ли суфичэ аграбла; тамэн ла мэморо при ла промэсо, донита ал лиа
мортанта патро, малэблигис ал ли эч уну момэнтон консидэри ӝин.
Эблэ ла пэнсо при Лорна, кром лиа промэсо, суфичус пор малинклиниги
лин консэнти.

Малкомо, киу анкораў лоӝис чэ гэсинёрой Гарнэр, корэспондис
рэгулэ кун ли. Эл лиай лэтэрой кай эл комуникой дэ лиай зоргантой
Лэонардо конклудис, кэ лиа цэрбо плифортиӝас нур трэ малрапидэ эн
ла ласта тэмпо. Тэдиӝинтэ дэ ла окупо, дифинита пор ли дэ докторо
Гарнэр, Малкомо фортэ дэзирис вояӝи Амэрикон пор эсти кун Лэонардо
кай пор окупиӝи суб лиа дирэктадо пэр пли утила лаборо. Сэд ла
спэциалисто кай лиа патро опиниис тиун пропонон тутэ нэтаўга,
чар ла юнуло анкораў нэ капаблис энтрэпрэни сола тиан лонган
вояӝон. Кун Лорна Лэонардо интэршанӝис эн ла даўро дэ ла унуай
монатой дэ сиа форэсто трэ офтэ лонгайн лэтэройн. Ла лэтэрой дэ ла
кнабино, плэёфтэ скрибитай эн Эспэранто, энһавис кэлкфое, кром
локай новажой, бэлэ рэдактитайн трактатэтойн при эстэтикай-рэлигиай
тэмой, эн киуй Лэонардо видис ла инфлуон дэ странга инструисто аў
дэ кунулэцо кун экстазулой, кванкам рэктай алудой при тиай пэрсоной
шайнэ эстис зоргэ эвититай. Фое, эн ла фино дэ ла монато януаро
ли сэриозэ авэртис шин, нэ энволвиӝи эн дубай идэой кай рэлигиай
фантазиажой. Дэ тиу тэмпо ла лэтэрой дэ Лорна фариӝис трэ малофтай
кай малпли нэкашэмай. Лэонардо сэнтис, кун крэсканта малтранквило
кай долоро, кэ интэрвэнис _ио_, кио минацас илиайн фэличайн кай
экстэрординарэ корайн интэррилатойн.

Лэонардо волис визити, антаў ол рэири Англуён, граван клиэнтон эн
нэ малпроксима, малгранда урбо, кун киу ли конатиӝис эн Лондоно
ла пасинтан ярон. Чи тиу синёро син турнис ал ла чэфофицэё
эн Линкфиэлд кун дэталой при нова, комплика апаратаро мэндота,
чар, киэл ли скрибис, ли придубис ла капаблон кай ла дилигэнтон
дэ ла филиа администранто энтрэпрэни ла фабрикадон. Рицэвинтэ ла
транссэндитан лэтэрон, Лэонардо туй вэтурис ал Һорэһам кай эклоӝис
эн ла сола энлоӝинда һотэло дэ ла урбэто. Синёро Гаррат, лиа
клиэнто, киу эстис рича рэнтуло кай сциэнцисто, трэ пэтис лин, кэ
ли рэсту кэлкайн тагойн эн Һорэһам кай транслоӝиӝу эн лиан домон;
сэд Лэонардо, кун синцэра данко кай бэдаўро, малакцэптис ла инвитон.
Ли нэ волис рэсти эн Амэрико уну тагон пли, ол нэцэсэ.

Припаролантэ кун синёро Гаррат ла һотэлойн эн Усоно компарэ кун
һотэлой эн Англуё, Лэонардо дирис:

--Ла мондо, тамэн, эстас малпли васта, ол ми пэнсис. Прэзэнту ал ви
миан сурпризон: Һиэраў ноктэ, сэрчантэ миан чамброн эн нэбонэ
лумигита коридоро, кай прэскаў энирантэ малӝустан нумэрон, ми
рэнконтис ду һиспанайн синёройн, киуйн, странгэ, ми рэнконтис эн
симилай цирконстанцой сур ла шипо антаў сэс монатой.

--Ну,--дирис синёро Гаррат,--калкулэма амико миа туй калкулус,
киом да шанцой эн билионо ли һавус дэновэ рэнконти тиуйн самайн
виройн: Тиом да кунвояӝантой; тиом да урбой эн Усоно; тиом да алиай
цирконстанцой, ктп. Бэла проблэмэто.--

--Суршипэ ми римаркис уну тагон сур ла субфэрдэко синёрон,
портантан ла вэрдан стэлон. Ли эстис һиспано, киу сциас нур малмултэ
да англай вортой, кай ми повис фари ал ли кэлкайн малграндайн сэрвойн
пэрэ дэ Эспэранто. Ла сэквинтан тагон ми волис визити лин эн лиа
каюто, аўдинтэ, кэ ли малсаниӝис. Малфэличэ эн нэсуфичэ лумигита
траирэё ми фрапис ла малӝустан пордон. Уну эл тиуй вирой дуонэ
малфэрмис ла пордон, һиспанлингвэ мурмурэгис кай туй жэтфэрмис ӝин
антаў миа назо. Кай һиэраў илиа салуто нэ эстис тро кора.

--Ну, ригардой нэ мортигас. Сэд эвиту илин кай пасигу ла тутан тэмпон
чи тиэ.

Эн ла комэнцо дэ ла вэспэро синёро Гаррат вэтуригис сиан гастон ал
ла стацидомо, вое дэ ла һотэло, киэ чи тиу волис паги ла калкулон
кай рэпрэни сиан вализэтон. Алпроксимиӝантэ ал ла гастэё, или
тровис ла малларӝан алирэён антаў ла пэроно окупита дэ малновмода
калэшо, апартэнанта ал ла һотэлмастро, кио старис чэ ла порто кун
цигаро эн ла бушо кай ла маной эн ла пошой. Эн ла калэшо сидис
три вирой. Ду эл или, сидантай контраў ла алвэнантой, эстис ла
һиспаной, киуй, шайнэ, нэ амис визитойн дэ нэинвититой. Ла триа
виро, киэс дорсо эстис турнита ал Лэонардо кай синёро Гаррат,
сурһавис ларӝрандан, молан чапэлон, киу прэскаў тутэ кашис лиан
капон.

--Ви ям дэвас рапиди, сэ ви волас трафи ла вагонарон--дирис ла
һотэлмастро иом индифэрэнтэ ал ла сидантой эн ла һотэлкалэшо, кай
фарис ордонан сигнон пэр ла капо ал сиа вэтуригисто. Ла синёро кун
ла ларӝранда чапэло син турнис ал ла гастэестро кай дирис, пэр
римаркиндэ алттона, тинта вочо, дум ла вэтурило ям экмовиӝис:

--Адиаў, синёро О'Муллиган. Волу консэрви миан кофрон, ӝис ми
рэвэнос.

Чэ тиуй чи вортой Лэонардо эклэвиӝис кай сэквис пэр ла окулой ла
малапэрантан калэшон, сэнспира про мирэго.

--Кио фариӝис, синёро Марстон?--дэмандис синёро Гаррат, экпрэнантэ
лиан бракон.

Нэ атэнтантэ тиун дэмандон, Лэонардо син турнис ал синёро
О'Муллиган:

--Киу эстас ла номо дэ тиу синёро?--ли дирис, паролантэ рапидэ
кай кун эксцитэцо, странгэ контраста кун лиа кутима, транквила кай
синрэгэма тэмпэрамэнто.

--Синёро Һилл; Р. Д. Һилл,--рэспондис синёро О'Муллиган, тэнантэ ла
цигарон пэр ла дэнтой.

--Һилл? Чу ви эстас цэрта?

Ла дика һотэлмастро экригардис кун миро сиан гастон, прэнис ла
цигарон эл ла бушо кай рэспондис малрапидэ кун драмэцай паўзэтой
интэр ла унуай вортой:

--Чу ми эстас цэрта? Компрэнэблэ. Алмэнаў тио эстас ла номо, киун
ли донас ал си.

Синёро Гаррат мирэ кай дэмандэмэ алригардис сиан визитантон,
анкораў атэндантэ рэспондон.

Лэонардо син турнис ал ли:

--Тио эстис,--ли дирис, киэл һомо элрэвиӝинта,--ла вочо дэ виро,
киун ни эн ла даўро дэ пли ол дэк ярой крэдис мортинта. Сэд ми
дэвас нэ пэрди тэмпон. Чу ми повас пэти вин, синёро Гаррат, туй
вэтури ал ла стацидомо? Эстас трээгэ грава афэро пор ми види ла
визаӝон дэ тиу синёро.

Ла сэрвэма сциэнцисто туй эктушис ла чэвалон пэр ла випо кай лэртэ
пилотис ла вэтурилон тра ла мовоплэнай стратой. Сэд, киэл тио шайнэ
чиам оказас, офтай чагрэнай малопортунажой сурвое прокрастис ла
ирадон. Эн ла даўро дэ кэлкай минутой Лэонардо силэнтис, кай лиа
визаӝо аспэктис энпэнса кай дэцидэма. Синёро Гаррат кунсэнтэмэ
анкаў силэнтис. Финэ Лэонардо экпаролис пэр вочо, импрэса про ӝиа
транквилэцо:

--Ми эстас цэрта, кэ эстас ли; кай ла афэро эстас дэс пли
экстэрординара, чар, лаў асэрто, ла спирито дэ тиу виро апэрис ал
синёрино эн Англуё эн ла сама таго дэ лиа постэ официалэ рапортита
морто эн Нордафрико.

Чэ тиуй вортой или алвэнис антаў стратнивэла трансирэё дэ ла
фэрвоё, ӝустэ эн ла момэнто, киам ла пэзай барилбракой бруэ
куниӝис эн ла мэзо дэ ла страто пор либэриги ла воён ал эквэтуронта
вагонаро, видэбла чэ ла контраўа фланко. Сэншанцэлиӝэ Лэонардо
элсалтис эл ла вэтурило, транспасис ла рэлойн пэр штупара понто, кай
курис тра ла стацидомон сур ла элвэтурэён. Ванэ! Ла вагонаро ям
элмовиӝис эл ла стацио. Рапидэ ли сэрчис пэр ла окулой, чу эблэ
ли повос сурсалти вагонпэронон, киам ла стациэстро кай субофицисто
криэгис ордонэ:--Һалту, синёро,--дум алиа официсто барис ал ли ла
воён. Сэнмовэ Лэонардо ригардис ла малапэрантан вагонарон. Мултай
пэнсой тракурис лиан цэрбон. Консциантэ, лаў сиа кутимо, кэ нэнио
повас окази пор ли сэн ла бонволо дэ Дио, ли дэмандис син, кио повас
эсти ла каўзо кай ла цэло дэ тиу странга оказажо. Кванкам ли нэ
повис нэ сэнти, кэ ла идэо сэкви тиун вирон аспэктас трэ химэра,
квазаў часадо пост фантомо, нэкларигэбла ио инстигис лин е киа
айн косто лин атинги кай алпароли визаӝон контраў визаӝо. Вэро
эстис я, кэ чиу цирконстанцо эн чи тиу драмэто, кром ла фрапанта
симилэцо дэ ла вочо, контраўис лиан супозон, кэ тиу виро эстас
Робэрто Травэрс, киэс морто официалэ цэртиӝис дэ ла брита консуло эн
Алгэрио; тамэн ли алкрочиӝис ал сиа унуа импулсо. Тиу вочо эстис
ла вочо дэ Робэрто Травэрс. Чиуоказэ, ла пэнсо нэ эсти каптинта ла
эблон солви ла мистэрон рилатэ ал лиа малапэро, кай фориги ла тэруран
прэмсонӝон, киун тиу малапэро каўзис ал фраўлино Һавэрфорд,
пэрсэкутус лин ӝис ла фино дэ лиа виво. Киал до ли дэвус рэтэни син
аў ӝэниӝи про мокой дэ нэинтэрэсатой, эч эн ла оказо сэ ли нэ
атингус тиун вирон, аў, атингинтэ лин, сцииӝус, кэ ли эстас тутэ
малсама пэрсоно?

Ла стациэстро кай кэлкай чиркаўстарантой мирэ кай сциволэ ригардис
ла алткрэскан фрэмдулон, фрапатэ дэ лиа бэла, энпэнса визаӝо.
Лэонардо нэ римаркис тион. Ли турнис син ал ла энирэё, тра киу эн
тиу момэнто апэрис синёро Гаррат, рапидантэ, кай кун чагрэно сур
сиа акра сэд бонкора визаӝо.

--Пэндиӝу ла вагачадантой сур ла стратой! Нур каўзэ дэ или ви
малтрафис лин.

Сэнэксцитэ Лэонардо дирис:

--Ми нэпрэ дэвас сэкви лин. Чу ви эстас фаворато чэ ла стациэстро?

--Һм. Ми "конектас", кэ ми повос элтири эл ли тиом да информой, киом
ла плимулто эл ла Һорэһам'аной.

--Бонэ, дэманду лин, ми пэтас, киэн вояӝас тиу трио, кай киам ми
повос сэкви ӝин.

Синёро Гаррат туй син турнис ал ла официсто, малдика, солдатаспэкта
виро, киу анкораў старис сур ла ям сэнһомиӝинта антаўрэлэё, кай
киу шайнэ атэндис алпаролон. Чи тиу алпроксимиӝис кай дирис кун
комплэза миэно:

--Бонан вэспэрон; чу ми повас иаманиэрэ сэрви ал ви, синёро Гаррат?

--Эспэрэблэ, синёро Норрис. Чу ви боншанцэ сциас, аў чу ви повас
элтрови, киэн вояӝас ла три синёрой, киуй жус элвэтурис? Уну кун
һэлгриза, ларӝранда чапэло, кай ла алиай кун ниграй, фрэмдландэ
аспэктай чапэлой. Ен кара амико миа, синёро Марстон,--пэр мангэсто
прэзэнтантэ Лэонардон,--пор киу чи тиу информо эстас гравэгажо.

--Ну, фрэмдуло,--дирис ла стациэстро, алпаролантэ Лэонардон,--трэ
вэршайнэ ми повос мэти вин сур ла постэсигнойн дэ тиу арэто. Сэд ӝи
эстос суфичэ лонга линио, чар или вэтурас рэктэ ал Мэксико-урбо.

--Мэксико-урбо!--Ла сциэнцисто дэмандэ экригардис ла визаӝон дэ
ла англо, сур киу, тамэн, нэниа экмово монтрис ла эфэктон дэ тиуй
вортой.

Синёро Норрис паролис плуэ:

--Ну, ласу мин дири чион, кион ми сциас: ла синёро кун ла
һэлгриза чапэло, англо конектэблэ, вэнис уну тагон эн ла ласта
сэмайно--жаўдон е ла дуа посттагмэзэ, про прэцизэцо--пор мэнди
три билэтойн ал Мэксико. Ли консултис мин при элэкто дэ ла плэй
опортуна воё, кай ни зоргэ компарис ла дивэрсайн һортабэларойн
рилатэ ал косто, даўро дэ ла вояӝо, кай офтэцо дэ вагонаршанӝой.
Чар ла цэло дэ илиа вояӝо нэ эстас Мэксико-урбо мэм, сэд иу
дифорласита вилаӝачо апуд һалтэё чэ ла Интэроцэана Фэрвоё,
лиай кунвояӝантой консилис про малкарэцо ири лаў Сһрэвэпорт кай
Галвэстон кай дэ тиэ шипэ ал Вэра Цруз. Сэд ми конвинкис лин, кэ
или офэрус мултан комфортон про малгранда моншпаро. Ли до элэктис
вояӝи лаў Аустин--Сан Антонио--Ларгэдо кай дэ тиэ пэр ла Нациа
фэрвоё дэ Мэксикио.

--Ми трэ данкас вин, синёро Норрис,--дирис Лэонардо;--тио шайнас ал
ми фэлича цирконстанцо. Нун, сциигу ал ми, ми пэтас, киам форирос ла
унуа вагонаро, пэр киу ми повос сэкви илин.

Ла стациэстро мирэ экригардис ла дэмандантон:

--Ну, ми конектас,--ли рэспондис малрапидэ,--кэ ви дэвос атэнди ӝис
моргаў вэспэрэ е ла сама һоро. Нэниу антаўа вагонаро алвэнигус вин
пли фруэ. Тамэн эстос эблэ консилиндэ ири пэр ла 2-33а пор эсти
цэрта трафи ла _Пуллман_-вагонарон эн Аустин.

--До, или һавос антаўкурон дэ плэнай дудэк квар һорой,--дирис
синёро Гаррат, ӝэнтилэ сэд сэнкураӝигэмэ.

--Нэгравэ;--рэдирис Лэонардо.--Эн Мэксико тровиӝас дэлэгито дэ ла
Унивэрсала Эспэранто-Асоцио. Ми туй тэлэграфос ал ли, кай нэ дубас,
кэ ли аў иу алиа самидэано рэнконтос мин чэ миа алвэно тиэ. Анкаў
ми эспэрас, кэ иу обсэрвос ла вагонарон алпортантан ла трион кай
пэнос "омбруми" ӝин.

Синёро Гаррат экригардис сиан амикон кун миро кай дэмандис:--Чу ви
до конас тиун Эспэранто-дэлэгитон?

--Нэ; ми эч нэ сциас лиан номон. Фэличэ ми кунпортас эн миа
вализэто ла ярлиброн дэ У.Э.А., киу ливэрас чиуйн тиайн информойн.
Вэршайнэ ли конас миан номон, киу нэ эстас нэконата эн Эспэрантуё,
сэд эч сэн тио ми эстас цэрта, кэ ла самидэаной эн Мэксико фарос
сиан эблон пор һэлпи ал ми. Ла цэтэрон ми дэвас ласи ал ла зорго
дэ Дио. Чи тиу афэро һавас пор ми кай алиай экстрэман гравэцон.
Ну, синёро Гаррат, ми римаркис һодиаў чэ ла тагманӝо, киам ми
припаролис ла профитойн кай ла опортунэцон дэ ниа Эспэранта мовадо,
кэ ви эстас иом скэптика при ӝи. Ми тиам нэ супозэтис, кэ тиэл
балдаў постэ ми һавос оказон элпруви миайн асэртойн.

Ла стациэстро аўскултис тиун диалогон кун видэбла интэрэсо, фротантэ
ал си ла мэнтонон.--Ну, фрэмдуло,--ли дирис,--фрапэтантэ ла вэрдан
стэлэтон эн ла бутонтруо дэ Лэонардо,--тио дэцидигис мин. Ми комэнцос
лэрни Эспэрантон. Нэвино миа ям дэ лонгэ пэнэгис пэр аргумэнтой кай
карэсой конвинки мин при ла сэнкомпара гравэцо, бэлэгэцо, опортунэцо,
кай ми нэ сциас кио плу, дэ Эспэранто. Сэд тио дэцидигас ла афэрон.
Кай ви анкаў, синёро Гаррат, дэвос пост нэ лонгэ конфэси вин
конвинкита; чу нэ?

--Ну,--рэспондис чи тиу ридэтантэ,--кванкам ми нэ һавис антаўан
прэпариӝон пэр чарма, карэсэма нэвино, синёро Норрис, ми дэвос
сэриозэ припэнси ла студон дэ тиу миринда лингво.

Лэонардо эстис трэ контэнта при тиу нэатэндита варбо кай донис ал
амбаў синёрой сциигойн при лэрнолиброй, алиӝо ал нациа асоцио,
абониндай газэтой ктп. Рицэвинтэ дэ ла комплэзэма стациэстро чиуйн
нэцэсайн информойн при ла вояӝо, ли кай синёро Гаррат рэвэтурис ал
ла һотэло. Сурвое чи тиу ласта дирис сэриозэ кай кун дубэма тоно дэ
вочо:

--Киа энтрэпрэно, синёро Марстон, кун тиай дубай донитажой! Эч
малсама номо.

--Ми ям трэ зоргэ пэсис ла "про-кай-контраў" эн чи тиу афэро,
кай калкулис ла шанцойн: ми дэвас ири; тро мултэ дэпэндас дэ солво
дэ тэрура псика мистэро. Сэд ла эблэцо энтрэпрэни чи тиун сэрчон
дэпэндас дэ ви.

--Дэ ми?

--Ес; ми нэ һавас кун ми суфичэ да моно. Ми до дэвас пэти вин
прунти ал ми кэлкэ да доларой.

--Трэ волонтэ, амико миа. Киом ви бэзонас?

--Трицэнт доларойн.

--Пли, сэ ви волас; киал нэ? Ми я шулдас нунтэмпэ ал виа фирмо пли
ол дуонон дэ тиу сумо. Моргаў матэнэ ни ирос ал миа банко, киэ усона
аў мэксикиа моно аў крэдитлэтэро сур банко эн Мэксико-урбо эстос е
виа диспоно.

--Мултан данкон. Нун ни эсплору, кион миа бона һотэлмастро сциас при
тиу синёро Һилл. Фару ал ми ла комплэзон энвэни.

--Плэзурэ. О'Муллиган эстас бонкора ирландано, киу элбабилос чион,
кион ли сциас. Ми бонэ конас лин. Ен ли эстас.

--Һо!--эккриис ла ирланда амэрикано сурпризитэ, элпрэнантэ цигарон эл
сиа бушо,--миа кара синёро, ви малтрафис ла ластан вагонарон!

--Дэс пли бонэ пор ви, миа кара гастиганто,--рэспондис Лэонардо
афаблэ,--чар ми дэвос рэсти уну ноктон плу суб виа гастама тэгмэнто.

Синёро Гаррат, донинтэ ла кондукилон ал кортисто, дирис бонһуморэ:

--Сэ ми нэ сэнтус малинклинон фари ал ви малсэрвон, О'Муллиган,
ми инсистус, кэ синёро Марстон пасигу ла ноктон чэ ни. Ли чиам
плэндас при сэнпрофитай тэмпой, синёро Марстон. Сэд, ригарду лин,
чу тиу чи ронда, гаймиэна, чиам мултэкостайн цигаройн фуманта
визаӝо аспэктас киэл визаӝо дэ виро минацата дэ банкрото?

Ла һотэлмастро эстис трээгэ контэнта при ла афаблэцо дэ ла фама
сциэнцисто. Кун пэтола ридэто ли элтирис эл сиа брустпошо цигаруён,
малфэрмис ӝин, кай пропонис ал ли:

--Комплэзу мин, кай прэну цигарон.

Ридэтантэ, синёро Гаррат син турнис ал Лэонардо, кай дирис:

--Малкара малаварэцо, синёро Марстон; Пат О'Муллиган бонэ сциас, кэ
ми нэ фумас. Ми бэзонас тутан миан цэрбоповон пор миа лаборо, сэд ми
сэнтас фортан инклинон прэни кэлкайн пор миа ӝардэнисто.

--Нэ, миа бонкора синёро Гаррат,--рэдирис ла дика ирландано,
малапэригантэ ла цигаруён эн сиа васта пошо,--ви эстус тро саӝа
фари тион. Чи тиуй цигарой эстас мултэ тро фортай пор виа малюна
ӝардэнисто.

--Бонэ, чи тиун фоён ми нэ волас прираби вин. Нун аўскулту, амико
миа. Ви повас фари ал синёро Марстон кай ал ми грандан сэрвон.

--Һо; нэнио игус мин пли фэлича, синёрой. Чу тио рилатас ал
синёро Һилл?

--Ес,--рэспондис синёро Гаррат пэр капмово экмонтрантэ сур
Лэонардон.--Миа амико эстас конвинкита, кэ тио нэ эстас ла вэра номо
дэ тиу синёро. Ли конас лин, кай пэр чиа косто дэвас трови лин,
чар ли һавас пор ли трээгэ граван комуникон.

Лэонардо ридэтис при ла субита фэрвориӝо дэ синёро Гаррат. Чи тиу
паролис плуэ:

--Малфэличэ ни жус малсукцэсис атинги лин е уну чэваллонго.
Ви повас прэзэнти ал ви ла гравэгэцон дэ ла афэро, сцииӝинтэ, кэ
синёро Марстон дэцидиӝис сэкви лин ӝис нэконата соваӝэё эн
Мэксикио. Ни ям элтровис, кэ тио эстас ла вояӝоцэло дэ ла трио.

--Тутэ правэ,--есигис синёро О'Муллиган,--тиэн или вояӝас. Сэд
бонволу вэни эн ла домон, синёрой, кай тринку тасон да кафо! Ми трэ
волонтэ сциигос ал ви чион, кион ми сциас. Бэдаўриндэ ми сциас нур
малмултэ при ли.

Бэлэта филино дэ синёро О'Муллиган алпортис эн приватан салонон три
тасойн да кафо кай кукажойн кай аранӝис ла дивэрсайн обектойн
антаў ла синёрой иом пли малрапидэ, ол эстис нэцэсэ. Ванэ пэнинтэ
рицэви дэ Лэонардо ридэтон, ши эстис элиронта, киам синёро Гаррат
рэвокис шин.

--Уну момэнтон, фраўлино О'Муллиган,--ли дирис шэрцэ,--зоргу, кэ
виа патро нэ мэту ла костон дэ чи тиу манӝэто эн ла калкулон дэ
синёро Марстон. Ни эстас инвититой.

--Бонэ, синёро Гаррат,--рэспондис ла кнабино, ридантэ,--ми призоргос
синёрон Марстон.

Ла энпэнса визаӝо дэ Лэонардо экгаїӝис. Син турнантэ ал ши, ли
дирис кун афабла капесо:

--Данкон, фраўлино Марионо, ми фидас ал виа зорго. Ми сциас, кэ ви
нэ ласос мин эсти элрабита.

Пост ла элиро дэ ла кнабино Лэонардо пэтис ла һотэлмастрон унуэ
прискриби ла экстэражон дэ синёро Һилл.

--Ну,--рэспондис ла ирландано дубэмэ кай иом һэзитэмэ,--ми нэ эстас
лэртуло е прискрибой. Эн ла нуна момэнто ми тутэ нэ мэморас ла
колорон дэ лиай окулой, чу или эстас блуай аў гризай. Вириной тиайн
афэройн пли бонэ римаркас. Постэ ми дэмандос при тио ла эдзинон кай
Марионон. Лиа визаӝо эстас сэнбарба кун эсцэпто дэ трэ маллонгай
вангбарбэтой. Цэтэрэ ӝи эстас иом лонга кай, ми пэнсас, пала. Пор
виро дэ лиа аӝо--ми калкулас лиан аӝон чиркаў квардэк квин--лиай
дэнтой эстас римаркиндэ бонай кай бланкай.--Элбловинтэ кэлкайн
фумнубэтойн, ли кун миэно дэ саӝуло паролис плуэ:--Рилатэ ал лиа
синтэнадо, ли цэртэ эстас дэтэнэма кай ... кай дистанцконсэрвэма--ви
сциас, кион ми волас дири--кванкам ли чиам кондутас киэл ӝэнтилуло,
чиам, кай чиам волонтэгэ пагас сиан калкулон, алдонантэ малаваран
тринкмонон пор ла сэрвистаро. Чар ви дэвас сции, синёрой, кэ
синёро Һилл--аў кио айн эстас ла номо, киун донис ал ли лиа
патрино--ям визитис нин три аў квар фоёйн. Ли чиам фарис сур
нин импрэсон, квазаў ли эстас профундэ малгаема. Рилатэ ал ридо,
цэртэ, шайнас ал ми, кэ ли нэниам ридис эн ла даўро дэ сиа тута
виво. Анкораў уну афэрон: ли маламас виринойн. Тион ми нэ повас
компрэни, чар тио я нэ эстас эцо дэ ӝэнтилуло. Кай ла музикон ли
маламэгас; Марионо дирас, кэ ли нэ һавас пли да музико эн сиа анимо,
ол ниа като; цэртэ малпли ол виркато. Сэд ли эстас гранда клэруло,
пэр миа һоноро! Эблэ гранда клэрэцо кай музикамо нэ һармониас,
синёро Гаррат? Ми нэ сциас. Ли чиам студас куриозайн либройн кай
лэгас мултайн странгайн газэтойн. Һо, ен сур ла пиано тровиӝас уну
эл тиуй куриозай газэтой постласита дэ ли. Ригарду.--Ли мэтис антаў
ла ду синёройн францлингван брошурон дэ эгиптологиа асоцио кай
дирис плуэ:--Ну, ми эстас малклэруло, сэд ми пэнсас, кэ тио эстас
куриозажо пор студи.

Лэонардо кай синёро Гаррат траригардис ла брошурон, киу энһавис
рапортойн при фрэшдатай эсплорой эн Эгиптуё кай эн Мэксикио
кун мултай клишажой дэ эгиптай, азтэкай[9] кай толтэкай[10]
һиэроглифой.

--Чу ви сциас,--дэмандис ла амэрика сциэнцисто,--кион фарадис
синёро Һилл дум сиай визитой чи тиэ?

--Лэги, лэги, скрибади кай лаборади супэр странгай, антиквай
докумэнтой кай планой. Кэлкфое ли визитас докторон Һиггинс эн
Оакингтон.

Экригардантэ Лэонардон, синёро Гаррат дирис:

--Ми супозис тион. Докторо Һиггинс эстас унуаранга эгиптолого.

О'Муллиган бабилис плуэ:

--Сэд чи тиун фоён ли нэ визитис лин, чар докторо Һиггинс кай лиа
тута фамилио форэстас. Лиа домо рэстос шлосита кэлкайн сэмайнойн
плу.

--Тио эстас гранда домаӝо,--дирис синёро Гаррат,--чар ми бонэ
конас тиун синёрон.

--Цэртэ, кай ла санктулой бэну вин, синёро Марстон,--дирис ла
бонкора ирландано,--тио эстас малфэличажо. Ну, малграў чио ми
нэ повас нэ амэти синёрон Һилл; сэд, синёро Марстон, тиуйн ду
һиспанойн ми малфидас. Или алвэнис антаў квин тагой пор атэнди чи
тиэ синёрон Һилл. Или эстас суспэктэмай, сэкрэтэмай фрипоной, киуй
нэниам видиӝас сэн рэволвэрой эн ла коксопошой. Эн ла оказо, сэ ви
иэл һавос афэройн кун или, эсту сингарда, миа кара амико.

Лэонардо аўскултис кун стрэчита атэнто кай форта эмоцио, кванкам
лиа гравмиэна визаӝо тион нэ монтрис. Кэлкафое ли иомэтэ экбаланцис
ла капон, киам дэтало дэ ла прискрибо шайнэ акордис кун лиа мэморо
при синёро Травэрс. Энтутэ ли рицэвис нур малмултан кураӝигон.
Нур уну афэро иом пли фирмэ крэдигис лин, кэ, малграў тиома цэтэра
нэвэршайнэцо, ли эфэктивэ тровиӝас сур ла постэсигной дэ ла иама
фианчо дэ фраўлино Һавэрфорд. Тио эстис ла факто, кэ ла припаролита
синёро Һилл дилигэнтэ син окупас пэр эгиптологиай кай азтэкай
студой. Лэонардо сциис, кэ синёро Травэрс антаў сиа малапэро
ям акирис нэмалграндан фамон киэл спэциалисто эн антаўһисториай
цивилизациой. Сэд эч тиа эфэктиважо повас я эсти нура куноказажо.
Тамэн Лэонардо посэдис суфичэ да оптимисмо кай рискэмо пор ласи
сиан унуан импулсон рэги лин кай пэрсисти эн лиа интэнцо сэкви тиун
вирон, ӝис ли видос лин визаӝон контраў визаӝо. Постэ ли экспэдис
лонган тэлэграмон ал синёро Фэрнандо Диаз, ла У. Э. А.-дэлэгито эн
Мэксико.




ЧАПИТРО ВИИИ


Три тагойн постэ Лэонардо алвэнис эн ла һалэгон дэ ла _Эстациóн дэ
Буэна Виста_ эн Мэксико. Старантэ чэ ла сойло дэ ла купэа пордо,
ли транквилэ чиркаўригардис ла интэрпушиӝантан, бруан амасон
да алвэнинтой, бонвэнигантой, пордистой кай официалэмай официстой.
Тамэн лиа коро экбатис иомэтэ пли рапидэ. Чу иу вэнис рэнконти лин;
кай киан сциигон ли алпортос? Ес, ен ли эквидис малграндан вэрдан
флагон, флиртантан супэр ла капой дэ ла һомой. Трэ контэнтэ Лэонардо
алпашис ал ла портанто дэ ла Эспэрантиста стандардо кай пэр мангэсто
салутис лин. Тио эстис юна синёро дэ элэганта, плача экстэражо,
киу, дэпрэнантэ сиан ларӝрандан чапэлон, алпроксимиӝис ал ла
вэнинто, кай кун ӝэнтила клинсалуто кай гая ридэто бонвэнигис лин:

--Ми һавас ла һонорон салути синёрон Лэонардон Марстон; чу нэ?
Малфэличэ ниа У. Э. А.-дэлигито, синёро Фэрнандо Диаз, нэ эстас
һэймэ, сэд лиа патрино пэтис мин анстатаўи лин. Миа номо эстас Юан
Цéспэдэс. Ям ни, кэлкай эл ниай клубаной, сукцэсплэнэ лаборис пор
ви.

--Һо, эфэктивэ!--экпаролис Лэонардо, корэ манпрэмантэ ла юнан
Мэксикианон. Ви кай виай амикой эстас трээгэ комплэзэмай кай вэрэ
агас лаў ла плэй бонай традициой дэ Эспэрантуё.

Кун фэлича миэно синёро Цéспэдэс рэспондис:

--Ни эстас трэ фиэрай тиэл сэрви ал англа самидэано. Ми эстас тутэ
цэрта,--ли дирис пли маллаўтэ, кун субпрэмита эксцито,--кэ ни ям
трафис ла три виройн, киуйн ви посткурас.

--Вэрэ?

--Ес, или эклоӝис эн ла һотэло дэ ла _Цонституциóн_, трэ проксимэ
ал ла _Плаза Маyор_, эн ла цэнтро дэ ла урбо. Кай е малгранда
дистанцо, чэ тиу сама плацо, ни рэзэрвигис пор ви малграндан,
тамэн суфичэ комфортан чамброн. Ла посэданто дэ ла һотэло паролас
Эспэрантон. Эн ла нуна тэмпо чиуй һотэлой эстас чиам тутэ плэнай.
Чу тио эстас лаў виа плачо?

--Ес, цэртэ, коран данкон!

Ла юна Мэксикиано нун комэнцис ӝустэ прискриби ла экстэражойн дэ
ла три сэрчатой, киам Лэонардо римаркис, кэ ду Эспэрантистой пэнас
атинги илин тра ла амасо. Синёро Цéспэдэс, сэквантэ ла ригардон дэ
Лэонардо, анкаў видис илин, кай интэрромпис сиан прискрибон.

--Һо,--ли эккриис,--ен кэлкай алиай Эспэрантистой, кай интэр или
докторо Лопэз Цуадра. Волу сэкви мин. Ни иру кунэ эн ла антаўкортон.
Эстас пли опортунэ тиэ.

Сур ла плацо антаў ла стацидомо Лэонардо конатиӝис кун аро да
энтузиасмай, бонкорай Эспэрантистой, чиуй дэзирантай һэлпи, чиуй
фиэрай пруви ла утилэцон дэ Эспэранто. Уну эл или ям дунгис фиакрон,
дум алиа фортэнис кэлкайн трудэмайн _царгадорэс_, чагрэнитайн
про тио, кэ ла нобла _цабаллэро_ волас мэм порти сиан вализэтон.
Чиуй син прэмис эн ла фиакрон, кай синёро Цéспэдэс сэнкулпигэ
кларигис ал Лэонардо, кэ ла лупрэзо эстас тиом сама, тутэ эгалэ, киом
да пасаӝэрой окупас ла _цоцһэ дэ аqуилэр_. Туй киам ла вэтурило
сурвоїӝис ал ла _Плаза Маyор_ аў _Плаза дэ ла Цонституциóн_,
ду синёрой пропонис ал Лэонардо самтэмпэ цигарэдойн, кай монтрис
грандан сурпризон, киам чи тиу малакцэптис илин, дирантэ кун афабла
ридэто, кэ ли нэ фумас.

Синёро Цéспэдэс кай докторо Цуадра энкондукис Лэонардон эн ла
һотэлон пор прэзэнти лин ал синёро Родригуэз, ла посэданто. Чи
тиу, дика, бонкорвизаӝа виро, сидис эн комфорта сэӝэго эн ла
_патио_, ла васта, равэ малвармэта вэстибло дэ ла һотэло, нэагэмэ
фумантэ ла нээвитэблан цигарэдон. Ли салутис сиан нован гастон нэ
нур кун тиу кавалирэца афаблэцо, тиом карактэриза пор Мэксикио, сэд
анкаў кун нэпридубэбла корэцо. Интэршанӝо дэ ӝэнтилажой сэквис,
мултэвортай, троигитай кай дэликатэ фразитай унуфланкэ; дигноплэнай,
транквилай алифланкэ, сэд элдиритай кун тоно дэ профунда шато кай
данкэцо. Докторо Цуадра дирис:

--Ни Эспэрантистой чиуй кунэ лаборис пор цэртиги ла сукцэсон дэ виа
адмиринда вояӝо. Ни вэрэ адмирэгас ла ноблэцон, ла кавалирэцон
дэ виа энтрэпрэно, синёро Марстон--ривэрэнцо--сэд прэципэ лаборис
синёро Цéспэдэс--ӝэнтила клинсалутэто кай ридэто пор синёро
Ц.--Тио эстас я трээгэ плача афэро пор ли. Ли эстас ниа _Сһэрлоцк
Һолмэс_[11], кай ниа рэгистаро фарус ал си грандан сэрвон, дунгантэ
лин е гранда салайро. Ну, ми туй комуникиӝис кун миа амико, синёро
Вицториано, ла посэданто дэ _Ла Цонституциóн_, кай ли промэсис ал ми
сциигади синёрон Родригуэз при ла фарой дэ синёро Һилл кай дэ лиай
кунвояӝантой.

--Тио эстас вэрэ бонэга!--дирис Лэонардо.--Виа экстэрординара
комплэзэмо супэрас чиуйн миайн эспэройн.

Дэцидиӝис, кэ Лэонардо пост рэфрэшиӝо пэр бано кай манӝэто ирос
ал ла һотэло _дэ ла Цонститутиóн_, акомпанатэ дэ синёро Родригуэз,
киу волис прэни сур син ла таскон, аранӝи интэрвидиӝон кун синёро
Һилл.

Лэонардо энирис сиан дормочамброн кун коро плэна дэ эспэро кай
профунда данкэцо ал Дио про Лиа ӝиснуна миринда һэлпо. Лаца дэ ла
лонга вояӝо кай ла стрэчиӝо дэ ла пэнсой дум ла ластай тагой, ли
дуонкушиӝис сур канапо апуд малфэрмита фэнэстро-пордо, кондуканта
ал малгранда балконо. Ла чамбро эстис аграблэ омбрита пэр ширмило
эл бланка котоно кун вэрдай стриой, пэнданта супэр ла балконо. Тра
интэрспацо интэр ла франӝой дэ ла ширмило кай ла планко дэ ла
балконо эстис видэбла аркажэё дэ ла фама катэдрало, конструита сур
ла локо, киэ старис ӝис антаў 350 ярой ла грандэга _Тэоцалли_, ла
антиква тэмпло дэ ла Азтэкой. Дум кэлкай минутой Лэонардо фордонис
син ал рэво при ла миринда һисторио дэ ла урбо, эн киу ли нун син
тровис, кай при ла странга цивилизацио экзистинта эн тиу ландо,
нэниу сциас киом да цэнтярой антаў ла алвэно дэ ла һиспанай
_цонqуистадорэс_. Сэд ла дэзиро рэнконти синёрон "Һилл" игис лин
форскуи лацэцон кай рэвэмон кай рапиди при ла прэпарай фаротажой.

Малпли ол һорон постэ, Лэонардо сидис сола эн омбра ангуло дэ васта
балконо, форманта партон дэ ла манӝэё. Ли ям финис ла манӝэтон
кай, кунфалдантэ сиан буштукон, волис лэвиӝи пор сцииги ал синёро
Родригуэз сиан прэтэцон, ири кун ли ал ла һотэло дэ ла Цонституциóн,
киам чи тиу эксцититэ энкурис эн ла чамброн. Лиа ронда, бонкора
визаӝо монтрис чагрэнон. Эклэвантэ иом драмэцэ ла манойн, ли криис:

--Нэ рапиду, виа мошто; нэ рапиду! Һо вэ! нэ эстас бэзоно пор
рапидо. Миа амико Дон Вицториано жус сциигис мин тэлэфонэ, кэ
синёро Һилл элирис. Ли ирас визити Дон Пэдро Гарциа, ла дирэкторон
дэ ниа музэо, кай нэ рэвэнос ӝис трэ малфруэ. Тион ми трээгэ
бэдаўрас, сэñор, чар ви нун дэвос пациэнци ӝис моргаў матэнэ.
Чу ми интэртэмпэ повас иэл сэрви ал ви?

Лэонардо лэвиӝис кай рэспондис транквилэ:

--Нэ, синёро Родригуэз; коран данкон. Ми ям шулдас ал ви...

--Ми трэ пэтас вин, сэñор Марстóн, нэ паролу при шулдо, киам ми
эстас трээгэ фиэра про ла һоноро сэрви ал ноблуло кай эминэнтуло,
киэл ви.

Плача ридэто видиӝис сур ла сэриоза визаӝо дэ Лэонардо. Ли ям
кутимиӝис ал ла флорэца кай флатэма паролманиэро дэ ла бонкорай
Мэксикианой.

--Ну, амико миа,--ли дирис,--ми до дэвас ласи пациэнцон рэги миан
анимон ӝис моргаў. Интэртэмпэ тровиӝас эн виа бэла урбо мултай
видиндажой, киуй һэлпос ал ми аграблэ пасиги ла рэстон дэ ла таго.

--Бэдаўриндэ, виа мошто,--дирис ла һотэлмастро,--дум ла нуна
малквиэта тэмпо мултай публикай конструажой дэ ниа бэлэга урбо
нэ эстас визитэблай, сэд кэлкайн ви нэпрэ дэвас види. Ни эстас
трэ фиэрай при ниа чэфурбо. Чу ми повас һави ла һонорон, виа
мошто, кондуки вин ал кэлкай интэрэсажой ӝис ла вэспэрманӝо?
Трэ вэршайнэ докторо Цуадра, Дон Фэрнандо Диаз кай кэлкай алиай
Эспэрантистой вэнос пост ла вэспэрманӝо, пор сцииӝи, киэл проспэрис
ал ви трови виан һонориндан амикон. Дэзирэго вин сэрви кай сукцэсиги
виан энтрэпрэнон, кай эблэ--ли алдирис ридэтантэ--сциволэмо, нэ ласос
илин рэсти фор.

Лэонардо волонтэ акцэптис ла бонкорэ фаритан пропонон дэ ла сэрвэма
һотэлпосэданто, кай пасигис кун ли ду трэ аграблайн кай инструайн
һоройн.

Синёро Родригуэз эстис права. Дум ла вэспэро алвэнис ду-три-кваропэ
прэскаў ла тута анаро дэ ла Эспэрантиста клубо дэ Мэксико; чиуй
цэрэмониэ клинсалутантэ кай дирантэ бэлфразан ӝэнтилажон. Иом пост
ноктомэзо или чиуй кунэ адиаўис Лэонардон, самэ цэрэмониэ кай кун
симилай грациай паролэтой. Тиу лонга визито кай ла нэцэсо даўрэ, пэр
вигла интэрпароло амузи арон да спритай кай бабилэмай визитантой,
трэ стрэчис ла фортойн дэ Лэонардо, киу ям сэнтис син лацэга. Сэд
ла синцэра данкэцо, киун ли сэнтис про илиа кортуша сэрвэмо, кай лиа
натура ӝэнтилэцо малпэрмэсис ал ли монтри, кэ ла визито эстас пор ли
трэ малопортуна.

Чу про тролацэцо, чу про суфокэцо дэ ла нокта аэро, аў ла лаўта
дуонһора сонорадо дэ ла катэдрала һорлоӝэго, чу про чиуй чи тиуй
каўзой кунэ, Лэонардо сэндормэ жэтиӝадис эн ла лито эн ла даўро
дэ кэлкай һорой. Финэ, киам ла суно ям комэнцис һэлиги лиан чамброн
ли эндормиӝис. Е ла дуоно пост ла ока һоро бруа фрападо чэ ла
пордо субитэ вэкис лин.

--Чу виа мошто балдаў финос син вэсти?--эксонис ла эксцитита вочо
дэ синёро Родригуэз.

--Нэ, киал?--рэспондис Лэонардо, фротинтэ ал си ла окулойн, кай нур
иом пост иом консциантэ, киэ ли син тровас.

--Ми жус рицэвис тэлэфонан комуникон дэ Дон Вицториано, кэ синёро
Һилл кай лиай кунулой туй форвэтурос. Или эстас эн ла нуна момэнто
сурвое ал ла стацио _Лáзаро_.

Лэонардо нэниам антаўэ элсалтис эл ла лито кай син вэстис
тиэл рапидэгэ. Малсупрэнирантэ ла штупарон ли рэнконтис ла
һотэлмастрон курантан эксцититэ эл сиа офицэё. Пост ла кутима
матэнсалуто:--_¿Цомо һа пасадо устэд ла ноцһэ?_--ли криис, нэ
атэндантэ рэспондон ал сиа дэмандо,--Һо вэ! виа мошто, ла Фаталой
круэлэ малфаворас вин. Амбаў миай калэшой оказэ эстас фор, кай эн
ла нуна момэнто эч уну фиакро нэ эстас һавэбла сур ла плацо. Ми жус
трасэрчис ла фэрвоян һорарон кай тровис, кэ нээблэ эстас куратинги
ла стацидомон антаў ла форвэтуро дэ ла вагонаро е ла наўа кай
квин. Тио эстас малбэнита афэро.

--Нэ чагрэниӝу, миа бона синёро Родригуэз,--дирис Лэонардо.--Чу
Дон Вицториано сциас, киэн вэтурас ниа трио?

--Бэдаўриндэ нэ. Ми дэмандис лин.

--Эблэ ни повос сцииӝи дэ ла стациэстро аў ла билэтисто?

--Трэ вэршайнэ дэ ла стациэстро, киун ми бонэ конас.

Пост рапидэ прэнита матэнманӝо амбаў ирис ал ла _Эстациóн дэ Сан
Лáзаро_, ла финстацио дэ _Фэрроцаррил Интэроцэаницо_. Ла стациэстро
волонтэ информис илин, кэ синёро, сэндубэ фрэмдуло, ачэтис три
билэтойн ал _Тэпэтлаxтоц_, трэ малграва стацио эн дирэкто ал _Вэра
Цруз_, киун ли монтрис сур фэрвоя ландкарто.

--Тэпэтлаxтоц!--эккриис синёро Родригуэз,--эн тиан коткаважон! Кион
айн или повас сэрчи тиэ? Экзистас эн тиу рэгионо, киом ми сциас,
нэниай эсплориндай азтэкажой.

--Киам элвэтурос ла проксима вагонаро ал тиу локо,--дэмандис
Лэонардо,--ми дэвас сэкви илин.

--Вэрэ?

Рэспондэ ал дэмандо дэ ла һотэлмастро, ла стациэстро сциигис
Лэонардон, кэ ли дэвас атэнди ӝис ла дуа посттагмэзэ.

--Данкон,--дирис чи тиу,--тио эблигас мин фари кэлкайн прэпаройн.

Субитэ синёро Родригуэз, рэиринтэ ал ла ландкарто, эккриис:

--Һо, синёро Марстон, сэ ми нэ фортэ эрарас, ниа амико докторо
Цуадра вэнас эл дистрикто нэ трэ малпроксима дэ тиу диофорласита
локо. Эблэ ли повос мултэ һэлпи ал ви пэр ла коно дэ сиа наскиӝа
рэгионо. Ни иру сэнпрокрастэ ал лиа домо.

Докторо Цуадра, армэа курацисто, сэрванта тиутэмпэ эн милитһоспитало,
жус рэвэнис һэймэн пор манӝэто пост фруматэна дэжоро. Ли кай
лиа юна эдзино акцэптис ла ду синёройн кун кора ӝэнтилэцо кай
аўскултис кун гранда бэдаўро кай вигла интэрэсо ла раконтон при ла
ирадо дэ ла афэрой.

--Киа домаӝо,--эккриис докторо Цуадра,--кэ ми нэ повас акомпани вин,
кара синёро Марстон! _Царамба!_ Нэнио, ми цэртигас виан моштон,
фарус ал ми пли грандан плэзурон, ол часи кунэ кун ви виан интэрэсан
каптотажон сур ла соваӝэёй дэ миа наскиӝа эбэнажо. Ӝустэ тио,
кион ми дэзирэгус! Сэд, сэ ми пэрсонэ нэ повас һэлпи ал ви, сэндубэ
миай амикой повос. Пардону; момэнтон.

Ли ирис ал сиа скрибтабло кай пост нэмултай минутой рэвэнис, тэнантэ
эн ла мано ду лэтэройн.

--Ен ду прэзэнтлэтэрой,--ли дирис,--кун фэрворай пэтой ал ла
адрэситой, пропони ал ви чиан эблан һэлпон. Тиу чи лэтэро эстас
пор миа патро, киэс _һациэнда_ тровиӝас эн ла малпроксимэцо дэ
унутага вояӝо дэ Тэпэтлаxтоц. Кун ли лоӝас нэвино лиа, лаўномэ
Луциа Цуадра, киун ли, видво ям дэ мултай ярой, тиом амас, киом
дорлотэма патро иам амис сиан пропран филинон. Ши эстас изола, тамэн
трэ флупарола кай энтузиасма Эспэрантистино, киу кун гранда ӝоё
бонвэнигос оказон интэрпароли кун эминэнта Эўропа самидэано.

Лэонардо ридэтантэ монтрис пэр капклино шатон при ла комплимэнто кай
дирис:

--Ми антаўригардас кун гранда плэзуро ла һонорон конатиӝи кун
синёро виа патро, докторо Цуадра, кай кун виа энтузиасма кузино.

--Ла кнабино дуонфрэнэзиӝос про ӝоё, эч сэ ши нэ монтрос ӝин.
Ла дуа лэтэро эстас адрэсита ал Дон Мигуэл дэ Лазода кай лиа филино
Мариа. Или эстас _Индиос фидэлэс_, дэвэнантой дэ ла гэнто _Маряс_,
ла плэй интэлигэнта гэнто дэ ла _Азтэкой_. Или прэтэндас рэктан
дэвэнон дэ рэӝа кай чэфпастра фамилио. Эн чиа оказо или эстас
трэ эстиминдай кай интэрэсай һомой, алтэ супэр ла нивэло дэ вулгарай
_Индиос_. Дон Мигуэл эстас _цациqуэ_ дэ ла дистрикто кай грава
биэнһаванто. Лиа _һациэнда_ тровиӝас пли малпроксимэ дэ ла фэрвоё,
пли алтэ сур ла гранда платажо. Ми повас цэртиги ал ви, кэ ви тровос
тиэ самэ бонкоран акцэптон кай синдонан һэлпон. Дон Мигуэл, кай
сэндубэ анкаў Мариа, фарос пор ви сиан эблон, нэ нур про ла һоноро
кай плэзуро эсти комплэзай ал ви, сэд нэ малпли про данкэцо ал ми.
Миа плэй гранда профэсиа триумфо эстис каптадо дэ Мариа эл ла фаўко
дэ л' морто--трэ интэрэса оказо дэ интэстофэбро. Ми пасигис эллациган
сэмайнон эн илиа домо, баталантэ тагэ кай ноктэ контраў тиу круэла
малсано. Финэ ми вэнкис, кай ла ӝоё кай ла данкэмэцо дэ ла патро
эстис сэнлимай. Цэтэрэ, Мариа кай миа кузино Луциа эстас интимай
амикиной, малграў ла гранда малсамэцо дэ илиай социай статой.

Лэонардо ям вивэцэ прэзэнтис ал си визитон ал тиуй интэрэсай һомой.
Вармэ ли дирис:

--Виа кортуша синдонэмо, карай амикой, кай чи тиуй фэличай
цирконстанцой антаўсигнас пор ми проспэрон. Ми нэ дубас, кэ финэ
ми видос визаӝон контраў визаӝо миан конатон, киу донас ал си ла
номон "Һилл". Цэртэ, сэн виа афабла һэлпо миа часадо эстус тутэ
сэнрэзултата.

Дум манӝэто, ал киу синёрино Цуадра инвитис ла ду визитантойн,
докторо Цуадра дирис:

--Чар ми нэ повас акомпани вин, виа мошто, ви нэпрэ дэвос дунги
таўган _мозо'н_ аў индианан сэрвистон.

--Компрэнэблэ,--рэспондис Лэонардо, ла унуан фоён кларэ консциантэ,
кэ эн тиа соваӝа рэгионо ли нэ повос вояӝи сэн гвидисто.

--Диру, синёро Родригуэз,--дэмандис ла курацисто,--чу ви нэ
опиниас, кэ виа кортисто Ёсé эстос ла плэй таўга _мозо_, киун ни
повус трови пор ниа һонората визитанто?

Ӝис нун синёро Родригуэз паролис трэ малмултэ. Антаў сиай
һотэлгастой ли эстис сэнӝэна кай бабилэма, чиам прэта кун опортунай
"элпровизай" фразой, сэд киэл гасто мэм чэ трэ коната социэтулино,
ал киу ли прэзэнтиӝис нур антаў кэлкай минутой, ли иом пэрдис сиайн
вивэцон кай мултвортэцон.

--Виа мошто эстас права,--ли рэспондис виглэ,--кай ми ям припэнсис
тион. Ёсé трээгэ фиэрос при тиа һоноро. Эсти гвиданто пор _эл
ноблэ Инглэсэ_ эстос ла плэй мэморинда эпизодо дэ лиа виво. Ла сола
бэдаўриндажо эстос,--синёро Родригуэз алдирис ридантэ,--кэ Ёсé
фариӝос анкораў пли малмодэста, ол ли ям эстас. Пасинтэ кэлкэ
да ярой транс ла ландлимо эн Усоно, ли суфичэ сциас ла англан
лингвон. Цэтэрэ, малграў кэ ли эстас мэстизо кун нур малмултай
гутой да һиспана санго, ли цэртэ эстас вигла кай суфичэ сприта.
Ёсé эстас сэндубэ һонэста кай фидэла _мозо_, виа мошто,--ли
дирис ал Лэонардо,--сэд һомо, ал киу они дэвас оказэ мэмориги сиан
дэвэнстатон.

Ла докторэдзино, импона, грациа вирино, кай, малсимилэ ал сиа синцэра
эдзо, фиэра кай синдэтэнэма, пропонис ал Лэонардо енан консилон:

--Компрэнэблэ, ми нэ конас пэрсонэ тиун модэлан мозон Ёсé,
сэñор,--ши дирис кун иомэтэ малэстима маниэражо,--сэд лаў миа
опинио они нэ повас эсти тро сэвэра, эч сэниндулга ал тиуй _Индиос_,
прэципэ сэ или фиэрас при кэлкэ да гутой да бланкула санго. Эстас
тутэ малутилэ монтри ал или киан айн фамилиарэцон. Пли бонэ проспэрас
сэн тио.

Лэонардо аўскултис ӝэнтилэ кай данкис афаблэ ал синёрино Цуадра
про шиа консило, сэд эн ла пэнсой ли дэцидис аги лаў сиай пропрай
принципой.

--Сэд, докторо Цуадра,--дирис ла һотэлмастро һумилэ,--киом ми сциас,
эн тиу парто дэ ла платажо экзистас нэниай антиквай руиной; чу нэ
вэрэ?

--Нэ мултай, сэñор,--рэспондис ла курацисто;--сэд апуд ла _һациэнда_
дэ миа амико Дон Мигуэл тровиӝас монахэё дэ Ансэлм'аной кай,
интэрнэ дэ ла мурой дэ илиа васта посэдажо, старас трэ антиква
тэмпло, уну эл ла плэй антиквай кай бэлай, ми супозас, эн Мэксикио.
Ла монахой эстас чиуй--аў прэскаў чиуй--_Индиос_ кай иом мистэрэ
сэкрэтэмай. Они до нэ сциас мултэ при или кай при ла антикважой
апартэнантай ал или. Кром тио, ла ридиндэ супэрстичай _пэонэс_ эн
тиу рэгионо чиам паролас при грандай энтэригитай трэзорой--цэтэрэ
трэ амата тэмо пор интэрпароло интэр пэоной--кай антиквай кавэрной,
плэнай дэ антаўһисториай краниой кай остой кай штонай илой; сэд
ла эсплорадой дэ антикважистой кай трэзорочасистой ӝис нун эстис
ванай; эблэ про ла сэкрэтэмо дэ ла Ансэлм'аной кай тиал, кэ ла пэоной
эстас трэ малинклинай һэлпи ал ла эсплористой. Лаў илиа супэрстича
крэдо энтэригитай трэзорой эл антиквай тэмпой эстас чиам гардатай
дэ спиритой; ен бонай, ен малбонай. Эн чиу оказо малфэличо
нэпрэ каптос тиуйн, киуй син энмиксас эн илин. Пэоной цэртигус ал
ви, кэ трэ проксимэ дэ кашита трэзоро они повас види ноктэ сур ла
платажо мистэран лумон флугпэндантан супэр ӝи, прэципэ киам ла
аэро эстас малсэка кай нэбула. Тиун лумон или номас _рэлациóн_.
Нэниу пэоно кураӝус алпроксимиӝи ал тиа локо. Тио эстас аў малбона
спирито, киу волас гвиди ла һомойн ал ла трэзоро пор пэрэиги илин,
аў бона спирито, киу волас авэрти илин. _Индиос бравос_, т. э. ла
нэкултуритай ландидой, раконтус ал ви фантомраконтойн при спиритой дэ
ла "Рэӝо дэ ла Маллумо", киу эстас эн илиа супэрстичорича мондо
сэндуба рэалажо.

Ачэтинтэ кэлкайн нэцэсажойн пор ла вояӝо, тиайн, киай _сэрапэс_
аў дикай ланай коврилой, _сомбрэро_ эл панама пайло, дорсосакой
ктп. синёро Родригуэз кай Лэонардо сэрчис Ёсé'он. Тиу чи туй
кун ӝоя виглэцо прэтиӝис экфорвояӝи кун ла _ноблэ Инглэсэ_. Ла
һотэлмастро, паролантэ апартэ кун сиа сэрвисто, крэдигис лин, кэ
синёро Марстон нэ эстас ординара пэрсоно, сэд трэ эминэнта англа
нобэло кун трээгэ грава мисио дэ потэнца социэто, кай адмонис лин
кондути антаў ли кун профунда рэспэкто. Ёсé рэспондис кун алпрэно
дэ грава миэно, киу трэ амузис лиан мастрон:

--Ми экконас нобэлон, прэципэ англан нобэлон, чэ ла унуа ригардо,
сэñор, кай ми бонэ сциас, киом да һоноро кай рэспэктэго дэцас ал ли.

Ёсé эстис виро һаванта ла аӝон дэ чиркаў квардэк ярой, дэ иом
пли ол мэза крэско кун нэдика сэд фортмускола статуро. Лиа прэскаў
купробруна визаӝо монтрис бонкорэцон кай һонэстэцон, сэд нэ малпли
виглэцон кай дэнаскан сагацэцон. Ли туй плачис ал Лэонардо, киу
дирис ал ли кэлкайн афаблайн вортойн. Прэтиӝинтэ пор ла вояӝо кун
дика дорсосако, бастоно кай пафило, Ёсé ригардис ла алткрэскан,
бэлформан фигурон кай ла вирэцан, сэриозан визаӝон дэ ла англо кун
малкаша адмиро кай синцэра һумилэцо. Дэпрэнантэ сиан ларӝрандан,
алтапинтан чапэлон, ли дирис:

--Виа нобэла мошто, ми эстас прэта кай атэндас виайн ордонойн.

  *  *  *  * *

Пост квинһора малрапида вояӝо Лэонардо кай лиа сэрванто алвэнис чэ
ла стацио Тэпэтлаxтоц. Кванкам мултай сэриозай пэнсой окупис ла капон
дэ Лэонардо дум ла вэтуро, ли тамэн трэ ӝуис ла бэлэгайн видажойн,
киуйн или прэтэрпасис. Ла травэтурита ландо, эн ла даўро дэ ла унуай
три аў квар һорой, эстис трэ интэрэса кун мултай видиндай прэӝэёй
кай _һациэндой_. Кэлкфое, эн ла малпроксимэцо, ли эквидис импонайн
руинойн дэ тиуй грандиозай тэмплой кай маестай пирамидой, при киуй
ли офтэ лэгис эн вояӝлиброй кай газэтой. Киам, иом пост иом, ла
вагонаро атингис пли алтайн рэгионойн, ла аспэкто дэ ла кампаро
шанӝиӝис: тропика вэгэтажаро цэдис локон ал мэзазонай крэскажой,
ӝис финэ ла фэрвоё трапасис пинарбаройн кай соваӝаспэктайн,
сэкайн рэгионойн кун дуонкрэскай арбэтажой. Ла һумилан стацидомон
чиркаўис аро да мизэрай домэтой, киуй нэ повис прэтэнди ла номон
вилаӝо, кай, пли малпроксимэ, дэзэрто. Лэонардо ордонис ал Ёсé
фари дэмандойн чэ ла стациэстро при ла сэрчата трио кай сцииӝис,
кэ ӝи алвэнис пэр ла антаўа вагонаро кай туй форирис эн дирэкто ал
вилаӝо номата _Цалпан_. Тиу вилаӝо кушис, лаў плуа информо, чэ
ла воё ал ла _һациэнда_ дэ синёро Цуадра. Лэонардо ӝое бонвэнигис
тиун сциигон.

Пост лонга, лацига маршо тра прэскаў сэнһома рэгионо или
алпроксимиӝис ал _Цалпан_, киам ла суно ям маллэвиӝис ал ла
һоризонто. Илиан алвэнон анонцис боегадо дэ лэгио да һундой, киуй
вэнигис ла тутан лоӝантарон сур ла стратон, аў пли ӝустэ сур
ла сэнформан интэрспацон, киу сэрвис киэл комуна форжэтажэё,
инфанлудэё кай трапасэё. Нэниам антаўэ Лэонардо видис тиан арон
да мизэрэгай, малпурай домачой кай тиан спэцажарон да компатиндай,
малгаяй мизэрулой, кун малдикай, мэланколиай визаӝой. Ли антаўэ
эспэрис трови эн тиу вилаӝо иан рипозэён, киом айн һумилан, кай
иайн рэфрэшигажойн, сэд ла нура видо дэ ла экстэражо дэ ла
_яцал_'ой аў будой, маллэртэ кунмэтитай эл бранчплэктажой кай
аргило, кай ла малпура аспэкто дэ ла вилаӝаной форпрэнис дэ ли
чиан дэзирон фари узон эл ла гастамо дэ ла сэндубэ бонкорай һомой.
Прэфэрэ ли волус пасиги ла ноктон эн иа ширмэё аў суб ла чиэло.
Киам ли пропонис тион ал Ёсé, чи тиу трэ волонтэ консэнтис, эблэ
пор монтри сиан супэрэцон супэр нурай _Индиос бравос_, аў эблэ
про контэнтэцо при ла афаблэцо дэ ла эминэнта англо, киу "пропонис"
анстатаў "ордони". Сцииӝинтэ дэ ла вилаӝэстро, кэ три синёрой
дэ фрэмдланда аспэкто трапасис ла локон антаў кэлкай һорой, или
даўригис сиан воїрон эн ла дирэкто ал ла биэно дэ синёро Цуадра.
Лэонардо нэ повис ачэти эн ла вилаӝо эч уну мулон. Тио прэципэ
чагрэнис ла мозон, киу пэнсис, кэ алвэни ал гранда _һациэнда_
пиэдирэ трэ малалтигос ла индон дэ ла _ноблэ Инглэсэ_.

Кэлкай "странгажой" дэ Лэонардо трэ миригис Ёсé'он: Лиа портэмпа
синёро инсистис порти партон дэ ла шарӝо, номэ, сиан малграндан
вализон кай сиан "Тһэрмос"-ботэлон; ли нэ фумис; ли нэниам бласфэмис,
кай ли волонтэ пэрмэсис ал нура _мозо_ инструи лин при мултай
тиуландай афэрой.

Лэонардо аўскултис кун интэрэсо кай плэзуро ла бабиладон дэ сиа
гвиданто. Ям чэ ла комэнцо дэ ла вояӝо Ёсé информис лин, кэ,
пасигинтэ прэскаў квин яройн эн Усоно, ли тутэ либэриӝис эл ла
ридинда супэрстичо, рэганта ла малклэрайн пэонойн. Нэ лонгэ пост тиу
фанфароно ли субитэ маллигис кай дэмэтис сиан портажон кай курис
цэнткэлкэ да пашой сур ла супрон дэ алтажэто. Тиэ ли лэвис фалинтан
круцон кай фирмигис ӝин эн ӝиа круда инго.

--Киал ви фарис тион, Ёсé?--дэмандис Лэонардо.

--Ни чиам фарас тион, сэñор. Лэво дэ фалинта санкта круцо нэпрэ
донас дум кэлка тэмпо либэрэцон дэ малфэличо кай цэртигас проспэрон
дэ энтрэпрэно. Атэнду, чу тио нэ эфэктивиӝос. Нэнио пли боншанца
повус окази, сэñор.

--Һо, Ёсé,--дирис Лэонардо ридэтантэ,--ви крэдигис ал ми, кэ ви
тутэ либэриӝис эл супэрстичо!

Ла _Индио_ ригардис ла фрэмдулон кун миро.

--Тио нэ эстас супэрстичо, сэñор,--ли рэспондис.--Сэ виа мошто
аўскултус интэрпаролон интэр аро да _Индиос бравос_ дум винтра
вэспэро, ви элтровус, кио эстас супэрстичо.

Ла сунглобо алпроксимиӝис ал ла һоризонто кай жэтис чиам
плилонгиӝантайн, гротэскайн омбройн дэ ла ду кунвоїрантой сур
ла воён антаў или. Дэ тэмпо ал тэмпо Ёсé экһалтис кай эсплорэ
чиркаўригардис. Ла тэро нун фариӝис малэбэна кай рока, прэзэнтанта
чи тиэ кай тиэ опортунан локон пор нокта ширмэё. Дэмэтинтэ
сиайн пакажойн, ли рапидэ колэктис кэлкэ да бранчажой кай лэртэ
конструис суб супэрпэнданта штонэго суфичэ комфортан дормэён
пор Лэонардо. Думэ чи тиу сидис сур алтажэто, сорчатэ дэ видо
дэ трээгэ бэла, колорорича сун-маллэвиӝо. Апэнаў Ёсé прэтигис
симплан вэспэрманӝон сур опортуна плата штоно пор "лиа барона
мошто", кай пор си мэм е дэца дистанцо, киам маллумэцо сурвэнис кун
рапидэцо, киу сурпризис Лэонардон. Самтэмпэ ла тэмпэратуро дэ ла ӝис
тиам аграблэ варма аэро тиом маллэвиӝис эн ла даўро дэ нур кэлкэ да
минутой, кэ Лэонардо волонтэ сэквис ла экзэмплон дэ сиа _мозо_ кай
энволвис син эн уну эл ла ачэтитай _сэрап_'ой.

Субитэ лонга, малгая блэкадо аўдиӝис, комэнцэ унуопа, постэ хора.

--Аўскулту, Ёсé: Кио эстас тиу плэнда криадо?

--_Цоyотэс_[12], сэñор, _цоyотэс_, криантай ал ла чиэло пор плуво.

Пост ла вэспэрманӝо Лэонардо суририс ла алтажон, дэ киэ ли
эстис ӝуинта ла сунсубирон. Ла чиэло нун эстис стэлбрила, кай
мириндэ лума, арӝэнта дуонлуно видиӝис супэр аро да ниграй
пиной, жэтантэ сорчан бэлэцон сур ла пэйзаӝон. Маеста силэнто
рэгис кай прэскаў мистэра транквило. Чио эстис импона вастэцо,
сэнлимэцо. Киэл мистэра, ли сэнтис, эстас ла профундо дэ сэнлима
спацо, кай киэл мирэгинда ла сэнэрара ирадо дэ ла нэномбрэблай
лэгиой да стэлой, чиуй лигитай, уну ал ла алиа, пэр ла сама,
мистэра пэзофорто; чиуй кунэ формантай уну грандан, компликан,
тамэн һармониан тутажон.--Форпрэну,--Лэонардо дирис ал си эн ла
пэнсой,--уну эл тиуй брилэтантай эрой, кай ла тута васта кунмэтажо
дисфалос. Киа интэлэктэго эстас нэцэса пор эллабори кай консэрви тиун
мэханикажарон!

  "Кио эстас һомо, кэ Ви лин мэморас?
  Кио эстас һомидо, кэ Ви лин атэнтас?"

Кун профунда адоро ли примэдитис сиан оказоплэнан вивон кай антаўэн
ригардис кун транквила конфидо эн ла эстонтэцон, киу эстас я суб ла
контроло дэ ла рэганто дэ ла стэлой.

Ёсé ригардис дум кэлка тэмпо кун адмиро кай рэспэктэго ла
энпэнсан, сэнмован фигурон дэ ла англо. Постэ ли ирис сэнбруэ
сур ла пиэдфингрой ал ла рипозэё, киун ли прэпарис пор си, кай
чиркаўволвис син пэр ду вармай _сэрапой_. Пиэ фаринтэ сигнон дэ л'
круцо сур ла брусто, ли профундэ эндормиӝис.

Ла сэквинтан тагон, е ла сэса һоро вэспэрэ, ла ду вирой
алпроксимиӝис ал прэскаў бонаспэкта вилаӝо, алмэнаў фрапантэ
малсимила ал ла вилаӝачо, киун или трапасис ла антаўан вэспэрон.
Чэ ла фино дэ ла вилаӝо бэла алэо да фагой кондукис илин ал пордэго
дэ бонһавэца _һациэнда_, чиркаўита дэ алтай бланкигитай мурой.
Или энирис вастан кортон, чэ киэс контраўа фино старис гранда,
бланка, унуэтаӝа домо. Эн тиу момэнто ду вирой трапасис ла кортон,
кондукантэ квар мулойн, уну эл киуй портис цэрвон кай кэлкэ да
бирдой, супозэблэ ла рэзултато дэ тиутага часадо. Лэонардо донис ал
Ёсé ла лэтэрон дэ докторо Цуадра, адрэсита ал чи тиэс патро, кун
ордоно энманиги ӝин пэр ла һэлпо дэ тиуй вирой ал ла _һацэндадо_,
кай малрапидэ ирис эн дирэкто ал аркажа энирэё, тра киу ли эквидис
фолиоричан, мултэколонан плацон. Нэмултайн минутойн постэ апэрис эн
чи тиу энирэё нобласпэкта бланкһаруло сэкватэ дэ юна вирино. Ли
алпашис кун дигноплэна миэно кай, дэпрэнантэ сиан грандан, оршнурэ
орнамитан _сомбрэрон_, алпаролис Лэонардон һиспанэ кун натура
грациэцо:

--Корэган бонвэнон, _цабаллэро_; ми шатас, киэл малофтан һонорон
кай нэординаран плэзурон, ла оказон акцэпти вин. Амико дэ миа фило,
прэзэнтата кун тиэл элоквэнта лаўдо, эстас цэнтоблэ бонвэна.
Сэñор,--ли алдирис кун драмэца свинго дэ ла сомбрэро,--ниа
_һациэнда_ эстас е виа диспоно.

Ла синёрино, рэдонинтэ салутон дэ ла вэнинто, традукис Эспэрантэн
ла паролон дэ ла синёро лаўвортэ кун римаркинда флуэцо. Ши эстис
бэла кнабино, һаванта ла аӝон дэ чиркаў дудэк три ярой. Шиа
саноплэна, сунбрунигита визаӝо кай шиа бэлталиа, фортика фигуро
супозигис агэман вивадон эн либэра аэро. Тион плуэ монтрис пафило,
пэнданта пэр римэно дэ шиа шултро, маллонга юпо кай алтай,
дикапландай ботой. Брилай, ниграй окулой кай ричай, ниграй һарой
кунэ кун малкаша, сэнтима ригардо, донис ал ши импонан аспэктон.
Кун чарма ридэто ши алдирис:

--Кай ал ла бонвэниго дэ ла онкло, ми волас алдони, кэ эстас пор ми
апарта ӝоё пэрсонэ конатиӝи кун ви. Лаўфамэ ми я ям конас вин.
Һо вэ! Нур трэ малофтэ ми һавас оказон пароли Эспэрантэ, кай ми тиом
амас ниан каран лингвон!

Кванкам Лэонардо кай ла нэвино дэ синёро Цуадра ям сэнтис син
прэскаў амикой, ла малюна _һацэндадо_ пэнсис, кэ эстас нэцэсэ
цэрэмониэ интэрконатиги илин. Амбаў ридэтантэ ривэрэнцис.

Или трапасис ла колонэён кай энирис ла домон. Тиэ Лэонардо
прэзэнтиӝис ал мэзаӝа синёрино, трэ ӝэнтилэ кай ӝое, сэд иом
малпли цэрэмониэ. Тио эстис Донна Луциа Цастаñос, домэстрино аў
_дуэнна_ дэ ла юна синёрино, аў кунулино-амикино дэ амбаў. Алмэнаў
ши маструмис чэ ла вэспэрманӝо, тамэн нэ мултэ партопрэнантэ эн ла
интэрпароло. Ла малюна синёро паролис һиспанэ кун грандай вивэцо
кай мултэвортэцо, квазаў лиа гасто плэнэ компрэнас лин. Нур
кэлкафое, мэморантэ лиан нэсцион дэ ла һиспана лингво, ли һалтис
момэнтон пор дони оказон ал сиа нэвино традуки лиан паролон
Эспэрантэн.

--Пэр ла лэтэро дэ миа фило ми сцииӝас, сэñор,--дирис ла биэнуло,
иом гравманиэрэ,--кэ ла сола цэло дэ виа лонга вояӝо эстас рэнконти
уну синёрон Һилл, усонанон. Сэ ми нэ эрарас, ми аўдис амикон миан,
Дон Мигуэл дэ Лозада, пароли при тиу синёро, киу эстас, они дирас,
фама сциэнцисто кай антикважисто. Чу нэ вэрэ, карулино?--син
турнантэ ал сиа нэвино.

--Ес, онкло, ли трэ интэрэсиӝас при ла антиква һисторио дэ ниа
ландо. Мариа асэртас, кэ ли конас ӝин пли бонэ, ол ла профэсорой дэ
ниа пропра унивэрситато.

--Тио эстас пор ми кураӝига сцииго,--дирис Лэонардо,--чар синёро
виа фило, виа мошто, киэс афаблэцон кай комплэзэмэцон ми нэ повас
суфичэ лаўди, донис ал ми прэзэнтлэтэрон ал тиу сама синёро, кай
ми интэнцас визити лин моргаў матэнэ.

--Һо, вэрэ?--эккриис фраўлино Цуадра кун ӝоя экбрилэто эн сиай
ниграй окулой. Кара онкло,--ши дирис плуэ, карэсантэ манон дэ ла
бланкһаруло,--ни ям дэ мултай сэмайной нэ визитис ниайн амикойн
эн _Туланатлан_ кай пост нэ лонгэ _ла эстациóн дэ лас агуас_[13]
комэнциӝос. Чу ни амбаў акомпану синёрон Марстон? Ми шулдас
визитон ал Мариа ям дэ лонгэ.

Ла малюна синёро малрапидэ элбловис вицон да фумрингэтой кай
ригардис энпэнсиӝэ ла плафонон.

--Плуэ, онкло,--алдирис ла юна вирино вивэ,--ми повос пли конвэнэ
сэрви киэл интэрпрэтисто, ол Ёсé, ла _мозо_ дэ синёро Марстон. Чу
нэ?

--Ну, Луцинё,--рэспондис ла онкло,--волонтэ ми консэнтас. Малфэличэ
ми нэпрэ дэвос рээ эсти чи тиэ постморгаў пор акцэпти ла ду
бовоспэртулойн, киуй вэнос дэ Вэра Цруз, кай консулти илин. Эстос
до нэцэсэ, кэ ни фориру трэ фруэ моргаў матэнэ, пор кэ ми пову ири
рэтурнэ ла саман тагон. Сэ тио плачас ал ниа эстимата гасто, ми
эстос трэ контэнта.

Пост киам фраўлино Цуадра традукис тиун паролон Эспэрантэн, Лэонардо
элдирис грандан ӝоён кай шулдэцон ал сиай гастигантой. Акомпано
дэ тиуй бонкорай кай ӝэнтилай Мэксикианой эстос пор ли трэ аграбла
кай интэрэса афэро. Дон Алфонсо Цуадра нун лэвиӝис кай, грациэ
ривэрэнцантэ, алпаролис Лэонардон:

--Бонволу пардони ал малюнуло, виа мошто, сэ лацэцо вэнкас лиан
грандан дэзирон элӝуи ӝис малфруа һоро ла малофтан плэзурон дэ
кунэсто дэ алтэстимата кай кара гасто. Ни пасигис трэ лациган тагон,
сэñор, миа нэвино кай ми, часантэ тра васта кампаро--фэличэ кун
трэ контэнтига рэзултато. Пэрмэсу до, кэ ми дэзиру ал ви долчан,
рэфрэшиган дормон. Ла санктулой гарду вин суб ниа тэгмэнто.

Пост ла элиро дэ ла бланкһаруло ла ду самидэаной вивэцэ интэрпаролис
при ла проспэро дэ Эспэранто эн ла мондо, дум сэñора Луциа Цастаñос
бравэ пэнис пэр крочтрикадо вэнки сиан дормэмэцон. Лэонардо супозис,
кэ ла кутимой дэ ла ландо постулас ла чээстон дэ гардистино.

Ла матэно эстис анкораў иом малварма, кай ла суно апэнаў лэвиӝис
супэр ла малалтай домэтой дэ ла вилаӝэто, ла вояӝантаро трапасис
ла экстэран пордэгон дэ ла _һациэнда_. Чиуй райдис сур бэлай мулой.
Ла антаўгвардио консистис эл юна сэрвисто, _индио_, кай ниа
амико Ёсé, киу пэр дигноплэна синмалалтиго пэнис элмонтри сиан
супэрэцон супэр ла кунуло. Илин сэквис кунэ ла малюна _һацэндадо_,
Лэонардо кай ла юна синёрино. Пост ла гэсинёрой райдис мэзаӝа
крэоло дэ сэриоза, сэнмова миэно; кай ла финон дэ ла кавалкадэто
формис ду пли юнай сэрвистой, кондукантай по уну муло, шарӝита
пэр пакажой. Ла вилаӝаной ям виглис. Чи тиэ кай тиэ Лэонардо
эквидис виринон сидантан сур ла сойло дэ домэто, муэлантэ, аў
вирон, дэмэтантан крудан ӝардэнилон пор рулфари ал си цигарэдон.
Уну малричэ аспэктантан вирон ли видис салтэтантан пэр сиай сандалэ
вэститай пиэдой, конектэблэ пор вармиги син.

--Ла пэоной дэ ла вилаӝой лэвиӝас трэ фруэ, фростотрэмэтантэ,
сэñор--дирис ла малюна биэнуло.--Кун данкоплэна лаўдо кай ӝоя
салтэтадо или бонвэнигас ла сунон, "_ла цапа дэ лос побрэс_"[14].

Чиуй эн ла вилаӝо салутис ла гэсинёройн кун гранда кай видэблэ
синцэра рэспэкто, сэд сэн тиу һумилача миэно, киун Лэонардо ординарэ
римаркис чэ малричэгай пэоной. Дум кэлка тэмпо ла вояӝантой
трапасис бэлан биэнарон кун мултай бонэ прилаборитай кампой,
ридэтантай эн ла һэла матэнсуно; сэд иом пост иом ла воё фариӝис
малпли аграбла, энирантэ дэзэртан, монтан рэгионон кун молай,
фэрколорай штонажой. Мултяра пасадо дэ чэвалой кай мулой сур ла
воё элкавигис профундан сулкон, ӝисирантан ла гэнуойн дэ ла бэстой.
Кэлкайн мэйлойн пли малпроксимэ ла тэро трансирис эн малсаман, эч
пли малаграблан спэцон, консистантан эл ромпитай масой да базалто кай
алиай вулканай субстанцой. Тиэ ла мулой дэвис паши трэ сингардэ, кай
унуфое ла райдантой эстис дэвигатай элсэлиӝи. Эн вастай этэндажой
нэниа постэсигно дэ һома лаборо эстис видэбла. Нур ду- аў три-фое
или рэнконтис арэтойн да Индиой, портантай ал малпроксима фоирэё
продуктойн дэ сиай малграндай фармбиэной.

Нэлонгэ пост тагмэзо или алвэнис чэ ла _һациэнда_ дэ Дон Мигуэл дэ
Лозада. Лиа биэндомо нэ эстис тиэл гранда кай импона, киэл ла бэла,
лаў кастилиа стило конструита лоӝэё дэ Дон Алфонсо Цуадра, сэд ӝи
эстис нэ малпли интэрэса. Унуавидэ монтриӝис, кэ ла тута домо нэ
эстис конструита эн ла сама тэмпо, кай кэ ӝи датиӝис е дивэрсай
эпокой, эблэ дивэрсай ярцэнтой. Шайнис, кэ ла конструисто дэ ла
плэй малнова, цэнтра парто пэнис имити аў рэмэмориги ла пэзан,
масиван стилон дэ ла антиквай ландидой, кай кэ, контраўэ, ла пли
модэрнай плибонигинтой кай алдонинтой вэршайнэ атэнтис прэфэрэ
сиатэмпайн идэойн при комфорто кай опортунэцо. Эн ла васта корто
антаў ла домо рэгис силэнто, дормэмо про ла вармэго. Кэлкэ да
минутой пасис, антаў ол ла нээвитэблай һундой вэкис ла доманарон
эл ла тагмэза дормэто. Унуэ апэрис кун сциволай ригардой кэлкэ да
фармлабористой, вирой кай вириной, постэ фраўлино Мариа кай финэ Дон
Мигуэл дэ Лозада. Ла кнабино салутис сиайн амикойн, прэципэ Луциан,
кун ӝоего кай--шайнис ал Лэонардо--кун апэнаў кашита эмоцио.
Ла _индиа һацэндадо_ алпашис, кун _сомбрэро_[15] эн мано, кай трэ
ӝэнтилэ кай кун цэртигой дэ гранда ӝоё акцэптис сиайн найбаройн.

Ли эстис фрапанта пэрсонэцо: алткрэска кай малдика, сэд, малграў
сиа аӝо, фортмускола кай плэна дэ энэргио. Лиа визаӝо, кванкам,
лаў кэлкай трайтой, нэ малсимила ал ла ординара ландида типо,
кун иом элстарантай вангостой, эстис визаӝо дэ виро интэлигэнта,
фортанима кай кутиминта ордони кай эсти обэата. Сэд Лэонардо нэ повис
нэ римарки дифэрэнцон интэр ла ду ландсинёрой. Ла _Индио_ нэ посэдис
ла фацилан, натуран кай сэнконсциан грациэцон, тиун нэдифинэблан,
кавалирэцан синтэнадон дэ нэпридубэбла супэрэцо дэ Дон Алфонсо
Цуадра, ла һэрэдажон дэ лонга вицо да фиэрай, супэррэгэмай праулой.

Лэонардо, прэзэнтитэ дэ Дон Алфонсо ал Дон Мигуэл кай чи тиэс филино
киэл эминэнта англа сциэнцисто кай мондвояӝанто, трансдонис ал
ла доммастро ла лэтэрон дэ ла юна курацисто. Дон Мигуэл, пэтинтэ
пэрмэсон, лэгис ӝин дум ла компанио малрапидэ ирис эн дирэкто ал
ларӝа энирэё эн омброричан _патио'н_. Ла _Индио_ син турнис ал
Лэонардо кун пэрфэкта ӝэнтилэцо кай дирис:

--Ми ям шулдас ал миа кара амико, докторо Цуадра, пли, ол
виводаўра данкэцо повус рэпаги; кай нун ли алдонас ал миа шулдэцо,
фарантэ ал ми ла һонорон кай плэзурон гастиги вин, сэñор. Ми тутэ
эстас е виа диспоно.

Фраўлино Цуадра лэртэ традукис лиан паролон кай таўган рэспондон дэ
Лэонардо. Дон Мигуэл паролис плуэ:

--Ви энтрэпрэнис трэ лонган вояӝон, сэñор, пор рэнконти ниан
амикон, Дон Һилл. Ла санктулой вин гвидис суб ниан тэгмэнтон. Ниа
фамэга амико алвэнос чи тиэн һодиаў вэспэрэ аў нэ пли малфруэ, ол
моргаў тагмэзэ.

Чи тиуй вортой эстис диритай трэ ӝэнтилэ, сэд Лэонардо һавис
ла сэнтон, квазаў ла _Индио_ пэнас монтри пли да ӝоё, ол ли
эфэктивэ рицэвис, квазаў ла алвэно дэ тиомай визитантой каўзас ал
ли эмбарасон. Тамэн ли кай лиа филино кай ла тута доманаро атэнтис
кун гранда бонкорэцо чиуйн бэзонойн дэ ла гастой.

Пост ла тагманӝо кай маллонга рипозо Дон Алфонсо Цуадра, акомпанатэ
дэ юна сэрвисто, сурвоїӝис һэймэн. Амбаўфланкэ дириӝис цэртигой
при бэдаўрой кай данко, кай флорэцай ӝэнтилажой. Киам ла ду юнай
синёриной форирис, пор визити грандаӝан, малсанан сэрвистинон, Дон
Мигуэл пропонис ал Лэонардо чиркаўригардон ал ла биэно. Нун ла
сэрвой дэ Ёсé дэновэ эстис бэзонатай киэл интэрпрэтисто, е лиа
гранда контэнтэцо. Эн ла даўро дэ ла ластай дудэк һорой лиа дигно
суфэрис, лаў лиа опинио, нэмалграндан һумилиӝон, чар чиу оказо
эстис форпрэнита ал ли, пэрсонэ сэрви ал ла _ноблэ Инглэсэ_, киу ӝис
тиам трактис лин квазаў киэл эгалулон кай амикон. Лэонардо пасигис
трэ интэрэсан кай энтутэ аграблан һорон. Тамэн ли нэ повис фориги ла
сэнтон, кэ ла капо дэ ла пэрфэктэ ӝэнтила кай атэнтэма виро чэ лиа
фланко эстас плэна дэ малтранквилай пэнсой. Лиа гастиганто пли ол
унуфое фарис дэмандойн при синёро Һилл кай при ла "сэндуба гравэцо"
дэ лиа авэнтура вояӝо, киуйн Лэонардо тровис иом ӝэнай. Киам или
рэвэнис тра ла домӝардэно, Дон Мигуэл мултвортэ пэтис сиан гастон
сэнкулпиги лин про нэпрэ приатэнтота афэро, кай монтрантэ ал лаўбо,
алдирис:

--Ен, сэñор, ви тровос ла юнайн синёринойн, киуй сэндубэ ям
фортэ плэндас про тио, кэ ми тиэл лонгэ кай эгоистэ форпрэнис дэ или
ла плэзурон дэ виа кунэсто. Ми трэ данкас вин, сэñор, про виа афабла
интэрэсо эн миа биэно.

Алпроксимиӝантэ ал ла фолиодэнса лаўбо, Лэонардо эквидис сцэнон,
киу туй һалтигис кай фориригис лин. Ла ду амикиной сидис кунэ, син
алпрэмантэ уну ал ла алиа. Ла капо дэ Мариа, ла азтэкидино, кушис
сур ла шултро дэ фраўлино Цуадра. Шиай рондай, брунай вангой
эстис малсэкай дэ лармой. Луциа, карэсантэ ла кунфалдитайн кай сур
сиай гэнуой кушантайн манойн дэ ла плоранта кнабино, видэблэ пэнис
консоли шин. Кванкам Лэонардо шайнигис энпэнсиӝон, амбаў кнабиной
эксциис, кэ ли рэтириӝис про ӝэнтилэцо.

Лэонардо дэцидис промэни сола тра аллога соваӝэё эн дирэкто ал ла
монахэё, киэс алтайн, бланкайн муройн ли эквидис эн ла малпроксимо
дэ уну киломэтро. Ли волис эсти сола. Трэ вэршайнэ пост нэмултай
һорой ли рэнконтос синёрон Травэрс, алиномэ Һилл. Киа эстос ла
сэкво дэ тиу интэрвидиӝо сур фраўлино Һавэрфорд? Дэновэ зоргэмай
пэнсой про Лорна малграўволэ экрэгис лин. Ям прэскаў сэп монатойн
ли эстис фор дэ Линкфиэлд, суфичэ да тэмпо пор Дэлфино Һавэрфорд,
пор антаўэнпуши иайн фрэнэзайн, вэнӝэмайн планойн. Пэнсинтэ при
Лорна кун зоргэмо кай анкаў, прэскаў сэнконсциэ, кун амсэнто, ли
нэ повис нэ пэнси при ла бэла, нобла вирино, видвиниӝинта антаў
нэмултай монатой. Вириной чиам эстис пор ли энигмай эстажой, эблэ
дэс пли, чар ли нэниам спэртис ла амон кай гвидон дэ патрино. Лиа
патро, каўзэ дэ сиай малфэличай травиважой, нэ һэлпис ал ли
компрэни илин нэк шати илин. Лорна кай синёрино Һардинг эстас, ли
пэнсис, эсцэптой. Амбаў, лаў лиа опинио, эстас апартэ синцэрай кай
нобланимай. Ла зоргантэцо при ла унуа эстис я квазаў парто дэ лиа
патра һэрэдажо, кай ла дуа кариӝис пор ли про сиа синцэра, варма
амикэцо, ал ли, кай сиай алтай идэалой рилатэ ал ла Эспэрантиста
мовадо. Амбаў эстис пор ли вэрай самидэаниной.

Тиэл лиа атэнто дивидиӝис интэр пэнсой при ла амикой эн ла
һэймландо, ла балдаўа рэнконтиӝо кун синёро Һилл кай ла кэлкай,
суб суркрэскажой кашитай руинажой дэ крэдэблэ гранда антиквэцо.
Субитэ ли трафис три монахойн, дуонкушантайн сур малгранда тэрпэцо,
чиркаўита дэ дисжэтитай масонажой. Конектэблэ или эстис окупитай
пэр сэкрэта интэрконсилиӝо. Ду эл или сурһавис гризан сутанон кай
ла триа брунан, кун лонга зоншнуро, киу иам фиэрис при бланкэцо.
Шайнис, кэ или атэндас иун пэрсонон, кай сурпризиӝис, эквидантэ
фрэмдулон. Лэонардо туй волис син рэтири кун пардонпэто, киам ли
рэконис эн ла гризэ вэститай монахой, малграў илиа экстэрординара
аливэстиӝо, ла ду Һиспанойн, киуйн ли ям трифое рэнконтис, ла
ластан фоён кунэ кун синёро Һилл. Чи тиуй ду вирой эн тиу сама
момэнто рэконис Лэонардон, кай, фуриозэ ригардэгантэ лин, салтэ
лэвиӝис. Уну эл или элтирис эл суб сиа сутано рэволвэрон, криантэ
англалингвэ:

--Һалту! Нэ уну пашон плу, сэ ви шатас виан вивон!

Сэнтимэ рэдонантэ ла ригардойн дэ ла атакантой, Лэонардо рэспондис:

--Цэртэ; киал тиа фуриозо?

Ла сама виро сиавицэ дэмандис:

--Кион ви сэрчас чи тиэ? Эвидэнтэ ви сэквадас нин кун нэниа бона
цэло. Сэ ни элтровас вин пэрфидуло, ни сэнпрокрастэ эстингос виан
кандэлон.

--Ви эрарас, синёрой,--рэдирис Лэонардо кун транквила дигно,--миа
сола цэло эстас интэрпароли кун виа амико кай миа, синёро Һилл.

--Ми нэ повас крэди вин, сэñор,--дирис ла алиа Һиспано
малӝэнтилэ,--виа кондуто эстас тро суспэктинда. Ви һавис я
опортунан оказон интэрпароли кун синёро Һилл эн ла һотэло эн
Һорэһам, сэд ви эвитис лин.

--Ви тутэ эрарас кай сэнприпэнсэ рапидас ал малӝуста юӝо. Ниай
антаўай рэнконтой эстис нурай һазардажой, шайнэ трэ странгай,
ми дэвас конфэси; сэд ми һавас каўзон пор ригарди илин киэл
провидэнцайн оказажойн. Синёро Һилл, цэтэрэ, цэртигос вин, кэ
ми эстас сэнданӝэра рилатэ ал иай виай афэрой, при киуй ми сциас
нэнион, кай нэниэл мин ӝэнас.

Лэонардо паролис сэн эксцитиӝо, нэ монтрантэ офэндиӝон, сэд
малвармэ, кун иома малэстимо эн ла вочо. Дум ли паролис, ла триа
монахо--аў монахэ вэстита виро--файфис, кай, момэнтон постэ,
экапэрис дэ чиуй фланкой дэккэлкэ да крудаспэктай вирой, армитай пэр
пафилой, кай шайнэ прэтай обэи киайн айн ордонойн. Ла монахо, киу
антаўэ минацис Лэонардон пэр рэволвэро, дирис:

Синёро Һилл ям авэртиӝис при виай суспэктиндай ирадой. Чиуоказэ
ни дэвас сэниги вин е виа либэрэцо, ӝис синёро Һилл вэнос.--Ал
ла чиркаўстарантай вирой ли ордонис һиспанэ:--Кондуку чи тиун
синёрон эн ла малнован галэрион кай тиэ тэну лин гардэ.

Ла бандо туй чиркаўис Лэонардон, кай уну эл или экпрэнис лин чэ
ла брако. Ниа амико фортирэгис син кун гэсто кай ригардо, киуй игис
ла вирон паши малантаўэн кун прэскаў һумила, пардонпэтанта миэно.
Лин турнантэ ал ла мэксикиа монахо, Лэонардо дирис сэвэрэ кай
дигноплэнэ:

--Бонволу ордони ал виай гардистой син дэтэни дэ пэрфортажой. Ми
дэвас я цэди ал супэра форто, сэд сэнбэзонэ эстас алдони пэрфортон
ал офэндэго.

Ла бруна монахо дирэктис пэнэтрэман ригардон ал ла пароланто,
кай пост момэнто элдирис ла дэзиритан ордонон пэр команда вочо.
Фаринтэ тион, ли лэвиӝис кай форкондукис ла гардистарон кун ӝиа
маллибэруло. Ли эстис мэзаӝа, малдика виро дэ аскэта, пэнсэма
миэно. Или энирис малэбэнан дэнсэён кай малфацилэ фарис ал си
воён тра дорноплэнай субкрэскажой кай диспэцигитай масонажой,
мултай эл киуй аспэктис киэл штонэгажой. Пост кэлкай минутой ла
монахо һалтис апуд масива дэромпажо, киу вэршайнэ антаў мултай
ярцэнтой формис партон дэ грандэга пордокадро. Фланкэнпушинтэ
кэлкайн дэнсайн бранчойн дэ арбэтажо, ли видигис иом руинигитан
штупарон, кондукантан малсупрэн эн маллуман кавэрнон. Чиуй энирис,
уну пост алиа, кай пасис тра маллонга, тунэлсимила ирэё эн грандан
малплэнан спацон, сэд нэларӝан кай сэнтэгмэнтан, кром кэлкэ да
супэрпэндантай арбой, арбэтажой кай алиай рампай крэскажой.

Лэонардо чиркаўригардис кун гранда интэрэсо, форгэсантэ дум кэлка
тэмпо ла странгайн кай нэ сэнданӝэрайн цирконстанцойн, эн киуй ли
син тровас. Уну фланкон дэ чи тиу васта, лонгформа спацо окупис
алта, рока муро кун бонэ консэрвитай, бэлай скулптажой эн рэгулай
кай рипэтиӝантай вицой. Ла три цэтэрай фланкой эстис прэскаў тутэ
руиниӝинтай; эфэктивэ или монтрис малмултайн постэсигнойн, кэ или
иам формис муройн. Сур ла малэбэна фундо кушис, чи тиэ кай тиэ,
сурскулптитай дэромпажой, вэршайнэ рэстажой дэ энфалинта тэгмэнто.
Ли син тровис конектэблэ эн иама субтэра чамбрэго аў гранда
галэрио.

Донинтэ ордонойн ал ла гардистой, ла монахо форирис кунэ кун дуоно
дэ ла вирой. Ла пострэстантай сидиӝис сур штоной аў кушиӝис сур
ла тэро апуд ла сола элирэё, кай нур малофтэ экригардис сциволэ кай
мирэ ла фигурон дэ ла энпэнса фрэмдуло. Туй чиуй элпрэнис табакуёйн
кай фарис ал си цигарэдойн эл сэкигитай маизфолиой кун сурпулворажо
дэ форта табако. Анстатаў алумэтой или узис малновмодайн файрилойн.
Пост кэлка тэмпо уну эл ла вирой алпроксимиӝис ал Лэонардо кай,
ӝэнтилэ дэпрэнинтэ сиан чапэлон, пропонис ал ли цигарэдон.

--_Грациас, сэñор, yо ... но_ ... фумас,--рэспондис Лэонардо афаблэ,
пэр капскуо кай мангэсто традукантэ ла ластан, англэ паролитан
вортон. Лиа акиражо да һиспанай вортой ям элчэрпиӝис.

Ла гардисто ригардис лин кун малкаша сурпризо кай видэбла
малплэзуро. Сэндубэ ли кай лиай кунулой видис офэндон эн лиа
малакцэпто дэ ла цигарэдо.

Эсплоринтэ, киом ла дуонлумо тион эблигис, кэлкэ да скулптитай
һиэроглифой, супозэблэ постласитай дэ ла антаўһисториай
_Толтэцатл_'ой, Лэонардо сидиӝис сур рэнвэрситан колонплатон кай
энфалис эн мэдитон суб ла пэнсига инфлуо дэ ла нэконэблай ярцэнтой,
киуй, ли сэнтис, квазаў алригардас лин эл тиуй силэнтай, тамэн
элоквэнтай руинажой. Киа эстис ла пополо, кай киа ӝиа спирито, киу
старигис тиуйн мириндайн конструажойн, киэл сэнмортан мэморигилон
при сиай һэроажой, сиай културай акиражой? Эстас до эблэ, кэ
сэндубэ гранда нацио повас тиэл плэнэ малапэри, постласантэ, кром
тиуй штонай атэстажой дэ алта културо, нур номон, крэдэблэ эч
нур лэгэндан номон? Чу вэнос тэмпо, киам лиа пропра гранда нацио
эстос нур номо; киам ӝиан пасинтан экзистадон атэстос нур кэлкай
монумэнтой, мираклэ контраўстаринтай ла дэнтойн дэ ла тэмпо? Нэ--ли
дирис ал си эн ла пэнсой,--нэкалкулэблай ярмилой эстос бэзонатай пор
тио, кай ла фино дэ ла нуна тэмпаӝо нэ повас эсти трэ малпроксима.
Ла интэнса сопиро дэ лиа анимо кай, лаў лиа конвинко, дэ ла анимо
дэ ла тута кристанаро ал ла эквэно дэ ла рэгно дэ юстэцо, эстис
пор ли суфича гарантиажо, кэ ӝи балдаў вэнос. Мирэ ли дэмандис
син плуэ, киал кай киэл тиа супозэблэ алткултура нацио пэрэис. Чу
самэ киэл мултай антиквай рэгной дэ ла алиа дуонсфэро, экстэрмитай
пэр ла фуриозо дэ фрэмда нацио, тэрура ило дэ ла юста колэро дэ
обстинэ малобэита Дио? Сэ нур тиуй мурой повус пароли; сэ нур тиуй
сфинксосимилай скулптажой повус малкаши сиайн сэкрэтойн, киан
тэруран авэртон или элдирус эч ал кэлкай лаўномэ кристанай нациой
дэ ла нуна тэмпо!

Экридэго дэ лиай каптинтой вэкис лин эл лиа мэдито кай рэмэморигис
ал ли лиан нунан нэцэртан статон: Эн киай странгай цирконстанцой
ли син тровас! Киа эстос лиа сорто, эн ла оказо, сэ синёро Һилл
кай синёро Травэрс нэ эстас ла сама пэрсоно? Дэ ла тэмпо дэ сиа
алвэно тиэ ли нэ повис нэ сэнти, кэ иал лиа визито ӝэнас Дон
Мигуэл'он. Ио мистэра оказас аў оказос.--Тиай кай мултай алиай
дэмандой прэзэнтиӝис ал ли. Постэ лиай пэнсой дэновэ син турнис ал
ла пэрсоной эн ла һэймландо, про киуй ли энтрэпрэнис тиун авэнтуран
вояӝон.

Думэ ла таглумо анкораў пли палиӝис, кай пост кэлкай минутой
плэна маллумо рэгис эн ла галэрио. Ла гардистой чэ ла алиа
экстрэмажо фариӝис пли кай пли бруай кай гаяй. Субитэ лиа мэдито
интэрромпиӝис пэр сусура бруэто чэ лиа фланко. Малпэза мано тушис
лиан шултрон, кай вочо трэ проксимэ дэ лиа орэло флустрис:

--Ш... ш... эстас ми, Луциа.

Эн ла малвармиӝинта аэро Лэонардо повис сэнти сур сиа ванго варман
спирон дэ ла кнабино.

--Вэну сэнбруэ,--Луциа Цуадра флустрис плуэ.--Ен экпрэну шнурон
пэндантан дэ элстаранта арбо. Мэту пиэдон эн чи тиун шнурорингон.
Ёсé һэлпос ал ви. Гримпу. Ми сэквос.

--Данкон.

Лэонардо палпэ, кун мано гвидата дэ ла мано дэ ла кнабино, эккаптис
ла савилойн.--Чу эстас нэцэсэ форсавиӝи?

--Ес; нэ паролу!

Ли обэис кай, уну минутон постэ, тровиӝис сур арботрунко, пэнданта
супэр ла кавэрно. Дэ тиэ, гвидатэ дэ фирма вира мано, ли фацилэ
атингис ла нивэлон дэ ла супра дэнсэё. Пост нэ лонгэ Луциа старис
чэ лиа фланко. Экпрэнантэ ла манон дэ Лэонардо, ши флустрис:

--Сэкву мин, сингардэ, сэнбруэ.

Тралаборо эн ла маллумо тра ла соваӝэё эстис трэ пэнига афэро,
прэципэ пор ла кнабино про шиа юпо. Лэонардо кун данкоплэна коро
адмирис ла сэнтимэцон кай энэргион дэ ла юна вирино, дум ли нэ
повис нэ сэнти иан һумилиӝон про ла ситуацио, эн киу ли син тровас.
Сэд тиам нэ эстис опортуна оказо пор припэнси тион. Туй киам или
атингис либэран локон, Луциа Цуадра экпаролис:

--Нун ласу мин сцииги ал ви пэр киэл эблэ плэй малмултай вортой, киэл
старас ла афэрой.--Ёсé,--алпаролантэ ла _мозо_'н,--рапиду антаўэн;
зоргу, кэ ла воё эсту сэнданӝэра; сциигу ал Донна Мариа, кэ ни
вэнос, кай, дэманду, чу синёро Һилл ям алвэнис.

Антаў ол дэласи ла манон дэ ла юна вирино, Лэонардо корэ прэмис
ӝин кай синцэрэ данкис шин про шиа һэроа һэлпо.--Сэд,--ли
дэмандис,--чу вэрэ миа виво эстис эн данӝэро?

--Ес, синёро Марстон,--рэспондис Луциа кун эмоцио эн ла вочо,
киу тушис лиан корон.--Фэличэ ми оказэ субаўдис интэрпаролон
интэр ла три _падрэс_, киуй маллибэригис вин. Киам ми экаўдис, кэ
или припаролас вин маламикэ, ми нэ повис нэ аўскулти авидэ. Ну,
лаў фрагмэнтой дэ ла интэрпароло, киуйн ми каптис, ми конклудис,
кэ алмэнаў ла ду һиспанай монахой волас фари атэнцон контраў виа
виво--ми нэ сциас киал, чу про жалузо, чу про тимо--эн ла оказо,
сэ синёро Һилл нэ конас вин, аў дирос, кэ ли нэ конас вин.--Иом
һэзитэмэ ши паролис плуэ пост момэнто:--Тио суфичис пор ми. Миа
коро плэниӝис дэ тэруро, кай ми нэ пэрдис момэнтон, дэцидиӝинтэ,
киэл һэлпи ал ви форсави вин эл виа маллибэрэцо.

--Ви элфарис тион мириндэ лэртэ кай кураӝэ, фраўлино Цуадра,--вармэ
дирис Лэонардо,--кай нэниам ми форгэсос виан нобланимэцон.

Ла вирино паролис плуэ, спирантэ иом пли рапидэ:

--Аўскулту. Ни алвэнис чи тиэн эн трэ грава, трагэдиа тэмпо,
синёро Марстон, плэна дэ мистэрой. Чиуй һомой эн ла ландо крэдас,
кэ ла монахой эн ла апуда антиква монахэё эстас фэрворай кай
фидэлай филой дэ ла Эклэзио, сэд элтровиӝис--прэципэ пэр ла виглэцо
дэ _падрэ_ Алано, ла монахо эн ла бруна сутано--, кэ или эстас
сэкрэтэ идоланой, крэдантай е ла антиква рэлигио дэ ла Азтэкой. Тио
эстас тэрура элтроважо! Чар ви дэвас сции, кэ ни эстас лоялай
католикой. Мариа сциигис мин, кэ или апартэнас ал ла _Тотонац_'ай
пастрой. Илиай ду чэфпастрой дэдичиӝис ал дио, номита Цинтотл, кай
эстас, лаў супозо, апартэ грандай санктулой, жус плэнуминтай квар
яройн дэ сэнинтэрманка прэӝадо--алтэрнэ, компрэнэблэ--кун фастадо.
Или син дэтэнас дэ чиай бонгустажой кай прэнас нур по уну манӝо
эн таго. Они крэдас, кэ чи тиуй чэфпастрой комуникиӝадас кун ла
диой, кай кэ ла диой конфидис ал или сиайн ораколойн. Киэл ви сэндубэ
сциас, трэ мултай ландидой анкораў крэдас, пли-малпли малкашэ,
е ла антиквай диой, кай анкораў атэндас ла промэситан рэвэнон дэ
ла диигита санктуло Гуцуматз аў Qуэтзалцоатл. Тиу санктуло, трэ
сэвэрмора виртуло, пасигис, лаў традицио, дудэк яройн эн ла ландо
кай постэ форирис эн нэконатан ландон, номитан Тлапаллан, промэсинтэ
рэвэни пост мултай ярой.

--Ес, ми лэгис при тиу мистикуло,--дирис Лэонардо.

--Эфэктивэ? Ми дэвас кун һонто конфэси, кэ анкораў оказас сэкрэтай
һомофэрой ал ла диой. Плуэ, эн ла даўро дэ ла ярцэнтой мултай
фэрворай _индиай_ пастрой пэнис оказиги рэволуцион кай рэстариги
ла антиквайн идолсэрвойн. Ну, _падрэ_ Алано элтровис, нэ нур кэ
тиу монахэё, киу эн ла нуна тэмпо энкалкулас нур ландидайн
монахойн, эстас нэсто дэ рэволуциа мовадо, сэд анкаў, кэ эн
ӝи дэ тэмпо ал тэмпо һомофэрой фариӝас. Абато Рамон, киу эстас
самтэмпэ эстро дэ тиу монахэё кай чэфпастро дэ ла _Тотонац_'ой,
антаўдирадис, кэ балдаў пост ла вэнонта гранда фэсто кун һомофэро
ла лонгэ присопирата санктуло вэнос. Ла офэрбучото дэвас эсти эн
чи тиу грава оказо, лаў ла сциата воло дэ ла диой, уну эл ла
монахой-_Цинтотл_'аной дэ сэнмакула вивадо. Ла пастра колэгио
ям элэктис, лаў диа инспиро, ла пастрон, киун ла диой волас
һонори пэр ла апарта, глора привилэгио, фариӝи ла офэражо. Чиуй
монахой промэсис, пэр ла плэй тэрурай журой, син субмэти ал ла
транчило эн ла оказо, сэ ла элэкто лин трафос. Һодиаў ноктэ
комэнциӝос ла гранда фэсто, кай моргаў матэнэ, эн ла момэнто дэ
ла сунлэвиӝо--лаў илиа програмо--чэфпастро Рамон элтранчос ла
корон дэ ла виктимо, лигита сур антиква алтаро, пор брулофэри ӝин
постэ эн апарта санктэё, дэдичита ал ла лундио Тэтзцатлипоца. Чи
тиу антиква алтаро, макулита пэр мултай милой да абомэнай һомай
офэрбучой, чиам тровиӝис суб ла чэфа алтаро дэ ла прэӝэё. Чу
ви повас прэзэнти ал ви пли абомэнан, пли тэруран малсанктигон?

Луциа экһалтис, элдиринтэ тиун дэмандон кун профунда эмоцио. Эн ла
малфорта лунлумо Лэонардо ригардис малсупрэн эн ла визаӝон дэ ла
бэла кнабино кай рэспондис кунсэнтэ:

--Нэ, тио эстас прэскаў нэкомпрэнэблэ абомэна кай малӝоя афэро.
Сэд ла тэнэго дэ ла малбонай потэнцой эстас тэрура, кай ла һома коро,
нэ-рэнаскиӝинта, эстас капабла е фарой, киэс малбонэгэцон ӝи мэм
эч нэ консциас.

Луциа Цуадра, пашантэ тра лонга кай сэка һэрбажо, ригардис
энпэнсиӝэ антаў си. Пост кэлкэ да момэнтой ши рэспондис:

--Ви эстас права. Миа конфэспрэнанто чиам приплорас ла малбонэгэцон
дэ ла натура--киэл ви дирас нэ-рэнаскиӝинта коро. Ли эстас апартэ
санкта виро, трэ малсимила ал, һо вэ! тиом да алиай _падрэс_. Сэд
ми дэвас рапиди кун миа раконто. Ӝиа плэй малӝоя парто эстас
ена: Дон Мигуэл дэ Лозада, уну эл ла плэй алтэстиматай _һацэндадос
дэ Һидалго_ кай, цэтэрэ, трэ чарма виро, анкаў эстас сэкрэта
адоранто дэ ла антиквай спиритой кай нэ, киэл ни крэдис, бона, лояла
кристано. Эфэктивэ шайнас, кэ ли эстас уну эл ла эстрой дэ тиу
култо. Ми эстас тэрурэ чагрэнита, синёро Марстон, чар ми чиам трэ
шатис тиун нобласпэктан вирон. Ли прэтэндас рэктан дэвэнон дэ ла
антиква импэриэстра фамилио, дэ ла гранда Моцтһэузоума аў Монтэзума
мэм. Эблэ тио тэнтис лин. Эч миа кара, долча Мариа ӝис антаў
кэлкай монатой сэквадис ла воён дэ сиа патро. Һо! ми нэниэл повас
компрэни, киэл ни тиэл лонгэ тромпиӝадис! Сэд пэр Диа фаворкорэцо
кай ла санктэцо дэ _падрэ_ Андрэо, ши конвэртиӝис. Ши нэ кураӝас
конфэси тион ал сиа патро; цэтэрэ, _падрэ_ Алано--про сиай пропрай
цэлой, сэндубэ--нэ пэрмэсас ал ши тион фари. _Падрэ_ Алано эстас
трэ римаркинда һомо, трээгэ лэрта кай фэрвора, кай нэнио малпли ол
сэкрэтарио кай дэкстра мано дэ кардинало Фэлиx Мартинэз. Мариа эстас
натурэ поэзиэма, энтузиасмоплэна крэитажо, кай ям тиэл фэрвора
кристанино, киэл антаўэ ши эстис фэрвора адорантино дэ спиритой.
Ну, ми пардонис ал миа амикино шиан тромпадон. Ал бэла визаӝо они
пардонас мултон.

--Ес; малфортэцо прэципэ чэ вирой.

--Ми пардонис кай, сэ эблэ, амас шин пли, ол антаўэ. Миан
коринклинон плиграндигис профунда компато.

--Компато кай амо эстас ӝэмэлой.

--Кай нун ми вэнас ал ла плэй трагэдиа парто дэ ла тута афэро: Ла
элэктита, офэрота пастро эстас юна, бэла виро, киун миа компатинда
Мариа амас пэр сиа тута пасиа анимо; кай ли рэципрокас шиан амон.
Дон Мигуэл мэм сциигис ал ши ла элэктон киэл сэкрэтон, тутэ нэ
супозэтантэ, кэ ла сцииго прэскаў ромпос ла корон дэ ла амэгата
филино. Компатинда кнабино; шиа сэнтэма коро эстас дисширита пэр
акрэ конфликтантай эмоциой: амо кай рэспэктэго ал шиа патро,
унуфланкэ кай, алифланкэ, пасиа амо ал ла юна монахо Юан, кай
лоялэцо ал ла Эклэзио. Киом шиа кара анимо суфэрэгас, эстас
нэимагэблэ!

Луциа экӝэмис кай һалтис момэнтон, мэтантэ манон сур ла бракон дэ
Лэонардо:--Ни дэвас сави ла юнан монахон, синёро Марстон,--ши
дирис солэнэ кай фирмэ.--Трэ конектэблэ ла плано дэ _падрэ_ Алано
эстас, кун ла һэлпо дэ ла ду һиспанай монахой кай дэккэлкэ да
армитай вирой, киуйн ви видис, субитэ интэрромпи ла цэрэмонион,
ӝустэ эн ла момэнто, киам ла офэрбучо оказос, пор кулпиги ла
монахарон, кай тиэл элрадикиги тиун малвэран култон, алмэнаў эл ла
фратаро дэ Сан Ансэлмо. Интэр чи тиу _һациэнда_ кай ла монахэё
экзистас сэкрэта, субтэра пасэё, коната ал нэниу кром Дон Мигуэл кай
Мариа. Они супозас, кэ тио эстис антиква ирэё интэр рэӝа палацо
кай сэкрэта трэзорэё. Киа айн эсту ла плано дэ _падрэ_ Алано, ни
нэпрэ дэвос малһэлпи ла мортигон дэ Юан, ла аманто дэ Мариа. Ни
бэзонас чиун һавэблан һэлпон. Ви эстас фортэга, алтанима виро,
синёро Марстон; чу ви волас һэлпи ал ни? Ми пэтэгас про ла илузиита
виктимо, про долча Мариа ... про ми.

Эн чи тиу момэнто Лэонардо кай Луциа атингис ӝардэнан пордэтон,
супэр киу пэндис малгранда, бриланта лампо кай санктфигуро эн
витра уё. Лэонардо һалтис кай кортушитэ ригардис эн ла элоквэнтэ
пэтэгантан визаӝон дэ ла кнабино. Лаў сиа транквила паролманиэро ли
рэспондис:

--Кун миа тута коро ми һэлпос. При тио ви нэ бэзонис дуби эч уну
момэнтон. Нур уну пэнсо иом ӝэнас мин.

--Киа пэнсо?

--Ми сэнтас, кэ, дэцидинтэ партопрэни агон контраў ла воло дэ Дон
Мигуэл дэ Лозада, ми нэ повас пли лонгэ рэсти лиа гасто. Ми до
прэфэрас пасиги ла ноктон экстэр лиа домо. Ми бэдаўрас, кэ ми ям
манӝис чэ лиа табло.

--Синёро Марстон!--эккриэтис Луциа пэр вочо, монтранта сурпризон,
чагрэнон кай адмирон,--цэртэ ви эстас тро, тро консциэнца! Припэнсу
ла бонон, киун ни цэлас.

Лэонардо эстис нэшанцэлэбла, кай пост плуа сэнутила пэно Луциа
пропонис провизи лин пэр манӝажой рэстинтай эн шиа вояӝа корбо.

Ла дискуто эн тиу момэнто интэрромпиӝис. Ла пордо дуонэ
малфэрмиӝис, кай ла капо дэ Ёсé апэрис эн ла интэрспацо:

--Пардону, виа мошто,--ли флустрис,--ла воё эстас тутэ сэнданӝэра.
Синёро Һилл алвэнис ям антаў кэлка тэмпо. Ли нун тровиӝас эн сиа
дормочамбро. Сэñор Дон Мигуэл син рэтирис эн сиан прэӝочамброн
пор тиэ пасиги ла ноктон антаў ла моргаўа фэсто.

Лэонардо традукис ла информон дэ Ёсé ал Луциа сэн ла плэй малгранда
сигно дэ эксцитиӝо.




ЧАПИТРО ИX


Адэлантэ![16]

Акратона вочо эксонис тра масива, малнова пордо кун вицой да
диккапай найлой.

Лэонардо энирис ла чамброн. Ӝи эстис васта лоӝэё кун малалта
плафоно, комфортэ мэблита киэл дормочамбро кай салоно, кай лумигита
пэр суфичэ гранда лампо, пэнданта дэ трабо супэр табло эн ла мэзо.
Ла лампо һэлэ прилумис ла визаӝон дэ виро, сиданта чэ ла табло
кай ригарданта дэсэгнажон. Ли һавис ла аӝон дэ чиркаў квардэк
квин ярой. Лиа алта фрунто монтрис сулкойн, киуйн ла ламплумо супэр
ли игис анкораў пли римаркэблай. Ла иом лонга, прэскаў сэнбарба
визаӝо һавис энпэнсан, малгаян аспэктон, кай посэдис линиойн,
прэципэ чиркаў ла бушо кай ла окулой, киуй супозигис бонкоран
кай синцэран карактэрон, сэд нэ трэ фирман. Ла синёро алригардис
ла энвэнинтон кай малрапидэ лэвиӝис, монтрантэ нэк интэрэсон, нэк
малплэзурон при ла визито дэ нэконато.

Лэонардо пашис антаўэн кай экпаролис пэр плачивола, гаета
вочтоно, киу, тамэн, энһавис эн си иомэтон да шанцэлиӝо:

--Киэл ви фартас, синёро Травэрс?

Ла визаӝо дэ ла тиэл алпаролита виро мортэ палиӝис. Унуэ видиӝис
сур ӝи, эн ла даўро дэ момэнто, констэрно кай мирэго, постэ
профунда малгаецо, прэскаў сэнэспэрэцо. Ли аспэктис киэл виро
элрэвиӝинта эл лонга дормо, кай субитэ син трованта дэновэ визаӝон
контраў визаӝо кун малаграблэгай рэалажой. Лиай гризай окулой син
дирэктис нэдэцидэмэ кай эсплорэ ал ла һонэста визаӝо дэ ла визитанто
кай постэ ал тиэс ал ли этэндита мано. Чиркаў лиа бушо эклудис
долора, трэмэтанта ридэто. Пашантэ антаўэн кай шанцэлиӝэ прэнантэ
ла манон дэ Лэонардо, ли дэмандис фунэбрэ:

--Киу ви эстас, синёро, киу алпаролас мин пэр номо, киун ми формэтис
антаў мултай ярой?

Лэонардо волис шайниги, кэ ли нэ римаркас ла анимдолорон, киун лиа
субита алпароло видэблэ каўзис ал тиу малфэлича виро, сэд ла тоно
дэ лиа рэспондо пэрфидис ла бэдаўрон кай компатон, киуйн ли сэнтис:

--Миа номо эстас Лэонардо Марстон эл...

--Эл Линкфиэлд, цэртэ,--синёро Травэрс комплэтигис ла
рэспондон.--Странгэ,--ли дирис плуэ пэр иом рэвэма сэд анкораў
малтранквила вочо,--сэд ми эстис тро сурпризита, пор кларэ пэнси.

--Ми трээгэ бэдаўрас, синёро Травэрс, кэ трэ малӝояй афэрой
дэвигас мин энтруди эн виан сэкрэтон кай шайнэ малрэспэкти виан
приватэцон. Волу крэди, кэ нур ла плэй урӝа нэцэсо игис мин сэкви
вин чи тиэн дэ Һорэһам.

--Дэ Һорэһам?--рипэтис синёро Травэрс, сурпризитэ.

--Ес. Киам ви, кунэ кун ду һиспанай синёрой, адиаўис синёрон
О'Муллиган антаў ла пордо дэ лиа һотэло, ми экаўдис--нэ һазардэ,
сэд провидэнцэ, ми фортэ крэдас--виан вочон. Ми нэ повис види виан
визаӝон, сэд тиэл цэрта ми эстис, кэ ла пароланто эстас ла дэлонгэ
малапэринта кай киэл мортинто приплората синёро Травэрс, кэ ми туй
дэцидис сэкви вин е киа айн косто, малграў чиуй контраўаргумэнтой
дэ ла прудэнто. Малфэличэ ла вагонаро, киун ви трафис, ям
экмовиӝис эл ла стацио, антаў ол ми повис атинги ӝин. Сэд ми волас
раконти ал ви постэ пэр киай фэличай цирконстанцой ми прэмсэквис
виан воён.

--Мирэгиндажо! Даўригу, ми пэтас.--Синёро Травэрс паролис кун трэ
малгая, сэд ям пли фирма тоно дэ вочо, киэл һомо, киу прэтиӝас
аўди ла плэй малбонан новажон. Ли алпортис сэӝон кай пэр гэсто
инвитис Лэонардон сидиӝи апуд ли чэ ла табло.

Амбаў сидиӝис, кай ла пли юна виро экпаролис:

--Чу ми повас пароли тутэ малкашэ?--Ла алиа виро есэ экбаланцис
ла капон.--Чар ми дэвас туши афэройн, киуй, ми трээгэ бэдаўрас,
малӝоїгос вин.

Синёро Травэрс эсплорэ ригардис эн ла визаӝон дэ Лэонардо, кай пост
момэнто рэспондис:

--Паролу. Ми дэвас я суфэри ла сэквойн дэ миай пропрай агой.

--Ни нэ чиам повас антаўвиди ла сэквойн дэ ниай агой, синёро
Травэрс; кай ми эстас цэрта, кэ ви эстус агинта алиманиэрэ, сэ ви
тиам һавус супозэтон, кэ тиэл гранда малфэличо рэзултос эл виа
малапэро. Киам алвэнис ла эрара сцииго при виа морто эн Алгэрио,
фраўлино Һавэрфорд, анстатаў акцэпти ла сортон кай антаўригарди ла
ӝоён рэвиди вин эн ла транстомба виво, пэнис сэнпэрэ комуникиӝи
кун виа спирито. Ши асэртас, кэ, ӝустэ ла тагон дэ виа супозита
морто, ши кларэ видис вин киэл фантоман апэражон. Тио оказис эн ла
вэспэро дэ ла дэка дэ Юлио. Ми мэморас ла прэцизан датон, чар эн ла
сэквинта нокто миа бона патро мортис.

Синёро Травэрс экӝэмэтис:--Ай! ... ла дэка дэ Юлио. Киэл ми повус
форгэси тиун тагон! Эн ла вэспэро дэ тиу таго ми кушис, вундита кай
дуонконсциа, чэ ла фланко дэ миа мортигита анимпарэнцо, Гэорго Һилл.
Дуонконсциа, мэмору, эблэ апэнаў тиа. Киай турмэнтай дубой дэновэ
мин атакас! Чу вэрэ, малграў чио дирадата контраўэ, ла һома анимо
повас, дум тэмпоспацо, форваги; аў чу ни һавас афэрон чи тиэ кун
нура куноказажо? Сэд даўригу, ми пэтас.

--Дэ тиу тэмпо фраўлино Һавэрфорд илузиис син, крэдантэ, кэ виа
сэнкорпигита спирито дэ тэмпо ал тэмпо рэгас шин. Ла сэквой дэ
тиу илузио эстис, кай анкораў нун эстас, тэрурай, рилатэ ал ши
мэм кай анкаў рилатэ ал алиай. Эстас нээблэ имаги пли малӝоїган
алииӝон эн пэрсоно. Пор ми нэ повас экзисти дубэто, кэ иу малбона
дэмона спирито посэдас шин, спирито, киу шайнигас, кэ ӝи эстас ви,
кай киу инстигадас шин ал ла плэй профунда маламо. Иэл фраўлино
Һавэрфорд рицэвис ла идэон, кэ шиа дуонфрато, синёро Винцэнт,
малицэ каўзис, про малноблай, пэрсонай цэлой, кэ ви ромпис виан
фианчэцон кун ши, кай малапэрис. Кванкам фраўлино Һавэрфорд
анкораў рэстас актива мэмбро дэ ла фирмо _Һавэрфорд кай Винцэнт_--ми
анкаў ям дэ квин ярой эстас компаниано--эстас пор ми трэ эвидэнтэ,
кэ ши пэрсэкутас лин пэр сэнкомпата маламо. Компатинда виро! Ли
сэндубэ сциас тион. Лиа коро эстас прэмтордата; тамэн шайнас, кэ,
про иа мистэра каўзо, ли тровиӝас эн круэла прэмтэнило дэ сиа
фратино, кай нэ кураӝас син дэфэнди. Ши узас сатанэ субтилайн
римэдойн пор пэли лин эн абисмон дэ малфэличэго.

--Ви мэморас Малкомон Винцэнт, тиам долча дэкяра кнабо, нобла,
лэрта кай алтэспэрига, ла идоло кай фиэражо дэ лиа патро. Ну, иом
пост иом ши фарис эл ли пэр дрогадо--кай ми нэ сциас, пэр киай плуай
римэдой--плэнан руинажон, корпан кай аниман. Приплориндажо!

Синёро Травэрс фиксэ ригардис эн ла спацон. Лиай окулой алпрэнис
витрэцан аспэктон, кай илиай рандой экруӝиӝис. Ла бушо нэрвэ
мовиӝадис, кай ла тута пала визаӝо видигис акран анимдолорон кай
малдолчан мэмрипрочон. Лэонардо силэнтис дум момэнто, профундэ
кортушитэ. Постэ ли дирис плуэ:

--Ми трэ малӝояс, кэ миа пароло тиом афликтас вин, синёро Травэрс,
сэд...

--Даўригу.

Лэонардо даўригис, раконтантэ ал ла корпрэмата виро пэр малмултай
вортой при сиай крэскинтай суспэктой; при ла иом-пост-иома руиниӝо
дэ Малкомо; при ла визито ал ла руса рэлигиуло, ктп. Ли паролис
при Лорна Приор, амэ прэзэнтантэ чарман билдон дэ ла кнабино, кай
монтрис ла тимон, киу ям дэ кэлка тэмпо рэгас лин, кэ фраўлино
Һавэрфорд, фаринтэ сиан эблон контраў Малкомо, нун анкаў пэнос
пэрэиги шин, чар синёро Винцэнт амас шин киэл пропран филинон.
Ла новажо при ла морто дэ фраўлино Лэггат элигис эл ла брусто
дэ ла аўскултанто экӝэмон кай ла вортойн:--Долча малюнулино.
Нэанстатаўэбла пэрдо пор ши. Һа! сэ ни тиам атэнтус шиайн
авэртойн! Тро малфруэ.

Дэновэ синёро Травэрс ригардис энпэнсиӝэ эн ла спацон. Пост кэлкай
силэнтай момэнтой Лэонардо рэкомэнцис пароли:

--Ну, трэ цэртэ эстас, кэ ни дэвас нэ ласи ла афэройн вагнаӝи.
Ни дэвас аги.--Тиам син клинантэ антаўэн, ли дирис кун пэтэганта
сэриозэцо:--Рэиру кун ми һэймэн. Нур виа рэвэно повас диспэли ла
сорчон, киу тэнэгас шин, кай малһэлпи плуан малфэличон.

Синёро Травэрс малрапидэ скуис ла капон кун нээспримэблэ малгая
ригардо эн ла окулой. Дум кэлка тэмпо пэза, долорига силэнто рэгис
эн ла чамбро. Нур ла тик-такадо дэ малгранда һорлоӝо, старанта
сур апудлита комодэто, аўдиӝис, кай кэлкафое, эл проксима стало,
маллаўта бруо дэ брутой тирантай сиайн колчэнойн тра муррингой.
Финэ ли лэвис ла ригардон ал ла визаӝо дэ Лэонардо кай рэспондис
малгае сэд фирмэ:

--Элкорэ ми данкас вин, синёро Марстон, сэд ири һэймэн кун ви ми нэ
повас... Ми конфидас ал ви, кай сэ ви һавас суфичэ да пациэнцо пор
аўскулти ал конфэсо дэ эрариӝинта, пэрдита, сэд иом сэнилузиита
һомо, ми ласос вин энригарди эн ла профундон дэ миа анимо... Странга
раконто эстас ла миа, синёро Марстон, трэ странга. Анкораў ми пэнас
компрэни мин мэм. Нэниам ми пэнсис, кэ ми рэнконтос анимон, кром уну,
пэрдита пор чиам, киу кунсэнтэ элкомпрэнос мин. Ми эспэрас, кэ ви
индулгос мин. Эн чиа оказо ла конфэсо иом малпэзигос ал ми ла корон.
Аўскулту.

--Антаў дэк ду ярой, цэдантэ ал инсисто дэ амикой, ни--тио эстас
фраўлино Һавэрфорд кай ми--окупис нин при спиритистай афэрой. Миа
пропра интэнцо эстис сэриозэ тракти илин обективэ, киэл сциэнцисто
кай критикисто. Фатала илузио! Они нэ повас туши малпуражон, нэ
малпуриӝантэ. Ла инфлуо дэ ла мистэрай потэнцой, кун киуй они
интэррилатиӝас, эстас тиэл субтила, кэ эч ла плэй сингардэмай кай
сэнпасиай эсплористой нэ повас контраўстари ӝин. Эч кванкам ми нэ
плэнэ конвинкиӝис при ла вэрэцо дэ спиритистай прэтэндой--фраўлино
Һавэрфорд, һо вэ! энжэтиӝис капантаўэн--тамэн ла эсплорой эфикис
сур ми плэй тэрурэ, вэнигантэ мин прэскаў ал малэспэрэго. Нэ повас
эсти пли гранда, пли фатала илузио, ол сэрчи пэр окултай римэдой
цэртэцон при транстомба экзистадо, аў плифирмигон дэ ла крэдо ал
ла экзисто дэ Дио. Нэпрэ ла мало оказос. Нэпрэ. Ми пэрдис ла тутан
малграндан крэдон, киун ми посэдис, кай рицэвис анстатаўэ нур
дубойн, конфузэцон, маллуман сэнэспэрэцон. Финэ вэнис тордитай,
фантазиай, сэнсэнцай идэой при ла һома анимо. Крэду мин, амико
миа, нэнио эн чи тиу мондо, нэк эн ла вэнонта, повас эсти пли
тэрура, ол консцио при сэнморта анимо кай Дио, интэр киуй экзистас
нэтранспасэбла профундэго.

Лэонардо волис экпароли, сэд синёро Травэрс дэтэнис лин пэр мангэсто
кай паролис плуэ:

--Тиам пли кай пли рэгадис мин спирито дэ сэнрипозэцо, малконтэнтэцо,
прэскаў һипохондрио. Эккаптис мин дуонфрэнэза дэзиро фориӝи дэ
ми мэм, дэ миа мэморо; дэзиро форкури иэн, киэн айн, фор дэ миа
конатаро, кай комэнци нован вивон алилокэ. Плуэ, ми пэнис элпэли эл
миа капо ла пэнсон при Дио. Ванажо! Чиам вэнис ал ми эн ла мэморон
ла спэрто дэ Давид кай ла бонэконатай вэрсой дэ ла 139а Псалмо:

  "Киэн ми ирос фор дэ Виа спирито,
    кай киэн ми курос фор дэ Виа визаӝо?
  Сэ ми лэвиӝос ал ла чиэло, Ви эстас тиэ;
    сэ ми кушиӝос эн абисмо, ен Ви тиэ эстас." ктп.

--Пор Давид тиуй вортой эстис консоло, инспиро; сэд пор ми
пэрсэкутанта прэмсонӝо.

--Ну, эн тиу тэмпо миа анимстато алкризиӝис про пли ол уну
цирконстанцо: кэлкай агой дэ миай парэнцой, прэципэ дэ миа фратино,
трэ малплачис ал ми, кай малпациӝо шайнис нээвитэбла. Плуэ
фраўлино Һавэрфорд пли кай пли жалузиӝис при амико, киун ми амис
кун ла тута фэрворо дэ миа анимо. Лиан амон--пор дири ла вэрон--ми
шатис пли алтэ, ол виринан амон. Тио эстис Гэорго Һилл, усонано
дэ малофта, нобла карактэро. Экстэражэ ни мултэ симилис уну ла
алиан. Ми номис лин Давид, чар ниа амикэцо эстис тиэл форта, киэл
ла амикэцо интэр Давид кай Ёнатан. Лиа эстис ла пли форта, вира
карактэро; вэрэ рэӝа анимо. Киам ми рицэвис дэ Давид лэтэрон эл
Лисбоа, сциигантан мин, кэ ли эстас сурвое ал Алгэрио пор энтрэпрэни
эсплорадон дэ антикважой, кай пэтантан мин акомпани лин, ми авидэ
каптис ла оказон форласи миан тутан конатарон кай алиӝи ал миа
амико. Ми туй ликвидис киом эблэ плэй мултэ эл миа һаважо кай
вэтурис Алгэрион. Ми нэ волас тэди вин пэр раконто при ниай кунай
лаборой, чар или нэ рэктэ рилатас ал ла актуалажой. Суфичас
дири, кэ, пэр ла пэрфидо дэ ниай ланданай гвидистой, ни фалис эн
эмбускон дэ мортигэмай Кабилой. Прэскаў чиуй эл ниа кунуларо пэрдис
ла вивон. Ла бандитой ласис мин сэнконсциа кай прэскаў сэнвива,
фланкон чэ фланко кун миа амико, дуопэ эн соваӝэё. Лиа стато эстис
анкораў пли малбона, чар, рэконсцииӝинтэ, ми видис кун тэруро,
кэ ла кара виро антаў нур нэмултай минутой элспирис ла ластан
спирон. Эстас дэстинитэ ал малмултай һомой спэрти--кай нэниам пли
ол унуфое--тиан супэрэган кордолорон, киу ласас ла корон дэзэрто,
вэлкинта, прэскаў нэкапабла сэнти плуан долорон. Тиан долорэгон
ми спэртис тиун вэспэрон эн ла даўро дэ кэлкай һорой. Ми нэ волас
офэнди виайн орэлойн пэр цито дэ ла рибэлай, малпиай пэнсой, киуй
ураганэ трафуриозис миан капон; цэтэрэ ми малдэзирэгус рэвоки илин эн
ла мэморон.

--Прэскаў субитэ вэнис ал ми алиай пэнсой. Эн нэкларигэбла маниэро
ми эксэнтис--аў имагис, кэ ми сэнтас--ла алэстон дэ ла спирито дэ ла
жус мортинта амико. Ай! нэ сур ла алэстон, сэд, иэл, ла энэстон дэ
лиа анимо эн ла миа. Ӝоётрэмо эккаптис мин, кай постэ, киам миай
сэнтой фариӝис пли транквилай, дэзирэго при чиама кунфандиӝо дэ
ниай амбаў анимой. Киал нэ?--ми рэзонис. Чу ниай интэрнай эстажой
нэ эстис кунлигитай пли фортэ, ол пэр эдзэцо? Чу эстис эблэ, кэ тиэл
проксимэ лигитай анимой повас эсти дисигитай пэр нура трансиро, киун
ни номас морто? ... Ай! ӝустэ ла форто дэ миа дэзирэго, кай лиа,
малэблигос дисиӝон. Тиэл ми рэвис тиун ноктон суб ла стэллумигита
алгэриа чиэло, анкораў тэнантэ ла малвармиӝинтан кай ригидиӝинтан
манон дэ миа Давид.

--Ми лэвиӝис, малфорта, шанцэлиӝантэ, кай экприпэнсис, кион
ми нун дэвас фари: Сэрчи миан воён рэтурнэ ал _Ла Цала_ кай
мэти плэндон чэ ла плэй проксима консуло. Антаў ол ми форирис,
ми уну фоён плу ригардис лиан анкораў сэрэнан кай нобласпэктан
визаӝон.--Киал ла сорто нэ каптис мин анстатаў ли, киу эстис я
мултэ пли нобла, фэлича һомо?--ми дэмандис мин малдолчэ. Һо! Чу
лиа карэга, пли нобла кай пли форта анимо нэ повус вивади эн ми?
Аў, прэфэрэ, чу миа мэмо нэ повус пэрдиӝи эн лиа? Тиу фантазиа
идэо эккаптис кай трэмигис мин. Сэндубэ прудэнта, афэрэма һомо, киэл
ви, видас эн чио чи тио эрарвагантан цэрбон, сэд пэну прэзэнти
ал ви ла цирконстанцарон: Ла акра, фрэнэзига долоро при ла пэрдо
дэ ла амико, миай тордитай идэой при ла спирита мондо, ла мизэра,
малконтэнта стато дэ миа коро, чиуй чи тиуй инфлуой кунэ ласис
либэрайн кондукилойн ал миай фантазиай дэзирой, ӝис, иом пост иом,
ми фирмэ крэдис, кэ ла анимо дэ миа амико нэ форласис мин, кай кэ
ми ям алпрэнис лиан мэмон. Странга илузио, сэндубэ, киу, тамэн,
офтэ плидолчигис ал ми ла алиэ малгаян вивон. Данк' ал Дио, тиу
илузиажо, компрэнэблэ, ям дэ лонгэ малапэрис; сэд ми дэвас конфэси,
кэ анкораў нун кэлкафое дуонконсциэ ми имагэ интэрпаролас кун ли,
квазаў кун алэстанта пэрсоно. Ну, пор комплэтиги ла синтромпон,
ми алпрэнис лиан номон, аў пли ӝустэ ла номон, киун ми донис ал
ли--Давид Һилл. Ми профундиӝис эн лиайн студойн кай даўригис лиан
вивлаборон, номэ, ла эсплорадон дэ антикважой эн чи тиу парто дэ ла
мондо кай ла дэчифрадон дэ һиэроглифой дэ ӝиай пралоӝантой. Чиуйн
пэнсойн при миа антаўа мэмо ми пэнис пэр чиай римэдой фориги эл миа
капо. Ми эч алпрэнис ла рэлигион дэ миа амико; ли эстис лояла ано
дэ ла ромкатолика эклэзио. Сэд ми нэ волас даўриги чи тиун тэмон.
Ям ми трэ тимас, кэ ми троузис виан пациэнцон кай виан ӝэнтилэцон.

--Тутэ нэ, синёро Һилл; ми цэртигас вин при миа профунда кунсэнто.

--Данкон. Тамэн ми волас фини миан раконтон, чар пост нэмултай
минутой ми дэвос элштэлиӝи, пор партопрэни граван драмон, оказонтан
е сунлэвиӝо.

--Ми ям аўдис при тио.

--Эфэктивэ?

--Ес; фраўлино Луциа Цуадра энласис мин эн ла сэкрэтон, кай пэтис
миан һэлпон про милда Мариа дэ Лозада, киэс сэкрэта аманто эстас ла
дифинита виктимо...

Синёро Һилл салтэ лэвиӝис дэ ла сэӝо:

--Кио?--ли эккриис,--киэл проспэрис ал ви тиом элфари эн тиэл
маллонга тэмпо?

Ридэтантэ Лэонардо рэспондис:

--Ну, тио эстас парто дэ ла раконто, киун ми промэсис ал ви. Тиу
рэнконто нэ эфэктивиӝис сэн авэнтурэто. Виай ду кунвояӝинтой
эстас иом суспэктэмай һомой. Кванкам или сурмэтис ла санктан сутанон
дэ монахэцо, или минацис миан вивон, эн ла оказо, сэ ви нэ плэнэ
гарантиос миан сэнкулпэцон. Сэд плуайн сциигойн постэ. Даўригу, ми
пэтас.

--Ми нун волас нур алдири, кэ--фэличэ аў малфэличэ; Дио
сциас--проспэрис ал ми, данк' ал кэлкай опортунай цирконстанцой,
сэндиги официалайн, консулайн информойн ал Англуё, кэ ми мортис,
кай ал Усоно, кэ Гэорго Һилл мортис. Ла цэло дэ миа вояӝо чи
тиэн эстас солэ сциэнца, архэологиа. Пэр трэ зоргай кай лонгай
трасэрчой эн малмултэ конатай архивэёй, прэципэ эн малновай
һиспанай монахэёй, ми рицэвис фортан конвинкон, алпроксимиӝантан
ал цэртэцо, кэ интэрнэ дэ ла мурой дэ ла чи тиэа монахэё тровиӝас
нэ сур кэлкай эл ла плэй бонэ консэрвитай кай плэй жалузэ гардатай
конструажой дэ ла Толтэкой кай Азтэкой, сэд анкаў антиквай трэзорой
дэ грандэга валоро кай, пор ми, дэ эч пли гранда интэрэсо. Пли ол
уну афэро эстигис эн ми суспэктон, кэ тиэ тровиӝас, плуэ, сэкрэта
сидэё дэ ландида социэто, клоподанта рэ-энкондуки ла антикван
идолкултон кай фэрмэнтиги ла ландон пэр рибэлэмай идэой. Ми комуникис
миан суспэктон ал ла сэкрэтарио дэ кардинало Фэлиx Мартинэз, _падрэ_
Алано, виро дэ нэординара фэрворо, кунигита кун сэндуба һонэстэцо.
Ла ду һиспаной, при киуй ви плэндас, эстас сэндитой дэ ла алта
эстраро дэ ла фратаро Сан Ансэлмо эн Һиспануё, провизитай пэр плэна
аўторитато дэтруи ла тутан нэстон да малфидэлулой кай, прэципэ,
һавиги ал ла цэнтра сидэё дэ ла фратаро ла трэзоройн, тровотайн эн
ла чи тиэа монахэё. Тио эблэ кларигос илиан троан суспэктэмэцон.
Или сциигис мин при суспэктиндуло, киу шайнэ постфларас ниайн
постэсигнойн. Ну, ла цэтэрон ви ям сциас.--Ригардантэ сиан
пошһорлоӝон, ли дирис:

--Ла тэмпо алпроксимиӝас, синёро Марстон. Ни дэвас прокрасти ниан
интэрпароладон ӝис пост ла лудота драмо.

Ли клинис син кай фрапэтис ла планкон пэр шлосило. Минутон постэ иу
маллаўтэ фрапис ла пордон.

--Компрэнэблэ, ви промэсис ал ла юнулиной виан һэлпон, синёро
Марстон?

--Компрэнэблэ.

--Ни иру, до. Волу малфэрми ла пордон; ми эстингос ла лампон.

Эн ла прэскаў маллума коридоро старис ду виринай фигурой, Луциа
Цуадра кай Мариа дэ Лозада. Сэнвортэ кай ирантэ сур ла пиэдфингрой,
или кондукис ла ду виройн эн субтэран чамброн кай дэ тиэ тра
малларӝа элирэё, формита пэр гранда, пивотэбла штоно, эн лонган,
малсэкан пасэён. Пост кваронһора лацига иро ла кнабиной һалтис.
Мариа палпэ сэрчадис сур ла муро кай пост момэнто турнис дэновэ
грандан привотигитан штонон. Траиринтэ ла тиэл фаритан малфэрмажон,
ла малгранда компанио син тровис эн ла лонга галэрио, киэ Лэонардо
пасигис кэлкайн һоройн эн маллибэрэцо. Ла квазаў-субтэран чамбрэгон
лумигис ду лигнофайрой. Чиркаў уну, апуд ла алирэё дэ супрэ,
старис ла три монахой, кун киуй Лэонардо ям фарис конатэцон, дум
чиркаў ла алиа, эн ла профундо дэ ла спацо, сидис аў кушис ла
гардистой, киуй, сэндубэ, ям дэвис аўди акрайн рипрочойн про сиа
манко дэ виглэцо. Чи тиуй ластай, вэститай пэр _сомбрэрой_ кай
_сэрапой_, формис пэнтриндан групон. Ла салтэтантай фламэрой жэтис
гротэскайн омбройн сур ла ям гротэскэ сурскулптитайн муройн дэ ла
антиква конструажо. Синёро Һилл, пашантэ антаўэн бракон чэ брако
кун Лэонардо, экпаролис:

--Пэрмэсу, виай моштой, кэ ми прэзэнту ал ви малнован англан амикон,
синёрон Лэонардо Марстон, киу кун экстэрординара кай нобла синдонэмо
сэквис мин чи тиэн пор комуники ал ми сциигойн дэ нэтаксэбла гравэцо
кай экстрэма урӝэцо. Про тио ми эстос лиа виводаўра шулданто. При
лиа һонэстэцо ми прэнас сур мин плэнан рэспондэцон. Плуэ, ям антаў
ол ли рэнконтис мин, ли промэсис ал ниай синёриной туткоран һэлпон.

_Падрэ_ Алано туй антаўэнпашис кай рапидмовэ этэндис ал Лэонардо
ла манон. Лиай иом акрай визаӝотрайтой алпрэнис милдан кай синцэран
аспэктон, кай эн лиай малһэлай окулой экбрилис һонэста ӝоё: ли
эстис трэ контэнта, кэ ли, малграў ла асэртой дэ ла суспэктэмай
Ансэлманой, ӝустэ таксис ла карактэрон дэ ла виро антаў ли.
Паролантэ англэ кун суфича флуэцо, ли дирис:

--Синёро, бонволу крэди, кэ плэй синцэрэ ми бэдаўрас, кэ аро да
малфэличай цирконстанцой шайнэ дэвигис нин фари ал ви офэндэгон.
Ласу, ми пэтас, плэди пор ни ла гранда гравэцо дэ ниа энтрэпрэно
чи тиэ кай троа фэрворо при ла һоноро дэ ниа глора эклэзио. Ми
эспэрас, кэ ви акцэптос ниан пардонпэтон кун тиом да бонкорэцо, киом
ни пропонас ӝин кун синцэрэцо кай һумилэцо.

Ла ду алиай монахой, сур киэс сэвэрмиэнай визаӝой аспэкто дэ
малплэзуро нур пэнэ малапэрис, монтрис пэр ӝэнтилай ривэрэнцой сиан
консэнтон кун ла вортой дэ ла паролинто. Уну эл или дирис:

--Эрари эстас һомажо; пардони--диажо.

Ла алиа алдирис:

--Ни плэнкорэ нун бонвэнигас виан ӝустатэмпан һэлпон, синёро.

Ридэтантэ кай корэ прэмантэ ла манон дэ _падрэ_ Алано, Лэонардо
рэспондис:

--Ла плэзуро, киун донас ал ми чи тиу рэнконто, плэнэ компэнсас ла
иоман малаграблэцон дэ ла унуа. Цэтэрэ, ми травивис трэ интэрэсан кай
мэмориндан авэнтурэтон.

Думэ ла ду кнабиной старис кунэ эн кэлка малпроксимэцо. Ла
капо дэ ла юна индианино кушис сур ла брусто дэ шиа иом пли
алткрэска амикино. Ла унуа малдолчэ плорис, квазаў окупита солэ
дэ анимбатало; ла атэнто дэ ла алиа дивидиӝис интэр ла плоранта
кнабино кай ла апуда групо да вирой. Дэ тэмпо ал тэмпо ла кнабиной
интэршанӝис кэлкэ да вортой эн ла антиква _анаһуац'а_ лингво.

--Һо, Луциа,--Мариа ӝэмис маллаўтэ,--киэл ми повос тиэл пэрфиди
миан каран патрон!

Чэ тиуй вортой _падрэ_ Алано син турнис кай алпашис ал ла
малфэлича юнулино. Мэтантэ манон сур шиан шултрон, ли дирис кун
пли гранда милдэцо, ол киом, эл лиай трайтой, они супозус, кэ ли
эстас капабла, тамэн кун ла фирмэцо дэ виро, консцианта нэординаран
рэгэцон супэр ординарулой:

--Миа филино, виа корпрэматэцо нэ малплачас ал ми. Ӝи эстас натура.
Сэд ю пли гранда ла синофэро, дэс пли гранда ла Диа консоло; дэс пли
глора ла кроно дэ рэкомпэнцо. Сциу, кэ ла санктулой кай ла санктай
анӝэлой дэ Дио амасэ малсупрэн ригардас вин эн чи тиу момэнто кун
ама фаворо. Акцэпту ла консолон, киун или пропонас ал ви. Прэципэ
Сан Ансэлмо нэниам форгэсос ла ролон, киун ви лудас эн ла элпуриго
дэ ла санктэё, дэдичита ал ли. Ӝис нун ви эстис трэ фидэла, һэроэ
фидэла, кай ви посэдас ла фортойн элтэни ӝис ла фино. Про ви ни
трактос виан патрон, киэл ми ям цэртигис ал ви, кун ла плэна милдэцо
кай пардонэмо, киуйн ла санкта эклэзио повас монтри ал ноблай сэд
эраринтай һомой, сэ или видигас нур ла плэй малграндан инклинон
рэвэни эн ӝиайн амайн бракойн. Видантэ, кэ лиай эспэрой пэрэис, кэ
лиай планой дисфалис, ли рэвэнос. Цэтэрэ, виай кай миай прэӝой про
ли нэпрэ плэнумиӝос.

Ла индианино лэвис ла капон, кай пэр лармоплэнай окулой ригардис ла
транквилан, сэриозан визаӝон дэ ла рэлигиуло. Тиам, экпрэминтэ кай
кисинтэ лиан манон, ши плорпэтис:

--Индулгу лин, _падрэ_, ли эстас нобла виро, сэд ли агас суб ла
малбона инфлуо дэ ла _Тотонац'ай_ пастрой.

Ши волис дири ион плу, сэд эксилэнтис, кай син турнис кун дэманда
ригардо ал сиа амикино, квазаў ши сэрчас консолон при афэро, при
киу ши нэ кураӝас пароли ал ла _падрэ_. Ла силэнта рэспондо дэ
Луциа эстис плэна дэ ама цэртиго, кэ ши тутэ компрэнас, кай кэ чио
бонэ проспэрос. Сэнвортэ ши мэтис ла бракон чиркаў ла ям пли
транквилан кнабинон кай кондукис шин фор эн ла маллуман, субтэран
пасэён. Ла сцэно профундэ тушис ла корон дэ Лэонардо. Кванкам ли
компрэнис нур трэ малмултайн эл ла һиспанэ паролитай вортой, ли
суфичэ дивэнис илиан сигнифон.

Интэрнэ дэ ла монахэяй мурой, эн арбарэто да бэтулой, экмовиӝис
силэнтэ, антаў вэкиӝанта крэпуско, маллумай фигурой дэ вирой. Тиэ
чи кай тиэ старис групэтой, маллаўтэ интэрпаролантай. Синёро Һилл
кай _падрэ_ Алано пэнис консэнтиги Лэонардон прэни армилон пор оказо
дэ бэзоно, сэд чи тиу рифузис, дирантэ, кэ ли эспэрас плэнуми ла ал
ли дифинитан таскон сэн армилой, киэс узон ли нэ апробас.--Прэципэ
контраўулой рэлигиай,--ли алдирис, син турнантэ ал ла монахо эн ла
бруна сутано,--дэвус эсти вэнкитай сэн алпрэно дэ мортигай армилой.

Ла рэлигиуло алирис ал ла ду Ансэлманой пор ластамомэнта
интэрконсилиӝо, дум Лэонардо кай синёро Һилл даўригис дуопэ
ла маллаўтан интэрпаролон. Тиу ласта, фротантэ ал си ла манойн,
ригидиӝинтайн про ла малвармо, дирис:

--Сэ ви волас сави ла вивон дэ ла амато дэ Мариа, ви дэвос вигли,
чар ми тимас, кэ ла три монахой прэфэрэ ласос ла офэрбучон
эфэктивэ окази антаў илиай окулой, пор һави алдонан, нэнэигэблан
атэстажон при ла кулпо дэ ла псэўдо-Ансэлманой.

Пост кэлкминута силэнто ла архэолого паролис плуэ:

--Ригарду, ен, синёро Марстон, дэкстрэ, ви нун повас эквиди ла
контуройн дэ ду-тура прэӝэё, конструита чиркаў сэпдэк яройн пост
ла вэнкакиро дэ Цортэсо, ӝустэ сур ла супро дэ ла пирамидоформа
_Тэоцалли_. Сур тиу супро сэндубэ сэнномбрай милой да офэрбучой,
либэрволай кай контраўволай, оказис эн ла даўро дэ--Дио сциас киом
да ярцэнтой. Малантаў ла _Тэоцалли_, кашита эн арбарэто, тровиӝас
крэдэблэ ла плэй бэла кай бонэ консэрвита тэмпло дэ ла Азтэкой, вэра
ювэло дэ нэтаксэбла валоро пор архэологой. Ӝи энтэнас бэлэган
статуон дэ _Qуэтзалцоатл_, солэна, _Буддһа_-симила фигуро, сиданта
кун круцигитай крурой кай маной рипозантай сур ла гэнуой. Лиа фрунто
эстас чиркаўита дэ ричэгэ ювэлплэна диадэмо кун супэрпэнданта
мултэколора плумажо. Кром тио, ни тровос тиэ эн алковой статуойн дэ
_Тэзцатлипоца_, эл полурита нигра штоно кун ортэгита шилдо, кай
дэ _Һуитзилопоцһтли_, ла дио дэ ла милито. Лаў информо дэ Мариа,
тиу ласта жус энпортиӝис эл сэкрэта локо. Ми прэципэ дэзирас
приригарди ӝин, пор види, чу ӝи эстас конформа ал ла прискрибой
дэ ла һиспанай һисториистой. Ми посэдас апартан аўторитатон дэ ла
алта эстраро дэ ла монахаро, сциэнцэ эсплори чиуйн антикважойн
тровотайн чи тиэ.

--Ми эспэрас, кэ ла тровотажой рэспондос ал виа атэндо. Чу ви
сциас, киэ оказос ла офэрбучо?

--Ес, эн тиу идолэё. Ми эстас трэ контэнта, кэ ӝи нэ оказос эн ла
прэӝэё, кванкам ла нура алэсто эн ӝи дэ тиай сангай, пэрфидэмай
идоланой ям малсанктигус ла плэй санктан санктэён. Тиэ, эн ла
вало, анкораў пли малпроксимэ, кай дэ чи тиэ нэвидэблэ, кушас
ла монахэё кунэ кун ла фармконструажой, апартэнантай ал ӝи.
Аўскулту!--ли дирис, син клинантэ антаўэн, квазаў пор пэнэтри пэр
ла окулой ла прэскаў-маллумон,--ла музико комэнциӝас. Ни дэвас
экмовиӝи сингардэ, чар ла тагиӝо эстас чи тиэ афэро дэ нур кэлкэ
да минутой.

Эл ла дирэкто, монтрита дэ синёро Һилл, аўдиӝис соной дэ вира
хоро, кай момэнтон постэ апэрис руӝа флаградо дэ торчлума
процэсио. Туй комэнциӝис вигла мовадо. Гвидатэ дэ уну эл ла
дунгитай бравулачой, штэлирантэ лаў ла рандо дэ ла арбарэто,
ла конспирантаро алвэнис пост кэлкай минутой ал муро дэ фланка
конструажо форманта партон дэ ла гранда кай иом нэрэгулэ конструита
тэмпло. Эл ла чэфа парто дэ ла тэмпло вэнис соной дэ ла хоркантадо,
алтэрнэ кун эккриой кай лаўта батадо дэ тамбурой.

_Падрэ_ Алано дэ тиу момэнто энэргиэ прэнис сур син ла финан
дирэктадон дэ ла энтрэпрэно малграў малбонэ кашита чагрэно дэ ла
һиспанай монахой, киуй волус син апоги сур ла плэна аўторитато,
донита ал или дэ ла эстраро эн Һиспануё. Тамэн илиа контраўстаро
эстис малфорта; ла эвидэнта кай дэ или сэнтата супэрэцо дэ ла
Мэксикиано кай лиа фирма, мэмфида алпрэно дэ эстрэцо нэ ласис локон
пор контраўстаро.

Сэквантэ ла монахойн кай синёрон Һилл тра брэчон эн ла муро,
каўзитан дэ дислокиӝо дэ ду грандэгай штоной, Лэонардо син
эншовис эн чамброн, киэс грандон кай аспэктон ли нэ туй повис
конекти про эн ӝи рэганта маллумо. Уну фланкон дэ ла чамбро формис
аро да дикай, малдэликатай куртэной, малантаў киуй чээстантой
повис нэримаркатэ види ла странган сцэнон оказантан эн ла тэмпло. Ла
цэнтра парто дэ ла конструажо эстис васта, рэктангула чамбрэго,
чиркаўита чэ три фланкой дэ маестай, сурскулптитай колоной.
Ла тута спацо эстис брилэгэ лумигита пэр ду вицой да вазоформай
фламингой сур масивай пиэдэсталой, эн киуй брулис иа кэнажо. Интэр
ла колоной кай ла фламингой маршис процэсиэ аро да флавэ кай
руӝэ вэститай пастрой, солэнэ кантантэ. Пост момэнто ла процэсио
һалтис, кай Лэонардо эквидис, старантайн интэр ла фламай вазой,
ла фигуройн дэ ду малюнай пастрой эн лонгай, скарлатай мантэлой
кун суршултражой эл бэлэгэ колоритай, брилэтантай плумой. Илиайн
капойн чиркаўис арӝэнтай орнамой, прэзэнтантай сэрпэнтойн. Ла
форта лумо кларэ монтрис илиайн малграсайн, аскэтайн визаӝойн. Уну
эл ла руӝмантэлулой антаўэнпашис кай, лэвантэ прэскаў сэнкарнан
бракон, комэнцис фэрворэгэ алпароли ла чиркаўстарантойн пэр акра,
алтатона вочо эн _анаһуац_'а лингво. Лиай гэстой фариӝис пли кай
пли энэргиай, ӝис ли салтадис, киэл фрэнэзуло, кай лиай окулой
ардис, киэл карбой. Кэлкфое ла ду вицой дэ флавай кай руӝай пастрой
рэспондис хорэ пэр лаўтай эккриой кун дуонфрэнэзай гэстой кай
свингадо дэ ла торчой.

Субитэ ла супэра чэфпастро--тиа сэндубэ ли эстис--һалтис, син
турнис кай алпаролис пэрсонон ричэгэ вэститан пэр мултэколора
мантэло эл сэнномбрай, колибрай плумой, кай орнамитан пэр гранда
чэно эл алтэрнэ орай кай арӝэнтай корой. Чи тиу, супозэблэ чэфа
алтрангуло, сидис суб балдакэно эл плумэгой сур тронсимила браксэӝо,
старанта эн ла мэзо дэ ла тэмпло сур алтигита платажо. Арӝэнта,
пэр брилай гэмой бэлигита сэрпэнто чиркаўис лиан капон. Ли апогис
ла визаӝон сур ла манплато дэ ла дэкстра мано кай фиксэ ригардис эн
ла спацон кун эспримо дэ малтранквило кай малбонһуморо. Пост момэнто
Лэонардо рэконис эн ла трайтой дэ ла виро сиан гастигантон, Дон
Мигуэл дэ Лозада, киу, до, супозэблэ, окупис ла сэкрэтан тронон дэ
сиай прапатрой, кай прэзидис ла грандан идолсэрвон. Сэд ла окупадо
дэ ла антиква импэриэстра троно шайнэ нэ плэнигис лин пэр фэличай
сэнтой эн тиу момэнто. Ли аспэктис нэдэцидэма кай малгая, кай
ла фэрвора пароло дэ ла чэфпастро эвидэнтэ нэ повис вэки эн ли
рэспондан энтузиасмон. Повас эсти, кэ ли апартэнис ал тиуй адорантой
дэ _Qуэтзалцоатл_, киуй малапробас һомайн офэрбучойн.

Лэонардо компрэнис нэниом дэ ла пароладо, кром ла номо
_Тэтзцатлипоца_, киун ли аўдис ду аў три-фое, элпаролатан кун
гранда рэспэкто кай алвокэ супрэнлэвитай маной. Финэ Дон Мигуэл
рэспондис пэр малмултай вортой, кай монтрис пэр ла дэкстра мано сур
обектон, киун Лэонардо нэ повис види. Прэскаў эн ла сама момэнто
энкурис эн ла чамбрэгон юна пастро лаўтэ криантэ кэлкайн вортойн,
киуйн ла тута пастраро туй вивэцэ рипэтис. Супозэблэ ли анонцис, кэ
тагиӝо комэнциӝас. Чиуй окулой син турнис эн ла дирэкто, эн киу
ла окупанто дэ ла троно монтрис. Лэонардо туй сэрчис пли опортунан
локон пор элригарди. Тиан локон ли тровис чэ ла фино дэ ла куртэно
кай нун видис, нэ сэн эктрэмэто, е дистанцо дэ чиркаў дэк квин
пашой, дуонэ нудан вирон кушантан сур штона алтаро кун конвэкса,
полурита супро. Ла бракой кай ла крурой дэ ла виро эстис лигитай пэр
руӝай шнурой. Лиа купроколора корпо эстис бэлкрэска, вирэца, кай
лиа визаӝо, киом Лэонардо повис види, эстис юна кай плача. Ла ду
чэфпастрой тиам алпроксимиӝис ал ла алтаро. Тиу эл или, киу фарис
ла паролойн, алтэн лэвис пэр амбаў маной малдикан понардон кай
солэнэ кантис рэцитативэ.

Лэонардо прэтиӝис туй элсалти, спитэ авэрта мурмуро дэ ла һиспанай
монахой:--Анкораў нэ, синёро.--Ли сингардэ фортирис ла куртэнон
кай сэрчис пэр ла окулой кашэён пли проксиман ал ла алтаро. Ла
атэнто дэ ла тута пастраро эстис фиксита сур ла прэӝанта малюнуло
кай ла офэрота виктимо. Лэонардо элштэлиӝис, кай нэримаркитэ син
кашис малантаў колоно, ӝустэ контраў ла алтаро.

Чи тиу аго дэвигис ла монахойн эн ла фланка чамбро плифруиги ла
интэрромпон дэ ла идолана рито. Туй постэ, до, _падрэ_ Алано элпашис
эл ла алково, сэкватэ дэ сиай һиспанай колэгой кай синёро Һилл. Кун
дигноплэна, сэнтима миэно ли ирис антаўэн тра ла вицо да пастрой
ӝис ла унуа штупо дэ ла алтаро. Лэвантэ ла дэкстран манон, ли
эккриис драмэцэ:

--Эн ла номо дэ ла санкта эклэзио дэ ла сола, виванта Дио, ми
малпэрмэсас чи тиун идолсэрван мортигон!

Туй рэгис констэрно интэр ла псэўдо-Ансэлманой. Кэлкай эл или
импулсэ волис син жэти контраў ла синэнтрудантойн, сэд субита
апэро дэ дэккэлкэ да армитай вирой кай ла сэнтима синтэнадо дэ ла
ду чэфпастрой дэтэнис илин. Ла прэӝинта руӝмантэлуло турнис ал
_падрэ_ Алано ригардон, эн киу фанатикэцо, маламо кай малэспэро
конкурис. Паролантэ пэр вочо, трэмэтанта про эксцитэцо, ли криис:

--Ла сола этэрна диажо, киун ни чи тиэ адорас лаў ла кутимо дэ
ниай праулой, _Тлоqуэ-Наһуаqуэ_, һумилиӝас пор акцэпти мэмволайн
синофэрантойн кай донас ал или энсорбиӝи эн ла диа эстажо.

--Чэсигу виан бласфэмон!--рэдирис кун индигно ла инквизиторо,--виа
диажо эстас нэнио алиа, ол Сатано мэм, тромпэвэстита. Ми пэрмэсас
нэк либэрволайн бучофэройн нэк контраўволайн. Цэтэрэ, либэрволайн
офэражойн они нэ бэзонас лиги пэр шнурой.

Эн тиу момэнто ла дуа чэфпастро, старанта малантаў ла унуа,
рапидмовэ элпрэнис эл суб сиа мантэло лонган понардон, салтис
антаўэн сур ла штупарэтон дэ ла алтаро, кай волис пушэги ӝин эн
ла брустон дэ ла малфэлича виктимо; сэд тион малһэлпис ла виглэцо
дэ Лэонардо. Чи тиу анкаў син жэтис антаўэн эн тиу сама момэнто,
кай сукцэсис пэр ла брако дэфланкиги ла мортигилон, нэ, тамэн,
малһэлпантэ ал ӝи фари лонган кай иом профундан транчвундон сур
ла брусто дэ ла юна пастро, эл киу шпруцис флуо да санго. Узантэ
прэскаў һэркулэсан фортон, ли лэвис ла лигитан вирон дэ ла алтаро
кай турнис син пор форпорти лин.

Ла чагрэнита чэфпастро элигис фуриозан эккрион, кай, салтантэ
антаўэн киэл соваӝа бэсто, экфрапис пэр ла понардо ла шултрон дэ
Лэонардо. Сэ ли эстус суфичэ проксимэ, ли сэндубэ мортигус лин;
эфэктивэ ли фарис ал ли профундан, данӝэран карнвундон. Нэ атэнтантэ
ла долорон, Лэонардо портис ла фортэ сангантан виктимон ӝис ла
куртэной, кай зоргэ мэтис лин сур ла планкон.

Субитэ ла куртэной диспушиӝис, кай Мариа кун визаӝо плэна дэ
тэруро жэтис син гэнуэ антаў ла аматон. Пэнантэ пэр бланка
антаўтуко һалтиги ла элфлуон дэ ла санго, ши ӝэмис:

--Һо, Юан, миа Юан!

Ӝис тиам Дон Мигуэл дэ Лозада ригардис ла рапидмован сцэнон сэнмовэ,
сэд кун пли кай пли малдолчиӝанта миэно. Нун, чэ ла видо дэ сиа
филино, амзоргэ син клинанта супэр ла санганта прэскаў-виктимо, ли
лэвиӝис дэ ла троно. Лиа позо эстис маеста кай сэнтима, малграў
интэнса анимдолоро, пэнтриӝанта эн лиа малграса визаӝо. Пэр тоно дэ
вочо, пэр киу сэнтиӝис тиом да субмэтиӝо, киом да малдолчэцо, ли
экпаролис:

--Пэрфидита дэ миа пропра филино--миа сола инфано! Тио комплэтигас ла
сортобатон.

Малрапидэ ли нудигис ал си ла брустон, кай элпрэнис эл суб ла фалдой
дэ сиа мултэколора мантэло малграндан понардон. Ригардантэ супрэн,
прэскаў рэвэмэ, квазаў ли ям тровиӝас эн ла пэнсой экстэр ла
тэмпло эн ла сэнлима спацо, ли дирис солэнэ:

--Сэнцэла ям эстас миа виво. Һо, лонгэ алсопирата Qуэтзалцоатл,
компату виан сэрвантон кай корфаворэ акцэпту миан спиритон эн виан
глоран, диан эстажон.

Диринтэ тион, ли трапикис ал си ла корон. Сэнвива ли фалис тэрэн, кай
рулиӝадис малсупрэн дэ ла штупарэто дэ ла троно.

При ла сэкванта эксцитиӝо кай тумулто Лэонардо сциис малмултэ. Ла
сангэлфлуо пли кай пли сэнфортигис лин, кай финэ пэрдигис ал ли ла
консцион. Постэ ли нур малкларэ рэмэморис ла оказинтажойн, квазаў
ӝи эстис малбэла сонӝо.

  *  *  *  * *

Прэскаў три сэмайной пасис. Эн ангуло дэ вэрандо дэ ла _һациэнда_
дормис Лэонардо сур малалта салика канапо. Бэла кай сэрэна
посттагмэзо алпроксимиӝис ал ла фино, кай ла субиранта суно
экпэнэтрис нэдэнсан фолиарон дэ рампа крэскажо, пэнданта дэ ла
вэранда тэгмэнто. Пэтолэмай радиой лудэтис сур лиа анкораў пала
визаӝо, игантэ лин малтранквила кай мовиӝэма. Эн алиа парто дэ ла
вэрандо сидис ду вириной, Луциа Цуадра кай Мариа дэ Лозада, маллаўтэ
интэрпаролантай кай окупитай дэ кудролаборо. Амбаў аспэктис
малгаяй. Субитэ Луциа лэвиӝис кай ирис сур ла пиэдфингрой ал ла
дормэтанта виро. Зоргэ кай сэнбруэ ши малсупрэн тирис сункуртэнон
пор ширми лиан визаӝон. Фаринтэ тион, ши син клинис супэр ли кай
эктушэтис пэр ла липой лиан манон.

Ла тушо вэкис Лэонардон. Рэвэмэ ли малфэрмис ла окулойн, кай дум
кэлка тэмпо ригардис эн ла спацон. Луциа, эктимигитэ, туй рэтириӝис,
кай руӝо экковрис шиайн вангойн. Видантэ, тамэн, кэ Лэонардо нэ
римаркас шиан чээстон, ши пашис антаўэн, кай пэр милда, прэскаў
ампэрфида вочо дирис:

--Чу ви сэнтас вин пли форта пост виа дормо, синёро Марстон?
Сэндубэ ви тротаксис виайн фортойн. Ви анкораў эстас иом пала.

--Эблэ ви эстас права, миа бона флэгистино,--лацэ рэспондис ла
рэсаниӝанто,--сэд, плэнуминтэ ла цэлон дэ миа авэнтура вояӝо чи
тиэн, ми дэвас рэсаниӝи кай рэфортиӝи киэл эблэ плэй рапидэ. Трэ
урӝай афэрой вокас мин һэймэн.

--Вэрэ?--Ла кнабино паролис кун пли малгая тоно, ол киом ши
консциис.--Ми тимас, кэ ми вэкис вин эл санига дормо, малсупрэн
тирантэ ла рулкуртэнон пор ширми виан визаӝон контраў ла ӝэнай
радиой дэ ла суно.

--Нэгравэ, фраўлино Цуадра; ми трэ данкас вин. Ми сонӝис, кэ ио
тэрура волас трапики ал ми ла корон пэр флама армило, кай кэ, иэл, ми
нэ повас дэфэнди мин. Тиам фэино- аў анӝэлосимила эстажо сурвэнис
кай форпэлис ла монстрон. Туй киам ши тушис мин пэр мола, варма
мано, пор форкондуки мин эн сэнданӝэран локон, ми вэкиӝис. Эблэ ви
эстис тиу ... фэиносимила эстажо. Ви я уну фоён ям савис миан
вивон.

Луциа һавис сэнтон, квазаў ши руӝиӝас кай палиӝас алтэрнэ.
Лэонардо римаркис ла конфузиӝон дэ ла кнабино, кай лиа визаӝо,
киун ридэто лумигис, туй сэриозиӝис. Пэнантэ элпэли эл сиай пэнсой
ла солан, мэмэвидэнтан сигнифон дэ тиу эмбарасиӝо, кай акузантэ син
при нэконвэнажо, ли дирис пэнтэмэ:

--Пардону, фраўлино, сэ ми дирис ион сэнприпэнсан.

Дум момэнто апэрис экбрило эн ла малһэлай окулой дэ ла кнабино, кай,
алпрэнантэ иом синдэтэнэман, индэцан синтэнон, ши рэспондис:

--Цэртэ нэ. Нур ... кэлкай вириной эн Мэксикио эблэ видус эн виай
вортой пли, ол видус виай самланданиной. Тамэн, нэгравэ; ви я
сопирэгас рэири эн виан пропран ландон. Цэтэрэ, ен вэнас виа амико,
синёро Һилл. Сэндубэ ли пли бонэ компрэнас вин. Ли эстас виро нэ тро
афабла пор вириной, тамэн синцэра.

Луциа волис монтри индифэрэнтэцон, сэд шиа ондаданта брусто кай ла
долора ридэто чиркаў шиа бэла бушо пэрфидис ла акран чагрэнон,
киун ши сэнтис. Нэ атэндантэ рэдирон, ши турнис син, рэирис ал ла
алиа парто дэ ла вэрандо кай рэкомэнцис сиан лаборон апуд ла амикино.

Лэонардо туткорэ бэдаўрис, кэ ли сэнинтэнцэ чагрэнис тиун чарман
кай фиэран кнабинон, ал киу ли тиом шулдис, кай пор киу ли сэнтис
синцэран рэспэктон кай амикэцон. Сэд ла алвэно дэ синёро Һилл
малһэлпис лонган, малгаян мэдитон. Пост кэлкэ да минутой чи тиу
энвэнис тра энирэё эн ла мэзо дэ ла балустрадо. Игнорантэ ла
синёринойн, ли алирис Лэонардон, кай кун иом пли бона һуморо, ол
кутимэ, дирис:

--Грандайн эсплоройн ми фарис һодиаў, амико миа. Ричай кай бэлэгай
троважой малкашиӝис; сэд прэципэ алтвалора пор ми эстас гранда аро
да толтэкай һиэроглифой, бонэгэ консэрвитай. Тио дэновэ эспэригас
мин, кэ финэ ми сукцэсос дэчифри тиуйн һиэроглифойн, кай тиэл
малковри ла сэкрэтон дэ тиу антиква цивилизацио. Глора лаборо! Ӝи
окупос мин чи тиэ мултайн сэмайнойн. Сэ нур ми повус ... сэд,
нэгравэ.

Лэонардо, дуонсидиӝинтэ, ригардис эн ла зоргосулкан визаӝон дэ ла
сциэнцисто, кай римаркис субитан алпрэнон дэ трэ малгая эспримо.
Дивэнантэ лиайн пэнсойн, ли дирис милдэ:

--Чу ми повас, уну фоён плу, пэтэги вин, синёро Һилл, рэири кун ми
Англуён?

Синёро Һилл малгае, сэд энэргиэ скуис ла капон. Тамэн Лэонардо
паролис плуэ:

--Припэнсу, киомэгэ дэпэндас дэ виа рэвэно; номэ ла саво эл
супэримагэ тэрура, анима кай спирита склавэцо дэ вирино, киун иам ви
амис; ла чэсиго дэ акрай суфэрэгой дэ виро, киу ям дэкоблэ элпагис
чиуйн маллаўдиндажойн, киуйн ли фарис контраў ви; эспэрэблэ
плибониго дэ ла стато дэ трээгэ компатинда юнуло; кай финэ--киу
сциас?--малһэлпо дэ руиниӝо дэ алтанима, пуркора кнабино.

Ла визаӝо дэ ла плиаӝа виро, ординарэ пала кай сэнӝоя,
долортордиӝис. Чиу ворто дэ Лэонардо шайнэ трапикис лиан анимон.
Дэновэ ли скуис ла капон, сэд нун малрапидэ, квазаў сэнконсциэ. Кун
профунда кунсэнто, Лэонардо даўригис ла пэтэгон:

--Пардону ал ми. Ми бонэ компрэнас, киан тэруран малинклинон ви
дэвос вэнки, кай киан малаграблан тэмпон ви травивос; сэд ю пли
гранда кай нобла эстос ла мэмвола суфэро, дэс пли плэна эстос постэ
ла контэнтэцо, киам ви мэморос, кэ ви фарис виан дэвон. Ви нэ эстас
фэлича, синёро Һилл, кай ви нэниам эстос фэлича, ӝис ви фарос
тион, ал кио виа пли нобла мэмо, виа консциэнцо вин пэлас.

--Эч нэ тиам,--рэдирис ла малгаюло.--Кром ла контэнтэцо, киун
ливэрас ал ми миай архэологиай студой, ми ям нэ сэрчас
фэличон.--Ли алпортис пор си сэӝон, сидиӝис чэ ла канапо, кай
паролис плуэ:--Миа консциэнцо анкораў нэ эстас малвива, синёро
Марстон, кай ми плэнкорэ адмирас виан малофтан ноблэцон кай
синдонэмэцон, киуй--ми долорэ ӝин сэнтас--мин коврас пэр һонто.
Тамэн, ири кун ви нун ми нэпрэ нэ повас. Кун эсцэпто дэ тио, ми
волонтэгэ фарус чион пор монтри ал ви миан коринклинон. Ми повас
дони ал ви обектон, пэр киу ви нэпрэ повос конвинки шин, кэ ми
анкораў вивас. Цэтэрэ, ми фидас ал ла инфлуо, киун виа пэрсонэцо
сэндубэ һавас сур ши, кай ал виа кортуша элоквэнтэцо. Ви цэртэ
сукцэсос.

Лэонардо малгае скуис ла капон:

--Малфэличэ,--ли дирис,--ми повас прэтэнди нэниан инфлуон сур
фраўлино Һавэрфорд. Ши сциас, кэ ми конас шиан сэкрэтон, кэ ми
пэр чиуй римэдой контраўбаталас шиайн малбонагойн. Ши мин фортэ
малфидас кай маламас кай, эблэ, тимас. Ми нэниом фидус элоквэнтэцон,
сэ ми ӝин посэдус. Прэфэрэ ми волас фиди супэран потэнцон, киу сола
повас эфики эн тиай афэрой. Сэд эн ла оказо, сэ ми малсукцэсос,
чу ви вэнос, туй, рэспондэ ал тэлэграмо?--Транквилэ кай конфидэмэ
Лэонардо ригардис эн ла визаӝон дэ ла турмэнтита виро. Пост момэнто
ли алдирис:

--Агу лаў виа натура ноблэцо. Агу киэл виро, синёро Травэрс!

Чэ тиуй чи вортой римаркинда шанӝо эквидиӝис эн ла миэно дэ ла
малгаяспэкта виро. Супозэблэ ла анимпэнэтранта ригардо дэ Лэонардо
каўзис тиун эфикон тиом, киом лиай вортой. Ла аспэкто дэ сэнэспэрэцо
кай корпрэматэцо форласис лин кай цэдис локон ал пли транквила,
натура миэно. Дум кэлкай момэнтой ли ригардис рэвэмэ антаў си,
квазаў лиай пэнсой транслокиӝас малпроксимэн эн ла домон дэ
фраўлино Һавэрфорд. Финэ ли рэспондис кун фирма тоно дэ вочо:

--Бонэ, синёро Марстон, эн ла оказо, сэ ви малсукцэсос, ми нэпрэ
вэнос туй пост рицэво дэ виа тэлэграмо.

--Данкон. Кио до эстас ла прувило, при киу ви алудис?

Лэонардо паролис транквилэ; ли тутэ нэ дубис, кэ ли вэнкос. Ла виро
чэ лиа фланко экӝэмэтис.

--Ла воёй дэ ла һома виво,--ли дирис,--офтэ дэфланкиӝас пэр
этажой, нурай саблэрой, кай ла һазардо дэ виводаўра фэличо аў
малфэличо офтэ дэпэндас дэ шайнэ ла плэй сэнсигнифа оказажо.
Вэтурантэ чи тиэн, ми волис сэнэнуиги ал ми ла вояӝон пэр лэгадо
дэ трэ интэрэса романо, киун ми комэнцис лэги антаў пли ол дэк
ярой: "Ла Филино дэ ла Фараоно" дэ гранда гэрмана вэркисто, Гэорго
Эбэрс. Чар мин тиам плэнокупис алиай кай пли гравай афэрой, ми
прунтэдонис ла либрон ал фраўлино Һавэрфорд. Чиркаў тиу тэмпо
ниай интэррилатой комэнцис иом стрэчиӝи про каўзой, киуйн ми ям
цитис. Ну, киам ми малфэрмис ла либрон эн ла вагонаро антаў кэлкэ
да тагой, ми тровис лэтэрэтон, ӝустэ эн ла локо, киэ ми интэрромпис
ла лэгон антаў тиом да ярой. Сэ ми эстус тиам римаркинта тиун
лэтэрэтон, ла поста ирадо дэ миа виво, трэ супозэблэ, эстус тутэ
малсама. Фатала оказажо! Ла лэтэро эстис дэ фраўлино Һавэрфорд, киу
пэр ӝи пэнис клариги ниан малкомпрэниӝон кай пэтис пардонон при
оказа малбонһуморо чэ ниа ласта кунэсто. Сэд, малфэличэ, ла сорто
дэкрэтис алиэ, кай фаритажо нэ повас малфариӝи.

--Тамэн, кэлкфое.

--Ну, ми донос ал ви тиун лэтэрон. Ми энковэртигос ӝин кай адрэсос
ал ши эн ла чээсто дэ иу алтранга рэгистара официсто эн Мэксико,
киу сигэлос ӝин кай атэстос миан скрибон. Ми дэвос ири Мэксикон пост
кэлкэ да тагой пор консилиӝи кун кардинало Мартинэз кай, сэ эблэ,
анкаў кун ла прэзиданто дэ ла рэспублико. Ни ирос кунэ, туй киам ви
эстос суфичэ фортика. Нин акомпанос Юан. Лиа һэлпо эстис пор ми трэ
алтвалора, кай иом компэнсас при лиай пэкой. Фэлича һомо, рицэви
кун чарма вирино чи тиун ричан һэрэдажон! Вортон дэ һоноро! тио
эстас пли, ол ли мэритас. Ми нур эспэрас, кэ лиа конвэртиӝо эстас
синцэра.




ЧАПИТРО X


Анкораў квар сэмайной пасис. Лэонардо эстис сурвояӝэ һэймэн. Ла
шипэго портанта лин прэтэрпасис ла лумтурон Эддyстонэ апуд Плyмоутһ,
ӝустэ киам ла һорлоӝо дэ ла фумчамбро сонис ноктомэзон. Ли сидис
эн лукса браксэӝо, чиркаўита дэ аро да синёрой, плэйпартэ Англой
кай гэрмандэвэнай Усонаной. Ла спирито дэ ла конвэрсацио, эн киун ли
тириӝис иом контраўволэ, нэ плачис ал ли кай малгаїгис лин. Лаў
сциигой рицэвитай дум ла вэспэро пэр сэнфадэна тэлэграфо, малһэлай
милитомброй амасиӝис чэ ла балкана һоризонто, кай, компрэнэблэ,
ла пэнсой дэ ла пасаӝэрой син турнис ал ла дэмандо при эблэцо дэ
тут-Эўропа милитэго. Кэлкай ригардис милитон киэл нээвитэблажон;
кай уну Гэрмано, киу фанфаронис, кэ ли сидис чэ ла пиэдой дэ
Трэитсцһкэ, кай нун эстас дисчипло дэ Ниэтзсцһэ, эч энэргиэ
асэртис, кэ милитой про сиа унуига кай ноблига эфикэцо эстас офтэ
дэзириндажо. Ли "прэфэрис Корсикон ол Галилэон" кай "интэрпополан
конфликтон при фиэро кай һоноро ол ла сэнэнэргиигайн доктринойн дэ ла
Назарэтано". Алиа, кванкам малапробантэ тиун дирон, опиниис, кэ ла
кристанисмо ям элчэрпиӝис.

Лэонардо, киу ям антаўэ фарис пароладон при ла санктай цэлой дэ
Эспэрантисмо кай конфэсис сиан крэдон е ла фина триумфо дэ ла
филозофио дэ ла амо супэр ла филозофио дэ ла форто, нун лэвиӝис
пор элири. Унуй эл ла синёрой, сур киуйн ли фарис пли профундан
импрэсон, ол ли супозис, пэнис рэтэни лин.

--Цэртэ,--дирис уну эл или, шайнмирэ,--ви нэ форкурос, нэ рэфутинтэ
чи тиуйн асэртойн!--Или эстас я интэнцай провокой, цэлантай
вин,--рипрочэтис алиа.

Лэонардо һалтис чэ ла малсупро дэ ла штупаро, кондуканта сур
ла фэрдэкон. Ригардантэ кун сэриоза кай иом малгая миэно ла
дивэрснацианарон, ли рэспондис:

--Киам ла фундамэнтай концэптой при спиритай афэрой тиом дифэрэнцас,
тиам аргумэнтадо эстас плэёфтэ нур пэрдо дэ тэмпо. Ми до нур волас,
рэспондэ, фари енайн ду рэдиройн: Ла кристанисмо тутэ нэ эстас
элчэрпита. Малэ, кристанисмо лаў ла прэдико сур ла монто анкораў
нэ провиӝис--нэк эн экономиай, нэк эн интэрнациай афэрой. Дуэ,
милитой эстас нэк нээвитэблай, нэк дэзириндай: Энигу ла спиритон
дэ ла Назарэтано эн ла интэрнациан политикон, кай милитой фариӝос
нээблай; энигу ӝин эн ниайн социайн кай экономиайн рилатойн, кай ла
һонтиндай интэрнай конфликтой чэсос. Бонан ноктон, синёрой.

--Атингинтэ ла ям сэнһоман фэрдэкон, Лэонардо сидиӝис эн ширмита
ангуло сур саликан сэӝэгон. Ла сомэра нокто эстис бэлэга, суб
стэлбрила чиэло. Чио супэр кай чиркаў ли элспирис долчан пацон.
Чиэ,--ли дирис ал си эн ла пэнсой,--рэгас сэрэнэцо, профунда пацо,
кром эн ла һома коро. Ла һомара коро, самэ киэл ла индивидуа коро,
чиам сопирас ал пацо, тамэн чиам рифузас ла солан, вэран пацон,
киун донас алконформиӝо ал ла Диа воло.

Дискутой при мондполитико кун космополитай кунвояӝантой--иэл
марвояӝой инклинигас ал тиай--конвинкис лин пли ол иам, кэ мондпацо
дэвас вэни дэ супрэ, кай кэ Эспэрантисмо плэнэ сукцэсос нур тиам,
киам ӝи эстас инспирата дэ Диа амо, кай лаборас эн һармонио кун ла
воло дэ ла Мондрэганто.

Сэд пост нэлонгэ пли пэрсонай припэнсой экокупис Лэонардон. Пост
малмултай һорой финэ дэвос окази ла тиминда спирита батало контраў
Дэлфино Һавэрфорд. Малграў трудиӝадантай рипрочай пэнсой, кэ
ли эстас тро ароганта, ли нэ пэрдис ла конвинкон, кэ лиай мириндай
рэнконтой кун ла руса кампарано кай кун Робэрто Травэрс эн Амэрико,
сэндубэ монтрас ал ли лиан дэвон. Ду афэрой, плуэ, трэ кларэ
элстарис, номэ, кэ ла батало нэ эстос контраў "карно кай санго", сэд
контраў "спиритарой дэ малбоно эн ла чиэлэёй"; кай кэ ли дэвос
унуэ элфари ла баталон эн сиа пропра коро, пор акири ла нэцэсан
спиритан фортон кай транквилан фидон ал Диа һэлпо. Ям дэ лонгэ ли
нэ повис фориги эл сиай пэнсой антаўтимон, кэ фраўлино Һавэрфорд
фарис узон эл лиа лонга форэсто, пор малицэ энданӝэриги Лорнан,
кай нун, эн чи тиу солэна һоро, ли сэнтис, пли ол антаўэ, киом ли
дэвас гарди сиан корон контраў сэнтой дэ маламо кай флама индигно.
Антаў лиай интэрнай окулой дэновэ старис ла импрэса фигуро дэ ла
руса рэлигиуло кун сиа плэнбарба, энпэнса визаӝо кай кун сиа странгэ
профунда фидо ал ла потэнцо дэ ла амо. Кэлкфое ли нэ повис нэ
дэзири, кэ Базило Мусатов мэм алэсту пор энтрэпрэни ла баталон, сэд
чиуфое ли рипрочис син при манко дэ мэмфидо кай манко дэ синдонэмо
плэнуми дэвон, тиэл кларэ кай тиэл нээвитэблэ кушантан антаў ли. Ла
интэрна батало эстис лонга кай акра, сэд киам, эн ла матэна крэпуско,
ли ирис малсупрэн ал сиа каюто, лиа визаӝо ям монтрис сиан кутиман
транквилон.

Ли вэнкис син мэм, форигантэ эл сиа анимо дубойн кай тимон кай
плэнигантэ ӝин е дэзирэго вэнки пэр амо. Кун транквила мэмфидо ли
нун антаўригардис ла рэнконтон кун Дэлфино Һавэрфорд.

Ла сэквинтан тагон, малфруэ эн ла посттагмэзо, Лэонардо старис сур
һомплэна фэрвоя пэроно дэ ла стацио _Кинг'с Цросс_ эн Лондоно,
атэндантэ ла элвэтурон дэ рапида вагонаро кай суррэлиӝон дэ
малрапида вагонаро, пэр киу ли интэнцис вэтури һэймэн. Ли жус
ордонис ал пакажисто призорги лиан кофрон кай син турнис ал пэрона
либровэндэё пор ачэти вэспэржурналон, киам вочо, бонэ коната
дэ ли, вокис лин эл апуда купэо. Тио эстис ла вочо дэ лиа амико
кай прокуристо, синёро Инман. Лэонардо трэ контэнтэ алпашис ал ла
анкораў нэфэрмита купэо пор манпрэми сиан малюнан конфидатон, сэд
ла унуа, киу салутис лин, эстис синёрино эн фунэбра вэсто, синёрино
Һардинг.

--Бонвэнон, синёро Марстон,--ши дирис.--Супозэблэ ви жус
алтэриӝис? Тио я эстас трэ опортуна рэнконто. Рапиду, ми пэтас, кай
вэтуру кунэ кун ни ӝис Һитцһин; ниа аўтомобило алвэнигос вин һэймэн
тиэл фруэ, киэл виа малрапида вагонаро ал Линкфиэлд.

Синёрино Һардинг пэнис пароли транквилэ, сэд, кванкам, киэл
спэрта социэтулино, ши ординарэ бонэ рэгис сиан вочон кай сиан
визаӝэспримон, ши малсукцэсис кай консциис, кэ ши малсукцэсас.
Ла рапидэцо, кун киу ши паролис, ла палиӝо кай нэрва спирадо
видэблигис--алмэнаў ал ла пли юна виро--профундан эмоцион, киу
квазаў каптис шин сэнавэртэ.

--Коран данкон, синёрино Һардинг,--сэд ...

--Манкас ла тэмпо пор "сэд-ажой",--интэрромпис лин милдавочэ ла
юристо.--Энвэну рапидэ кай постэ, ми пэтас, кларигу ал ни виайн
малфацилажойн. Апартай мотивой игас трэ консилиндэ, кэ ви вэтуру
кунэ кун ни.

Кэлкайн минутойн постэ Лэонардо сидис чэ ла фланко дэ синёро Инман
кай контраў синёрино Һардинг. Пэр симплай, кортушай вортой ли
кондолэнцис ла амикинон при ла пэрдо дэ ла эдзо.

--Данкон, синёро Марстон,--ши рэспондис кун ӝэмо кай трэмэтантай
липой,--анкаў дэновэ данкон про виа бэла кондолэнца лэтэро. Һо! Киом
малмултэ ни пэнсис, кэ ли старас тиэл проксимэ ал ла томбо, киам ви
адиаўис нин антаў нэмултай монатой! Кай ви суфэрис дуан пэрдон пэр
ла морто дэ виа кара, малюна амикино, фраўлино Лэггат.

--Ай!--дирис Лэонардо, баланцантэ ла капон, малӝое кай
энпэнсиӝэ,--ши эстис трэ кара амикино кай нэанстатаўигэбла
консилантино.

Пост маллонга силэнто синёро Инман экпаролис, алпрэнантэ тонон дэ
юристо, киу бэдаўрас эсти дэвигата комуники трэ малаграблан сциигон
ал клиэнто. Сэд трэмэто эн ла вочо монтрис, кэ пли ол профэсиа
бэдаўро рэгас лин:

--Чи тиу нэатэндита рэнконто, синёро Марстон, эстас трэ опортуна.
(Миа малсанэма эдзино ӝуас дум кэлкэ да тагой ла гастамон дэ бона
синёрино Һардинг. Тио кларигас ниан кунэстон.) Ну, ниа рэнконтиӝо
ливэрас ал ми оказон, миа кара амико, сцииги ал ви трэ малӝоїгайн
новажойн. Бонэ эстас, кэ ви эксциу илин антаў виа рэвэно һэймэн.

Ла малюна виро һалтис момэнтон, кай кун профунда кунсэнто ригардис
Лэонардон пэр сиай акрай сэд бонкорай окулой.

--Ластан мардон эн ла нокто виа фабрикэё тутэ форбрулиӝис. Сэд
тио, малфэличэ, нэ эстас ла плэй малбона афэро. Ла бруло оказис,
ӝустэ киам ла посэдажо эстис, эн ла даўро дэ нур ду аў три
тагой, нэ асэкурита. Киэл ви сциас, ям дэ кэлка тэмпо виа фирмо
интэнцис трансиги ла асэкурон дэ уну компанио ал алиа. (Лэонардо
есэ экбаланцис ла капон.) Ну, чи тиу малфэличо оказис ла тагон
антаў ла дэфинитива аранӝо при ла полисо. Странга фаталажо! Сэд,
кара амико, бэдаўриндэ эч тио нэ эстас ла тута Иёбноважо. Эн виа
чиркаўажо рондирас малбонай фамой--сэнсэнцай, компрэнэблэ, кай,
киэл кутимэ, контраўдирай. Кэлкай вилаӝай клачистой рилатигас
фраўлинон Һавэрфорд ал ла каўзо дэ ла бруло. Они дирас, кэ ла плэй
гранда корэцо нэ экзистас интэр ши кай шиа дуонфрато; эфэктивэ
кэлкай малкашэ асэртас, кэ ла ям дэ мултай ярой брулэтанта
маламикэцо финэ экфламиӝис. Плуа фамо дирас, кэ ши антаў нэлонгэ
вэндис сиайн акциойн дэ виа фирмо. Алиай флустрас, пли-малпли лаўтэ,
кэ дум ла ластай ярой шиа кондуто фариӝис пли кай пли странга, кай
кэ эблэ ши нэ эстас прирэспонда при сиай агой; алиай, контраўэ,
опиниас, кэ ши эстас трэ акрасэнта, калкулэма кай малмолкора вирино.
Анкораў алиай дирас, кэ синёро Винцэнт эстас тутэ корромпита
виро, киу анкаў кондутас странгэ, прэципэ дэ киам ... сэд чи тиун
малӝоян чапитрон синёрино Һардинг пли бонэ ал ви раконтос.

Мэтантэ манон сур ла гэнуон дэ Лэонардо, синёро Инман дирис плуэ:

--Ми нэ волас адмони вин, нэ пэрди ла кураӝон, синёро Марстон,
ми конас вин тро бонэ, пор фари тион. Ви лэвиӝос супэр чи тиуйн
сортобатойн.

Странгэ, Лэонардо сэнтис нэк сурпризон, нэк малтранквилон про сиа
пропра пэрдо; экрэгис лин нур обтуза, долора антаўтимо, кэ ла дуа
малӝоїга чапитро--конектэблэ эч пли малӝоїга--рилатас ал
Лорна. Лиа визаӝо эстис пала кай сэриоза. Пост момэнто ли турнис
малгаяйн окулойн ал синёрино Һардинг, атэнтэмэ, кай дэмандис:

--Ну, киан до малфэличан новажон ви һавас?

Синёрино Һардинг дум ла раконто дэ синёро Инман ригардис пэр сиай
малһэлэ брунай, эспримоплэнай окулой алтэрнэ ла ду виройн. Чиу
ригардо ал Лэонардо нэкашэблэ монтрис долоран малтранквилон кай
профундан кунсэнтон. Нун ши иомэтэ руӝиӝис кай, экскуантэ ла
капон, дирис:

--Нэ, ми нэ повас ...

Ши кунпрэмис ла липойн пор чэсиги илиан трэмэтадон, сэд ши нэ
повис малһэлпи колэктиӝон дэ лармой эн шиай окулой.

--Тамэн раконту, ми пэтас,--дирис Лэонардо кун пэто кай кураӝиго эн
ла вочо.

Ла брусто дэ ла вирино долорэ лаборис, квазаў ши фортэ пэнис рэги
син. Финэ ши рэспондис:

--Антаў три сэмайной ... Лорна мистэрэ малапэрис, кай малграў
чиа пэнэгадо нэ эстас тровита иа постэсигно дэ ла кара, компатинда
кнабино.

Шиа вочо кай шиай окулой монтрис синцэран афликтон про ла юна
амикино кай нэ малпли про ла виро, пор киэс сэнтэма коро чи
тиу новажо цэртэ эстис форта бато. Сэд киам, диринтэ чи тиуйн
вортойн, ши экригардис ла визаӝон дэ Лэонардо, анкораў алиа сэнто
монтриӝис: прэскаў фэбра дэзиро эксции, чу Лорна эстас пор ли
нур юна, призоргата амикино, аў ио пли кара. Унуавидэ ла сэриоза,
нэмовиӝэма миэно дэ Лэонардо анкораў тэнис шин эн дубо; сэд иом
пост иом вэнис ал ши долорига цэртэцо.

Тумултай сэнтой экпосэдис ла корон дэ Лэонардо. Субитэ трудиӝис ал
ли ла консцио при профунда, форта амо ал ла алтанима кнабино, эн
киу ӝис нун ли видис нур инфанон, аминдан, бэлан инфанон, карэган,
прэципэ про амо ал сиа мортинта патро. Амзоргон при ши ли чиам
ригардис киэл санктан һэрэдажон. Киэл торэнто тиу нова сэнто
плэнигис лин. Эн тиу момэнто ли компрэнис, кэ лиа тута фэличо эстас
кунлигита кун ла анимо дэ Лорна. Ла билдо дэ ла бэла кай пура кнабино
старис антаў лиай интэрнай окулой, кай ла пэнсо, кэ ши эстас эн
гранда морала данӝэро, тэрурэгис лин. Дэновэ эн ла пэнсой ли эстис
эн ла морточамбро дэ ла патро: чу вэрэ,--ли дэмандис ал си,--ла
антаўморта визио дэ синёрино Винцэнт рэалиӝис? Чу анкаў сэнкулпа
Лорна фариӝис виктимо дэ ла абисма маламо дэ Дэлфино Һавэрфорд?
Диабла вирино! Киэл ли повос син дэтэни дэ флама индигно контраў
ши? Сэд ӝустатэмпэ вэнис ал ли эн ла мэморон ла билдо дэ ла
сэриозмиэна руса санктуло, кай ла интэрна батало, киун ли элтэнис эн
ла квиэто дэ ла пасинта нокто, сола кун Дио кай сиа пропра малковрита
анимо.

Дэновэ ли вэнкис.

Сэд туй постэ лиа турмэнтита коро рипрочэ син дэмандис:--Киом эл
чиуй чи тиуй малфэличажой ми антаўэ повус малһэлпи, сэ ми тиам,
дэ ла комэнцо, пэнус акири пли кларан компрэнон при ла цирконстанцой
кай агус конформэ кун дэцидэмо, сэнтимэ?--Тамэн, сэнутилэ эстас нун
чагрэниӝи про тио; тиом пли энэргиэ кай синдонэмэ ли туй дэвос аги.

Ла сагаца, малюна виро, киу эн ла даўро дэ сиа лонга кариэро
эстис конфидато--киэл профэсиуло кай киэл амико--дэ трэ мултэ да
пэрсоной, кунсэнтэмэ ригардис ла визаӝойн дэ ла ду кунвояӝантой,
кай фацилэ дивэнис ла сэкрэтойн дэ илиай корой. Прэскаў рэвэмэ
Лэонардо дэмандис:

--Кай чиуй сэрчадой эстис сэнрэзултатай; чу ес?

--Тутэ.

--Чу эч ла виай?

--Эч ла миай,--рэспондис синёрино Һардинг вивэцэ,--ми я амас ла
каран кнабинон киэл ... проксиман парэнцон.

--Ай! компрэнэблэ,--дирис Лэонардо, малгае экбаланцантэ ла
капон;--киу повас нэ ами шин?--Пост момэнто ли алдирис кун транквила
дэцидэмо:--Ми тровос шин.

Ла вагонаро һалтис чэ ла стацио Һитцһин. Дум Лэонардо призоргис
сиан пакажарон, синёрино Һардинг ирис экстэрэн, пор пароли ал сиа
аўтомобилисто. Тиун момэнтон узис синёро Инман, пор апартэ пароли
ал Лэонардо.

--Чи тиу субита пэрдо,--ли дирис иом тимэмэ,--эстос пор ви форта
финанца стрэчиӝо. Ласу мин, до, фари пропонон.--Лэонардо жэтис
авэртан ригардон ал ла малюна юристо, киу тамэн, нэ атэнтантэ
ӝин, паролис плуэ:--Эн ла оказо, сэ ви туй бэзонос контантан монон,
ви повос фари кэлкатэмпан узон эл суфичэ гранда сумо, киу нун
кушас эн ла банко е виа диспоно. Плуан сумон дэ £ 500 ми атэндас
пост кэлкэ да тагой эл Италуё. Тио эстас ла унуа рэпаго контраў
ла £ 2000, киуйн ви прунтис ал комитато эн Мэссина.--Лэонардо
малконсэнтэ экскуис ла капон, сэд ла малюнуло нэ ласис син ӝэниӝи.
Кун пардонпэта кай пли дэзирэма тоно дэ вочо ли даўрэ паролис:--Ми
я нур консилас, кэ ви прунтэпрэну ла монон. Припэнсу, кэ ла вивопано
кай ла проспэро дэ тиом да фамилиой дэпэндас дэ балдаўа рэстариго
дэ виа фабрикэё. Кром тио, ви мэм я фое прунтис монон ал виа
патра фондажо кай, плуэ, ми эстас цэрта, кэ виа мортинта патро нэ
малапробус тиан интэрпрэтон дэ сиа воло.

Лэонардо рэспондис милдэ:

--Пардону, кара синёро Инман; ми нэ повас акцэпти виан, эл бона
коро вэнантан консилон. Ми данкас вин; сэд ми пливолас лаўлитэрэ
плэнуми ла дэзиройн дэ миа патро, кай ӝустэ эн ла сэнцо, лаў киу
ми тиутэмпэ фарис миан промэсон. Ми нэ дубас, кэ эн ла даўро дэ
ла шанӝита виво дэ миа патро кэлкай оказой прэзэнтиӝис, киам ли
опиниис бонэ, модифи сиан дэцидон. Ли һавис ла райтон тион фари; ми
нэ һавас. Нэ, ни дэвос сэрчи, кай сэндубэ тровос, алиайн римэдойн.

Дум Лэонардо паролис, синёрино Һардинг рэвэнис, сэд, видантэ, кэ ла
ду вирой маллаўтэ кай гравмиэнэ интэрпаролас, ши тэнис син апарта
кай кашэ ригардис ла малгаян визаӝон дэ ла амата амико. Синцэра,
вирина кунсэнто кун ла малфэлича виро кай обтуза сэнто дэ пэрдита
эспэро баталис эн шиа коро при супэрэцо. Ио нэдифинэбла сциигис
шин, кэ ши ӝустэ интэрпрэтис ла долорэспримон, киун ши видис сур
лиа визаӝо; кэ лиа коро, малграў чио, апартэнас ал Лорна. Тамэн,
шиа солэцо, амоавида коро дэновэ инстигис шин нэ тутэ форласи ла
эспэрон финэ гайни лиан амон.

Или алвэнис антаў ла домо дэ Лэонардо эн Линкфиэлд. Туй элкурис
малюна, бланкһара Анё, тиэл рапидэ, киэл шиа дикэцо пэрмэсис. Ши
прэскаў нэ повис пароли про эксцитэцо кай манко дэ спиро.

--Ен ви алвэнас, Лэонардо, миа кара кнабо,--ши эккриис кун ларӝэ
малфэрмитай кай амплэнай окулой,--антаў ол ла вагонаро эстас
атэндата; кай ми анкораў нэ тутэ прэтигис ла вэспэрманӝон. Һо, Дио,
киа лукса "аўто"!

Ӝис нун ла бона анимо нэ римаркис ла цэтэрайн алвэнинтойн:
Һо, пардону,--ши дирис иом ӝэнатэ кай пэнантэ фари грациан
клинсалутон,--бонан вэспэрон, синёрино Һардинг, кай бонан вэспэрон,
синёро Инман.

Лэонардо элпашис кай, син клинантэ ал ла дикмалалта вирино, корэ
кисис шиан вангон:

--Нэ малтранквилиӝу при ла вэспэрманӝо, Анё,--ли дирис афаблэ,--ми
ӝояс рэвиди виан бонкоран визаӝон.

Дум момэнто ӝоя контэнтэцо при тиу ама салуто антаў тиай гравай
пэрсоной һэлигис ла рондан визаӝон дэ ла фидэла домистино, сэд ла
сэриоза миэно, киун Лэонардо ванэ пэнис форридэти, рэвокис ал ши
ла малӝоецон дэ лиа рэвэно. Кун кортуша амо эн ла окулой ши
ригардис ла визаӝон дэ ла кара зоргато кай сэнвортэ прэмис ал ли
ла манон. Лэонардо компрэнис чион, кион волис эсприми тиу аго,
пли элоквэнта, ол мултай вортой, кай данкэ рэдонис шиан ригардон.
Ла бланкһара вирино нун син турнис тимэмэ ал синёрино Һардинг кай
дэмандис ӝэнтилэ:

--Чу ми повас эспэри, кэ ви энвэнос кай прэнос манӝэтон?

Ла синёрино эн ла фунэбра вэсто ригардис энпэнсиӝэ ла сцэнэтон
лудиӝантан чэ ла ӝардэнпордо. Малтранквилай пэнсой шайнэ окупис
шиан капон. Сэд, аўдантэ ла дэмандон дэ ла аминда малюнулино, ши
туй виглиӝис кай рэспондис кун бонкора ридэто:

--Данкон, синёрино Бонд; сэд ни ям малакцэптис трэ афаблан инвитон
дэ синёро Марстон. Эстус я круэлэ акцэпти, чар ви амбаў дэзирас
эсти солай пост тиа лонга дисиӝо. Тиом мултэ ви волас раконти уну ал
ла алиа.

Анё эстис тро һонэста пор контраўдири тиун паролон. Эфэктивэ ши
эстис трэ контэнта, кэ синёрино Һардинг малакцэптис шиан инвитон,
кай шиа малкашэма визаӝо тион монтрис. Дум ла аўтомобилисто
энпортис эн ла домон вализон дэ Лэонардо, акомпанатэ дэ Анё, кай
дум синёро Инман син момэнтэ окупис пэр нова машинажо апуд ла
дирэктило, синёрино Һардинг син клинис ал Лэонардо пор пароли ал
ли маллаўтэ. Сур шиа иомэтэ руӝиӝанта визаӝо вигла обсэрванто
видус интэрбаталантайн эмоциойн: тимон офэнди; дэзирон унуфое жэти
дискрэтон ал ла вэнтой; кай пэнон нэ монтри ла профундэцон дэ сиай
сэнтой. Кунэ кун тио, тамэн, монтриӝис чарма, натура синцэрэцо. Дум
момэнто ла тута сэнтоплэна анимо дэ ла вирино спэгулиӝис эн шиай
окулой кай эн шиай дэликатай трайтой.

--Синёро Марстон,--ши флустрис рапидэ,--повас эсти, кэ ви бэзонос
финанцан һэлпон. Эн тиа оказо нэ рифузу ал ми ла ӝоён ӝин дони. Ви
я сциас, кэ чио, кион ми һавас, эстас е виа диспоно.

Диринтэ тион, ши туй рэсидиӝис, эвитантэ ла ригардон дэ Лэонардо,
квазаў ши һонтас при сиа малтимо кай волас малһэлпи туян
рэспондон.

Амасо да пэнсой трафлугис ла цэрбон дэ Лэонардо. Ли сэнтис сурпризон
кай ӝэнатэцон, сэд нэ малпли данкэцон кай компатон. Видантэ, кэ
синёрино Һардинг нэ дэзирас рэспондон эн чи тиу момэнто, ли нур
дирис маллаўтэ:

--Данкон, синёрино Һардинг.

Ла тоно дэ лиа вочо кай ла малгая, энпэнса скуэто дэ лиа капо
компрэнигис ал ши, кэ шиа алвоко малсукцэсис. Сэнто дэ солэцо кай
форласитэцо дэновэ экрэгис шиан корон. Каптантэ ригардон, киун
Лэонардо жэтис эн ла дирэкто ал ла домо дэ синёро Винцэнт, киэс ду
турэтойн они повис види эн кэлка малпроксимэцо, ши форгэсис сиан
пропран кордолорон. Ла суфэро, киун ши видис сур ла визаӝо дэ ла
амата виро, шайнис ал ши сэнкомпарэ пли профунда, ол шиа пропра.

  *  *  *  * *

Лэонардо кай Анё сидис чэ ла табло, кунэ вэспэрманӝантэ. Дэ ла
комэнцо Анё ромпис ал си ла цэрбон, дэмандантэ син, киэл энкондуки
ла малгаян тэмон, киу окупис шиайн пэнсойн, кай киэл постэ консоли
Лэонардон. Ши нэ һавис проксиман парэнцон нэк амикон, кай шиа тута
фэличо кунлигиӝис кун ла бонстато дэ Лэонардо, киу эстис шиа
зоргато дэ пост ла морто дэ сиа патрино. Ши до прэскаў ригардис лин
киэл сиан пропран филон. Финэ ши дэмандис тимэмэ:

--Ви до ям сциас, кио оказис, Лэн'?

--Ес, Анё, чион.

--Ну, тио эвитигас ал ми ла долоран таскон, сцииги вин. Кураӝиӝу,
кнабо миа. Эспэрэблэ нэ эстас тиэл малбонэ, киэл шайнас.

--Эспэрэблэ; кай ми анкораў нэ пэрдис ла кураӝон, Анё.

--Иом пли да пудинго? Ви дэвас манӝи кун бона апэтито, чар ӝи
эстас я виа фаворатажо.

--Нэ, Анё, данкон; ми ям финис. Ми трэ бонэ манӝис. Нун ми дэвас
элири.

Лэонардо кунфалдис сиан буштукон, элтринкис ла тэон эл сиа тасо,
кай лэвиӝис. Анё анкаў лэвиӝис. Амэ ригардантэ эн лиан сэриозан
визаӝон, ши дирис кун ӝэмо:

--Компатинда кнабино! Ми бонэ сциас, киом ви суфэрас про ши. Ми
чиам прэзэнтис шин ал ми эн ла пэнсой киэл виан эстонтан эдзинэтон,
Лэн'; ям дэ ла тэмпо, киам ши эстис инфано кай кисадис вин. Тио
чиам шайнис ал ми ла плэй натура афэро. Һо! ми трэ, трэ эспэрас, кэ
ви тровос шин. Синёро Винцэнт эстис тро сэннэрвигита, компатинда
виро, пор мэм энтрэпрэни виглан сэрчадон. Сэд ми супозас, кэ
синёрино Һардинг кай алиай амикой чи тиэ кай эн Лондоно фарис сиан
эблон. Һо вэ! ванэ. Нэниа постэсигно дэ ла кара кнабино!

Лэонардо корэ прэмис ла манон дэ ла амэма малюнулино:

--Нэ тро афликтиӝу про ши, нэк про ми, миа кара Анё,--ли дирис
карэсэ.--Ши эстас суб ла ама окуло дэ Дио, киэ айн ши тровиӝас.
_Ми_ фарос миан эблон, кай ла цэтэрон ни дэвас ласи кун _Ли_.

Ли элирис. Кваронһорон постэ ли старис чэ уну эл ла аркажай
траирэёй эн ла алта букса барило, киу апартигис ла флорӝардэнон,
чиркаўантан ла домон дэ фраўлино Һавэрфорд, дэ ла гранда парко.
Ям крэпускиӝис, кай вэспэра силэнто рэгис чиркаў ли. Пашинтэ
дэ ла һэрба тапишо сур ла штонэтажан воетон дэ ла ӝардэно, ли
экһалтис, вэкитэ эл сиа мэдито пэр ла гринцо дэ ла штонэтой суб ла
пиэдой. Эн ла малпроксимэцо дэ дуцэнт пашой старис эн сиа рэктлиниа
симплэцо ла домо, конструита лаў _Гэорга_ стило[17], нэкларэ видэбла
сур малһэлэ гриза фоно дэ нубоковрита чиэло. Ла прэскаў энуигэ
рэгулай фэнэстрой эстис маллумай, нур эн кэлкай мансардай фэнэстрэтой
рэбрилис руӝэтэ ла мортанта ардо дэ ла окцидэнта һоризонто. Ла
силэнто энһавис пор Лэонардо ион анимопрэман. Ла тута аэро шайнис ал
ли плэнигита дэ странга, нэдифинэбла спиритэцо, квазаў лоӝата дэ
мистэрай, спиритай эстажой. Профундэ энпэнсэ кай кун пэза солэнэцо
эн ла коро, ли ригардис дум кэлкай момэнтой ла элстаран фэнэстрэгон,
чэ киу ли тиэл офтэ эквидис ла дуонкушантан фигурон дэ ла кара
амикино, фраўлино Лэггат, киун--һо вэ--ли нэниам рэвидос чи субэ.
Эн тиу чамбро, вэршайнэ, нун ла зоргэмэ антаўригардата рэнконто
кун фраўлино Һавэрфорд оказос. Ли сэнтис, кэ ли старас антаў ла
плэй солэна кай сортоплэна һоро дэ сиа виво.

Субитэ ли видис лумэтон эн тиу салоно. Иу эклумигас грандан
лампон кун розколора ширмило. Сингардэ, ирантэ сур бэдобордо,
ли алпроксимиӝис. Ла фигуро иранта эн ла чамбро эстис Дэлфино
Һавэрфорд мэм. Антаўэ ли интэнцис чиркаўири ла домон лаў ла
вэтурилвоё кай сонориги чэ ла чэфа пордо, сэд нун ли дэцидис, кэ,
прэфэрэ ол риски малакцэптон, ли рискос шиан малплачон пэр энвэно
сэн инвито. Ли до энирис пэр ла ӝардэнпордо, пэр киу ли кутимэ
энирис, киам ли визитадис фраўлинон Лэггат. Ли син тровис эн ларӝа,
сэд нэпрофунда антаўчамбро, комуникиӝанта дэкстрэ кун ла куирэё
кай сэрвистэё, кай малдэкстрэ, пэр иом лонга пасэё, кун васта
вэстибло. Эн чи тиу ирэё ли трафис юнан сэрвистинон, нэконатан
дэ ли, портантан кандэлэтан лумигилон, пэр киу ши, супозэблэ,
жус лумигис ла лампойн эн ла вэстибло. Ла кнабино, тимигитэ дэ
субита алвэно дэ нэконата виро, элигис нэлаўтан крион, прэмантэ ла
либэран манон ал ла брусто. Лэонардо нэ сурпризиӝис, видантэ нован
сэрвистинон. Кун эсцэпто дэ малюна домистино, синёрино Лоцкһарт,
кай дэ ла чэфӝардэнисто, нэниу рэстис лонган тэмпон эн ла сэрво дэ
ла странга, тимига вирино.

--Нэ эктимиӝу,--ли дирис афаблэ, алпрэнантэ прэскаў гаян
тонон,--ви эстас нова һэлпантино чи тиэ--чу нэ?--кай ви нэ конас
мин. Ми эстас малнова конато чи тиэ. Марстон эстас миа номо. Ми
дэзирас пароли кун фраўлино Һавэрфорд. Киэл фартас синёрино
Лоцкһарт?

Иом дубэмэ кай анкораў прэмантэ ла манон сур ла брусто, ла кнабино
рэспондис:

--Синёрино Лоцкһарт фартас суфичэ бонэ, синёро. Сэд һо! ви вэрэ
тэрурэгис мин!

--Ми трэ бэдаўрас тион, фраўлино. Киайн тимэмайн коройн кнабиной
нунтэмпэ һавас! Ну, трапасантэ ла ӝардэнон, ми эквидис фраўлинон
Һавэрфорд эн ла салоно дэ мортинта фраўлино Лэггат. Сэ ви бонволос
антаўири, ми сэквос вин тиэн.

Контэнта при ла ӝэнтилэцо дэ ла нобласпэкта синёро, при киу ши ям
аўдис мултайн лаўдойн, ла сэрвистино ридэтис бонһуморэ кай кондукис
Лэонардон тра ла гранда вэстибло ӝис ла фино дэ маллонга, фланка
коридоро. Лэонардо сэквис шин дэ проксимэ. Экфрапинтэ, ши ларӝэ
малфэрмис ла пордон, дирантэ иом маллэртэ кай тимэмэ:

--Фраўлино Һавэрфорд, сэ плачас ал ви, синёро Марстон волас пароли
кун ви.

Нэ атэндантэ инвитон, Лэонардо энирис ла чамброн. Ла мастрино
лэвиӝис дэ браксэӝо кай, игнорантэ ла визитантон, трэ малбонһуморэ
ригардэгис ла кнабинон.

--Ви дэвус сции, Марта,--ши дирис сэвэрэ,--кэ конвэнас кондуки
визитантойн эн ла антаўчамброн; нэ чи тиэн.

--Нэ рипрочу ла кнабинон, фраўлино Һавэрфорд,--милдэ дирис
Лэонардо,--рипрочу мин. Ми трапасис ла паркон кай энвэнис пэр ла
ӝардэнпордо пор шпари тэмпон. Трэ грава, урӝа афэро вэнигас мин.

Туй киам ла сэрвистино элирис, ла синёрино син турнис ал ла вэнинто.
Шиа миэно эстис форпэла кай спитэма.

Лэонардо ирис кэлкайн пашойн антаўэн. Ригардантэ эн шиан малмолан
визаӝон, трофруэ малюниӝинтан, ли экконсциис чэ си анимфортон
кай транквилон, киуй шайнис ал ли мириндай, мистэрай: Нэниан
малинклинон, нэниан малбонволон ли сэнтис, нур фортэган дэзирон гайни
тиун виринон, кай види шин либэригита эл шиа тэрура анимстато. Эч
ла пэнсо при Лорна дум кэлка тэмпо форласис лин.

--Ну, кион ви волас?--фраўлино Һавэрфорд дэмандис малвармэ.--Чу ви
вэнас пор информиӝи при ла бруладо?

--Нэ, фраўлино Һавэрфорд. Дэ киам ми экирис пор вэни чи тиэн, ла
афэро при ла бруладо эч нэ уну фоён энирис миан капон. Пли гравай
афэрой алвэнигис мин; афэрой, киуй тушас вин пли интимэ.--Лэонардо
паролис сэриозэ, сэд транквилэ, фиксантэ дэзирэман ригардон сур ла
визаӝон дэ ла вирино, киун апуда, сур алта пиэдэстало старанта лампо
һэлэ лумигис. Тамэн лиа вочо нэ эстис сэн сигной дэ профунда эмоцио.
Лиа тута анимо, шайнэ, трансирис ал ши.--Эфэктивэ?--фраўлино
Һавэрфорд рэдирис, пэнантэ рэтэни ла саман маламикан тонон. Сэд ла
нэординарэ грава синтэнадо дэ Лэонардо кай лиа римаркэблэ синцэра
вочтоно ям, малграў чио, сциволигис шин.

--Ес, кай ла прэпара припэнсадо при чи тиу интэрпароло каўзис ал
ми профундан корэсплорон.

Ла вирино аспэктис иом сурпризита, кай эн шиай гризай окулой
монтриӝис малтранквила, малконфидэма ригардо:--Ви эстас
странгуло,--ши дирис колэрэ,--киа шанӝо до сурвэнис вин?

--Гранда шанӝо, эфэктивэ. Гравайн лэционойн ми эллэрнис, дэ киам ми
видис вин ла ластан фоён. Уну лэционон ми лэрнис пли профундэ, номэ,
кэ ла плэй гранда потэнцо эн ла мондо эстас ла амо. Контраў вэра амо
эч супэрнатура маламо нэ повас стари.

Туй фраўлино Һавэрфорд рэдирис:

--Чу вэрэ ви вэнис чи тиэн нэинвититэ, пор тэди мин пэр тиай
ридиндэ алтсонай филозофиажой?--Ши паролис акравочэ, пэнантэ
пэр морда мокридо монтри сиан малэстимон. Тамэн ши нэ повис тутэ
каши трэмэтон эн ла вочо, нэк малсэрэнан ригардон эн ла окулой.
Ла экстэрординарэ солэна миэно кай ла пэнэтрэма ригардо дэ ла виро
малтранквилигис шин.

--Нэ; ми нэ волас тэди вин. Тио эстис нур прэлудо, прэпарило. Ми
эстас портанто дэ сэндажо дэ пэрсоно, киун ни эн ла даўро дэ мултай
ярой супозис мортинта.--Лэонардо эксилэнтис, турнантэ дум момэнто ла
окулойн прэскаў рэвэмэ ал ла фэнэстра пордо.

--Дэ киу, до?

--Чу ви повас элпорти ла новажон? Ми эквидис эн Амэрико вирон, аў,
пли ӝустэ ми экаўдис ла вочон дэ виро, киун ми туй рэконис киэл ла
вочон дэ синёро Травэрс.

--Ви мэнсогуло!--фраўлино Һавэрфорд эккриэгис, трэмантэ про
эксцито.--Силэнту! Ми _сциас_, кэ ли мортис. Ми _сциас_!

--Аўскулту, транквилэ, фраўлино Һавэрфорд. Тио, сэндубэ, аспэктас
киэл фантазиажо, тамэн ӝи эстас вэражо сэн эч ла плэй малгранда
дубо. Аўскулту, ми трэ пэтас; малграў виа плэй абсолута цэртэцо, ми
конвинкос вин.

--Нэниам!

--Тамэн. Кванкам ми нур эквидис лин дэ малантаўэ эн ла даўро дэ
малмултай сэкундой, ио эн ми, интэрна импулсо, сэ ви волас, мин пэлис
сэкви лин. Антаўа, экстэрординара травиважо, сэндубэ прэпарис
мин пор тиу оказажо, эн киу ми нур повас види провидэнцан гвидон.
Малграў дивэрсай малфацилажой кай контраўажой, ми сэквис лин ӝис
изола локо эн малпроксима соваӝэё эн Мэксикио. Ми туй рэконис лин.

Дум Лэонардо паролис, ла визаӝо дэ фраўлино Һавэрфорд алпрэнис,
иом пост иом, эч пли тэруран аспэктон, ол тиун киун ли видис эн
ӝи антаў кэлкэ да монатой эн ла конторо; сэд эн ла нуна оказо, кун
фуриоза, дуонфрэнэза маламэго миксиӝис ригардо дэ тимэго, квазаў
дэ констэрнита соваӝа бэсто. Шиа брусто фортэ лаборис; шиай липой
малфэрмиӝис, квазаў ши волас элиги крион, сэд нэ повас ӝин фари,
кай шиай фингрой нэрвэмэ пугниӝис. Ла вирино симилис ал минацанта
фурио. Ла корон дэ Лэонардо профунда компато рэгис кай дэзирэго
элтири шин эл тиу тэрура анимсклавэцо. Алпашантэ, ли мэтис манон
сур ла алтан дорсон дэ браксэӝо, син клинис иом антаўэн, кай
паролис плуэ кун транквила фэрворо:

--Дуфое миа виво эстис эн гранда данӝэро. Нэниан пэнэгон, нэниан
офэрон ми таксис тро гранда про ви. Аўскулту; ми нэ эрарис. Дум миа
рэсаниӝо пост прэскаў мортига понардвундо, фарита дэ фанатикуло, ни
офтэ припаролис оказинтажойн, киуйн нур ли повас сции. Малкашэ ли
раконтис ал ми сиан вивон, кай кларигис ла мотивон, киу инстигис лин
шайниги, кэ ли мортис. Тион ли ям трэ долорэ бэдаўрас. Ли алпрэнис
нован номон, Давид Һилл, суб киу ли эстас бонэ коната киэл эгиптолого
кай мэз-амэрика антиквисто. Эн Мэксикио ли нунтэмпэ син окупас пэр
трэ гравай эсплорой дэ антаўһисториай конструажой. Уну вортон
плу,--ли дирис, видантэ, кэ фраўлино Һавэрфорд волас интэрромпи
лин.--Малфэличэ ми нэ повис консэнтиги лин акомпани мин чи тиэн ...

--Һа! Компрэнэблэ нэ,--ши интэржэтис кун малбэла мокридо.

Эгаланимэ Лэонардо даўригис:--Ми элузис миан тутан элоквэнтэцон,
ванэ. Сэд ли донис ал ми чи тиун палпэблан атэстажон дэ сиа
вивантэцо.

Ли элпрэнис эл чэбруста пошо грандформатан лэтэрон кай прэзэнтис
ӝин ал ши. Сур ӝиа адрэсфланко эстис скрибита пэр фирма, профэсиа
скрибманиэро ла номо кай адрэсо дэ фраўлино Һавэрфорд. Чи тиу
сэнвортэ кай сэнмовэ ригардэгис ла лэтэрон. Пост кэлкэ да момэнтой
Лэонардо, анкораў тэнантэ ӝин эн ла этэндита мано, монтрис ал
ши анкаў ӝиан дорсан фланкон. Сур ӝи тровиӝис гранда, руӝа
сигэло эл сигэлваксо кай енай вортой: "Ла субскрибанто волонтэ
атэстас, кэ ла адрэсо сур ла антаўа фланко скрибиӝис суб лиай
окулой дэ синёро, бонэ коната дэ ли дум ла ластай ок ярой киэл
докторо Давид Һилл, сэд киэс вэра номо, лаў лиа пропра асэрто, эстас
Робэрто Травэрс. Ла субскрибанто мэм энфэрмис чи кунэ лэтэрон,
скрибитан дэ иу "Дэлфино" кай фотографажон дэ ла придирита синёро
Травэрс, алиномэ синёро Һилл, кай сигэлис ла ковэртон пэр официала
сигэло дэ ла штата Музэо. Миа анимо этэрнэ пэрдиӝу, сэ тио нэ эстас
сэнколоригита вэражо. Ла 22ан дэ юнио 1914, Пэдро Гарциа, дирэкторо
дэ ла штата Музэо дэ Мэксикио."

Пэса, корпрэма силэнто рэгис эн ла васта чамбро. Лэонардо
антаўсэнтис, кэ нун комэнциӝос тэрура батало кун мистэрай,
супэрһомай потэнцой, элвоканта тутан лиан спиритан энэргион. Дум
анкораў кэлкэ да минутой ла вирино ригардэгис ла ковэртон кун
руӝиӝантай окулой. Субитэ ши элтирис ӝин рапидмовэ эл ла мано дэ
Лэонардо кай волис ӝин малфэрми, сэд шиай маной тро фортэ трэмис.
Шиа тута корпо скуиӝис. Лэонардо рэпрэнис ла лэтэрон кай, нэ
дифэктантэ ла сигэлон, малфэрмис ӝин. Эл ӝи ли прэнис кунфалдитан
лэтэрон эл розколора папэро кай нэфинитан фотографажон дэ виро кун
малграса визаӝо, дэликатэ чизитай трайтой, кай нээспримэблэ малгая
ригардо эн ла окулой. Амбаў обектойн ли мэтис сур ла таблон антаў
ла прэскаў ӝис фрэнэзэцо конфузитан виринон. Момэнтон постэ ши
эккриис:

--Мэнсогой! Фрипона пэнадо раби ал ми ла солан комфортон!

--Киал ми фарус тион?

Лэонардо нэ сциис, чу ши аўскултис лин; эн ла даўро дэ кэлкэ да
минутой ши элвэршис торэнтон да дисай, пли-малпли нэкомпрэнэблай
диражой, микситай кун тэрурай бласфэмой. Лэонардо профундэ
кортушиӝис дэ долоро кай компато. Узантэ тутан сиан волфортон
кай пэнантэ супэррэги шиан анимон пэр элфлуо дэ компатэма амо, ли
экпрэнис амбаў шиайн манрадикойн:

--Фраўлино Һавэрфорд,--ли дирис фирмэ, сэд кун экстэрординара
амэмо;--аўскулту ...

Ла вирино эксилэнтис, сэд туй комэнцис фуриозэ баракти. Пэр шайнэ
супэрһома форто ши либэригис ла малдэкстран манон кай фарис рапидан
мовон кун ла видэбла интэнцо, фракаси ла лампон. Тион Лэонардо
фэличэ малһэлпис пэр дэнова экпрэно дэ шиа мано. Фраўлино
Һавэрфорд нун иом квиэтиӝис, кай ла барактадо пост нэ лонгэ тутэ
чэсис.

--Аўскулту,--Лэонардо рэдирис милдэ,--синёро Травэрс нэ тровис
виан лэтэрон, киу нун тиэ кушас, ӝис антаў кэлкай сэмайной. Тио
каўзис я ла бэдаўриндан дисиӝон. Чу ви анкораў нэ компрэнас,
кэ ви тэрурэ тромпиӝис кай эрарис? Энласу нур дэновэ эн виан корон
пуриган, либэриган амон. Энфлуо дэ чионвэнканта Диа амо повас элпэли
эл ӝи чион малиндан кай малпуран. Вин турну ал Ли.

Субитэ Дэлфино Һавэрфорд элигис ӝэмон, квазаў шиа коро ромпиӝас,
кай фалус тэрэн, сэ Лэонардо нэ субтэнус шин:--Һо миа Дио!--ши
плорӝэмис кай туй постэ сэнконсцииӝис.

Лэонардо лэвис ла виринон кай шин кушигис сур апудан канапон. Ли
ригардис шиан визаӝон кун профунда данкэцо кай гранда малпэзиӝо
дэ ла коро. Ям шиай малмолай трайтой комэнцис малстрэчиӝи, кай
иом пост иом или алпрэнис пли натуран, транквилан аспэктон. Дум
ли чиркаўригардис, сэрчантэ рэвивигилон, фраўлино Һавэрфорд
малфэрмис ла окулойн кай дуонлэвиӝис, рэвэ ригардантэ эн ла
спацон. Шиа визаӝо кай шиа тута тэниӝо монтрис лацэцон, кай дум
кэлкай момэнтой ши шайнэ нэ сциис, киэ ши эстас. Финэ, эквидантэ
Лэонардон, шиа ригардо субитэ шанӝиӝис; конфузиӝо кай тэруро
экрэгис шин: ла тута, малбэла, круэла рэалажо субитэ старис антаў
шиа трэманта анимо:

--Һо, миа Дио,--ши рипэтис маллаўтэ,--компату мин.

--Ли компатас кай пардонос,--солэнэ дирис Лэонардо.

--Сэд, синёро Марстон, чу ви нэ сэнтас эн виа коро абомэнон?

--Нэ; ӝоён кай данкэцон.

Дэлфино Һавэрфорд клинис ла капон кай, кун маной кунфалдитай сур ла
гэнуой, энпэнсиӝэ ригардис ла планкон. Силэнтэ, рапидэ синсэквантай
лармой флуис сур шиай вангой, кай дэ тэмпо ал тэмпо ши скуэтис
ла капон, квазаў ши эстас сэнпарола про миро. Анкаў ла коро дэ
ла виро плэниӝис дэ миро кай пиа тимо. Ли нэ ромпис ла силэнтон;
фари тион шайнис ал ли профанажо. Пост кэлкэ да минутой фраўлино
Һавэрфорд лэвис ла лармэ малсэкайн окулойн ал Лэонардо, кай кун
кортуша рэспэктэго дирис:

--Киа һомо ви эстас; кай киомэгэ ми шулдас ал ви!

Лэонардо прэскаў нэ аўдис кай нэ атэнтис ла вортойн дэ Дэлфино. Лиа
капо ям эстис окупита дэ алиай пэнсой, кай лиа визаӝо рээ акцэптис
малгаян, зоргоплэнан аспэктон. Кун трэмэто эн ла вочо, сэд милдэ,
ли дэмандис:

--Киэ эстас Лорна? ... Ми амас ла кнабинон кун ла тута форто дэ миа
анимо.

Ла дэмандо шайнэ нэ сурпризис шин. Малрапидэ ши лэвиӝис дэ ла
канапо, апогис син пэр трэманта мано сур ла табло кай, ригардантэ ла
планкон, дирис маллаўтэ, прэскаў прэӝэ:

--Һо, ла компатэма Дио дону, кэ анкораў нэ эсту тро малфруэ.--Син
турнантэ ал Лэонардо, ши алдирис:--Ши эстас эн кашэё, эн изола
домэго эн _Цорнwалл_, эн ла данӝэрай унгэгой дэ тиу фанатикуло кай
тромпуло Һэилман. Һо вэ, тио эстас миа фаро! Ши эстас уну эл ла
сэнкулпай виктимой дэ миа блинда фуриозо.--Киом ми абомэнас мин мэм!

--Чу ви сциас, киэ тровиӝас тиу домэго эн Цорнwалл?

--Нэ прэцизэ; иэ проксимэ дэ малгранда вилаӝо, номата, ми пэнсас,
Падмин аў Падморэ. Ла плэй проксима фэрвоя стацио эстас Фалбридгэ.

Лэонардо элпрэнис сиан пошһорлоӝон кай пост маллонга калкуло дирис:

--Ми туй форирос. Эблэ ми трафос ла "лакто"-вагонарон эл Һитцһин кай
ла фруан журналвагонарон эн Лондоно ал Цорнwалл.

--Пэр тута миа коро ми дэзирэгас, кэ ви сукцэсу трови шин. Сэд
эсту сингарда. Синёро Һэилман эстас руза кай, ми тимас, данӝэра,
сэнскрупула контраўуло.

--Лорна кэлкафое паролис при ли, сэд чиам иом нэволонтэ, киэл трэ
алтанима, прогрэсэма инструанто кун, супозэблэ, иуй новай рэлигиай
идэой, кай ми чиуфое, сэриозэ авэртис шин, нэ ласи син энсорчиӝи
эн уну эл ла мултай, новэ элковитай крэдажой, киуй эн ла нуна тэмпо
я эстас ла плэй гранда спирита данӝэро. Чу ли эстас синтромпуло?

--Иам ли эстис. Лиа һисторио эстас, лаў тиуй, киуй лин плэй бонэ
конас, һисторио дэ виро, эраригита дэ экстэрординара имагопово,
малбонэ рэгата, кай дэ троа синалтиго, киуй игис лин види эн ли мэм
апартан, санктан илон диан, санктиганта чион эн контакто кун ли.

--Странгэ,--дирис Лэонардо мирэ,--туй киам ми аўдис при ла малапэро
дэ ла кнабино, тиу пэрсоно анкаў вэнис ал ми эн ла пэнсойн...

--Кунэ кун ми; чу нэ?

--Ес; ми дэвас конфэси, ям дэ лонгэ ми трэ тимис, кэ чи тиэ грава
морала данӝэро минацас шин. Сэд при тио ни паролос эн пли опортуна
оказо. Ми дэвас ям форрапиди; кай ви бэзонас солэцон кай мэдитадон.




ЧАПИТРО XИ


--Бонан тагон, амико. Бэла посттагмэзо.

Пэр чи тиуй алиӝай вортой Лэонардо алпаролис, ла сэквинтан
тагон, вирон, киун ли атингис сур бэла, омброрича воё кампара.
Ла алпаролито эстис лэтэрпортисто иом пли ол мэзаӝа, портанта сур
курбигита дорсо пэзан сакон, кай маршанта пэр нэрапидай, фирмай
пашой киэл виро, кутиминта ал унутона пиэдирадо сур ла сама, лонга
воё. Ли һалтис кай кун видэбла контэнтэцо ригардис ла атлэтан
фигурон дэ ла афабла нэконато.

--Бонан тагон, синёро,--ли рэспондис ӝэнтилэ.--Ай! ла посттагмэзо
эстас суфичэ аграбла, сэд, сэ ми нэ фортэ эрарас, ла вэтэро
шанӝиӝос, антаў ол тагиӝос моргаў матэнэ.--Фрапэтантэ сиан
малдэкстран гэнуон, ли алдирис:--Чи тиу гэнуо, синёро, вундиӝис
эн ла яро 1888 эн Һиндуё эн ла вало _Һунза_ апуд ла фортикажо
_Цһалт_. Тио эстас ла экстрэма постэно дэ Кашмиро. Эблэ ви ям
аўдис при тиу пуна экспэдицио контраў тиуй рабистай штатой?
Нэ? Ну, чиам дэ миа рэвэно чи тиу гэнуо антаўдирас ал ми чиан
шанӝон эн ла вэтэро.

Диринтэ тион, ли алӝустигис ал си ла сакон сур ла шултро кай
даўригис ла воён кунэ кун Лэонардо. Или паролис плуэ дум кэлка
тэмпо при ла вэтэро ӝэнэралэ кай ла шанӝиӝэмо дэ ла англа
климато. Киам или трафис алтиӝантан партон дэ ла воё, Лэонардо
дирис:

--Чу ви пэрмэсос ал ми порти виан сакон ӝис ла супро дэ ла дэкливо?
Ви аспэктас лаца, амико.

Ла лэтэрпортисто дэновэ һалтис кай гравамиэнэ ригардис сиан
кунвоїрантон:

--Мултан данкон, синёро,--ли дирис,--сэд тио эстас рэӝа
поштажаро, кай ми нэниам ласас алиайн, нэ официалигитайн пэрсонойн
порти ӝин; кун эсцэпто дэ миа пропра фило; сэд тио я эстас малсама
афэро. Ли эстас ла лока полицано.

Лэонардо ридэтис кай дирис:

--Киэл плачас ал ви... Киу эстас ла номо дэ ла вилаӝо, тиэ эн ла
вало?

--Тио эстас Падмоор, уну эл ла плэй малновай вилаӝой эн ла дукландо,
киу тамэн трафис малфэличайн тагойн, дэ киам ла антиква фамилио
_Флоyд_ форласис ла малнован домэгон "_Падмоор Һалл_".

Лэонардо аўскултис кун интэрэсо.

--Чу эн ла нуна тэмпо "_Падмоор Һалл_" эстас нэлоӝата?

--Нэ, ӝи эстас окупита дэ паслоӝантой--алмэнаў ми эспэрас, кэ или
эстас нур паслоӝантой--, иа мистэра рэлигиа социэто.--Сигнифоплэнэ
кай малгае скуантэ ла капон, ли алдирис:--кай трэ странга анаро ӝи
эстас. Ви видас, синёро, или донас нэниан лаборон ал ла вилаӝаной,
кай или ачэтас нэнион эн ла чиркаўажо. Чиан бэзонатажон или
алвэнигас эл Лондоно. Чи тиу сако энһавас чиуспэцайн комэрцажойн
пор или. Тио плипэзигас миан шарӝон.

--Сэндубэ. Ми волус, кэ ви ласу мин порти ӝин.

--Нэ, данкон нэ малпли коран, синёро. Ми чиам агас лаў миай
принципой. Нэ утилас я һави принципойн, сэ они нэ эстас фидэла ал
или; чу нэ?--Трансмэтинтэ ла сакон дэ уну шултро сур ла алиан,
ли даўригис сиан бабиладон:--Ен, экзэмплэ, эстас миа бофрато:
Ли эстис ла чэфӝардэнисто дэ ла домэго эн ла даўро дэ дудэксэп
ярой--киам вэнос ла унуа дэ Аўгусто. Ли субитэ малдунгиӝис, чар
ла "санкта кунуларо" мэм призоргос ла културадон. Найбарино миа кай
шиа филино лавадис кай амэладис кай глададис ла дэликатайн толажойн
пор ла синёринаро, самэ киэл шиа патрино ӝин фарис пор ла антаўа
гэнэрацио. Сэд _или_ мэм лавас пор си ла симплан, нэбланкигитан
толажон, сэ плачас ал ви. Нэниай мондай орнамажой аў дэликатажой
пор _или_, һо нэ! Или вивас лаў ла плэй сэвэрай принципой дэ ла
"симпла виво". Кун вастай, малновмодай вэстой ктп., киэл они видас эн
библиай илустражой. Сэд сэндубэ ви сциас при тио пли, ол ми.

--Тио эстас пор ми трээгэ интэрэса.

--Крэдэблэ. Кай ла тутан тэмпон, киун или повас шпари эл сиа
һумила лаборо, или пасигас пэр һимно-кантадо, музикадо кай пиача
стэлригардадо. Ми нэ эстас контраўрэлигиуло, синёро, тутэ нэ, сэд
ми нэ амас тиайн сэкрэтэмайн фарадойн; цэртэ, тио нэ эстас натура,
прэципэ пор тиай юнулиной, киуй эстас тиэ; ӝи нэ эстас.

--Компрэнэблэ, нэ. Ви видис тро мултэ дэ ла мондо пор эсти фацилэ
тромпита; чу нэ?

--Ай! Кай балдаў оказос тиэ кэлкай интэрэсай афэрой.

--Эфэктивэ? Киай?

--Антаў ду тагой уну синёрино алвэнис эн ла вилаӝон, тиэ,
амэриканино. Ши лоӝас чэ миа фратино кай нур атэндас опортунан
момэнтон, пор эншовиӝи эн ла пордон, пор эквивиги ла афэройн эн ла
коломбэё.

--Киал?

--Ши асэртас, кэ ши эстас ла эдзино, аў уну эл ла эдзиной, дэ ла
коломбэестро.

--Тио я фариӝас романэца. Чу до эстас малфацилэ син эншови эн ла
домон?

--Малфацилэ! Нэниа виванта анимо мэтис пиэдон интэрнэн дэ ла мурой,
дэ киам или алвэнис. Ла сола комуникиӝо кун ла экстэра мондо
фариӝас тра малгранда фэнэстрэто эн ла пордэго, тра киу или
энпрэнас тиайн обектойн, киуйн или ачэтас эн Лондоно кай алиай
локой.

--Киоман грандон һавас ла фэнэстра малфэрмажо эн ла
пордэго?--дэмандис Лэонардо.

--Дэ чиркаў уну квадрата футо. Киал?

--До, алмэнаў уну эл ла пакажой эн виа сако нэ повас трапаси ӝин.

--Нэ. Кай киу айн малфэрмос ла пордэгон, тиу нур тиом малфэрмос ӝин,
киом эстас нэцэсэ пор энласи ла пакажон.

--Киом да вирой энкалкулиӝас эн ла кунуларо,--плуэ дэмандис Лэонардо
транквилэ.

--Нэниу сциас прэцизэ; чиркаў квар аў квин, эблэ сэс.

--Уну эл или эстас синёро Һэилман; чу нэ?

Ла малюна лэтэрпортисто экһалтис кун сурпризо, кай нэ сэн рэспэкта
тимо дэмандис:

--Чу ви эстас дэтэктиво эл Лондоно, синёро?

Лэонардо нэ повис нэ ридэти, сэд туй постэ ли рэспондис гравамиэнэ:

--Нэ, амико, пли малгая цэло алвэнигас мин чи тиэн, ол нура
профэсиа эсплоро. Тио эстас пэрсона афэро, киу трэ долорэ тушас мин.

Ла малюнуло кунсэнтэ кай сциволэмэ экригардис ла сэриозан визаӝон
дэ ла виро чэ сиа фланко. Чи тиу плуэ паролис:

--Ми эстас трэ фэлича, кэ ми рэнконтис вин, чар ми видас, кэ ви
эстас прудэнта кай фидинда һомо. Ну, ми ям дэмандис мин, чу ви
бонволэ һэлпос ал ми?

--Волонтэ,--туй рэспондис ла виро, алдирантэ тамэн иом дубэмэ кай
һэзитэмэ:--Тио эстас, сэ нэ...

--Нэ малтранквилиӝу, амико, виа дэвосэнто нэ суфэрос пэрфортон.

Ла суно ям алпроксимиӝис ал ла һоризонто, лудэмэ лумантэ тра
сукорича фолиаро, киу супэрпэндис бэлан кампаран воетон. Ла
аэро фариӝис сэнмова, кай ла пэза силэнтэцо дэ ла натуро эстис
сэнтопрэма. Три парой да һомой малрапидэ воїрис, е маллонгай
интэрспацой, эн ла сама дирэкто. Ла унуа дуо консистис эл ла
лэтэрпортисто кай лиа фило, ла вилаӝа полицано, киу портис ла
поштсакон. Ла дуа паро эстис Лэонардо кай ла Усонанино, синёрино
Һэилман, сэкватай дэ ла экс-ӝардэнисто Браy кай лиа эдзино, ла
гастигантой дэ ла фрэмда синёрино. Чиуй паролис маллаўтэ,
сэриозэ. Иафое они рэнконтас пэрсонойн, киэс форта кай, тамэн,
сэнтэма карактэро туй элвэнигас ла конфидон дэ анимой прэматай дэ
малфэличо, прэципэ дэ анимой нэфортай кай нэдэцидэмай, киуй эн
кризай тэмпой квазаў инстинктэ сэрчас апогон чэ пли фирмай натурой
кун кларвидай, транквилай юӝой. Лэонардо конатиӝис кун синёрино
Һэилман нур антаў уну һоро, кай тамэн ли ям сцииӝис при ла чэфай
оказинтажой дэ шиа виво кай при кэлкай эл шиай плэй интимай
анимбарактой. Эн ла даўро дэ кэлкэ да минутой или ирис фланко чэ
фланко эн силэнто. Тра ла капо дэ Лэонардо флугис мултай пэнсой,
киуйн ли нэ волис элдири про тимо вунди ла сэнтойн дэ прэскаў тутэ
нэконата, сэд, сэндубэ, алтанима кай трэ сэнтэма вирино. Нун ли
дэмандис син, киан рилатон ла жус рицэвитай сциигой при ла виво кай
ла карактэро дэ ла рэлигиа странгуло һавас кун ла сорто дэ Лорна.
Синёрино Һэилман, лаў нэконсциа эгоисмо, офтэ тровата чэ пасиэ
амантай вириной, ям плу нэ пэнсис при ла кнабино, сэд авидэ атэндис
эспэриган рэспондон дэ сиа ново конато, эн киэс алвэно ши видис
провидэнцажон. Чэ курбиӝо дэ ла воё ши кашэ экригардис лиан
пэнсэман профилон. Ла визаӝо, киун ши турнис ал ли, эстис аллога
кай дэликатэ чизита. Ду линиой чиркаў шиа бэлформа бушо, шиай
иом кавай, палэтай вангой кай, прэципэ, шиай гризай, кавиӝинтай
окулой кун сиа кортуша ригардо дэ тимо кай дэзирэмо, видигис, кэ ла
сорто ям донис ал ши пли ол ординаран партажон да малфэличо.

--Ну, синёро Марстон,--ши дирис,--паролу малкашэ.

Нэ лэвантэ ла окулойн дэ ла тэро, Лэонардо рэспондис:

--Трэ малмултай һомой повас сэн дифэктиӝо элпорти адорадон дэ сиай
кунһомой, кай малплэе һомой дэ нэординарай, интэлэктай кай спиритай
натурдоной. Ла плэй данӝэра адоро эстас адоро дэ супэрстичулой,
киу блиндэ алскрибас ал һомо супэрһомайн спиритайн повойн. Лиа эстис
вэршайнэ ла малпрогрэсадо, киун спэртас нэ малмултай эрариӝантай
инструантой: Пли-малпли синцэра эсплорэмо, синтромпо, адоранта
сэквантаро, спирита фиэрэцо, кай финэ морала кай спирита руиниӝо.

Синёрино Һэилман маллэвис ла капон кай ӝэмис:

--Ви эстас права. Ми эквидис тион, киам эстис тро малфруэ. Ми анкаў
иом контрибуис ал чи тиу малфэличо пэр троа адоро--эн ла комэнцо.
Нэниу я эстис тиам пли плэнэ суб ла сорчо дэ тиу виро, ол ми.
Киом да фоёй ми рипрочис мин постэ при миа блинда энсорчитэцо!
Нун, эч сэ ми нэ повос эфэктивэ рэкондуки лин ал рациэцо, ми
алмэнаў пэнос сэнилузииги лиайн компатиндайн тромпитойн. Һо, синёро
Марстон, корромпай травиважой кай сэниндулга мэманализо донис ал ми
малдолчайн лэционойн. Тамэн, кэлкафое, миай малновай, пли рациай
идэалой дэновэ син алтрудас ал миай пэнсой кай плэнигас мин пэр нова
эспэро. Тио, кио эстас вэра, я финэ дэвас эвидэнтиӝи.

--Сэндубэ. Ла элпрово дэ идэало эстас ӝиа конформэцо кун ла финай
цэлой дэ Диа провидэнцо рилатэ ал ла һомаро; чу нэ?

Плуан интэрпаролон малһэлпис апэро дэ бэлэга видажо, киу субитэ
прэзэнтиӝис ал илиай окулой. Эн кэлка малпроксимэцо, рэктэ антаў
или, кушис һэрборича вало, чэ киэс фино видиӝис пэнтринда голфэто
кай, пли малпроксимэ, вастажо да блуа маро. Дэкстрэ дэ или, тутэ
апудэ, старис алта кай лонга муро кун витроромпажой сур ла супро.
Чэ пэза, квэрка пордэго, орнамита пэр масивай фэражой, ям атэндис
ла поштисто кай ла полицано.

Лаў антаўэ фарита плано проспэрис ал Лэонардо, синёрино Һэилман
кай ла полицано син эншови интэрнэн. Киам иу сингардэ малфэрмис
ла пордэгон пор энласи ла пакажойн, Лэонардо пэрфортэ энпашис
кай, спитэ индигнай протэстой дэ бланкһара кай рэспэктиндэ аспэкта
синёро, энласис ла алиайн. Ла малюнуло, киу эстис вэстита пэр гриза
китэло, гриза панталоно кай сандалой, рифузис ал ли чиан информон
при ла доманаро кай драмэцэ алвокис ла чиэлон малсупрэнвэниги
вэнӝон сур ла капойн дэ ла малпиай малтранквилигантой дэ ла
санктулэё. Экстэрэ дэ ла пордо ла гээдзой Браy аўскултис
бушмалфэрмэ, эспэрантэ, кэ ла лудота драмо нэ финиӝос сэн илиа
һэлпо. Ла лэтэрпортисто ям форирис пор нэ импликиӝи эн ла афэро.
Ласантэ ла юнан полицанон гарди ла малфэрмитан пордон кай дискути
кун ла колэра бланкһаруло ла лаўлэӝан аспэктон дэ ла энтрудо,
Лэонардо кай синёрино Һэилман ирис антаўэн.

Ла видажо антаў или эстис сорчэ бэла. Сур ла супро дэ нэкрута
дэкливо старис, е интэрспацо дэ или дэ чиркаў дуцэнт мэтрой,
чарма, бланка домо кун һэлвэрдэ колоригитай лигнажой, пэнтриндэ
рэлиэфигита дэ малһэла фоно дэ грандай фагой. Ла фасадо элригардис,
транс глата, смэралдосимила һэрбэё, сур ла ям римаркитан валон
кай, пли проксимэн, сур ла марон. Апудэ тровиӝис рэвига рипозэё
малантаў бэла, артэфарита лагэто, эн киу кэлкай шпруцажой малвиглэ
плаўдис эл вэрдигриӝинтай орнамфигурой. Чи тиэ кай тиэ видиӝис
флорбэдо аў групэто да дуонтропикай арбой кай арбэтажой.

Чиэ рэгис силэнто; чио квазаў элспирис пацон, долчан рипозон:
Тэра парадизэто. Субитэ эксонис эл малантаў аро да ципрэсой,
цэнткэлкэ да пашой дэ или, рава, солэнӝоя кантадо, лэртэ
акомпаната дэ һарпо. Амбаў нэконсциэ һалтис кай аўскултис.

--Киа элизэа локо!--маллаўтэ дирис Лэонардо,--они фацилэ супозус, кэ
пэкай пэнсой нэ повас наскиӝи чи тиэ.

Эн тиу момэнто апэрис сур ла тэрасо дэ ла домо ду синёриной,
бланкэвэститай, бракон эн брако. Или һалтис чэ ла супро дэ ла
штупаро кай шайнэ транквилэ ӝуис ла бэлан видажон. Лэонардо
пэтис синёринон Һэилман рэсти кашита малантаў арбэтажо, дум
ли ирос рэктэ транс ла һэрбэё эн дирэкто ал ла домо. Туй киам ла
синёриной римаркис лин, или курис домэн кун гэстой дэ сурпризо кай
тимо. Пост кэлкэ да момэнтой элвэнис синёро Һэилман, акомпанатэ
дэ юна синёро, кай сэкватэ дэ ла ду синёриной. Амбаў вирой
эстис странгэ вэститай пэр вастай, бланкай вэстой эл толо кун
ду-стриа пурпура бордэражо: фантазиа комбинажо эл антиква грэка
кай мэзэпока модой. Сэд ла плэна самэцо дэ ла вэстой эстис ла сола
комунажо, киун монтрис илиа экстэражо. Дум синёро Һэилман кун сиай
абундай, малһэлэ брунай кай ондантай һарой кай сиай аллогай трайтой
дэ интэлэктуло аспэктис мэмконсциа, фиэра, лиа кунуло прэзэнтис
прэскаў инан миэнон. Лиа глата визаӝо һавис трээгэ милдан эспримон.
Лиай блуай окулой, рэвэмэ элригардантай тра окулвитрой, кай лиай
лонгай, линколорай һарой аспэктигис лин киэл лирикан поэтачон, жус
элпашинтан эл шэрцгазэто.

Лэонардо ирис рэктэ антаўэн, кай ла бланкэвэстуларо вэнис рэнконтэ
ал ли. Интэртэмпэ анкаў ла полицано кай ла малюна синёро
алпроксимиӝис, анкораў диспутантэ. Синёро Һэилман ла унуа
экпаролис. Эн лиа синтэнадо кай эн лиа вочо монтриӝис дэликата
миксажо дэ индэцо, пиача индигно, кай малварма ӝэнтилэцо:

--Чу ми повас дэманди, синёро,--ли дирис,--лаў киа райто ви
энтрудас вин эн чи тиун нэпрэ приватан ӝардэнон?

Лэонардо рэспондис:

--Лаў ла райто, киун донас ал ми долора дэво рэкондуки ал шиа
лаўлэӝа зорганто кнабинон, киу тровиӝас чи тиэ эн анима
маллибэрэцо.

Дум момэнто ла ду вирой старис сэнмовэ визаӝон контраў визаӝо,
сэвэрэ ригардантэ уну ла алиан. Или син рэципрокэ мэзурис. Чиу
видис эн ла контраўуло вирон дэ нэординара карактэро, идэалистон;
сэд самтэмпэ или сэнтис, кэ интэр или нэниа симпатио повас экзисти.
Синёро Һэилман дэновэ паролис кун патосо, киэс малсинцэрэцон
Лэонардо фацилэ элтровис:

--Спирита, мондула блиндэцо,--ли дирис,--игас вин офэндэма кай
малюста, синёро. Сциу, до, кэ "анима маллибэрэцо" һавас нэниан
локон чи тиэ. Малэ, ни чиуй вивас чи тиэ эн ла плэна, санкта,
бэлэга либэрэцо, киун донас плэна маллигитэцо дэ малбона мондо
кай константа прэтэцо алиформиӝи чэ ла алсопирата алвэно дэ ла
майстро. Анимой эн плэна симпатио кун ниай аспирой повас алиӝи ал
ни аў форири, тутэ лаў сиа плачо. Ал чиуй алиай пэрсоной ни плэй
катэгориэ малпэрмэсас ла энирон. Ми до дэвас пэти вин, туй кай сэн
плуа ворто элири лаў ла сама воё, лаў киу ви энвэнис.

Маестэ ла супэрмондуло монтрис ал ла пордэго. Нэ атэнтантэ лиан
гэстон, Лэонардо рэспондис транквилэ, сэд фирмэ:

--Лаў чиуй аўтэнтикай информой при ви, синёро Һэилман--супозэблэ
тио эстас ви--ми һавас суфичан каўзон малтранквилиӝи ӝустэ при
тиу плэна либэрэцо. Чиаоказэ ми инсистас при интэрпароло кун
фраўлино Лорна Приор, киун ви вэнигис чи тиэн сэн ла консэнто
дэ шиа дуонпатро, шиа зорганто. Ви цэртэ нэ повас эсти нэсциа
при ла факто, кэ ви элмэтас вин ал сэвэра пуно, дэтэнантэ кнабинон
нэплэнаӝан дэ лаўлэӝа рэгадо дэ сиа патро аў зорганто.

--Инсултой нэ проспэригос вин чи тиэ!--эккриис синёро Һэилман.--Ми
волас дискути кун ви нэк лэӝайн дэмандойн, нэк приватайн афэройн,
сэд ми, киэл посэданто дэ чи тиу биэно, ордонас ал ви туй форири.

--Ми нэ форирос, ӝис ми плэнумос миан цэлон.

--Ми нэпрэ малһэлпос тион,--синёро Һэилман рэдирис, пала дэ
колэрэго. Ли син турнис кай экфоририс кэлкэ да пашой; сэд субитэ ли
һалтис. Вэршайнэ ла тимигитай визаӝой дэ ла синёриной малантаў
ли алиигис лиан интэнцон. Рэтурниӝинтэ, ли син дирэктис ал ла юна
полицано кай дэмандис кун супэррэгэма сэвэро, пэр киу, сэндубэ, ли
волис констэрни лин:--Кион ви сэрчас чи тиэ, юнуло?

Ла лока рэпрэзэнтанто дэ ла лэӝо, алткрэска кай фортмускола юна
виро, киун Лэонардо бонэ инструис антаўэ, рэспондис лаў маниэро,
киу монтрис, кэ ли плэнэ консциас ла индэцон дэ сиа офицо кай ла
гравэцон дэ ла оказо:

--Ми рицэвис ордонойн кашэ обсэрви ла энирантойн кай элвэнантойн эл
чи тиу биэно. Чиаоказэ ми эстас чи тиэ пор призорги, сэнпартиэ, кэ
нэниа пэрфорто фариӝу.

Эн тиу момэнто ла малпроксима кантадо чэсис. Лэонардо туй,
элстрэчантэ ла брустон, лаўтэ вокис три фоёйн: Лорна!

Ла окулой дэ чиуй дирэктиӝис ал ла ципрэса боско, эл киу ла соной
вэнис. Момэнтон постэ элкурис эл ӝи бланкэвэстита вирина фигуро,
сэкватэ, е кэлка дистанцо, дэ ду симилай фигурой. Пли постэ апэрис
арэто да һомой, плэйпартэ вириной, киуй колэктиӝис антаў ла малһэлэ
вэрда фоно дэ ла арбой кай ригардис, сэндубэ кун миро, эн ла дирэкто
ал ла малгранда групо старанта сур ла һэрбэё.

Лэонардо, кун коро фортэ батанта про сопирэго, стрэчэ ригардис ла
унуан, малрапидэ алпроксимиӝантан фигурон кай пост нэлонгэ рэконис
шин. Ши эстис Лорна. Ла кнабино эстис иом странгэ, сэд трэ чармэ
вэстита. Ши сурһавис вастан, флуэтантан вэстон эл дэликата, бланка
муслино, малстрэчэ зонитан пэр розколора, тордита шнуро, киэс
квастой свингпэндис ӝис малсупрэ дэ ла гэнуой. Ла вэсто эстис
бордэрита чэ ла сурбрустажо, чэ ла фино дэ ла вастай дуонманикой
кай чэ ла малсупро пэр розоколора орнамажо лаў антиквагрэка
дэсэгно. Дэ ла дэкстра шултро флиртис бланка, малпэза шало, бэлэ
сурбродита пэр дэликатай флоражой, киу партэ кашис рэктангулан
дэколтажон. Шиай дэнсай, брунай һарой фалис нэфризитай сур ла
шултройн кай ла дорсон; нур руӝа рубандо, чиркаўанта ла фрунтон,
фирмэ тэнис илин ал шиа рондформа капо. Субитэ ла кнабино һалтис кай
мэтис ла малдэкстран манон сур ла брустон, квазаў ши волас квиэтиги
фуриозэ батантан корон. Шанцэлиӝэ ши антаўэн ирис кэлкайн пашойн
кай дэновэ һалтис.

Лэонардо һавис окулойн нур пор ла шанцэлиӝанта кнабина фигуро;
чио алиа чиркаў ли эстис эн тиу момэнто форгэсата. Кун крэсканта
сэнтэмэцо ли дэмандис син, киай сэнтой рэгас шиан корон. Видэблэ
форта батало оказас эн ӝи. Туй киам ли пашис антаўэн, пор ири
рэнконтэ ал ши, синёро Һэилман анкаў экмовиӝис кун ла интэнцо
бари ал ли ла воён. Сэд уну фирма ригардо дэ лиа контраўуло игис
лин экһалти. Алпроксимиӝантэ ал ла кнабино, Лэонардо этэндис ал ши
амбаў манойн кай пэр вочо трэмэтанта про кортушитэцо ли дирис,
маллаўтэ, карэсэ:

--Лорна, рэвэну ал ни. Лорна миа, рэвэну ал ми!

Нэ монтриӝис эн лиа вочтоно нуанцо дэ рипрочо, нур пэтэго, компато
кай профунда амо. Лорна экригардис эн лиан визаӝон. Тиу маллонга
ригардо эстигис пор ши нован, мириган элтровон кай самэ нован,
травибриган консцион: Лэонардо амас шин, кай шиа коро ӝоёплэнэ
рэспондас ал лиа амо. Сэд ла ӝоё, элсалтанта эл шиай окулой,
эстис нур момэнтодаўра. Ла ям эклэвиӝантай маной маллэвиӝис. Сур
шиа руӝиӝанта визаӝо экапэрис сигной дэ дивэрсай эмоциой: тимо,
нэдэцидэмо, конфузиӝо.

--Лорна,--плуэ паролис Лэонардо пэр сэнафэкта, сэд кортуша
вочо,--эн Линкфиэлд корой ромпиӝас. Миа коро ромпиӝас. Ви вивас
чи тиэ эн ландо дэ данӝэра илузио. Тромпуло, киэс пасинта виво игас
лин трэ малконвэна кунуло пор ви, малбонузис виан нэспэртэцон кай
виан натуран фэрворон, пор кондуки вин чи тиэн.

Чи тиуй ластай вортой видэблэ каўзис ал ла сэнтэма кнабино долоран
анимбатон, киу сэнвортигис шин. Ши палиӝис, констэрнитэ, кай
ригардис ла тэрон прэскаў фрэнэзэ. Финэ ши дирис маллаўтэ,
энпэнсэ, квазаў ши паролас ал си мэм:

--Ми нэ повас крэди тион.

Лэонардо рэдирис милдэ:

--Ми сциас я, кэ тио эстас пор ви долора сэнилузииӝо, сэд ми нэ
акузас сэн суфича правэцо.

Антаў ол Лорна повис рэспонди, синёро Һэилман афэктэ алпашис кай
экпрэнис шиан манон. Лаў сиа кутима, карэса кай плача паролманиэро
ли дирис, шайнигантэ, кэ ли нэ дубас при ла эфико дэ сиай вортой:

--Фратино Лорна, нэ аўскулту адмонойн, киом айн синцэрэ донитайн,
дэ иу, киу нэ компрэнас нин. Ла мондо я тутэ нэ компрэнас нин. Ви
консциас, кэ ла спирито дэ ла майстро вэрэ либэригас. Нэк атэнту, ми
пэтас вин, инсултайн алудойн, наскитайн дэ маламикой кай рипэтитайн
дэ пэрсоной блиндигитай дэ нэсцио кай эгоистай мотивой. Рэмэморигу
ал ви виайн санктайн промэсойн, ла бэлэгэцон дэ ниай санктай цэлой
кай ла грандан проксимэцон дэ ниа фэличэга алиформиӝо! Тиу субита
элпрово экскуис виайн нэрвойн, кара фратинэто. Виа корпо трэмас. Иру
домэн кунэ кун ниа фратино, синёрино Гибсон. Шиа саӝа консило кай
патрина зоргэмо транквилигос вин.

Уну эл ла ду синёриной, киуй эстис сэквинтай Лорнан, бланкһарулино,
ям мэтис манон сур ла бракон дэ ла конфузита кнабино, киам Лэонардо
экпаролис:

--Уну момэнтон плу! Ен трэ проксимэ эстас синёрино, киу дэзирас
дири кэлкайн вортойн.--Дуонтурнинтэ син, ли вокис:--Синёрино
Һэилман!

Ла воко каўзис грандан сурпризон интэр ла комунумо. Синёро Һэилман
экпалиӝис, сэд, туй постэ, лаўшайнэ, рэтровис синрэгон. Ли
интэрплэктис ла бракойн сур ла брусто, кай лиа визаӝо алпрэнис
малмолан, нэцэдэман аспэктон, киэл чэ һомо, киу, сциантэ, кэ ла
маско тириӝас фор дэ лиа визаӝо, тамэн син кирасас пэр ла ласта
армило: обстина, сэнһонта спитэмо.

Синёрино Һэилман элвэнис эл сиа кашэё кай нэрапидэ алпашис. Ши
эстис пала. Эн шиай окулой лумис дэзирэмо, долора дэ профундэцо, кай
тиом пли кортуша, чар шиа визаӝо монтрис, прэципэ чиркаў ла
бушо, сигнойн дэ сэнсукцэсэ субпрэмата тимо.

--Ен, Лорна,--дирис Лэонардо, алпаролантэ тамэн ла тутан
чээстантарон,--ен эстас ла эдзино дэ синёро Һэилман, дэ ли
круэлэгэ трактита кай форласита. Ши волонтэ сциигос вин при алиай
вириной, киуйн ли сэнкомпатэ дронигис эн малфэличэго кай пэрэо--эн
ла оказо, сэ ши малсукцэсос рэкондуки лин ал һонэста виво кай фидэла
эдзэцо. Синёрино Һэилман цэлас, унуэ, кай пасиэ дэзирас, сави ла,
малграў чио, профундэ аматан эдзон эл лиа малфэлича, илузиа
анимстато. Эн чиа оказо, тамэн, ши фирмэ интэнцас, киэл нобла
вирино, лаўповэ малһэлпи плуайн малюстажойн контраў алиай.

Сур ла визаӝой дэ ла чиркаўстарантой видиӝис трэ дивэрсай
эспримой: констэрно, нэкрэдэмо, индигно. Синёро Һэилман, экстэрэ
транквила, аўскултис, эвитантэ, кун аспэкто дэ форгэсо, ла ригардойн
дэ сиай кунулой. Чиркаў лиай иом дикай липой лудис малэстима
ридэто, квазаў ли ям тэнис прэта суфичан рэспондон. Антаў ол лиа
эдзино повис экпароли, ли комэнцис, жэтантэ малантаўэн сиан лонган
Һомэран хитонон кай драмэцэ лэвантэ ла дэкстран манон:

--Гэфратой! Кун микситай сэнтой дэ малӝоё, наўзо кай индигно
ми рэспондас ал чи тиу сэнһонта калумнио. Ми нэ рэспондус, сэ
ми нэ сэнтус, кэ про ви ми дэвас вэнки миан грандан малинклинон.
Эстас вэро; ла синёрино, старанта тиэ, иам эстис дэ ми ригардата
киэл эдзино. Ну, ви видас эн тио прувон, кэ ми агис лаў ла ордоно
дэ миа пропра консциэнцо. Эн ниа санкта, алчиэла вэткурадо ми
нэ һэзитис сэниги мин дэ чиу малһэлпажо, киом айн карэга. Я,
карай самцэланой, про ниа комуна, диоинспирита цэло ми ям офэрис
мултэгон; ми волонтэ офэрус чион. Сэд, компрэнэблэ, ви бэзонас
плуайн кларигойн, кай кун ромпиӝанта коро ми фарос илин: Пост
кэлкяра, фэлича эдзэцо кай плэнһармониа кунлаборадо вэнис пор ми
тэмпо, киам ми дэвис элэкти интэр тэра амо кай чиэлай аспирой;
интэр тэра эдзэцо кай сэнпэка либэрэцо дэ л' спирито. Киам вэнис ал
ми ла глоринда диа малкашо, киу, пэрэ дэ ми, вэнис анкаў ал ви,
аматай анимпарэнцой, миа эдзино малпиэ рифузис ӝин. Дэ тиу тэмпо,
һо вэ! шиа цэрбо нэбулиӝис. Тэрурэ ми суфэрис, кунэ кун арэто да
элэктитой, про шиа малкомпрэнэмо, шиа жалузо кай маламо. Про
компато ласу мин силэнти при ла дэталой! Финэ, кун санганта коро ми
дэвис фориги шин эн приватан фрэнэзулэён. Эвидэнтэ эстас, кэ ши
анкораў тровиӝас суб...

Ӝис тиу момэнто синёрино Һэилман старис сэнмовэ апуд Лэонардо кун
маной интэрплэктитай сур ла дорсо--нобласпэкта кай маеста фигуро.
Дум ла пароло дэ ла эдзо шиа дэликата визаӝо монтрис крэскантан
анимдолорон. Нун ши эккриис пэр вочо трэманта про эмоцио:

--Маркусо, чэсу! Ми журпэтас вин пэр ла мэморо дэ ниа карэга,
чиэлэниринта инфано, пэр ла мэморо дэ виа санкта патрино, киэс
вивон ми иам савис е риско дэ ла миа, аўскулту! Ви _сциас_, кэ
нэниам ми фрэнэзиӝис. Ви суфэригис ал ми нээлдирэблайн турмэнтойн
эн фи-курацэё, киэ малбонэгулой пэнис фрэнэзиги мин. Сэ файрэро да
һуманэцо рэстас эн виа коро, киу иам батис эн фэличэга һармонио кун
ла миа, рэвэну ал ми кай форласу чи тиун фрэнэзан тромпажон, е киу
ви мэм ям нэ крэдас, лаў миа сцио. Малграў чио, миа эдзо, миа
коро волонтэгэ пардонос, кай миай бракой малфэрмиӝос ал ви; кай ла
бона Дио нэ повас эсти малпли пардонэма.

Синёро Һэилман эн ла даўро дэ уну момэнто эктрэмэтис кай аспэктис,
квазаў лиа коро трапикиӝас. Сэд туй постэ ли рэгайнис сиан синрэгон
кай, чиркаўригардантэ, дирис кун бонэ шайнигита сэнтэмэцо:

--Һо вэ! Ям антаўэ ми аўдис тиайн паролойн; сэд, малфэличэ, тиай
сэнтой нэ эстас лонгэдаўрай. Ви сциас, миай амикой, суфичэ при
цэрбомалсанулой, пор компрэни мин. Эн чиа оказо рэстас чиам эн
шиа руинигита анимо тиу фуриоза, фатала маламикэцо контраў ниай
аспирой. Ми до дэвас даўрэ обэи ла дэ супрэ рицэвитан кай трэ кларэ
компрэнатан ордонон, кванкам тио анкораў нун иафое ромпас ал ми ла
корон.

Ла визаӝэспримо дэ синёрино Һэилман рицэвис субитан шанӝон: шиай
шталгризай окулой экбрилис; шиай вангой экруӝиӝис, кай шиа тута
экстэражо монтрис фламэцон нэ плу субпрэмэблан.

--Бонэ, до,--ши дирис,--дум миа тэрура маллибэрэцо ми журпромэсис,
кэ, сэ Дио про фаворкорэцо либэригос мин, ми фарос миан эблон
рэгайни вин кай синцэрэ пардони ал ви. Тиун солэнан промэсон ми
консциэнцэ пэнис плэнуми. Сэд ми анкаў журис, кэ ми малһэлпос пэр
чиуй римэдой ла анимпэрэон дэ плуай тромпитой.

Кун торэнто да флама элоквэнтэцо, киу сурпризис кай энсорчис ла
тутан чиркаўстарантарон, ши прискрибис ла иом-пост-иоман спиритан
дэфалон дэ ла эдзо, лиан постан кариэрон дэ тромпуло кай ла мириндан
псикан потэнцон, киун ли посэдис супэр сиай сэквантой, прэципэ
вириной, ӝис уну таго, киам лиа фрипонэцо малковриӝис.--Эн миа
вализо тровиӝас,--ши дирис финэ,--лэтэрой дэ корромпитай виктимой
лиай. Ми волонтэ монтрос илин ал киу айн дэзирас илин види. Уну
эл или энһавас ла плэй корширан конфэсон кай ла плэй кортушан
пардонпэтон, киуйн иам уну вирино фарис ал алиа. Ӝин скрибигис
компатинда кнабино сур мортлито, иам пура, алтанима виринэто, сэд
руинигита, корпэ кай анимэ, дэ виро, киу повосциис вибриги ла кордойн
дэ шиа наива коро. Шиа пасиа, карна амо, киун ши эн сиа блиндэцо
прэнис пор санкта, сэнпэка чиэлэдзэцо, иӝис опортуна ило эн ла
маной дэ ли, киун постэ ши малбэнис кун бруланта фуриозо, тиа, киан
нур руинигита вирина коро повас сэнти.

Ла чиркаўстарантой аўскултис гравамиэнэ эн пэза силэнто, тамэн кун
крэсканта кортушитэцо. Ла ӝиснунай эспримой дэ дубо кай нэдэцидэмо
эн ла визаӝой дэ ла плимулто цэдис локон ал тэруро, сэнэспэрэцо.
Кэлкай эл или, жэтантэ малтранквилайн кай малконфидэмайн ригардойн
сур сиан шанцэлиӝантан идолон, куниӝис эн групэтой пор сэрчи, уну
дэ ла алиа, кларигон кай консолон.

Лэонардо атэнтэ ригардис Лорнан. Шиа визаӝо эстис пала кай сэнмова,
кай эн шиай ларӝэ малфэрмитай окулой видиӝис тимо кай тэруро.
Прэскаў сэнсциэ ши алирис Лэонардон кай кун кортуша, сэнворта
алвоко при һэлпа кунсэнто мэтис манон сур лиан бракон. Ригардо дэ
профунда амо кай ӝоё эн ла окулой дэ ла фидэла амико кураӝигис
шин флустри:

--Ми ирос һэймэн кун ви.

Сэ антаўэ рэстус эн ла пэнсой дэ иуй эл ла сэквантой дэ Маркусо
Һэилман дубэто при лиа абомэна һипокритэцо, субита шанӝо эн лиа
визаӝэспримо ӝин туй форпэлус. Кун ригардо, эн киу малицо кай
колэрэго конкурис, ли сиблэ дирис ал Лэонардо:

--Ям эстас тро малфруэ, миа виртэга амико; һа! ви нур повос алпрэми
ал виа брусто чифитан флорон.--Диринтэ тион, ли син турнис кай
форирис эн дирэкто ал ла домо. Антаў ол ли алвэнис тиэн, ли эстис
чиркаўата дэ сэсо дэ сиай сэнилузиитай сэквантой, лаўтэ кай кун
фуриозай гэстой диспутантай кун ли.

Дум кэлкай момэнтой Лорна ригардис эн долора конфузэцо ла форирантан
фигурон дэ ла виро, эн киу ӝис антаў малмултай минутой чиуй шиай
аспирой алцэнтриӝис. Ла туя импулсо, киун Лэонардо сэнтис, эстис
эккапти ла канайлон е ла коло кай скуэги лин. Сэд ли нэ фарис тион;
лиа кутима синрэгэцо кай сэнто дэ абомэно рэтэнис лин.

--Ласу ла архифрипонон ал ла фаворкорэцо дэ лиа фуриозиӝанта
колэгаро, синёро Марстон,--дирис синёрино Һэилман;--они я повис
види, кэ ли нур малицэ мэнсогас.

Юна синёрино прэскаў һистэриэ син жэтис эн ла бракойн дэ Лорна,
пэтэгантэ, кэ ши нэ форласу шин. Думэ уну синёро алпаролис
Лэонардон кай синёринон Һэилман кун фунэбра визаӝо. Ли эспримис
дэзирон рицэви дэ или плуайн прувойн при ла фалсвирто дэ ла ӝиснуна
майстро, киэс сэнмаскиӝо,--ли дирис,--транслокигас мин дэ л' чиэло
эн инфэрон кай дронигас мин эн абисмо дэ сэнэспэра малфэличэго.

Ям комэнцис маллумиӝи, киам, лаў сэнворта интэрконсэнто, ла
рэстинта групо форирис эн ла дирэкто ал ла чэфа ӝардэнпордэго,
нэлаўтэ интэрпаролантэ кун сэриозай миэной.

Лэонардо сопирис пароли интимэ кун Лорна, сэд ли нэ тровис опортунан
оказон. Ал нэниу, шайнэ, энирис эн ла цэрбон ла пэнсо, кэ тиуй ду
һомой повас дэзири интэрпаролон интэр си. Кванкам Лорна сопирис
либэриги син дэ ла кунэсто дэ алиай пэрсонай кай сэрчи эн солэцо кун
Лэонардо транквилигон пор сиа ширита, трэманта коро, тамэн нэклара
сэнто дэ тимо кай һонто рэтэнис шин.

Синёрино Һэилман инсистис, кэ Лорна, киу аспэктис конфузита кай
нэрвоскуита, окупу кунэ кун ши ла малграндан кроман дормочамброн,
мэтитан е шиа диспоно дэ ла гээдзой Браy. Ши туй сэнтис грандан
коринклинон ал ла малфэлича кнабино кай пропонис провизи шин пэр
кэлкай вэстажой пор анстатаўиги шиан фантазиан костумон. Лэонардо
ирис, лаў консило дэ ла юна полицано, ал найбара вилаӝо пор сэрчи
паслоӝон чэ ла тиэа пастро аў чэ иу алиа бонстатуло.

Туй киам, ла сэквинтан матэнон, Лэонардо повис конвэнэ адиаўи
ла малюнан пастрон кай пастрэдзинон, эн киэс гастама домо ли
тровис коран бонвэнон, ли рапидис фор, портантэ сиан вализэтон, пор
призорги Лорнан. Ӝис трэ малфруа һоро ли припаролис кун сиай аминдай
гастигантой ла экстэрординаран һисторион дэ синёро Һэилман, киу трэ
интэрэсис илин амбаў эл видпунктой спирита кай псикологиа.

Ла капо дэ Лэонардо эстис плэна дэ антаўсэнтой, ен фэличай, ен
сэриозай. Ли прэскаў нэ римаркис, кэ ла вэтэро эстас малварма кай
плува. Чион форгэсигис ал ли пасиа сопиро прэми ал сиа брусто ла
нун элданӝэригитан кнабинон кай ширми шин контраў сортобатой
эн мондо, киун шиа нэматура кай иом фантазиэма мэнсо анкораў
нэ суфичэ компрэнис. Чэ видо дэ малюна, кадука виро эквэнис ал
ли ла мэморо при лиа амата патро, кай ли нэ повис нэ сэнти иоман
синрипрочон, про тио, кэ ла травиважой дэ ла ластай дэк ду һорой,
элокупантэ лиан тутан корон, форпрэнис чиун пэнсон при ли.--Миринда
сорто!--ли дирис ал си.--Киом малмултэ ми тиам антаўсэнтис, киам ми
акцэптис, эн тиу нэфоргэсэбла нокто, ла странган һэрэдажон, кэ пасиа
амо ал тиу кнабинэто финэ эстос пор ми ла плэй форта инстиго плэнуми
миан солэнан промэсон.--Ли сэнтис малконтэнтэцон кай чагрэнон про
тио, кэ чэ ла плэнумо дэ тиу таско ио, кром консцио при лиа дэво ал
ла патро, повус инстиги лин.

--Чу ми до вэрэ ям плэнумис миан дэвон,--ли дэмандис син;--чу тиу
чи оказажо вэрэ видиӝис эн ла супэрнатура, антаўморта визио дэ
синёрино Винцэнт? Сэндубэ,--ли рэспондис ал си.

Долча сэнто дэ ӝоё кай эспэро ям экокупис лиан корон, киам субитэ
лиа рэво интэрромпиӝис. Рэнконтэ ал ли рапидис, прэскаў курис,
синёрино Һэилман, акомпаната дэ малгранда вилаӝа кнабино, филино дэ
ла ӝардэнисто. Амбаў видэблэ эстис эн гранда эксцитэцо. Кун визаӝо
монтранта акран корпрэмон ла синёрино эккриис:

--Һо, синёро Марстон, ми һавас пор ви малбонан новажон: Фраўлино
Приор малапэрис дум ла нокто аў трэ фруэ эн ла матэно. Кион ми повас
дири ал ви кром тио, кэ ми эстас тэрурэ чагрэнита; чар ми я сэнтас
мин иом прирэспонда? Сэд киэл ми повис имаги, киам ми эндормиӝис чэ
шиа фланко, кэ, вэкиӝантэ, ми тровос шиан локон нэокупита?

Тимэмэ кай малгае ла вирино ригардис эн ла визаӝон дэ Лэонардо, кай
экмирис, видантэ сур ӝи нэниан сигнон дэ констэрниӝо. Лиай вирэцай
трайтой монтрис сиан кутиман, нэмалтранквилигэблан сэриозэцон.

--Раконту ал ми, ми пэтас, кио оказис дэ киам ми форирис,--ли дирис.

Иом квиэтигитэ пэр ла эгаланимэцо дэ Лэонардо, синёрино Һэилман
рэспондис, паролантэ, тамэн, трэ рапидэ:

--Туй киам ни алвэнис эн миан дормочамброн, ла компатинда кнабино
пэтис мин, кэ ми монтру ал ши ла лэтэройн, при киуй ми паролис. Ши
лэгис илин кун крэсканта эксцитиӝо, элдирантэ эспримойн плэнайн дэ
компато. Субитэ шиа энпэнса, сэнкулпа визаӝо алпрэнис аспэктон дэ
тэруро. Ши палиӝис кай руӝиӝис, кай шиай окулой ригардэгис эн
ла спацон кун дуонфрэнэза констэрно. Ми эстас цэрта, кэ ла кнабино
ӝис тиу момэнто нэ компрэнис ла малбэлан сигнифон пор ши дэ тиуй
конфэсой, нэк ла малицан алудон дэ тиу вирачо Һэилман. Шайнис, кэ
ла тута рэалажо нун пэр уну тэрура бато трафис шин. Пост кэлкэ
да момэнтой ши экплорис кай, кушигинтэ ла бракойн кай ла капон
сур ла литон, нэконсолэблэ плорӝэмис. Пэр чиуй римэдой ми пэнис
транквилиги шин, сэд ванэ. Ми аўдис шин ӝэми, паролантан ал си
мэм:--"Һо вэ! Киай малковрой! ... Ми нэ повас элтэни тион."--Постэ,
лэвиӝинтэ дэ ла лито, ши дирис трэ маллаўтэ:--"Ли до амас мин ...
ла плэй долча ӝоё дэ л' виво ... кай ӝи даўрис нур уну момэнтон,
уну солан, травибриган момэнтон."

--Ши рифузис вэспэрманӝон, киун синёрино Браy пропонис ал ши кун
кортуша афаблэцо, кай рэспондис ал миай дэмандой кай консоладо нур
силабэ. Сэндубэ шиа кордолоро эстис тро профунда пор энмиксиӝо
дэ фрэмдулино. Финэ, пэнсантэ, кэ кэлкһора дормо транквилигос ла
компатиндулинон, ми консэнтигис шин энлитиӝи. Прэзэнту ал ви миан
сурпризон, киам һодиаў матэнэ ми тровис, кэ фраўлино Приор мистэрэ
малапэрис, постласинтэ нэниан комуникон пор ви. Кай эн тиа плувэго,
вэститэ нур пэр сиа ридинда, малдика костумо кай малпэза мантэлэто,
киун ми донис ал ши һиэраў вэспэрэ. Сэндубэ ши малсэкиӝис ӝис
ла һаўто эн ла даўро дэ нэмултай минутой.

Ла малгранда кнабино, киу бушмалфэрмэ аўскултис ла раконтон дэ ла
усонанино, нун тимэмэ элмэтис ла идэон:

--Эблэ, синёрино Һэилман, ши дронигис син эн ла муэлэйлагэто
малантаў ниа ӝардэнмуро.

--Фи! силэнту, малсаӝа кнабинэто,--тимигитэ эккриис синёрино
Һэилман, экригардантэ унуэ ла инфанон кай постэ Лэонардон.

Чи тиу мэтис ла манон сур ла капон дэ ла кнабино кай дирис бонкорэ:

--Вэршайнэ ви антаўэ аўдис при малфэличуло, киу фарис тион, сэд
нэ эстас конвэнэ, супози ион тиан при чиу, этулино. Нун монтру ал
ни, ми пэтас, ла плэй маллонган воён ал ла стацио Фалбридгэ.

--Синёро Браy ям ирис тиэн лаў миа консило,--дирис синёрино
Һэилман.

--Дэс пли бонэ.

--Чу ми иру кун ви?--дэмандис ла кнабино.

--Нэ,--рэспондис Лэонардо,--иру һэймэн кай сциигу ла патринон, киэн
ни ирис.

Рапидпашэ Лэонардо кай синёрино Һэилман ирис лаў кампара воето эн
ла дирэкто монтрита дэ ла кнабино. Трафинтэ ла чэфвоён, или эквидис
ла ӝардэнистон, курантан рэтурнэ. Ям эл малпроксимэ ли эккриис:--Ми
һавас сциигон при ши.--Тиэл рапидэ, киэл спирэганта брусто ал ли
пэрмэсис, ла бонкора виро раконтис, кэ ла кнабино энкурис эн ла
стацион дэк минутойн пост ла квина, ӝустэ киам ла унуа вагонаро
комэнцис формовиӝи ориэнтэн. Нэ ачэтинтэ билэтон ши энвагониӝис
эн ла ласта момэнто. Ла стациэстро дирис, кэ ши эстис сэнчапэла кай
тиэл малсэка, кэ ла акво гутис дэ шиа вэсто.

Флуэго да компато кай сопиро экплэнигис кай прэскаў трошарӝис
ла корон дэ Лэонардо. Сэд пост момэнто ли рэакирис сиан кутиман
эгаланимэцон кай дэмандис ла ӝардэнистон:

--Киам форирос ла проксима вагонаро?

--Нэмултайн минутойн антаў ла дэка, до пост кваронһоро аў дудэк
минутой.

Или рапидис кунэ ал ла стацио. Алвэнинтэ или сцииӝис, кэ ла
вагонаро, киун Лорна атингис, ирис нур ӝис Плyмоутһ, финстацио
Миллбаy. Лэонардо туй тэлэграфис ал ла стациэстрой дэ тиу стацио
кай дэ Плyмоутһ--Нортһ Роад, пэтантэ илин фари дэмандойн при ла
малапэринта фраўлино кай, эн оказо дэ трово, пэни консэнтиги шин
тиэ рэсти ӝис лиа алвэно. Синёрино Һэилман бонкорэ пропонис
постласи сиайн апартэнажойн кай акомпани Лэонардон чэ лиа сэрчадо,
сэд пост ӝэнтила контраўрэзоно ши компрэнис, кэ шиа туя дэво
анкораў кушас апуд Падмоор. Вэршайнэ алиай бэзонас шиан һэлпон
кай консилон.

Пост пли ол дуһора вэтуро--нэниам вагонаро тиэл
малрапидачис--Лэонардо атингис Плyмоутһ. Дэ ла интэнданто дэ ла
стацио Миллбаy ли сцииӝис, кэ фраўлино, при киэс идэнтэцо кун Лорна
нэ повис эсти дубо, алвэнис е ла сэпа кай тридэк эн кунэсто дэ бонэ
вэстита, мэзаӝа синёрино. Или кунэ элирис эл ла стацидомо кай
рэвэнис пост чиркаў ду һорой. Ла кнабино эстис малсамэ вэстита, пэр
трэ симпла, малһэлэ блуа вэсто. Ла синёрино ачэтис кай прэзэнтис
ал ла контролисто ду билэтойн, уну ӝис Лондоно кай ла алиан ӝис
Таўнтон. Чи тиу новажо иом малпэзигис ал Лэонардо ла корон. Иу
бонкорулино до призоргис шин, кай про тио ли фэрворэ данкис Дион.
Нун прэзэнтиӝис ал ли ена дэмандо: Чу Лорна вэтурас рэктэ ал
Лондоно аў ям элвагониӝис эн Таўнтон, киэ лоӝас кузино дэ
синёро Винцэнт? Сэд момэнтон постэ ли форпушис ла пэнсон при тиу
ласта эвэнтуалажо. Ла кузино дэ синёро Винцэнт эстас малларӝанима
кай юӝэма вирино, чэ киу Лорна тровус нэниан симпатион.

Нун эстис дуонһоро пост ла дэкдуа. Лорна супозэблэ алвэнос эн Лондоно
е ла квина кай квардэк. Лэонардо туй тэлэграфис ал синёро Винцэнт
кай ал гэсинёрой Гарнэр, пор сцииги илин при тиу вэршайнэцо кай при
лиа алвэно чэ ла стацио Паддингтон дудэк минутойн пост ла ока.

Киам ла лонга вагонаро малрапидэ алпроксимиӝис ал ла стациа пэроно,
Лэонардо элригардис эл ла фэнэстро кун батанта коро:--Чу иу вэнис
пор рэнконти лин? Ес, ен старас гэсинёрой Гарнэр кай синёро
Винцэнт. Сэд илиай визаӝой эстас малгаяй, прэципэ ла визаӝо дэ
лиа кунфирмано. Или до һавас малбонан новажон. Тиэл эстис. Синёро
Винцэнт рицэвис ла дэпэшон тро малфруэ пор алвэни ӝустатэмпэ, кай
докторо Гарнэр нэ эстис һэймэ эн ла посттагмэзо. Ла докторэдзино, киу
бонэ конис Лорнан кай сэнтис ал ши варман коринклинон, малфэличэ нэ
рэнконтис шин, лаў сиа супозо, про ла гранда амасо да һомой.

Е ла дуоно пост ла дэка һоро Лэонардо кай синёро Винцэнт рэвэнис
эн ла һотэлон _Кинг'с Цросс_ пост вана сэрчадо эн чиуй локой, киэ
Лорна эблэ повус трови амикан рифуӝэён. Лаў тэлэграмо, атэнданта
илин, ла кнабино нэ рэвэнис һэймэн. Ноктоманӝэтинтэ, ла вирой син
рэтирис эн квиэтан ангулон дэ салоно. Амбаў эстис тро малдормэмай
пор энлитиӝи, кай амбаў сэнтис, кэ бонэ эстос малкашэ притракти ла
малаграблайн афэройн, при киуй или ӝис нун, квазаў интэрконсэнтэ,
силэнтис. Дум ла вэтурой тра Лондоно Лэонардо ям раконтис ал синёро
Винцэнт сиайн странгайн травиважойн эн Падмоор. Ли нэ пропонис,
кай ла алиа виро нэ пэтис кларигойн при тио, киэл ли тровис ла
постэсигнойн дэ Лорна. Алудойн при лиа амо ал Лорна синёро Винцэнт
акцэптис кун сигной дэ профунда контэнтэцо.

Ла пли малюна виро сидигис син сур софон, рэмалфэрмис ла тэлэграмон
анкораў уну фоён кай тралэгис ӝин. Лэонардо, сидиӝинтэ апуд ли,
обсэрвис лин кун кортушэцо дум кэлкэ да момэнтой. Ли дирис ал си эн
ла пэнсой, кэ нэниам ли видис вирон пли корпрэмэгитан, аў визаӝон
пли зорголацан. Гранда шанӝо оказис эн ли эн ла даўро дэ ла кэлкай
монатой, дум киуй Лэонардо нэ видис лин. Лиа алткрэска, малграса
фигуро фариӝис анкораў пли малдика. Лиай шултрой курбиӝис, киэл
чэ грандаӝуло, кай лиай һарой ям эстис прэскаў тутэ бланкай. Ла
мано тэнанта ла папэрон трэмэтадис.

Дум кэлка тэмпо или припаролис ла иом нэординаран карактэрон
дэ Лорна, амэ, симпатиэ; сэд или эч пэр уну ворто нэ алудис
ла брулдэтруитан фабрикэён. Лэонардо субитэ дэмандис, шайнэ
сэнприпэнсэ:

--Чу ви видис фраўлинон Һавэрфорд, дэ киам ми рэвэнис?

Синёро Винцэнт нэ туй рэспондис. Нэрвэмэ ли кунфалдис малграндформэн
ла папэрфолион. Постэ, алригардантэ Лэонардон, ли экпаролис
гравамиэнэ сэд фирмэ:

--Ес, ми шин видис. Ми эстас нун контэнта һави опортунан оказон
пор тутэ малкашэ припароли кун ви афэройн, киуй трэ долоригэ тушас
ла плэй интэрнан партон дэ миа анимо. Ал нэниу эн ла мондо ми тиэл
малковрус миан корон. Сэд ми тион шулдас ал ви.

Пост момэнта паўзо ли паролис плуэ:

--Лэонардо--ми волонтэ номос вин дэновэ пэр виа баптономо...

--Лэонардо консэнтэ экбаланцис ла капон кун бонкора ридэто.

--Лэонардо, нэниу виро иам суфэрис пли ол ми дэ рафинитай виринай
круэлэгажой. Сэ иам һомо суфэрис прэмэгантайн анимдолоройн,
фрэнэзигайн мордойн дэ ла консциэнцо, киэл пунон про малюстажой,
тиу һомо эстас ми. Пли тэрура инфэро, ол тиу, эн киу ми вивис, эн
ла даўро дэ ла ластай дэк уну ярой, нэ экзистас. Ми я сциас, кэ
мултфое ви волис һэлпи ал ми, сэд ӝустэ про ла малдолчэцо эн миа
анимо ми форпушис виан кунсэнтон, кэлкафое трэ малӝэнтилэ, ми
тимас. Пардону. Малӝуста фиэро кай каўтэризита консциэнцо фарис
эл ми моралан малкураӝулачон. Ю пли лонгэ ми прокрастис, дэс пли
малфортиӝис миа волпово, кай дэс пли ми маламис кай малэстимис мин
мэм, ӝис тиу мэмабомэно рабис ал ми ла фортон гарди тиуйн, киуйн ми
амас пли ол чион алиан эн ла мондо, контраў ла инсида пэрсэкутадо
дэ дэмона маламикино. Һо, эн киа инфэро ми вивадис!

Профундэ кортушитэ, Лэонардо дирис кун консола тоно:

--Сэд нун, синёро Винцэнт, тиу вэрэ дэмонинспирита маламо ям
чэсис; кай пли фэличай тагой кушас антаў ви.

--Ес,--рэспондис ла малфэлича виро, солэнэ кай вармэ,--эн тиа
оказо ми шулдас тион ал виа нобла синдонэмо. Ни, эфэктивэ ниа
тута фамилио, нэниам повос рэкомпэнци ал ви виайн экстэрординарайн
сэрвойн.

--Нэ паролу при тио, ми пэтас.

--Ну, һиэраў, киам ми эн долороплэна солэцо тагманӝэтис, ми рицэвис
лэтэрэтон дэ миа фратино. Ӝиа тоно эстис тиэл кора, кэ ӝи форпрэнис
ал ми ла спирон. Унуэ ми суспэктис, кэ тио эстас нур диабла рузо
иаманиэрэ эккапти мин пэрсонэ, пор элфари сиан ластан кай плэй
абомэнан вэнӝон. Тамэн ми дэвис нэ малатэнти эч ла плэй малграндан
эблон либэриги мин эл тиу тэрура прэмсонӝо. Сэд ми конфэсас, кэ
ла нура пэнсо при интэрвидиӝо кун ши эн шиа домо трэмигис мин.
Финэ ми дэцидиӝис ири. Сур ла воё нэрводэтруай пэнсой рэгис мин;
турмэнтай дэмандой прэмсэквэ трафлугис миан цэрбон. Тимо, мэмкулпиго,
маламо, кай флама индигно, эспэро кай малэспэро тордадис миан корон.

Ши акцэптис мин эн малгранда будуаро сур ла дуа этаӝо, киун
ши--чи тиу пэнсо вэнис ал ми постэ--орнамис пэр обектой, мэморигай
при миай гэпатрой кай при миа юнэцо. Ми нэ крэдис, кэ повас окази
эн һома визаӝо тиэл гранда шанӝо эн ла даўро дэ, супозэблэ,
малпли ол ду тагой. Эстас трэ малфацилэ прискриби шиайн трайтойн,
или конфузис мин. Ла ӝистиамай, малдолчай визаӝэспримой; эч ла
малмолай линиой, ям малапэрис. Кай шиай окулой! Ви сциас, кэ или
офтэ фортимигис ла инфанойн дэ ла вилаӝо кай суспэктигис ал кэлкай
пэрсоной, кэ ши эстас фрэнэза. Ла ригардо эл или эстис малгая,
сэд нэприскрибэблэ милда кай сопирэма. Ӝи фортэ рэмэморигис ал ми
ла бэлан фотогравуражон дэ Томасо Мостyн эн виа салоно, "Кристо эн
Гэтсэманэ". Ла тута визаӝо монтрис лацэцон кай нэрвострэчитэцон,
киэл пост тэрура анимконфликто, сэд, самтэмпэ, анкаў сигнойн дэ
нобла вэнко кай транквила дэцидэцо. Пардону тиуйн дэталойн. Пэр ла
унуай вортой, киуйн ши паролис кун вочо трэмэтанта про кортушэцо,
ши прэскаў тутэ сэнармигис мин: Ла маламо, ла фуриозо, киуйн ми
супозис профундэ энрадикигитай эн миа коро, шайнэ, эквапориӝис.
Мириндажо!:--"Һуго",--ши дирис,--"ми фарис ал ви нэ-малэстигэблайн
малюстажойн, киэс профундэцон нур Дио сциас. Эн ла даўро дэ
ла ластай дэк уну ярой ми эстис ла плэй малфэличэга вирино эн
ла мондо, кай, шайнэ, ла плэй абомэнинда; сэд, пли вэрэ, трэ
компатинда эстажо. Фрато миа",--шиай липой трэмис, кай шиай окулой
малсэкиӝис,--"суб ла нэконтраўстарэбла инфлуо дэ мэнсогай спиритой
ми круэлэгэ рэвэнӝис ал ви ла пэрдон дэ аманто, аў, пли ӝустэ,
маламикажон, киун ви, лаў миа супозо, фарис контраў ми."--Клинантэ
ла капон сур ла брустон, ши экӝэмис кун долорэго, коршира про
профундэцо, кай дирис:--"Һо вэ! тро бонэ ми сукцэсис!"--Чэ ла
мэморо дэ миай тэрурай суфэрой ми нэ повис нэ интэрмэти:--"Ай!
плэнэгэ!" Сэд туй постэ ми бэдаўрис, кэ ми тион фарис, чар миай
вортой видэблэ анкораў плиграндигис шиан суфэрон. Пост момэнто
ши паролис плуэ:--"Ми нэ повас пэти вин, кэ ви нун пардону ал ми,
сэд ми прэӝос, кэ ла компатэма Дио инклинигу вин алригарди миайн
агойн эн лумо, жэтата сур илин дэ Лиа пропра пардонэма амо."--Постэ
ши раконтис ал ми иом при виа визито антаўһиэраў кай при виай
экстэрординарай травиважой. Сэд тиам ми повис римарки, кэ ла эксцито
ям тротаксис шиан фортон, кай ми пэтис, кэ ши индулгу син.

"Ес",--ши дирис,--"чио чи тио анкораў кирлас ал ми ла капон.
Сэндубэ синёро Марстон повос раконти ал ви пли бонэ, кио оказис."

--Ну, ми трэ дэзирас аўди виан раконтон. Сэд антаў ол ви комэнцос,
ми волас сцииги вин, кэ Дэлфино прэскаў конфэсис, кэ ши мэм
экбрулигис ниан фабрикэён; алмэнаў ши пропонис пропракостэ
рэконструиги ӝин. Интэртэмпэ ши туй мэтос е ниа диспоно сиан домон
киэл провизоран фабрикэён. Плуэ Дэлфино промэсис туй вэниги эл
Һитцһин сиан нотарион, синёрон Голдинг, пор рэфари сиан тэстамэнтон.
Нун сциигу ал ми, киэл проспэрис ал ви каўзи чи тиун мириндан
алиформигон.--

Ям эксонис ла триа һоро, киам Лэонардо финис сиан раконтон. Ли
паролис при ла странгай травиважой дэ сиа мортинта патро рилатэ
ал спиритисмо кай при сиа пропра крэдо концэрнэ ӝин. Постэ ли
прискрибис сиан визитон ал ла руса мистикуло, сиан авэнтуран
рэнконтон кун синёро Травэрс кай финэ ла визитон чэ фраўлино
Һавэрфорд.

Дум кэлкэ да момэнтой синёро Винцэнт нэ повис пароли про
кортушитэцо, постэ ли дирис:

--Мириндажо! Киэл блинда ми эстис! Лэонардо, ви эстас эч пли нобла
һомо, ол ми опиниис.

Ла сэквинтан матэнон синёро Винцэнт кай Лэонардо дэцидис апартэ
даўриги ла сэрчадон кай дэ тэмпо ал тэмпо тэлэфони ал ла
һотэлофицэё пор интэркомуникиӝи кай пор дэманди, чу сциигой
алвэнис. Иом пост ла триа һоро Лэонардо паролис ла триан фоён
тэлэфонэ ал ла администрэё кай сцииӝис, кэ по уну тэлэграмо атэндас
лин кай синёрон Винцэнт. Лаў лиа пэто ла комизо малфэрмис ла ал
ли адрэситан дэпэшон кай вочлэгис ӝиан энһавон: "Лорна эстас чэ
синёрино Һардинг. Шиа аўтомобило жус алвэнис пор вэниги вин кай
синёрон Винцэнт. Синёрино Һардинг трэ пэтас, кэ ви туй вэну. Лорна
нэ бонфартас. Анё."

--Лорна чэ синёрино Һардинг! Странгэ,--ли дирис ал си,--кэ ни нэ
туй сэрчис шин тиэ. Ла компатинда кнабино, до, элэктис эл сиа
тута конатаро синёринон Һардинг, цэрта, кэ ши тровос рифуӝэён
чэ шиа нобла, кунсэнтэма коро. Ла сцииго, кэ Лорна малсанас, нэ
сурпризис лин; ям дэ шиа малапэро эл Падмоор ли тимис, кэ ши
фортэ малвармумос. Постласинтэ комуникажон пор синёро Винцэнт, ли
рапидис ал ла стацидомо, тэлэграфис ал синёрино Һардинг кай атингис
опортунан вагонарон ал Һитцһин.

Ла мастрино акцэптис лин эн ла вэстибло дэ ла домэго. Киа малсимилэцо
интэр чи тиу акцэпто кай ла ӝоя бонвэниго, киун ли кай Лорна
рицэвис антаў сэп монатой! Ла визаӝо дэ синёрино Һардинг эстис трэ
сэриоза кай зорголаца. Манпрэмантэ Лэонардон, ши дирис маллаўтэ:

--Ла кара кнабино вэнис чи тиэн эн ла мэзо дэ ла нокто эн
нээлдирэблэ компатинда стато, тутлаца, фэбра кай корромпита. Ми
эстас трэ контэнта, кэ ви вэнис сола, кай ми эспэрас, кэ виа алэсто
транквилигос шин. Ми фарис миан эблон.

--Чу ши раконтис ал ви, киал ши форкурис эл Падмоор?

--Нэнион трэ кларан,--рэспондис синёрино Һардинг кун трэмэто эн ла
вочо.--Ми пэнис куниги ла кэлкайн дисайн паролойн, вэнантайн эл
турмэнтита коро... Амо ал ви форкуригис шин. Ми цэртигис ал ши, кэ
ви нэниам дубос шин, нэниам. Лорна эстас я тиэл наива, киэл инфано.
Ми нэ повис мултэ пароли кун ши, чар ... шиа стато нэ пэрмэсас
ӝин.

Лэонардо ригардис кун кордолоро кай самтэмпэ кун данкэмо кай адмиро
эн ла визаӝон дэ ла вирино, ноблан кай бэлан про эмоцио.

--Ми данкас вин, синёрино Һардинг,--ли дирис вармэ;--чу ви ям
консултис курацистон?

--Ес, ми туй вэнигис докторон Фостэр кай флэгистинон эл Һитцһин. Е
ла ока ми атэндас Лондонан спэциалистон, докторон Масон, кай спэциалэ
спэртан ноктан флэгистинон. Докторо Масон пасигос ла ноктон чи тиэ,
сэ нэцэсэ. Ви анкаў дэвас рэсти, кай синёро Винцэнт. Ми ям рицэвис
дэ ли тэлэграмон; ли алвэнос кунэ кун ла спэциалисто е ла ока.

--Чу вэрэ чио чи тио эстас нэцэса?--дэмандис Лэонардо кун пэза
коро.

Ла вирино рэспондис:

--Нэнио, кион курациста лэртэцо кай амо повас фари, эстос
прэтэрласита. Нун вэну супрэн. Ми прэпарис шин пор виа вэно; сэд ла
флэгистино инсистэ пэтас, кэ виа визито эсту трэ маллонга, кай кэ ни
эвитигу ал ши чиан эксцитиӝон.

Синёрино Һардинг кондукис Лэонардон эн малһэлигитан чамброн, кай
туй элирис. Чэ лито сидис мэзаӝа флэгистино, киу лэвиӝис пор син
рэтири ал ла плэй малпроксима фэнэстро. Прэтэрпасантэ Лэонардон, ши
дирис маллаўтэ:

--Нур уну аў ду минутойн, синёро; кай нэ паролигу шин мултэ.
Эксцитиӝо анкораў пли алтигус шиан фэброн.

Лэонардо алпашис кай син клинис супэр ла капон дэ ла литкушанта
кнабино. Видэблэ ши эстис эн фэбра стато кай спирис кун долора
малфацилэцо. Лиа амплэна окуло видис эн шиа лаца ригардо малгаецон
кай сопирэмон. Клиниӝантэ пли малсупрэн, ли тушэтис пэр ла липой
шиан вармэган манон, кушантан сур ла литковрило, кай мурмурэтис:

--Миа карэга Лорна.

Ла сэнтоплэнай вортой, лиа конфидэма, ама ригардо, кай ла эктушо
дэ лиай липой апэригис сур шиа визаӝо фэличан ридэтон. Лэонардо
рэдонис ӝин пэр ридэто, эн киу спэгулиӝис ла ондантай эмоциой эн
лиа коро: данкэмо, долоро кай сопиро. Кун пэно рэгантэ сиан вочон,
ли флустрис:

--Дио балдаў рэвэнигу вин ал ни, карулино.

Туй постэ ли элирис маллаўтэ, контэнта, кэ ли алпортис иоман
транквилон эн шиан корон, сэд кун пэзай антаўсэнтой, кэ лиа нова
амрэво нэ эфэктивиӝос; кэ ла малварма мано дэ ла морто ям экпрэнос
тиун трэзорон фор дэ ли, антаў ол ли райтэ повос номи ӝин сиа.

  *  *  *  * *

Три синёрой, Лэонардо, синёро Винцэнт кай докторо Масон, малрапидэ
промэнис сур ла һэрбэё антаў ла домэго, гвидатэ дэ брила лунлумо.
Ла бэлэцо дэ ла парко кай ла нэординара чармо дэ ла паца вэспэро
инфлуис трэ дивэрсэ сур ла три виройн. Ла спэциалисто, мэзаӝа,
мултокупита виро, эстис трэ контэнта элиӝи эл суфока Лондоно кай
пасиги кэлкайн һоройн эн ла вивига аэро дэ тиу алтэлокита, нобэла
биэно. Фое, дум сиай студэнтай ярой, ли эстис гасто эн тиу домэго
эн ла даўро дэ кэлкэ да сэмайной, кай нун ли волис элӝуи ла
рэвидон--эч сэ нур эн лунлумо--дэ ла бэлай чиркаўажой, мэморигай
при мултай фэличай һорой. Припаролинтэ кун сиай кунпромэнантой ла
данӝэран статон дэ ла малсанулино--шиан малсанон ли номис форта
атако дэ дуобла пулмобрулумо, плигравигита кай прэскаў сэнэспэригита
дэ иом малфортика коро--ли ӝэнтилэ сэд инсистэ пэнис гвиди ла
интэрпаролон ал тэмой пли эн һармонио кун ла бэлажой чиркаў или.

Эн ла анимо дэ синёро Винцэнт, малэ, ла транквила бэлэцо дэ ла
вэспэро нур плиакригис лиан малгаецон кай малдолчэцон. Ла долча
пацо дэ ла натуро шайнэ мокис лиан турмэнтитан, ширитан корон. Чэ
оказа цито дэ ла номо дэ Дио, малпиай, рибэлэмай пэнсой трафлугис
лиан капон. Ли сциис, кэ ла малапэро дэ Лорна, ал киу лиа солэца коро
алкрочиӝис пэр чиуй тэнилой, кай, сэквэ, шиа вэршайнэ балдаўа
морто, эстас алюӝэблай ал лиа дуонфратино. Дэновэ малдолчай,
вэнӝэмай пэнсой контраўволэ экрэгис лин. Ла ӝиснуна инкуба
тимо при малковро дэ пасинтай малбонфарой, киу эн ла даўро дэ
мултай ярой фарадис лин һумила кай прэскаў пэнтэма, нун сэнтэблэ
малпэзиӝис, кай ли экдэмандис син, чу вэрэ ла лудо валорис ла
кандэлон: чу ли нун нэ монтрас ал Дэлфино тро да индулго.

Лэонардо данкэмэ малфэрмис сиан прэматан корон ал транквилигай
инфлуой дэ ла бэла нокто. Ла сэрэнэцо дэ ла вэспэро сэнтигис ал ли,
кэ чиуй суртэрай долорой иам чэсос; кэ, кион айн Диа провидэнцо
дэстинис пор ли, нэнио повус раби ал ли анимпацон кай ла һэрэдон дэ
посттомба спиритактивэцо сэн илузиой кай сэн чагрэной. Ла сэрэнэцо
чиркаў ли, кай ла брилай стэлой супэр ли шайнис цэртиги лин при
тио.

Ла һорлоӝо эн ла гранда вэстибло эксонис. Ноктомэзо. Синёро Винцэнт
ям энлитиӝис. Лэонардо элвэнис эл студэё кай старис эн ла даўро
дэ кэлкай минутой чэ ла малсупро дэ ла штупаро, ригардантэ супрэн
кай стрэчэ аўскултантэ. Ли сэнтис син тутэ лаца. Пост вицо да
пли-малпли сэнрипозай ноктой, лиа корпо сэниндулгэ постулис, малграў
лиа волфорто, иом да дормо. Сэд ли нэ волис син рэтири эн сиан
дормочамброн, нэ сцииӝинтэ при ла ласта бултэно дэ ла спэциалисто,
киу ям антаў дуонһоро энирис ла чамброн дэ ла малсанулино. Финэ ли
аўдис пашойн, кай, момэнтон постэ, синёрино Һардинг апэрис чэ ла
супро дэ ла штупаро. Ши ям дэмэтис сиан вэспэрманӝан робон кай
эстис вэстита пэр трэ симпла котона вэсто. Пост маллонга шанцэлиӝо
ши вэнис малсупрэн, кай ла ду һомой дэновэ старис кунэ эн ла сама
локо, киэ или старис, эн ла силэнто дэ ла нокто, антаў кэлкэ да
монатой. Сэд тиа эстис илиа антаўокупитэцо, кэ или нэ мэморис ла
антаўан оказажон. Ла визаӝо дэ синёрино Һардинг эстис трэ сэриоза
кай малгая. Шиай эспримоплэнай окулой, экригардантэ ла лиайн,
видигис профундан кунсэнтон кай синцэран компатон.

--Ми трэ малӝояс,--ши дирис кун трэмэтантай липой;--докторо Масон
ласас ал ни трэ малмултэ да эспэро.--Ши экһалтис, пор син рэги кай
паролис плуэ:--Эфэктивэ, ми тимас, прэскаў нэниом.--Чар Лэонардо
нэ туй рэспондис, ши алдирис:--Нун иру эн виан дормочамброн. Ви
аспэктас мортэ лаца.

Ла сцииго нэ сурпризис Лэонардон; ли ям антаўсэнтис, кэ ӝи вэнос,
кай нун экпрэмэгис лин обтуза долоро, киу прэскаў малэблигис ал ли
компрэни ӝиан сигнифон.

--Кай ви,--ли дэмандис,--чу ви нэ сэрчос дормон? Ви анкаў аспэктас
лацэга.

--Нэ,--ши рэспондис сэнафэктэ,--ми малдормос; ми трэ амас флэгадон.




ЧАПИТРО XИИ


Ок монатой пасис; сэп монатой пост ла эксплодо дэ ла тэрура
мондмилито.

Малварма посттагмэзо, малаграблэ малсэка, алпроксимиӝис ал пэза,
малгая вэспэро. Нэбула крэпуско суррампис ла томбэён дэ ла
вилаӝо Линкфиэлд. Солэнига силэнто рэгис тиэ, интэрромпата нур дэ
сусурэто, каўзата дэ пэзай гутой, фалантай сур вэлкинтайн фолиойн.
Эн чиркаўбаро дэ гранда, фамилиа томбо старис алткрэска виро эн
профунда мэдито. Лиа нэковрита капо эстис рэспэктэгэ клинита, кай пэр
амбаў маной ли тэнис бэлан гирландон эл бланкай флорой.

Ла лэганто ям рэконис эн тиу энпэнса фигуро Лэонардон. Ли сурһавис
_кһакан_ униформон дэ симпла солдато кун руӝа круцо сур ла маникой.
Лиа чапо пэндис сур палисо дэ ла фэража барило. Ла ластай дэк ок
монатой, прэципэ ла ластай ок, эфикис сур ли римаркэблан шанӝон,
аспэктигантэ лин пли малюна, ол ла пасо дэ ла тэмпо прирэспондис.
Лиа визаӝо эстис малгая кай сэриоза, тамэн эн лиай окулой лумис
эспэрэмо кай цэлконсцио. Чи тиу квиэта ангуло эн ла омбро дэ ла
амата, малнова прэӝэё эстис нун пор ли ла плэй кара, ла плэй санкта
локо эн ла мондо. Ли вэнис тиун вэспэрон пор адиаўи ӝин.

--Киэл странгэ эстас,--ли пэнсис,--кэ ми тровиӝас эн милитиста
униформо, прэта форири ал ла сцэнэё дэ ла плэй санга, ла плэй
тэрура милито, киун ла мондо иам видис; ми, киу дэ миай кнабай ярой
маламадис ла милитон кай чион, кио каўзас милитон; ми, киу ям
анкораў мултоблэ пли маламас ӝин, видантэ, киан торэнтэгон да
маламо кай алиай малбонай пасиой ӝи повас малбари.

Сэд ли ирис е ла воко дэ суфэрантой. Нун, киам ла нова фабрикэё
эстис эн лаборордо, ли нэ повис пли лонгэ контраўстари тиун
алвокон. Ли элпэнсис апаратон пор констати ла прэцизан локон дэ
кугло эн ла корпо дэ вундитой кай, чар мултай юнай милиткурацистой
тровис малфацилажойн эн ла узадо дэ ла иларо, ли пропонис ал ла
милитминистраро сиан сэрвон. Фруматэнэ, ла моргаўан тагон, ли
экфорирос ал Француё--иэн, ли нэ сциис киэн.

Сэд нэ солэ тиуй пэнсой окупис лин; алиай вэнис ал ли эн ла корон;
пэнсой, киуй ям кэлкафое син алтрудис ал ли, кай контраў киуй
ли чиам һонэстэ баталис: Чу ли вэрэ фарис тутан сиан эблон, пор
плэнуми ла промэсон, донитан ал сиа патро?

--Чу ли нэ рэстис тро лонгэ эн Усоно?--Чу ли антаўэ повус малһэлпи
ла трофруан мортон дэ тиу бэла һома флоро, сэ ли агус алиманиэрэ, пли
кураӝэ? Тиуй дэмандой прэзэнтиӝис ал ли һодиаў нэ эн трэ клара
формо; плиӝустэ вэнис ал ли нур мэморо при или кай при ла рэспондой,
киуйн ли донис ал си антаўэ. Дэновэ ли сэнтис, кай нун кун сэрэна
цэртэцо, кэ ли консциэнцэ плэнумис сиан промэсон. Цэртэ нэ повус эсти
ла воло дэ лиа патро, кэ ли нэниам форэсту фор дэ ла вилаӝо аў дэ
Лорна; кай нэнио повус шанцэли лиан конвинкон, кэ лиай вояӝой ал
Русуё кай Амэрико эстис провидэнцэ аранӝитай. Проспэрис я ал ли,
тири ла каран кнабинон эл гранда данӝэро--пли малбона ол ла морто
мэм--киун сэндубэ шиа агонианта патрино антаўвидис.--Лорна,--ли
дирис ал си рэфое,--ирис эн ла чиэлан һэймон кун сэнмакула коро,
кай эстас эн ла чиэлэёй пли фэлича кай окупата пэр пли бэнорича
лаборо, ол ши тровус чи субэ. Алмэнаў шиа форпасо эвитигис ал
ши мултайн чагрэнойн кай анимконфликтойн; ла тэруран стрэчиӝон дэ
ла нэрвой, дэ киу чиуй сэнтэмай пэрсоной суфэрис дэ пост ла комэнцо
дэ ла милито. Кэлкафое, пэнсантэ при Лорна, ли эстис инклина прэни
лаўлитэрэ ла дирон дэ Саломоно, киу опиниис, кэ:--"Ла мортинтой,
киуй ям антаў лонгэ мортис, эстас пли фэличай, ол ла вивантой,
киуй вивас ӝис нун."

Ла солай афэрой, кром лиа форта комэрца окупатэцо, киуй донис ал ли
дистрадон кай консолон, эстис лиай литэратурай лаборой пор Эспэранто
кай пор пливастиго дэ пли пацамай сэнтой интэр ла нациой. Мэзэ
дэ тиом да акрэ конфликтантай концэптой при ла милито, при ӝиай
каўзой кай цэлой; мэзэ дэ тиом да либэригитай пасиой кай малюстай
юӝой, ли пэнис фикси ла ригардон сур ла пли вастай кай пли санктай
концэрной дэ ла һомаро, кун фэрвора дэзиро, кэ лиай пропрай, натурэ
һомай сэнтой эсту эн плэна һармонио кун ла воло дэ Дио, пор кэ ли
пову сэнрэзэрвэ ласи ла финайн дэцидойн эн ла маной дэ саӝа кай ама
Провидэнцо.

Эч нэ уну момэнтон шанцэлиӝис лиа фирма крэдо е ла фина триумфо
дэ ла Эспэранто-пацмовадо, сэ нур ӝи инспириӝос пэр ла спирито дэ
Диа амо. Нун, пли ол иам антаўэ, ли эстис цэрта, кэ ла элстаранта
малсукцэсо дэ ла мултэномбрай пацмовадой эстас атрибуэбла ал ла
факто, кэ или пли-малпли ласис Диайн консидэройн экстэр сиай
калкулой.

Сур ла воё һэймэн Лэонардо рэнконтис синёрон Винцэнт. Ла лонга
визаӝо дэ ла алткрэска, малдика виро эстис сэриоза кун сулкой сур
ла фрунто кай чиркаў ла бушо, донантай ал ли аспэктон дэ нэрвэ
малфортика һомо, киэс волфорто ромпиӝис дэ прэмэгай сортобатой.
Кванкам ли ригардис Лэонардон кун коринклино, ли нэ повис малкаши
иоман малбонһуморон. Киам, антаў кэлкэ да сэмайной, лиа кунфирмано
сциигис ал ли при дэзиро пропони сиайн сэрвойн ал ла рэгистаро, ли
комэнцэ фортэ контраўстарис, рэзонантэ, кэ Лэонардо повос пли бонэ
сэрви ал ла патруё киэл фабриканто кай, эблэ, киэл элпэнсанто дэ
плуай хирургиай апаратой, ол киэл һэлпанто эн милитһоспитало. Сэд ли
бонэ сциис, кэ сэнутилэ эстас пэни дэклини лин дэ воё дэ ла дэво,
кай иом пост иом ли чэсигис сиан аргумэнтадон. Ла чэфа каўзо дэ ла
контраўстаро дэ синёро Винцэнт нэ эстис манко дэ патриотэцо, киу,
эфэктивэ, тровис эн лиа кунтириӝинта анимо нур малварман локон, сэд
тимо. Кванкам Дэлфино Һавэрфорд фарис сиан эблон рэакири ла конфидон
дэ ла фрато пэр синдонэмо кай малаварэцо, синёро Винцэнт анкораў
сэнтис син трэ ӝэната кай малтранквила эн шиа кунэсто. Ли маламис
эсти сола кун ши. Плуэ, ли атэндис балдаўан рэвэнон дэ Малкомо эл
Скотландо, киэ чи тиу пасигис кэлкэ да монатойн кун парэнцо, кай ли
бонэ сциис, кэ эн лиай обстинэмай аў мэланколиай һуморой Лэонардо
эстас ла сола пэрсоно, киу повас эфикэ тракти ла малфэличан юнулон.

Синёро Винцэнт экпаролис, һалтигантэ Лэонардон:

--Вэну домэн, Лэонардо, кай тринку кун ми тасон да тэо. Жус алвэнис
гранда пакажо эл Паризо. Синёрино Һардинг сэндис бэлэган гирландон
кун ла пэто ӝин мэти моргаў сур ла томбон дэ Лорна. Моргаў эстос
шиа наскотаго.

--Ми нэ форгэсис тион. Ла бланкай лилиой кай конвалой, киуйн ми
крэскигис эн миа вармэё, эстис дэстинитай пор гирландо пор шиа
наскотаго. Ми жус мэтис ӝин сур ла томбон.--Сурвое ал ла домо дэ
синёро Винцэнт Лэонардо дирис энпэнсэ:--Мэмори тиун тагон, эстас
бэла монтро дэ ла бонкорэцо дэ синёрино Һардинг.

--Ай! Нобла вирино ши эстас, Лэонардо, нобла нобэлино. Сэд странгэ
эстас, кэ ям дэ сэс монатой ши кашас син фор дэ чиуй амикой кай
конатой. Шиа маллонга лэтэрэто энһавас нэниан адрэсон. Киал? ми
дэмандас ал ми.--Пост момэнто ли дирис плуэ кун малдолча ӝэмо:--Ши
эстус пор Лорна алтвалора, патрина амикино. Тиом ши фаворис шин, кэ
пэр сиа социа позицио кай пэр сиа ричэцо ши повус цэртиги ал ши
брилан эстонтэцон. Тиа кнабино, киа Лорна, суб лэрта зоргантэцо дэ
синёрино Һардинг һавус ла мондон чэ сиай пиэдой. Турмэнта пэнсо!

Лэонардо аўскултис тиуйн сэнтактайн вортойн кун долоранта коро.
Силэнтэ ли ирис чэ ла фланко дэ ла нэплибонигэбла эгоисто,
мэдитантэ. Ли эксэнтис сэншарӝиӝон чэ ла пэнсо, кэ ли, алмэнаў
дум кэлка тэмпо, либэриӝос дэ лаборадо кун сиа кунфирмано. Пливолэ
ли сэрчус пор чиам, малпроксимэ интэр нэконатой, нован кампон дэ
агадо. Тамэн мултай сэнтимэнталай пэнсой фортэ лигис лин ал тиу кара,
чарма локо.

  *  *  *  * *

Фраўлино Һавэрфорд промэсис ал Лэонардо сэнди сиан калэшон фруэ, ла
сэквинтан матэнон, пор вэтуриги лин ал ла стацио. Апэнаў тагиӝис.
Ла матэна аэро эстис транча, киам ла вэтурило һалтис антаў ла
ӝардэна пордо дэ лиа домо.

Амэ адиаўинтэ Анён, киу сэнтис трограндан тимон при ла данӝэрой,
ал киуй ли син элмэтос, Лэонардо алирис ла вэтурилон. Кун сурпризо
ли тровис эн ӝи Дэлфинон Һавэрфорд. Корэ прэмантэ шиан манон, ли
дирис:

--Һо, фраўлино Һавэрфорд, киэл бонкорэ эстас акомпани мин тиэл фруэ
кай эн тиа малаграбла вэтэро! Анё анкаў волис вэни, сэд про шиа
малвармумо ми консилис ал ши нэ фари тион. Компатинда вирино, ши
сэнбэзонэ фортэ малтранквилиӝас.

Дум Лэонардо сидиӝис контраў ши кай дэмэтис кэлкэ да пакажэтой
сур ла сидэён, фраўлино Һавэрфорд ригардис лин кун кортуша
амсэнто, прэскаў кун рэспэктэго. Эн шиай малгаяй окулой лумис
дэликата эмоцио. Иа конато, киу нэ видис шин эн ла даўро дэ ла
ластай ок монатой, мирэгус при ла гранда шанӝо, сурвэнинта шиан
экстэражон. Шиай һарой эстис прэскаў бланкай, кай шиай трайтой
монтрис чарман милдэцон, һумилэцон кай пэнсэмэцон, киуй игис шин
прэскаў нэрэконэбла.

--Ми малӝояс, кэ ви форирас,--ши рэспондис симплэ,--кай ми волис
адиаўи вин ла ласта чэ ла вагонаро. Дио сциас, киам ми рэвидос вин.
Эсту трэ сингарда; кай Дио ширму вин.

--Ми данкас вин, фраўлино Һавэрфорд,--Лэонардо дирис кортушитэ
кай пэнантэ гаїги шин пэр ридэто,--сэд ми нэ элмэтиӝос ал тиай
данӝэрой, киэл ви кай Анё прэзэнтас ал ви.

--Нэ диру тион, синёро Марстон; призорги вундитойн ӝустэ малантаў
ла пафлинио аў эн ла транчэой, эстас трэ данӝэра афэро.

Ла вочо дэ ла вирино пливармиӝис, кай шиай липой эктрэмэтис:

--Ни акрэ сэнтос виан форэстон,--ши дирис плуэ,--ви я фариӝис пор
ни _тиа_ нэцэсажо. Кай киомэгэ ми шулдас ал ви.

--Киом да фоёй ви ям промэсис ал ми нэ плу пароли при
тио!--рэспондис Лэонардо.--Нэмултай һомой повус субпрэми плэзуран
сэнтон чэ ла пэнсо, кэ кэлкай амикой тиом бэдаўрас илиан форэстон;
кай ми дэвас конфэси мин иомэтэ кулпа при тиа эгоисмо.

Фраўлино Һавэрфорд пэнис ридэти, сэд шиа коро эстис тро прэмата.
Иом постэ ши дэмандис субитэ, квазаў ла дэмандо формас партон дэ
вицо да синсэквантай пэнсой:

--Компрэнэблэ ви адиаўэ визитис ла томбон, чу нэ?

--Ес, һиэраў вэспэрэ.

--Һодиаў эстас шиа наскотаго.

--Ес.

--Ми штэлирос тиэн эн ла вэспэра крэпуско, киам ми эстас цэрта, кэ
ми рэнконтос нэниун--пор плори. Һо, ла һодиаўа таго эстас пор ми
малгая таго.--Ла вирино эксилэнтис, пор вэнки сиан корпрэмон. Пост
момэнто ши паролис плуэ кун кортуша, сэд сэнсукцэса пэно форскуи
ла шин рэгантан малгаецон:--Сэд ми нэ вэнис пор малгаїги ал ви ла
форирон; ми вэнис пор иом гаїги вин. Нэ тро чагрэниӝу про ши,
синёро Марстон. Ви я эстас анкораў юна, кай ла тэмпо рэсанигас
чиуйн вундойн.

Плуа сурпризо атэндис Лэонардон чэ ла стацидомо. Кэлкдэкой
да гэамикой, дунгитой эл ла офицэё, эл ла фабрикэё, кай эл
ла фармбиэно, киун лиа патро антаўэ администрис, кром алиай
вилаӝаной, ям вэнис пор, анкораў уну фоён, адиаўи лин. Илиай
адиаўкриой эстис трэ корай, кай Лэонардо профундэ кортушиӝис дэ
тиом да бонкорэцо кай сидиӝис эн ла купэо кун сэнто дэ миро при
ла мултай монтрой дэ коринклино, киуйн ли видис. Киам ла ластай,
тиэл бонэконатай партой дэ ла һэйма пэйзаӝо малапэрис эл лиа видо,
ли сэнтис, кэ, малграў чио, ла вилаӝо кун сиай лоӝантой, кун
сиай концэрной кай интэррилатой кай кун сиай долчай кай малдолчай
мэморой эстас пор ли пли кара, ол ли супозис.

  *  *  *  * *

Пасис анкораў кэлкэ да монатой. Ла тэрура мондмилито даўрэ
фуриозис, кай блиндигай пасиой малпроксимигис пли кай пли чиан
эблэцон дэ балдаўа пацо. Тамэн чиэ милионой да милдай, прэматай
корой, ал киуй тиу сэнсэнца элвэршадо дэ санго каўзис грандан
мизэрон, сопирис ал пацо. Алиай, компарэ трэ малмултай, ригардантэ
пли профундэн эн ла вэрайн каўзойн дэ ла конфликто, прэӝис нэ пор
нура чэсо дэ ла баталадо, сэд пор гранда, спирита рэвивиӝо эн
чиуй ландой кай пор алконформиӝо ал ла саӝай инструой дэ ла милда
Назарэтано.

Лэонардо лаборис эн кэлкай милитһоспиталой эн Фландруё кай Француё
кун гранда сэд сэнпарада синдонэмо, функциигантэ сиайн новайн
апаратойн аў алпортантэ вундитойн эл транчэой кай сэнширмай
баталкампой. Эн ла комэнцо лиа сэриозэцо кай иома синдэтэнэмо кай
нэ малпли лиа малинклино абомэни чион рилатантан ал ла маламикой
малфаворатигис лин чэ мултай эл лиай кунулой кай супэрулой. Лиа
пасиа пацамо кай лиа фирма крэдо е эблэцо дэ һонора пацо, базита сур
рэципрока эстимо кай кристана фратамо, эстис малӝустэ компрэнатай
кай малюстэ юӝатай. Эн тиа эксцита тэмпо, мэзэ дэ фортай пасиой,
ноблай кай малноблай, киам ла һомой турнис ла визаӝон киэл силикажо
ал ла акиро дэ вэнко, шайнэ нэ тровиӝис локо пор рэвэмай идэалистой
аў утопиулой. Сэд иом пост иом тиуй антаўюӝой малапэрис, кай ли
акирис ла коринклинон кай алтан эстимон дэ чиуй кунулой пэр сиа
элстаранта синдонэмо, сиа чиама бонкорэцо кай сиа сэнтима кураӝо эн
ла плэй данӝэрай ситуациой.

Уну тагон Лэонардо рицэвис ордонон туй ири аўтомобилэ ал һоспитало
эн Эпинал кунэ кун ду францай армэай курацистой. Уну эл ла
курацистой, ла пли юна, эстис Эспэрантисто. Ла алиа, киу, антаў ла
милито, эстис инклина энтрэпрэни ла студон дэ ла интэрнациа лингво,
прэципэ про профэсиай цэлой, нун форласис тиун интэнцон. Ли опиниис,
кэ ла Эспэрантиста мовадо рицэвис тро фортан пушон малантаўэн пэр
ла милито пор плэнуми, эн ла даўро дэ трэ мултай ярой, ла граван
мисион, киун ӝиай адэптой лаўдирэ фарис ла цэло дэ сиа виво.
Чи тиу дэмандо формис ла тэмон дэ вигла дискуто дум парто дэ ла
аўтомобила вэтуро.

--Ес, ес, синёро Марстон,--дирис ла плиаӝа официро ӝэнтилэ,
лэвантэ бланкэ гантитан манон, квазаў пэтантэ пардонон,--тэориэ виай
максимой эстас трэ бонай, сэд, малфэличэ, чи тиу милито монтрас ла
нээблэцон практики илин.

Лэонардо туй рэдирис:

--Сэ максимой эстас ӝустай, илиа практико нэ дэвус эсти нээбла,
кондичэ, кэ нэ манкас ла воло...

--Һа!--вивэ эккриис ла сама официро кун тоно дэ фацила триумфо, кай
пэтолэ экригардантэ ла пли юнан курацистон.--Сэндубэ ви эстас права.
Ӝустэ тиун пунктон ми ям придискутис кун миа колэго кай ду аў три
алиай Эспэрантистой. "Кондичэ, кэ" ... ен ла малфацилажо! Я,
кондичэ, кэ нэ манкас воло, кураӝо, синцэрэцо...

--кай амо,--алдирис Лэонардо.

--кай амо, сэ ви волас; чар ла амо амплэксас я чиуйн виртойн.
Уну момэнтон, синёро колэго,--ли дирис ал ла юна курацисто, киу
волис экпароли кай, киу аспэктис иом эмбарасата,--ми крэдас, кэ
ви кай кэлкай алиай Эспэрантистой эн нун милитантай ландой рэстас
фидэлай ал виай лаўтэ прокламитай пацпринципой. Сэд мултай, киуй
фанфаронадис при унивэрсала фратэцо кай кантадис ӝис раўкэцо "Ла
Эспэро" кай симилайн һимнойн, нун тровиӝас интэр ла плэй фэрворай
баталантой. Нэ дэцас эншранкиги дум ла милито сиайн тиэл лаўтэ
прикантитайн, контраўмилитайн принципойн, пор постэ элпрэни илин кай
рэкомэнци ла кантадон. Они дэвас индулги вулгарулойн, сэ или пэрдас
фидон ал ла эблэцо дэ унивэрсала фратэцо. Ми пэрсонэ конас францайн
Эспэрантистойн кай аўдис при алиай эн ландой нун импликитай эн ла
милито, киуйн ла ондэго дэ патриотисмо пэрфортэ форпортис кун чиуй
алиай бэлай максимой при унивэрсала фратамо, тутэ,--кун сигнифоплэна,
форбалаа мангэсто.--Ай! кай кэлкай эл или окупис алтан локон эн ла
консилантэёй дэ ла Эспэрантиста мовадо.

Ла пли юна курацисто вивэ экпаролис:

--Ви троигас, синёро колэго, ви троигас. Тамэн ми асэртадас, кэ
патриотэцо эстас уну эл ла плэй санктай сэнтой эн ла һома коро. Чу
нэ вэрэ, синёро Марстон?

--Сэндубэ, докторо Соуцһаy,--рэспондис Лэонардо энпэнсэ,--вэра
патриотэцо эстас трэ нобла карактэртрайто; сэд фалса патриотисмо
эстас данӝэра афэро кай трээгэ малутила пор ла һомаро. Мултэгэ
да кримой фариӝис эн ӝиа номо, самэ киэл эн ла номо дэ рэлигио.
Вэрай патриотой эстас тиэл малофтай, киэл вэрай санктулой. Ӝустай
концэптой при патриотисмо балдаў форигус ла каўзойн дэ милитой.

Ла ду курацистой мирэ ригардис ла пэнсэман визаӝон дэ ла пароланто.
Докторо Соуцһаy дэмандис лин:

--Кио до эстас виа дифино при патриотисмо, синёро Марстон?

Пост момэнто Лэонардо рэспондис:

--Ми концэптас вэран патриотисмон енэ: "Форта дэзиро, кэ ла ландо дэ
иэс наскиӝо аў элэкто плэнуму эн ла интэрнациа экономио тиун локон,
киун, про ла боно дэ ла тута һомаро, Диа провидэнцо ал ӝи дифинис."

--Һм! иом тро алтэ алтруисма концэпто пор ла нунтэмпа һуморо дэ
Эўропо, ми тимас,--рэдирис докторо Фламбэрт, ла малюна курацисто.

--Сэд припэнсинда,--дирис докторо Соуцһаy.

Пэнсэмэ экскуантэ ла капон, докторо Фламбэрт опиниис:

--Ла мондо эстас тро эгоиста пор алпрэни тиун дифинон; кай кун чиам
крэсканта матэриалисмо, ми видас нэниан эспэрон, кэ ӝи фариӝос
малпли эгоиста.

--Нэ малэспэру,--дирис Лэонардо;--вэро я эстас, кэ, ӝис ла коро дэ
ла һомаро шанӝиӝос, они даўрэ син апогос ал круда, бэста форто.
Ла һомаро бэзонас пли да амо кай малпли да маламо; пли да интэрнациа
алтруисмо кай малпли да нациа эгоисмо. Сэд, чар Дио экзистас, амо
финэ нэпрэ вэнкос.

Ла дискуто интэрромпиӝис. Ла аўтомобило субитэ малрапидиӝис кай,
момэнтон постэ, һалтис. Ла три синёрой антаўэ нэ римаркис, кэ или
атингис ла финон дэ рэгимэнто дэ франца инфантэрио, маршанта эн ла
сама дирэкто. Тумулто рэганта интэр ла солдатаро, лаўтай ордоной дэ
официрой при туя прэтиӝо кай рапида дискуро, кай мултай чиэлэн
дирэктитай ригардой туй сциигис ал ла окупантой дэ ла аўтомобило, кэ
аро дэ маламикай аэропланой алпроксимиӝас. Пост кэлкэ да момэнтой
они ям повис дистинги ла "_Таўбэ_" типон дэ ла бирдэгой, эл
киуй квар, флугантэ эн прэскаў рэкта линио, аспэктис квазаў
или вэтфлугас пор сэми мортон кай дэтруон сур ла сэрпэнтумантан
стрион да маламикай солдатой. Ду плуай флугмашиной сэквис эн кэлка
малпроксимэцо пост ла унуай.

--Кион ни фару?--дэмандис ла аўтомобилисто ал докторо Фламбэрт.

--Рэсту!--сэвэрэ рэспондис ла алдэмандито.--Чи тиэ тровиӝос лаборо
пор ни пост кэлкай момэнтой.

Ли эстис права. Пли кай пли проксимэн вэнис ла сэс аэропланой; кай
пли кай пли лаўтэ аўдиӝис ла бруо дэ ла моторой. Туй киам или
тровиӝис супэр ла экстрэмажо дэ ла рапидэ дисиӝанта корпусо, ла
бомбой комэнцис фали. Субитэ аўдиӝис эл ла контраўа фланко бруо
дэ алиай аэропланой, кай пост момэнто апэрис ду, три, квар францай
аэрвэтурилой дэ иом пли гранда типо, ол ла гэрманай, алтфлугантэ кун
нукромпа рапидэцо.

Ла маламикай авиадистой туй фарис рондофлугон, рапидэ жэтантэ сиайн
бомбойн. Лэонардо кай ла ду курацистой, рапидэ элпрэнинтэ вализэтойн
кун урӝэбэзонажой, ям элсалтис эл ла вэтурило пор провизорэ
бандаӝи кэлкайн вундитойн. Малграў ла данӝэро кай ла сурдига
бруо дэ ла эксплодантай бомбой, мултай солдатой һалтис кай прэскаў
сэнспирэ супрэнригардис пор обсэрви ла комэнциӝантан аэрбаталон.
Кун мирига малтимо кай гранда фуриозо ла францай авиадистой атакис
ла "_Таўбойн_". Пафой интэршанӝиӝис, кай фракасадо дэ флугилой
аўдиӝис. Нова, тэрура спэктакло син прэзэнтис: амбаўфланкэ лэртай,
рапидай турниӝой; рузай, малтимай пэной син локи супэр ла маламикай
аэрбаталилой. Ла фуриозэцо дэ ла рэципрокай атакой, ла рапидэцо дэ ла
мовой кай ла минацантай, тэрурай риской тэнис мултайн алригардантойн
энсорчитай.

Лэонардо нэ видис ла финон дэ ла батало; нур кэлкэ да сэмайной постэ
ли сцииӝис, кэ три гэрманай аэропланой кай ду францай кун сиай
авиадистой пэрэис. Ла цэтэрай "_Таўбой_" форфлугис. Ла вэнко до
апартэнис ал ла пли грандай кай пли бонэ экипитай авиадилой. Лэонардо
жус алкурис ал мортэвундита официро, кай син клинис супэр ли пор
һалтиги элфлуон дэ санго, киам оказис трэ проксимэ дэ ли тэрура
эксплодо, экбрило, суршуто дэ фракаситажой--кай нэнион плу ли
консциис.

  *  *  *  * *

Малрапидэ Лэонардо малфэрмис ла окулойн кай дуонконсциэ
чиркаўригардис, пэнантэ компрэни, киэ ли эстас. Лиа ригардо рэвэмэ
вагис дэ бэлэгэ орнамита плафоно ал контраўа, бланка муро кай дэ
тиэ ал нэӝэбланка литковрило кай букэдо да бэлай флорой эн кристала
вазо, старанта сур апуда таблэто. Чиркаў ли эстис дуонлумэ кай
силэнтэ. Пост кэлкэ да минутой аўдиӝис эл кэлка малпроксимэцо
мурмурэтадо, маллаўта интэрпароладо дэ милдай, виринай вочой.
Плачай мэморой рэвэ флугис ал ли эн ла пэнсойн: Ли эстис рээ эн
Свисландо. Дуонлуно жэтис арӝэнтан лумон сур равэ бэлан валон. Чиэ
рэгис силэнто, киун плиграндигис пли ол ромпис плаўда мурмурэто
дэ ривэрэто. Ла аэро эстис долча кай плэна дэ бонодоро дэ флорой,
кай эн лиан анимон пэнэтрис мириндэ пацай, фэличай сэнтой. Чэ
лиа фланко промэнис, сур мола һэрбо, синёрино Һардинг. Ши эстис
вэстита пэр нигра, силка вэсто, самэ киэл антаў ду ярой, киам
ши вэнис сэрчи лин сур ла тэрасо дэ ла пэнсионо "Валпацо". Сур
шиа сурбрустажо пэндис бэла, квинпинта стэло, руӝэ глазурита, эн
киэс мэзо брилис диаманта литэро "А". Ши аспэктис рэӝинэца кай
бэла. Иал ли нэ кураӝис алпароли шин. Кванкам лиа брако прэскаў
тушис шиан маникон, шайнис ал ли, кэ ио, кион ли нэ повис дифини,
квазаў голфэ дисигис илин. Ла сэнто дэ дисэцо каўзис ал ли грандан
бэдаўрон. Тиам, иом пост иом, ли имагис, кэ тио, кио ирас чэ лиа
фланко, эстас нур ла анимо дэ ла вирино. Ла апэражо иӝис пли кай
пли этэра, пли кай пли лума кай бэла. Ли сэнтис, кэ интэр лиа анимо
кай шиа анимо экзистас, киэл чиам экзистис, мистэра парэнцэцо, кай
кэ амбаў анимой сопирас ал унуиӝо. Субитэ ли видис чэ ла алиа
фланко дэ синёрино Һардинг бланкэвэститан фигурон, анӝэлосимилан.
Атэнтэ, сэд сэнмирэ ли ригардис ӝин кай рэконис Лорнан. Ю пли лонгэ
ли ригардис, дэс пли бэла ши фариӝис. Шиай орай һарой пэндис е
лумай буклой сур ла шултрой. Ши сурһавис бэлан вэстон, симилан ал
ла вэстажо, киун ши портис, киам ли видис шин эн Падмоор, сэд пли
бэлан, пли луман, прэскаў диафанан. Миринда, мистэра лумэто элрадиис
эл шиа тута эстажо.--Киэл супэртэрэ бэла ши эстас!

Нэниу паролис вортон. Дэ тэмпо ал тэмпо Лорна долчэ алридэтис ал
или, унуэ ал ли кай постэ ал синёрино Һардинг. Ши аспэктис трэ
контэнта, супэрнатурэ фэлича. Иом пост иом ла бланка фигуро иӝис
пли этэра кай пост кэлкэ да момэнтой малапэрис.

Лэонардо турнис ла капон, пор сэкви пэр ла ригардо ла малклариӝантан
апэражон кай, фарантэ тион эн рэалэцо, ли долоригис ал си ла
вундитан нукон. Ӝэмо элиӝис эл лиа брусто, кай ли вэкиӝис.

Ла унуа обекто, киун ли видис, эстис ла визаӝо дэ вирино, клинита
супэр ли. Шиай окулой эстис плэнай дэ амо кай компато.

--Синёрино Һардинг?!--ли дирис маллаўтэ.

Экконсцииӝантэ, ли нэ мирис тиом про тио, кэ ли видас шин тиэ, киом
про тио, кэ ли видас шин эн флэгистина вэсто. Анкораў иом суб ла
инфлуо дэ ла сонӝо, ли рэвэ ригардис кун ӝоя эмоцио эн ла амзорган
визаӝон дэ ла амикино.

--Ес, ми нун зоргас при ви,--ши рэспондис милдэ, форигантэ пэр сиа
мола, бланка мано ӝэнан һарбуклон дэ сур лиа фрунто.--Чу ви сэнтас
долорон?

--Нэ; нэ грандайн долоройн эн ла нуна момэнто. Чу мултай мортиӝис
пэр ла аэратако?

--Ес, дэк ду.

--Чу мултай вундиӝис?

--Ес, чиркаў тридэк.

--Гравэ?

--Ес, кэлкай.

Лэонардо силэнтис момэнтон кай постэ дэмандис пэр тоно, энһаванта
милдан рипрочон:

--Киал ви нэ сциигис ал иу, кэ ви эстас чи тиэ?

Ла дэмандо видэблэ иом эмбарасис синёринон Һардинг, дум ла варма
тоно, пэр киу ӝи эстис фарита, игис шиан корон бати пли рапидэ. Кун
фэлича ридэто, ши рэспондис:

--Ви паролас тро мултэ пор виай фортой. Чи тиу дэмандо нэ эстас
урӝа. Пли урӝас һавиги ал ви манӝэтон.

Ла фарто дэ Лэонардо рапидэ плибониӝис, данк', ал форта, сана корпо
кай модэра вивадо. Уну тагон флэгистино алкондукис эл алиа фако
францан колэгинон, сур киэс сурбрустажо ли видис вэрдан стэлон.

Сидиӝинтэ чэ лиа фланко ла вэрдстэлулино экпаролис Эспэрантэ кун
плача ридэто:

--Ми аўдис дэ синёрино Һардинг, кэ ни һавас чи тиэ бонэконатан
Эспэрантистон, кай ми пэтис дэ ши пэрмэсон визити вин.

--Ви эстас трэ афабла, фратино, данкон.

Фаринтэ кэлкайн ӝэнтилайн дэмандойн при ла фарто дэ Лэонардо, ла
францино амузис лин пэр гая бабиладо. Ши сциигис ал ли, кэ ям
мултайн Эспэрантистойн они акцэптис эн тиу һоспитало, кай кэ ши нун
флэгас эн сиа фако гэрманан самидэанон, киу тровиӝас эн импровизита
конструажо эн ла парко.--Синёрино Һардинг,--ши дирис,--вэрэ
бонкора анимо, чиам эстас апартэ афабла пор Эспэрантистой эл чиуй
ландой, сэд,--ши алдонис кун пэтола ридэто,--лаў онидиро, ви эстас
трэ апарта фаворато шиа.

--Эфэктивэ?--рэдирис Лэонардо транквилэ, кун фэлича ридэто,--ну, ни
я эстас малновай амикой.

--Һо! киэл малтранквила ши эстис про ви, прэципэ чэ виа алвэно,
киам виа виво пэндис дэ фадэно!

Эн ла корон дэ Лэонардо вэршиӝис ондо да вармай сэнтой, киэс
эфэкто, супозэблэ каўзэ дэ лиа корпа малфортэцо, син монтрис сур лиа
визаӝо, пли ол тио эстис кутима чэ ли.

Ла флэгистино бабилис плуэ:

--Нэниу, киу энирас шиан һоспиталон, адиаўас ӝин, нэ сэнтантэ
профундан данкон кай шатон про шиа принца малаварэцо кай шиа
гранда бонкорэцо. Ши эстас аминда, нобла вирино, кай, киэл
Эспэрантистино, ми эстас фиэра при ши.

--Чу синёрино Һардинг пропракостэ субтэнас чи тиун
милитһоспиталон?--дэмандис Лэонардо.

--_Мон Диэу!_ Чу ви нэ сциис тион?--эккриис ла францино.--Ен, ми
дэвус нэ ласи тион элглити; тамэн, нэгравэ. Ес, они дирас кэ ши
ачэтис чи тиун бэлан камподомэгон, форласитан дэ ӝиа руинигита
посэданто, конструигис ду алдонайн факойн эн ла парко кай пэр сиа
пропра моно экипис илин кай нун пагас чиуйн элспэзойн. Антаў
ду сэмайной вэнис гэнэрало Дэ Блинвал кун сиа стабо, шайнэ, пор
официалэ инспэкти ла һоспиталон, сэд эфэктивэ пор данки ал синёрино
Һардинг пор шиай бонэгай сэрвой. Или трактис шин киэл дукинон.
Нэниа мириндажо! Кай, тамэн, ши лаборэгас, квазаў ла бонстато дэ
ла тута һомаро дэпэндас дэ ши.

Тиэл бабилис ла флэгистино, киу, киэл вэра Эспэрантистино, притрактис
фаворатайн тэмойн кун гранда энтузиасмо. Уну эл ла дэжорантай
флэгистиной фарис ал ши нун авэртан сигнон эл ла фундо дэ ла лонга
чамбро. Туй ши һалтигис сиан бабиладон кай, экригардинтэ сиан
һорлоӝэтон, дирис:

--Ми тимас, кэ ми лацигас вин, синёро Марстон. Цэтэрэ, синёрино
Һардинг ордонис ал ми нэ рэсти пли ол уну кваронһорон.

Лэонардо данкис ал ла самидэанино про шиа визито кай пэтис шин
рэвэни.

  *  *  *  * *

Уну сунбрилан посттагмэзон эн ла монато сэптэмбро, Лэонардо сидис
чэ фэнэстро, рэвэ элригардантэ сур бэлан кай бонэ призоргитан
ӝардэнон антаў ла фасадо дэ ла домэго. Лиай окулой рипозис нэвиглэ,
ен сур ла аўтунай флорбэдой, ен сур элэганта пордэго кай барило,
артэ фаритай эл форӝита фэро, кай ен, пли малпроксимэ, сур бэла
ондоформа кай арборича пэйзаӝо. Сэд лиай пэнсой трэ офтэ эстис
алилокэ. Ла дэкстра брако пэндис эн блуа силка скарпо, эл киу
бандаӝита мано элстарис. Пэр ла алиа мано, кушанта сур гэнуо, ли
тэнис жус алвэнинтан лэтэрон дэ фраўлино Һавэрфорд. Ли лэвис ла
лэтэрон, кай дэновэ лэгис кэлкайн эл ла ластай фразой:

"Ми данкас вин про виа адмоно кай зоргэ консэрвос ӝин эн миа коро.
Сэд фуриозэ ми дэвис батали контраў маламэмо ал ниай маламикой,
киу волис рэги мин. Чу или нэ прэскаў рабис ал ми вин, ал киу ми
шулдас мултэ пли, ол ла вивон мэм? Виай ноблай вортой эблэ савис
мин эл данӝэро, дэновэ энпрофундиӝи эн ла аниман абисмон, эл киу ви
тирис мин. Ми трэмас чэ ла пэнсо. Ви эстас права; ла амо вэнкос ла
мондон, кай ла маламо анкораў плипрофундэн ӝин энмизэригус.... Нур
уну кордэзирон ми нун һавас, номэ, види вин фэлича кун бона вирино,
инда вин. Сэд нэ мултай тиай тровиӝас.... Ми данкас Дион, кэ финэ,
пост лацига атэндадо, ми эстас нун суфичэ сана пор припэнси вояӝон
ал ви. Ӝис рэвидо до пост нэмултай тагой!"

Эн ла пэнсой Лэонардо ям видис ла антаўтэмпэ бланкиӝинтан виринон
алвэни чэ ла пордэго кай антаўӝуис ла ӝоён шин рэвиди. Шиа
кортуша данкэцо кай шиа амо эстис пор ли рича компэнсо пор чио,
кион ли фарис пор ши.

Фацила тушо сур ла шултро вэкис лин эл лиа рэво. Антаў ли старис
синёрино Һардинг, вэстита пэр промэна вэсто.

--Ми вэнис пор вэтуриги вин аўтомобилэ,--ши дирис.--Маллонга вэтуро
тра ла милда аэро нэ повас малутили ал ви. Ви дэвас плифортиӝи,
прэпарэ ал ла визито дэ фраўлино Һавэрфорд.

--Ви до сциас, кэ ши вэнос?--мирэ дэмандис Лэонардо.

--Ес, ми рицэвис лэтэрон дэ ши, самтэмпэ кун ви. Киом зоргоплэна
ши эстас про ви!

Синёрино Һардинг мэм дирэктис ла аўтомобилон. Дум кэлка тэмпо нэ
мултай вортой паролиӝис интэр ла ду һомой. Лэонардо син фордонис
ал ла ӝуо дэ ла бэла пэйзаӝо кай дэ ла вивига аэро. Ли сэнтис
нован, долчан вивоӝоён кай нован эспэрон плэнигантайн лиан корон.
Экригардантэ ла визаӝон дэ ла вирино чэ сиа фланко пор види, чу
симилай сэнтой анкаў рэгас шин, ли римаркис эн ӝи--шайнис ал
ли--нэ нур ардан фэличон, киу сэндубэ лумис эн шиай окулой, сэд
анкаў иоман ӝэнатэцон. Пор кэ иай ӝэнай пэнсой нэ дифэкту ла
сэрэнэцон дэ ла экскурсо, ли туй экпаролис:

--Дум ла ластай тагой миа капо фортэ окупиӝис дэ пэнсой при ниа
малсукцэсо малһэлпи ла эксплодон дэ ла милито кай дэ пэнсой при ла
эстонтэцо дэ ниа Эспэрантиста мовадо.

--Ми нэ дубис при тио,--вивэ интэрромпис лин синёрино
Һардинг,--ригардантэ лин зоргоплэнэ,--эфэктивэ ви тро мултэ пэнсадис.
Ви бэзонас корпан кай аниман рипозон.

Прэскаў нэ атэнтантэ ла вортойн дэ ла амикино, Лэонардо паролис
плуэ, пэнсэмэ:

--Ни Эспэрантистой дэвас эсти мисиистой эн ла плэй амплэкса сэнцо
дэ ла ворто. Мисииста энтузиасмо наскиӝас дэ элтрово дэ ио нова,
супэрэгэ бона, гранда. Ни дэвас элтрови, кэ Дио эстас эн ниа мовадо.
Ниа мисио эстас, прэдики тиун элтровон ал ниай самидэаной эн ла
мондо, пэрсистэ, энтузиасмоплэнэ, киэл нован, гравэган эфэктиважон.
Сэд нэцэсиӝас пли васта, амплэкса мисио, киун ни анкаў дэвас
партопрэни, кай эн киу ни про ниа Эспэрантиста элвидо повас һави
трэ граван ролон. Ла эклэзиой, цэнтой да пацосоциэтой, интэрнациай
конгрэсой чиаспэцай, кай Һаго-конфэрэнцой элстарэ малсукцэсис
малһэлпи ла эксплодон дэ прэскаў тутмонда милитэго. Эвидэнтэ эстас,
кэ ниа компрэно при интэрһомай рилатой, ниа тута спирита синтэнадо
эстис нэӝустай. Нова спирито дэвас рэги чиуйн ниайн мовадойн.
Рэнаскиӝо дэ Кристанисмо эстас бэзона, пор вэнки ла мондон пор
юстэцо, кай рэнаскиӝо дэ Эспэрантисмо кун нова консцио при Диа
кунлаборадо. Эн ла мондон эфэктивэ дэвас вэни нова сэнто, сэд
ӝи дэвас эсти сэнто эн һармонио кун ла сэнто дэ Дио. Конвэнэцо,
консилиндэцо кай нурэ һомай консидэрой блиндигис нин; кай прэтэндэма
псэўдосциэнца матэриалисмо финэ алвэнигис нин эн абисмон. Нова
сэнто!

Эн ла окулой дэ синёрино Һардинг ардис энтузиасмо кай ӝоё, кай
варма руӝо коврис шиайн вангойн.

--Симилай пэнсой,--ши дирис,--ям пли ол уну фоён окупис мин; сэд
анкаў алиай.

--Киай?

Синёрино Һардинг нэ туй рэспондис. Ши дирэктис ла аўтомобилон
эн фланкан воён кай пост кэлкэ да момэнтой һалтигис ӝин апуд
воёкурбиӝо. Дэ тиу локо этэндиӝис трэ бэла видажо антаў ла
окулой дэ ла ду вэтурантой. Эн ла мэзо дэ иом васта, вэрдорича вало
старис бэла камподомо пэнтриндэ чиркаўита дэ ӝардэно, аспэктанта
киэл колора дэсэгнажо. Апуд ӝи видиӝис кэлкэ да домэтой кай
фармконструажой кай, пли малпроксимэ, аро да вириной кай инфаной,
лаборантай эн кампой. Ла видажо син прэзэнтанта эн локо атингэбла,
дэ тэмпо ал тэмпо, дэ ла бруо дэ каноной эстис экстэрординарэ паца,
кай ла ду һомой шайнэ эстис, эн ла даўро дэ кэлкэ да момэнтой,
энсорчитай дэ ла плача контрасто. Анкораў чиркаўригардантэ,
Лэонардо рээ дэмандис:

--Ну, киай алиай пэнсой до окупис вин?

Ла маной дэ ла вирино, тэнантай ла дирэктилон, иом трэмэтис.
Транквилигинтэ сиан миэнон, ши рэспондис:

--Ми офтэ припэнсис ла нунайн социайн интэррилатойн, кай чиам кун
һонта сэнто. Нэниам антаўэ ми тиэл кларэ компрэнис, киом малюстай
или эстас. Ла милито, ми эспэрас, суфичэ алӝустигос ла рилатойн
интэр ла дивэрсай класой. Алӝустиго эстас ям дэлонгэ посттэмпа.
Ми малӝояс, припэнсантэ, киом мэмама эстис ӝис нун миа виво.
Ни луис, экзэмплэ--ми һонтас дири е киома лупрэзо--пор уну яро
ла чарман домэгон "Элмцрофт" кун ӝиай вастай тэражой. Офтэ ми
старис сур ла балконо дэ миа будуаро, сур ла унуа этаӝо, чармитэ
дэ ла васта этэндажо да һэрбэёй, нэамплэксэбла дэ ла окуло, кай
энсорчитэ дэ ла силэнта транквилэцо дэ ла видажо. Нун ми видас эн
тиу равитэцо мултэ да блинда эгоисмо. Цэнтой кай цэнтой да һэктарой
тиэ, кай мултай милой да алиай эн ла ландо, тиэл рэстас нэутилигатай,
фортэнатай фор дэ ла һомой, киуй илин фортэ бэзонас. Фортэно дэ ла
ландо фор дэ ла узадо дэ ла комунумо эстигис эн ниа прифанфароната
цивилизацио инфэрон, киун ла симпланимай соваӝулой нэ повас ал
си прэзэнти. Уну эл ла идэалой, киуйн ни цэлас, эстас нациа кай
интэрнациа фратэцо, сэд ла привилэгиой, киуйн ни прэтэндас, наскитэ
дэ эгоисмо, натурэ наскас эгоисмон, маламикан ал фратэцо. Чу эн
ла нунай кондичой ла пополамасой повас обэи ал ла нова ордоно:
"Аму уну ла алиан"? Пэр Диа һэлпо ми волас узи ла ричажон ал ми
постласитан, эн пэнадо антаўэниги ниайн цэлойн. Кун сопирэго ми
атэндас ла финон дэ чи тиу тэрура милито пор жэти мин эн тиун
лаборон. Ӝи фэличигос нин. Сэд, уну афэро манкос пор плэниги миан
фэличон: Чу ни нэ чиам повос лабори кунэ, Лэонардо?

Ридэто, дуонэ мира, дуонэ фэлича, флиртис транс ла пэнсэма визаӝо
дэ Лэонардо. Момэнтон анкораў лиай окулой вагис эн ла вало антаў
ли; постэ ли турнис ал ла амикино ригардон, эн киу профунда эмоцио
кай коринклино пэнис форпэли ла ластайн сигнойн дэ малгаецо. Эл ла
визаӝо дэ синёрино Һардинг малапэрис чиуй монтрой дэ һонтэмо кай
ӝэнатэцо. Кун плэна конфидо кай дигно дэ вирино, сцианта, кэ ши
агис конвэнэ, ши атэндис лиан рэспондон.

--Эстис тэмпо, антаў ду ярой, киам, пли ол уну фоён, ла пэнсо син
энтрудис эн миан корон, кэ иради миан вивовоён кунэ кун вирино киэл
ви, Мариа, эстус ла квинтэсэнцо дэ фэличо. Тиам ми дэвис форпуши
тиайн пэнсойн киэл малиндайн--Һодиаў ... нэнио малһэлпос ал ни
сэрчи фэличон кунэ.

Мариа Һардинг нэ повис нэ римарки сур ла визаӝо дэ ла амата виро ла
малрапидэ малапэрантан омбрэтон дэ малгаё. Кун кортуша сэнтэмо ши
дирис:

--Пор эсти фэличай, ни нэ бэзонос элпэли эл ниай корой ла мэморон
при антаўай амсэнтой, Лэонардо.

--Нэ, карулино, тиуй мэморой игос нин нэниом малпли фэличай.

  *  *  *  * *

Ла франца флэгистино кун ла вэрда стэло сур ла чэбрустажо,
обсэрвинтэ ла элвэтурон кай ла рэвэнон дэ ла аўтомобило, эквидис, кэ
супэрэга фэличо энирис ла вивон дэ ла нобла, малгаёкула видвино кай
дэ шиа сэриозвизаӝа амико.



Пиэднотой

[1] Магистэр артиум (магистро дэ артой).

[2] Лаўду ни Дион потэнцан, ла рэӝон дэ глоро.

[3] Бонан вэспэрон, гэсинёрой.

[4] "_Тһэ һоноураблэ_" Алгэрнон Виллиэрс, фило дэ Лорд Морланд.

[5] "_Тэрриториалс_"--тэриториулой они номас волонтулан солдатарон,
организитан прэципэ пор энланда (тэриториа) дэфэндо. Или лоӝас һэймэ
кай нур интэрмитэ сэрвас пор инструиӝо кай синэкзэрцадо.

[6] Англа диражо кун сигнифо "нэ повас элпорти эсплорон".

[7] Нун номата Пэтроградо.

[8] Грандэга концэртэё, тутэ рондформо.

[9] _Азтэкой_ = индиӝэной, киуйн ла Һиспаной суб Цортэс тровис эн
Мэксикио.

[10] _Толтэкой_ = пралоӝантой дэ Мэксикио, киэс скулптитайн
һиэроглифойн ла азтэкой нэ компрэнис.

[11] Элпаролу: Шэрлок Һомз.

[12] Цанис латранс.

[13] Ла плува сэзоно.

[14] Ла мантэло дэ ла малричулой.

[15] Ларӝранда мэксикиа чапэло.

[16] Энвэну!

[17] Стило мода эн ла тэмпо дэ ла рэӝо Гэорго ИВ.




ЭСПЭРАНТО-ЛИТЭРАТУРО


Бэннэманн, Паул: Интэрнациа лэголибро

ТРА ЛА МОНДО

1а парто: Пор комэнцантой. Кун мултай билдой кай музикнотой. 1922.
2а элдоно. 96 паӝой. Картонита.

2а парто: Пор прогрэсинтой. Кун алдоно дэ 4 компонажой. 1922. 144
паӝой. Кун 12 паӝа музика алдоно. Картонита.

-- Интэрнациа Кантаро. 3а элдоно дэ ла Эспэрантиста Кантаро. Колэкто
дэ 64 пополай кантой эл 26 нациой. Кун алдоно дэ 3 фамай концэртариой
(Һäндэл-Мозарт-Wагнэр) Тэкстаро. 1922. 64 паӝой. Брошурита.

-- -- Музика элдоно. Аранӝита дэ Ёсэф Ацһтéлик, иама оркэстрэстро чэ
ла опэро эн Лэипзиг. 1922. 80 паӝой. Брошурита. Биндита.

Диэттэрлэ, Ёһ., Проф. Д-ро.: Ла Вэндрэда Клубо. 11 дивэрсай
оригиналай артиколой, вэркитай дэ ла Вэндрэдоклубаной эн Лэипзиг.
Кун уну портрэто кай кэлкай дэсэгнажой. 1921. 115 паӝой. Брошурита.

Һанкэл, М.: Саблэрой. Поэзиажой кай скизой. Кун портрэто дэ ла
алтшатата аўторино. 1911. 91 паӝой. Брошурита.

Һэббэл, Фриэдрицһ: Гyгэс кай лиа ринго. Трагэдио квинакта. Эл ла
гэрмана оригинало трад. П. Бэннэманн. 1916. 151 паӝой. Биндита.

Луyкэн, Һ. А., Ф. Б. Э. А.: Странга Һэрэдажо. Романо оригиналэ
вэркита. 1922. 320 паӝой. Брошурита кай биндита.

Молиèрэ: Ла малсануло про имаго. Комэдио эн три актой. Эл ла
франца оригинало трад. W. Вэлтэн. 1913. 98 паӝой. Брошурита.

Заһн, Эрнст: Свисай раконтой. Эл ла гэрмана оригинало трад.
Цһ. Пулвэрс. 1913. 68 паӝой. Брошурита.



Интэрнациа Мондлитэратуро


Ла колэкто эстас субмэтита ал ла гвидадо дэ Проф. Д-ро Ёһ.
Диэттэрлэ, дирэкторо дэ ла Эспэранто-Институто пор ла Гэрмана
Рэспублико.

Ӝи энһавас нур ла плэй фамайн вэркойн эл чиуй нациай литэратурой.
Нур тиуй традукой эстас публикиготай, киуйн фарис самнацианой дэ
ла концэрнай нациай вэркистой. Ӝис нун апэрис ла енай вэркой:

Волумо 1:

Гоэтһэ, Й. W. вон: Һэрмано кай Доротэо. Эпосо идилиа. Эл ла гэрмана
оригинало трад. Б. Кüстэр. 2а, корэктита элдоно. Кун антаўпароло дэ
Проф. Д-ро Ёһ. Диэттэрлэ. 1922. 77 паӝой. Картонита.

Волумо 2/3:

Ниэмоеwски, А.: 12 Лэгэндой. Эл ла пола оригинало трад. Б. Куһл.
Кун антаўпароло дэ Антони Грабоwски. 1911. 232 паӝой. Биндита.

Волумо 4:

Раабэ, Wилһэлм: Ла нигра галэро. Һисториа раконто. Эл ла гэрмана
оригинало трад. Проф. Д-ро Фритз Wицкэ. 2а, корэктита элдоно. 1922.
64 паӝой. Картонита.

Волумо 5/6:

Мэиэр, Э. Л.: Квин гэрманай новэлой дэ бонэ конатай аўторой
(Румоһр-Кöрнэр-Сэидл-Гриллпарзэр-Һалм). 1914. 254 паӝой. Биндита.

Волумо 7:

Цһамиссо, А. дэ: Ла миринда һисторио дэ Пэтро Сцһлэмиһл. Эл ла
гэрмана оригинало трад. Эуг. Wüстэр. 1922. 84 паӝой. Картонита.

Волумо 8:

Стаматов, Г. П.: Нунтэмпай раконтой. Эл ла булгара оригинало трад.
Ив. Һ. Крэстанофф. 1922. 80 паӝой. Картонита.

Ла колэкто эстас даўригота.

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН-ЛЭИПЗИГ
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО



Ното дэ трансскрибинто:

Ми сэнримаркэ ӝустигис дивэрсайн миспрэсажойн дэ ла оригинало.
Анстатаў гэрман-стилай цитилой, ми узис симплайн асции-айн цитилойн.
Оригиналайн паӝкомэнцойн ми рэгистрис пэр һтмл-ай комэнтой.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Странга Һэрэдайһо, бy Һэинрицһ Аугуст Луyкэн

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 55954 ***
