Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 5, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 5

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Януарy 16, 2010 [ЭБоок #30992]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 5 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_Но. 5._

_Марцһ, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС

                                                     Пагэ
  Тһэ Аццэнт Проблэм (Тһэ Эдитор)                    65-66
  А Фэбруарy Wалк (Эспэрантист 6380)                    67
  Италиан Фолклорэ (Цларэнцэ Бицкнэлл)                  68
  Спанисһ Провэрбс (Эспэрантист 4686)                   68
  Тһэ Тэмпэст, цонтинуэд фром пагэс 5, 21, 40 & 56
    (транслатэд бy А. Моттэау)                          69
  Матэо Фалконэ (Элисэ Бауэр)                        70-72
  Том Боwлинг (транслатэд бy А. Моттэау)                72
  Вариоус Итэмс оф Интэрэст                             73
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                               74-75
  Тһэ Биртһ оф Эспэранто (транслатэд бy Ёһн Эллис)  76-78
  Оур Һолидаyс (Тһэ Эдитор)                             78
  Тһэ Лангуагэ оф Флоwэрс (Бэн Элмy)                    79
  Тwо Фаблэс фром Лафонтаинэ (О.W. 7074)                79
  Тһэ Гатэс оф Һэавэн (Й. Һ. Мэyрицк)                   80





  ФОР ФРЭЭ ПАРТИЦУЛАРС wритэ то
  тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф
  ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС ат

  БОУРНЭМОУТҺ, И. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq.,
  Норwоод, Ст. Сwитһин'с Роад.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  21, Ст. Гэоргэ'с Сqуарэ.

  СУРБИТОН, П. Һоwард, Эсq.,
  Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк.

  ТYНЭМОУТҺ, Алан Ф. Давидсон, Эсq.,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

  WИМБЛЭДОН, W. Ингэ, Эсq.
  Спэнцэр Цоллэгэ, Wимблэдон.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., _Эспэранто Цлуб,
wһо wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк_.



Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




То Интэрэст Yоур Фриэндс,

Сэнд 2/6 то тһэ Либрариан, П. ҺОWАРД, Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс
Парк, Сурбитон, фор 6 цопиэс оф Но. 52. Тһэсэ цан субсэqуэнтлy бэ
рэтурнэд wитһ 1/3 эxтра, анд эxцһангэд фор Тһэ Цомплэтэ Тэxт Боок иф
дэсирэд.




ТҺЭ НЭWЭСТ ПЭРФУМЭ.

ЭСПЭРО.

  Грээн анд Голд Лабэл принтэд
  ин Эспэранто.

Прицэ 1/-. Пост фрээ, 1/1.

ГЭО. Ц. ЛАW, 394, Кинг'с Роад, Цһэлсэа,
Лондон, С.W.



[Имагэ: Эспэранто Постцард]

WҺАТ ИС ЭСПЭРАНТО?

ТҺЭ Сэцонд Лангуагэ фор алл Натионс. Алрэадy абоут 100,000 пэрсонс
кноw ит. Wһэн травэллинг аброад, фор бусинэсс ор плэасурэ, yоу wилл,
алл овэр Эуропэ, финд фриэндс рэадy то цонвэрсэ ор цоррэспонд ин тһис
симплэ анд эупһониоус лангуагэ. Тһэ wондэрфул симплицитy оф итс
граммар wилл сурприсэ yоу. Тһэрэ арэ но эxцэптионс то итс рулэс;
спэллинг ис пһонэтиц. Энглисһмэн wилл финд ит вэрy эасy то лэарн.

Фор Цомплэтэ Тэxт Боок, сэнд 1с. 8д. то--

  Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ,
  41 Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

А Лангуагэ оф лифэлонг утилитy; yэт эасилy лэарнэд ин одд момэнтс.

Фацсимилэ оф тһэ Эспэранто Постцард.

Он Бэст Иворy Цард, 1/1 фор 50.

Плэасэ статэ wһэтһэр Инланд ор Форэигн.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ЦАНАДА.--А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал.
  ФРАНЦЭ.--М. Паул Фруицтиэр, Боулэвард Араго 27, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Г. Б. Смитһ, Эсq., 19, Wиборг Qуаy, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.
  ТРИНИДАД.--Гэо. О. Мэссэрлy, Эсq., Порт оф Спаин.


_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштсигной, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._


Но. 5.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

МАРТО, 1904.




Карай Лэгантой, Салутойн!

Тһэ Эспэрантист! Кио эстас ла сигнифо дэ тиу чи ворто? Компрэнэблэ
ӝи дэвас эсти (1) Тиу, киу лэрнас, кай узас, Эспэрантон: (2) Тиу чи
малгранда Газэто, эн ла сама лингво прэсита.

Кай кио эстас Эспэранто? Ӝи эстас тио, кион ниа бона эстро, Докторо
Замэнһоф, донис ал ла мондо, пост киам ли эстис студинта мултайн
Эўропайн лингвойн.

Чу ни до эстос правай, энкондукантэ ниайн пропрайн "плибонигойн" эн
ла лингвон? Кай чу тиу чи Газэто правэ повос син номи Тһэ
Эспэрантист, сэ эстос эн ӝи прэсита иа шанӝо, нэапробита дэ
ла аўторо дэ ла лингво? Тутэ нэ.

Е ла квиндэк наўа паӝо, эн ла Фэбруара Нумэро, ни видис кэлкайн эл
ла каўзой, киуй прувас кэ ла сигной трэ малһэлпас ниан прогрэсадон;
кай анкаў эстис анонцитэ кэ Докторо Замэнһоф апробас ла узон дэ ла
литэро Һ анстатаў ла супэрсигно.

Тиу чи цэртэ эстас лэрта кай суфича, тамэн ӝи шайнэ нэ плачас ал
кэлкай эл ниай Англай студэнтой. Тутэ форгэсинтэ кэ, киам они эстас
лэрнонта иан лингвон, они дэвас комэнци пэр ла алфабэто, или имагас
кэ ла Эспэрантай консонантой дэвас эсти лаў ла _Англа_ узо. Шайнэ
алиландай амикой нэ эстис припэнситай.

Ми крэдас кэ ни эн Англуё правэ апробос ла узон дэ ГҺ, ҺҺ, ЙҺ, чар
они трэ фацилэ мэморас илиайн сонойн. Кай ми анкаў крэдас кэ ла
Италой нэ юстэ малапробос ЦҺ кай ГҺ, кванкам илиай соной эстас тутэ
малсамай е ла узо дэ ла Итала лингво.

Чар малмултай студэнтой скрибадас при тиуй чи акцэнтой, ми һодиаў
сэндас ал Ви тиун чи лэтэрон. Кай, чар Ви эстас вэрай Эспэрантистой,
Ви зоргэ припэнасадос ла афэрон, кай бонволос сэнди ал ми пошткартэ
Виайн опиниойн антаў Априло 10, 1904.

(_Адрэсо, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сq., Лондон, W._).

Ла плимулто эл ни эн Англуё (эн ла тута мондо эблэ) чиам эстас
контраў ла сигной криадинтай. Форигу илин! эстас ла дэвизо дэ мултай
эл ниай фэрворай һэлпантой. Ну, пор дэциди тиун чи дэмандон, Ви,
Карай Гээспэрантистой, повос элэкти эл тиуй чи ду пропоной:--

(1). _Чу_ Тһэ Эспэрантист _прэсиӝос сэн сигнай литэрой,
сэд пэр ЦҺ, ГҺ, ҺҺ, ЙҺ, СҺ?_

(2). _Чу ӝи прэсиӝадос пэр ла литэрой Ч, Ӝ, Х, Ж, Ш киэл ӝис
нун ни фарис?_

Ми пэтэгас кэ чиуй эл ла Лэгантой киуй плиамас ла унуан эл тиуй чи
ду пропоной, скрибу ал ми пошткартон, энһавантан ла вортойн "_Ми
крэдас кэ ла узо дэ сигной малһэлпас е ла унивэрсала алпрэно дэ
Эспэранто, киэл Лингво Интэрнациа._"

Тиам, сэ ми рицэвос суфичэ да тиай пошткартой, Виа дэзиро эстос
плэнумита, кай Ви нэ плу видос супэрсигнойн эн Тһэ Эспэрантист.

Эблэ ла плимулто да лэгантой ям лэрнис кэ ниа фэрворэга апоганто,
Синёро W. Т. Стэад, эстас малсаниӝита, кай форвояӝис ал
Судафрикуё. Компрэнэблэ чиуй Гээспэрантистой унуанимэ сэндос ал ли
корэгайн бондэзиройн е рапидэга рэсаниӝо, кай эспэрос кэ, антаў нэ
лонгэ, ли повос рэпрэни сиайн сэнчэсайн пэнадойн пор ла плибониго дэ
ла һомаро. Нунатэмпэ ли малфэличэ эстас пагинта ла пунон дэ тро да
энтузиасмо, чар ли провис фари пли ол эблэ эстас.

Ла Библиотэко Эспэранта дэновэ плиграндиӝис, пэр ла алдоно дэ ла три
сэквантай либрэтой:--

(1). _Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро_ (квиндэк ок паӝой) эстас
бонэга традуко дэ ла Франца дэ Xавиэр дэ Маистрэ. Ла традукисто, М.
С. Мэyэр, трафис сиан цэлон, кай донис ал ни лэртэган кай бонстилан
традукон дэ тиу интэрэса вэркэто.

(2). _Адвокато Патэлин_ (квардэк ду паӝой) эстас триакта проза
комэдио дэ Бруэyс кай Палапрат. Эспэрантигита дэ М. Й. Эврот. Ӝиа
энһаво эстас трэ интэрэса кай шэрца, кай чиуй Эспэрантистой ӝуос
бонан ридон, е ӝиа тралэго. Ни гратулу Синёро Эврот при ла бона
тэмо киун ли элэктис, кай ни эспэру кэ, антаў нэ лонгэ, ла комэдио
апэрос эн Эспэранта тэатро, лаў ла дэзиро дэ Докторо Замэнһоф. Ла
лэгадо дэ комэдиой мултэ һэлпас ла пароладон дэ ла лингво.

(3). _Тридэк сэс элэктитай фаблой дэ Ла Фонтаинэ_, традукитай дэ М.
Ваиллант, бонэ таўгас киэл лэголибро Эспэранта, чар ни ям конас ла
Англан традукон. Ниай лэгантой ям видис спэцимэнойн дэ фаблой
Эспэрантигитай, кай эспэрэблэ тиу чи аро плачос ал или.

Ни гратулас ла три вэркистойн кай эспэрас кэ или балдаў скрибос
алиайн (эблэ оригиналайн) вэркойн.

Чиуй эл или тровиӝас чэ Тһэ Либрариан, Лондон Эспэранто Цлуб, 41,
Оутэр Тэмплэ. Чиу костас 1/-.

Ни плэзурэ повас анонци кэ ла дэ лонгэ атэндитай Вортарой нун элирис,
кай кэ или мултэ плачис ал ниай амикой. Ни эспэрас кэ, нун киам они
һавас вортаройн, мултэ пли да Эспэрантистой бонволос сэнди ал ни
артиколойн. Алиэ Тһэ Эспэрантист нэ повос энһави суфичэ да
интэрэсажой пор гайнади ла апробон дэ ӝиа тутмонда Абонантаро.


Дэар Рэадэрс, Грээтинг!

Тһэ Эспэрантист! Wһат ис тһэ сигнифицатион оф тһис wорд? Натураллy ит
муст бэ (1) Онэ wһо лэарнс анд усэс Эспэранто; (2) Тһис литтлэ
Газэттэ принтэд ин тһэ самэ лангуагэ.

Анд wһат ис Эспэранто? Ит ис тһат wһицһ оур гоод цһиэф, Др. Замэнһоф,
гавэ то тһэ wорлд афтэр һэ һад студиэд манy Эуропэан лангуагэс.

Тһэрэфорэ сһоулд wэ бэ юстифиэд ин интродуцинг оур оwн
"импровэмэнтс" инто тһэ лангуагэ? Анд цоулд тһис Газэттэ ригһтлy цалл
итсэлф Тһэ Эспэрантист иф ин ит wэрэ принтэд анy цһангэ нот
аппровэд оф бy тһэ аутһор оф тһэ лангуагэ? Цэртаинлy нот.

Он тһэ фифтy-нинтһ пагэ, ин тһэ Фэбруарy Нумбэр, wэ саw сомэ оф тһэ
цаусэс wһицһ провэ тһат аццэнтс грэатлy һиндэр оур прогрэсс; анд ит
wас алсо анноунцэд тһат Др. Замэнһоф аппровэс оф тһэ усэ оф тһэ
лэттэр Һ инстэад оф тһэ аццэнт.

Тһис цэртаинлy ис ботһ ингэниоус анд адэqуатэ, нэвэртһэлэсс ит
аппарэнтлy доэс нот плэасэ сомэ оф оур Энглисһ студэнтс. Энтирэлy
форгэттинг тһат wһэн онэ ис лэарнинг анy лангуагэ онэ муст бэгин ат
тһэ алпһабэт, тһэy имагинэ тһат тһэ Эспэранто цонсонантс муст бэ ин
аццорданцэ wитһ тһэ _Энглисһ_ усагэ. Аппарэнтлy оур фриэндс ин отһэр
ландс арэ нот цонсидэрэд.

И бэлиэвэ тһат wэ ин Энгланд wилл ригһтлy аппровэ оф усинг ГҺ, ҺҺ,
ЙҺ, фор тһэир соундс арэ эасилy рэмэмбэрэд. Анд И алсо бэлиэвэ тһат
тһэ Италианс wилл нот юстлy дисаппровэ оф ЦҺ анд ГҺ, алтһоугһ тһэир
соундс арэ qуитэ диффэрэнт фром тһэ Италиан усагэ.

Ас а фэw студэнтс цонтинуэ wритинг абоут тһэсэ аццэнтс, И сэнд тһис
лэттэр то yоу то-даy. Анд, ас yоу арэ труэ Эспэрантистс, yоу wилл
царэфуллy цонсидэр тһэ субецт, анд wилл бэ со кинд ас то сэнд мэ, бy
постцард, yоур опинионс бэфорэ Април 10, 1904.

Тһэ маёритy оф ус ин Энгланд (пэрһапс ин тһэ wһолэ wорлд) һавэ эвэр
цриэд оут агаинст тһэ аццэнтс. "Аwаy wитһ тһэм" ис тһэ црy оф манy а
фэрвэнт һэлпэр. То сэттлэ тһис qуэстион, yоу, дэар Эспэрантистс, цан
цһоосэ бэтwээн тһэсэ тwо пропосалс:--

(1). _Сһалл_ Тһэ Эспэрантист _бэ принтэд wитһоут аццэнтэд
лэттэрс, бут бy ЦҺ, ГҺ, ҺҺ, ЙҺ, СҺ_?

(2). _Сһалл ит бэ принтэд wитһ аццэнтс Ч, Ӝ, Х, Ж, Ш ас
һэрэтофорэ?_

И бэг алл рэадэрс wһо прэфэр тһэ фирст оф тһэсэ пропосалс то wритэ мэ
а постцард цонтаининг тһэ wордс "_И бэлиэвэ тһэ усэ оф аццэнтс
һиндэрс тһэ унивэрсал адоптион оф Эспэранто ас ан интэрнатионал
лангуагэ._"

Тһэн, иф И рэцэивэ а суффициэнт нумбэр оф тһэсэ постцардс, yоур wисһ
сһалл бэ царриэд оут, анд yоу wилл но лонгэр сээ аццэнтс ин Тһэ
Эспэрантист.

Пробаблy тһэ маёритy оф рэадэрс һавэ алрэадy лэарнэд тһат оур мост
фэрвэнт суппортэр, Мр. W. Т. Стэад, һас бээн такэн илл, анд һас гонэ
то Соутһ Африца. Натураллy алл Эспэрантистс унанимоуслy сэнд һим мост
һэартy гоод wисһэс фор а вэрy спээдy рэцовэрy, анд һопэ тһат эрэ лонг
һэ wилл бэ аблэ то рэнэw һис цэасэлэсс лабоур фор тһэ бэттэрмэнт оф
манкинд. Ат прэсэнт һэ һас паид тһэ пэналтy оф тоо муцһ энтһусиасм,
фор һэ һас триэд то до морэ тһан ис поссиблэ.

Тһэ Эспэранто Либрарy һас бэцомэ фуртһэр энларгэд бy тһэ аддитион оф
тһэ тһрээ фоллоwинг боокс:--

(1). _Вояӝо интэрнэ дэ миа чамбро_ (фифтy-эигһт пагэс) ис а
цапитал транслатион фром тһэ Фрэнцһ оф Xавиэр дэ Маистрэ. Тһэ
транслатор, М. С. Мэyэр, һас суццээдэд ин һис пурпосэ, анд һас гивэн
ус а мост аблэ анд цоррэцт транслатион оф тһат интэрэстинг wорк.

(2). _Адвокато Патэлин_ (фортy-тwо пагэс) ис а тһрээ-ацт просэ цомэдy
бy Бруэyс анд Палапрат. Эспэранто вэрсион бy М. Й. Эврот. Итс
цонтэнтс арэ вэрy интэрэстинг анд һумороус, анд алл Эспэрантистс wилл
энёy а гоод лаугһ wһэн рэадинг ит. Лэт ус цонгратулатэ М. Эврот он
тһэ гоод тһэмэ һэ һас сэлэцтэд, анд лэт ус һопэ тһат бэфорэ лонг тһэ
цомэдy wилл аппэар ин ан _Эспэранто тһэатрэ_, ин аццорданцэ wитһ Др.
Замэнһоф'с wисһ. Тһэ рэадинг оф плаyс ис а грэат һэлп то тһэ
цонвэрсатионал усэ оф тһэ лангуагэ.

(3). _Тһиртy-сиx сэлэцтэд фаблэс оф Ла Фонтаинэ_, транслатэд бy М.
Ваиллант, арэ вэрy суитаблэ фор рэадинг эxэрцисэс, ас wэ алрэадy кноw
тһэ Энглисһ вэрсионс. Оур Рэадэрс һавэ алрэадy сээн спэцимэнс оф
фаблэс ин Эспэранто, анд ит ис то бэ һопэд тһат тһис цоллэцтион
wилл гивэ плэасурэ.

Wэ цонгратулатэ тһэ тһрээ аутһорс, анд һопэ тһат тһэy wилл соон wритэ
отһэр (поссиблy оригинал) wоркс.

Алл арэ то бэ һад фром тһэ Либрариан, Лондон Эспэранто Цлуб, 41,
Оутэр Тэмплэ, W.Ц. Цост 1/- эацһ.

Wэ анноунцэ wитһ плэасурэ тһат тһэ лонг-аwаитэд Дицтионариэс һавэ ноw
аппэарэд, анд һавэ грэатлy плэасэд оур фриэндс. Wэ һопэ, ноw тһат онэ
һас дицтионариэс, тһат манy морэ Эспэрантистс wилл бэ со кинд ас то
сэнд ус артицлэс. Отһэрwисэ Тһэ Эспэрантист цаннот цонтаин
суффициэнт интэрэстинг маттэр то цонтинуэ то гаин тһэ аппровал оф итс
wорлд-wидэ Субсцрибэрс.




ФЭБРУАРА ПРОМЭНО.

Оригиналэ Вэркита дэ Эспэрантисто 8380.


Тагмэзо эстас пасиӝинта. Вэнто фариӝис вэнтэго. Грандай һайлэрой
комэнцас стэртори фуриозэ контраў ла витрой дэ миай фэнэстрой.
Элригардантэ, они повас нэнион види кром бланкан турнэгантан амасон.

Бруэго дэ элэмэнтой эксцитас һоман анимон самэ киэл музико. Эн
момэнто спирито дэ винтро тутэ посэдас мин. Варма чамбро кай брила
файро эстас сэнпотэнцай пор мин рэстиги интэрнэ. Сурмэтантэ миан
супэрвэстон, ми элирас эн бловадэгон.

Унуэ ла малвармо пикас симилэ ал сэрпэнто пэр сиа тушо. Иом постэ
миа санго рапидэ экфлуас, кай ми эстас тутэ эн һармонио кун миай
чиркаўажой. Ми маршас контраў ла бловадэго кун соваӝа ӝоё,
киэл солдато маршас ал батало.

Воё кушас интэр ду дэнсай арбэтажой. Антаў малмултай монатой,
тиуй чи эстис вэститай пэр фолиой кай флорой; сэд киу дирос кэ или
тиам эстис пли бэлай ол нун? Һодиаў ла супражой дэ ла бранчой
эстас ковритай пэр нэӝо, пли бланка ол лано. Или прэзэнтас ал ми
рэтажон, эн киу бланкэцо кай нигрэцо эстас мириндэ интэртэкситай.

Тиэ чи кай тиэ, суб арбэтой, малграндай бирдой сэрчас рифуӝон дэ
ла бловэгадо. Или сидас кай трэмас, аў эблэ салтадас сэнрэстэ дэ
локо ал локо. Е тиа видо вэнас пэнсой при ла суфэрой каўзатай пэр
сэнкомпата винтра вэтэро. Видажой дэ малвармай кай малсатай бэстой,
дэ инфаной чифонвэститай, кай сэнкомфортай һомай һэймой, пасас
антаў миа имаго.

Балдаў тровиӝис малфэрмой эл ла арбэтажой, кай тиэ ла нэӝо эстас
тиэл эбэна, кэ они шанцэлас дэтруи ӝиан бэлэцон, сур ӝи маршантэ.

Финэ ми атингас ла супрон дэ монтэто, кай ми видас кэ ла нубой
прэскаў эстас форпасинтай, кай кэ ла вэнто эстас чэсинта.
Окцидэнтэ, ла суно фламас симилэ ал гранда глобо дэ файро. Ӝиай
радиой илуминас ла чиэлон е пунцо кай оро, кай жэтас флаван
брилэцон сур ла суба нэӝо.

Тра глорой дэ винтра сункушиӝо ми маршас һэймэн, ал брила вэспэра
файро, кай ал миа Эспэранта Газэто.




ИРЛАНДА ЛЭОНО.


Тагон, Ирландано сэн окупадо рэнконтис вояӝантан соваӝбэстарон,
кай дэмандис ла мастрон:

"Чу ми повас эсти утила ал ви?"

"Ну, ес," рэспондис тиу чи, һиэраў ниа сола лэоно мортиӝис. "Сэ
ви сурмэтос лиан һаўтон кай актос эн ла каӝо, ми пагос вин."

"Туткорэ ми консэнтас!" рэспондис ла Ирландано.

Ноктэ эн ла фойрон амасо да һомой алвэнис пор види ла мириндайн
бэстойн. Ла мастро элпаролис: "Гэсинёрой, ен нэ тэрура нэ
малсоваӝигэбла Африка лэоно. Ми нун мэтос лин эн каӝон, кун ла
тигро."

Е тиуй чи вортой, ла "лэоно" рампис ал ла барилой, кай квиэтэ
дирис: "Ви форгэсас кэ ла тигро манӝос мин!" Сэд ла мастро,
свингантэ ла випон, рэспондис: "Нэ, тигрой нэниам манӝас лэонойн."

Тиам ла лэоно эстис шовита эн ла алиан каӝон, кай ла тигро туй
комэнцис трээгэ салти ал ли.

Ла малфэлича Рэӝо дэ Бэстой, пэнсантэ кэ ли эстис мортигота,
мурмурис: "Һо! Санктуло Патрико, гарду мин!" "Нэ тиму," дирис ла
тигро, "ми анкаў эстас Ирландано!"

  Г. Ц. Лаw.




ИТАЛА ФАБЛАСЦИЭНЦО.

Эн Эспэранто вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


Нэ трэ малпроксимэ дэ миа урбэто, лоӝас малюнуло окдэкяра, трэ
бона кай симпатиа, киун ми дэ мултай ярой конис. Трэ офтэ ли донис
ал ми ла вулгарайн номойн дэ ла соваӝай крэскажой, киуйн ла пли
юнай гэнэрациой нэ лэрнас, аў раконтас ал ми ла крэдажойн кай
супэрстичойн дэ тэмпой киам ли эстис юнуло. Киэл ми нэ туй нотис
тиуйн чи, антаў нэ лонгэ ми дэцидис рэвизити лин, пор колэкти
кэлкайн эл лиай интэрэсай раконтой. Эстас домаӝэ нэ колэкти тиайн
фаблойн (эблэ фактойн), тиэл интэрэсайн ал ла фаблосциэнцуло, чар
балдаў или, кванкам или мортас трэ малрапидэ, малапэрос. Ен эстас
ду эл ла сэс раконтой, киуйн ми аўдис.

(И.). Вирино, амикино дэ ла патро дэ миа амико, лоӝантино эн ла
проксима вилаӝо, алирис ноктэ кай малфруэ ал плацо, ла тагон аў ла
антаўтагон дэ ла _Мэмориго дэ ла Мортинтой_, тио эстас, ла дуан аў
ла унуан дэ Новэмбро. Субитэ ши эквидис процэсион дэ мултэномбрай
пэрсоной, киуй элирис эл ла прэӝэето. Тиуй чи пэрсоной, аў
прэфэрэ фантомой дэ мортинтой, тэнис круцойн чэ ла маной, кай уну эл
или прэзэнтис ал ши сиан круцон, киун ши акцэптис, кай мэтис эн
сиан антаўтукон. Рэвэнинтэ һэймэн, ши малфэрмис ла антаўтукон кай
тровис, нэ круцон, сэд круростон дэ мортинто. Моргаў ши ирис ал
бона пастро пор конфэси син, кай раконтис ал ли ла оказон. Ла пастро
консилис, аў ордонис, кэ ши рэирос саман локон, пор рэатэнди
ла алвэнон дэ ла процэсио, сэд кунпортантэ эн шиа антаўтуко
катон-вирон. Ши анкаў дэвос рэдони ла остон ал тиу, киу ӝин
донацис. Тиун чи ши фарис, кай ла пэрсоно, киам ли (аў ши)
рицэвис ӝин, дирис: "Ви дэвас данки ла Синёрон, кэ ви тэнас эн виа
антаўтуко тион, кио чээстас; чар алиэ ви нун эстус кун ни." Ши
рэирис һэймэн, кай малфэрминтэ ла антаўтукон, видис ла катон, мортан
кай ригидиӝитан.

Вирино дэ миа урбэто, Бордигһэра, раконтис ал ми прэскаў ла саман
фаблон, сэд кун иом да дивэрсажо, кай ла афэро оказис эн малсама
вилаӝо. Ла видантино дэ ла процэсио рицэвис кандэлон дэ уну, чар
чиуй портис эстингитайн кандэлойн. Вэнинтэ домэн, ши мэтис ӝин эн
ла тиркэстон дэ сиа чамбро. Дум ла нокто ши вэкиӝис. Аўдинтэ
ӝэмойн кай сопиройн чэ ла тиркэсто, ши малфэрмис ла мэблон, кай
тэруригитэ эквидис ла фингрон дэ мортинто. Ши анкаў ирис пастрон,
кай рицэвис симилан консилон. Киам ши рэдонис ла фингрон, ши
эквидис кэ, ал ла мано дэ ла мортинто, уну фингро манкис.

(ИИ.). Тиу чи эстас трэ интэрэса, чар ла раконто мэморигас ла
лэгэндон при _Таннһäусэр_ кай ми нэниам аўдис симилажон. Миа
амико, киам ли эстис юнуло, кондукис сиан шафарон ал ла
малпроксимай монтһэрбэёй киэ лоӝас амико кунпаштисто. Тиу
чи офтэ рэвэнис вэспэрэ трэ малфруэ, сэд унуфое ла шафой
рэвэнис сэн ли. Ла нокто пасис, сэд эч матэнэ ли нэ видиӝис. Тиам
миа амико кунэ кун парэнцой дэ ла пэрдитуло, форирис сэрчантэ лин,
сэд нэнион тровис эсцэптинтэ лиан бастонон, кай ла транчилэтон пэр
киу ли кутимис скулпти фигуройн аў литэройн сур ла лигно. Пасис
кэлкай тагой, сэд ла паштисто нэ рэвэнис. Тиам ла амикой ирис ал ла
пастро, кай ли рэспондис: "Киам ли рэвэнос, нэ дэманду при ио, кион
ли фарис дум ла сэмайно дэ сиа форэстадо."

Пост ок тагой, ла паштисто рэвэнис, кай мэмволэ раконтис при ла
афэро. Киам ли форирис, ли кунпортис сакон да сало пор ла шафой,
сэд или нэ тутэ манӝис ӝин; тиал ли энмэтис ла рэстажон эн сиан
пошон. Субитэ ли тровис син эн васта бэлэга салоно, мирэгэ орнамита
кай лумигита, киэ эстис трэ мултэ да чармай фраўлиной, кай мултэ да
манӝажой, кай да тринкажой. Тиэ ли амузис син лонгатэмпэ, сэд финэ
энуитэ, ли дэзирис форири. Тиам ла данцистиной кай алиай дирис ал ли:
"Данку ла Синёрон кэ ви энһавас пошэ иом да сало, чар сэн ӝи, ви
дэвиӝус рэсти кун ни."

Миа амико нэ дубас при ла вэрэцо дэ тиуй чи, кай дэ алиай симилай
фаблой, сэд ли дирас кэ нун ла мондо эстас шанӝиӝита. Кай анкаў
кэ иу Папо дэ нэ лонгэ малбэнис ла фэойн кай ла коболдойн, киуй эн ла
антаўтэмпой офтэ амузис син, турмэнтантэ ла Кристанойн. Нун или нэ
плу эстас потэнцулой.




ҺИСПАНАЙ ПРОВЭРБОЙ.


1. Корнико[1] дирис ал корво "Фор дэ тиэ ци, нигруло!"

2. Киам амико пэтис, нэ эстас моргаў.

3. Дио нэ батас пэр ду маной.

4. Киам уну пордо фэрмиӝас, цэнт пордой малфэрмиӝас.

5. Тиу, киу донацас ал ла публико, донацас ал нэниу.

6. Ла пиэдой дэ ла ӝардэнисто нэ малутилас ал ла ӝардэно.

7. Ла вулпо эстас руза, сэд пли руза эстас тиу, киу каптас ӝин.

8. Тиу, киу бонфарас ал ви, аў мортос аў форирос.

9. Тиу, киу нэ һавас капон, нэ бэзонас чапэлон.

10. Ла саӝуло шанӝас сиайн идэойн, сэд ла малсаӝуло нэниам.

(4686).


ФООТНОТЭ:

[1] Царрион цроw.


Н.Б.--_Малтай кай Һиндай Провэрбой постэ апэрос._




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла квар антаўайн Нройн._)

АКТО И.

Сцэно 2 (_даўриго_).


(_Вокантэ_). Сэрвисто, вэну! вэну, Ариэло!
           Ми эстас тутэ прэта: вэну! вэну!

(_Апэрас Ариэло_).

Ариэло.--  Салутон ал ви, гранда миа мастро!
           Лаў виа бондэзиро туй ми вэнас.
           Чу флуги, наӝи, трафайриӝи, райди
           Сур нубай волвой мин ви нун дэвигос?
           Туй Ариэло агос.

Проспэро.--                 Чу, спирито,
           Ви каўзис ла вэнтэгон лаў л'ордоно?

Ариэло.--  Прэцизэ, мастро. Ми ла рэӝан шипон
           Энфлугис: чу постпартэ, чу антаўэ,
           Чу сур фэрдэко, чу эн ла чамбрэтой,
           Миригон ми диссэмис, экбрулигис
           Мултэгайн локойн ми, пэр уну фоё;
           Чэ л'маста пинто вэлойн кай шнуражойн
           Видэблэ ми фламигис; тиам, кунэ
           Интэрлигиӝис фламой. Пли момэнтай,
           Эч пли рапидай ол ла фулмотондрой,
           Ла фламой, кракой дэ л'сулфура муӝо!...
           Нэптунон мэм сиэӝи эч ми шайнис,
           Кай кун ла ондой ла тридэнто трэмис!

Проспэро.--Спирито брава! Эн тумулто тиа,
           Суфича пор шипанойн фрэнэзиги,
           Эл или киу повис аги саӝэ?

Ариэло.--  Нэниу; чиуй малсаӝулой шайнис
           Эн малэспэра стато. Кром маристой,
           Туй субаквиӝис или эл ла шипо
           Дэ ми экбрулигита. Ла рэӝидо,
           Кун һарой стариӝантай киэл каной,
           Унуэ марэн жэтис син, криантэ:
           "Инфэро цэртэ эстас нун малплэна!
           Чи тиэ нун ла диабларо лоӝас!"

Проспэро.--Бонэгэ, Ариэло! Чу проксимэ
           Дэ л'ландо нэ фариӝис шиппэрэо?

Ариэло.--  Проксимэ, мастро.

Проспэро.--                  Чу нун чиуй вивас?

Ариэло.--  Нэ һаро манкас, кай илиай вэстой
           Пли фрэшай вэрэ шайнас ол антаўэ.
           Лаў виа воло илин ми дисигис
           Пэр бандой травагантай нун л'инсулон,
           Кай Фэрдинандо, ла рэӝидо, сола
           Дэ ми ласита, эстас эн ангуло;
           Сопирэ, ли л'аэрон малвармигас
           Кай, тиэл, бракокруциӝинтэ, сидас.

Проспэро.--Ла рэӝан шипон, анкаў ла маристойн
           Дэ ла шипаро, киэл ви диспонис?

Ариэло.--  Савита эстас нун ла шипо рэӝа
           Анкрита эн ла профундэга голфо--
           Дэ киа локо мин, е л'ноктомэзо,
           Ви вокис иам пор алпорти росон
           Эл вэнтэтиӝа Бэрмудинсуларо--
           Ла шипо тиэ кушас. Ла шипаной
           Мирэгигитай, лацай дэ пэнадо,
           Суб ла фэрдэко нун сорчартэ дормас.
           Цэтэрай шипой киуйн ми дисигис
           Интэррэнконтис син, кай Нэаполон
           Малӝое ирас.--Шипарэстро пэнсас
           Кэ л'рэӝан шипон ли фундири видис,
           Кай кэ эн мар' пэрэис ла рэгнэстро.

Проспэро.--Мисион виан, Ариэло, бонэ
           Плэнумис ви; алиа тамэн аго
           Фарота рэстас. Киа эстас л'һоро?

Ариэло.--  Ла посттагмэза.

Проспэро.--                Ду саблошутилой
           Син малплэнигос ӝис ла сэса һоро:
           Ни думэ дэвас бонэ тэмпон узи.

Ариэло.--  Чу плиэ ми лабори дэвас, мастро?
           Бонволу ви мэмори ла промэсон
           Ал ми фаритан сэд нэ плэнумитан.

Проспэро.--Чагрэна? Киал до?

Ариэло.--                    Мин либэригу!...

Проспэро.--Нэ антаў ол ла тэмпо вэнос!

Ариэло.--                              Мастро!
           Компату мин, чар ми я трэ фидэлэ
           Вин сэрвис--нэ мэнсогис--нэ эрарис ...
           Вин сэрвис сэншпарэмэ, сэнмурмурэ,
           Кай, мастро, ви промэсис дэ плэняро
           Рабатон.

Проспэро.--         Чу, спирито, ви форгэсас
           Эл киай турмэнтэгой ми вин тирис?

Ариэло.--  Нэниам.

Проспэро.--        Ес! ви чион нун форгэсас.
           Я шанцэлигос вин трапрэми шлимон,
           Пор ми сур акра норда вэнто райди,
           Аў вин трапуши эн ла фростан тэрон,
           Сэ тиэл ми ордонос! Ви форгэсас ...

Ариэло.--  Нэниам.

Проспэро.--        Малбонуло, ви мэнсогас!
           Эч ви форгэсас киэл Сикораксо--
           Малпура сорчистино курбигита
           Пэр мултай ярой кай малбондэзирой--
           Агадис.

Ариэло.--          Мастро, нэ!

Проспэро.--                    Я ви форгэсас.
           Ну, диру ал ми киэ ши наскиӝис.

(_Даўригота_).




МАТЭО ФАЛКОНЭ.

Элтиражо эл Мэримéэ, традукита дэ ЭЛИСЭ БАУЭР.


Уну тагон эн аўтуно Матэо Фалконэ фруэ элирис кун сиа эдзино пор
визити уну эл сиай брутарой эн ла малдэнсэё дэ ла арбаро. Лиа
филэто, Фортунато, волис акомпани лин, сэд, чар ла локо эстис тро
малпроксима, кай иу дэвис рэсти пор гарди ла домон, ли рифузис. Они
видос чу ли нэ һавис каўзон пор пэнти про тио. Ли эстис фориринта
дэ кэлкай һорой, кай Фортунато кушис е ла суно, ригардантэ ла
блуайн монтойн, кай пэнсантэ кэ, ла вэнонтан диманчон, ли тагманӝос
эн ла урбо, чэ сиа онкло, ла корпорало.

Туй пафо интэрромпис лиан мэдитадон. Ли эклэвиӝис, кай турнис син е
ла фланко дэ ла эбэнажо дэ киэ ла бруо вэнис. Алиай пафой сэквис е
малэгалай интэрспацой чиам алпроксимиӝантэ. Финэ эн ла воето, киу
кондукис ал ла домо, апэрис виро кун пинта чапо (киэл портас ла
монтаной) барба, коврита пэр чифонажой, пэнэ трэнигантэ кай
апогантэ син сур сиа пафило. Ли жус эстис рицэвинта пафон эн ла
фэмурон. Тиу чи виро эстис бандито, киу, фориринтэ ноктэ пор ачэти
пулвон эн ла урбо, эстис фалинта эн эмбускон дэ корсай солдатой. Пост
фортика дэфэндо, ли эстис сукцэсинта форкури, вивэ пэрсэкутата. Ла
солдатой эстис трэ проксимай, кай лиа вундо нээблигис лин алвэни эн
ла арбарон, антаў лиай пэрсэкутантой. Ли алпроксимиӝис ал Фортунато
дирантэ: "Ви эстас ла фило дэ Матэо Фалконэ. Ми эстас Гианэтто
Санпиэро. Ла _флавай колумой_ пэрсэкутас мин. Кашу мин, чар ми нэ
повас плу марши." "Кай кион дирос миа патро, сэ ми кашос вин сэн
лиа пэрмэсо?" "Ли дирос кэ ви фарис бонэ. Кашу мин рапидэ, чар ла
солдатой нун алвэнас, кай ми нэ повас атэнди, ӝис виа патро рэвэнос.
Кашу мин, аў ми вин мортигос." Кун ла плэй гранда индифэрэнтэцо
Фортунато рэспондис, "Виа пафило эстас сэншарга, кай нэ эстас алиай
карточой эн виа карточуё." "Ми һавас миан стилэтон." "Сэд чу ви
курас тиэл рапидэ киэл ми?" Ли фарис салтон, кай форкурис. "Ви нэ
повас эсти фило дэ Матэо Фалконэ. Чу ви до арэстигос мин антаў виа
домо?" Ла инфано шайнис кортушита. "Кион ви донос ал ми сэ ми
кашос вин?" Ла бандито сэрчис эн сиа лэда пошо, кай элтирис эл ӝи
монэрон да квин франкой. Видантэ ла монон, Фортунато ридэтис кай
дирис: "Нэнион тиму." Ли туй фарис грандан труон эн амасон да фойно
апуд ла домо. Гианэтто эниӝис тиэн, кай ла инфано лин коврис
тиаманиэрэ, кэ ли ласис ал ли иом да аэро пор спири. Эстис тамэн
нээблэ суспэкти вирон кашитан суб ла фойно. Плиэ ли прэнис катинон
кун шиай идой, кай плацис илин сур ла амасо пор крэдиги кэ ӝи
нэ эстис тушита дэ кэлкэ да тэмпо. Постэ, эквидантэ сангайн
постсигнойн, ли зоргэ коврис илин пэр полво, кай транквилэ
рэкушиӝис е ла суно.

Кэлкай минутой постэ, сэс вирой эн брунай униформой кун флавай
колумой, командатай дэ адюданто алвэнис. Тиу чи адюданто эстис иом
парэнца дэ Фалконэ (Они сциас кэ эн Корсуё они сэквас ла градойн дэ
парэнтэцо пли малпроксимэ ол алилокэ). Ли номиӝис Тэодоро Гамба, кай
эстис агэмуло, трэ тимата дэ ла бандитой, эл киуй ли ям эстис
каптинта кэлкайн.

"Бонан тагон, кузэто, киэл ви грандиӝис," ли дирис. "Чу ви жус
видис паси вирон?" "Һо, ми нэ эстас анкораў тиэл гранда, киэл ви,
кузо," наивэгэ рэспондис ла инфано.

"Тио вэнос. Сэд диру ал ми чу ви видис паси вирон кун пинта нигра
чапо, кай руӝэ кай флавэ бродита яко?"

"Вирон кун пинта чапо?" "Ес! рэспонду рапидэ, кай нэ рипэту миайн
дэмандойн!" "Һодиаў матэнэ ла Синёро Пастро пасис антаў ниа пордо
сур сиа чэвало Пэтро. Ли мин дэмандис, киэл санас миа патро, кай ми
лин рэспондис--" "Һа, сэнтаўгуло, ви эстас рузуло! Диру туй ал ми
киэн Гианэтто ирис, чар эстас ли, киун ми сэрчас; кай ми эстас
цэрта, кэ ли прэнис тиун чи воетон."

"Чу они видас киам они дормас?" "Ви нэ дормис, сэнтаўгуло. Ла пафой
вэкис вин." "Ви до крэдас кэ виай пафилой фарас тиом да бруо! Ла
пафилэто дэ миа патро фарас пли мултан!" "Ми бонэ сциас кэ ви видис
Гианэттон. Эблэ ви эч кашис лин! Камарадой, эниру эн ла домон, кай
виду чу ниа виро эстас тиэ. Ла фрипоно һавас нур уну пиэдон пор
марши, кай ли посэдас троан бонсэнцон пор прови атинги ламантэ ла
арбарон. Плиэ, ла сангай постсигной финиӝис тиэ чи." "Кай кион
дирос миа патро, киам ли сциос кэ они энирис эн лиан домон дум лиа
форэстадо?" "Сэнтаўгуло," дирис ла адюданто, "чу ви сциас кэ ми
һавас римэдон паролиги вин алиаманиэрэ? Эблэ ви финэ паролос, киам
ми донос ал ви дудэкон да батой пэр ла главопладо! Чу ви сциас,
фрипоно, кэ ми повас кушиги вин эн маллибэрэё сур ла пайло кун
катэной ал ла пиэдой?" Сэд ла инфано нэ малтранквилиӝис.

Ла солдатой эстис визитинтай ла тутан домон. Тио нэ эстис трэ лонга
афэро, чар ла домэто дэ Корсо энһавас нур уну квадратан чамброн. Ла
мэбларо консистас эл табло, бэнкой, кэстой, часилой кай куирилой.
Думэ Фортунато карэсис сиан катинон, кай шайнис ӝуи ла конфузон дэ
ла солдатой. Уну алпроксимиӝис ал ла амасо да фойно кай видис ла
катинон кай донис батон пэр ла баёнэто эн ла фойнон, плиалтигантэ ла
шултройн, квазаў ли сэнтас ла ридиндэцон дэ сиа сингардо.

Нэнио мовис, кай ла визаӝо дэ ла кнабо нэ монтрис иан малтранквилэцон.
Ла адюданто прэскаў малэспэрис. Ли ям сэриозэ ригардис е ла
фланко дэ ла эбэнажо киэл инклина рэири тиэн дэ ли вэнис, киам ли
экпэнсис кэ эблэ карэсой кай донацой һэлпос лин. "Кузэто," ли дирис,
"ви шайнас эсти трэ лэрта бубо. Сэд ви агас малбонэ чэ ми, кай сэ
ми нэ тимус чагрэни миан кузон Матэон, вэрэ ми форкондукус вин кун
ми. Сэд киам миа кузо эстос рэвэнинта, ми раконтос ал ли ла тутан
афэрон, кай ли вин випос пор виа мэнсого. Эсту бона кнабо, кай ми
донос ал ви тиун чи бэлан арӝэнтан һоролоӝон, киу цэртэ валорас
тридэк франкойн!"

"Киам ми эстас грандуло, миа онкло, ла корпорало, донацос ал ми
һоролоӝон." "Ес, сэд ла фило дэ виа онкло ям һавас уну, нэ тиэл
бэлан, киэл тиун чи, вэрэ. Ли тамэн эстас пли юна ол ви." Фортунато
ригардис ӝин симилэ е като, ал киу они прэзэнтас тутан кокидон.
Сэнтантэ кэ они мокис лин, ли нэ кураӝиӝас капти ӝин, кай дэ тэмпо
ал тэмпо, ли дэтурнас ла окулойн пор нэ субфали ла тэнтон. Шайнис
тамэн кэ ла адюданто волис вэрэ донаци ла һоролоӝон ал ли.

"Ми пэрду миайн эполэтойн," эккриис ла адюданто, "сэ ми нэ донацос
ал ви ла һоролоӝон, кондичэ кэ ви диру киэ эстас Гианэтто. Ла
камарадой эстас атэстантой, кай ми нэ повас дэпрэни миан промэсон."
Тиэл паролантэ ли алпроксимигис иом пост иом ла һоролоӝон, ӝис ӝи
прэскаў тушис ла палан вангон дэ ла инфано. Они видис сур лиа
визаӝо ла интэрнан баталон интэр ла авидэцо, кай ла рэспэкто
шулдата ал ла гастамо. Ли пэнэ спирис: Ли прэскаў суфокиӝис. Думэ
ла һоролоӝо баланциӝис, турниӝис кай кэлкафое эч тушис лиан
насон. Финэ, иом пост иом, ла дэкстра мано лэвиӝис ал ла һоролоӝо;
лиай фингрой тушис ӝин, кай ӝи тутэ кушис эн лиа мано, ла
адюданто тамэн нэ элласинтэ ла чэнон. Ла цифэрплато эстис орнамита;
ла коврило новэ полурита; е ла суно ӝи брилис киэл файро.

Ла тэнто эстис тро гранда.--Фортунато лэвис анкаў ла малдэкстран
манон, кай пэр ла антаўфингро ли монтрис супрэ сиан шултрон ла
амасон да фойно. Ла адюданто туй компрэнис лин. Ли элласис ла
чэнон. Фортунато эстис ла сола посэданто дэ ла һоролоӝо.

Ла солдатой туй рэнвэрсис ла амасон, кай ӝи балдаў мовиӝис, кай
санга виро, кун стилэто эн ла мано, элирис, сэд, провантэ лэвиӝи,
сиа вундо нэ пэрмэсис лин стари. Ли фалис. Ла адюданто жэтис син
сур лин, кай элширис ла стилэтон эл лиа мано. Туй они фортэ лигис
лин, малграў лиа контраўбатало.--Гианэтто, кушита сур ла тэро кай
лигита киэл бранчаро, турнис ла капон ал Фортунато, киу
алпроксимиӝис. "Фило дэ ...," ли дирис пли малшатэ ол колэрэ. Ла
инфано жэтис ал ли ла монэрон, киун ли эстис донинта, сэнтантэ кэ
ли нэ плу мэритас ӝин. Сэд ла каптито шайнис нэ види тиун мовон.
Трэ квиэтэ ли дирис ал ла адюданто: "Миа кара Гамбо, ми нэ
повас марши; ви дэвас _порти_ мин эн ла урбон." "Ви туй курос пли
рапидэ ол капрэоло," рэспондис ла круэла вэнкинто; "сэд эсту
транквила. Ми эстас тиэл контэнта тэни вин, кэ ми волонтэ портус вин
уну мэйлон сэн лациӝи. Плиэ, амико миа, ни фарос пор ви портилон пэр
бранчой." "Бонэ," дирис ла маллибэруло, "ви анкаў мэтос иом да
пайло сур ла портилон, пор кэ ми эсту пли сэнӝэна."

Дум ла солдатой окупис син, унуй пор фари спэцон дэ портило, алиай
пор бандаӝи ла вундон дэ Гианэтто, Матэо Фалконэ кай сиа эдзино
субитэ апэрис апуд ла курбиӝо дэ ла воето, киу кондукис ал ла
арбаро. Ла вирино антаўмаршис, курбиӝата пэнигэ суб ла пэзо дэ
грандэга сако да каштаной, дум ла виро транквилэ сэквис, портантэ
нур уну пафилон эн ла мано, кай алиан сур ла дорсо; чар эстас нэиндэ
е Корсо порти иан шарӝон кром сиай армилой.

Видантэ ла солдатойн ла унуа пэнсо дэ Матэо эстис кэ или эстас
вэнинтай пор арэсти лин. Сэд киал тиу чи идэо? Чу ли малпацис кун
ла юстэцо? Нэ, ли ӝуис бонан фамон. Сэд ли эстис Корсо, кай
монтано; кай эстас иом да Корсой, киуй, эсплорантэ ла мэморон, нэ тиэ
тровас иан пэкэтон. Ли до эстис сингарда, кай прэпариӝис пор ла
дэфэндо. "Эдзино," ли дирис ал Гиусэппина, "мэту малсупрэн виан
сакон, кай прэтигу вин!" Ши туй обэис. Ли донис ал ши ла пафилон,
киун ли портис сур ла дорсо, пор кэ ӝи нэ ӝэну лин. Тиам ли
малрапидэ аутаўэнирис ал ла домо, лаўлонгэ ла арбой, киуй бордэрис
ла воён, кай прэта жэти син, е ла плэй маламика мово, малантаў ла
плэй грандан трункон, дэ киэ ли повус пафи кашатэ. Лиа эдзино сэквис
лин проксимэгэ, тэнантэ ла дуан пафилон, кай ла карточуён. Ла офицо
дэ бона эдзино дум батало эстас шарги ла армилойн дэ шиа эдзо.

Видантэ Матэон тиаманиэрэ алпроксимиӝантан, ла адюданто эстис эн
трэ гранда малтранквилэцо. Сэ Матэо, ли экпэнсис, эстус һазардэ
парэнцо дэ Гианэтто, аў сэ ли эстус лиа амико, кай ли волус дэфэнди
лин, ла куглой дэ лиа пафило алвэнус ал ми тиэл цэртэ, киэл лэтэро ал
ла пошто. Е тиа шанцэлиӝо, ли кураӝэ дэцидиӝис антаўэнири
солэ, кай раконти ал Матэо ла тутан афэрон, паролантэ ал ли, киэл ал
малнова конато; тамэн ла маллонга интэрспацо интэр ли кай Матэо
шайнис ал ли лонгэга.

"Ну, амико миа," ли эккриис. "Киэл ви санас? Эстас ми, Гамба, виа
кузо." Матэо, нэрэспондантэ, һалтис кай ӝэнтилэ плиалтигис сиан
пафилон. "Бонан тагон, фрато!" "Ми вэнис пасантэ пор салути вин, кай
миан кузинон Пэппина. Ни һавис лонган маршадон һодиаў, сэд ни нэ
дэвас плэнди при ниа лациӝо, чар ни фарис бонан каптажон. Ни жус
каптис Гианэттон Санпиэрон." "Эсту Дио лаўдата," эккриис Гиусэппина,
"ли штэлис ниан капринон ла ластан сэмайнон!" Тиуй чи паролой
ӝоїгис Гамба. "Ла фрипоно син киэл лэоно дэфэндис. Ли мортигис уну
эл миай солдатой, кай, нэконтэнта е тио, ли ромпис ла бракон
ал ла корпорало Цһардон--сэд тио нэ эстас грава афэро, ли эстас
нур Францо:--Плиэ ли кашиӝис тиэл бонэ, кэ ла диабло мэм нэ эстус
повинта трови лин. Сэн ла һэлпо дэ миа кузэто Фортунато, ни
нэниам эстус тровинта лин. Гианэтто кашиӝис суб тиу чи амасо да
фойно, сэд миа кузэто видигис ал ни ла рузон. Ми цэртэ дирос ӝин ал
лиа онкло, ла корпорало, пор кэ ли сэнду ал ли бэлан донацон пор лиа
пэнадо. Лиа номо кай ла виа эстос эн ла рапорто, киун ми сэндос ал ла
провинцэстро."

"Малбэно!" ӝэмис тутэ маллаўтэ Матэо.

Киам или алвэнис ал ла домо, Гианэтто ям кушис сур ла портило,
прэта пор форири. Видантэ Матэон кун Гамбо, ли странгэ ридэтис; тиам
турнинтэ син ал ла пордо дэ ла домо, ли крачис сур ла сойлон,
дирантэ: "Домо дэ пэрфидуло."

Нур һомо цэрта морти эстус кураӝиӝинта элпароли тиуйн чи вортойн.
Тиро пэр стилэто, киу нэ постулус рипэтадон, туй эстус пагинта тиун
инсултон. Матэо тамэн нур мэтис ла манон ал ла фрунто, киэл виро
прэмэгита. Фортунато эстис эниринта эн ла домон, киам ли видис сиан
патрон алвэнантан. Ли балдаў рэапэрис кун тасо да лакто, киун ли
прэзэнтис ал Гианэтто маллэвантэ сиайн окулойн.

"Фор дэ ми!" эккриис ла малфэличуло кун тондра вочо. Постэ,
турниӝантэ ал уну эл ла солдатой: "Камарадо, дону ал ми тринкажон!"
Ла солдато мэтис сиан ботэлон эн лиайн манойн, кай ла бандито тринкис
ла аквон, киу донис ал ли виро, кун киу ли жус интэршанӝис пафойн!
Тиам ла адюданто донис ла сигналон пор форири, кай дирис _адиаў_ ал
Матэо киу нэ рэспондис....

Чиркаў дэк минутой пасис антаў ол Матэо малфэрмис ла бушон. Ла
инфано малквиэтэ ригардис, ен сиан патринон, ен сиан патрон, киу,
апогантэ син сур сиа пафило, консидэрис лин кун колэрэга миэно.
"Ви комэнцас бонэ," финэ дирис Матэо кун вочо квиэта, сэд тэрура
пор тиуй, киуй лин конис. "Пачё миа," эккриис ла инфано,
алпроксимиӝантэ, ла окулойн лармплэнайн, прэта син жэти гэнуэ. Сэд
Матэо криис ал ли: "Малантаўэн дэ ми!" кай ла инфано һалтис кай
плорэгис, сэнмовэ старантэ кэлкайн пашойн дэ сиа патро. Гиусэппина
алпроксимиӝис. Ши жус эквидис ла һоролоӝчэнон элпэндантан эл лиа
чэмизо. "Киу донис ал ви тиун чи?" "Миа кузо, ла адюданто."

Матэо экпрэнис ла һоролоӝон кай, жэтантэ ӝин фортэ контраў
штонон, дисромпис ӝин эн мил пэцэтойн.

Ла плорэгой дэ Фортунато дуоблиӝис, кай Матэо даўригис лин фиксэ
ригарди пэр сиай линкай окулой. Финэ ли фрапис ла тэрон пэр ла
пафило, кай жэтинтэ ӝин сур ла шултрон, ли рэпрэнис ла воён ал ла
арбаро, криантэ кэ Фортунато лин сэкву. Ла инфано обэис. Гиусэппина
курис пост Матэон, кай экпрэнис лиан бракон: "Ли эстас фило виа,"
дирис ши, трэмантэ, кай фиксантэ сиайн ниграйн окулойн сур тиуйн дэ
сиа эдзо, квазаў ши волис лэги тион, кио пасиӝис эн лиа анимо.
"Ласу мин," рэспондис Матэо. "Ми эстас лиа патро." Ши кисис сиан
филон, кай рээнирис плорантэ эн ла домон, киэ ши фэрворэ прэӝис
антаў ла имаго дэ ла Дипатрино....

Апуд малгранда валэто Матэо һалтис. "Фортунато, иру апуд тиун ларӝан
штонон." Ла кнабэто фарис тион, постэ ли гэнуфлэксис. "Диру виайн
прэӝойн!" "Патро миа, Пачё, нэ мортигу мин!" "Диру виайн
прэӝойн!" рипэтис Матэон, тэруравочэ. Балбутантэ кай плорэгантэ, ла
инфано дирис ла Патрон кай ла Крэдон. Фортавочэ ла патро рэспондис
_Амэн_ е ла финиӝо дэ чиу прэӝо.

"Чу тиуй чи эстас чиуй прэӝой киуйн ви сциас?"

"Патро, ми анкаў сциас ла _Авэ Мариа_, кай ла _Литаниойн_, киуйн миа
онклино лэрнигис ал ми."

"Или эстас трэ лонгай, сэд диру илин!"

Ла инфано финис ла литаниойн пэр малфортэга вочо.

"Чу ви эстас фининта?"

"Һо! Патро миа, пардону мин. Ми нэниам рэфарос ӝин. Ми тиомэ пэтэгос
миан кузон, ла корпоралон, кэ они пардону ал Гианэтто."

Ли эстис анкораў паролантэ киам Матэо мурмурис: _Дио вин пардону!_

Ли пафис, кай Фортунато фалис тэрэн, морта.

Сэн жэти ригардон сур ла малвивулон, Матэо рэирис домэн, пор сэрчи
фосилон пор энтэриги сиан филон. Пост кэлкэ да пашой, ли рэнконтис
Гиусэппинан, алкурантан, малтранквилигитан пэр ла пафо. "Кион ви
фарис?" ши эккриис.

"Юстэцон!"

"Киэ ли эстас?"

"Эн ла валэто. Ми лин энтэригос. Ли мортис Кристанэ. Ми кантигос
мэсон пор ли. Они диру ал миа бофило кэ ли вэну лоӝи кун ни."




ТОМ БОЛИН.

(Дибдин.--Традукис А. Моттэау).


  Сэнвива кушас нун Том Болин,
    Каруло дэ л'шипар';
  Вэнтэго нэ плу бловос сур лин
    Эн гранда мортинтар'.
  Ли старис эн бэлэцо вира,
    Дэ ла марист' модэл';
  Фэрдэкэ дэвосклаво вэра,
    Сидант' нун супэр вэл'. (_бис_).

  Том чиам сиан вортон гардис
    Кай корэ донис син;
  Эдзинон виртан ли посэдис,
    Амикойн вэрайн, нин.
  Ли анкаў кантис тиэл бэлэ,
    Дэ л'шипо Филомэл'!
  Бэдаўру ни до лин фидэлэ,
    Зоргантан супэр вэл'. (_бис_).

  Вэтэрон бэлан сэндос тамэн
    Ла супэрвол' ал Том,
  Эн таго киам вэнос һэймэн
    Маран' кай ланда һом'.
  Шипанон, рэӝон морто каптас;
    Сэ ли нун һома шэл'
  Сэнмова корпо субэ рэстас,
    Том вивас супэр вэл'. (_бис_).




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.


Ниай Гэрманай Самидэаной балдаў комэнцас сиан пропагандон, кай
элдонигис бонан брошурэтон киу костас дэкквин пфэнигойн кай киу
мултэ һэлпос е ла варбадо дэ рэкрутой.

     * * *

Синёрино Пһэлипс, Прэзидантино дэ ла Браиллэа Корэспондада Клубо,
анонцас ла фондон дэ Эспэранта сэкцио. Ни рэмэморигас ниайн блиндайн
амикойн кэ Синёро W. П. Мэррицк, Тһэ Манор Фарм, Сһэппэртон,
клоподас при ла мовадо, кай эстас ла Браиллэа Сэкрэтарио дэ Тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб.

     * * *

Алиланда Адэпто, киу энпрэсигис сиан номон эн ниан Адрэсарэтон, киэл
колэктанто дэ илустритай пошткартой, жус эстас скрибинта: "Чу ви
сциас кэ пэр, кай пор, виа газэто ми фарас кай эстас анкораў фаринта
грандарон да пошткартой илустритай? Чиутагэ ла лэтэристо ласас эн
миа домо квар, квин, аў сэс, чиуй скрибитай тиаманиэрэ: "Лэгинтэ
виан анонцон эн Тһэ Эспэрантист к.т.п."

Ми чиам пэнсис, кэ тиуй чи мултэ һэлпус ниан афэрон, кай сэндубэ ла
колэкто дэ поштсигной анкаў эстас инда е атэнто. Ал чиу, киу
сэндос чи тиэ сиан номон кай адрэсон, пор кэ ӝи энмэтиӝу эн ниан
адрэсарэтон, киэл колэктанто дэ поштсигной, кай киу кунсэндос ла
нэцэсайн сэс пэнцойн (70 цэнтимойн), ла Рэдакторо туй рэсэндос арэтон
да алмэнаў дэк дивэрсай поштсигной. Кай чиуй эл или эстос пэр
Эспэранто рицэвитай. Эстас мириндэ киом да алиландай абонантой тиун
чи малгранда Газэто ям посэдас. Эстос гранда һэлпо ал тиу чи афэро
сэ ла абонантой эн Ява, Паһанг, Цоцһин-Цһина, Япан, Тринидад,
Барбадоэс, Бразил, Мэxицо, Сиэрра Лэонэ, Цһина к.т.п. афаблэ сэндос
арон да сэнвалорай (ал или, сэд нэ ал ни) спэцимэной пор кэ ни
дисдону илин интэр ниай апогантой. _Пэр малграндажой они грандажойн
эфэктивигос!_ Тиал ми мултэ конфидас е пошткартой кай поштсигной,
пор рапидиги ла унивэрсалан алпрэнон дэ Эспэранто.

     * * *

Кэлкай амикой трэ амас _кроникон_; сэд ла Рэдакторо пэтас кэ или син
турну ал ла _Лингво Интэрнациа_, _Л'Эспэрантистэ_, _к.т.п._ пор ӝин
трови. Тамэн эн тиу чи нумэро ли донас маллонган скизон при ла
агадой дэ ла пасинта монато. Мултай пароладой эстас фаринтай. _Тһэ
Ассоциатэд Тэацһэрс' Гуилд_, _Тһэ Цэнтрал Тэцһницал Цоллэгэ_, _Тһэ
Сир Ёһн Цасс Тэцһницал Институтэ_, _Тһэ Wэстбоурнэ Цһапэл_ эн
Лондоно, кай кунвэной чэ Сһэффиэлд кай Ноттингһам аўскултадис кай
экинтэрэсиӝис е ла Эспэранта цэло. Мултай артиколой при Эспэранто
апэрис эн ла газэтаро.

Бонай лэтэрой энпрэсиӝис эн _Тһэ Һэxһам Һэралд_ кай _Тһэ Сцоттисһ
Цyцлист_. Малфэличэ _Тһэ Даилy Папэр_, киу донис ал ни тиом да
эспэро кай һэлпо, эстас мортинта, чар ниа фэрворэга амико Синёро
Стэад нэ повис плу зоргади при ӝи. Тамэн ниа мовадо шулдас ал ли
анкораў пли корэган данкэспримон. При ла артиколо эн ла _Ц.Т.Ц.
Газэттэ_ ми ям эстас скрибинта.

Ми нэ повас номи чиуйн эл ла Англай Газэтой, киуй энһавис
Эспэрантайн артиколойн, сэд ми нэ дэвас форгэси ла нован монатан
рэвуон, _Тһэ Цранк_, киэс дуа нумэро энһавис трэ валоран артиколон,
скрибитан дэ ниа агэма _Либрариан_. Дуа артиколо крэдэблэ сэквос эн
ла триа нумэро.

Сэд эстас интэр ла алиланда газэтаро кэ ни тровас ла плимултон да
ниай апогантой; кай ми прэнас ла нунан оказон пор данки ла мултайн
самидэанойн, киуй афаблэ сэндадас ал ми сиайн локайн газэтойн. Эн _Ла
Плумэ Стэнографиqуэ дэ Францэ_ тровиӝис лонган скизон; кай анкаў
трэ лонган номарон да алиай газэтой они повус цити. Эн ла Амиэнс'а
журнало ми лэгис кэ ла синдонэма Синёро Тэссэнцоурт, ла тиэа
Прэзиданто, фариӝис консуло дэ ла Унуиӝитай Штатой. Эспэрэблэ ла
лингво интэрнациа һэлпос лин, кванкам ӝис нун нэ эстас мултэ да
кунбаталантой тиэ.

Тамэн, антаў кэлкай тагой, ми рицэвис сэквантан лэтэрон эл тиу чи
антаўэмэга ландо. "Wһэн И wас ин бусинэсс ин Нэw Yорк И һад
цонсидэраблэ цоррэспондэнцэ wитһ мэрцһантс ин вариоус партс оф тһэ
wорлд, ас И wас а ларгэ буyэр оф раw гоодс фром Сибэриа, Соутһ
Африца, Цэнтрал Амэрица, анд отһэр цоунтриэс, анд И фэлт тһэ нээд оф
ан интэрнатионал бусинэсс лангуагэ. Wитһ тһис фээлинг И паид сомэ
аттэнтион то _Волапук_ анд _Спэлин_, тһэ тwо прэвиоус аттэмптс ат
тһис проблэм wһицһ сээмэд wортһy оф нотицэ, бут И фэлт но цонфидэнцэ
ин тһэрэ бэинг анy футурэ ин эитһэр оф тһэм. Wитһ рэгард то Эспэранто
И һавэ а вэрy диффэрэнт фээлинг, анд тһинк ит ис гоинг то бэ а
суццэсс."

     * * *

Пор финиги тиун чи авизарон, ми дэзирас алтири ла атэнтон дэ ла
лэгантаро ал ла жусэлдонита трэ интэрэса рапорто при ла _Эсплоро дэ
ла Гроупэ Эспэрантистэ дэ Лyонс_. Тиу чи энэргиа цэнтро сэндис
лэтэройн е ла комэнцо дэ 1903 ал чиуй конатай групой, пэтантэ
рэспондойн е кэлкай дэмандой. Ла рэзултато дэ тиу чи интэрэса афэро
нун апэрас эн ла комэнцо дэ ла Ян Лингво Интэрнациа. Ми элчэрпос
кэлкайн фразойн эл тиу чи рапорто при ла энһаво дэ ла сэсцэнт да
рицэвитай рэспондлэтэрой: (1) Эспэранто эстас дэ нун дисвастигита эн
ла плэй гранда парто дэ ла Эўроплингвай ландой. (2) Плэй офтэ
фрэмдай Эспэрантистой старас изолитай унуй дэ ла алиай. (3) Кэ нэнио
эстас пли дивэрса ол ла социалай ситуациой дэ ла Эспэрантистой. (4)
Кэ ла фацилэцо пэр киу или акирис Эспэрантон эстис апэнаў
нэкрэдэбла, киа айн эстас ла гэпатра лингво. Ни чиуй дэвас данкэги
ла Лионан Групон про ӝиа гранда лаборо, кай про ла грава рэзултато
киу ӝин кронис.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


А.Й.Һ. (Сһрэwсбурy) wритэс: "Тһэрэ арэ манy wаyс оф спрэадинг тһэ
лангуагэ, бут тwо планс, wһицһ И һавэ нот yэт сээн ин принт, аппэал
то мэ. (1). Лэт мэрцһантс, эспэциаллy тһосэ wитһ а wорлд-wидэ
бусинэсс, адопт Эспэранто намэс фор тһэир гоодс. (2). Цаусэ Эспэранто
то бэ инцлудэд амонг тһэ лангуагэс ин wһицһ ит ис пэрмиссиблэ то сэнд
тэлэграмс."--Ин тһанкинг А.Й.Һ. фор тһэ кинд суггэстионс, анд һопинг
тһат манy wилл фоллоw һис гоод эxамплэ, wэ бэг то нотэ тһат тһэ
сэцонд оф тһэсэ планс ис алрэадy ин вогуэ, ас тһэ wритэр һас сээн
сэвэрал Эспэранто тэлэграмс, оф цоурсэ минус тһэ аццэнтс. Ас то тһэ
фирст, ит ис а цапитал суггэстион. А цэртаин пэрфумэ (Эспэро) һас
бээн адвэртисэд ин тһис газэттэ, анд, ин цонсэqуэнцэ, тһэ проприэтор
һас һад манy ордэрс фром Францэ анд отһэр форэигн стронгһолдс оф оур
Цаусэ. Тһэ опэнинг уп оф а унивэрсал маркэт фор онэ'с гоодс ис тһэ
фирст адвантагэ оф тһэ студy, фром а бусинэсс ман'с поинт оф виэw,
анд И труст тһат эрэ лонг ит wилл бэ ларгэлy мадэ усэ оф бy оур
гроwинг армy оф Эспэрантистс.

     * * *

Л.Р.Ц. доэс нот кноw Спанисһ, yэт, тһанкс то Эспэранто, һэ wас аблэ
то транслатэ тһэ сэнтэнцэс ин тһат лангуагэ ин оур Фэбруарy нумбэр.
Арэ wэ то цонсидэр тһэрэфорэ тһат Спанисһ рэсэмблэс Эспэранто морэ
цлосэлy тһан Италиан, ор һас сомэ отһэр фриэнд, эqуаллy игнорант оф
тһат тонгуэ, бээн аблэ то транслатэ тһэ Италиан сэнтэнцэс он пагэ 57?

     * * *

Сэвэрал фриэндс һавэ поинтэд оут тһэ wорд гивэн ин тһэ нэw
Энглисһ-Эспэранто Дицтионарy фор _Эдитор_. Wэ прэфэр то усэ
_Рэдакторо_ то транслатэ тһэ тэрм, анд усэ _Элдонисто_ фор
_Публисһэр_.

Э.М. (Ланцастэр) сэндс ан эxцэллэнт суггэстион. Һэ wритэс: "Wилл нот
сомэ гоод Эспэрантистс цонсэнт то цоррэцт онэ бэгиннэр'с лэттэр пэр
wээк, провидэд тһат ан энвэлопэ бэ энцлосэд фор тһэ рэплy?"--Сурэлy
тһэрэ муст бэ манy wһо арэ wиллинг то ундэртакэ тһис лигһт wорк,
анд wһо тһус wилл импровэ тһэир оwн кноwлэдгэ, анд wилл алсо макэ
тһэ студy эспэциаллy интэрэстинг фор цоунтрy студэнтс. Тһэ
Эдитор wилл бэ глад то финд а лэарнэр, ор а тэацһэр, ас маy бэ
дэсирэд.

     * * *

Сэвэрал субсцрибэрс һавэ поинтэд оут тһат тһэ мэанингс оф сомэ wордс
нот ин тһэ тэxт-боок воцабуларy һавэ нот бээн эxплаинэд. Ас тһэ
Эспэранто-Энглисһ Воцабуларy ис ноw иссуэд, wэ сһалл онлy эxплаин
wордс нот то бэ фоунд ин тһат цомпрэһэнсивэ литтлэ wорк.

     * * *

Но. 8380 wритэс: "Сир, пэрмит мэ бриэфлy то цалл аттэнтион то тwо оф
тһэ эxамплэс гивэн ласт монтһ ин иллустратион оф тһэ усэс оф тһэ
прэпоситион 'Бy.' (1). _Һэ wас һолдинг һим бy тһэ нэцк wитһ ботһ
һандс._ Нэцк: парт оф тһэ бодy, ор инструмэнт бy wһицһ Б ис һэлд;
һандс: парт оф тһэ бодy бy wһицһ А һолдс Б. Тһэ прэпоситион сһоулд,
тһэрэфорэ, ин мy опинион бэ '_Пэр_.'" (Ин тһэ фирст цасэ тһэрэ ис а
цэртаин амоунт оф амбигуитy, анд _е_ ор _пэр_ цан бэ усэд
индисцриминатэлy). "(2). _Тһэ литтлэ боy рэтурнэд һомэ qуитэ бy
һимсэлф._ Тһис сомэwһат пэцулиар идиом обвиоуслy мэанс тһат тһэ цһилд
рэтурнэд алонэ, анд муст бэ рэндэрэд тһус 'Ла кнабэто рэвэнис домэн
солэ.'" Тһэ Эдитор нэарлy алтэрэд тһэ латтэр пһрасэ то тһэ морэ
цоллоqуиал эxпрэссион "Тһэ литтлэ боy рэтурнэд һомэ qуитэ _он һис
оwн_." Ит сээмс то мэан "_бy һис оwн инструмэнталитy_," анд "_пэр_"
цэртаинлy сээмс то бэ цоррэцт ин тһис инстанцэ. Һэ мигһт, фор
эxамплэ, һавэ юст цоммэнцэд то wалк, ин wһицһ цасэ тһэ проуд мотһэр
wоулд но доубт һавэ усэд тһэ гивэн пһрасэ, эвэн иф сһэ һад
аццомпаниэд һим эвэрy стэп оф тһэ wаy (wһицһ, ин тһэ Эдитор'с
опинион, сһэ пробаблy дид). Ас тһэ пһрасэс сээм то гивэ а
цонсидэраблэ амоунт оф инструцтион, тһэ самэ цонтрибутор һас киндлy
трэатэд ин тһис иссуэ тһэ прэпоситионс "ИН анд ИНТО."


ИН, ИНТО.

Манy бирдс флy ин тһэ аутумн инто wармэр цоунтриэс.
  Мултай бирдой флугас дум ла аўтуно _эн_ пливармайн ландойн.

Wһэн тһэ моусэ рунс индоорс.
  Киам ла мусо курас _эн_ ла домон.

Тһэ wомэн рун абоут индоорс.
  Ла вириной курадас _эн_ ла домо.

Тһэy арэ qуитэ ригһт, ин мy опинион.
  _Лаў_ миа опинио, или эстас тутэ правай.

Тһэy wэрэ броугһт уп ин тһэ фэар оф Год.
  Или эдукиӝис _лаў_ ла тимо ал (аў е) Дио.

Ин тһэ эдуцатион оф цһилдрэн, ит ис нэцэссарy то усэ--
  _Пор_ ла эдукадо дэ ла инфаной, эстас нэцэсэ узи--

Сһэ һад диффицултy ин эxпрэссинг һэр тһоугһтс.
  Ши һавис малфацилэцон _пор_ эсприми сиайн пэнсойн.

Матримонy, а фацт ин тһэ лифэ оф Һэнрy ВИИИ.
  Эдзиӝо, факто дэ ла виво дэ Һэнрико ВИИИа.

Һэ ис тһэ бэст ин тһэ wорлд фор тһат.
  Ли эстас ла плэй бона при тио _эл_ ла мондо.

И тһинк И дид wэлл _ин_ ацтинг тһус.
  Ми пэнсас, кэ ми бонэ фарис тиэл агинтэ.

Аликэ ин фацэ анд цһарацтэр.
  Симилай _пэр_ ла визажой кай ла карактэро.

Wэ арэ гоинг аwаy ин тwо ор тһрээ даyс.
  Ни форирос _пост_ ду аў три тагой.

Сомэтһинг, ин тһэ сһапэ оф а ман, аппэарс.
  Ио, _суб_ ла формо дэ һомо, апэрас.

Тһэy станд ин онэ лонг линэ.
  Или старас _сур_ уну лонга линио.

Wһилэ wалкинг ин тһэ стрээт И фэлл.
  Промэнантэ _сур_ ла страто, ми фалис.

Гэоргэ Wасһингтон wас борн ин тһэ yэар онэ тһоусанд сэвэн һундрэд
анд тһиртy-тwо, анд нэвэр толд а лиэ.
  Гэоргэ Wасһингтон эстис наскита ла яр_он_ мил сэпцэнт
      тридэк ду_ан_, кай мэнсогис нэниам.

     * * *

Ат тһэ рэqуэст оф манy Субсцрибэрс, тһэ Грамматицал сyнопсис һас бээн
омиттэд фром тһис иссуэ, анд тһэ интэрэстинг нарративэ оф тһэ эарлy
даyс оф Эспэранто такэс итс плацэ.

     * * *

Алл Мэмбэрс оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб wһосэ нумбэрс арэ лоwэр тһан
_136_ арэ һэрэбy рэминдэд тһат тһэир рэнэwалс арэ ноw дуэ, анд сһоулд
бэ сэнт то тһэ Һон. Сэцрэтарy. А Рэнэwал Форм wас энцлосэд ин тһэ
Януарy Нумбэр.

     * * *

Субсцрибэрс арэ рэминдэд тһат Тһэ Эспэрантист аппэарс ат тһэ
бэгиннинг оф эацһ монтһ.

     * * *

Ас тһэ Эдитор wилл бэ аброад дуринг тһэ энд оф Марцһ, ит ис һопэд
тһат фриэндс wилл эxцусэ дэлаy ин рэплиэс то лэттэрс. Тһэ Април
газэттэ сһоулд аппэар он тһэ фирст оф тһэ монтһ ас усуал,
нотwитһстандинг.




Фор тһэ цонвэниэнцэ оф Эспэрантистс, алл wоркс дэалинг wитһ тһэ
лангуагэ цан ноw бэ обтаинэд бy wритинг то тһэ Либрариан, П. Һоwард,
Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк, Сурбитон, Суррэy.

Тһэ боокс мост рэад арэ:--

"Студэнт'с Цомплэтэ Тэxтбоок," бy Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., 1с. 8д.,
пост фрээ (рэвисэд эдитион).

"Тһиртy фивэ Эxэрцисэс wитһ Кэyс," бy А. Моттэау, 1с. 3д., пост фрээ
(6 цопиэс фор 6с. 6д.).

"Но. 52," а сһорт Граммар, бy тһэ Һон. Р. Һ. Гэогһэган. Прицэ 7д.,
пост фрээ. Тһис ис а цапитал прэлиминарy wорк фор гивинг то фриэндс
то ароусэ тһэир интэрэст. Фор тһис пурпосэ wэ wилл супплy
_субсцрибэрс_ wитһ 6 цопиэс фор 2с. 6д., пост фрээ.

Тһрээ Талэс бy Толстоy анд Пусһкин, 1с. 1д.

Фундамэнта Крэстоматио; Др. Замэнһоф, 3с. 4д.

"Һамлэт," транслатэд бy Др. Замэнһоф, 2с.

Граммар ин Фрэнцһ ор Гэрман, 1с. 6д.

Цоммэнтаирэ ин Фрэнцһ, 2с.

Просэ Сэлэцтионс, 2с. 6д. анд 1с. 6д.

Сториэс фром бацк "Л'Эспéрантистэс," 2д. эацһ.

"Тоурист'с Пһрасэ-Боок," ин 6 лангуагэс, 6д.

Эспэранта Синтаксо дэ П. Фруицтиэр, 1с. 6д.

Тһэ фоллоwинг монтһлy магазинэс цан бэ обтаинэд. Тһэ аннуал
субсцриптионс арэ:--

"Ла Лингво Интэрнациа," принтэд wһоллy ин Эспэранто, 3с. 6д.

"Л'Эспéрантистэ," ин Фрэнцһ анд Эспэранто, 4с.

"Ла Лумо," ин Фрэнцһ, Энглисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Бэлга Сонорило," ин Фрэнцһ, Флэмисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Боһэма Эспэрантисто," ин Цзэцһ анд Эспэранто, 3с.

"Ла Рондиранто," ин Булгариан анд Эспэранто, 3с.

Тһэ нэw "Интэрнациа Мэдицина Рэвуо" wилл аппэар эвэрy тwо монтһс.
Субсцриптион 6с. 6д. пэр аннум.

Тһэ Энглисһ-Эспэранто анд Эспэранто-Энглисһ Дицтионариэс, 2с. 6д.
эацһ.

"Фрэнцһ-Эспэранто Воцабулаирэ," 2с. 6д.; "Эспэранто-Фрэнцһ
Дицтионнаирэ," 1с. 6д.

"Браиллэ Инструцтион-Боок фор тһэ Блинд," 4с.

Транслатион оф тһэ абовэ инто Энглисһ, 6д.

Нэат стар-сһапэд Бадгэс, фор усэ wһэн травэллинг, арэ кэпт ин стоцк.
Прицэ 9д. эацһ.




ЭЛТИРО ЭЛ ПРИВАТА ЛЭТЭРО ДЭ Д-РО ЗАМЭНҺОФ АЛ С-РО Б.,

Прэсита кун пэрмэсо дэ амбаў корэспондантой, эн Яро 1896.

Традукис эл лингво руса В.Г.


... Ви дэмандас мин, киэл апэрис чэ ми ла идэо крэи лингвон
интэрнациан кай киа эстис ла һисторио дэ ла лингво Эспэранто, дэ ла
момэнто дэ ӝиа наскиӝо, ӝис тиу чи таго? Ла тута _публика_
һисторио дэ ла лингво, т.э. комэнцантэ дэ ла таго, киам ми малкашэ
элирис кун ӝи, эстас ал Ви пли малпли коната; цэтэрэ _тиун чи_
пэриодон дэ ла лингво эстас нун, про мултай каўзой, анкораў
нэопортунэ тушади; ми раконтос ал Ви тиал эн комунай трайтой солэ ла
һисторион дэ ла _наскиӝо_ дэ ла лингво.

Эстос пор ми малфацилэ раконти ал Ви чион, тион чи дэталэ, чар
мултон ми мэм ям форгэсис; ла идэо, ал киэс эфэктивиго ми дэдичис
тутан миан вивон, апэрис чэ ми--эстас ридиндэ ӝин дири--эн ла плэй
фруа инфанэцо кай дэ тиу чи тэмпо нэниам мин форласадис. Тиу чи
цирконстанцо партэ кларигос ал Ви, киал ми кун тиом да обстинэцо
лаборис супэр ӝи, кай киал ми, малграў чиуй малфацилажой кай
малдолчажой, нэ форласадис тиун чи идэон, киэл ӝин фарис мултай
алиай, лаборинтай сур ла сама кампо.

Ми наскиӝис эн Белостоко, губэрнио дэ Гродно. Тиу чи шанцо донис
ла дирэктон ал чиуй миай эстонтай цэладой. Эн Белостоко ла
лоӝантаро консистас эл квар дивэрсай нациой: Русой, Полой, Гэрманой
кай Һэбрэой; чиу эл тиуй чи элэмэнтой паролас апартан лингвон кай
нэамикэ рилатас ла алиайн. Тиэ пли ол иэ ла импрэсэма натуро сэнтас
ла мултэпэзан малфэличон дэ дивэрслингвэцо, кай конвинкиӝас чэ
чиу пашо, кэ ла дивэрсэцо дэ лингвой эстас ла сола, аў алмэнаў ла
чэфа каўзо, киу дисигас ла һоман фамилион, кай дивидас ӝин эн
маламикай партой.

Они эдукадис мин киэл идэалистон; они мин инструис, кэ чиуй һомой
эстас фратой, кай думэ сур ла страто кай эн ла домо, чио чэ чиу
пашо игис мин сэнти, кэ _һомой_ нэ экзистас: экзистас солэ Русой,
Полой, Гэрманой, Һэбрэой к.т.п. Тио чи чиам фортэ турмэнтис миан
инфанан анимон, кванкам мултой эблэ ридэтос при тиу чи "долоро про
ла мондо" чэ ла инфано. Чар ал ми тиам шайнис, кэ ла "грандаӝай"
посэдис иан чиопован фортон, ми рипэтадис ал ми, кэ киам ми эстос
грандаӝа, ми нэпрэ форигос тиун чи малбонон.

Иом пост иом ми конвинкиӝис, компрэнэблэ, кэ нэ чио фариӝас тиэл
фацилэ, киэл ӝи прэзэнтиӝас ал ла инфано; уну пост ла алиа ми
форжэтадис дивэрсайн инфанайн утопиойн, кай нур ла рэвон при уну
һома лингво ми нэниам повис форжэти. Малкларэ ми иэл мин тирис ал
ӝи, кванкам, компрэнэблэ, сэн иай дифинитай планой. Ми нэ мэморас
киам, сэд эн чиа оказо суфичэ фруэ, чэ ми формиӝис ла консцио, кэ
ла сола лингво повас эсти нур иа нэўтрала, апартэнанта ал нэниу эл
ла нун вивантай нациой.

Киам эл ла Белостока гимназио ми трансирис эн ла Варсовиан дуан
класикан гимназион, ми дум кэлка тэмпо эстис форлогата дэ лингвой
антиквай кай рэвис при тио, кэ ми иам вэтурадос эн ла тута мондо кай
пэр фламай паролой инклинадос ла һомойн рэвивиги уну эл тиуй чи
лингвой пор комуна узадо. Постэ, ми нэ мэморас ям киаманиэрэ, ми
вэнис ал фирма конвинко, кэ тио чи эстас нээбла, кай ми комэнцис
малкларэ рэви при _нова_, арта лингво. Ми офтэ комэнцадис иайн
провойн, элпэнсадис артификайн ричэгайн дэклинациойн кай
конюгациойн, к.т.п. Сэд һома лингво кун ӝиа, киэл шайнис ал ми,
сэнфина амасо да граматикай формой, кун ӝиай цэнтой да милой дэ
вортой, кай дикай вортарой, шайнис ал ми тиа артифика кай колоса
машино, кэ ми нэ унуфое дирадис ал ми: "фор ла рэвойн! тиу чи
лаборо нэ эстас лаў һомай фортой,"--кай тамэн ми чиам рэвэнадис ал
миа рэво.

Гэрманан кай Францан лингвойн ми эллэрнадис эн инфанэцо, киам они нэ
повас анкораў компари кай фари конклудойн; сэд киам, эстантэ эн ла
5-а класо дэ гимназио, ми комэнцис эллэрнади лингвон Англан, ла
симплэцо дэ ла Англа граматико жэтиӝис эн миайн окулойн, прэципэ
данк' ал ла крута трансиро ал ӝи дэ ла граматикой Латина кай Грэка.
Ми римаркис тиам, кэ ла ричэцо дэ граматикай формой эстас нур блинда
һисториа оказо, сэд нэ эстас нэцэса пор ла лингво. Суб тиа инфлуо ми
комэнцис сэрчи эн ла лингво кай форжэтади ла сэнбэзонайн формойн,
кай ми римаркис, кэ ла граматико чиам пли кай пли дэгэлас эн миай
маной, кай балдаў ми вэнис ал ла граматико плэй малгранда, киу
окупис сэн малутило пор ла лингво нэ пли ол кэлкайн паӝойн. Тиам ми
комэнцис пли сэриозэ фордониӝи ал миа рэво. Сэд ла грандэгулай
вортарой чиам анкораў нэ ласадис мин транквила.

Уну фоён, киам ми эстис эн ла 6-а аў 7-а класо дэ ла гимназио, ми
оказэ турнис ла атэнтон ал ла сурскрибо "Швэйцар_ская_," киун ми
ям мултайн фоёйн видис, кай постэ ал ла элпэндажо "Кондитор_ская_."
Тиу чи "ская" экинтэрэсис мин кай монтрис ал ми, кэ ла суфиксой
донас ла эблон эл уну ворто фари алиайн вортойн, киуйн они
нэ дэвас апартэ эллэрнади. Тиу чи пэнсо экпосэдис мин тутэ, кай
ми субитэ эксэнтис ла тэрон суб ла пиэдой. Сур ла тэрурайн
грандэгулайн вортаройн фалис радио дэ лумо, кай или комэнцис рапидэ
малграндиӝи антаў миай окулой.

"Ла проблэмо эстас солвита!"--дирис ми тиам. Ми каптис ла идэон при
суфиксой, кай комэнцис мултэ лабори эн тиу чи дирэкто. Ми компрэнис,
киан грандан сигнифон повас һави пор ла лингво консциэ крэата ла
плэна узадо дэ тиу форто, киу эн лингвой натурай эфикис нур партэ,
блиндэ, нэрэгулэ кай нэплэнэ. Ми комэнцис компари вортойн, сэрчи
интэр или константайн, дифинитайн рилатойн кай чиутагэ ми
форжэтадис эл ла вортаро нован грандэган сэрион да вортой,
анстатаўигантэ тиун чи грандэгон пэр уну суфиксо, киу сигнифис
цэртан рилатон. Ми римаркис тиам, кэ трэ гранда амасо да вортой пурэ
_радикай_ (экз. "патрино," "малларӝа," "транчило," к.т.п.) повас
эсти фацилэ трансформитай эн вортойн _формитайн_ кай малапэри эл ла
вортаро. Ла мэханико дэ ла лингво эстис антаў ми квазаў сур ла
манплато, кай ми нун комэнцис ям лабори рэгулэ, кун амо кай эспэро.
Балдаў пост тио ми ям һавис скрибитан ла тутан граматикон кай
малграндан вортарон.

(_Финигота эн ла проксима нумэро_).


ТҺЭ БИРТҺ ОФ ЭСПЭРАНТО.

Фрээлy транслатэд, фром ан Эспэранто вэрсион оф а Приватэ Лэттэр
оф Др. Замэнһоф wриттэн ин Руссиан, бy Ёһн Эллис.


"... Yоу аск мэ һоw ит wас тһат тһэ идэа оф црэатинг ан интэрнатионал
лангуагэ оццуррэд то мэ, анд wһат wас тһэ һисторy оф тһэ Эспэранто
лангуагэ фром тһэ тимэ оф итс биртһ тилл то-даy? Тһэ энтирэ публиц
һисторy оф тһэ лангуагэ, тһат ис то саy, бэгиннинг фром тһэ даy wһэн
И гавэ ит то тһэ wорлд, ис морэ ор лэсс кноwн то yоу; фуртһэр, ит ис
нот оппортунэ ноw, фор манy рэасонс, то тоуцһ упон тһат пэриод; И
wилл цонсэqуэнтлy рэлатэ то yоу, ин гэнэрал линэс, мэрэлy тһэ сторy
оф тһэ биртһ оф мy лангуагэ.

"Ит wоулд бэ диффицулт фор мэ то тэлл yоу алл тһис ин дэтаил, фор
муцһ оф ит И һавэ мyсэлф форготтэн. Тһэ идэа, то тһэ рэалисатион оф
wһицһ И һавэ дэдицатэд мy wһолэ лифэ, струцк мэ (ит ис ридицулоус то
мэнтион ит) ин мy эарлиэст цһилдһоод, анд фром тһат тимэ нэвэр лэфт
мэ. Тһис цирцумстанцэ wилл партлy эxплаин wһy И һавэ лабоурэд упон
тһэ маттэр wитһ со муцһ дэтэрминатион, анд wһy, ин спитэ оф алл
диффицултиэс анд һардсһипс, И һавэ нот абандонэд тһэ идэа, ас манy
отһэр wоркинг ин тһэ самэ фиэлд һавэ донэ.

"И wас борн ин Биэлстоцк, ин тһэ дэпартмэнт оф Гродно (Руссиа), wһэрэ
И спэнт тһэ даyс оф мy боyһоод. Тһис фортуитоус цирцумстанцэ
дэтэрминэд тһэ дирэцтион оф мy футурэ амбитионс, фор тһэ инһабитантс
оф Биэлстоцк арэ оф фоур диффэрэнт натионалитиэс--Руссианс, Полэс,
Гэрманс, анд Еwс--эацһ оф wһицһ спэакс а сэпаратэ лангуагэ, анд ис
он бад тэрмс wитһ тһэ отһэрс. Тһэрэ, морэ тһан анywһэрэ элсэ, ан
импрэссионаблэ натурэ фээлс тһэ һэавy мисфортунэ оф дивэрситy оф
тонгуэс. Онэ ис цонвинцэд ат эвэрy стэп тһат тһэ дивэрситy оф
лангуагэ ис тһэ онлy, ор ат лэаст тһэ цһиэф, цаусэ wһицһ сэпаратэс
тһэ һуман фамилy анд дивидэс ит инто инимицал сэцтионс.

"И wас броугһт уп ас ан идэалист. И wас таугһт тһат алл мэн арэ
бротһэрс; мэанwһилэ ин тһэ стрээт анд ат һомэ эвэрyтһинг, ат эвэрy
стэп, цомпэллэд мэ то фээл тһат _һуманитy_ доэс нот эxист, тһат тһэрэ
арэ онлy Руссианс, Полэс, Гэрманс, Еwс, этц. Тһис тһоугһт эвэр
дээплy троублэд мy боyисһ минд--алтһоугһ манy маy смилэ ат тһэ
тһоугһт оф а лад сорроwинг фор һуманитy. Бут ат тһат тимэ ит сээмэд
то мэ тһат тһэ 'гроwн упс' поссэссэд ан алмигһтy поwэр, анд И саид то
мyсэлф тһат wһэн И wас гроwн уп И wоулд уттэрлy диссипатэ тһис эвил.

"Литтлэ бy литтлэ И бэцамэ цонвинцэд, оф цоурсэ, тһат тһэсэ тһингс
wэрэ нот со працтицаблэ ас ин мy боyһоод И һад имагинэд; онэ бy онэ И
цаст асидэ мy вариоус цһилдисһ утопиас, бут тһэ дрэам оф онэ синглэ
тонгуэ фор алл манкинд И нэвэр цоулд диспэл. Ин а дим фасһион, wитһоут
анy дэфинэд план, ин сомэ wаy ит аллурэд мэ. И до нот рэмэмбэр wһэн,
бут, ат алл эвэнтс, ит wас вэрy эарлy, И арривэд ат тһэ цонсциоуснэсс
тһат ан интэрнатионал лангуагэ wас поссиблэ онлy иф ит wэрэ нэутрал
анд бэлонгэд то нонэ оф тһэ ноw-эxистинг натионалитиэс.

"Wһэн И пассэд фром тһэ Биэлстоцк Гyмнасиум[2] то тһэ Сэцонд
Цлассицал Сцһоол оф Wарсаw, И wас фор сомэ тимэ сэдуцэд бy тһэ дэад
лангуагэс, анд дрэамэд тһат сомэ даy И wоулд травэл тһроугһоут тһэ
wорлд, анд ин фламинг wордс пэрсуадэ манкинд то рэвивэ онэ оф тһэсэ
лангуагэс фор тһэ цоммон усэ. Субсэqуэнтлy, И до нот ноw рэмэмбэр
һоw, тһэ цонвицтион цамэ то мэ тһат тһат wас ан импоссибилитy, анд И
бэган, индистинцтлy, то дрэам оф а нэw анд артифициал лангуагэ. И
офтэн мадэ аттэмптс, инвэнтинг а профусион оф дэцлэнсионс анд
цонюгатионс, бут тһэ лангуагэ оф ман, wитһ, ас ит сээмэд то мэ, итс
эндлэсс масс оф грамматицал формс, итс һундрэдс оф тһоусандс оф wордс
анд пондэроус дицтионариэс, аппэарэд то бэ суцһ а цолоссал, анд yэт
трицкy, мацһинэ тһат манy а тимэ И эxцлаимэд--'Аwаy wитһ дрэамс! тһис
лабоур ис бэyонд һуман поwэрс!' Бут, ин спитэ оф алл, И алwаyс
рэтурнэд то мy дрэам.

"Ин цһилдһоод (бэфорэ И цоулд макэ цомпарисонс ор wорк оут
цонцлусионс) И һад лэарнт Фрэнцһ анд Гэрман, бут wһэн, бэинг ин тһэ
5тһ цласс оф тһэ гyмнасиум, И бэган то студy Энглисһ, тһэ симплицитy
оф итс граммар фласһэд упон мy цомпрэһэнсион, тһанкс, цһиэфлy, то тһэ
wэарисомэ плоугһинг тһроугһ тһэ Грээк анд Латин граммарс. И обсэрвэд
тһат тһэ рицһ wэалтһ оф грамматицал формс wас нот а нэцэсситy, бут
мэрэлy тһэ блинд рэсулт оф аццидэнтал һисторy. Ундэр тһат инфлуэнцэ И
рэцоммэнцэд мy рэсэарцһ инто лангуагэ, анд дисцардэд тһэ уннэцэссарy
формс, анд И нотицэд тһат тһэ граммар эвэр анд эвэр мэлтэд ундэр мy
һандс, анд соон И арривэд ат а тинy граммар, wһицһ, wитһоут цаусинг
анy дисадвантагэ то тһэ лангуагэ, оццупиэд онлy а фэw пагэс. Тһэн И
бэган то дэвотэ мyсэлф то мy дрэам морэ сэриоуслy. Стилл, тһэ гиант
дицтионариэс лэфт мэ но пэацэ оф минд.

"Онэ даy, wһэн И wас ин тһэ 6тһ ор 7тһ цласс ат тһэ гyмнасиум, мy
аттэнтион wас, бy цһанцэ, турнэд то тһэ сигн 'Швэйтская'
(дринк-сһоп), анд цлосэ бy то тһэ сигн 'Кондиторская' (сwээт-сһоп).
Алтһоугһ И һад сээн ит манy тимэс бэфорэ, тһис 'ская' ароусэд мy
интэрэст, анд сһоwэд мэ тһат бy мэанс оф суффиxэс И мигһт макэ онэ
wорд инто отһэрс, wһицһ нээд нот бэ сэпаратэлy лэарнэд. Тһис тһоугһт
тоок цомплэтэ поссэссион оф мэ, анд алл ат онцэ И фэлт тһэ гроунд
бэнэатһ мy фээт. А раy оф лигһт һад фаллэн упон тһэ тэррифиц гиант
дицтионариэс, анд тһэy бэган то сһринк рапидлy бэфорэ мy эyэс.

"'Тһэ проблэм ис солвэд,' И цриэд. И сэизэд тһис идэа оф суффиxэс,
анд бэган то wорк һард упон ит. И ундэрстоод һоw импортант ит wас то
макэ фулл усэ оф тһис поwэр--wһицһ, ин натурал лангуагэс, плаyс онлy
а партиал, блинд, иррэгулар анд инцомплэтэ _рôлэ_--wһэн цонсциоуслy
црэатинг а нэw лангуагэ. И бэган то цомпарэ wордс, то эxаминэ тһэир
цонстант анд дэфинэд рэлатионсһипс, анд эвэрy даy И цаст оут фром тһэ
дицтионарy а фрэсһ васт сэриэс оф wордс, субститутинг фор тһис масс а
синглэ суффиx, wһицһ сигнифиэд а цэртаин фиxэд рэлатионсһип. И нэxт
рэмаркэд тһат а грэат нумбэр оф wордс, һитһэрто рэгардэд пурэлy ас
'роотс' (суцһ ас 'мотһэр,' 'нарроw,' 'книфэ'), мигһт эасилy бэ
трэатэд ас 'формэд wордс,' анд дисаппэар фром тһэ дицтионарy. Тһэ
мэцһанисм оф лангуагэ стоод бэфорэ мэ ас тһоугһ ит wэрэ упон тһэ палм
оф мy һанд, анд, инспирэд бy ловэ анд һопэ, И бэган то wорк
сyстэматицаллy. Афтэр тһат И соон һад тһэ энтирэ граммар анд а смалл
дицтионарy ин манусцрипт."


ФООТНОТЭ:

[2] Сцһоол прэпараторy фор тһэ Унивэрситy.




НИАЙ ЛИБЭРТЭМПОЙ.


Синёро Һ. Воитурэт (дэлэгито дэ ла Тоуринг Цлуб дэ Францэ) скрибис
ал ми "Ла тутэ адмиринда ландо, лоӝита сур ла лимой дэ Француё кай
Свисуё, номата Юра, эстас нэ суфичэ коната дэ алиландай туристой."
Ми дэзирас данки лин про лиа сцииго чар ӝи мэморас ал ми уну эл ла
плэй грандай плэзурой дэ ла мондо, ла турисмон бициклэтэ. Эблэ мултэ
да миай лэгантой нун экпэнсадас сиайн либэртэмпойн, кай пропонас ири
эн рэгионойн ӝис нун нэконатайн, киэ или повос рэнконти
дивэрсландайн гэсамидэанойн. Ми мэм интэнцас тиун чи фари, кай ми
плэзурэ донос сциигойн ал чиуй, киуй илин пэтос, при ла алиланда
бициклэта турисмо. Ми ӝое мэморас ла плэзурэгайн импрэсойн киуйн
фарис е ми ла бэлажой дэ тиу чи жусномита Юра, кай ла апуда
Дэпартэмэнто дэ л'Аин. Дум ла пасинта Маё ми фарис вояӝон дэ думил
киломэтрой, кун миа патро, кай видис мултайн эл ла плэй бэлай
рэгионой эн Француё, Свисуё, Италуё, Гэрмануё кай Бэлгуё пэр
бициклэто. Ла плэзуро вэрэ эстис плэзурэго. Сэд тиатэмпэ ми нэ
конатиӝис кун Эспэрантистой; кай ми прэзэнтас ал ми кэ ла сама
вояӝо нун эстус пли ол плэзурплэнэга, чар ми конас ла адрэсойн дэ
мултай Эспэрантистой, киуй дэзирас паролади Эспэрантэ кун ни, аной дэ
алиа, сэд тамэн, трэ проксима ландо. Сэ иай эл ви, гэлэгантой миай,
дэзирас рицэви кэлкайн эл тиуй чи адрэсой, ми сэндос илин ал ви;
кай ми эстас цэрта кэ ви нэниам бэдаўрос кэ ви эстас фидинтай е
Эспэранто пор плэзурплэниги виайн либэртэмпойн. Пор туристой, ла
гранда һэлпо, киун донас коно дэ ла лингво интэрнациа вэрэ эстас
нэфоргэсинда. Пэр ӝи, ви повас лэрни мултэ да интэрэсэгай афэрой,
киуйн алиэ виэ тутэ нэ элтровус. Ми скрибас тиуйн чи линиойн
һодиаў чар ла либэртэмпой ям алпроксимиӝас. Ми чиам плиамас ла
лонгайн тагойн дэ ла принтэмпо ал ла вармэгай, кай офтэ полвплэнай,
тагой дэ ла сомэрай монатой. Тиэл ми прэскаў чиам элэктис ла Юниан
монатон пор бициклэта вояӝо интэр ла бэлажой дэ миа пропра ландо,
аў, пли бонэ, интэр ла монтой кай лагой дэ пли малпроксимай ландой,
киэ тровиӝас бонэгай воёй, кай киэ ла чиутага вивадо эстас тиэл
малсама е ла ниа. Сэд сэндубэ мултай эл ни Эспэрантистой дэзирас
форвояӝи эч пли фруэ. Эблэ кэлкай эл ни ям эстос фориринтай
антаў ла Паско, кай ӝиа Априла Эспэрантист. Ал чиуй, киуй
повас, ми корэ консилас вояӝи алиландэ, кай пэрсонэ прови ла
һэлпон, киун ла лингво интэрнациа донос.

Тамэн ми һавас дуан, кай нэ малиндан цэлон. Мултай эл ви сэндубэ
эстас аной дэ ла фама _Цyцлистс' Тоуринг Цлуб_. Кай ви ям сциас кэ
ла _Тоуринг Цлуб дэ Францэ_ эстас ла плэй нотинда һэлпанто дэ ниа
кара афэро эн Француё. Ну, чу ла Ц.Т.Ц. нэ дэвас анкаў клоподи при
Эспэранто? Ми ӝин крэдас, кай ми фидас, кэ антаў нэ лонгэ, ӝи
фарос ион пор ла афэро. Эн ла _Ц.Т.Ц. Газэто_ дэ тиу чи Марта
монато, тровиӝас артиколо при ла лингво, кай ми фэрворэ пэтэгас, кэ
чиуй ла Эспэрантистай мэмброй дэ ла Ц.Т.Ц. скрибу ал ла Рэдакторо дэ
ӝиа Газэто, кай диру кэ или эстас интэрэситай, кай кэ или эспэрас кэ
ла Ц.Т.Ц. клоподос при Эспэранто, самэ киэл ла Т.Ц.Ф. ям эстас
фаринта. Тионфарантэ, чиуй мултэ һэлпос нин, кай гайнос корэган
данкэспримон дэ ла тутмонда Эспэрантистаро.

  Ла Рэдакторо.




ЛА ЛИНГВО ДЭ ЛА ФЛОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Бэн Элмy.


Ми нэ интэнцас пароли при ла тиэл номата флорлингво, пэр киэс һэлпо
тимэмай амантой иам кураӝис малковри ла фламон дэ кашита пасио. Тиу
чи лингво нур эстис систэмо дэ силэнтай сигналой; экзэмплэ, ла
сопиранта чиэлблуа Нэ-мин-форгэсу; ла модэста Виоло дэ эспэро; ла
дэликатодора Рэсэдо[3] анонцантэ кэ "Миай эцой супэрас миайн
чармойн"; ла Розо руӝанта, эмблэмо дэ симпатио рэципрока. Ми тутэ
ласос тион чи ал ла юнулой дэ ла брула Ориэнто, киэ, они дирас, ла
фиктива флорлингво фариӝис спэрта сциадо, кванкам нур иом комисиита
ал ла вулгара кай малварма нигро кай бланко дэ либрой прэситай.

Сэд эн тиа лингво, ла флорой нур утилиӝас квазаў сэнволай илой пор
эсприми иан сэнтон аў сциигон солэ һоман. Ми, до, пливолас пэнси кай
пэнсиги при ла лингво киун узас ла флорой мэм, пор сцииги сиайн
пропрайн дэзиройн кай бэзонойн ал алиай вивай эстажой; чу инсэкто,
чу бирдо аў бэсто, чу эч ла һомо анкаў. Чэ мултэ да бэлай
флорой сиа расдаўриго мэм дипэндас дэ ла апудэсто дэ тиай фрэмдай
кунһэлпантой.

Тамэн ла флорой--кун сиай постфруктой нэ посэдас вортойн аў эч
сонойн эн сиа лингво; эфэктивэ, тио чи эстас анкораў нур "систэмо
дэ силэнтай сигналой"; колоро, формо, одоро, густо--ен эстас ла
солай римэдой дэ ла флорой пор алтири ла инсэктойн киуй
интэрфруктигос ла гэфлоройн, кай ла бирдойн аў бэстойн киуй постэ
форпортос кай диссэмос ла сэмойн. Дэлогитай дэ иом да миэло, ла
абэлой, папилиой, фавой, мушой, аў скарабэтой, фариӝас амбасадорой
дэ амо интэр ла сэнмовай гэфлорой; кай рэкомпэнцитай дэ бонгуста
фрукто, ла бирдой аў бэстой фариӝас портантой дэ сэмой, нуксой,
кэрной,--киэс суфича пропорцио энтэриӝос финэ эн тэро фрэша,
малпроксимэ дэ ла парэнцай флорой.

Сэндубэ ла дифэрэнца конструажо кай эцой дэ ла дивэрсаспэцай
флорой сэрвас спэциалэ пор алвоки ал тиуй чи ла плэй дэцайн кай
таўгайн сэндитойн, чу дэ ла амо, чу дэ ла пропагандо. Анкаў
эстас факто алцэртига, кэ тиай флорой киай бэзонас нур ла вэнтон
пор эфэктиги сиан фруктигон, чиам эстас флорой нэримаркиндай
про колоро, формо, аў одоро; кай нэниам крэас миэлон.

Чу ла флорой аў крэскажой һавас иан консциэнцон аў пропран волон,
е сиай агой аў функциадой? Чу вэрэ "ла квэрко трэмэтас чэ ла унуа
бато дэ ла һакило" киэл кантас ла поэто? Антаў нэлонгэ ла
ботаникистой кутимис дири кэ чиуй агой дэ ла флорой эстас нур
функциадой аўтоматай, сэн пропра воло аў интэлигэнто дэ ла флоро
мэм. Ла аво дэ ла фама Цһарлэс Дарwин эстис, шайнэ, ла унуа
обсэрванто киу кураӝис пэнси кай дири кэ ла крэскажой посэдас ион
аналогиан е ла инстинкто аў прудэнто дэ ла вивулой бэстай. Пост нур
иом да ярой, Wордсwортһ анкаў дирис:--

  "Ми цэртэ крэдас--чиу кара флор'
  Ӝуадас ла аэрон киун спирас."

Цһарлэс Дарwин мэм плибонигис кай трэ цэртигис ла тэмон дэ сиа аво;
кай, эн нунай тагой, Дро. Й. Э. Таyлор вэркис плэй интэрэсан кай
мириндан либрон при ла "Сагацэцо кай Моралэцо дэ ла Крэскажой." Ми
дэвус анкораў цити мултэ да вэркистой, англай кай алиландай--Сһэллэy,
Тэннyсон, Лоwэлл, Еффэриэс, Фламмарион, Маэтэрлинцк, Карр, к.т.п.,
сэд миа спацо ям эстас плэнигита. Эблэ, чэ эстонта оказо, ниа
эстимата Рэдакторо пэрмэсос кэ ми скрибу иом плу при тиуй обсэрвэмай
вэркистой, киуй һавис корорэлон пор аўскулти, кай цэрбон пор
компрэни, ла силэнтан пароладон дэ ниай һумилай гэфратой, ла флорой.

  Бэн Элмy.


ФООТНОТЭ:

[3] Мигнонэттэ.




ДУ ФАБЛОЙ ДЭ ЛАФОНТАИНЭ.


_Ла Корво кай ла Вулпо._--Бэлэга корво, сур арбо сиданта, тэнис эн
сиа бэко фромаӝон. Вулпо алтирита дэ ла бонодоро, дирис ал ли: "Ну!
Бонан тагон, Виа Корва Мошто! Киэл бэла ви эстас! Киом ви шайнас ал
ми бэлэга! Ми нэ волас мэнсоги; сэ виа вочо эстас тиэл бэла, киэл
эстас виа вэстажо, ви эстас ла Фэниксо эл ла лоӝантой эн тиуй чи
арбарой."

Чэ тиуй чи вортой, про ӝоего эксалтис ла корво, кай, пор аўдиги
сиан бэлсонан вочон, ли ларӝэ малфэрмис сиан бэкон, кай прэтэрласис
сиан фромаӝон.

Туй эккаптис ӝин ла вулпо кай дирис: "Миа бэла синёро! Сцииӝу кэ
чиу флатуло вивас пэр ла афэрой дэ тиуй, киуй крэдас е ли. Тиу чи
лэционо сэндубэ эгалвалорас фромаӝон."

Ла корво, һонтанта кай конфуза, журис (сэд иом тро малфруэ) кэ дэ
нун, нэниу тромпос лин.

_Ла Гароло[4] кай ла Плумой дэ ла Паво._--Паво шанӝис плумойн:
Гароло прэнис илин, кай пэр или син вэстис. Постэ ли алирис пор
промэнади, трэ фиэра, интэр алиай павой. Ли крэдис кэ ли эстис
эминэнтуло! Иу рэконис лин; чиуй лин мокис, кай странгманиэрэ
сэнвэстигис лин. Ли рифуӝис чэ сиайн самулойн кай или форпэлис лин.

Эстас суфичэ да дупиэдай Гаролой киэл ли, киуй офтэ орнамас син пэр
тио, кион или штэлис ал ла алиай: Они номас илин "Вэркоштэлистой."[5]
Ми нэ паролос при или; или нэ эстас индай е тио.

  О.W. 7074 (Француё).


ФООТНОТЭС:

[4] Яy.

[5] Плагиарy.




ЛА ЧИЭЛАЙ ПОРДОЙ.

Оригиналэ Вэркита дэ Й. Һ. Мэyрицк.


Ричэгуло кушис суфэранта литэ. Парэнцой, амикой, кай конатулой
чиркаўстарис, сэд ли нэ аўдис плу. Омброй дэ ла морто экмаллумигис
лиайн окулойн: ла вочой дэ ла чээстантой шайнис ал ли фориги:
финэ, эч ла чамбро малпроксимиӝис.

Ли эстис вивинта мултэ да ярой. Чио, кио повис ӝоїги ла һоман
корон, эстис пор ли атингэбла. Тиэл эстас ла мона пово.

Ли нэ эстис малбонуло, лаў ла ординара сигнифо дэ тиу чи ворто; они
эч повус дири, кэ ли эстис бонуло; сэд лиа бонэцо эстис дэ спэцо
нэгатива. Ли нэ фарис мултэ да малбонажой, сэд цэртэ ли прэскаў
нэниам фарис бонажон.

Нун чио эстис финита. Тэрай афэрой вэлкис эл лиа ригардо. Миринда
малпэзэцо, ал ли нэкомпрэнэбла, лин посэдис. Ли квазаў рапидэ флугис
тра ла аэро. Финэ ли син сэнтис дэвиӝита һалти эн рэгионо лумигита
пэр милой да глорай радиой, элирантай эл нэвидэбла цэнтро.

Экгаянтэ, ли волис аутаўэнири. Субитэ эстажо е диа бэлэцо, апэрис
эл ла лумо, кай дирис--

"Кион ви дэзирас тиэ чи, чэ ла чиэлай пордой?"

"Ми дэзирас энири" рэспондис ла ричэгуло.

"Амико, нэ эстас эблэ, чар ви нэ таўгас. Дум виа тута виво ви чиам
эстис синригардэма; ви нэниам вин ӝэнис при ла чагрэной кай
малфэличэцой дэ виай симилулой. Тиу чи локо нэ эстас пор тиэлой.
Сэд бонэ аўскулту, амико, виа тэра виво нэ анкораў эстас финита.
Зоргу, до, кэ ви нэ дэновэ малузу виан оказон."

Тион диринтэ, ла бэла анӝэло малапэрис.

Ла ричэгуло рэвэнис тэрэн кай лиа анимо рээнирис сиан корпон.

Эч дум тиу чи маллонга тэмпо киам лиа корпо нэ монтрис плу сигнойн
дэ виво, кай они пэнсис кэ ли эстис мортинта, лиа ричэцо крэскигис
маламон е ла корой дэ ла чээстантой. Аварай пэнсой маламикигис
илин, уну контраў ла алиа. Ла ричэгуло вэкиӝис. Они лин гратулис
пэр симулитай бондэзирой, кай ла чагрэнитай чээстантой форирис.

Ла ричэгуло балдаў рэсаниӝис, сэд ла мэморон дэ сиа чиэла вэтуро
ли форгэсис нэниам. Лиа нуна виво эстис тутэ малсимила ал ла антаўа.
Ли рэнонцис е чиуй луксажой, кай симплэ вивадис, кай либэрэ
донацис мултэ да моно пор ла плибониго дэ ла һомаро.

Эн таго ли дэновэ малсаниӝис кай шайнэ мортис. Алвэнинтэ чэ ла
чиэлай пордой, ла глора анӝэло рэнконтис лин, кай дэновэ
малпэрмэсис кэ ли эниру, дирантэ кэ ли нэ таўгас: "Ми сциас кэ ви
интэнцас дири ал ми, кэ ви либэрэ донацис эл виа ричэцо. Ми ям
сциас тион. Сэд нур эл виа плэнэцо ви эстас донинта. Ла туто дэ тиуй
чи донацой нэниам костис ал ви эч сэнигэтон. Фориру, амико, рэстас
анкораў пор ви иом да тэрвиво. Сэд мэмору кэ тиу чи эстас ла ласта."

Ла анӝэло тиам малапэрис кай, сопирантэ, ла ричэгуло син тровис
тэрэ.

Ли профундэ консэрвис эн ла мэморо тиун чи чиэлан сонӝон кай финэ
дэцидис дисвастиги сиан тутан биэнон пэр бонагой. Балдаў ли фариӝис
малричэгуло кай спэртэ элтровис ла сигнифон дэ малричэцо. Тиэл, ли
вэрэ мортис, кай алвэнис ал ла пордой глорай. Ла бэла анӝэло тиун
чи фоён паролис кун ли пли ӝэнтилэ, кай пли долчэ ол антаўэ:
"Кара миа амико! Чу ви пэнсас кэ ми нун повас вин энириги тра ла
чиэлай пордой?"

"Һо! Синёро, ми пэнсис кэ цэртэ ми повус энири. Ви бонэ сциас кэ ми
фарис чион, кион ми повис пор ӝин мэрити."

"Ми сциас чион, тамэн про тио ми нэ правэ агус, сэ ми вин энласус."

Е тиуй чи паролой, фортурнис ла компатинда малричэгуло. Ли шайнис
тиэл малфэлича кэ эч ла анӝэло сопирис, кай дирис: "Нэ, рэсту до.
Ми нэ эстас диринта кэ ми нэ вин энласос. Ми нур дирис кэ ла плимулто
да виай агой нэ таўгас пор кэ ви тиэн чи эниру. Тамэн, эл виай
тутай агадой, эстас алмэнаў уну, киу гайнос пор ви энирон тра тиуй
чи пордой. Эблэ ви форгэсис ӝин: Ен--" кай туй ла малричуло видис
антаў ли, киэл эн спэгуло, прэскаў форгэситан эпизодон эн сиа
вивадо. Ӝи оказис нэ лонгэ антаў лиа морто, киам ли эстис трэ, трэ
малрича. Эн таго, лацигитэ пэр лонга пиэдвэтуро, ли воёфланкэ
рипозис. Ли эстис трэ малсата кай трээгэ соифис. Эн сакэто ли посэдис
малмултэ да винбэрой, кай пэцэтон да пано: Эн ботэло ли анкаў һавис
кэлкайн гутойн да акво, киуйн ли трэзорэ эстис гардинта чар ла
рэгионо эстис дэзэрта, кай эстис сэкэга сэзоно. Манӝонтэ, ли видис
кнабэтон лаўтэгэ плорантан. Видэблэ ла малграндуло войпэрдис кай
сэнцэлэ вагис. Туй лиа коро плэниӝис е компато. Прэнинтэ ла
кнабэтон эн сиайн бракойн, ли транквилигис лин. Балдаў ли элтровис
кэ ла юнуло эстис пэр малсато кай соифо свэнонта. Ли туй донис ла
тутон да сиа пано, винбэрой кай акво, кай плэзурэ ригардис ла
кнабэтон чион манӝи. Постэ ли портис ла инфанон кэлкэ да мэйлой
ӝис ла проксима вилаӝо, киэ ли элтровис ла гэпатран домон. Сэн
атэндантэ иан данкэспримон, ли рапидэ форкурис, лацэга, малсата кай
соифанта, нэсциантэ киэ ли тровус аквэрон аў панан пэцэтон.

Тио чи пасис антаў ли киэл сонӝа пэнтражо, кай дум ли мирадис, ла
анӝэла вочо дирис "Чу ви нун компрэнас, амико миа! Чу ви нэ нун
эквидас кэ антаўэ, киам ви эстис ричэгуло, ви чиам пагис, кай
алиай клоподис пор ви. Сэд е тиу чи оказо ви мэм агис, ви мэм
суфэрис. Эниру до ла пордойн чиэлайн!"






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 5, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 5 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 30992-0.тxт ор 30992-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/0/9/9/30992/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
