*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 62118 ***

А. НИЭМОЕWСКИ

ЛЭГЭНДОЙ

  Кун пэрмэсо дэ ла аўторо
  эл ла пола оригинало традукис
  Бронисłаw Куһл

  Кун антаўпароло дэ
  Антони Грабоwски

Дуа, корэктита элдоно


  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1923
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО




  ЧИУЙ РАЙТОЙ ЭСТАС РЭЗЭРВАТАЙ
  ПРЭСЭЁ БРЭИТКОПФ & ҺÄРТЭЛ, ЛЭИПЗИГ




ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО

              Паӝо
  Антаўпароло    7
  Тэнтистой     11
  Майлах        35
  Адмоно        48
  Ду дисциплой  71




АНТАЎПАРОЛО


А. Ниэмоеwски (лэгу: Немоески), ла аўторо дэ ла „Лэгэндой“, эстас
талэнта пола нунтэмпа вэркисто, киу колэктис ям ричан риколтон дэ
сиа литэратура агадо.

Ниэмоеwски публикигис унуэ сэрион да лирикай поэзиой: „Поэзиой“,
„Субтэражой“, „Промэсита ландо“, „Брулруӝой“, „Полониа ирридэнта“,
„Чэфурбо“, „Пэтэгой“, „Уртикой“. Чиэ эн или брилас бэла арта
формо кай нобла тэндэнцо, сэд спэциалэ грандан талэнтон элмонтрис
Ниэмоеwски эн ла поэмой, эн киуй ли кантас при ла ӝоёй кай суфэрой
дэ ла лабористай сфэрой.

Постэ Ниэмоеwски вэркис ла драмойн: „Фамилио“, „Тиу таго“, „Рокита“,
„Фабэло“, кай ла раконтойн: „Лэтэрой дэ фрэнэзуло“, „Лэгэндой“
ктп. -- Плуэ сэквис лиай литэратурай студой при ла пола литэратуро
(Wyспиански) кай билдой эл систэмай вояӝой тра Эўропо, Эгиптуё,
Палэстино, Сирио ктп.

Ла фрукто дэ тиуй вояӝой эстис интэралиэ анкаў ду волумой да
ориэнтландай новэлой „Эл суб полво дэ ярцэнтой“, киуй формас эн ла
литэратура агадо дэ л' аўторо трансирон дэ бэлэтристико ал прэцизай
студой, чар Ниэмоеwски, комэнцинтэ киэл артисто, трансформиӝис
иом пост иом эн сциэнцистон кай дэдичис син финэ тутэ ал ла компара
эсплорадо дэ рэлигиой.

Эн тиу чи дирэкто Ниэмоеwски традукис унуэ вэркойн, дэ Рэнан кай эл
лингво грэка ла Юдан Милитон дэ Ёзэфо Флавиус, постэ ли публикигис
сэрион да малпли грандай пропрай студой: „Һисторио дэ ла Круцо“,
„Крэадо дэ ла мондо лаў библио“, „Ду библиай арбой“, кай эн ла ласта
тэмпо апэрис ла грандэга вэрко: „Дио Езус“, киун Ниэмоеwски элдонис
полэ кай эн пливастигита пропра гэрмана традуко. Тиун чи вэркон
ла аўторо комплэтигис анкораў пэр ла студажо: „Киал рапидис ла
дисциплой ал Эмаус“.

Ниэмоеwски прувас эн амбаў ластай вэркой ла тэзон, кэ эн ла
эвангэлиой эстас кашитай астрай систэмой, т. э. кэ ал ла мовадо
дэ эвангэлиай пэрсоной сур тэро эстас конформай ла мовой дэ
чиэлкорпой эн прэцизэ дифинитай пэриодой. Ла алдонитай илустражой
мултэ плифацилигас ла компрэнон дэ тиуй интэрэсай малкашой,
нэприпаролэблай пли вастэ эн ла кадрой дэ тиу чи артиколэто.

Киэл уну эл чэфой дэ ла полай либэрпэнсулой Ниэмоеwски рэдактас дэ
ла яро 1906 ла органон „Мyśл ниэподлэгłа“ (Пэнсо сэндэпэнда).

Кэлкай вэркой дэ Ниэмоеwски эстас традукитай эн дивэрсайн лингвойн;
анкаў ниа эспэранта литэратуро посэдас ям кэлкэ да или эн лингво
интэрнациа.

Ла нуна либро „Лэгэндой“ консистас эл 4 поэзиай раконтой кай
билдой эл ла виво дэ Езуо, сэд тиу чи номо, кванкам ли эстас ла
чэфа һэроо, нэниэ эстас дирита, сэд ласита ал ла конектэмо дэ ла
лэгантой. Ли кай лиа гранда вэрко эстас трактатай дискрэтэ, кай или
формас нур ла кондукан фадэнон дэ сэрио да колорай морбилдой эл тиу
эпоко. Ла чэфан акцэнтон ла аўторо мэтис сур ла мэдион кай сур ла
маниэрон, киэл симилай идэой ӝин импрэсис. Нэ манкас анкаў алудой
при симилай рилатой эн ла һэймландо дэ л' аўторо, киэл ни видас
тион эн ла лэгэндо „Тэнтистой“. -- Кванкам ла тэмо эстас элстудита,
ла новэлиста талэнто дэ л' аўторо брилас эн ла лэгэндой плэнфортэ.
Ла тутажо вивас кай импрэсас потэнцэ ла анимон дэ ла лэганто.

Ни опиниас, кэ анкаў интэр ла эспэрантай самидэаной ла „Лэгэндой“
эстос волонтэ лэгатай, кай ни повас нур гратули ла аўторон, кэ ли
эн ла пэрсоно дэ С-ро Куһл, коната ям про лиа бэла стило эспэранта,
тровис тиэл бонан традукинтон.

Ант. Грабоwски.


НОТО

Донантэ ла пэрмэсон эспэрантиги ла „Лэгэндойн“, ла аўторо скрибис ал
ми:

„Финэ ми пэтас, кэ Ви эн 'Тэнтистой' шанӝу чиэ ла вортон 'раббони'
е 'рабби', чар тиам ми нэ конис анкораў тиун чи иомон да һэбрэа
лингво, киун ми конас нун, кай 'воцативус' шайнис ал ми эсти
'номинативус'.“

Тио эстас ла сола дифэрэнцо интэр чиуй синсэквинтай элдоной дэ
л' пола оригинало кай ла Эспэранта традуко. Чиуйн алиайн номойн
аў карактэризайн эспримойн ми пэнис консэрви -- киом тио нур эстис
эбла -- сэншанӝэ, пор нэ пэрди ла чармон, киу карактэризас ла тутан
вэркон.

Ла традукинто.




ТЭНТИСТОЙ


Эн Ерушалаим рэгис суфока атмосфэро. Ла мано дэ ла Ландэстро
экпэндис супэр чиуй партиой кай пэрмэсис ал нэниэс капо элкрэски
супэр ла алтэцо дэ л' Рома ланцо. Ла һомой окупитай пэр мэтио,
марчандистой, процэнтэгулой, ричай маллаборэмулой, пэнсантай
нур при ла опортунажой дэ л' виво, финэ лабористой кай чиуспэца
симплуларо нэ сэнтис ла пэзон дэ тиу мано. Сэд ла класой супэрай,
консэрвантай эн сиа брусто ла политикайн традициойн, дэзирантай
инфлуойн, сигнифон кай эстрэцон, ригардис пэр колэра окуло ла палацон
дэ ла Ландэстро, кай офтэ дум ла ноктой, кондукантэ сэкрэтайн
интэрконсилойн, припэнсис планойн, киуйн ла сэквонта матэно дисбловис
киэл нэбулойн. Тиуй класой сэнтис сиан фортон кай сиан малповон. Или
сэнтис сиан фортон, чар куниӝинтэ кун Синһэдрионо, или һавис ла
потэнцон чэрпатан эл ла Скрибо, ла виван вортон дэ л' пастрой кай
эминэнтан, ричэцан ситуацион; до чиркаўитай или эстис квазаў
пэр триобла гардмуро кай нэниу повис илин атаки. Самтэмпэ тамэн
или сэнтис сиан малповон, чар тиа ситуацио нэ суфичис ал или,
кай һавантэ супэр си ла сингардэман Ландэстрон, или нэ повис фари
уну пашон экстэр тиун чи триоблан мурон дэ ла окупита фэлича
позицио. Ла пополо илин эстимис, обэис кай салутис ла ричулойн;
или дэзирис, кэ тиу пополо е донита ордоно сэкву илин, киэн айн
или ӝин кондукос. Сэд тион или нэ повис эспэри. Ла пополо эстис
дорманта пулво; сэд или эн сиай анимой нэ һавис эч уну файрэрон,
пор ӝин элтири кай жэти эн тиун пулвон. Чэрпантэ сиан фортон эл
ла пасинтэцо, или нэ һавис капаблон ригарди ла эстонтэцон, кай сэ ла
рилатой фариӝус пор или эч плэй опортунай, экзистис интэр или нэк
уну һомо, капабла эсти эстро. Или эч нэ крэис ал си идэалон эн тиу
чи дирэкто. Или экпосэдис солэ ла артон малпэрмэсади, һалтигади,
малрапидиги ла фэрворойн; или тамэн нэ сциповис монтри ла воён,
һэлиги ӝин пэр идэо кай вэки ал аго. Тио эстис дирэкто сэндирэкта,
кашадо дэ чиу лумо суб барэло, атэндадо кай дэзиро маллиги чиун
нодон сэн алмэто дэ л' мано. Кай сэ иу айн ла манон интэнцис этэнди,
или каптадис лин, рэкондукис, кай эч тимис, видантэ эн ли эстонтан
дэспотон. Ла пополо тамэн, кванкам шайнэ ӝи эстис сэнвива, крэис
ал си ла идэалон дэ л' эстонта эстро. Тиу идэало эстис Мэшях,
антаўдирита дэ ла профэтой. Кай тио эстис вэрэ идэало дэ ла пополо,
сэд нэ дэ ла супэрай класой, чар или тиуйн профэтойн мартирадис кай
мортигадис. Кванкам или анкаў крэдис, кэ вэнос ла Антаўдирито,
тамэн интэр илиа крэдо кай ла крэдо дэ л' пополо эстис абисмо. Или
компрэнис ла Скрибон, ла пополо ӝин сэнтис. Ла пополо атэндис вирон,
инструантан при тио, кио эн профундо дэ чиэс коро эстис сэнтата;
ла пополо дэмандис нэниам, эл киу фамилио ла профэто дэвэнис; ӝи
атэндис нур ла агойн кай ал или нур крэдис. Сэд или постулис, кэ ал
или эсту монтрита пэрсоно, кэ ла вэнонто, малфэрминтэ ла либройн,
монтру пэр ла фингро сиан атэстон гэнэрациан, ла консэнтон дэ сиа
номо кун ла номо дэ л' антаўдиро, кэ антаў чио ли нэ эсту сурпризо
кай кэ ли трову илин прэпаритай е тиа алвэно. Думэ пасис ярой пост
ярой, ла пополо алкутимиӝис ал ла нова ордо, киу дэлонгэ фариӝис
малнова, ла малэспэриӝо экрэгис илин чиам пли фортэ, ӝис финэ или
комэнцис, пор син плифортиги, пропони планойн, капти авидэ чиун
сциигон, киу антаўдирус шанӝон, дони ал ӝи троигитан сигнифон
кай финэ эксцитиӝи пэр чио чи, крэантэ рилатойн, киуй шанӝис
илин эн потэнцайн фантомойн, дисвастигантайн ла тимон ноктэ, киам
чиуй рипозас, сэд сэнфортайн дум ла таго, киам они дэвас агади.

Чиусэмайнэ или кунвэнадис дум малфруа вэспэро чэ Каяфас, киэ или
интэршанӝис ла плэй дэталайн кай прэцизайн сциигойн при тио, кио
оказис эн дивэрсай урбой дэ ла ландо, кай эч при тио, кио эстас
оказонта эн Ромо, чар нэ манкис ал или рилатой эн ла чэфурбо дэ
л' мондо. Постэ тиуйн чи сциигойн или дискутадис кай элтирадис
конклудойн. Дум тиай кунвэной они нэ дифэрэнцигис афэройн гравайн
дэ малгравай. Чиу афэро эстис грава; тио дэпэндис дэ ӝиа куниго
кун алиай сциигой. Они раконтис до ал си кун чагрэнитай визаӝой,
эн киун ла Рома Цэзаро энамиӝис, киа эстас ла карактэро дэ тиу
чи вирино, киан инфлуон ши посэдас е ла эстро дэ л' мондо, кай
киу рээ шин инфлуас. Они припэнсис тион, чу ла консуло, сэндита
Ибэрион, фаворас илин, чу нэ, кай чу нэ эстус пли бонэ зорги,
кэ они рэвоку тиун чи консулон кай сэнду ал лиа локо алиан. Они
дискутадис анкаў чиун дэталон эл ла һэйма виво дэ ла Ландэстро, кио
эн цэрта оказо повус эсти эн Ромо профитигата контраў аў пор ли.
Каяфас аўскултис кутимэ тиуйн чи интэрпаролойн гратантэ пэр ла
фингрой интэр ла дэнтой кай ригардис атэнтэ ла паролантойн, кай нур
финэ ли прэнис ла вочон кай пэр экстэрординарэ сприта опинио солвис
чиун проблэмон, элигантэ странгэ симплан конклудон. Нур Сутэн, уну
эл ла плэй грандай ричулой, сциповис иуфое лин конвинки, чар ли
посэдис интэлэктон эблэ анкораў пли спритан, грандан элоквэнтэцон
кай анкаў малофтан синрэгадон. Сэд ли эстис һомо анкораў юна,
апэнаў тридэкяра. До ли нэ повис тиом сции, киом сциис Каяфас, киу
фалигис лиан рэзонадон пэр симпла цито дэ иа оказинтажо, пруванта ла
малконсэнтон кун ла тэорио анонцата дэ Сутэн.

Дум уну эл тиай кунсидой Сутэн сциигис, кэ рондирас эн ла урбэтой эн
акомпано дэ кэлкай дисциплой юна рабби, киу курацас пэр ла мэтадо
дэ ла маной кай вэкас интэр ла амасой адмирон. Каяфас интэрромпис
шэрцэ, кэ они повус лин алкондуки эн ла тэмплон, пор кэ ли мэту
ла манойн сур ла капойн дэ л' импостистой, прэнантай жус дэ ла
пополо нован импостон. Балдаў тамэн ла интэрпароло турнис син эн
алиан дирэктон, чар иу алпортис сциигон, кэ эн ла консилантаро,
чиркаўанта ла Цэзарон, оказис гравай шанӝой кай энирис һомой
нэконатай. Сутэн нэ партопрэнис эн плуа интэрпароло, кай эч пли фруэ
ол кутимэ форласис ла кунсидон. Дум ла вэнонта ли тутэ нэ чээстис.

Пост ду сэмайной ли тамэн вэнис рээ кай алпортис плуайн сциигойн при
тиу рабби. Чар манкис сциигой пли гравай, до они аўскултис лиан
раконтон ӝис ла фино. Ли цэртигис, кэ рабби нэ нур окупас син пэр
ла санигадо, сэд анкаў анонцас инструон, киу нэ чиурилатэ эстас
консэнта кун ла традициа интэрпрэтадо дэ ла Скрибо. Сцииго тиу
малтранквилигис Аннас-он, ла бопатрон дэ Каяфас, ла плэй алтан эн
тиу чи яро пастрон, чар ли эстис трэ постулэма эн ла афэрой дэ
л' интэрпрэто дэ ла Скрибо. Ли до комэнцис дэталэ дэмандади при тиу
инструо. Сэд Каяфас эктусэтис кай ордонис ал Сутэн раконти симплэ
тион, кио оказис, кай нэ тион, кион они паролис. Сутэн комэнцис
до ларӝэ припароли, кэ тиу рабби акирис грандан фамон чэ ла
пополо, киу тиэ кай иэ комэнцас мурмури, кэ ли эстас ла антаўдирита
Мэшях.

Тиуй вортой элвокис грандан ридон интэр ла кунвэно. Эч Аннас свингис
ла манон эн ла аэро кай ридэтис кай ла алиай дивэрсманиэрэ комэнцис
шэрци. Сутэн эксилэнтис, сидиӝис эн ангуло, сэд эстис трэ колэра.

Тиу чи синтэнадо турнис ла атэнтон дэ Каяфас, киу донис ла сигнон,
кэ они силэнтиӝу, кай ли дирис, кэ симила афэро оказис антаў дэк
ок ярой дуфое, антаў дудэк ярой унуфое кай антаў квардэк ярой
трифое. Е тио чи лэвиӝис Сутэн, жэтис планкэн тэлэрэтон, киун ли
һавис эн ла мано, кай эккриис фортэ:

-- Тиа афэро оказис анкораў нэниам!

Кай рээ фрутэмпэ ли форласис ла кунсидон.

Ла сэквонтан тагон матэнэ вэнигис лин Каяфас, ирис кун ли эн ла
ӝардэнон кай лонгэ или солэцэ интэрпаролис. Пост тиу чээсто чэ
Каяфас, Сутэн форласис ла урбон кай дум уну монато ли нэ апэрис
эн ла кунвэной. Пост монато ли рэвэнис. Чиуй лин чиркаўис кай
дэмандис, киэ ли вояӝис. Сэд ли донис рэспондойн элтурниӝайн аў
эч тутэ силэнтис. Думэ Каяфас сидиӝис сур сиа локо кай контраў ла
кутимо прэнис ла унуа ла вочон.

Ли комэнцис рэктэ дэ тио, кэ ли эстос пароланта при тиу юна рабби.
Чиуй фариӝис трэ сциволай кай кэлкай алригардис Сутэн-он, киу
сидиӝис пли малпроксимэ, маллэвис ла капон, квазаў ли ордигадис ла
пэнсойн кай син ал ио прэпарис.

Каяфас паролис, кэ ла афэро прэзэнтиӝас иом алиэ, ол тио комэнцэ
шайнис. Ла юна рабби нэ эстас иа айн тромпанто, нэк сорчисто,
нэк монколэктанто, нэк ли шайнигас профэтон, нэк анонцас афэройн
экстэрординарайн, киуйн они дэвус контраўбатали, нэк ли цэлас
эстрэцон, нэк эстас һомо, рибэлиганта ла пополон. Шайнас тамэн,
кэ ла пополо алиӝас ал ли, чар ӝи сэквас лин, аўскултас лиан
инструадон, чиркаўас лин пэр гранда шатадо, прэскаў адоро. Эстас
иуй киуй форласис ла эдзинойн кай фамилиойн кай лин сэквас; ла алиай
форжэтис сиан мэтион, пор константэ эсти чэ лиа фланко. Раконтас
һомой крэдиндай, кэ тиэл эстас. Сэд крэдиндай һомой повас һави
малпрофундан ригардон кай малфортан аўдосэнтон; или повас види нур
ла эфикон, сэд нэ ла каўзон, кай адмири ла фумон, нэ римаркинтэ ла
фламон. Сэд тиэ чи нэ тэмас при тио. Рабби эстас виро дэ ла пополо
кай тиа һомо эстас бэзона һодиаў!

Гранда миро экрэгис чиуйн. Или нэ повис компрэни ла аргумэнтойн дэ
Каяфас. Дэ чиуй фланкой они сиэӝис лин, кэ ли пликларигу, кион ли
пэнсас.

Каяфас тамэн лациӝис кай нэ волис пароли пли лонгэ. Сэд ла
сэквонтан кунсидон ли кунвокис нэ пор ла вэнонта сэмайно, сэд
пор постморгаў. Чиуй дисирис эн гранда пэнсинцитиӝо. Чар или
компрэнис, кэ, сэ Каяфас тиэл консидэрас ла афэройн, до тио эстас
эфэктивэ грава.

Ал тиу сэкванта кунсидо вэнис чиуй трэ фруэ, кай Каяфас, старигинтэ
кэлкайн эн ла антаўчамбро, пор кэ или гарду ла сэрвистарон, фарис
грандан пароладон.

Эн тиу чи пароладо ли прэзэнтис ла нунан ситуацион, нэ шпарантэ
ниграйн колоройн, нэк маллаўдойн. Ли элмонтрис, кэ эн тиу стато дэ
л' афэрой нээблэ эстас эч рэви при ла форскуо дэ л' Рома эстрэцо.
Ла пополо илин обэас, сэд нур эн ла тэмпло, сэ тамэн или ордонус ал
ӝи атаки ла гвардион дэ ла Ландэстро, ӝи вэршайнэ малобэус кай
лигитайн кондукус илин ал ла магистрато. Лэртэцо нэ манкас ал или,
сэд или тутэ нэ посэдас ла инфлуон е ла пополо. Манкас ал или һомо.
Тиа һомо повус эсти тиу юна рабби.

Постэ ли цитис мултайн экзэмплойн, прувантайн, кэ эн ординарай
кондичой рабби пост кэлкай ярой фариӝос ла плэй популара виро эн
ла ландо. Номо лиа эстос сонанта эн чиэс бушой. Дэ или дэпэндас, кэ
тио оказу пли фруэ...

Сэ ла амасо пэр лиа пэро трансирус суб илиан инфлуон, ла сэндэпэндэцо
эстус ям дуонэ акирита. Ромо нэ һавас грандайн профитойн эл ла ландо
малрича, мултфое ям рабита кай тиэл малпроксима. Ла Ландэстрой
энглутас грандайн сумойн кай офтэ эстас малкашатай илиай мэнсогой.
Пор Ромо цэртэ малопортуна эстас ла акиражо, кай вэршайнэ ӝи нэ
дисвэршус сангон пор тэни ӝин эн сиай маной. Цэтэрэ они повус
интэрконсэнти. Пор тио тамэн, пор мовиги ла амасойн эн тиун дирэктон,
они бэзонас эстрон. Тиу эстро повас эсти нур тиа һомо, киэл рабби...

Сэд тиа эстро дэвус илин абсолутэ обэи. Рабби эстас һомо эл ла амасо;
ли эстас тамэн лаў ла раконто -- интэлэкто нэ субиӝанта фацилэ ал
дирэктадо дэ алиай пэрсоной. Сэд ли эстас юна! Ла юнэцо форигас
мултайн малфацилажойн. Рабби эстас һомо симпла, ал киу дэвус плачи
ла интэррилатой кун ла плэй алтай афэрой, сэ или алвокус лин ал сиай
цэлой!

Ла пополо атэндас Мэшях-он кай дирэктас ла окулойн ал рабби. Лиай
фарой паролас мултэ. Кванкам Каяфас тион нэ крэдас кай ла юна рабби
анкаў тион нэ крэдас, кай чиуоказэ нэ дэвус тион крэди, кун ла
пополо тамэн ла афэро прэзэнтас син алиманиэрэ. Ла пополо дэвас крэди
тион, кио эстас бэзона, сэд нэ тион, кио эстас вэра. Ла пополо повас
крэди, кэ рабби эстас Мэшях.

Ал тиу чи һомо турнис ла атэнтон Сутэн. Пэр тио ли прувис, кэ ли
посэдас ла окулойн эсцэптэ виглайн кай кэ ли эстас дэстинита ал
плэнумо дэ гравай агой. Ли до мэм паролу ла цэтэрон.

Экрэгис профунда силэнто, чар чиуй эксэнтис, кэ ла афэро һавас
экстэрординаран карактэрон кай постулас мултан атэнтон пор ла
приюӝо.

Сутэн комэнцис раконти, кэ дэ лонга тэмпо ли эсплорис ла пашойн дэ
рабби кай лин ям иом экконис. Ли цитис мултайн экзэмплойн дэ ла
инфлуо, киан һавас рабби, кай конфэсис, кэ ли эстас цэртэ ла плэй
капабла интэлэкто экстэр ла мурой.

Лиа пароло эстас фрапанта, кванкам маллонга. Киэн айн ли турнас ла
окулойн, элкрэскас амасэгой, квазаў эл суб ла тэро, кай сэквас лин.
Ли акирис дэ ла эгиптай курацистой ла артон мэти ла манойн кай һавас
фортан окулон. Сутэн видис пэр пропрай окулой, киэл унуфое суб лиа
ригардо сэкиӝис фигуё.

Сэд ли эстас симплуло. Киам чиркаўас лин ла амасой, ли посэдас ла
мэмконсцион. Они нэ сциас тамэн, киэл ли агус, сэ ли стариӝус антаў
илиа кунвэно.

Ли дэвас дэзирэги ла эстрэцон, чар пэр сиай фарой партэ ли ӝин
ям экпосэдис. Эстрэцо лиа эстас ям гранда -- кай тиэ Сутэн комэнцис
пароли мокплэнэ -- эблэ ӝи нэ траирус ла урбайн пордэгойн кай тиал
тиуйн пордэгойн эвитас; сэд инвитита ӝи курбиӝос, апуд ни ӝи
элкрэскос кай ям рэвэнэ нэ пэнэтрос тра тиуй чи пордэгой.

Про тио до эстас нэпра бэзоно лин нунэ акири. Сутэн дэмандас ла
чээстантойн, чу или консэнтас е тио.

Ла чээстантой комэнцис мурмури интэр си кай турнис ла окулойн ал
Каяфас. Тиу чи кларэ кай прэцизэ конфэсис, кэ ла акиро дэ рабби
эстас афэро трээгэ грава. Ла кунвэнинтаро есис.

Тиам Сутэн прэнис рээ ла вочон кай дэмандис, чу ла чээстантой
пэрмэсас ал ли интэрконсэнти кун рабби, аў нэ. Кай сэ или пли мултэ
конфидус ал иу алиа, или диру ла номон.

Каяфас донис сигнон пэр ла мано, дэзирантэ рэспонди. Они эксилэнтис,
кай ли паролис тиаманиэрэ.

Ла афэро, киун или припэнсас, эстас эгалэ грава, киэл данӝэра.
Грава, чар ӝи игас эспэри; данӝэра, чар ӝи минацас пэр проскрипцио.
Киу эстас финэ тиу чи рабби, тион нэниу цэртэ сциас. Тиал до эстас
нэцэса эсцэпта сингардэмо. Сутэн ирас кун ли пароли. Сэд ли нунэ
паролу кун ли нур сиафланкэ, киэл виро эминэнта, сэд нэ киэл илиа
рэпрэзэнтанто. Сэ ла афэро нэ проспэрос, ла сэкрэто дронос интэр
ду парой да окулой; эн ла плэй малбона оказо элмэтос син ал данӝэро
солэ Сутэн. Сэ тамэн ла афэро ирос бонэ, тиам эстос тэмпо кунвэни
дэновэ кай эсплори ла плуайн сэквойн.

Ла кунвэнинтой консэнтис е тио унувочэ.

Сутэн эстис вэтуронта ям ла сэквонтан тагон. Фруматэнэ Каяфас
алвокис лин анкораў унуфое чэ син кай провизис пэр дивэрсай
авэртой.

Ли тимис, чу Сутэн таўгас пор тиу таско. Ли конис лин дэ ла
инфанаӝо, конис лиайн прэфэройн кай манкойн. Ла прэфэрой эстис
грандай, сэд анкаў ла манкой гравай. Сутэн нэ эстис капабла дивэни
ла карактэройн. Дэ ла плэй юнэцай ярой ли видис ла һипокритэцон кай
чэсис крэди ал ла вирто. Ли конфэсадас тион чи малкашэ кай нур
ла пэрсонай рилатой ширмис лин контраў ла публика маллаўдо, киу
чиун алиан цэртэ нэ эстус эвитинта. Сутэн опиниис, кэ чиун һомон
они повас ачэти; ли мэм я ачэтадис чион: рилатойн, амикэцон,
фидэлэцон, эч амон профундан. Каяфас нэ нэис тион принципэ, сэд
шайнис ал ли, кэ тровиӝас эсцэптой, кэ иафое эн юнай һомой
экапэрас малшатадо дэ ла ричэцо кай эч дэ ла эстрэцо кай инфлуой.
Кай рабби эстис анкораў юна. Сэд концэрнэ ла яройн ли эстис
прэскаў самаӝа кун Сутэн кай пор ла самаӝулой фацилэ эстас
интэрконсэнти. Сэд дуафланкэ дивидас илин рээ ла дэвэно кай ла мондо,
эн киу или эдукиӝадис. Мулто, гранда мулто да дубой вэнис эн ла
капон дэ Каяфас.

Сутэн аўскултантэ лиайн адмонойн, курбигис ла визаӝон мокридэ.
Киам Каяфас комэнцис пароли при ла ноблэцо, ли алригардис тиэл
атэнтэ лиайн окулойн, кэ тиу энмэтис ла фингрон эн ла бушон, кай
комэнцис элтиради эл интэр ла дэнтой ла рэстойн дэ л' манӝажой,
ригардантэ ла муройн. Сутэн сциис, кион ли интэнцис. Эн фундо дэ л'
анимо ли һавис ям ла тутан планон прэта, ла планон пли ларӝан кай
пли профундэн цэлантан, ол ла плано дэ Каяфас. Эн тиу плано рабби
дэвис эсти пордо, тра киу они энирас ла конструажон. Сэд нэ Каяфас
эстис эниронта тра тиу чи пордо.

Эн ла нунай рилатой пли суфокэ эстис ал Сутэн, ол эч ал Каяфас,
ол ал чиуй кунэ. Сутэн сэнтис эн си фортон пор комэнци ла милитон
контраў гранда парто дэ л' мондо; манкис нур ал ли ило милита. Тиу
ило эстис фариӝонта ла рабби; Каяфас -- повис эн экстрэма оказо тиун
илон бэни, сэ ли волус... Ли эстис ям һомо пасинта!

Или чиуй эстис лаў Сутэн пасинтай. Ла тута Синһэдрионо, ла тута
пастраро, тута аристократаро, эч ла сциэнцулой!

Сутэн сциис, кэ парто дэ тиу чи малбэно пэзас анкаў сур ли. Ли сола
һавис чи тиун консцион. Чиуй цэтэрай эстис блиндай.

Сэд тиуйн сэнтойн ли нэ элигис эл ла профундо дэ л' коро сур ла
визаӝон, киу пост маллонга ридэто эстис рээ малварма кай сэнэсприма,
киэл нэсурскрибита пэргамэно. Каяфас рипэтис кун акцэнто чиун
адмонон кай финэ комэнцис карэси Сутэн-он сур ла вангой кай дирис:

-- Мэмору припэнси чиун пашон, антаў ол дэциди. Мэмору прэфэрэ
прокрасти ол аги. Мэмору прэфэрэ силэнти ол пароли; прэфэрэ нэнион
фари ол фари малбонэ...

Сутэн комэнцис ям малпациэнциӝи. Сэд Каяфас анкораў лин нэ
элласис:

-- Эккону лин. Эсплору, кион ли волас. Трапэнэтру лин, кио лин флатас.
Траригарду лин, антаў ол кун ли пароли...

Субитэ ли интэрромпис, алригардис лин кай амэ чиркаўпрэнис:

-- Ви эстос иам ла чэфпастро!

Сутэн эн лиай бракой дэтурнис ла визаӝон, нэ повантэ дэтэни
мокридэтон. Ла дупинта чапо шайнис ал ли эфэктивэ инда пор ла капо
дэ Каяфас. Ли комэнцис ям рэви при ла чапо кун орай сагой.

Каяфас, пароланта при ла дупинта чапо, шайнис ал ли эсти һомо
блинда кай тутэ пасинта.

Сэд ли дисиӝис дэ ли, киэл дэ ла плэй гранда саӝуло кай чэфо дэ
сиа нацио. Ли ирис һэймэн кай пост уну һоро эстис ям экстэр ла
пордэгой дэ л' урбо.

Ла саман тагон вэспэрэ Аннас вэнис ал Каяфас. Или комэнцис
интэрпароли при ла вояӝо дэ Сутэн.

Аннас лаўдис мултэ ла саӝон дэ тиу чи юна һомо кай скуис ла капон
ал чиуй фланкой. Каяфас гратис пэр ла фингрой интэр ла дэнтой кай
дирис маллонгэ:

-- Сутэн һавас визаӝон сур визаӝо.

Аннас лэвис про экмиро ла манойн кай малфэрмис ла бушон. Каяфас
экклакис кэлкфое пэр ла ланго е ла палато кай дэнтой кай даўригис:

-- Ми дирис, кэ ли һавас визаӝон сур визаӝо. Ла экстэра визаӝо
эстас дэ ни коната; сэд ла субан ни нэ видис. Ал ми шайнас, кэ тиу
суба визаӝо эстас алиа.

Экрэгис силэнто, дум киу Аннас маллэвис ла капон кай гратис ла
орэлон. Кай Каяфас экмурмурис квазаў ал си:

-- Киу сциас, чу нэ эстас гранда фэличо пор ни, кэ Сутэн нэ посэдас
ла талэнтон дэ тиу рабби!

Аннас рээ лэвис ла капон кай Каяфас алдонис:

-- Чар сэ ли посэдус ла талэнтойн дэ рабби, тиам нэ ли вэнадус ал
ниай кунвэной, сэд ни ал лиай...

Аннас анкораў нэ повис компрэни кай ригардис пэр дэмандай окулой
Каяфас-он, киу финис:

-- Ли нэ пор ни ирис интэрконсэнти кун чи тиу рабби. Ли ирис пароли
пор си. Сэд ли трокалкулис. Ӝис киам ми вивос, ни нэ эстос вэнантай
ал лиай кунвэной! Сур миа малдэкстра манплато эстас скрибитэ, кэ ми
вивос пли лонгэ ол тиуй, кун киуй ми дэвас аги сингардэмэ!

Аннас рэспондис малтранквилэ:

-- До эблэ ли прэфэрэ нэ иру пароли кун рабби?

Каяфас экридэтис:

-- Ли паролу кай алкондуку лин тиэн чи. Чар дэ тиам нэ ли сола эстос
кун ли интэрпароланта!

Или дисиӝис.

      *       *       *       *       *

Ёрдано сангэ брилис эн ла субиранта суно. Ӝиай аквой рулиӝис тра
ла фруктодона вало, сур киу крэскис палмой, фигуёй кай оливарбой.
Тиэ эстис квазаў бэлэга ӝардэно, ландо промэсита, киэ эблэ нэниам
лармо нэбулигис ла окулон кай ла тэра долоро нэниам повис ла корон
атинги.

Сур ла дэкстра бордо старис арэто да һомой кай ригардис
малпроксимиӝантан вирон, киу ирис кун ла капо маллэвита квазаў эн
гранда энпэнсиӝо. Тио эстис ла юна рабби.

Лиа вэсто бланкэ брилис лонгэ интэр ла вэрдажо. Форирантэ дэ ла
ривэро, ли пашис комэнцэ пэр ла воето, кондуканта Ерихон-он, сэд
балдаў ли син дирэктис дэкстрэн. Ла арбой фариӝис малпли дэнсай кай
ла вэрдажо малпли офта. Финэ ла арбой кай ла вэрдажо тутэ малапэрис
кай комэнциӝис ла дэзэрто.

Ла тэро, алтэрнэ рок- кай саблоплэна, посэдис ла флавэцон
малһэлигитан. Проксимэ видиӝис полвоколорай алтажой. Киам рабби
энирис интэр ла рокойн, эхо дэ лиай пашой аўдиӝис сурдэ, квазаў
иу пэр манплато батис ла монтфланкон. Постэ ла рокой иом дисиӝис,
апэрис профундажой, абисмой кай пост или дэклива пинто.

Думэ ла суно субирис кай ла крэпуско фалис интэр ла рокойн. Ла
профундажой фариӝис симилай ал ниграй макулой. Нур ла пинто брилис
анкораў пурпурэ. Рабби дирэктис сиайн пашойн эн тиун фланкон.

Ирантэ ли нэ унуфое лэвис ла капон, нур ригардис ла тэрон. Иафое
эл суб лиай пиэдой элкурис лацэрто, ен экшанцэлиӝис сур ла
флугилой вэрда базилиско, ен сэрпэнто эксиблис, ен агло алтэ эн ла
аэро экгракис.

Ла супрэниро эстис лацига. Швито флуис дэ лиа фрунто супэр ла вангой
сур ла барбон. Ли спирис рапидэ, нэ һалтантэ. Ла руӝо форирис эл ла
роко, кай ла пинто экдронис эн крэпуско. Рабби комэнцис паши пли
малрапидэ, чар ла акрай штоной повис эн ла маллумо вунди лиайн
пиэдойн.

Финэ ли һалтис сур ла супро кай сидиӝис. Тиам ли чиркаўригардис ла
тэрон кай ла чиэлон.

Ла тэро экдронис ям тутэ эн ла ноктай крэпуской; сур ла чиэло
брилис кай флагрис ла стэлой. Рабби ригардис тиуйн стэлойн, лиа
брусто швэлиӝис кай ли сэнтис странган эксцитиӝон дэ л' спирито.

Шайнис ал ли, кэ ла васта тэро эстас шипо кай ла монтэто ла плэй
супра локо сур тиу шипо, дэ киу ла эстро донас ла ордонойн ал ла
рэмистой кай ал ла дирэктилисто, киэн или дэвас наӝи. Ли сэнтис,
кэ ли сола эн тиу момэнто, малдормантэ сур тиу шипо, припэнсас ла
воён, сур киу ла шипо эстос наӝанта тра ла аквой дэ л' мондо, кай
кэ лиа вочо, киам ӝи аўдиӝос, эстос обэата дэ чиуй рэмистой кай
дирэктилистой. Лиа вочо чэрпис ла фортон эл тиу брилэтанта чиэло,
эл тиуй стэлой флагрантай кай эл чио чи, кио эстис супрэ кай субэ.
Кай кванкам рэгис ла нокто, кванкам ла суна һэлэцо эстингиӝис, ли
видис пэр сиай окулой малпроксимэн, видис малпроксимайн оказажойн
кай компрэнис илиан сигнифон.

Ли ригардис рээ тэрэн, кай эн ригардо лиа эстис гранда амо кай
профунда сэнто дэ компато. Тра ла дэнса нокта крэпуско ли видис
чион, кио дум ла сэнсуна тэмпо оказадис. Ли видис до ла дормантайн
эн ла домой амасойн кай дормантайн сур ла һэрбэёй паштистойн. Ли
видис плуэ ла сэнһэймулойн кай ла вивантойн эн солэцо про ла ниграй
макулой кай про ла улцэрой эпидэмиай.

Кай ли ригардис пли профундэн: ли дирэктис ла окулойн эн ла коройн
кай эн ла спиритойн дэ л' дормантай амасой. Ригардантэ ли нэ эктрэмис
про тио, кион ли видис. Кай кванкам лармой брилис эн лиай окулой,
тамэн ли консолиӝис.

Ла корой дэ тиуй амасой эстис симплай кай ла спиритой нэдэзирэмай;
сэд ла маной трэмис про пэно кай ла малсато тордис илиайн интэстойн.

До ли нэ волис илин юӝи, сэд дэзирис порти ал или плифацилигон,
консолон, форвишон дэ ла лармой, плифортигон дэ ла спиритой...

      *       *       *       *       *

Субитэ экшайнис ал ли, кэ иу пост ли һалтис. Ли чиркаўригардис.

Эн ла нокта крэпуско сур ла монтпинто туй апуд ли видиӝис малпрэцизэ
виро кун малһэла визаӝо кай брилантай окулой. Ли обсэрвис рабби-н
кай силэнтис.

Вирон тиун ли видис ям кэлкфое. Дэпост иа тэмпо ли сэквис ла
амасойн, киуй акомпанис рабби-н дэ урбо ал урбо. Чиу дэзирис эктуши
ла вэстойн дэ л' инструисто; ли нэниам алпроксимиӝис. Чиу пэтис
консилойн аў малковрис сиайн вундойн; ли силэнтис кай тэнис син эн
малпроксимо.

Рабби нэ алвокис лин. Ли тамэн сэквис. Сэквис тра урбой, тра
лагбордой, тра ла вало дэ Ёрдано, тра ландо дэзэрта кай супрэнирис
пост ли ла монтон.

Ли алпроксимиӝис нур дум ла солэцо.

Лонгэ ли обсэрвис рабби-н, финэ сидиӝис апуд ли кай экпаролис. Рабби
аўскултис лиайн вортойн нэ интэрромпантэ лин. Кай ли раконтис при
ла тэро, вастиӝанта субэ, при ла амасой дормантай кай илиа мизэро.
Постэ ли конфэсис, кэ ли эстас һомо мултпова, сэд ла ричэцо нэ
ӝоїгис лин. Ли ласис сиайн һавойн малпроксимэ кай постэ сэквис
рабби-н, пор эккони, кион ли пэнсас кай фарас.

Кай ли эквидис, кэ рабби плэнумас агойн экстэрординарайн, киуй
миригас ла симплулойн. Сэд ли нэ мирас. Чар рабби фарис мултэ, нэ
тушис тамэн ла плэй граван афэрон.

Ли форигас ла долорон. Сэд тиу долоро рэвэнос. Ли форвишас лармойн;
сэд ла алиай апэрос эн ла окулой кай флуос сур ла визаӝон. Ли лэвас
ла фалантойн; сэд или фалос рээ суб ла пэзо дэ л' прэмо.

Ли видис, киэл сиатэмпэ рабби алригардис ла фигуён, киу суб тиу чи
арданта ригардо сэкиӝис. Ли крэдас, кэ сэ рабби ригардус сур тиун
чи сэнфруктан рокон, тиам элкрэскус сур ӝи цэдро. Сэд рабби нэ
дэзирас узади сиан фортон пор ла суртэра боно дэ ла пополо...

Кай ла пополо суфэрас кай атэндас. Рабби эстас паштисто: киал ли
сиан арон нэ сатигос? Рабби эстас гардисто: киал ли энласас тра ла
пордо малсатон, мизэрон кай -- Романойн?

Сатигу ла бушон, кай ла маной нэ эстос авидантай ла фрэмдан бонон.
Транквилигу ла интэстойн, кай ла липой нэ эстос офэндантай ла
ордонойн дэ профэтой кай саӝулой. Форта ви эстас, дирэкту ла пупилон
ал ла сэнфрукта тэро, пор кэ чиу штоно шанӝиӝу эн панон кай чиу
тэрбуло эн ноблан мэталон; кай ал тиу пано кай ал тиу мэтало этэнду
ла манон нур виа пополо!...

Диринтэ тион ли этэндис ла бракойн ал ла валой.

Рабби кашис эн ла манплатой ла визаӝон кай аўскултис, киэл ли
даўриӝис плуэ кун чиам пли кай пли гранда файро, кванкам лиа окуло
эстис малварма. Рабби-н экрэгис малаграбла сэнто кай ли дирис:

-- Ви турмэнтас мин. Фориру!

Сур ла һоризонто апэрис руӝа лункорно. Ла чиркаўажо фариӝис
анкораў пли малгая.

Ла брило фалис сур ла визаӝон дэ рабби кай сур ла визаӝон дэ тиу
виро, киу эксилэнтис, сэд нэ форирис.

Рабби константэ кашис ла визаӝон эн ла маной кай лиай пэнсой
форкурис малпроксимэн дэ ла монтсупро, сур киу ли сидис, кай дэ ла
виро, киу нэ дэтурнис дэ ли ла окулойн.

Ли пэнсис, кай эн лиа энпэнсиӝо комэнцис лин чиркаўпрэни гранда
малӝоё про ла мизэро дэ тиу чи мондо. Тиам тиу виро экмурмурис
дэновэ:

-- Ви компатас пэр ла коро, сэд нэ пэр ла саӝо. Ӝис цэрта тэмпо ви
эстос нутранта пэр грандиозай вортой.

Тиам рабби экколэрис, турнис ла брулантайн окулойн ал тиу виро, киу
кашис ла капон эн ла бракой, лэвиӝис, форирис дэ ла монто кай
малапэрис эн маллумой.

      *       *       *       *       *

Рабби экспирис. Шайнис ал ли, кэ кун тиу виро форфлуис иа нубо, киу
коврис ла тэрон. Ла луно ирис супрэн кай иом һэлигис ла дэзэртон.
Ла нокта бирдаро комэнцис рондфлуги супэр ла монтой. Тиэ кай иэ
аўдиӝис гракадо. Рабби-н чиркаўис малтранквилэцо.

Ла гриза лункорно экпэндис сур ла чиэло кай постэ комэнцис рээ
маллэвиӝи ал ла тэро. Ӝи руӝэтиӝис, финэ экбрулис киэл фламо
дэ торчо. Ла дэзэрто фариӝис чиам пли малгая. Рабби лэвиӝис,
малсупрэнирис дэ ла пинто кай комэнцис рондири интэр ла рокой.

Ла малтранквилэцо крэскис эн ли константэ. Ли видис антаў си квазаў
воён пэндантан эн ла аэро. Ӝи эстис дэклива, дорноплэна, суршутита
пэр грузой дэ акрай штоной. Шайнис ал ли, кэ ли видас малантаў си
эн ла омброформой мултэномбрайн һомамасойн, кэ ли монтрас ал или тиун
тэруран воён, мэм ирас антаўэн, кэ ла амасой кун тимо фориӝас, кэ
нэниу лин сэквас...

Ен рээ шайнис ал ли, кэ иа маро супэраквигас ла дэзэртон, кай ли
кун ла омбрай амасой старас сур ла бордо. Ли старигас ла пиэдойн сур
ла ондой, пашас сур ла аквотурной; ла омброй кун этэндитай маной
жэтас син пост ли. Сэд суб илиай пиэдой дисиӝас ла мовиӝэмай
аквой, ла амасой энфалас, дронас...

Бланка тагиӝо фортимигис ла визиойн. Рабби чиркаўригардис, кай
постэ, эраригантэ ла дисциплойн при ла воё, комэнцис траиради ла
ландон, киэ ли анкораў нэ эстис коната, урбойн, киэ ли анкораў
нэ прэдикис, нэк санигадис. Ли обсэрвис атэнтэ ла һомойн кай илиан
вивон. Ям крэпускиӝис, киам ли һалтис антаў Ерушалаим.

Ли прэтэрпашис ла гардистойн чэ ла пордэго кай энирис ла
стратэтойн. Ла амасой вагадис чиэ; ли обсэрвис илин кай пэнис
мэморфикси чион, кион ли видис. Постэ ли прэтэрпашис ла палацойн дэ
ричулой кай дэномбрис грандан квантон да или. Постэ ли прэтэрпашис
ла домэгон, эн киу старис парто дэ л' солдатаро, дэстинита пор ла
гардадо дэ л' урбо. Финэ ли эквидис сэсдэк туройн дэ ла фортикажой
кай ла вагантайн сур ла мурой постэнойн. Ли эквидис потэнцон кай
ричэцон, тиуйн чи фортойн мондрэгантайн кай диктантайн ла лэӝойн,
лаў киуй ла һома гэнто эстис вивонта. Постэ ли трапашис ла палацон
дэ ла Ландэстро, рэпрэзэнтанто дэ л' Рома потэнцо. Тиам тиу чэфурба
бруэго, тиуй бэлэгай домой дэ ла ричулой, тиуй милитистарой, тиуй
фортикажай турой, чио чи экшайнис ал ли иа монто, киу кушиӝис
сур лиа воё, монто, киун ли антаўэ нэ видис, при киу ли нэниам
пэнсис апуд ла лагбордой, прэдикантэ ал ла симплула амасо, санигантэ
ла малсанулойн кай фортигантэ ла фалинтойн. Экрэгис лин гранда
малӝоё; ли дирэктис сиайн пашойн ал ла тэмпло, энирис сур ӝиан
тэгмэнтон кай тиэ экплорис. Кай ям ла нокто коврис ла урбон.

Сур ла чиэло нэ брилис стэлой. Малһэлай нубой коврис ла блуажон.
Чиркаўэ эстис малгае, тэрурэ. Ла сурда тэмпло фарис импрэсон
прэмэгантан. Рабби маллэвис ла визаӝон ал ла муро кай лиай лармой
флуис сур ӝи.

Тиам аўдиӝис малантаў ли флустрадо.

-- Ви нэ обэис мин... Нэ крэдис ал миай вортой... Ви траирис ла ландон
дэ ла дэзэрто ӝис ла мурой дэ л' тэмпло кай ла лармой экфлуис эл
виай окулой... Сэд алиэ ви анкораў плорос!

Рээ старис малантаў ли тиу виро. Рабби экконис лиан вочон, сэд нэ
турнис ла капон ал ли. Кай тиу даўригис плуэ:

-- Малфорта ви эстас... Пли малфорта, ол ви пэнсис... Дубо мордас
виан анимон... Чу ви видис ла гвардион кай ла палацон дэ ла
Ландэстро?... Чу ви видис ниайн лоӝэёйн!... Кион ви сигнифас кай
кион фари ви повос?!...

Рабби комэнцис трэми. Ла флустрадо крэскис эн ла маллумой.

-- Анкораў дэк мил мизэрэгулой сэквос вин... Анкораў дуа дэкмило да
криплулой этэндос ал ви ла малсанайн бракойн... Кай кио постэ? Кио
плуэ?!...

-- Эн ла сагуё дэ бонинтэнцой виай манкас сагой... Эблэ малграў
тио ла алмозулай амасой нэ дорстурнос син дэ ви... Сэд ви мэм -- кион
ви фарос плуэ?... Тио эстас пор малсанулой кай блиндулой, тио пор
мизэрулой... Сэд пор һомой санай, компрэнантай ла вивон кай нэ
повантай морти?... Кай сэ ви анонцас ла рэгнон нэ дэ тиу чи мондо,
киал ви вэнис?... Чу компрэнос вин ла вивантой кай сэквос вин?...
Рэвэмуло ви эстас! Ригарду малсупрэн эл ла алтажой дэ тиу чи
тэмпло! Эн малэспэро жэту вин пэр кранио контраў ла рокой, кай сэ
Адойной' дэстинис вин кай киэл илон вин элэктис, тиам тиэ профундэ
атэндос вин ла бракой анӝэлай, киуй вин прэнос кай дэликатэ старигос
сур ла тэро, һо рэвэмуло!...

Рабби турнис син эн тиун фланкон, дэ киэ флуис ла мурмуро, кай
экригардис. Эн ла крэпуско видиӝис малпрэцизэ ла фигуро кун
брилантай окулой. Ӝи пэнис пэр ригардо контраўстари ал рабби, сэд
пост момэнто маллэвинтэ тиуйн брилантайн окулойн ӝи турнис син ал ла
штупаро кай малапэрис эн крэпуско.

      *       *       *       *       *

Рабби форкурис эл ла урбо.

Ла нокто рэнконтис лин рээ эн ла дэзэрто, эн киу ли рондирис про
ла дистриӝо дэ л' пэнсой. Пасис матэной кай вэспэрой кай ли, нэ
тушантэ манӝажойн, вагис интэр ла рокфэндой, апогис иафое ла
фрунтон контраў ла рокштоной кай дронис эн энпэнсиӝо.

Сэд дум уну нокто ли суририс рээ тиун дэкливан супрон. Эн ла сама
момэнто тиу виро апэрис чэ лиа фланко.

Ла луно малковрис тутан сиан шилдон. Ӝиа брило супэрвэршис ла
дэзэртон ӝис ла рандой дэ л' һоризонто, сур киу нигрис палма арбаро.

Тиам ла виро турнис ла брилантайн окулойн ал рабби кай, этэндинтэ
амбаў манойн ал малпроксимо, дирис пэр форта вочо:

-- Ми алпаролис вин дуфое, сэд ви нэ обэис мин... Ви обсэрвис
пропраокулэ ла ландон вастиӝантан интэр ла дэзэрто кай ла мурой дэ
л' Санкта Кастэло... Эблэ ям нунэ ви компрэнис, кио эстас ла мондо
кай кио дэвас эсти тиуй, киуй волас ӝин рэги... Обсэрву анкораў кай
припэнсу!

Рабби ригардис ла малпроксимон. Кай ла виро даўригис:

-- Виду тиуйн валойн, урбойн, фортикажойн, гардистойн... Виду тиуйн
амасойн нудайн кай вэститайн, мизэрайн кай ричайн... Виду тиуйн
тэндойн, палацойн кай кастэлойн... Чио чи кушиӝос чэ виай
пиэдой, чио обэадос вин, сэ ви мин сэквос!

Рабби сулкигис ла фрунтон.

-- Ми донос ал ви ла эстрэцон супэр чио чи, чу ви аўдас? Ми донос
ла рэгадон супэр тиуй тэрой кай супэр тиуй гэнтой!... Клиниӝу ал ми!
Фару, кион ми ордонос! Обэаду мин!

Сэд рабби ям эктушис лин пэр сиа ригардо кай, лэвинтэ фиэрэ ла
капон, эктондрис:

-- Фор, тэнтисто! Эстро ви эстас дэ малсато кай соифо, випи ви повас
мизэрон, сэд ла һоман анимон ви нэ юнгос! Фор!

Кай ли рэстис сола сур ла монта супро.

      *       *       *       *       *

Пост монато Каяфас сидис дум бэла посттагмэзо эн ла ӝардэно кай ал
ла малплэй юна фило диктис лэтэрон ал иу комэрцисто эн Ромо, киам
они сциигис лин, кэ вэнис Сутэн кай дэзирас лин види.

Каяфас интэрромпис туй ла лаборон, ла филон форсэндис кай ордонис
кондуки Сутэн-он эн ла лоӝэён, киэн ли балдаў мэм вэнис.

Сутэн эстис эн малбона һуморо кай силэнтэма. Сур лиа визаӝо видиӝис
лациӝо. Каяфас чиркаўпрэнис лин; Сутэн рэспондис пэр малварма
чиркаўпрэмо дэ лиай бракой.

Каяфас экмалтранквилиӝис.

-- Ви фариӝис малӝоя, фило -- ли дирис, сидигантэ лин апуд си кай
проксимигантэ ла визаӝон ал ла лиа, пор лин пли бонэ алригарди.

Сутэн силэнтис.

-- Кио до оказас кун тиу сорчисто, кун тиу саниганто, амато дэ л'
амасачо, стэло матэна дэ л' криплулой? -- экдэмандис Каяфас кун иом
мока ридэто.

Сутэн нэ рэспондис. Каяфас атэнтэ лин обсэрвис кай паролис чиам пли
мокэ:

-- Чу нэ эквидос лин миа окуло? Киам до апэрос ла эстро дэ эстонтай
армэой ниай? Киам ли колэктос лэгионойн, форскуос ла рэгадон дэ
л' Романой, ла ландон савос кай ла рэӝан сцэптрон мэтос эн ниайн
манойн?

Ла вортойн „рэӝан“ кай „эн ниайн манойн“ ли прононцис кун апарта
акцэнто. Сутэн кунтирис ла бровойн, силэнтис кэлкан тэмпон, финэ
дирис сэкэ:

-- Ми эрарис. Тио эстас һомо малгранда.

-- До эблэ эч пли бонэ -- экридис Каяфас, фэрмэтантэ ла окулойн. -- Сэд
ви, Сутэн, иэл нэ трэ фэличэ културас ла политикон... Ви пэрсэкутас
сур дэзэрто иун сорчистачон, киам ни тиэ чи окупиӝас при эпокай
афэрой.

Сутэн свингис ла бракойн. Каяфас комэнцис грати пэр ла фингро интэр
ла дэнтой кай постэ дирис:

-- Чу ви нэ интэнцус вояӝи Ромон?

-- Эн киа цэло? -- мурмурис Сутэн.

-- Вэтурас малюна Һалэус, интэнцас вэтури Шэмил кай Ёхая. Ми
инстигас анкаў Аннас-он. Солэ гризай кай ла плэй эстиматай капой!

Сутэн нэ повис компрэни, кио тутэ Каяфас-он нэ миригис, чар дум
лиа форэсто оказис эн ла ситуацио гравай шанӝой. Ли до комэнцис ал
Сутэн клариги.

-- Ни рицэвис эл Ромо нэрэфутэблайн прувойн е тио, кэ ла нуна аматино
дэ л' Рома Цэзаро эстас һэбрэино. Ши дэвас эсти цэртэ трээгэ нобла
вирино. Цэзаро экконис шин дум фэстэно чэ сиа плэямато Сэян, киэ
ши лудис эн ла хоро. Алиа амато, номата Макро, плифацилигис ла
алпроксимиӝон кай һодиаў ши эстас унуа вирино эн ла чэфурбо дэ л'
мондо.

Сутэн фариӝис малпациэнца.

-- Киэл до тио чи нин концэрнус? -- ли эккриис инцититэ.

-- Киэл тио нин концэрнус, Сутэн? Ви соваӝиӝис эн тиу барбара ландо
интэр ла сорчистой кай мизэрулой! Киэл тио нин концэрнус?... Вэтурас
дэлэгитаро, пор интэрконсэнти кун ши. Ши инфлуас Цэзарон кай повас
про тио мултайн сэрвойн ал ни фари. Кио кун ви оказис, Сутэн? Ми вин
нэ рэконас!

Кай элтиринтэ ла фингрон эл ла бушо, ли комэнцис капскуи. Сутэн
кунтирис мокэ ла визаӝон кай паролис, акцэнтантэ чиун вортон:

-- Ну, ну, гризай капой дэ ла пополо, сэриозай малюнулой, пастрой кай
чэфпастрой вэтурас сэрчи протэктон чэ малчастулино... Анкораў ни
нэ һавис ион симилан!

Каяфас каптис лиан манон.

-- Тфи! -- эккрачис Сутэн, форигис малэстимэ ла бракон дэ л' малюнуло
кай элирис.

Каяфас турнис син ал ли эн ла сэӝо, ригардис ла пордон, капскуис.

-- Ен фрэнэзуло! -- ли мурмурис, нэ провантэ экрэги сиан мирон. -- Кай
тиа һомо волас окупиӝи при политико.

Ли экридэтис кай скуис ла капон.

-- Кион ли дэзирас дэ ни? -- ли мурмурис кай анкораў унуфое комэнцис
припэнси ла афэрон дэ л' дэлэгитаро.

-- Кион ли дэзирас дэ ла гризай һарой дэ Шэмил, Ёхая, Һалэус кай
Аннас?... Кион ли дэзирас дэ тиу чи бона һэбрэино, киу син донис ал
Цэзаро?...

-- Ли эстас данӝэра фрэнэзуло! -- ли дэцидис финэ.

Эн тиу момэнто һалтис чэ ла сойло ла сэрвисто кай анонцис, кэ вэнис
ла тэмплэстро, киу эстис номата Симон.

Каяфас ордонис лин энкондуки. Симон эстис трэ пала, лиай маной кай
липой трэмис. Ли профундэ клиниӝис, кай Каяфас дэмандис при ла
каўзо дэ ла алвэно.

Симон сциигис пэр индигнигита вочо, кэ ла пополо каптис антаў
ла тэмпло малчастулинон, чиркаўис шин кай волис штонмортиги.
Сэд малһэлпис ла гвардио дэ ла Ландэстро, дэфэндантэ ла виринон.
Оказис до интэрбатиӝо, ал киу вэнис мултэго да һомой. Думэ апэрис
ла дэкурионо кай, пор транквилиги ла пополон, сциигис, кэ ли ордонос
ал ла гвардио форласи ла виринон, сэ ла пастрой шин кондамнос. Они
дэвас рапидэ дэциди, чар повас окази батало интэр ла пополо кай ла
гвардио.

Ли финис кай атэндис ла рэспондон. Каяфас комэнцис плэй транквилэ
грати интэр ла дэнтой пэр ла фингро, постэ ли экклакис пэр ла ланго
кай дэмандис:

-- Киэл сонас ла сэса ордоно?

Симон рэцитис ла тэкстон.

-- Кай кион паролас Мосэо эн ла Скрибо? -- дэмандис рээ Каяфас.

Симон рипэтис три тэкстойн. Тиам Каяфас лэвиӝис, этэндис ла
дэкстран манон ӝис ла алтэцо дэ л' фрунто кай дирис сэриозэ:




МАЙЛАХ


Апуд ла бордо дэ л' Тибэриада маро вивис эрмитэ мизэрэгуло, номата
Майлах, виро иам трэ саӝа, эминэнта кай посэдинта мултайн
шафаройн. Сэд киам ла улцэрой малфэрмиӝис сур лиа корпо, киам ла
наўза малсано фарис лин абомэнинда кай инфэктэма, ла амикой кай
флатулой фориӝис дэ ли, сэнигантэ лин дэ сигнифо, ла паштистой
кай экономой форштэлис лиайн аройн кай лиа саӝо дум ла малсано
кай малричэцо пэрдис чиун виглэцон. Эн тиу саӝо рэстис апэнаў
тиом, пор компрэни ла тутан вантэцон кай пэрээмон дэ һомай клоподой,
сэнфундан малбонэцон дэ л' мондо кай нээсплорэблан мокон дэ л' сорто.

Малсана Майлах сидис дум ла тутай тагой апуд ла бордо дэ л'
Тибэриада маро, ригардантэ ла сулкиӝинтайн вастажойн. Ондо пост
ондо алкурадис, швэлис, шпруцис кай малапэрадис. Кай видантэ тиун
диссалтадон дэ ла ондой Майлах ридис малдолчэ кай лиа малфэрмита
бушо флустрис:

-- Ен ла һомо!

Кай рээ:

-- Ен сортой лиай!

Кай анкораў:

-- Ен пэнадо һома кай цэло атингита!

Тиуйн чи вортойн ли рипэтадис дум ла диссалтадо дэ чиу ондо кай
ридис малдолчэ, капскуантэ. Нур киам ла малсато комэнцис лин
турмэнти, ли рампис лаўлонгэ дэ л' бордо, колэктантэ кай энглутантэ,
кион ла маро эл сиа профундо элжэтис сур ла саблойн.

Ла ноктойн ли пасигадис эн тэндо, коврита пэр сэкай фолиой. Ли кушис
сур арбара муско кай ӝэмис, кай ла дормо кутимэ нур пор маллонга
тэмпо фэрмадис лиайн палпэбройн, форигантэ ла мэморон при ла суфэрой.

Офтэ ла сонӝо пли мултэ лин турмэнтис, ол ла малдормо. Чар офтэ
шайнис ал ли дум ла дормадо, кэ ли колэктас конкойн сур ла бордо,
дисгратас сиайн вундойн, пор кэ или эсту пли мултай.

Ен рээ шайнис ал ли, кэ ли пэр трэмантай маной чэрпас ла салан
мараквон кай вэршас сур сиайн вундойн, пор кэ или пли фортэ долору.

Кай анкаў шайнис ал ли, кэ ли промэнас эн васта ландо, пэр ла пусо
дэ сиай вундой шмирас чиун пордон, пор кэ ла тута һомаро суфэру кай
вантэцон сиан римарку.

Тиэл пасис вармэгай сомэрой, бэлай аўтуной, плувэцай винтрой кай
флорантай принтэмпой. Форгэсис Майлах, кэ ли эстис иам рича, кэ ли
ӝуис эстимон кай посэдис алиан пэнсманиэрон. Шайнис ал ли, кэ ли
наскиӝис кун ла улцэрой, кэ ли наскиӝис эн мизэро кай солэцо кай кэ
лиай нунай пэнсой фарис кун ли вояӝон дэ лулило тра ла лонга воё
дэ л' виво ӝис ла бордо дэ Тибэриада маро.

Дэ тэмпо ал тэмпо, киам ли сидис сур ла бордо, ригардантэ ла
диссалтантайн ондойн, ригардо лиа фалис сур ла ронднаӝантайн боатойн
фишистайн. Ла һомой сидантай эн или энпрофундигадис тагмэзэ ла
рэтойн кай элтирадис илин эл ла маро вэспэрэ.

Майлах обсэрвис илиан мэтион, кай киам кун ла проксимиӝанта
крэпуско или малапэрис, шайнис ал ли, кэ иа ондо диссалтис сэн
постэсигно. Кай малдолчэ ли ридис про пэной кай клоподой дэ тиу чи
ондо һома; ли дэзирис шпруци сур ӝин сиан пусон эл ла гутэтантай
улцэрой, пор кэ ӝи суфэру кай вантэцон сиан компрэну.

Тамэн фое уну боато албордиӝис, кай эн ӝи сидис фишкаптисто,
номата Пэтро. Окупита пэр рипарадо дэ л' рэто, ли нэ туй римаркис ла
улцэрковритан һомон. Нур киам тиу чи комэнцис малдолчэ риди, ли
турнис ал ли сиайн симплулайн окулойн кай, элиринтэ сур ла бордон,
комэнцис лин компати.

Майлах рэспондис ал лиай компатэмай вортой пэр моко. Тамэн ла
фишисто нэ экиндигнис, сэд сидиӝис сур ла сабло апуд ли.

Тиам Майлах комэнцис пароли кай монтрис ал ли тиун чи диссалтадон
дэ ла ондой кай постэ ридис малдолчэ, капскуантэ. Постэ ли монтрис
ла блиндэцон һоман, трэмпис ла фингрон эн сиа сэкрэцио кай шмирис
пэр ла пусо ла визаӝон дэ л' фишисто.

Постэ ли эксилэнтис кай обсэрвис атэнтэ.

Сэд ла фишисто рэспондис, кэ нэ чио эн ла мондо эстас ванта,
экзэмплэ ла бонэцо. Постэ ли раконтис, кэ ли нэ тимас инфэктиӝон,
нэк тиуйн улцэройн, чар ли конас вирон, киу, эктушинтэ пэр сиай
маной, цикатригас ла вундойн гутантайн кай форигас чиуйн улцэройн.

Майлах капскуис кай ридис рэспондантэ:

-- Пост пасо дэ сэмайно ви алнаӝос эн тиу чи боато ал ми кун ла
пэто, кэ ми фордону ал ви дуонон дэ ла тэндо.

Сэд ла фишисто рэспондис:

-- Вэнос тэмпо, киам эл бушо виа малапэрос нэ нур улцэрой, сэд эч
тиу малдолча ридо.

Диринтэ тион ли лэвиӝис пор форнаӝи. Сэд Майлах алрампис ал ли кай
шмирис пэр ла пусо лиайн пиэдойн. Пост тио ла фишисто пэрмэсис ал
ли шмири анкаў ла амбаў манойн. Майлах шмирис илин, постэ ли
шмирис лиайн палпэбройн, бушон кай орэлойн.

Постэ ли алрампис сиан тэндон кай ла фишисто форнаӝис.

Ноктэ лэвиӝис гранда фулмотондро кай жэтис син сур ла аквойн дэ л'
Тибэриада маро. Ла ондой крэскис кай кун гранда бруо дисвэршиӝис
сур ла бордо, шпруцантэ бланкайн шаўмойн сур ла алтажойн кай
тровиӝантайн тиэ арбойн. Ла маро экмовиӝис ӝис ла фундо. Ла нубой
волвиӝис тиэл малалтэ, кэ ла ондой прэскаў илин атингис. Ла вэнтэго
жэтадис сур ла марон кай дронигис ла рондфлугантайн бирдойн. Ла
аквой элжэтис сур ла бордон грандан квантон да малвивай фишой
кай диафанай молуской. Дум тио ла тондрой кай фулмой диссэмис тиан
тэрурон эн ла натуро, кэ ла бэстой арбарай комэнцис муӝи тимэмэ
кай ла вултурой нэ кураӝис бэкманӝи ла фишойн, коврантайн ла
малсэкигитайн саблойн.

Майлах пэнсис, кэ ла ондиӝинтай аквой энсорбис ла боатон дэ л'
фишисто кай лин дронигис. Киам алвэнис ла матэна брило кай ла
фулмотондро квиэтиӝис, ли алрампис сур ла бордон кай обсэрвис ла
ондойн, чу или сур ла тэрон нэ элжэтос рэстажойн дэ л' боато кай
ла кадаврон дэ л' һомо.

Чиркаў ла тагмэзо монтриӝис эн малпроксимо боатой кай ла сидантай
эн или фишистой энпрофундигис ла рэтойн эн ла марон. Вэспэрэ уну
боато албордиӝис. Майлах эквидис эн ӝи ла конатан фишистон.

До ли дэмандис лин, киэ ли пасигис ла ноктон.

Ла фишисто рэспондис, кэ сур ла маро, чар дум ла таго ли рипарис ла
рэтон, кай ноктэ ла акиро эстис мириндэ абунда.

Майлах рэспондис е тио, кэ ли мэнсогас, чар ноктэ ондэгис ла аквой
кай эстис гранда фулмотондро.

Ла фишисто рэдирис, кэ эфэктивэ ла ондой комэнцис эсти иом
малквиэтай; сэд тиу виро, при киу ли ям рэмэморис, элирис эл ла
боато сур ла аквойн кай илин транквилигис.

Тиам Майлах комэнцис риди мокэ кай алрампинтэ ал ла фишисто шмирис
рээ пэр ла сэкрэцио дэ сиай улцэрой лиан фрунтон, палпэбройн,
визаӝон, бушон, брустон, манойн кай пиэдойн.

Постэ ли сидис лонгэ сур ла бордо, ӝис ла боато кун ла фишисто
малапэрис эн малпроксимо кай ла нокта маллумо коврис пэр ла крэпуско
ла марон кай тэрон.

Чиутагэ сидадис Майлах сур ла бордо дэ л' Тибэриада маро,
обсэрвантэ ла ондойн. Сэд ла боато нэ апэрис кай ла фишисто Пэтро нэ
албордиӝис эн ла голфо. Тиам Майлах комэнцис риди анкораў пли мокэ
кай ӝої малдолчэ, кэ алмэнаў уну лиа сонӝо эстас плэнумита, кэ
алмэнаў уну һомон ли инфэктис пэр ла пусо дэ сиай улцэрой кай тиэл
монтрис ал ли ла вэрон дэ л' һома экзистадо.

Пасис квин тагой, постэ сэс кай сэп тагой. Тамэн финэ ла окан тагон
вэспэрэ ла боато апэрис сур ла аква һоризонто, проксимиӝис рапидэ
кай дирэктис ӝин уну һомо.

Майлах комэнцис риди.

Шайнис ал ли, кэ ли видас швэлинтан кай руӝиӝинтан визаӝон,
окулойн плэнайн е тимэго кай кэ тра ла малпроксимо атингас лин ям
ла варма спиро. Ли обсэрвис авидэ кай ридис.

Кай ям ли видис апуд си сур ла саблой дэ л' бордо клиниӝинтан
мизэрулон кун малфэрмитай вундой, ригардантан колэрэ ла диссалтантайн
ондойн кай рипэтантан лиайн вортойн. Ли видис ям тион кай ридис.

Ла боато глитис сур ла аквой киэл бирдо, киам ӝи, этэндинтэ эн ла
аэро ла флугилойн, флугас ал ла тэро. Старис эн ӝи ла фишисто Пэтро
кай сэрчис пэр ла окулой ду штонойн, интэр киуйн ли повус энкондуки
сиан шипэтон.

Кай һалтигинтэ ӝин, киэл ли интэнцис, ли суририс ла бордон,
проксимиӝис ал Майлах кай анонцис, кэ моргаў кунвэнос тиэ чи
мултай фишкаптистой кун сиай фамилиой кай анкаў һомой дэ алиай
мэтиой. Ли алиӝу ал или кай аўскулту ла вортойн, киуй ал тиу
кунвэно эстос диритай.

Ли нэ финис анкораў пароли, киам Майлах алрампинтэ комэнцис туши
лиайн пиэдойн, манойн, визаӝон, вангойн, палпэбройн кай орэлойн.
Дилигэнтэ ли эсплорис кай ригардис кай обсэрвис кай ал сиай окулой нэ
волис крэди.

Тиам ла фишисто дирис:

-- Сэкрэцио дэ виай улцэрой нэ инфэктос мин кай балдаў инфэктос ям
нэниун, кванкам тиэн чи мултай алвэнос кай при виа тэндо или аўдис.
Эккрэду нур ал тиу, киу эстас симпла киэл ми кай киу алиэ инструас ол
ви.

Диринтэ тион ли форнаӝис кай Майлах энрампис сиан тэндон. Ла нокто
вэнис пэр маллумай пашой, сэд ли нэ повис экдорми. Долоро тэрура лин
турмэнтис, сэд ли нэ экӝэмис. Ли аўдис ла бруан диссалтадон дэ л'
ондой сур ла бордо, сэд ям ли нэ ридис.

Иа дубо вагис эн лиа капо кай эраригис чиуйн лиайн пэнсойн. Ли
экмирис, кэ ла фишисто нэ инфэктиӝис кай кэ ли алкондукас амасойн
ал ла бордо, киун чиу эвитис.

Постэ ли фэрмис ла палпэбройн кай шайнис ал ли, кэ тиу странга
фишисто визитис лин кай сидиӝис чэ ла эниро эн ла тэндон.

Ли до комэнцис дэманди:

-- Дэ киэ ви һавас, фишисто, тиун квиэтон дэ л' анимо?

Сэд ла фишисто нур ридэтис. Кай дэмандис лин Майлах плуэ:

-- Дэ киэ ви һавас, фишисто, тиун индифэрэнтэцон контраў ла вундой
кай улцэрой?

Сэд ла фишисто ридэтис константэ. Кай дэмандис лин Майлах анкораў:

-- Дэ киэ ви һавас, фишисто, тиун саӝэцон, киу антаўдирас афэройн
экстэрординарайн кай ӝисатэндас илиан плэнумон?

Ла фишисто экридэтис ластафое кай малапэрис.

Майлах вэкиӝис кай припэнсис тион, кио шайнис ал ли эн ла сонӝо;
постэ ли экдормис дэновэ.

Кай эн тиу дуа эндормиӝо шайнис ал ли, кэ ли сидас апуд ла марбордо
кай обсэрвас ла диссалтантайн ондойн. Чиу гутэто дэ л' акво эстас
һома капо. Ондой да тиуй капой алкурадас, дисвэршиӝас сур ла бордо
кай дэ ла сабло лэвиӝас амасой да фишкаптистой, киуй рапидас
профундэн эн ла ландон. Кай ла аквосупражо нэ малграндиӝас, нэ
малалтиӝас, нур наскас новайн ондойн сэнфинэ кай сэнинтэрромпэ.

Майлах вэкиӝис кай пэнсис лонгэ при сиа дуа сонӝо, киан ал ӝи
дони кларигон. Тиам ли экдормис ла триан фоён.

Кай эн тиу триа сонӝо шайнис ал ли, кэ ли старас апуд ла бордо
кай обсэрвас ла элирантайн эл ла маро фишкаптистойн. Субитэ ли
рэмэморис, кэ киам ли нэ һавис тиуйн улцэройн, ли эстис трэ симила
ал кэлкай эл тиуй һомой. Тио припэнсигис лин кай ли комэнцис кун пли
гранда атэнто обсэрви ла элирантайн эл ла мараквой фишкаптистойн.
Тиам экрэгис лин гранда миро, чар ю пли мултэ да һомой элирадис,
дэс пли гранда фариӝис ла симилэцо. Финэ шайнис ал ли, кэ эстас ли,
киу эн сэнфина номбро да фигурой элирас эл ла марабисмо кай рапидас
эн ла профундон дэ л' ландо. Тиам ли вэкиӝис кай нэ повис компрэни,
кион тиуй чи три сонӝой повус сигнифи кай киа эстус илиа клариго.

Ла сэквинтан тагон ли фруматэнэ алрампис ла бордон кай ригардис ӝис
ла тагмэзо ла аквоһоризонтон. Ла вундой брулис; интэрнэ ли сэнтис
фэброн. Ли экплорис.

Салплэнай лармой, флуантэ сур ла улцэрковритай вангой, плиграндигис
лиайн долоройн. Сэд ям ли нэ рэзонис мокридэ, ям ла моко форласис
лиан анимон. Рэстис нур тиэ малӝоё дэзиранта квиэтиӝон. Ли плорис
константэ.

Ла маро кушиӝис квазаў глата лазуро чиэла. Ла суно этэндис сиан
оран бруладон супэр ла мондо. Ла фолиой пэндис сэнмовэ сур ла арбой.
Ла арбарай бирдой экдормис сур ла бранчой, дэзирантэ дормэти дум ла
тагмэза вармэго.

Кай ли плорис сэнчэсэ.

Вэспэрэ эксвармис эн малпроксимо ла боатой кай самтэмпэ сур ла бордо
комэнцис апэради арэтой да вириной, малюнулой кай инфаной. Или
сидиӝадис сур ла сабло, сур штоной, сур кушантай трункой дэ л'
рэнвэрситай арбой. Мирис Майлах про тио, кэ нэниу лин эвитис, сэд
чиу пэр ридэто квазаў ион антаўдирис.

Ла боатой алнаӝис; ла фишистой миксиӝис кун ла вириной, малюнулой
кай инфаной. Постэ ла малюнулой кай вириной сидиӝис эн ла боатой
кай ла вирой экокупис ла бордон. Кай они видис капон апуд капо чэ ла
тэрлимо дэ л' мараквой, квазаў ла ӝибоформа тэро консистис нур эл
капой. Тиутэмпэ уну боато форирис иом дэ ла бордо кай эн ӝи сидис ду
һомой. Ла унуа эстис Пэтро ла фишисто, кай ла дуа -- виро нэконата.

Ла визаӝо дэ тиу виро эстис мириндэ квиэта кай ла окулой турниӝис
тиэл, квазаў ли чиун пэр или тушэтис. Кром тио эстис эн или гранда
һэлэцо кай саӝо кай компрэнэмо дэ ла афэрой. Майлах нэ повис
дэтурни ла ригардон дэ тиу визаӝо. Кай тиу виро сидис эн ла боато,
апогинтэ ла барбон сур ла мано, кай обсэрвис ла һомойн кунвэнинтайн
сур ла бордо. Тиам Пэтро ла фишкаптисто элтирис ла рэмило эл ла
акво, сидиӝис анкаў эн ла боато кай маллэвис ла капон сур ла
брустон.

Экрэгис силэнто, интэрромпата нур пэр дэликата плаўдадо дэ л' аквой
контраў ла боатрандой.

Пост момэнто эксонис дэ тиэ вочо; Майлах һалтигис ла спирон. Ла
вортой флуис тра ла аэро кай дисирис интэр ла һомой кунвэнинтай сур
ла бордо.

Тиу странга виро прэдикис алэгорион при һомо прудэнта кай при һомо
бона. Һомо бона эстис синёро кай һомо прудэнта лиа сэрвисто.
Сэд балдаў һомо прудэнта римаркис, кэ, сэ ли малзоргас сиан
сэрводэвон, тиам һомо бона фарас анстатаў ли тион, кион ли нэ
плэнумис. Римаркинтэ тион, ли комэнцис чиам пли мултэ маллабори кай
финэ тутэ чэсис фари, кион ли дэвис. Кай ли римаркис анкаў, кэ
данк' ал тио ла рилатой интэр синёро кай сэрвисто плэнэ шанӝиӝис.
Кай тио, кион ли римаркис, эстис вэра. Һомо прудэнта фариӝис
синёро кай һомо бона сэрвисто. Думэ оказис милито. Прокламис ӝин
һомо прудэнта, чар ли прэцизэ калкулис, кэ ли посэдас сэпоблэ
пли мултэ да милитистаро кай пли бонайн армилойн, до кэ ли повас
сэнданӝэрэ атаки ла маламикон кай раби лиан биэнон. Ванэ һомо
бона ал ли тион малконсилис. Ви эстас һомо бона, дирис тиу, до ви
абомэнас ла санговэршон; сэд ми эстас прудэнта кай видас, кэ ла
плиграндиӝо дэ ла фортой эстас нэцэса. Ла милито эксплодис. Сэд эн
ла унуа батало һомо прудэнта рицэвис граван вундон эн ла капо, фалис
дэ сиа чэвало, кай ла милитистаро, пиэдпрэмантэ лин, ирис контраў
ла маламико. Кушис до тиу һомо прудэнта сур ла кампо эн суфэро кай
солэцо кай думэ ла эстро, контэнта про тиу чи оказо, кэ ла синёро
сур ла кампо мортос, эл нэниэ һавантэ һэлпон, вэнкис ла маламикон,
форпрэнис лиайн трэзоройн кай прокламис син рэӝо дэ амбаў пополой.
Ла милитистарой журис ал ли фидэлэцон кай они трумпэтанонцис ла
пацон. Чиуй рэвэнис ал сиай окупой. Пост иа тэмпо апэрис сур ла
сойло дэ бона һомо мизэруло пэтэганта, кэ ли һэлпу лин кай акцэпту
киэл сэрвистон эч пор ла плэй малалтай сэрвой, кэ ли нур дону ал ли
тэгмэнтон супэр ла капо кай пэцон да пано пор нутриӝи. Компатиӝис
һомо бона, энкондукис лин эн сиан домон кай лавис кай бандаӝис лиайн
вундойн кай постэ дивидис кун ли ла панон. Тиам һомо прудэнта, киу
эстис фариӝинта мизэруло, трэ мирис кай паролис ал һомо бона: ми
эстис виа сэрвисто кай нэ обэис вин; ми экпосэдис ла рэгадон супэр
ви кай прэнис дэ ви, кио эстис виа; киал ви нэ форпушас мин экстэр
ла сойлон дэ виа домо, сэд ви донас ал ми панон кай бандаӝас миайн
вундойн? Кай һомо бона рэспондис е тио: чар ви эстас мизэра кай
суфэрас, чар ви вэнис ал ми, киэл ви эстис дэвинта нэ форири, чар
ви дэвас сэрви ал ми, пор кэ ви нэ суфэру; кай обэу мин, пор кэ ви
кунэ кун ми плэнуму ла ордонойн.

Раконтинтэ тиун алэгорион, ли обсэрвис иан тэмпон ла амасойн, кай
эн лиай окулой трэмис һэлэцо, киу радиис ал ла кунвэнинтой сур ла
салплэна бордо. Постэ ли дэпрэнис ла манон дэ ла барбо, лэвис ла
капон кай комэнцис пароли:

-- Эсту киэл тиу һомо бона, кай ла прудэнтай вэнос ал виа сойло кун
сиай вундой. Форигу дэ алиай чиун долорон, кай киам ӝи мэм ал ви
вэнос, салуту ӝин киэл амикон, киу нэ суфэригас. Кай миригитай
эстос про ви ла һомой кай или раконтадос, кэ ви ла ордон дэ ла мондо
шанӝис. Кай вэрэ ви шанӝос ӝин. Һомо прудэнта фордонос сиан
главон эн виайн манойн, кай ви тиун главон дисромпос кай жэтос эн
ла файрон. Һомо прудэнта алпортос ал ви, кион ли прэнис дэ алиай,
кай ви тиун профитон дисдонос интэр чиуй кай нэ эстос малпацо. Һомо
прудэнта алпортос ал ви сиан саӝон, кай ви тиун саӝон шанӝос
эн алюнган бэстон, пор кэ ӝи эсту утила, сэд нэ малутила. Вэрэ
ми дирас ал ви, тио фариӝос, киэл фариӝис лумо кай чиэло кай
марой кай тэро. Һомо бона цикатригос виайн вундойн, вишос лармойн,
форигос суфэройн, нутрос малсатулойн, тринкигос соифантойн кай лэвос
фалинтойн. Һомо бона фарос вин блиндай е тио, кио форпасас, кай
малфэрмос виайн окулойн е тио, кио эстас этэрна. Вэрэ ми дирас ал
ви, кэ тио фариӝос, кванкам антаўэ тиун һомон бонан прудэнтулой
эстос турмэнтантай, сурдигос пэр моко лиайн вортойн кай алкрочос лин
ал лигно, пор кэ ли нэ пову аги лаў бонэцо сиа.

Эн ла амасо аўдиӝис маллаўта плоро, кай постэ абруптай вочой:

-- Ви эстас тиу һомо бона!

Кай рээ:

-- Ви эстас тиу, киун ви анонцас!

Кай анкораў:

-- Ви эстас, киу цикатригас ла вундойн, вишас лармойн кай лэвас
фалинтойн!

Пэтро ла фишисто энмэтис ла рэмилон эн ла аквон кай ла боатон
дирэктис ал ла бордо. Кай киам ӝи апогис син контраў ла саблон,
амасиӝис чиркаў ӝи ла патриной кай алкондукис ла инфанойн ал тиу
виро, пор кэ ли бэну илин. Постэ проксимиӝис дивэрсай суфэрантой,
кай ли мэтис ла манон сур чиэс капо, ригардис чиэлэн кай мурмурис
иайн маллаўтайн, нэаўдэблайн вортойн.

Силэнто экстэрординара рэгис эн ла натуро. Шайнис ал чиуй, кэ ла
чиэло клинас сиан лазурон ал ла тэро кай ла аэрон плэнигис одоро
дэ дивэрсай аромой. Ла плаўдадо дэ ла аквой контраў ла боато
силэнтиӝис кай ла маро фариӝис мута, квазаў ӝи аўскултис ла
паролон кай агойн дэ тиу, киу кортушис, санигис кай крэдигис.

Майлах кушис сур ла бордо, видантэ ла тутан амасон кай тиун
вирон кун ла фишисто Пэтро эн ла боато. Ли обсэрвис лонгэ кун
крэсканта миро кай аўскултис. Ла вортой дэ тиу һомо фалис сур
лин, киэл сунрадиой, трапэнэтрис лин кай һэлигис лиан корон. Постэ
или экпосэдис лин тутэ. Кай киам тиу виро эксилэнтис, фининтэ ла
алэгорион, Майлах-он экрэгис малӝоё кай сопиро. Манкис ал ли тиуй
вортой. Ли алрампис пли проксимэн. Ла һомой дисиӝис кай пэрмэсис ал
ли види ла марон. Киам эл ла боато рээ аўдиӝис ла вочо, Майлах
комэнцис трэми пэр ла тута корпо, капскуи, кай лармой экфлуис эл лиай
окулой. Ла боато думэ албордиӝис. Ла патриной комэнцис алкондуки ла
инфанойн, ал алиай амасиӝис кай этэндадис ла манойн. Тиам Майлах,
трэмантэ пэр ла тута корпо кай блинда про ла лармой эн ла окулой,
комэнцис рампи ал ла плэй гранда амасо. Ям ли нэ видис, кио чиркаў
ла боато оказадис. Супэр ли этэндиӝис бракой, аўдиӝис плэй
дорлотай вортой; ондо да амасо проксимиӝис ал ла бордо, кай ли эн
ӝиа фундо рампис сур ла сабло, спирэгантэ кай плорантэ. Тиаманиэрэ
ли проксимиӝис ал ла бордо кай тровинтэ син чэ ла рандо дэ ла боато
лэвис ла окулойн. Ла һомой элирис ям эл ла шипэто, кай ла ригардо
дэ тиу странга һомо фалис сур лин.

Майлах трансрампис ла боаторандон, рампис сур ла брэтой кай лэвис ла
визаӝон ковритан пэр вундопусо кай лармой; лиа улцэрковрита бушо
мовиӝис пэтэгэ.

Кай тиу странга һомо этэндис ла манон ал ли кай мэтис ла манплатон
сур лиан капон, киун нэниу кураӝис эктуши.

Майлах экӝэмис:

-- Компату е ми, Синёро.

Тиам ли аўдис супэр си:

-- Форигита эсту дэ ви ла долоро...

Кай Майлах чэсис суфэри.

-- Форигита эсту дэ ви ла малбэлэцо...

Кай фэрмиӝис ла вундой дэ Майлах.

-- Форигита эсту дэ ви виа малкрэдэмо...

Кай Майлах санигита кай форта фалис сингултантэ визаӝэн.

Пэтро ла фишисто энмэтис ла рэмилон эн ла аквон, ла боато
малпроксимиӝис дэ ла бордо кай дэ ла амасой, экбруис ла марондо, кай
Майлах константэ плорис.

Тиам ли эксэнтис рээ ла манон сур сиа капо кай ӝэмэ дэмандис:

-- Кион ви дэзирас, Синёро, дэ ми?

Эксонис супэр лиа капо:

-- Крэду ал ла бонэцо кай фару ал алиай, киэл ми ал ви фарис.




АДМОНО


Ли эстис грандиоза фигуро. Гиганта крэско, форта нуко кай потэнцай
бракой рэмэморигис тион, кион ла традицио раконтис при ла формой
дэ Самсон. Грандэга визаӝо кун грандай, брунай окулой, агла
назо, лонгай липһарой кай иом гриза, прэскаў ла зонон атинганта
барбо фарис маестан импрэсон. Лиай вэстой эстис мултэкостай кай
дивэрсколорай, ла капон коврис турбано эл ла плэй валора тэксажо.
Ли пашис чиам трэ малрапидэ, кай траирантэ ла урбон ал нэниу
рэспондадис е ла салутой. Фиэро кай консцио при ла супэрэцо
антаўирис лин, диспэлантэ ла пополамасон.

Ли эстис номата Ёэл. Эн Синһэдрионо они узис лин прэципэ пор ла
цэлой дэ л' рэпрэзэнтадо. Ли прокламадис ла вэрдиктойн, антаўлэгадис
ла дэцидойн кай донадис ла адмонойн.

Стариӝинтэ эн ла тэмпло сур ла эстрадо, ли аспэктис грандиозэ. Лиа
профунда вочо симилис ла сонон дэ л' бронза трумпэто, киун скуис ла
спиро дэ ла плэй капабла артисто. Ла энһаво дэ лиай паролой эстис
антаўэ прэцизэ формулита. Ёэл нэнион бэзонис алдони, нэнион фориги.
Тиуйн паролойн вэркис һомой лэртай эн ла юро кай мириндэ конантай
ла лингвон. Ёэл антаўлэгис илиайн вортойн пэр сиа бэлэга вочо,
алдонантэ ал или сэриозон пэр ла фигуро. До, киам ли экпаролис, ла
амасой силэнтиӝис кай аўскултис, кай чиу силабо фаладис профундэ
эн илиан анимон. Чиуйн до вэрдиктойн, анонцойн, адмонойн кай
алвокойн, элирантайн дэ Синһэдрионо, ла пополо чиам кунигис кун ла
фигуро дэ Ёэл, супозантэ, кэ ли һавас ла плэй грандан сигнифон интэр
ла сэпдэк аной дэ л' Алта Консилантаро. Ёэл пост ла тэмпо комэнцис
һави анкаў тиун опинион, кио эстис дэс пли фацила, кэ эн тиай
момэнтой, киам ли паролис ал ла пополо, ла алиай аной асистис кун
ла плэй гранда эстимо, прэзэнтис ла пэргамэнон кай сэрвис лин, пор
тиаманиэрэ алдони ал тио, кион ли паролис, пли грандан гравэцон.

Эккрэдис до Ёэл ал сиа гранда саӝэцо кай ал эсцэпта сиа сигнифо. Ли
эккрэдис кай сэнтис син сэнмэзурэ фэлича. Нэнио конфузис ла фонтон
дэ лиай пэнсой. Фама лиа ричэцо мултоблиӝис чиутагэ. Лиай инфаной
эстис санай, ричай, эстиматай кай анкаў фэличай. Кай шайнис ал
Ёэл, кэ, киун Синёро элэктис, ал тиу ли донис биэнойн тэрайн, пор
кэ ли пову волон Лиан плэнуми.

Кай шайнис ал ли анкаў, кэ ла малричулой эстас виктимой дэ пропрай
пэкой аў дэ ла антаўулай кулпой. Сэн кулпо кай пэко нэниу повус
эсти, лаў лиа опинио, малрича. Ли сэнтис эн си нэниан кулпон
кай эстис рича, кай эл интэр тиу мизэра симплуларо чиумомэнтэ
они иун кондукис ал ла юӝо кай пунис. Ла юӝисто Ёэл сциис,
киом эстис да штэлой, киом да калумниой, киом да адултой, киом да
сэнбэзона алвокадо дэ л' номо Синёра. Ли сциис, киом оказис да
тромпой кай малпиажой, киом да атэнцой контраў ла фрэмда эдзино кай
наскиӝой нэлэӝай, киом да процэнтэго кай фалса атэстадо. Киал ла
кулпулой дэвэнис нур эл ла мизэруларо? Киал нэк уну дэвэнис эл интэр
Пэрушим? Ла идэо дэ л' амасо куниӝис эн лиа капо кун ла идэо дэ л'
малюстэцо. Ли малэстимис тиал тиун амасон, самэ киэл ли малэстимис
ла пэкон.

Спэциалан тамэн малшатон ли сэнтис контраў ла импостистой, киуй
эстис фамай про ла малһонэстэцо. Сэд ли малшатис илин анкаў тиал,
чар нэниам ли сукцэсис элтурниӝи дэ ла импосто, киун ли сэнлимэ
малшатис паги.

Эн ла тэмпло ли апэрадис кварфое дум ла сэмайно кай прэӝис пэр тиай
вортой:

„Ми данкас вин, Синёро, кэ ви крэис мин Ёэл, фило дэ Аздраш рича
һомо, фило дэ Һаскиэл рича һомо, фило дэ Якоб рича һомо...

Кай анкаў ми данкас вин, Синёро, кэ ви донис ал ми крэскон грандан,
фигурон бэлэган, киу элвокас эстимон дэ л' пополо. Кэ ви донис ал ми
виглан прудэнтон, корон ноблан кай бэлан вочон...

Кэ ви пэрмэсис ал ми эсти юста, нэ мэнсоганто, нэ тромписто, нэ
калумниуло, нэ адултуло, нэ бласфэманто аў нэкрэдэмуло...

Кай анкаў ми данкас вин, Синёро, кэ ви элэктис мин ал Синһэдрионо,
кэ ви фарис мин юӝисто, киу юӝас алиайн, мэм нэ эстантэ юӝата...

Кай анкораў ми данкас вин, Синёро, кэ ви нэ фарис мин һомо эл ла
амасо, малрича, малбона, стулта, нэһонэста...

Кэ ви мин фарис нэк паштисто, нэк чарпэнтисто, нэк барэлисто, нэк
азэнкондуканто, нэк бучисто, нэк марчандисто дэ ла офэрбэстой,
нэк сэрвисто, нэк импостисто, киэл эстас тиу, киу тиэ пост ми
брустофрапас кай дэвас пароли: Синёро, компату мин пэкулон...

Кай киам ми энригардас мин, ӝояс анимо миа кай адмирас вин, һо
Синёро, про виа саӝэцо, про виа пэрфэктэцо, про виа диспоно кай
дивидо дэ унуй һомой дэ ла алиай...

До, чар ви тиэл кун ми агис, ми видас виан фаворон кай обсэрвос виан
ордонон кай эстос пунанта чиуйн, киуй антаў миан юӝистан визаӝон
эстос алкондукитай.

Глоро ал ви, Синёро эн алтажой! Ви эстас, киу мин крэис кай ал ла
һомой донис киэл экзэмплон! До ла номо виа нэ пэрэос эн ла пополо,
чар ла филой дэ филой миай данкадос вин про ми кай сур ла алтарой
брулигос ла офэройн, киуйн ла пополо алпортос...“

Постэ ли форласис ла тэмплон кай рэвэнис тра ла урбо һэймэн. Чиуй
фарис ал ли ла воён, кай ли пашис чиркаўита пэр сиа глоро кай
пэрфэктэцо, фиэра, транквила, нэшанцэлэбла.

Оказис, кэ мортис лиа малюна патро, Аздраш, прэскаў цэнтяра,
лоӝанта эн Ерихоно, киэ ли посэдис мултайн биэнойн. Ёэл нун
дэвис вояӝи тиэн, пор лин энтомбиги, фари ла ордонитан пэнтон кай
экпосэди ла һэрэдажон.

Плачис ал ли тиу урбо, кушанта апуд уну эл ла фланкривэрой дэ
Ёрдано. Ла чиркаўажо эстис раванта. Ёэл рэстис тиэ пли лонгэ,
ол ли антаўэ интэнцис, кай офтэ дум ла вэспэрой энтрэпрэнис сола
промэнойн эн ла арбарой кай валой. Лиа фамо эч тиэн пэнэтрис.
Кай чар ла лоӝантой конис ла вастэцон дэ лиай биэной кай ла
нэкалкулэблайн ричажойн эн ла шафарой, до гасто тиа эстис обекто
дэ сэнчэса рэспэктадо.

Ёэл-он лацигис иом ла овациой, дэс пли, кэ ла морто дэ л' патро
профундэ лин импрэсис. Малофтэ ли пэнсис при ла момэнто, киам ли
адиаўос ла мондон. Нунэ ли эквидис субитэ, кэ эн ла штупаро дэ л'
гэнэрациой туй антаў ла штупо дэ Ёэл путриӝис кай ромпиӝис ла
штупо дэ Аздраш. Чиркаўбловис до лин квазаў морта малвармо.
Ли волис форгэси тион, кай сэрчи алиайн пэнсойн мэзэ дэ палмой,
фигуёй кай арбарэтой. Ли комэнцис эч энпрофундиӝади эн ла
ландон ӝис Ёрдано, кай тиам ли райдис сур азэно кай кунпрэнис ла
азэнкондукантон.

Дум уну эл тиай экскурсой ли форласис ла кондукантон кай ла азэнон эн
ла арбаро кай мэм ирис ӝис апуд Ёрдано, пор ӝуи банон. Сэд чар ли
фортэ швитиӝис, тиал сидиӝинтэ сур ла бордо, ли син вэнтумис.

Тиам ли римаркис проксимэ паштистон, киу рипозэ кушис, кай ла
шафаро проксимиӝадис ал ла локо, киэ сидис Ёэл.

До ли эккриис ал ла паштисто, кэ ли форпэлу ла шафарон кай мэм
фориру. Ла паштисто тамэн нэ экмовиӝис про лиа криадо.

Ёэл лэвиӝис кай комэнцис алвоки ла сэрвистон. Сэд тиу видэблэ нэ
аўдис, чар ли нэ апэрис.

Тиам Ёэл алирис ла паштистон кай анкораў унуфое ордонис ал ли,
форпэли ла арон кай кун ӝи форири, чар ли интэнцас син бани эн тиу
чи локо.

Ла паштисто, кушантэ, рэспондис, кэ ли тион нэ фарос, чар ӝустэ
эн тиу локо ли энпэлос балдаў ла арон эн ла ривэрон, пор ӝин
тринкиги кай лави.

Ёэл дэмандис ла паштистон, чу ли конас лин? Тиу рэспондис, кэ
ли тутэ нэ сциас, киу ли эстас. До Ёэл дирис ал ли сиан номон. Ла
паштисто эч нэ эктрэмис.

Ёэл комэнцис лин инсулти, кио тамэн эч плэй малмултэ нэ инфлуис
ла паштистон. До ли дэмандис, эн киэс сэрво ли эстас. Ла паштисто
рэспондис, кэ эн ла Аздраша. Е тио Ёэл эккриис, кэ тиаоказэ ли
сэрвас чэ ли, чар Аздраш мортис, кай ли эстас ла һэрэдинто. Ли до
ордонис ал ла паштисто, плэнуми туй лиан волон, минацантэ форпэли
лин эл ла сэрвадо. Сэд ла паштисто рэспондис, кэ ли нэ конас лин,
сэд нур конас ла шафарон, до киэл лонгэ ла шафаро эстос донита ал
лиа гардадо, тиэл лонгэ ли эстос фаранта тион, кио эстас бона пор
ӝи, сэд нэ тион, кио эстус аграбла пор Ёэл.

Ёэл экмирэгис. Симилан малобээмон ли рэнконтис нэниам. Ла плэй
потэнцай һомой эн ла чэфурбо клинис антаў ли ла капойн, ла пополо
аўскултис кун эстимо лиайн вортойн, ла пастрой прэзэнтис ал ли
ла пэргамэнойн -- кай ен субитэ иа паштисто эл апудо дэ Ёрдано
контраўстарас ал ли, кай кром тио анкораў лиа сэрванто, мизэруло,
симплуло, киун ли повис чиумомэнтэ лаўволэ форпэли!

Ла колэро экрэгис лин киэл фламо. Ли дэмэтис ла супран вэстон, кай,
эстантэ форта, ли дэцидис сэнпрокрастэ пуни ла кураӝулон.

Ли проксимиӝис до ал ли кай ям эстис этэндонта ла манон ал ла
кушанто, киам субитэ алсалтис вилһара һундо дэ л' паштисто, жэтис
син ал лиай пиэдой кай комэнцис тиэл бої кай дэнтгринци, кэ Ёэл
эстис дэвигита рэири кай форпэли ӝин.

Ли постулис дэ ла паштисто, кэ ли ла һундон алвоку, криис, кэ ли
акузос лин про ла һавадо дэ һундо, киу эстис ӝэнэралэ малшатата.
Сэд ла паштисто, нэ турнантэ эч ла плэй малграндан атэнтон е ли,
комэнцис плэндавочэ канти:

„Ирас ал пополо сиа, ирас бланка, бриланта кай пура. --

Ирас малрича кай сэн сцэптро кай сэн кроно кай сэн скарлато...

Сэд эн лиай окулой форто, кай эн ла вочо потэнцо, кай сур ла фрунто
вэро, кай эн ла коро амо ал ла пополо...

Ирас ям, ирас савонто, ирас антаўдирита, ирас Мэшях!“

Ёэл думэ форкурис тиом, кэ лин ла һундо нэ плу пэрсэкутис, сэд,
рэвэнинтэ ал сиа синёро, кушиӝис чэ лиа капо. Ла вочо дэ л'
паштисто аўдиӝис сур ла вало интэр ла палмой, интэр ла каной
ривэрай кай курис сур ла акво. Ёэл комэнцис аўскулти, кай ла вортой
дэ л' паштиста канто лин припэнсигис.

Эн тиу момэнто ли аўдис бруон дэ вочой. Ли турнис ла капон кай
эквидис сур ла проксима монтэто амасон да һомой, киу ариӝис кай
сидиӝис. Сур ла супро дэ л' монтэто крэскис алта квэрко. Суб тиу
квэрко сидис иа виро мэзаӝа. Ли эстис турнита ал Ёэл дэкстрафланкэ
кай эстис видэбла сур ла фоно дэ л' суно, киу ям клиниӝис ал
субиро.

Ла паштисто ласис ла һундон гарди кай мэм ирис ал ла монтэто кай
миксиӝис кун ла амасо. Чио чи миригис мултэ ла лоӝантон дэ л'
чэфурбо. До ли сурвэстинтэ рээ ла супран вэстон, комэнцис ири ал ла
монтэто. Кай киам ли проксимиӝис ал ла амасо, вэнис рэнконтэ ал ли
ду вирой кай, эквидинтэ лиайн ричайн вэстойн кай бэлэган турбанон,
дэмандис, кион ли тиэ чи дэзирас?

Ли рэспондис, кэ пли ӝустэ ли дэвус илин дэманди, кион или фарас эн
лиай биэной кай паштэёй?

Е тио рэдирис уну эл тиуй вирой, кэ или нэ сциас, ал киу апартэнас
тиуй паштэёй, кэ нэниэл тио илин интэрэсас, чар или фарас нэниан
малутилон, сэд колэктиӝас, пор аўскулти ла Диан вортон.

Ёэл дирис ал или сиан номон. Сэд или рэспондис, кэ тиу номо һавас
пор или нэниан сигнифон. До ли раконтис при сиа ранго эн ла чэфурбо
кай эн Синһэдрионо. Или рэдирис, кэ ли рэвэну тиэн, кай тиам цэртэ
чиу донос ал ли ла конвэнан рэспэктон. Сэд тиэ чи чиуй эстас
эгалай антаў Дио, кай нэ экзистас һомо, киу эстус пли алта ол ла
алиай. Пли алта эстас нур тиу, киу ал или паролас, илиа инструисто.

Ёэл ордонис сэнпрокрастэ алкондуки ал ли тиун инструистон. Сэд или
рэспондис, кэ или тион нэ повас фари, чар ла инструисто паролас ал
ла пополо, кай они нэ дэвас лин малһэлпи.

До комэнцис Ёэл илин анкаў инсулти кай эстус эч лэвинта контраў
или ла манон; тамэн ли тимис ла амасон, киу эстус илин вэршайнэ
дэфэндинта кай ал ли фаринта малбонон. Ли контэнтиӝис нур пэр тиу
инсултадо, нэ шпарантэ малэстимайн вортойн, е кио или нэ рэспондис,
сэд кунмэтинтэ ла манойн сур ла брустой, клиниӝис антаў ли кун
рэспэкто.

Видантэ, кэ тиаманиэрэ ли нэ сукцэсас, ли энмэтис ла манон суб ла
супран вэстон кай элтирис эл ла сакэто ду монэройн, пор дони ал чиу
по уну. Сэд или рэтирис, лэвантэ ла манойн супрэн кай сциигантэ, кэ
ла донацон или нэ акцэптос.

Тиам Ёэл дирис, кэ ли прэнос илин эн сиан сэрвадон кай донос бонэган
салайрон. Или рэспондис, кэ или нэ повас консэнти, сэрвантэ ал сиа
инструисто.

До Ёэл дэмандис, чу тиу инструисто эстас рича, киайн ли һавас
биэнойн кай киом да шафарой? Или рэспондис, кэ ли посэдас нэнион кай
эстас тиэл малрича киэл или.

Ёэл алригардис ен уну, ен ла алиан, нэ компрэнантэ.

-- До тиу инструисто виа һавас нэниайн биэнойн, кай ви ал ли
сэрвас? -- ли дэмандис.

-- Ни сэрвас лин -- или рэспондис.

-- Киал? Пор кио ли повас вин бэзони? Киэл ли пагас, нэнион һавантэ?

-- Ли пагас нэнион ал ни кай ни нэнион постулас; чар кванкам ни номас
нин лиай сэрвистой, тамэн нэ ни ал ли, сэд ли ал ни фарас сэрвон.

-- Нэниэл ми компрэнас виан паролон!

-- Ни нэ мирас, чар анкораў виай окулой нэ эстас малфэрмитай кай ла
орэлой нэ малштопитай.

-- Эблэ ви эстос илин ал ми малфэрмантай? -- эккриис малэстимэ Ёэл.

-- Нэ ни, сэд ли, киам вэнос ла һоро кай эстос лиа воло.

-- Киам эстос лиа воло, нэ миа?

-- Ес, синёро.

-- Киу до ал ли донис тиан эстрэцон, кэ ли повас тиаманиэрэ аги?

-- Тиу, киу лоӝас эн ла чиэло кай эстас синёро дэ ни чиуй, дэ ни
кай ви! -- рэспондис или, клинантэ рэспэктплэнэ ла капойн.

Ёэл припэнсис момэнтон кай постэ турнис син ал или кай комэнцис
минаци пэр ла мано:

-- Виа инструисто эстас мэнсогуло, рибэланто, малобэанта ал
Синһэдрионо!

-- Ли обэас Дион! -- конфирмис амбаў вирой, клиниӝантэ.

Ёэл инцитиӝис.

-- Ми вин акузос, старигос антаў ла консилантарон, ви эстос пунатай
сур ла корпо!

-- Нэнион ви, синёро, повос фари ал ни сэн лиа воло -- дирис уну эл ла
вирой кай монтрис сур ла монтэто ла инструистон.

-- Ми ордонос лиги тиун чи виан инструистон, кондуки эн ла урбон,
сэнди ал Ерушалаим, ми ордонос лин юӝи, скурӝи, ордонос лин...

-- Нэнион ви, синёро, фарос ал ли, сэ ли е тио нэ консэнтос.

Ёэл эксилэнтис. Ли эстис эфэктивэ сэнфорта. Ригардинтэ до унуфое
анкораў уну кай ла алиан, ли эккрачис кай рэвэнис ал ла ривэро.

Ли дэцидис тамэн, рэвэнинтэ урбон, эсплори тиун чи афэрон. Думэ
ли сэрчис ла азэнкондукантон кай алвокис лин эн ла арбаро. Ли
экригардис ла сунон; ӝи ям кашис син транс ла монтэто. Ли видис,
киэл ла амасой дисиӝис кай малапэрис. Эл ла монтэто дэирис ла
паштисто, энпэлис ла шафарон эн ла ривэрон, банис ӝин, кай постэ
кун ӝи малпроксимиӝис. Маллумо коврис ла валон Ёрданан. Ёэл
комэнцис тими. Ли волис малбэни ла малобээман кондукантон, волис финэ
рэвэни пиэдэ Ерихон-он, сэд нэ конантэ ла воён повис фацилэ эрари.
Кром тио ли рэмэморис, кэ эн ла арбарой кашиӝас лупой. Экрэгис лин
тимо чиам пли гранда; ли сидиӝис апуд ла ривэро кай трэмис.

Тиам аўдиӝис субитэ ла вокадо дэ л' кондукисто, пэланта ла азэнон.
Ёэл ирис рэнконтэ ал ли.

Ла сэрвисто прэнис ла бридон дэ л' азэно кай волис һэлпи ла синёрон
сидиӝи. Сэд тиу элширис эл лиа мано ла випон кай комэнцис бати лин
сур ла шултройн. Ла кондуканто экгэнуис, субмэтис ла шултройн кай
пост чиу экбато ӝэмис маллаўтэ, суфэрантэ пациэнцэ ла пунон.

Ёэл лациӝинтэ, ордонис ал ли стариӝи кай һалтиги ла бэстон.

Или энирис ла арбарон.

Нокта маллумо, солэцо арбара кай ла тимо нэниигис балдаў ла колэрон
дэ Ёэл. Ли турнис син до ал ла кондуканто, кай лиа вочо эстис
милда:

-- Чу эн тиу чи арбаро эстас рабистой?

-- Повас эсти, синёро.

-- Кай чу или повас нин атаки?

-- Повас, синёро.

-- Кион или повос ал ни фари?

-- Нэнион или, синёро, ал ни фарос.

-- Киал или повас атаки кай повас нэнион фари?

-- Чар Дио гардас сиайн сэрвантойн, синёро.

-- До мин. Сэд чу ли гардос цин?

-- Нэ, синёро, ли мин гардос. Пли малбонэ эстос кун ви.

-- Фиэруло ци эстас. Моргаў ми ордонос цин випи.

-- Ви фарос, синёро, кион ви волос.

Ёэл эксилэнтис. Ли нэ эстис тамэн контэнта про ла рэзултато дэ ла
интэрпароло. Ли силэнтис анкораў момэнтон, постэ дирис пэр вочо трэ
милда:

-- Ми пардонос ал ци ла кулпон, чар ци мин сэрвас кай дум ла нокто
кондукас.

-- Ми данкас вин, синёро.

-- Чу эн чи тиу арбаро эстас соваӝай бэстой?

-- Эстас, синёро.

-- Чу или повас нин атаки?

-- Повас, синёро.

-- Кай или повас ал ни фари иан фаталажон?

-- Нэнион ал ни, синёро, или фарос.

-- Рээ ци паролас тиэл, кэ ци эстас нэкомпрэнэбла.

-- Дио гардас сиайн сэрвантойн, синёро.

-- Киэл до ци лин сэрвас, стултуло?

-- Пэр ла тута виво, синёро.

-- Циа виво офэндас Дион.

-- Ла виво дэ мизэрулой нэ офэндас Дион, синёро.

-- До киэс виво офэндас Дион?

-- Ла виво дэ ричулой, синёро.

-- Дэ ричулой? Ми ордонос моргаў випи цин дуфое, матэнэ кай
вэспэрэ!

-- Виа воло, синёро...

Ёэл рээ эксилэнтис, сэд чиам пли эстис малконтэнта про ла
интэрпароло. Рээ до ли трэ милдиӝис кай дирис:

-- Ми припэнсис кай пардонос ал ци вортойн циайн, чар ци мэм эстос
дэфэнданта контраў ла рабистой кай соваӝай бэстой. Сэд диру, киу
инструис ал ци тиан паролон?

-- Тиу инструисто, синёро.

-- Киа инструисто?

Ла сэрвисто эксилэнтис тимантэ. Ёэл комэнцис лин дэманди трудэмэ:

-- Эблэ тиэ сур ла монтэто? Тиу чиркаўита пэр ла амасой? Тиэл? Ци
форласис мин кай ирис лин аўскулти? Ми ордонос випи цин трифое,
матэнэ, тагмэзэ кай вэспэрэ!

-- Виа воло, синёро...

-- Киэл до, һипокритуло, миа воло! Ми ал ци ордонис сэрви ал ми, кай
ци форкурас кун ла азэно, пор аўскулти ла паролойн дэ иа вагуло!

-- Дэ инструисто, синёро...

-- Дэ вагуло, ми дирас, киу цин рибэлигас кай эстос старигита антаў
ла юӝо. Киал ци аўскултас ла паролойн дэ тиу һомо?

-- Чар ми волас эсти савота кай энири Рэгнон чиэлан.

-- Кай ми нэ энирос Рэгнон чиэлан?

-- Нэ, синёро, сэ ви нэ сэквос лиайн постэсигнойн...

-- Силэнту, стултуло, кай пэлу ла азэнон, чар ӝи һалтис кай
пинчоширас ла һэрбон!

Ла кондуканто эккриис ал ла азэно; тиу комэнцис паши пли виглэ.
Ла воё фариӝис пли дэклива, ла маллумо дэнсиӝис тиэл, кэ они
тутэ нэнион повис види. Нур супрэ монтриӝис малгранда чиэлспацо,
суршутита пэр ла стэлой. Эн ла арбаро рэгис силэнто. Ёэл эктрэмис;
комэнцис эсти малвармэ. Ли кунмэтис ла манойн сур ла брусто кай
клинис ла капон антаўэн, эсплорантэ ла маллумойн. Кай ли мирис,
киаманиэрэ ла кондуканто нэ эрарас, сэд кун тиа цэртэцо ла бэстон
пэлас антаў си. Эн ла профундо дэ л' арбаро аўдиӝис ла вокадо дэ
иа бирдо аў бэсто, чар малфацилэ Ёэл повис дивэни, прэскаў нэниам
комуникиӝантэ кун ла натуро. Рээ комэнцис лин турмэнти тимо. Ли
дэзирис до, киэл эблэ плэй фавориги пор си ла кондукантон, пор кэ тиу
пли волонтэ лин гарду кай эн оказа бэзоно дэфэнду. Тиал ли алпаролис
лин:

-- Пор кэ ци эккону миан экстэрординаран бонэцон, ми эч тиуфое
пардонас ал ци ла кулпон. Сэд диру, киаманиэрэ ци трафас, киаманиэрэ
ци нэ эрарас, киаманиэрэ ци нэ тимас дум тиа тэрура маллумо кай эн
тиа сэнһомэё ири, сэрви ал ми, кай һавас анкораў тиэл либэран
анимон?

-- Ла инструисто ордонис ал ми тими нэнион кай нэниун.

-- Киэл, ли ордонис тими нэниун?

-- Ес, синёро, нэниун.

-- Нэк сиайн синёройн?

-- Ес, синёро, нэк ла синёройн.

-- До ци нэ тимас мин?

-- Нэ, синёро.

-- Ци маламас мин?

-- Ми амас вин, синёро.

-- Киал ци мин амас?

-- Чар ла инструисто ордонис ами чиуйн, эч тиуйн, киуй фарас ал ни
малюстажон. Ли ордонис паги пэр боно ал или пор ла малбоно...

Ёэл экпэнсис при ла ластай вортой дэ л' кондуканто кай вэнис ал
ла конклудо, кэ тиуфое ли аўдис афэрон пор си опортунан. До ла
инструисто нэ ордонис вэнӝи. Кай ла оказо пор тио эстис ла плэй
ӝуста.

-- Нэ ордонис ла инструисто лэви ла манон контраў сиай синёрой?

-- Ли нэ паролис, кэ контраў ла синёрой; нур инструис, кэ нэ эстас
пэрмэситэ вэнӝи.

-- До ци амас мин?

-- Ми амас вин, синёро.

-- Тио эстас трэ бэла. Сэ ордонис тион ал ци тиу инструисто, ми
лаўдас лин про тио.

-- Ла инструисто дэмандис при ви, синёро.

-- Ес? дэмандис при ми?

-- Кай ли рипрочис ал тиуй ду лэрнантой, кэ или нэ алкондукис вин
антаў лиан визаӝон.

-- Киэл? Мин кондуки антаў лиан визаӝон! Ли я дэвас ал ми вэни! Ци
эстас крудуло!

-- До анкаў ла инструисто дирис, кэ ли ирос ал ви, синёро.

-- Ну, ци видас, кэ ми цин правэ рипрочис!

-- Ли волас дони ал ви адмонон...

-- Стулта ци эстас! Ли нэ повис тион дири, чар ли эстас эблэ тро
прудэнта пор тион фари.

-- Ли дирис, синёро! Чиуй Пэрушим рицэвос адмонон, кай анкаў
Синһэдрионо...

-- Кио? киан адмонон?

Ёэл эккаптис ла бридон кай һалтигис ла азэнон. Мирэго форпрэнис дэ
ли ла паролон.

Ли нэ повис компрэни тиан малрэспэктон. Сэд чар чиркаўэ вастиӝис
арбара сэнһомэё, малгаецо кай дэ тэмпо ал тэмпо аўдиӝис ла криадо
дэ рабобирдой, ли дирис нэнион, нур кунтириӝис сур ла дорсо дэ л'
бэсто кай чэсигис чиун интэрпаролон.

Ла азэно экфалэтис уну- кай дуафое. Ла кондуканто һалтигис ӝин кай
дирис:

-- Малсупрэниру, синёро, дэ ла дорсо.

Ёэл нэ обэис. Ла кондуканто рипэтис:

-- Малсупрэниру, синёро, кай сэкву мин пиэдэ, чар ла бэсто повас
фали кай фарос ал ви иан домаӝон, киам ви фалос сур ла воето дум ла
маллумо.

Ёэл малсупрэнирис дэ ла дорсо дэ л' азэно.

-- Пашу пост ми, синёро, тэнантэ вин проксимэ дэ ми. Ла бэсто сэквос
вин кай нэ рэстос малантаўэ, тимантэ ла соваӝайн бэстойн.

Или до комэнцис пиэдэ мигри, ирантэ ла дэкливан воетон.

Ёэл фалэтис сур ла штоной кай цэдрорадикой, ла арбустой гратис
лиайн манойн, ли спирис лаўтэ, швитис кай сэнтис син сэнмэзурэ
малфэлича. Ли малбэнис интэрнэ ла эмон экскурсади апуд Ёрдано кун
сэрвисто нээлпровита; ли малбэнис тиун сэрвистон, кэ ли, анстатаў
ӝустатэмпэ вэни, аўскултис паролон дэ иа фрэнэзуло, малбэнис анкаў
тиун фрэнэзулон, киу лин элмэтис ал тиом да суфэрой. Ли нэ ӝуис ла
банон, чиун ӝоён форпрэнис дэ ли ла арогантэцо дэ л' паштисто
кай ла малрэспэктэмо дэ тиуй ду вирой. Тиу чи пэрфорта пиэдирадо
тра ла арбаро эстис нэсуфэрэбла кай сэнмэзурэ малаграбла пор һомо,
киу промэнадис нур эн ла чэфурбо мэзэ дэ ла амасой дисиӝантай
антаў ли. Ли нэ повис компрэни, кэ ен ли, ано дэ Синһэдрионо, киу
пароладис эн ла тэмпло ал ла пополо кай эстис плэй шатата, кэ ен ли
нунэ тра ла маллума арбаро пашас, гратита, лаца, ласита ал протэкто
дэ нэцэрта сэрвисто, киу эн ла интэрпароло алтиӝас супэр ли. До ли
шмацис пэр ла ланго, фалэтис, инсултис маллаўтэ -- сэд ирис.

Ла кондуканто субитэ һалтис.

-- Ми нэ видас, синёро, ла трабон супэр ла торэнто. Атэнду мин чи
тиэ кай ми ирос супрэн контраў ла ривэрфлуо кай, рэтровинтэ ла
траирэён, рэвэнос ал ви.

Ёэл эктимис. Экфулмис эн лиа капо ла пэнсо, кэ ла кондуканто волас
лин пэрфиди, кэ ли волас фориӝи, пор кэ думэ атаку ла рабистой, кун
киуй ли эстас эн интэрконсэнто. Сэд ли тимис, апэриги тиаспэцан
суспэктон. Ли стариӝис суб ла арбо.

Ла азэно сэквис ла кондукантон, пинчманӝантэ пэр ла дэнтой ла
арбустофолиойн.

Ла кондуканто дронис эн ла маллумо. Они аўдис нур лиайн пашойн
интэр ла арбустой. Сэд балдаў эч тио силэнтиӝис.

Ла швито флуис пэр дэнсай гутой дэ ла фрунто дэ Ёэл. Ли спирис
профундэ кай ла тэмпиой пулсобатис малквиэтэ. Финэ ли комэнцис клаки
пэр ла дэнтой.

Ли эккриис кэлкфое ал ла кондуканто. Сэд тиу нэ рэспондис.

Тиэл странгэ сонис эн ла арбаро ла вочо дэ Ёэл, кэ ли чэсис воки.
Чиумомэнтэ ли сэнтис син пли тэрурита эн ла солэцо. Эн тиу чи тимо
ли комэнцис прэӝи кай мурмури тиайн вортойн:

„Дио, киу элкондукис виан пополон эл ла дэзэрто, компату виан плэй
бонан сэрвантон кай һэлпу лин...

„Ла плэй бонан сэрвантон, киу нэ прунтэдонас процэнтэгэ, кай сэ ли
бласфэмас, тиам нур трэ малофтэ...

„Киу нэ эстас импостисто, нэк кримуло, нэк авидэма, нэк бласфэманто,
нэк азэнкондуканто, нэк паштисто, нэк апартэнас ал ла пополачо...

„Киу эстас ано дэ Синһэдрионо, паролас ал ла пополо, юӝас ӝин кай
пунас лаў ордоно виа...

„Киу эстас цэртэ ал ви аграбла кай тамэн ви лин элмэтас ал
провадой...

„Киу донас ал ви офэрон, кай номэ уну коломбон...

„Синёро... ду коломбойн... три, квар...

„Синёро... капридон ми ордонос пор ви бучи кай офэрбрулиги...

„Ду капридойн... кай шафидон... чу нэ суфичос, Синёро?...

„Шафинон кай шафовирон, нур элаўскулту кай һэлигу ла маллумойн...

„Синёро, бовон ми офэрос, пропран бовон, пропран, нэ тромпэ прэнитан
дэ ла пополо, эл миа пропра аро... Синёро -- пли мултэ ми нэ повас!“

Ли баланциӝис, прэӝис кай пэтэгис, сэд ла тимо чиам пли гранда
трапэнэтрис лин пэр трэмэго.

Субитэ экбловис вэнто кай мовис ла арбарон. Аўдиӝис тэрура,
мистэрплэна бруо. Шайнис ал Ёэл, кэ эн тиу бруо сонас иай криой,
иай мурмурой, соноро дэ главой кай тинтадо дэ дивэрсай армилой
рабистай.

Ли фалис гэнуэн, кашис ла фрунтон эн ла маной.

Ла вэнто чиркаўкурис ла тутан арбарон кай комэнцис ям субэ мови ла
арбустойн. Самтэмпэ ла чиэло маллумиӝис супрэ, кай Ёэл нэ видис
эч ла трункон, антаў киу ли гэнуис.

Ли эктимис пли мултэ кай опиниис, кэ вэнис ям ла ласта һоро. Тиал ли
комэнцис прэӝи рээ, сэд ям тиаманиэрэ:

„Синёро, вэрмо ми эстас компарэ кун виа потэнцо...

„Вэрмо, киун нэ нур виа пиэдо повас диспрэми, сэд эч форманӝи
чиу бэсто, рэнвэрси чиу трунко кай дрониги чиу торэнто, кай чиу
рабисто трапики пэр ла понардо кай сэниги дэ ла виво...

„Ми эстас пэкуло, арогантуло, мэнсоганто кай номас мин тио, кио ми
эстас...

„Ми брулигас ла офэройн, киуйн ла пополо алпортас...

„Ми лаўдас мин антаў ви эн ла прэӝо, сэд нэ һумилиӝас...

„Импостисто пли ӝустэ прэӝас...

„Сэд сэ ви эстас Дио, сэ ви эстас Тиу, киу эстас, компату мин кай
дэфэнду...

„Ми плибониӝос, Синёро... Эн ла тэмпло ми эстос фаранта ла
пэнтон... Малкашэ, Синёро... Ми шутос полвон сур ла капон кай
эстос фаранта лаўтэ ла конфэсон дэ л' пэкой...

„Синёро, чу ми повас фари ион пли грандан?“

Ла вэнто крэскис, плиграндиӝис, скуис ла арбарон. Потэнцай
бранчэгой шанцэлиӝис, каўзантэ грандан бруон.

Константэ крэскис ла тимо дэ Ёэл кай финэ трапасис ла ластайн
лимойн. Пост ӝи сэквис малэспэро. Тиумомэнтэ иа бирдо экридис супрэ
кай эн малпроксимо аўдиӝис лонгэдаўра муӝо дэ бэсто.

Ёэл комэнцис про малэспэро бласфэми:

„Ви нэ энригардис мин, Синёро, кай нэ элаўскултис миан прэӝон...

„Ви Дио?... Ви Синёро?...

„Виайн сэрвантойн ви форласас эн маллума арбаро кай интэр соваӝай
бэстой...

„Сэд вэрэ! Квардэк яройн ви кондукис тра ла дэзэрто Мосэон кун ла
тута пополо! Квардэк яройн!

„Киа ви эстас Дио?... Нэ, ви нэ эстас тиу, киу эстас!“...

Кай ли крачис ла тэрон, сур киу ли гэнуис, крачис ла арботрункон,
киу старис антаў ли, крачис ла аэрон, киун ли спирис, крачис ла
чиэлон, эн киу кашис син Адойнай'... Нэ Адойной', сэд пли ӝустэ
Сутэн!...

Эн тиу момэнто ли эксэнтис манплатон сур сиа брако. Ли салтэ лэвиӝис
дэ ла тэро пор син дэфэнди. Сэд эн ла крэпуско апэрис ла капо дэ л'
азэно. Ла кондуканто тэнис ла бридон дэ л' бэсто. Ёэл сидиӝис кай
или экирис.

Субитэ ла вэнто транквилиӝис кай эл интэр ла нубой элфлуис ла луно
кай дисвэршис блуэтан һэлэцон эн ла арбаро. Фариӝис трэ лумэ.

Ёэл туй квиэтиӝис, сэд силэнтис. Ла бэсто пашис мириндэ виглэ.
Или элирис эл ла арбустой. Ёэл аўдис ла мурмурон дэ л' торэнто.
Балдаў ла арбустой дисиӝис, апэрис профундажо, сур киэс фундо
бруис ла акво. Супэр ӝи тровиӝис трабо, һэлигата пэр ла лунбрило.
Ла бэсто суририс ӝин пэр пашо цэрта кай пост момэнто трансирис
ла дуан фланкон. Ла арбаро малдэнсиӝис; или энирис ларӝан воён.
Балдаў апэрис ла мурой дэ Ерихоно.

Ёэл дум ла тута воё нэ дирис эч уну вортон. Эн ла урбо чиуй
дормис анкораў. Антаў ла домо дэ л' ричуло эстис сэнһомэ. Нэниу эл
ла сэрвистой вэнис ал ли рэнконтэ.

До ли малсупрэнирис рапидэгэ дэ ла дорсо дэ л' бэсто, суририс ла
штупарон; ла пордо нэ эстис шлосита. Ли трапасис ла коридорон кай
энирис ла дормэён. Рапидэ дэжэтинтэ ла вэстойн ли кушиӝис сур ла
литон.

Ли экспирис. Финиӝис чиуй малтранквилиӝой. Балдаў про гранда
лациӝо ли фэрмис ла палпэбройн кай экдормис. Ли дормис тиэл
профундэ, кэ нэниа сонӝа рэважо мовис лиан пэнсон.

Вэкиӝинтэ суфичэ малфруэ, ли сидиӝис сур ла лито кай комэнцис
припэнсади.

Ли рэмэморис, киэ ли эстас кай киэ эстис. Ли мигрис апуд Ёрдано,
эрарис эн ла арбаро кай сэнтис грандан тимон. Кай чио чи про тиу
малһонэста сэрвисто. Трифое ли промэсис ал ли випадон кай трифое ал
ли тион пардонис. Сэд ли нэ пардонис анкораў тиун лонган сэрчадон
дэ л' траирэё супэр ла торэнто. Кай тио эстис плэй пунинда, чар
Ёэл про ла тимо бласфэмис. Киу эстас кулпа про ла бласфэмадо, сэ нэ
тиу малпиа кондуканто? Чу ли нэ кондукис лин эн ла тэнтон? Чу Ёэл
иам айн эн ла виво бласфэмис?

Нэниам абомэна бласфэмо макулис лиан бушон. Кай нунэ?

Колэро комэнцис боли эн ли.

Ли рэмэморигис ал си вортон пост ворто, кион ла малһонэста кондуканто
кураӝис пароли при тиу инструисто кай при ла диа протэкто.

Ли я алтиӝис супэр лин, супэр Ёэл, супэр ла анон дэ Синһэдрионо.

Нэ, тио эстас обстинэцо, тио эстас малобээмо, кримо! Киан пунон ли
дэвас элпэнси про тио?

Ли фрапвокис ла сэрвистойн кай атэндис. Сэд нэниу апэрис. До ли
экфрапис ла дуан кай триан фоён, кай постэ мэм элирис эн ла
антаўчамброн.

Тиэ ли рэнконтис уну сэрвистон; сэд тиу фарис про миро грандайн
окулойн.

-- Киэл, синёро, до ви эстас? Кай ни тимис...

-- Ви эстас стултуло, ми дормис ла тутан ноктон, нур ви нэнион сциас
при тио. Ми вин чиуйн форжэтос, диспэлос, ордонос випи...

-- Воло виа, синёро -- рэспондис ла палиӝанта сэрвисто.

-- Алвоку ал ми туй ла кондукантон -- эккриис Ёэл.

Ла сэрвисто нэ мовиӝис дэ ла локо; ли нур ригардис пэр чиам пли
миригитай окулой ла синёрон.

-- Мовиӝу до, канайло! -- эккриэгис Ёэл кай лэвис ла манон.

Ла сэрвисто дэтурнис син кай форкурис.

Пасис момэнто пост момэнто. Ёэл малпациэнциӝис. Финэ ли ирис эл ла
коридоро сур ла кортон.

Тиэ ли эквидис тиун сэрвистон консилиӝантан кун ла алиай.

-- Киэ эстас ла кондуканто? -- эктондрис Ёэл.

Ла сэрвисто экбалбутис, клиниӝантэ профундэ:

-- Синёро... ли нэ эстас...

-- Киэл, ли форкурис?

-- Синёро... анкаў ла бэсто манкас... Ви эблэ пиэдэ рэвэнис...

Санго алфлуис эн ла капон дэ Ёэл. Пэр тэрурай окулой ли фулмофрапис
ла трэмантайн сэрвистойн, киам субитэ апэрис эн ла пордэго ла бэсто
кай пост ӝи ла кондуканто.

Тиу, эквидинтэ ла синёрон, алкурис, жэтис син ал лиай пиэдой кай
комэнцис воки:

-- Пардону, синёро, ми экэрарис эн ла арбаро, нэ повис вин рэтрови...
Ми криис!... Ми чиркаўкурис фруматэнэ ла тутан арбарон кай финэ
пэнсис, кэ ви пиэдэ рэвэнис...

Ёэл кунтирис ла пугнон супэр лиа капо кай эккриис:

-- Ци мэнсогас! Ци кун ми рэвэнис ноктэ!

Ла кондуканто салтлэвиӝис. Ли фариӝис трэ пала, ла окулой эстис
тэруритай. Мэтинтэ ла фингрон сур ла бушон ли паролис кун гранда
цэртэцо:

-- Нэ, синёро, тио нэ ми... тио нэ ми... Тио эстас цэртэ ла аго дэ
ниа инструисто...

Ёэл малфэрмис ларӝэ ла окулойн, экригардис ла сэрвистойн. Чиуй
круцигис ла манойн кай комэнцис мови ла липойн. Кай ла кондукисто
паролис:

-- Ви, синёро, цэртэ алвокис эн ла мизэро лиан һэлпон... Нэ?... Эблэ
ви прэӝис... Аў эблэ ви бласфэмис... Ли донис ал ви адмонон!

Ёэл комэнцис фроти пэр ла манплато ла фрунтон, экригардис ла азэнон,
киу эстис трэ лацигита, һавис энфалинтан вэнтрон кай чиумомэнтэ
осцэдис. Ли экригардис ла кондукантон, сур киу ла нокто кай лацэгой
гравурис нэфоригэблайн сигнойн, экригардис ла трэмантан сэрвистарон,
ла домон, ла арбойн.

Субитэ ли турнис син кай форирис эн ла дормэён.

Сидиӝинтэ сур ла литон, ли фротис ла фрунтон, чиркаўригардис ла
муройн, ла планкон кай плафонон.

-- Кио ӝи эстас? -- ли мурмурис. -- Кио ӝи эстас? Кио ӝи эстас?...

Ли припэнсис тиаманиэрэ ла тутан тагон.

Ванэ ла сэрвистой энирадис дэмандантэ, чу ли нэ постулас манӝон.

Ёэл сидис сур ла лито тиаманиэрэ ӝис ла вэспэро.

Нур вэспэрэ ли ордонис алвоки ла кондукантон, энфэрмис син кун ли кай
лонгэ или при ио интэрпаролис.

Ла сэрвистой атэндис чэ ла пордо, сэд повис аўди нэниан вортон.

Кай тиуй интэрпаролис ӝис ла ноктомэзо, ӝис ла тагиӝо, ӝис ла
сунлэвиӝо...




ДУ ДИСЦИПЛОЙ


Эл Бэтсайдо ал Кафарнаум дум малфруа вэспэро ирис ду һомой. Уну эл
или эстис виро малюна, сэд вигла; ла дуа -- юнуло, эблэ дэкквиняра.
Или акцэлис ла пашойн, пор антаў ла ноктиӝо прэтэрири ла крудайн
монтдэкливойн кай алири Ёрданон, киэ интэр ла каной эстис кашита
боато, эн киу плуэ сур ла ривэро кай ла лаго или эстис вэтуронтай.

Ла аэро эстис вапорплэна, сатурита пэр одоро дэ дивэрсай флорой, киуй
квазаў пэр нэӝэрой коврис ла арбойн. Ла чиэло эн ла окцидэнто нэ
маллумиӝис анкораў, нур эстис квазаў лазура куртэно, малантаў киу
колориӝис ла һэлэцо. Супрэ тамэн апэрис профунда блуо кай тиэ кай иэ
ям брилис ла стэлой, киэс номбро чиумомэнтэ плиграндиӝадис.

Эн ла аэро рондфлугис ноктобирдой, пэр силэнта куро глитантэ супэр ла
капой дэ л' вояӝантой.

Ла дэнсажо крэскис антаў или, сэд или ям аўдис ла бруон дэ
рулиӝантай Ёрданаквой. Или до тровиӝис проксимэ дэ ла ривэро.
Чиркаўис илин чиам пли гранда маллумо. Ла стэлой сур ла чиэло
брилис һэлэ, квазаў аро да олэай лампэтой, сэд интэр ла арбустой
малмултон повис дивэни ла окуло. Ла воё курбиӝис малдэкстрэн; или
тамэн турнис син тра ла дэнсажо рэктэ ал ла ривэро. Или ирис тра
малларӝа воето. Ла малюна вояӝанто ирис антаўэ, прэпарантэ
ла траирон пор ла юнуло, киу видэблэ нэ конис ла воён. Ла ривэра
мурмуро фариӝис пли лаўта. Финэ или атингис ла бордон кай эквидис
ла ниграйн аквойн, сур киуй апэрадис рондой дэ аквотурной кай
шаўмой. Ла бруо дэ л' флуантай ондой плэнигадис ла сэнһомэён.

Ла малюна вояӝанто ласис ла юнулон сур ла бордо кай мэм ирис иом
супрэн контраў ла флуо, киэ нигрис ла каной. Пост иом да тэмпо
аўдиӝис ла плаўдадо дэ л' рэмило кай эл ла омброй элшовиӝис
боато. Киам ла шипэто эктушис ла бордон, энсалтис ла юнуло, кай
ла гриза виро форпушис пэр ла рэмило ла боатон кай ласис ӝин наӝи
кун ла аквофлуо. Ли мэм анкаў сидиӝис, атэнтантэ нур, кэ ла боато
тровиӝу мэзэ дэ ла ривэро.

Жус эн ла ориэнта парто дэ л' чиэло монтриӝис интэр ла монтэтой
руӝа луно. Плиһэлиӝис иом. Ла ривэро мурмурис, портантэ сур сиа
шанцэлиӝанта, мовиӝэма дорсо фацилэ ла боатон. Ла луно рапидэ
шанӝис ла колорон кай балдаў фариӝис гриза. Ла аквой бруис чиам
пли лаўтэ, чар ям или проксимиӝадис ал ла энфлуэё. Ла ривэро
эн сиа тута ларӝо энвэршиӝадис эн ла лагон, киу эн тиу чи локо
дивэрсколориӝис эн ла лунбрило, квазаў сур ла аквоглато флагрус
милой да стэлой. Ла лаго, бордой кай монтэтой коврис син пэр лумо
дубэблуа, мистэра, инспиранта ал рэвой.

Ла юнуло сидис сур ла антаўо дэ л' боато, апогис ла капон сур ла
манплато кай ригардис ла аквойн. Ла гризуло дэ тэмпо ал тэмпо экмовис
ла рэмилон, кай тиэл или наӝис квиэтэ кай силэнтэ сур ла чиам пли
ларӝай аквой, сур киуй портис илин ла Ёрдана флуо.

Субитэ ла инфано экӝэмэтис кай дирис ал ла гриза виро:

-- Киэл транквила кай бэла нокто! Ла стэлой ригардас нин кай
палпэбрумас... Лонгэ ми волус тиэл наӝи... Ла мондо эстас эфэктивэ
бэла!

Ла малюнуло силэнтис момэнтон кай рэспондис:

-- Ла мондо эстас бэла, сэд они нэ дэвас тро ӝин ами. Бэла ӝи эстас
пор юна окуло кай пор анимо нэлацигита. Сэд пор малюнуло, киам ли
фэрмос ла окулойн, видэбла фариӝас мондо алиа, мултэ пли бэла. Ви
тамэн нэ конас анкораў тиун мондон.

Ла юнуло припэнсадис лонгэ кай дирис:

-- Диру ал ми, киэ эстас тиу мондо, при киу ви паролас?

Ла малюнуло эктушис пэр ла мано антаўэ ла брустон кай дирис „тиэ
чи“, постэ лэвис ла фингрон ал ла чиэло кай экмурмурис „тиэ“. Постэ
ли эксилэнтис.

Пост момэнто ла юнуло интэрромпис ла силэнтон, паролантэ:

-- Ми тамэн амас ла мондон, киун ми видас!

Ла малюна виро капскуис кай рэспондис:

-- Тио эстас вантажо. Аму ла чиэлон кай сопиру ал ӝи.

-- Ми сопирас, чар тиэл паролис ла инструисто. Сэд ли нэ асэртас, кэ
тиу чи мондо эстас вантажо.

-- Ли дирис: миа рэгно нэ эстас дэ тиу чи мондо.

-- Вэрэ. Ми форгэсис... Сэд ли тамэн вэнис сур ла тэрон!

-- Вэнис, пор варби пор си сэрвистойн ал сиа рэгно, киу эстас супрэ.

-- Чу ни лин сэквос тиэн?

-- Ес.

-- Кай ни дисиӝос дэ тиу чи ниа патруё?

-- Ни дисиӝос дэ ӝи.

-- Кай ни нэ бэдаўрос ӝин?

-- Нэ бэдаўрос.

-- Кай чу эн тиу чиэла рэгно флорос тиэл ла мигдалуёй кай
гранатарбой?

-- Тиэ флорос арбой пли бэлай.

-- Кай киэл или эстас номатай?

-- Арбой парадизай.

-- Киан фруктон или һавас?

-- Трэ дивэрсан. Кай долчан кай ацидэтан.

-- Чу крэскас тиэ ла винбэро?

-- Крэскас кай матуриӝас сэпфое дум ла яро.

-- Чу сур монтой симилай ал тиуй чи?

-- Сур монтой мултэ пли бэлай.

-- Чу эстас тиэ лагой?

-- Эстас чиэла маро.

-- Чу они повас наӝи сур ӝи?

-- Сэ Синёро донос ла ордонон.

-- Кай ла аквой чу ондэгас иафое?

-- Нэ, рэгас сур или этэрна квиэто кай нэ малһэлпас ал ла фишистой
лаборади.

-- До анкаў тиэ они дэвас лабори?

-- Чиэ они дэвас лабори.

-- Эч эн ла чиэло?

-- Эч эн ла чиэло.

-- Нур дум сабато эстас рипозо?

-- Дум сабато кай дум чиуй фэстой.

-- Сэд эблэ нур ла пэкулой лаборас, кай ла савитой рипозас?

-- Ла пэкулой тутэ нэ ирас чиэлэн, нур эн ла инфэрон, киэ или брулас
эн файро этэрна.

Ла юнуло экӝэмэтис, мурмурис „вэрэ“ кай или наӝис плуэ эн
транквилэцо кай силэнто. Иафое экплаўдис фишо кай ла мовитай аквой
экбрилис эн ла лунлумо.

Сэд ла юна пэнсо нэ повис лонгэ рипози кай пост момэнто рээ турнис
син ал ла гризуло пэр сэквантай вортой:

-- Чу иуфое пэрмэсас Дио ригарди дэ ла чиэло сур ла тэрон?

-- Нэ, нэ пэрмэсас.

-- Киал ли нэ пэрмэсас?

-- Пор кэ ла савитой нэ чагрэниӝу.

-- Сэд киам ми ригардас пэр ла окулой тиун чи мондон, нэниам вэнас ал
ми чагрэно.

-- Эн ла чиэло ӝи вэнус.

-- Киал ӝи тиэ вэнус кай тиэ чи нэ?

-- Чар тиэ ви һавос ла туткомпрэнон.

-- Кио эстас туткомпрэно?

-- Тио сигнифас, кэ ви видос ла тутан вантэцон дэ л' мондо.

-- Киэл до повас чи тиу мондо эсти ванта, сэ я ӝин Синёро крэис
кай ниа инструисто тион цэртигас?

-- Синёро крэис ла мондон, сэд ла һомой эстас сур ӝи.

-- Ла һомой эстас анкаў крэитай дэ Синёро.

-- Сэд или обэис ла инспирон дэ малбона спирито кай ла вивон сур чи
тиу мондо дифэктис.

-- Киал ла малбона спирито тион ал или инспирис?

-- Чар ли волис Синёрон турмэнти.

-- Чу эн ла инфэро эстас тиа лаго.

-- Нэ эстас. Тиэ эстас маро да файро.

-- Кай манкас тиай монтой? Кай тиай флорой? Кай тиа лунбрило?

-- Нэнио симила тровиӝас.

-- До тиэ эстас трэ малӝое?

-- Малӝое кай малгае.

-- Чу ла сатано нэниам видис ла чиэлон кай ла тэрон?

-- Ли видис, сэд, чар ли эстис малбона, Синёро лин форпэлис дэ си.
Кай тэрэн ли вэнадас пор тэнти ла һомойн.

-- Эблэ ли сопирас ал ла чиэло кай ал ла тэро?

-- Нэ сопирас.

-- До ли эстас эфэктивэ малбона!

-- Кай тэрура.

Рээ экрэгис силэнто. Ла гризуло нунэ лэвиӝис, пор элкондуки ла
боатон эл ла Ёрдана флуо кай дирэкти ӝин дэкстрэн, киэ эн гранда
малпроксимо видиӝис ла домэтой дэ Кафарнаум.

Ла юнуло рэвис, припэнсантэ ла вортойн дэ л' гризуло. Тиу рэмис
кэлкан тэмпон, постэ комэнцис эсплори ла аквон, элтирис ла рэтон
кай ӝин субаквигис. Ла юнуло һэлпис лин, кай киам или финис сиан
агадон, или сидиӝис рээ сур сиай локой. Ла малюнуло малрапидэ мовис
ла рэмилон, дирэктантэ ла боатон ал Кафарнаум. Һэлэцо луна кушиӝис
сур ла аквой кай фариӝис чиам пли бэлэ сур ла тэро кай сур ла
чиэло.

Тиам экмовиӝис рээ ла юнула анимо кай ли комэнцис ла гризулон
дэмандади:

-- Чу ниа инструисто эстас форта?

-- Эстас форта кай нэвэнкэбла.

-- До киал лин нэ чиуй обэас?

-- Чар ла һомой эстас обстинай.

-- Чу ниа инструисто фарас мираклойн?

-- Ес, ли фарас илин.

-- До сэ ли волус, ли повус диспэциги ла рокойн?

-- Ли повус тион фари пэр уну ригардо.

-- Киал до ли нэ диспэцигос тиуйн обстинайн һомойн?

-- Чар ли компатас илин.

-- Кай киал ли нэ шанӝос илиайн коройн?

-- Чар ли ласас ал или либэран волон.

-- Чу ниа инструисто эстос рэӝо?

-- Ли я дирис, кэ лиа рэгно нэ эстас дэ тиу чи мондо.

-- Эстус пли бонэ, сэ ли волус эсти рэӝо. Ли повус пли фацилэ
проклами син рэӝо кай раконти Эвангэлион.

-- Ли волас монтри, кэ они нэ бэзонас эсти рэӝо кай повас фари ла
самон.

-- До ли эфэктивэ эстас потэнца?

-- Ла рэӝой эстас малфортай компарэ кун ли.

-- Кай чу ла рэӝой повус лин капти?

-- Или нэ фарус тион.

-- Кай сэ постулус тион дэ или малбонай һомой?

-- Или нэ кураӝас туши лин.

-- Тамэн или мортигадис ла профэтойн.

Ла гризуло эксилэнтис кай мэдитис, элтиринтэ ла рэмилон эл ла акво.
Ла юнуло дирис пост момэнто:

-- Киал ви нэ рэспондас ал ми?

Ла малюна һомо дирис пэр маллаўта вочо:

-- Ми малӝояс...

-- Киал ви малӝояс?

-- Чар ми видас, кэ или повус лин капти. Сэд тиам ни дэфэндус лин кай
либэригус.

-- Про кио? Ли я повус фари мираклон кай мортиги илин чиуйн?

Ла малюнуло маллэвис ла капон кай малгранда ридэто эквагис сур
лиай липой. Балдаў тамэн ла ридэто малапэрис сэнрэвэнэ кай ла
фрунто фалдиӝис пэр милоблай сулкой. Зорго иа сидис сур ӝи кай
нубигис ла визаӝон. Дубо спэгулиӝис эн ла окулой, киуй ригардис ла
аквойн. Кай шайнис ал ла малюнуло, кэ эн сиа мизэро ли форгэсис
при ла аранӝой дэ тиу чи мондо, при ӝиай потэнцулой скрибантай
ла лэӝойн. Стариӝис антаў лиа мэморо дивэрсай момэнтой эл ла
ласта яро кай тиу инструисто экшайнис ал ли эсти эстажо малфорта,
киу интэнцас баталон сэнвэнкан, киу лэвас ла манон контраў фортой
нэдэтруэблай, кай киу повас кондуки илин ал пэрэо. Или пэрэос кун
ли, чар или лин амас кай ал ли крэдас. Сэд кио эл ӝи рэзултос?
Чу тио шанӝос ла мондон? Ли, малюнуло, вивис я пли лонгэ ол
ла инструисто; кай кванкам ли нэ эстис тиэл лэрта эн ла сциэнцой
киэл тиу, тамэн ли конис ла вивон, чар ӝи сур лиа фрунто скрибис
инструон, киу эстас малдолча, сэд вэра. Ла юна инструисто нэ конис
ла монтрилойн дэ тиа инструо, вагис дэ урбо ал урбо кай прэдикис. Сэд
чу ла инструисто вивис тиом, киом ли, кай чу спэртис тиом, киом ли
спэртис!

Кай ла тимо плэнигис ла симплулан корон дэ л' малюна һомо. Ес, ли
тимис тион, кио оказадис кай кио эстис оказонта. Кванкам чиам пли
мултэномбрай амасой сэквис ла инструистон кай адорис лин. Сэд лиа
пароло эстис нэсингардэма, провоканта. Ли рипрочис ла потэнцулойн
кай эстрантойн, кай или чиам пли контраў ли эксцитиӝис. Киал ли
нэ бридас сиан инцитэмон? Киал ли провокас ла потэнцулойн? Ла мондо
эстас мондо. Киом ям эстис да малюстажой! Киу һавас армилон,
узас ӝин. Кай тиу бучо дэ сэнкулпай инфаной, аранӝита дэ ла
тэтрарко? Кай тиу масмортиго дэ галилэой, фарита дэ ла Ландэстро?
Кай тиуй юстулой штонмортигитай дэ ла инцитита пополо? Киом да
профэтой фалис про ла колэро дэ ла докторой дэ л' Скрибо? Киом да
или, квазаў лумойн, эстингис ла чэфурбай ричулой, киам пор или тиу
лумо фариӝис нэопортуна? Кай ла инструисто эстас малрича, симпла
кай мигранта. Кай ла пополамасой про иа айн каўзо дискурос кай
форласос лин. Киу ли эстас, кэ ли тиан вэркэгон энтрэпрэнас кай ӝиан
финон нэ видас!

Тиэл пэнсис ла малюнуло, кай ла инфано припэнсис алиманиэрэ.
Ли сонӝис эн сиа анимо сэнкулпа, кэ ла инструисто компрэнос ла
бэзонон фариӝи рэӝо, кэ ли колэктос армэон, конкэрос ла ландон
кай сиан рэгадон энкондукос. Ли энрайдос ал Ерушалаим сур бланка
чэвало, ордонос трэни ла малбонулойн эн маллибэрэён кай тиэ эстос
илин инструанта, ӝис или эккрэдос, кай тиам ли мэм дистранчос ла
лигилойн кай алпрэмос илин ал сиа коро кай пардонос илиан обстинэцон.
Постэ ли комэнцос милитон контраў ла рэӝой дэ л' тута мондо, вэнкос
илин кай катэнитайн вэнигос кай тиэл лонгэ ал или прэдикос, ӝис или
эккрэдос ал ли, кай тиам ли анкаў дистранчос илиайн катэнойн кай
алпрэмос ал си. Тио эстос бэла таго! Ла пополо эстос промэнанта тра
ла ландо кун палмой кай лилиой, кантантэ е лиа глоро...

Сэд ла имаго инфана, флугантэ киэл бирдо эн ла вастажой дэ л' пэнсо,
рэнконтис ла вортойн дэ л' малюнуло, киу дирис, кэ ла инструисто
нэ волас эсти рэӝо. Ли эч акцэнтис тион, киам ли цэртигис, кэ ла
инструисто фарантэ тион, кион ли фарас нэ эстантэ рэӝо, эстас мултэ
пли потэнца. Тио нэ повис тамэн акордиӝи эн ла капо юнула кун ла
антаўай билдой. Шайнис ал ли, кэ ла инструисто нэ видас фортойн,
кондукантайн ал ла цэло. Ли фариӝис малӝоя, кэ тиэл прудэнта
инструисто тамэн нэ компрэнас тиэл симплайн афэройн. Ли нэ имагис
тиун ордон сур ла мондо, киун они антаўдирадис. Кио до эстас ла
инструисто компарэ кун ла потэнцай ричулой, компарэ кун ла тэтрарко,
Ландэстро, рэӝой, һа, компарэ кун ла импэриэстро дэ л' Романой!

Ли чэсис компрэни сиан майстрон!

Кай тиам ла инфана пэнсо кай ла пэнсо дэ л' малюнуло рэнконтис
син чэ ла муро дэ уну кай ла сама проблэмо -- идэо дэ ла форто. Или
амбаў нэ повис компрэни ла майстрон, кванкам чиу про тутэ дивэрсай
каўзой. Элиринтэ эл ду дивэрсай экстрэмой дэ л' пэнсо, или кунвэнис
думвое: или нэ компрэнис, дэ кио повас дэпэнди ла потэнцо, при киу
они константэ аўдис кай паролис, кай ал киу они крэдис, сэд киу
нэ эстис элпровита. Ли курацис, санигис -- тион саман фарас анкаў
ла сорчистой кай аўгуристой. Ли фарис тион пли бонэ ол или, пли
рапидэ, тио эстас вэра! Сэд киэл дэ тио вэни ал ла вэнко дэ ла
рэӝой, ричулой кай фаризэой! Сэ ли этэндос контраў или ла манойн,
чу или нэ старигус милитистарон кун һиртиӝинтай ланцой?... Кай кио
плуэ? Кио плуэ?... Киэ форто лиа? Киэ ла антаўдиритай форто кай
триумфо?

Тиэл или рэвис сур ла аквой дэ л' лаго, киу эстис коврита пэр луна
һэлэцо кай брилэтис квазаў малпроксимо энсорчита.

Субитэ ла юнуло комэнцис дилигэнтэ ригарди антаў си кай тимтрэми.
Ли турнис син уну- кай дуафое ал ла гризуло, ӝис киам тиу
экдэмандис:

-- Кио ал ви эстас, инфано?

Ла юнуло трэмис, этэндис ла манон кай экмурмурис пэр палиӝинтай
липой:

-- Шайнас ал ми, кэ иа апэражо портас син супэр ла аквой.

Или амбаў комэнцис ригарди эн ла монтрита дирэкто. Ла юнуло
экмурмурис пост момэнто:

-- Квазаў иа һэла кай гранда фигуро проксимиӝас сур ла аквой...

Кай ли эктрэмис, чар ли комэнцис види пли кларэ.

Эн лонга, бланка вэсто, кун ла капо маллэвита ал ла брусто, ирис
виро, симила ал фантомо кай ла лунбрило лумигис лиайн һаройн. Ла
дэкстран манон ли тэнис сур ла брусто, кай пэр ла пиэдой ли тушэтис
ла аквойн, глатигитайн кай арӝэнтумитайн пэр ла колориӝанта брило.

Ла малюнуло алмэтис ла манплатон ал ла фрунто, малфэрмис ла
миригитан бушон кай ригардис. Сур лиа визаӝо видиӝис нэцэртэцо.
Субитэ экрэгис лин тимо. Ли салтис эл сиа локо, экплаўдис пэр ла
маной кай элигис маллонган эккрион. Ла юнуло турнис ал ли сиан
тимигитан визаӝон кай экфлустрис:

-- Чу тиу странга фигуро нэ эстас симила ал ниа инструисто?

Кай эн тиу момэнто экбрилис эн лиа капо ла пэнсо, кэ тиэ эблэ
эфэктивэ тиу инструисто пашас сур ла аквой. Киэл ли тион фарас,
кэ ла ондой суб ли нэ дисиӝас кай нэ энглутас лин? Киан фортон ли
посэдас, кэ ли тиэл ирас транквилэ сур ла мовиӝэма аквосупражо?

Ла инфано турнис син унуфое анкораў ал ла малюнуло кай дэмандис
лин пэр тимигитай окулой. Сэд эн тиу момэнто ла малюнуло фалис
гэнуэн сур ла табулой дэ л' боато кай эл лиа бушо элиӝис мурмуро дэ
л' визиа эксцитиӝо:

-- Инструисто! Майстро!

Ла инфано турнис син унуфое анкораў ал ла боаторандо кай клиниӝис
антаўэн. Ли ригардис кун тимо кай мирэго ла лагон ковритан пэр ла
лумо.

Кай тиу фигуро пасис анкораў момэнтон сур ла ондой, ӝис киам финэ
ӝи дисфлуис эн малпроксимо мэзэ дэ ла луна һэлэцо.




ЭСПЭРАНТО-ЛИТЭРАТУРО


_Һ. А. ЛУYКЭН, Ф. Б. Э. А._

Странга Һэрэдажо

Романо оригиналэ вэркита

1922. 320 паӝой. Брошурита кай биндита

Ла романо эстас плэна дэ оказинтажой, аллогажой, плэна дэ сэнсациажой!

Ӝиа энһаво кондукас ла лэгантон тра ла тута Эўропо кай Амэрико,
притрактас рэлигиайн кай социалайн дэмандойн, пацифисмон, нациисмон;
комэрцистайн, тэкникайн кай артистайн дэмандойн, окултисмон кай
спиритисмон. Ла тутон чиркаўас чарма амо-раконто; ӝин трафлуас
глориго дэ ла Эспэранто-мовадо кун мултай алудой ал ӝиа эминэнтуларо.
Ла һэроо дэ ла романо эстас юна англо, натурдотита пэр сугэстиай
фортой, ли эстас пэрфэкта пароланто, конвинкита кай эминэнта
Эспэрантисто кай -- финфинэ -- наскита дэтэктиво кун чиуй талэнтой
дэ иу Сһэрлоцк Һолмэс.

Нэнио, нэниу контраўстарас лин, чион ли майстрас пэр ла форто дэ
сиа һомамо. Ла романо энтузиасмигас ла лэгантон пэр майстрэ пэнтритай
вояӝраконтой, пэр авэнтурай кай дэтэктивай оказинтажой; ӝи
прэзэнтас кром тио мултвалорайн кай инстигайн пэнсойн. Энтутэ: Вэра
эспэрантиста тэндэнцромано, валора либро пор чиуй гэсамидэаной, киу
алтирас спэциалан интэрэсон про сиа модэла кай флуа стило.


_ЕАН ФОРГЭ_

АБИСМОЙ

Романо оригиналэ вэркита

1923. 150 паӝой. Брошурита кай биндита

Чэфай пэрсоной дэ ла романо:

  _Эрнэсто Мушко_, биэнпосэданто эн Карлово
  _Һалино Борки_, филино дэ найбара биэнпосэданто эн Ниви
  _Матэо Ардо_, артпэнтристо
  _Зонё Биринго_, лиа фианчино

Ла романо „Абисмой“ эстас уника эн ла ӝиснуна Эспэранто-литэратуро.
Ӝи эстас ла унуа прово сэкви ла модэрнан дирэктон дэ ла һодиаўа
нацилингва романо. Нэ нур ла энһаво, сэд анкаў ла стило конформиӝас
ал ла нова дирэкто кай алтирос ям пэр тио чиэс атэнтон.

Ла супрай пэрсоной мэм раконтас ла романон чапитрон пост чапитро
алтэрнантэ эн һармониа синсэкво кай тиаманиэрэ карактэризас син мэм.

Ла нэпрэ интэрнациа энһаво, киун вивигас интэралиэ странга кай
эксцитита пэнсманиэро дэ эбриуло, равай сонӝой дэ глоравида
пэнтристо кай амсоифа кнабино кай лаўновэла вивоскизо, фариӝас
интэрэсэга пэр ла интэрна батало интэр малнова амо кай алиа
экфламанта эн ла коро дэ брава виро. Дум чи тиу батало, киу пасиэ
акриӝас кай катастрофэ финиӝас, ла лэганто мэм эстас кунширата эн
ла плэй профундайн абисмойн дэ һомай анимой.


_Д-ро ЭДМОНД ПРИВАТ:_

ВИВО ДЭ ЗАМЭНҺОФ

кун портрэто дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф.

1923. 109 паӝой. Картонита кай биндита.

Спэциала элдоно пор мэз- кай малбонвалутай ландой.

ЭНҺАВО:

  Чапитро И: Ла гэнтой эн Литва ландо.
    "    ИИ: Инфано эн Бялисток.
    "   ИИИ: Гимназиано эн Варсовио.
    "    ИВ: Студэнтай ярой.
    "     В: Докторо Эспэранто.
    "    ВИ: Идэалиста профэто.
    "   ВИИ: Һомарано.
    "  ВИИИ: Конгрэсай пароладой.
    "    ИX: Лингвисто.
    "     X: Вэркисто.
    "    XИ: Этика пэнсуло.
    "   XИИ: Һомо чэ морто.

„... Ен класико, киун нэпрэ дэвас посэди чиу Эспэрантисто.“ Пор
эблиги ал ла гэсамидэанаро дэ мэз- кай малбонвалутай ландой ла акирон
дэ чи тиу, пор чиу Эспэрантисто нэпрэ нэцэса либро, ни аранӝис
лаў пэрмэсо дэ ла Кураторой дэ ла Мэморига Касо Болингброкэ-Мудиэ
тиун элдонон. Ӝиа литэратура энһаво эстас лаўвортэ тутэ ла сама
киэл тиу дэ ла илустрита элдоно.

      *       *       *       *       *

Һисторио дэ ла лингво Эспэранто

Дэвэно кай комэнцо 1887-1900.

1923. 2а элдоно. 14 паӝой. Картонита.

ЭНҺАВО:

  Чапитро И: Эспэранто кай индо-эўропай лингвой.
    "    ИИ: Ла эспэранта вортаро.
    "   ИИИ: Замэнһоф. Дэвэно дэ Эспэранто.
    "    ИВ: Апэро дэ ла „Унуа Либро“.
    "     В: Унуа яро. „Ла Дуа Либро.“
    "    ВИ: Амэрика Филозофиа Социэто кай „Алдоно ал ла Дуа Либро“.
    "   ВИИ: Нüрнбэрг. Эинстэин. „Ла Эспэрантисто.“
    "  ВИИИ: Ла Лиго. Рэформа агитадо.
    "    ИX: „Лингво Интэрнациа“ эн Упсала.
    "     X: Франца Социэто. „Л'Эспéрантистэ.“
    "    XИ: Ла инфлуо дэ Л. дэ Бэауфронт.
    "   XИИ: Эспэранто эн Русландо. Интэрна Идэо. Ла спирито дэ ла лингво.

„... Правэ они постулас эн Эспэрантай экзамэной конон при ла һисторио
дэ ла лингво. Плэй утила ӝи эстас ал чиуй, киуй дэвас гвиди курсойн
аў фари пароладойн ... нэнио пли бонэ инструас ол һисторио.“


Интэрнациа Мондлитэратуро

Ла колэкто эстас субмэтита ал ла гвидадо дэ Проф. Д-ро Ёһ.
Диэттэрлэ, дирэкторо дэ ла Эспэранто-Институто пор ла Гэрмана
Рэспублико.

Ӝи энһавас нур ла плэй фамайн вэркойн эл чиуй нациай литэратурой.
Ӝис нун апэрис:

Волумо 1:

Гоэтһэ, Й. W. вон: Һэрмано кай Доротэо. Эпосо идилиа. Эл ла гэрмана
оригинало трад. Б. Кüстэр. 2а, корэктита элдоно. Кун антаўпароло дэ
Проф. Д-ро Ёһ. Диэттэрлэ. 1922. 77 паӝой. Картонита.

Волумо 2:

Ниэмоеwски, А.: Лэгэндой. Эл ла пола оригинало трад. Б. Куһл.
Кун антаўпароло дэ Антони Грабоwски. 2а, корэктита элдоно. 1923.
74 паӝой. Картонита.

Волумо 3:

Тургэнэв, Иван С.: Элэктитай новэлой. Эл ла руса оригинало трад.
А. Мэxин. 1923. 81 паӝой. Картонита.

Волумо 4:

Раабэ, Wилһэлм: Ла нигра галэро. Һисториа раконто. Эл ла гэрмана
оригинало трад. Проф. Д-ро Фритз Wицкэ. 2а, корэктита элдоно.
1922. 64 паӝой. Картонита.

Волумо 5:

Һилдэбранд: Эл ла „Цамэра Обсцура“. Эл ла һоланда оригинало
трад. Һ. Ц. Мээс. 1923. 64 паӝой. Картонита.

Волумо 6:

Ирвинг, Wасһингтон: Эл ла скизлибро. Эл ла англа оригинало трад.
Һ. Л. Элвин. 1923. 64 паӝой. Картонита.

Волумо 7:

Цһамиссо, А. дэ: Ла миринда һисторио дэ Пэтро Сцһлэмиһл. Эл ла гэрмана
оригинало трад. Эуг. Wüстэр. 1922. 84 паӝой. Картонита.

Волумо 8:

Стаматов, Г. П.: Нунтэмпай раконтой. Эл ла булгара оригинало трад.
Ив. Һ. Крэстанофф. 1922. 80 паӝой. Картонита.

Волумо 9:

Шалом-Алэхэм. Пэрэц.: Һэбрэай раконтой. Эл ла һэбрэай оригиналой
трад. Ис. Мучник. 1923. 78 паӝой. Картонита.

Волумо 10:

Пушкин, А. С.: Три новэлой. Эл ла руса оригинало трад. Д-ро А. Фишэр.
1923. 67 паӝой. Картонита.

      *       *       *       *       *

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН -- ЛЭИПЗИГ
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО




Ното дэ трансскрибинто:

Ми рэгистрис малмултайн шанӝойн контраў ла оригинало пэр һтмл-ай
комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис. Кэлкай
малкутимай вортой, киэл _рабби_ кай _дисциплой_ рэстас киэл
литэрумита дэ ла традукинто.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Лэгэндой, бy Андрзэй Ниэмоеwски

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 62118 ***
