Проецт Гутэнбэрг'с Литэратура Мондо, нумэро 2, 1922 Новэмбро, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.



Титлэ: Литэратура Мондо, нумэро 2, 1922 Новэмбро

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Тэодоро Сцһwартз

Рэлэасэ Датэ: Маy 14, 2016 [ЭБоок #52063]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛИТЭРАТУРА МОНДО, НУМЭРО 2 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy анд Роэл Һавэман. Мусиц прэпарэд
бy Линда Цантони.






УНУА ЯРО

1922 НОВЭМБРО

НУМЭРО 2

  ЛИТЭРАТУРА
  МОНДО

  РЭСПОНДА РЭДАКТОРО:
  Д-РО ТЭОДОРО СЦҺWАРТЗ

  РЭДАКТА КОМИТАТО:
  ЮЛИО БАГҺY, ПАЎЛО БАЛКÁНYИ,
  ПАЎЛО ДЭ ЛЭНГYЭЛ, КОЛОМАНО ДЭ
  КАЛОЦСАY, АДАЛБЭРТО БАYЭР

НИА КУНЛАБОРАНТАРО:
Л. БРИГГС, М. СОЛОВИЭВ, Э. ҺАИНЭ,
П. ГАБОРY, Н. ҺОҺЛОВ, П. МЭДЭМ,
Э. ОСМОНД, Й. МАНГАДА РОСЭНÖРН,
ЮЛИО WЭРНЭР, Д-РО Э. ПФЭФФЭР,
Д-РО Л. ЗАМЭНҺОФ, Й. ГРАУ ЦАСАС

АДМИНИСТРЭЯ ДИРЭКТОРО: АНДРЭО БÁН

РЭДАКТЭЁ КАЙ АДМИНИСТРЭЁ: БУДАПЭСТ ВИ, АНДРÁССY-УТ 81

ПРЭСИТА: ГЛОБУС ПРЭСАРТИНСТИТУТО А. С.




ЭСТИМАТА САМИДЭАНО!

Кун синцэра ӝоё ни повас констати, кэ ниа эспэро нэ эстис вана кай
ла лаборо, дэстинита пор рэалиго дэ ям дэлонгэ атэндита рэво при
литэратура прэсоргано, эстис рэнконтанта энтузиасман апробон ям
эн комэнцо. Амасо да гратулай лэтэрой алвэнис эн ниан рэдактэён,
киуй адмонас нин пор плуа пэрсиста пэнадо. Ни _данкас_ ал ви чиуй.

Ниа плэй чэфа цэло эстас плэнэ контэнтиги, иом пост иом, ла
дэзиройн дэ ниа эстимата лэгантаро кай про тио, эн ла нуна нумэро дэ
ла „Литэратура Мондо“ ни комэнцас апэриги нован рубрикон пор ориэнти
ла литэратурамантойн при новажой дэ ла мондлитэратуро. Ӝиа титоло
эстас: „Мондлитэратура Обсэрво“. Ни пэтас виан кунлаборон пор тио. Тиу
чи рубрико интэнцас рапорти чиам при нацилингвай литэратуражой тутэ
фрэшай, при тэатражой новай ктп., пэр конциза раконто дэ ла тэмо кай
маллонга карактэризо дэ ла вэрко. Они повус фацилэ фари тион пэр һэлпо
дэ ла нацилингвай журнал- кай рэвурэцэнзой. Һэлпу виглиги чи тиун
актуалан партон дэ _виа_ рэвуо.

Пор монтри ниан офэрэмон кай самтэмпэ эсти данкэма пор ла вармкора
акцэптадо дэ ниа рэвуо, ни дэцидис элдони ла дэцэмбран (Кристнаскан)
нумэрон минимумэ сур 32 паӝой, сэд при ла кванто дэ ла прэсотай
экзэмплэрой анкораў ни нэ дэцидис. Про тио ни турнас нин ал ви,
_сэ ви анкораў нэ эстас абонанто_, бонволу сэнди сэнпрокрастэ
ла абонпрэзон, пор кэ ви пову рицэви лаўрэгулэ чиуйн нумэройн дэ ла
„Литэратура Мондо“, киу дэ дэцэмбро эстос прэсата нур эн тиом да
экзэмплэрой, киом да абонантой ӝи һавос. _Нэ прокрасту, чар ви
рискас ла эблэцон пор һави_ чиуйн нумэройн. Эл ла унуа нумэро ям
трэ малмултан провизон ни һавас.

Эспэрантэ самэ фаворан акцэптадон дэ ла дуа нумэро, киэл эстис тиу
дэ ла унуа, кай промэсантэ энтузиасман пэрсистэцон пор комуна боно дэ
ла тутмонда самидэанаро, рэстас кун рэспэктплэна сэрвэмо

  ла рэдакта комитато дэ ла „ЛИТЭРАТУРА МОНДО“




КОНКУРСО ДЭ ЛА „ЛИТЭРАТУРА МОНДО“ ПОР ЛА ЮНУЛАРО

Пор виглиги ла литэратуран агадон дэ ниа эспэрантиста юнуларо кай
самтэмпэ дони оказон пор ла унуай флугилпровой, ла „ЛлТЭРАТУРА МОНДО“
малфэрмас конкурсон лаў енай кондичой:

ТЭМО: Кио импрэсис мин плэй профундэ эн миа виво?

(Ла тэмо эстас ларӝа кай ӝи донас плэнан либэрэцон ал ла
конкурантой. Ни прэфэрус һави артан прискрибон дэ тиу момэнто аў
оказинтажо, киу инфлуис ла плуан эволуон дэ ла анима виво.)

АМПЛЭКСО: лаўплачэ.

Ла прэмиой эстос дивидитай интэр ла квин плэй трафай вэркэтой.

ЛА ПРЭМИО ЭСТАС ЭН ВАЛОРО ДЭ 50 СВИСАЙ ФРАНКОЙ

Ла манускриптойн сэнду кун апарта мотон һаванта ковэрто, киу энтэну
ла номон дэ ла вэркинто, ал ла рэдактэё дэ

„ЛИТЭРАТУРА МОНДО“ БУДАПЭСТ, ВИ, АНДРÁССY-УТ 81.

НИА ГАЗЭТО нэ волас пропаганди пэр пропагандартиколой, нэк скриби
сциигойн при новай сукцэсой!

ЧИУ НУМЭРО МЭМ ЭСТАС ПРОПАГАНДО!

ЧИУ НУМЭРО МЭМ ЭСТАС СУКЦЭСО!

АБОНПРЭЗО пор уну нумэро уну св. франко, аў эгалвалоро.

ЯРАБОНО 10 св. франкой аў эгалвалоро.




ЭСПЭРАНТО КАЙ МОНДЛИТЭРАТУРО


Эстис ла гэрмана, сэд самтэмпэ интэрнациа гэниуло, _Гоэтһэ_,
киу узис унуэ ла эспримон: Мондлитэратуро, кванкам ла идэо мэм ям
экзистис антаўэ, прэципэ чэ ла фама гэрмана вэркисто _Һэрдэр_,
киу эн сиа вэрко „Вочой дэ ла пополой“ интэнцис дони флорколэктон
дэ дивэрснациай поэзиой. Кай вэрэ, ниа эпоко дэ ла мондкомэрцо кай
мондкомуникиӝо нэ повас малһави мондлитэратурон, т. э. колэктиван
конон дэ ла литэратурай продуктой дэ чиуй нациой.

Эстас бэлай ла флорой дэ ла кампой кай арбарой, кванкам они номас
илин соваӝай, сэд тамэн ла ӝардэнкултуро повас пэрфэктиги илиан бэлэцон
кай алклиматигас ла бэлэгайн флоройн дэ фрэмдай тэрзоной, транспортантэ
илин эн ниайн ӝардэнойн. Самманиэрэ ла литэратуристо алклиматигас кай
транспортас ла бэлайн пэнсойн, идэойн дэ фрэмдай пополой эн ла ӝардэнон
дэ ла нациа кай анкораў плиэ дэ ла унивэрсала литэратуро, ричигантэ
тиаманиэрэ ла флорарон дэ ла нациа културо.

Пэр тио ла пэнсманиэро дэ ла пополой интэррилатиӝас кай тио эстас
уну эл ла эфикой дэ ла интэрна идэо дэ Эспэранто, при киу ниа майстро
паролис энтузиасмэ эн сиа Ӝэнэва конгрэспароладо, дирантэ: „Тиу чи
идэо акомпанадис Эспэрантон дэ ла унуа момэнто дэ ӝиа наскиӝо ӝис ла
нуна тэмпо. Ӝи инстигис ла аўторон дэ Эспэранто, киам ли эстис анкораў
малгранда инфано; киам антаў дудэк ок ярой (эстис диритэ эн ла й.
1906) рондэто да дивэрсгэнтай гимназианой фэстис ла унуан сигнон дэ
виво дэ ла эстонта Эспэранто, или кантис кантон, эн киу пост чиу строфо
эстис рипэтатай ла вортой: „Маламикэцо дэ ла нациой фалу, фалу, ям
эстас тэмпо...“ Ниа һимно кантас при ла нова сэнто, киу вэнис эн ла
мондон; чиуй вэркой, вортой кай агой дэ ла инициаторо кай дэ ла унуай
Эспэрантистой чиам спирас тутэ кларэ тиун саман идэон.“

Цэртэ ла интэрконатиӝо дэ ла пополой кай дэ илиай пэнсой кай идэой
эстас ла фундамэнто дэ илиай рэципрокай амо кай эстимо. Они повас трови
эч эн ла пополай кантой кай фабэлой дэ тутэ нэконатай, малграндай
кай дэ ла гранда масо малшататай пополой, трэзорон дэ поэзио кай
саӝэцо, кай ла нэконо дэ тиу чи спирита трэзоро эстас пэрдо анкаў пор
интэлэктулой дэ грандай кай клэрай нациой. Они эч тровас трэ офтэ чэ
интэлэктулой дэ грандай нациой иуспэцан унуфланкэцон, про тио, кэ
или нэ бэзонас пэнси экстэр сиа пропра културо. Кай тио эстас цэртэ
малпэрфэктэцо.

Ла һома културо эстас гранда оркэстро, эн киу чиу нацио һавас сиан
пропран ролон кай дэвас луди сиан пропран музикилон. Нэниу эстас
супэрфлуа. Ю пли да инструмэнтой эстас, дэс пли пэрфэкта ла оркэстро,
дэс пли эфика ла музико.

Сэ они повас компари ла културойн кай литэратуройн дэ унуопай нациой
ал солистой, они самтэмпэ дэвас дири, кэ анкаў тиуй плэй офтэ бэзонас
акомпанадон. Эспэранта литэратуро алифланкэ повас номиӝи квазаў оргэно
куниганта ла плэй дивэрсайн сонойн дэ ла музикилой. Ӝи анстатаўас тутан
оркэстрон.

Эспэранто эн ла сэрво дэ ла литэратуро повас ричиги ла идэойн кай
пэнсойн дэ алткултурай пополой, ӝи фруктигас ла идэойн кай пэнсойн дэ
нэконатай нациой кай прэскаў форгэситай пополой, киэс литэратуро про
малконо дэ илиа лингво пэрдиӝус пор ла тута һомаро.

Эспэранто кай ӝиа литэратуро, оригинала аў традукита, эблигас
сави ла унуэцон дэ ла һомаро, пэрфэктиги ла нациайн културойн, кай
эфэктивиги ла һармонион интэр пополой, сэн кио вэра прогрэсо, чу
култура чу экономиа, нэ эстас имагэбла.

Ла плэй гранда таско дэ ниа эпоко эстас һармонииги нациан пэнсон кай
интэрнациан сэнтон. Ла плэй пэрфэкта ило пор тио эстас Эспэранто, при
киу дирас ниа һимно:

  „Сур нэўтрала лингва фундамэнто
  Компрэнантэ уну ла алиан.
  Ла пополой фарос эн консэнто
  Уну грандан рондон фамилиан“.

Ла эстонтэцо кушас эн ниай маной кай ӝи дэпэндас дэ ниай фэрворо кай
пэрсистэцо. Аў эфэктивиги тиун һармониан консэнтон, аў рэфали дэ ла
алтэцо дэ ниа културо эн ла барбарэцон дэ антиквай эпокой, ен эстас
ла ду эблажой дэ ниа эстонтэцо. Чиу дэвас клоподи, кэ эвитантэ ла
дуан они атингу ла унуан. Пор тиу цэло провидэнца ило эстас ниа кара
лингво _Эспэранто_.

  Д-ро АЛЭКСАНДРО ГИЭССWЭИН




ЛА ӜАРДЭНИСТО КАЙ ЛА РЭӜИНО

РАБИНДРАНАТҺ ТАГОРЭ


СЭРВИСТО:

  Индулгу мин, сэрвистон, һо рэӝин'!

РЭӜИНО:

  Дэ миа фэсто вэнис жус ла фин'.
  Сэрвистой миай чиуй ирис фор.
  Ви кион волас е малфруа һор'?

СЭРВИСТО:

  Сэ ла алиайн чиуйн ви форсэндис,
  Ен миа тэмп'. Ла вицон ми атэндис.
  Кай вин дэмандас: киан сэрвон дони?
  Сэрвистон ластан волу до ордони.

РЭӜИНО:

  Чу ви эспэрас пост малфруа вэно...

СЭРВИСТО:

  Гардисто виа эсти эн ӝардэно.

РЭӜИНО:

  Чу до пэрдиӝис тутэ саӝо виа?

СЭРВИСТО:

  Ен, ми рэзигнас при лабор' алиа.
  Ми главон, ланцон эн ла полвон жэтас.
  Нэ сэнду мин, рэӝино, ми вин пэтас,
  Ал рэӝай кортой эн ла малпроксимон,
  Мин кун армэ' нэ сэнду транс ла лимон
  Пор алмилита, глора энтрэпрэно,
  Сэд фару мин гардисто дэ л' ӝардэно.

РЭӜИНО:

  Кай кио эстос тиам виай дэвой?

СЭРВИСТО:

  Сэрвисто эстос ми дэ виай рэвой.
  Ми флэгос ла воетон эн ӝардэно
  Иратан дэ ви дум матэнпромэно,
  Сур киу лаўдэ вин лаў виа ир'
  Салутос флорой свэнай про л' сопир'.
  Пэр баланцил' ми лулос вин лаўволэ,
  Дум саптапарна бранч' вин омброс молэ,
  Кай арӝэнтбрило луна фрувэспэрон
  Кисадос виан пунтан вэстбордэрон.

  Ми вэршос зоргэ, е вэспэро чиу,
  Олэон фрэшан эн ла лампон, киу
  Чэ виа лито ноктэ трэмэ фламос,
  Пиэдбэнкэтон пэр зоргэма мано,
  Пэр сукой дэ сантало кай сафрано,
  Пэр дэсэгнажой мирай ми орнамос.

РЭӜИНО:

  Ви пор ви волас рэкомпэнцойн киайн?

СЭРВИСТО:

  Эн мано тэни манойн ла грациайн
  Кай симилантайн ал лотусбурӝоной,
  Орнами амэ манартикойн виайн
  Пэр бонодора чэно дэ фэстоной.
  Пэр сук' ашока пэнтри руӝколора
  Ла һаўтон дэ субтила виа пландо,
  Кай полвон лави фор пэр кис' адора,
  Рэстинтан сур ла пиэдэта рандо.

РЭӜИНО:

  Сэрвисто, плэнумиӝу виа пэт' --
  Гардисто эсту до дэ л' ӝардэнэт'.

К. дэ КАЛОЦСАY




ШЭРЦЭТО

W. WИЛЛЭМСЗ ЙР.


Ян кай Wиллэм ван Дэлдэн, фратой, промэнас кун амико Гээрт Вэрдорст
пор бабили иом при бовинэтой кай бовидэтой.

Субитэ Ян, фарантэ сигнон пэр ла капо антаў син, дирас:

-- Ригарду, ен Маринё дэ л' форӝисто!

-- Ну, кай кио до? -- дэмандас Гээрт мирэ.

-- Чу ви анкораў нэ римаркис е ши ион странган?

-- Ион странган?

-- Ес. Ен кион: сэ вирпэрсоно ригардас ал ши фиксэ эн окулойн, ши,
про нура эмбарасо, руӝиӝас киэл канкро.

-- Ес я, эстас вэрэ! Анкаў ми ям римаркис тион! -- цэртигас Wиллэм
баланцантэ фэрворэ сиан капон.

[Билдо: СИМОНY: МАЛСАТАЙ БОВИНОЙ]

Гээрт эклэвас сиайн шултройн малкрэдэмэ.

-- Эһ, кион! Ми вэрэ нэ компрэнас, дэ киэ ви прэнас чи тион. Ми дэвас
дири... ми нэниам бабилачас... киэл ви...

Ян субитэ интэрромпас лиан паролон:

-- До, чу ви нэниам анкораў римаркис?

-- Самэ нэниам, киэл ви -- рэспондас Гээрт малвармэ. -- Эстас я
ридиндэ! Маринё тутэ нэ эстас эмбарасиӝэма, чу ви аўдас? Кай цэртэ нэ
тиом эмбарасиӝэма, кэ ши...

-- Чу до нэ? -- рэспондас Ян мокэ. -- Ни я видос туй. Ши туй
прэтэрпасос нин. Чу ви сциас, кион фари? Ен, ни чиуй три алригардос
шин фиксэ, кай тиам...

-- Трэ ӝустэ, трэ ӝустэ! -- апробас ӝойкриэ Wиллэм. Ен ла плэй бона
мэтодо пор пруви ал Гээрт, кэ ни эстас правай. Ен ши ям вэнас. До нун
ни чиуй три лаў ла сама пэнсо! Нэ малбэлэ ригарди, чу ви аўдас? Нур
тутэ симплэ, ординарэ... алиманиэрэ ши пэнсос, кэ тио эстас комплото дэ
три юнулой контраў ши.

Пост кэлкай момэнтой или ям прэтэририс ла кнабинон.

-- Ну, чу ви бонэ видис? -- дэмандас Ян триумфэ пост кэлкай пашой,
киам Маринё ям нэ повис аўди лин. -- Чу ви бонэ видис, Гээрт?
Файро-руӝа ши фариӝис, кай маллэвис сиайн окулойн.

Гээрт нэ рэспондас.

-- Һэ! -- инсистас Ян -- диру до вортон! Аў ви тутэ нэ волас конфэси,
кэ...?

-- Ми дирос ион, Ян -- алдонас Wиллэм. -- Дум ни ригардис Маринён, ли
ригардис ӝустэ ал ла алиа фланко.

-- Чу вэрэ, Гээрт? Һэ, киэл малгустэ! Сэд... һа... һа... ми ям
конектас я, киал ви фарис тион! Ви нэ волис види, кэ ни эстас правай,
номэ, кэ Маринё...

-- Правэ! Ен ла каўзо! -- апробас Wиллэм. -- Ли нэ волис види.

-- Чу ви опиниас? -- дэмандас Гээрт кун странга ридэто. -- Сэ тиэл
эстус, ми вэрэ эстус я тутэ малгуста кай инфанманиэра.

-- Чу ви до волас малконфэси, кэ ви ригардис ӝустэ ал ла алиа
фланко?

-- Ми тутэ нэ малконфэсас...

-- Кай киал ви агис тиэл?

-- Чар ми һавас пли мултэ да һонорсэнто, ол...

Ян кай Wиллэм эксплодас ридэгантай.

-- Ес, риду я, риду я!

-- Чу ни эстис малдэцай?

-- Ес, малдэцай -- асэртас Гээрт сэриозэ. -- Ми тровас трэ малдэца
тиаманиэрэ ригарди ал һонэста кнабино эн ла окулойн, солэ пор шин
һонтиги... Чи тио эстас фрипонажо. Ми нэниам эстус пэнсинта, кэ ви
тиэл...

-- Ну, ен ио пли бэла! -- эккриас Ян кунфрапантэ сиайн манойн. Ви
һавас миэнон ӝустэ тиан, квазаў ви паролус ал ду малһонэстай кримулой,
ал киуй ви сэнтас нэнион кром наўзо кай абомэно. Wиллэм, ригарду я,
киэл странган миэнон ли фарас.

-- Диру до, амичё! -- Wиллэм эккаптас ла шултройн дэ Гээрт кай скуас
лин иом крудманэ тиэн кай рээн, дум ридантэ ли ригардас лин -- чу ви
колэрас? Ла миэно дэ ла колэра Юпитэро я эстас нэнио компарэ ал ла
виа.

-- Ви я повас риди кай моки, киом ви волас, сэд ми инсистас, кэ
эстас фрипонэ, һонориндан кнабинон...

-- Ен, ен, киэл ли салтас пор ши эн ла кавон, ригарду Wиллэм! Сэд
ми крэдас нур ла дуонон эл тио.

[Билдо: ЦАНОН: ЛЭГАНТА КНАБИНО]

-- Кай ми тутэ нэнион крэдас эл тио -- алдонас Wиллэм шэрцэ.

-- Чу ми диру ион ал ви Гээрт?

-- Диру, сэ ви волас -- рэспондас Гээрт индифэрэнтэ.

Ян мэтас манон ал сиа бушо кай флустрас ал ла орэло дэ Гээрт:

-- Ви эстас энамиӝинта ал ши, һомо! Ви эстас сэкрэтэ энамиӝинта ал
ши.

-- Нун ви трафис капэ ла найлон! -- криас Wиллэм, киу аўдис ла вортойн
дэ Ян, чар ли интэнцэ нэ паролис тиэл маллаўтэ кэ лиа фрато нэ пову
ӝин аўди. -- Правэ, правэ! Гээрт эстас энамиӝинта ал ши.

Гээрт фарас импэтан гэстон.

-- Кион ви паролас! Дэ киэ ви прэнас тион! Ми... тио эстас... нэ диру
до... эстас вэрэ малсаӝэ...

-- Аўду, аўду! Ли нэ повас эч фини сиайн вортойн! Ен ла пруво, кэ ли
эстас гравэ энамиӝинта! Ли нэ сциас киэл элпароли син!

Wиллэм инцитэтас лин.

-- Грандиозэ, грандиозэ! Чу иу эстус антаўпэнсинта тион?

-- Чэсу, малгуста бубо! -- грумблас Гээрт чагрэнитэ кай малафаблэ.

Ян эктирас ла маникон дэ Гээрт.

-- Аўду Гээрт: ми тровас нэ тро бэла дэ виа парто, кэ ви нэниам
паролис ал ни при тио. Ни я нэниам һавис сэкрэтойн антаў ви, кай
ви...

-- Нэ скуу тиэл ла капон, Гээрчё, ни сциас ям суфичэ!

Эстас видэблэ, кэ Гээрт колэриӝас. Ли кунпрэмас ла липойн, кай нур
ригардас антаў син, нэ дирас эч вортон.

-- Ми дэзирас проспэрон ал ви, Гээрт! -- дирас Ян кун пэтола ридо.
-- Ла форӝисто эстас коната при сиа бонһаво кай кромэ чи тиу Маринё
эстас диаблэ чарма кнабино, киун повас энвии чиуй алиай кнабиной дэ ла
вилаӝо.

Wиллэм ридэгас прэскаў ӝис суфокиӝо про ла пароло дэ сиа фрато, сэд
ла визаӝо дэ Гээрт рэстас сэриоза, малсэрэна.

-- Нэ ригарду до тиэл малһэлэ! -- даўригас Ян пост кэлкай минутой. --
Ви тутэ нэ бэзонас һонти про тио, чу ви аўдас? Сэ ми эстус эн виа локо,
ми...

-- Сэд е ла номо дэ Дио, чэсигу до виайн мизэрайн бабилачойн --
эксплодас субитэ Ян кун круда тоно. -- Чу ӝи нэ анкораў даўрис суфичэ
лонгэ? Ни паролу ям при ио алиа! -- ли даўригас кун афабла, ёвиала
вочо, квазаў ли бэдаўрус, кэ тиэл крудэ ли паролис. -- Экзэмплэ
при...

-- Тион ви я волус! -- ридас Ян, кай Wиллэм алдонас инцитэмэ:

-- Һо нэ, кара! ни нэ чэсигос... аў ви дэвас конфэси, кэ ви эстас
фрэнэзэ энамиӝинта.

-- Ес, ес, фрэнэзэ энамиӝинта. Нун ви сциас, Гээрт!

Ян кай Wиллэм палпэбрумас уну ал ла алиа, пушас кашэ ла кубутойн
рэципрокэ, квазаў уну волус инстиги ла алиан пор даўриго дэ ла пэтола
инцитадо. Гээрт римаркас тион.

-- Ен, ен! Киа инфана маниэро! Киа инфана маниэро!

-- Чи тиэ һэлпас нэниа плэндо ал панё кара! Чу ӝи эстас инфана
маниэро, чу ӝи нэ эстас, ви дэвас унуэ конфэси ал ни, кэ ви...

-- Нун аўду до, чар ми ям һэймэнвэнис, сэ ви нэ промэсас, кэ ви
паролос при ио алиа, ми нэ промэнос плу кун ви.

Ян кай Wиллэм эксплодас ридантай.

-- Ну, чу ви нэ промэсас? Чу нэ... Ну, до адиаў, ви малгустай
инфанэтой!

Диринтэ чи тион Гээрт турнас дорсон ал или кай малапэрас эн ла
малюна домо, киэс пордэгон ли фортэ фэрмофрапас малантаў си.

-- Тиан фрэнэзон ми нэ анкораў ӝисвивис! -- эккриас Wиллэм, форирантэ
кун сиа фрато.

Тиу чи фротадас энпэнсэ сиан мэнтонон.

-- Эстас пэза афэро, Wиллэм!

-- Чу нэ пэнсас анкаў ви, кэ ио пли кашиӝас суб ӝи?

-- Һо, пор дири ла вэрон, ми тровас тион нээбла. Гээрт я нэ повас
толэри инцитон. Антаў нэлонгэ самэ, апэнаў малпли мултэ ли колэриӝис
киам ми дэмандис лин, чу ла нигра алта чапэло, киун ли портис, дэвэнас
дэ ла „алмоздисдонадо“? Чу ви нэ мэморас ям?

-- Ес я! Ми анкораў мэморас тутэ бонэ. Кай... анкораў ио! Антаў
эблэ ок тагой, киам ла колоригисто стрэкис пэр сиа бланка пэникэго тра
лиай шуой!

-- Ну ен! Тио я эстис вэрэ нэниажо... ла колоригисто фарис тион
нур шэрцэ... кай ла фарбо эстис пэр уну вишо фор... пэр иом да
һэрбо... Тамэн Гээрт фариӝис фуриоза, киэл вирбово. Виду, тиа ли я
эстас. Кай тиал, вэрдирэ, ми нэ пэнсас, кэ ли вэрэ эстас энамиӝинта
ал Маринё дэ л' форӝисто. Кромэ, сэ ли вэрэ амус шин, ли дэлонгэ ям
эстус раконтинта ал ни тион. Трэ бонэ ми конас лин. Ли нэ повас һави
сэкрэтон, аў ли припаролас ӝин кун ни.

-- Ес эстас тиэл. Ви эблэ эстас права, эблэ нэнио кашас син эн ла
афэро.

Кэлкайн минутойн или амбаў ирис силэнтэ сиан воён, чиу
энпрофундиӝинтэ эн сиай пэнсой.

Субитэ Ян һалтис.

-- Аўду Wиллэм!

-- Ну?

-- Аўскулту! Вэнис ал ми бонэга идэо! Ни дэвус фари шэрцэтон ал или
амбаў, ал Гээрт кай ал Маринё.

-- Шэрцэтон?

-- Ми раконтос ал ви! Ӝи эстос ио грандиоза, кнабо! Пэр ӝи ни амузос
нин бонэгэ!

Ян клиниӝас флустрантэ ал ла орэло дэ Wиллэм, киу балдаў
интэрфротас контэнтэ сиайн манойн.

-- Ен бонэга идэо! Нэприпагэбла! Нэприпагэбла!

-- Анкаў миа опинио! -- дэкларас Ян мэмконтэнтэ. -- Вэну, ни иру
рапидэ һэймэн, тиэ ни повос туй комэнци ӝин.

Кун виглай пашой или пасас тра ла стратой кай ла гая трайто чиркаў
илиа бушо монтрас, киом да плэзуро или имагас пэр ла плано...

Постан матэнон ла поштисто портас лэтэрон эн ла домон дэ ла
форӝисто.

Маринё ирас рапидэ ал ла пордо.

-- Чу лэтэро пор ни? -- ши дэмандас миригитэ. -- Апэнаў ми повас
рэмэмори, киам ни рицэвис ластфое. Мириндэ! дэ киэ вэнас тиу лэтэро
кай... ен, ен, ал ми адрэсита!

Ши ригардас ла поштостампон.

-- Кара Дио! Дэ иу эл ла вилаӝо мэм. Кион до ни һавос эл тио?

Ла поштисто, бонкора һомо, һавас нэ малграндан ӝоён про шиа
миро.

-- Киу скрибис ла лэтэрон, тион ми нэ сциас прэцизэ, сэд... конектон
ми тамэн һавас! -- ли дирас сэкрэтэмэ кай палпэбрумас ал ши кун фамилиа
афаблэцо, кутима чэ лоӝантой дэ малгранда вилаӝо, киэ чиуй конас уну ла
алиан.

Дэмандэ ши ригардас лин.

-- Чу вэрэ? Ви конектас ион?

-- Ес. Чу ми диру, кион? Ми опиниас, кэ ӝи эстас амлэтэро.

Маринё руӝиӝас ӝис малантаў ла орэлой.

Нээмбарасэблэ ли даўригас:

-- Киу сциас, чу нэ лаўрэгула амконфэсо энэстас... чу нэ эблэ при ви
сватас иу эн ла лэтэро?

-- Һо ви! -- балбутас Маринё тимэмэ кай волас энири, киам ши видас
вэни сиан патрон эл ла форӝэё.

-- Кио эстас эн виа мано, Маринё? Һа, лэтэро! Дэ киу?

-- Ми ям дирис ал ши, Аряан, кэ ӝи эстас эблэ амлэтэро. Кай нун
ми крэдас тион фирмэ кай цэртэ, чар киам ми паролис ал ши при тио, ши
апэнаў сциис кион дири.

Маринё руӝиӝас анкораў пли фортэ кай турнас син силэнтэ ал ла
пордо.

-- Ви эстас я шэрцэмуло, Пиэт! -- ридас Аряан. -- Ну Маринё, энвэну
до, кай лаўтлэгу ал ми ла лэтэрон.

Ла поштисто форирас, дум Аряан сэквас сиан филинон эн ла
лоӝочамброн.

Маринё сидиӝас сур сэӝо, прэнас транчилон эл ла тиркэсто кай фэндас
ла ковэртон кун ла антаўгардо дэ иу, киу консциас, кэ ли аранӝас нун
трэ граван афэрон. Постэ ши элтирас сингардэмэ ла лэтэрон, дисфалдас
ӝин, тралэгас рапидэ ла энһавон, кай субитэ ши аўдигас акран крион
коврантэ амбаўманэ сиан визаӝон.

-- Сэд, кнабино, кио эстас до? -- криас ла форӝисто, киу шайнас нэ тро
дэликатсэнта кай һавас ла кутимон каши чэ кортушай сцэной сиан эмоцион
суб крудэцо. -- Ви тутэ пэрдис ла саӝон!

-- Һо патро, ми... ми...

-- Ну, кио до? -- Һэ, нэниан каприцон, ми пэтас! Лэгу до финэ тиун
лэтэрон!

-- Ми... ми... һо патро... патро!

-- Сэд кио эстас до ал ви? Ми волус, кэ ми сциу лэги, тиам ми ям
дэлонгэ мэм... сэд аўду, ласу ла каприцон! Комэнцу!

-- Ми нэ кураӝас! Ми нэ кураӝас!

-- Кион? Ви нэ кураӝас? Кио оказу до? Киан каприцон ви һавас! Һэ, нэ
фару комэдион! Тион ми нэ повас элпорти!

Маринё экплорас субитэ.

-- Ен кио анкораў манкис! -- Аряан фрапас пэр пугно сур ла таблон. --
Чу ви финэ волас лэги ӝин рапидэ? Дум уну -- ду -- три, чу ви аўдас? Малэ
ми туй... сэд унуэ диру, дэ киу вэнас ла лэтэро?

-- Ми нэ сциас -- ши дирас һэзитантэ.

-- Кион? Ви нэ сциас? Эстас до нэниа субскрибо?

-- Нэ, старас нэниа номо субэ.

-- Странгэ! До ӝи эстас сэндубэ ио, кио... нэ эстас эн ордо. Сэд
комэнцу нун. Лэгу!

-- Патро, вэрэ ми нэ кураӝас. Ми дэзирус, кэ нэнион ви эстус видинта.
Тиам... тиам ми повус ӝин консэрви пор ми. Сэд нун...

-- Комэнцу, ми дирас ал ви!

Аряан каптас шиан бракон. Ши волас жус экстари, сэд ли пэр круда
мово трудас шин сидиӝи рээ. Думэ ли жэтас ал ши тиэл колэран ригардон,
кэ ши пэнсас консилинда туй обэи лиан дэзирон. Дум шиа фрунто брулас
кай шиай окулой нэбулас, ши лэгас пэр шанцэлиӝанта, малцэрта вочо ла
лэтэрон, киу энһавас енон:

„Адората Маринё!

Дэ лонга тэмпо ванэ ми сэрчис оказон пор малфэрми антаў ви миан
корон, киу эстас плэнплэна дэ арданта амо ал ви. Эсту бона, вэну һодиаў
посттагмэзэ е ла триа ал ла воё контраў ла Wиллэм-агро, апуд ла
барилон, киэ ми припэтэгос вин, чу ви волус мин индиги пор дони ал ми
иом да эспэро, киэл айн малмулта ӝи эстус. Ми пэтас вин ардэ, вэну,
нэ рифузу мин; чар тио фарус мин малэспэра, кай эн миа малэспэро ми
повос эч мортиги мин. Иу вочо эн миа коро дирас ал ми тамэн, кэ ви
вэнос. Номэ ми сциас, кэ ви чиам һавис ал ми симпатион. Ми конклудас
тион эл дивэрсай, шайнэ чиутагай кай сэнсигнифай афэрой. Эч, ми эстас
конвинкиӝинта, кэ эн виа коро ви флэгас ям дэлонгэ кашитан инклинон
ал ми, про тио ми опиниас нэ нэцэса субскриби миан номон. Ви нэпрэ
конас ӝин, тион ми нэ дубас эч дум момэнто. Ми пэтас вин рээ, миа
адората, ювэло дэ миа коро, аўскулту миан пэтэгон кай нэ пушу мин эн
пэрэон.“

Пост киам Маринё финис, Аряан ригардас энпэнсэ антаў син кай
фротас кэлкфое сиан фрунтон.

Постэ ли дирас:

-- Странга һисторио!... Чу ви нэ повас дивэни, киу повас эсти ла
скрибинто дэ ла лэтэро?

Маринё лэвас сиайн шултройн.

-- Ли асэртас, кэ ли цэртэ сциас, кэ ви эн виа коро ям дэлонгэ
флэгас инклинон ал ли. Чу эстас иу эн ла вилаӝо, ал киу вэрэ ви сэнтас
инклинон?

Маринё фортурнас сиан визаӝон. Ла форӝисто шайнас тутэ нэ римарки,
кэ ли тушис ӝэнан тэмон. Инсистэ ли даўригас:

-- Сэ эстас тиэл, диру я, Маринё. Эблэ ли эстас ла скрибинто мэм,
кай сэ ли эстас брава кай сэриоза кай конвэна юнуло... до бонэ, ми
волонтэ дирос ес кай амэн. Сэд киал ви палпэбрумас кай лаборас пэр ла
шултрой? Эблэ ви прэфэрас нэ дири? Каприцо! Чиам нур каприцо! Һэ, диру
до вортон!

-- Һо патро, ми һавас... ми эстас... нэ, нэ, эстас нэнио эн ла афэро.
Нэнио, абсолутэ нэнио! -- рипэтас ши кун вигла дэфэнда гэсто.

Шиа кондуто шайнас я ал Аряан, киу эстас бона һомконанто, иом
суспэктинда, сэд ла нэрвоза малтранквило, кун киу ши мовадас сиайн
шултройн, сциигас лин, кэ эстас пли саӝэ, сэ ли нэ профундиӝас пли
интэрнэн эн ла малаграбла тэмо.

-- Ну, ну... Мин я нэ интэрэсас, киэл эстас. Сэд ми дэмандас, кион
ви волас фари нун? Тамэн, чу нэ, ви я нэ интэнцас ири тиэн?

-- Сэд патро, сэ ми нэ ирос, ли мортигос син -- кай тио эстус трэ
тэрура! Тион ми нэ повус поствиви? Сэ ми дэвас чиам порти ла сцион, кэ
иу мортигис син про миа кондуто... һо тиам ми...

-- Сэд киу ли эстас до? -- дэмандас ли, чар ли нэ повас рэтэни син,
видантэ шиан тимплэнан малтранквилон.

Ла рэкта дэмандо конфузас шин. Иом да тэмпо ши ригардас ал сиа патро
кун странга брило эн ла окулой. Постэ ши дирас субитэ:

-- Нэниу, нэниу, нэниу!! Аў... пли ӝустэ... ми нэ сциас.

-- Чу вэрэ ви нэ сциас?

-- Сэд патро, чэсу я, чэсу! Я ми дирис ям... ми... ми... ми
сциас... ми сциас нэнион, нэнион, нэнион. Сэд тамэн, киу айн ли
эстас... сэ ми дэвас һави лиан мортон сур миа консциэнцо... тио эстус
я тэрурэга!

-- Эһ, кион! Ви тровас ла афэрон тро сэриоза.

-- Натурэ, киу сциас эн тиай цирконстанцой?

Малсаӝо! Чу ви сциас, кион ми пэнсас? Кэ кэлкай амикиной дэ ви
конспирис пор ридиндиги вин.

-- Нээблэ, патро! Пор тио эстас ла лэтэро тро сэриоза, скрибита эн
тро пэтэга тоно.

Аряан колэрэ баланцас сиан капон.

-- Узу я виан пли саӝан мэнсон, кнабино! Киу эн ла мондо скрибас
нун сэриозэ ион симилан ал кнабино. Сэ тиу сэкрэта аманто, -- кэ
ми тиэл ному лин -- сэ тиу һомо волас пароли кун ви, ли һавас я
суфичайн оказойн! Ли повас я вэни ал ни!

-- Эблэ ли нэ кураӝас.

-- Клачо! Нэ кураӝи! Вирбубо, киу нэ... эһ, кнабино, эстас тро
фрэнэзэ пароли при тио.

-- Аў эстас эблэ алиай каўзой, про киуй ли нэ вэнас ал ни.

-- Бонэ, сэд ли видас я вин суфичэ сур ла страто.

-- Ми нэ сциас, кио эстас пропрэ, патро. Сэд шайнас ал ми...

-- Ласу ям чи тиун афэрон! Ӝи нэ валорас тиэл мултэ да бабиладо. Ми
рэирас эн ла форӝэён, малэ ми нэ финос миан лаборон һодиаў. Жэту ӝин
фор эл виа капо, Маринё! Крэду ал ми, кэ ӝи эстас малсаӝажо.

-- Сэд патро, ми эстас цэрта, кэ ла афэро эстас сэриоза кай оказус
афэрой я тэрурай, сэ ми нэ...

-- Аўскулту мин! Ну, миапартэ, ви повас пэнси при чи тиу малсаӝа
афэро, киэл ви волас. Сэд уну ми дирас ал ви, кнабино: ви нэ ирос
посттагмэзэ ал ла Wиллэм-агро.

-- Патро! -- ши эккриас долорэ кай ригардас пэтэгантэ лин.

-- Ви рэстос һэймэ, ми дирас ал ви!

Плорантэ жэтас син Маринё ал лиа коло.

-- Патро, патро, тион ви нэ дирис сэриозэ! Тион ви нэ повас дири!
Припэнсу я... һома виво дэпэндас дэ тио...

-- Малсаӝулино! -- мурмурас Аряан кун вочо, киун ванэ ли клоподас
фари круда кай малафабла.

-- Ну, пачё кара! Ми повас ири, һэ? Чу нэ, пачё? -- рипэтадас ши
тиэл флатэ, киэл эблэ. -- Диру до: ес! Ну, пачё!

Аряан фарас трифое гэстон странган, киэл иу, киу стрэчас ла
ластайн фортойн пор пэрфорти силэнтон ал си. Милдэ ли формэтас шиайн
манойн дэ шиа визаӝо.

-- Малсаӝа афэро! -- ли мурмурас.

-- Диру до, пачё! Диру до!

-- Ну, сэ ви волас тиэл инсистэ... ал ми эстас эгалэ. Сэд е уну
кондичо. Ми акомпанос вин. Ми пропрэ нэ сциас кион пэнси при ла афэро.
Сэ ӝи нэ эстас фарсо дэ виай амикиной, до ӝи эстас цэртэ иа фрипонажо.
Кай тиал ми ирос кун ви... пор нэ пэрди ла афэрон эл миа видо.

-- Трэ бонэ, патро, трэ бонэ!

-- Кион они дэвас травиви! Дум тута миа виво ми нэ спэртис ион
симилан! -- ли мурмурас дум капбаланцантэ ли форласас ла чамброн...

Киам ла гранда фриза һорлоӝо, киу пэндас контраў ла грандэга
квэрклигна шранко, батас ла дуонон дэ ла триа, Маринё ирас пор воки
сиан патрон.

-- Жус сонис ла дуоно дэ ла триа, патро! Чу ни ирос?

-- Ес, ес, ми вэнас.

-- Чу ви нэ сурмэтас якон?

-- Нэ нэцэсэ! Ми ирас нур рапидэмэ эн китэло. Пост дуонһоро дэвос
эсти чио эн ордо. Сэд атэнду иомэтэ. Ми волас анкораў ион кунпорти.

Ли прэнас эл ла ангуло фэрбастонон, киу эстас лонга проксимумэ уну
кай дуонон да мэтрой.

-- Ну, вэну до!

-- Сэд, патро, пор кио ла фэрбастоно?

Аряан ридэтас мистэрэ.

-- Ви нэ сциас, кио повас окази, кнабино! Эстас трэ вэршайнэ, кэ ми
бэзонос ӝин... пор дисдони кэлкайн молайн батойн, -- тиэл молайн, кэ ла
фэро курбиӝу про или. Ви анкораў видос шэрцон! -- ли финас эн тоно, киу
эстас интэр пэтола шэрцэмо кай минаца колэро.

Пост паўзэто ли даўригас:

-- Иру антаўэн, кнабино! Ми рэстас малантаўэ, сэд нэ тро малпроксимэ,
компрэнэблэ. Ни нэ пэрдос нин эл видо. Киам ни ям прэтэририс тиэ ла
арбэтажойн, ни видос ла барилон. До, эн тиу арбэтажо ми кашос мин, дум
ви ирос плу. Сэ ви вэнос ал ла барило кай ви нэ сциас кион фари, до
фару нэнион кром лэви виан манон. Дум момэнто ми эстос чэ ви. Кай нун
антаўэн! Рапиду иом, чар мултан тэмпон ми нэ һавас. Ю пли фруэ чио
финиӝос, дэс пли аграблэ ал ми.

Киэл ли дирис, кашас син Аряан эн ла арбэтажо, кай Маринё ирас плу
сола, кун батэганта пулсо кай кун коро плэна дэ чиуспэцай контраўдирай
сэнтой, киуй кром ши ал нэниу эстас конатай...

Балдаў ши эквидас тиун цэртан барилон, кай римаркас пэрсонон, киу
старас турнинтэ сиан дорсон ал ши тиэл кэ ши нэ повас рэкони лин. Ши
проксимиӝас ал ли ӝис кэлкпаша дистанцо, тиэ ши һалтас, прэтэ лэви туй
сиан манон, сэ ла һомо фарас маламикан мовон. Ши эктусас. Тио вэкас лин
субитэ эл лиай рэвой. Ли рапидэ син турнас... кай нун рэконас Маринё
лин... нэниун алиан ол... Гээрт Вэрдорст!

Апэнаў эквидис шин Гээрт, лиа миэно рицэвас радиантан, эч
триумфантан аспэктон. Кун этэндитай бракой ли курас ал ши. Кай Маринё?
Сэндэфэндэ кай толэрэмэ, сэд самтэмпэ кун фэлича ридэто ши ласас син
чиркаўбраки е гранда эктимо кай сурпризиӝо дэ шиа патро, киу бонэ
видис чион кай нун, киэл блэканта лэоно, вэнас рапидантэ, свингантэ
соваӝэ ла фэрбастонон. Киам ли атингас ла парон кай рэконас Гээрт, лиа
фуроро шанӝас син тамэн е сурпризо.

-- Ну, эл чи тио ми компрэнас вэрэ абсолутэ нэнион! Диру я Гээрт: ви
һавас трэ странган мэтодон пор вэниги Маринён ал рэндэвуо. Кай постэ
ви субитэ чиркаўбракас шин сэн иа клариго. Кион сигнифас чио чи тио?
Аў -- чу ви ям лудис анкаў алиайн фоёйн чи тиун лудэтон малантаў миа
дорсо.

-- Нэ колэру мин, Аряан, сэд ми тутэ нэ пэтис шин, кэ ши вэну чи
тиэн... Контраўэ, ши пэтис мин!

Аряан малфэрмас сиан бушон тиэл ларӝэ, кэ Гээрт апэнаў повас рэтэни
ридон.

Маринё эстас нэ малпли миригита ол шиа патро.

-- Чу ми пэтис вин? Эй, Гээрт! Кай чи тиу лэтэро до?

Дирантэ ши прэнас эл пошо ла лэтэрон кай монтрас ӝин ал Гээрт.

Тиу субитэ эккриас про эктимо кай экмиро. Эл ла интэрна пошо дэ сиа
яко прэнас лэтэрон анкаў ли. Амбаў лэтэрой һавас ла саман энһавон,
сола дифэрэнцо эстас, кэ тиу дэ Гээрт комэнциӝас пэр: „Адората
Гээрт!“

Кэлкайн минутойн старас чиуй три кун грандай окулой, нэ повантэ
пароли эч вортон.

Субитэ эксонас сэнбрида ридэго. Турнинтэ ла капон или видас интэр ла
арбэтажой ла апэрон дэ Ян кай Wиллэм ван Дэлдэн.

Нун субитэ чио фариӝас клара антаў Гээрт.

-- Һа, ви куирис чи тион пор ми!

Или ридэгас, сэд нэ лонгэ.

-- Тиэл, тиэл! Или фарис тион! -- криас ла форӝисто. -- До ми донас ал
или иом да дрэсадо, кион или лонгэ рэмэморос.

Дирантэ ли курас ал или, сэд или ридантай кай ридэгантай һэлпас син
лэпорманиэрэ.

  *

Пост ду сэмайной Гээрт Вэрдорст рэнконтас сиайн ду амикойн, кун
киуй интэртэмпэ ли нэ паролис. Или цэртэ опиниис, кэ Гээрт эстас
фуриоза контраў или -- кай нун или атэндис, кэ ли вэһэмэнтэ атакос илин
пэр рипрочой. Киу прискрибус илиан мирон, киам ли пашис ал или кун
этэндитай бракой кай радиантай окулой.

-- Ми дэвас вин данки эл ла профундо дэ миа коро про ла бонэга сэрво,
киун ви, контраў виа воло, фарис ал ми. Ни трэ бонэ компрэнас уну ла
алиан... Маринё кай ми, -- кай ям квар дивэрсайн фоёйн ми визитис чэ
или. Кромэ ми повас ири пор вортшанӝадо чиувэспэрэ. Кион ви дирас при
тио чи?

Ян кай Wиллэм кунфрапас сиайн манойн. Киу эстус пэнсинта...

Гээрт раконтас эн сиа фэличо анкораў тион кай тион, киэл лин амас нэ
солэ Маринё, сэд анкаў Аряан.

-- Сэд, диру Гээрт! -- интэрромпас лин Ян. -- Чу ви волас эч нун
асэрти, кэ ви нэ эстис сэкрэтэ энамиӝинта ал ши? Ну, нун ви я повас
ям чион конфэси. Энамиӝинта, чу нэ?

-- Ес, эстис тиэл. Ви эстас правай. Сэд ши, анкаў ши конектис тион
ям дэлонгэ. Тион раконтис шиа патро мэм кай анкаў ши цэртигис!

-- Һо, ла патро, тиу малӝэнтила бубо! -- ридас Ян кай Wиллэм ридэгас
тиэл сэнбридэ, кэ или прэскаў суфокиӝас.

  Эл һолланда Й. СЗАБÓ




РЭМЭМОРО

АЛ Ф-ИНО ЭММА Һ.


  Ми амис вин синцэрэ кай фрэнэзэ.
  Эн миа коро рэгис фирма крэд',
  Кэ ал чиэл' лэвиӝас ни сэнпэзэ,
  Кэ ӝис мэм морто даўрос нинпосэд'.

  Ми амис вин кай про пасиа фламо,
  Кай про милдэцо дэ синдона кор',
  Про һарой лонгай -- дэ л' капэт' орнамо,
  Про нигра дэ окулой брулколор'...

  Форирис ви... Ми пэрдис бонһуморон,
  Ми ригидиӝис пор этэрнэ ям,
  Кай нун эн ви ми амас нур мэморон
  При миа юна аӝ' кай ласта ам'.

М. СОЛОВЕВ




ЧЭ МИАЙ ПЛУМВЭСТИТАЙ АМИКОЙ


Эн ла фино дэ октобро, чиэ тра ла рэгионой дэ Мэза Эўропа Русуё
они ординарэ ям һавас ла унуан нэӝон кай нэфортайн, малдаўрайн нэӝайн
бловадойн. Пост илиа вэно ла натуро шанӝас сиан аспэктон дум уну аў
ду тагой. Дэшириӝас ла ластай фолиой дэ л' арбой, флавиӝас ла ласта
вэрдэта һэрбо кай гризиӝас ла караваной дэ малһэлай нубэтой. Ла чиэло
чэ һоризонто фариӝас диафанэ, һэлэ блуа кун вэрда рэбрило. Мултай
бирдой субитэ апэрас тиам эн ла арбарой флугантэ ал судай ландой, фор
дэ ла круэла норда винтро.

Эстис фэличо ал ми сиатэмпэ, дум тиуй постнэӝай тагой, вэни эн
матэно ал ла нуда арбаро, кунэ кун миа конатуло, Игнато: ӝардэнисто
дэ ниа найбаро -- лока комэрцисто кай плантисто дэ флорой, -- пор авидэ
обсэрви, киэл Игнато каптас ла бирдойн пэр сиай артификэ маскитай
рэтой. Тиуйн рэтойн ли элмэтис чиам сур видэбла, малкашита локо; шутис
сур ла данӝэра пор ла бирдой локо иайн сэмойн; апуд тиун чи аллогажон
мэтис каӝон кун бирдо, кай мэм син ли кашис пост иу арбэтажо, анкаў
лэртэ маскита пэр пайло кай нэӝо. Киам, алтиритэ пэр ла вокой дэ ла
каӝа бирдо, вэнис бирдой дэ чиэ эл арбаро кай опэ малсупрэнфлугис сур
ла дисжэтитан нутражон, Игнато атэндис кэлкайн минутойн кай постэ,
киам ла бирдой колэктиӝис апуд ла нутражо эн суфичэ гранда кванто, ли
субитэ, рапидэ тирис ла шнурон дэ ла рэто, ӝи рулковрис ла каптитайн,
трэмэтантайн бирдэтойн кай Игнато кун ӝоя визаӝо рапидис ал или. Тиу
момэнто, кванкам трэ барбара лаў ла моралай лэрнолиброй, тамэн энһавис
эн си грандан ӝоён дэ ла сукцэсинта часисто, ла финалон дэ иа стрэчэцо
эн ла цэрбо кай ла сэнцон дэ примитива спорто.

[Билдо: МИҺАЙЛИК: МАЛҺЭЛИӜО]

Игнато мэм эстис трэ странга һомо, тутэ малконвэна пор ла алиай
конатай дэ ми һомой. Ли һавис эцойн, киуйн мултай эл или аў тутэ нэ
һавис, аў һавис эн атрофиа стато, кай киуйн миа фантазиэма, пурэ инфана
анимо пэрцэптис дэ ли сэнконсциэ. Сэнлима эстис лиа амо ал ла натуро,
ал бэстой кай бирдой кай ӝи наскис эн ли аскэтэцон, виргэцон кай
абомэнон ал ла малвэро. Ли нэ эстис каптанта ла бирдойн пор профито аў
пор вэндо. Ли офтэ дирис ал ми:

-- Бирдо эстас ио диа. Ӝи кондутас пли пэрфэктэ ол һомо. Ӝи санктэ
кай фидэлэ плэнумас ла лэӝойн, монтритайн ал ӝи дэ ла чиэла Патро. Дэ
бирдо ни повас мултэ лэрни.

Кай шовинтэ ла манон эн ла каӝон, киэ батиӝис ла новэкаптитай
бирдэтой, ли кун амо прэнис иун эл или эн ла манон, кун гранда эмоцио
апэнаў тушадис ӝиан малграндан капэтон пэр ла липой, риданта кай плэна
дэ ӝоё.

-- Һа, ци трэмас, миа амикэто! Ци тимас ла һомон. Ци правас тион
фари. Пли тэрура ол ла һомо эстас нэниу алиа бэсто эн ла мондо. Тамэн
ен пор ци ла рэкомпэнцо, ла эсцэпто, при киу ци эч пэнси нэ повас эн
циа гриза долоро! Флугу, флорэто миа, флугу!

Кай ли субитэ жэтис ла малфэличан крэажон ал либэро кай ӝоїс кунэ
кун ӝи, эхис ал ӝиай унуай фэличай, алтай пэпой кай файфэтой. Пли алтан
ӝоён ол эсти эн ла „бирдэё“ дэ Игнато ми нэ һавис тиутэмпэ.

Прэзэнту ал ви малграндан конструажон, дэкон да мэтрой лонган кай
ларӝан кай сэс аў пли алтан. Ӝи эстис ла рэконструита ӝардэна лаўбо, ал
киу Игнато алдонис нур ла плэй примитивайн фэнэстройн, кай чарпэнтис ла
малдикайн лигнайн муройн. Ӝи тамэн эстис суфичэ лонга пор фари интэрнэ
дэ ӝи кэлкайн пашойн.

Дум принтэмпо кай сомэро ӝи эстис тутэ малплэна кай узата пор ла
оказай маструмай бэзоной, сэд дэ фруа аўтуно, иом пост иом, ӝи комэнцис
фариӝи ла „интэрнэё“ пор ла маллэртай конфидэмай плумулой, киуй һавис
ла оказон трафи эн ла рэтойн дэ Игнато, пор туй пост ла алвэно дэ унуай
принтэмпай тагой эсти либэригитай ал чиуй квар дирэктой дэ ла мондо.

Ли фарис тиам ла сидлокойн пор ла бирдой эл малдикай лонгай каной,
кай эн ла мэзон дэ ла конструажо ли мэтис ду аў три ларӝайн бэтулайн
бранчойн пор илузио.

Чэ ла комэнцо дэ новэмбро ям эстис гранда тумулто тиэ кай аўдиӝис
ла ен гаяй, ен атакэмай, киэл эн парламэнто, бирдай диспутой. Ӝи
эстис ла вэра Бабэла туро дэ ла бирдаро.

Офтэ ми, ям тиам эспэрантигита, вэнис ал тиу бирдэё пор обсэрви ла
вивманиэрон кай моройн дэ ӝиа лоӝантаро.

Ми рэнконтис тиэ антаў чио миайн малновайн амикойн: ла стурнон кун
ла ромпита флугило, киун Игнато ям нэ либэригадис, киэл ла алиайн,
дум принтэмпо, сэд про ӝиа криплэцо ли тэнис ӝин пор чиам „е сэнпага
лоӝадо кай нутрадо“, -- кай ла пэтолэман фрингэлон, кун малграндай,
апэнаў видэблай гризай һарэтой сур вангэтой ӝиай, киун ни номис
„ламуло“ про ӝиа, ям антаў ла капто ромпита, пиэдэто. Ӝи эстис чиам
субтирита супрэн, киам ла бирдо сидис сур ла кано.

Тиуй ду инвалидой-вэтэраной бонэ конис мин кай кутимэ эч рэспондадис
пэр файфэтой ал миа воко. Или мэм вэнадис пор рицэви ла манӝажон эл
миай маной кай нэ эстис пли гранда ӝоё пор ла фрингэло, ол пэтоли кун
миай һарой пэр сиа бэкэто.

Ми прэзэнтис ал ми тиам ла һомойн самэ киэл тиун бирдаран комунумон.
Унуй эл или эстис ла афаблай, бонай эч эн ла малфэличо, ла алиай аў
сциволай, аў пэтолэмай, аў малицай кай эч арогантай кай сангавидай.

Ми нэниам форгэсос паруон, киу малицэ пинчис мин пэр ла бэкэто сур
ла палпэброн кай сэн миа сингарда мово фланкэн, ла окуло цэртэ рэстус
пор чиам дифэктита. Тиун паруон Игнато дэвис постэ волэ-нэволэ форжэти
эл ла бирдэё, чар малграў тио, кэ ӝи рицэвадис нутражон тутэ суфичан
кай бонан -- ӝи трапикис ла капойн кай мортигис ду бэлайн кардэлэтойн
кай кураӝис эч атаки ла гигантан пор ӝи пиролон. Тиом сангавида эстис
ӝиа натуро.

Сэд ла алиай, кром ла дискута пэпадо, вэнис ал нэниа видэбла малпацо
кай видантэ мултайн ал си симилайн, маллибэригитайн эн ла конструажо,
балдаў или алкутимиӝис ал ла ситуацио кай форгэсис при ла шлоситэцо.

Ми мултэ обсэрвис кай аўскултис илиайн виглайн дискутойн, илиайн
лингвойн. Трэ малсимилай или эстис. Дум тиу дэ ла пироло эстис
баса зумадо, ла канто дэ ла кардэлой эстис плэй оптимисмэ-арӝэнтай
сонорилэтой, эл илиай акламой элсалтис мэталай, гаяй сонфайрэрой:
„Стиглит! Кикэлникстиглит! Стиглит!“

Ла фрингэло турнис сиан грациан капэтон иом супрэн, ӝиа вэрда колэто
ондадис про ла сэкундай спирой кай трэмо дэ л' горӝэто дум ла концэрта
канто, кай тиу вэрда колумэто субитэ ларӝиӝис чэ ла фина акордо:
„Ча-а!“ кантата е кэлкай октавой пли малалтэ ол ла ӝэнэрала канта
тоно.

Сэд пли мултэ ол чиуй плачис ал ми ла канто дэ ла стурно. Киэл
лэрта майстро дэ сиа вочо, ли колэктис ла плэй карактэрайн сонойн эл
ла кантой дэ ла алиай бирдой кай постэ прэзэнтис илин лаў сиа пропра
прилаборо -- вэран бирдан Эспэрантон, спэгулантан ла комунан лингвон,
эн киу чиу бирдэто кунлоӝанта тровис иом эл ла сиа кай шайнис компрэни
ла тутан энһавон дэ ла канто, чар ӝи эстис дэ пэрфэкта бэлэцо кай амо
ал ла натуро, ал киу нэ малутилис эч кэлкай спритай импровизой дэ ла
шэрцэма кантисто.

Трэ малофтэ кантис ла стурно, -- чиу сциас, кэ нэ эстас ӝиа кутимо
канти дум аўтуно -- сэд ла спэрта бирдисто Игнато сциис фари мираклойн
кун сиай рэгатой, кай ла натуро дэ ла инвалидо видэблэ эстис трэ
кантэма кай музикэма.

Имитантэ ла стурнон, ла „ламуло“ офтэ анкаў пэнис прэпари ион
„ӝэнэралан“, кай ли сукцэсис эн кэлкай нотэтой, сэд квазаў идисто, ли
туй энфалис эн пэрфэктигойн лаў сиа маниэро кай сцио, кай криплигис эч
сиайн пропрайн карактэрайн кантойн.

Ла эмбэризой -- вэрай матэриалистой нунтэмпай -- прэскаў нэниам элигис
иайн сонойн, кром ла маллаўта пэпадо. Или сидис нур сур ла грундо кай
или чиам ион манӝис, кокэтэ свингантэ сиайн грациайн туфэтойн.

Чиуфое трэ балдаў алкутимиӝис ал ми ла новэкаптитай фрингой -- пост
ду, три тагой ни эстис ям квазаў малновай амикой кай ми шатис илиан
карактэрон нэ малпли ол тиуйн дэ ла стурно кай „ламуло“.

Вэнадис Игнато кун ду, три сакэтой да нутражо кай ла гая компанио
син жэтис ал ли, флугис супэр лиа капо кай эч провис сидиӝи сур ла
малюнулан, дэ фэличо ридантан, бонан визаӝон...

Муӝас, бловас пэр торэнтой да аква полво ла тэда, обликва, аўтуна
вэнто. Малалтай рампас ла нубой, тиом малалтай, кэ ла лумой дэ ла
урбо брулигас илиан малсупран партон пэр флава, дэспотисма колоро.
Киэл чифонажой или лэкас ла малпроксимайн пинтойн дэ монтой кай чэ ла
контраўа, малалтнивэла һоризонто, киэ илиай ширитай, дэ-субэ лумигитай
рандой дисиӝас сэгилдэнтэ -- видиӝас ниграй, малрэктай триангулой,
прэмэгантай пэр сиа сэнэспэра, абисма колоро...

Аўтуна морта спиро шайнас блови дэ тиэ. Аўтунэ эстас агордита миа
коро, ширитай эстас ла пэнсой, киэл тиуй нубой, кай сэнэспэрэ малһэлай
эстас ла абисмой интэр ла ромпиӝантай, алтэрнэ тайдантай фантазиой
кай рэмэморой. Ми эстас эн ла рэгно дэ аўтуно, киэ ла ласта эстас пли
потэнца ол принтэмпо аў винтро.

Кай тиэ, һэймэ, эн ла ландо, киун ла сэнкомпата сорто форпрэнис дэ
ми, ла саман тагон ям эблэ флугас ла гаяй, брилантай, пэр стэлой кай
пунтой фалантай нэӝэрэтой. Ла нубой, дэ киуй фалас ла нэӝэрой, нэ эстас
анкораў лонгай. Или эстас гризай, киэл фэлажо дэ лупо, кай илиай рандой
эстас киэл лонгһарай востой дэ саблоколора вулпо...

Кай миа малнова амико, Игнато -- чу ли вивас анкораў? -- эстас анкаў
тиэ, малпроксимэ... Чу киэл антаўэ ли эхэ рэспондас пэр лэрта экфайфэто
ал арӝэнта воко дэ кардэлой, ал зумадо дэ пиролой? ... Аў ли ям тутэ
гризиӝис, клиниӝис тэрэн кай сидас иэ эн ла ангуло дэ куирэё, дэ чиуй
форгэсита; аў ям кушас эн ла малварма, дэ аўтуна плуваро сатурита
тэро, эн томбо суркрэскита дэ саликой, супэр киу кантас иу эл лиай
антаўай плумвэститай амикой, -- киу сциас?...

  Н. ҺОҺЛОВ




МАРИНЁ


  Принтэмпа сонӝо эстис ши пор ми,
  кнабин' модэста эн пэркала вэсто.
  Ал ми донантэ шин ла бона Ди'
  сунбрилон сэндис ал ла һэйма нэсто.
  _Аморо_ рэгис коройн пэр потэнц',
  орумис вивон брила мая суно,
  мокридон сэквис чиам кис-атэнц',
  дум ноктпромэн' нин мирис эч ла луно.
  Субитэ, һо тэрура сэнто,
  профэтэ флустрис спир' дэ л' вэнто:
  „Винтро, сэ постэ вэнос,
  глациа эстос ӝиа кис'.
  Винтрэ ла виво свэнос,
  формортос розо кай нарцис'.
  Ла вэнт' дэширос флорпэталойн,
  кай нэӝо коврос боскойн, валойн,
  суб циндро солэ файро эн ла форн'
  фабэлос при сэнсонӝа лонга дорм'...“

  Аўтунэ ям апэрис руӝа роз'
  сур вангой палай про турмэнта фэбро.
  Ла брусто спирон сэрчис сэн рипоз',
  пупилон кашэ фэрмис ла палпэбро.
  Ла фтиза тусо скуэ ӝис суфок'
  эл липой жэтис варман руӝан сангон,
  кай сонис ал ми лацэ ласта вок':
  „Ластфое, кара, кису миан ванган!“
  Экстэрэ, һо тэрура сэнто,
  профэтэ флустрис спир' дэ л' вэнто:
  „Винтро, сэ яро алвэнас,
  глациа эстас ӝиа кис'.
  Винтрэ ла виво свэнас,
  формортас розо кай нарцис'.
  Ла вэнт' дэширас флорпэталойн,
  кай нэӝо коврас боскойн, валойн,
  суб циндро солэ файро эн ла форн'
  фабэлас при сэнсонӝа лонга дорм'...“

  Форпасис ям сомэро пост сомэр',
  кай они дирас: „эстис суна брило.“
  Ми кун профунда вундо сэн эспэр'
  атэндас ванэ е ла кортранквило.
  Пор ми нэ эстас ӝоё эн ла вив',
  нэк флор' принтэмпа, нэк сунбрила фламо.
  Чэ орфа томбо сур ла монтдэклив'
  ми прэӝас плорэ при л' энтомба амо.
  Рипрочэ сонас тра л' силэнто
  ла флустра спир' дэ л' вага вэнто:
  „Винтро, ви киал вэнис?
  Глациа эстас виа кис'.
  Винтро, ви вивон прэнис
  дэ чиу розо кай нарцис'!
  Ла вэнт' дэширис флорпэталойн,
  кай нэӝо коврис томбойн, валойн,
  суб циндро солэ файро эн ла форн'
  фабэлас при сэнсонӝа лонга дорм'...“

ЮЛИО БАГҺY




ЧЭ Л' РАНДО АРБАРА

ТОМАСО КÓБОР


Тра ла кампо ирис юнуло кантантэ ал ла рандо дэ л' арбаро. Ла
суно супэрвэршис лин пэр лафо дэ радиой, кай кантантэ ли жэтис сиан
чапэтон эн ла аэрон. Киам ли атингис ла рандон дэ ла арбаро, ла дуонон
дэ лиа визаӝо коврис омбро, ла алиан дуонон брулигис ла суно. Нун ли
ям нэ кантис, ли файфис. Лиа файфо, квазаў турдотрило, трасалтадис ла
арбарон кай атингис ла орэлойн дэ малюна һомо, киу, апогантэ син пэр
нода бастоно, пэнадис экстэрэн эл ла арбаро. Жус ли атингис ла рандон,
киам ла юнуло, кун лаўтай ӝойкриой, машис шнурон чиркаў сиа коло пор
пэндиги син.

ЛА МАЛЮНУЛО: Е ла амо дэ Дио, кион ви фарас?

ЛА ЮНУЛО: Һэй-һай! Ми пэндигас мин.

ЛА МАЛЮНУЛО: Тиму Дион, юнуло, нэ форжэту виан вивон, киу эблэ
һавас анкораў мултэ да боно кай бэло пор ви. Киал ви волас морти?

ЛА ЮНУЛО: Миа коро эстас плэна дэ плэзуро, кай ми сэнтас мин тиэл
фэлича! Кай чи тиу бранчо тиэл аллогэ ригардис мин, кэ ми пэнсис: эстус
бонэ, сэ ми сурпэндигус мин.

ЛА МАЛЮНУЛО: Ви эстас сэнприпэнса бубо, киу лудас кун ми, нэ кун ла
морто.

ЛА ЮНУЛО: Нэниам спэрту пли да малрэспэкто контраў ви, һо
малюнуло, ол ми сэнтас ал ви. Виай һарой эстас бланкай, виа визаӝо
малӝоя. Киэн ви пэнадас, бона малюнуло?

ЛА МАЛЮНУЛО: Ми рипозос иом чи тиэ чэ ла арбара рандо. Миай пиэдой
эстас кадукай кай миа анимо пэза про ла шарӝо дэ ла виво. Ми ирас ал
окцидэнто.

ЛА ЮНУЛО: Виа анимо эстас пэза про ла шарӝо дэ ла виво кай ви ирас
ал окцидэнто. Киэл малгаяй вортой кай киэл малгая мигровоё! Киом да
ярой ви һавас, малюнуло?

ЛА МАЛЮНУЛО: Сэ Дио пэрмэсос ал ми ӝисвиви, эн дэцэмбро ми эстос
окдэкяра.

ЛА ЮНУЛО: Кай ви ирас чиам анкораў сола ла воён дэ л' виво? Чу
ви нэ һавас кабанон, киэ ви повус ӝисатэнди ла мортон? Чу ви нэ һавас
нэпон, киу кисус виан манон?

ЛА МАЛЮНУЛО: Ми һавас кабанон, сэд эн ӝи сидас алиай. Юнай кай
сэнкорай. Ми һавас нэпон, сэд тиу нэ кисас ал ми ла манон. Дум окдэк
ярой ми нэ рэнконтис ла ӝоён. Кай ми нэ волас морти антаў ол ми видос
ӝин.

ЛА ЮНУЛО: Фрупринтэмпэ ми пасигис миан дудэккваран ярон. Киэл
инфано, ми шатис ла капридэтон кай ла һундойн. Киэл кнабо, ла либройн,
кай нун ла флорон, ла бэлан кнабинон, ла матуран фруктон кай ла
трэмантан арбофолион. Кай ридэтис ал ми чио: ла фрукто, ла бэла
кнабино, кай миа коро эстас плэна дэ плэзуро. Компатинда малюнуло,
киэл ми повус дони ал ви иом эл ӝи.

ЛА МАЛЮНУЛО: Кай тамэн ви волас морти?

ЛА ЮНУЛО: Кай тамэн ви волас виви?

ЛА МАЛЮНУЛО: Ла эспэро рэтэнас мин.

ЛА ЮНУЛО: Ла плэнумиӝо форсэндас мин. Малюнуло, эстас я тутэ
эгалэ, кион ни фарас, ла чэфа афэро эстас, кэ ни пову фари тион, кион
ни волас. Ен, киам ла суно брилис ал миай окулой кай ла арбарранда
вэнтэто баланцис ал ми чи тиун бэлэган бранчон, квазаў эстус апэринта
визаӝо дэ фэино антаў ми, кай ла арбаро ридэгис кай ла фэино ридэтис,
кай дэ чиэ амо кай фэличо флустрис ал ми: пэндигу вин, пэндигу вин!

ЛА МАЛЮНУЛО: Кай сэ ми нэ эстус вэнинта, нун ви ям эстус инэрта
кадавро. Чу ви аўдас ла корникон? Ӝи ям эстус элтранчинта виан окулон.
Виа бэла, брила мондо ям эстус нигра Нэнио.

ЛА ЮНУЛО: Тио эстас видо дэ л' виванто, сэд нэ домаӝо дэ л'
мортинто. Ми компатас вин, бона малюнуло, шайнас, кэ ви нэниам эстис
фэлича. Сэ нур дум момэнто ви эстус сэнтинта, киэл долчэ эстас виви, ви
нэ бэдаўрус тиун, киу мортас антаў ол ла долчо фариӝас малдолча.

ЛА МАЛЮНУЛО: Миай малюнай окулой видис мултайн фэличайн һомойн,
чиуй абомэнис ла мортон.

ЛА ЮНУЛО: Или я нэ эстис фэличай, нур аварай. Аварэ или колэктис
ла минутойн, квазаў они повус колэкти ла тэмпон. Уну минуто плус уну
минуто нэ эстас ду минутой, нур уну. Ла амо эстас сола лонга кисо, ла
фэличо эстас сола спиро профунда. Шанӝу до рапидэ ла кисойн, чар малэ
нэниун эл или ви консэрвос, ви нур экэнуос ӝин. Чу _да цапо_?
Ен, малюнуло, про тио ми притимас миан фэличон. Киам чион ни һавас,
киам чио густас бонэ ал ни, тиам морти, киэл ла амэма урогало, ен ла
плэнэцо дэ ла виво, кай нэ ла малрапида лациӝо, ла цэрта энмизэриӝо, ла
сэнӝоя орфиӝо.

ЛА МАЛЮНУЛО: Нэ дэцас моки ла блиндулон, паролантэ ал ли при
колорой, киуйн ли нэ конас, е киуй ли эч крэди нэ повас.

ЛА ЮНУЛО: Ригарду эн ла спэгулон, кай диру: чу эстас дэзириндэ пор
фэлича юнуло фариӝи тиа, киа эстас ви?

ЛА МАЛЮНУЛО: Фэлича юнуло нэниам фариӝос тиа, киа ми эстас. Ли
фариӝос фэлича малюнуло, кай лиай ӝоёй самэ экӝэрмос, киэл ла плэзуро
дэ л' анимо пост блиндига сомэрбрило.

ЛА ЮНУЛО: Сэ ми эстус цэнтяра, тамэн ми пэнсус нур при миа
юнэцо. Чи тиун фэличон ми нэниам повос плу акири, кай киу бэзонас чи
тиун фэличон, пор тиу алиа фэличо нэ эстас фэличо. Адиаў, компатинда
малюнуло, нэ эмбарасу мин плу эн ла плэзуро дэ л' фэлича морто.

ЛА МАЛЮНУЛО: Эстас эблэ, кэ иэ эккрэскос чи ноктэ флоро пор ви, пор
моргаў. Ви повус морти нэ сциантэ, чу ла моргаўо нэ эстос пли бэла ол
ла һодиаўо?

ЛА ЮНУЛО: Ла моргаўо эстас чиам пли бэла, пли чиэла ол ла һодиаўо.
Ӝис тиам, киам ла виво атингис сиан тагмэзон. Нун ми эстас плэна дэ
ла консцио при виво, кай вэнос моргаўо, киу донос ал ми малпли мултэ.
Ла виво плэншутас миан арбон пэр флорой, пор кэ ӝи пову постэ дэшири
флоройн дэ ла арбо дэ миа виво. Ми тромпос вин, руза виво, ми акцэптас
виайн флоройн, кай постэ, плэншарӝинтэ мин, ми форкурас. Эвоэ! Виву ла
морто!

ЛА МАЛЮНУЛО: Ла вивон ви нэ повас тромпи. Ви салтос эн томбон, кай
виай флорой рэстос тиэ чи.

ЛА ЮНУЛО: Сэд ми нэ видос, киэл форштэлос илин дэ ми ла тэмпо. Ми
нэ сциос при тио, ми нэ плорос при тио, плэнэ дэ данко кай амо ал Дио,
ми экдормос эн миа помпа флорадо.

ЛА МАЛЮНУЛО: Ви я рифуӝус дэ ла моргаўо, киу эстас ла цэло дэ
л' виво. Дэпост миа инфанаӝо ми атэндас е ла моргаўо, ми ирас, кун
кадукиӝантай тэндэной, антаў ла моргаўон. Сэ чи тиун моргаўон ми
атингос, волонтэ мортос анкаў ми, сэд кун швито сур миа фрунто кай кун
малдолча чагрэно эн миа коро ми ирас антаў ӝин, кай сэ вэнэна сэрпэнто
сиблус ал ми, эч флуги ми повус пэр миай малюнай пиэдой пор сави мин
дэ ӝиа мордо.

ЛА ЮНУЛО: Миа моргаўо эстас малантаў ми. Миа аматино нэниам эстос
плу тиэл бэла, киэл һиэраў. Миай бракой нэниам прэмос шин тиэл фортэ ал
миа брусто, киэл һиэраў. Пост миа кисо ши нэниам руӝиӝос тиэл частэ,
киэл һиэраў. Сэд компрэну, малюнуло, ми нэ _волас_ морти, ми
нур _мортас_.

ЛА МАЛЮНУЛО: Ми нэ _мортос_, ми нур _волас_. Кулпо
эстас форири дэ ла тэро, антаў ол они эстис фэлича, кай кулпо эстас
форласи ла тэрон, киам они эстас фэлича.

ЛА ЮНУЛО: Нэ тромпу вин мэм, компатинда малюнуло, ви ирас ал
ла виво, кай ви вэнас ал ла томбо. Ла фэличон ванэ ви ям атэндас,
ӝи эстас малантаў ви. Пор фэличо они бэзонас юнэцон; киам ви эстос
юна?

ЛА МАЛЮНУЛО: Ми эстис.

ЛА ЮНУЛО: Эч сэ ви эстис, тамэн ви нэ эстис. Ла фэличон ви
рэнконтис ям антаў лонгэ, сэд тиам, атэндантэ е ла моргаўо, ви
форжэтис ӝин дэ ви. Компатинда малюнуло, киу атэндас ион дэ ла виво,
ал тиу ӝи донас нэнион. Адиаў.

ЛА МАЛЮНУЛО: До, чу ви нэ мортигос вин?

ЛА ЮНУЛО: Анкаў тио эстус эстинта бона, анкаў чи тиэл эстас бонэ.
Ал нэнио ми волас лиги мин. Адиаў.

Пост чи тио ла юнуло ӝое эккриис кай малапэрис эн ла дэнсажо дэ л'
арбаро. Ла малюнуло приаўскултис ӝис ла ласта кракэто дэ бранчо. Постэ
нээспримэбла ӝоё экбрилис эн лиай малюнай окулой. Номэ ла юнуло
форгэсис при ла шнуро, ӝи рэстис сур ла бранчо.

ЛА МАЛЮНУЛО: Киа фэличо!

Кай ли пэндигис син.

  Эл ла һунгара: Э. Т. БАРАДЛАY




ЛА ЮНА ПРИНЦО

РАБИНДРАНАТҺ ТАГОРЭ


  Һо патрин', ла юна принцо ирос прэтэр дом' солэнэ --
  Киэл пову ми атэнти при лаборо чи матэнэ.

  Монтру, кэ ми һаройн миайн киэл лигу, киэл плэкту,
  Һо патрино, диру ал ми, киун вэстон ми элэкту?

  Панё, киал мирас ви мин? Сциас ми, кэ ли нэ сэндос
  Эч ригардон ал фэнэстро, киэ е ли ми атэндос.

  Пост момэнт' эл миа видо ли форпасос сэнрэвэнэ
  Нур ла флут' эл малпроксимо сэндос ал ми ӝэмон свэнэ.

  Сэд ла юна принцо ирос прэтэр ниа дом' солэнэ...
  Кай ми вэстон плэй орнаман тиал прэнос чи матэнэ...

  Һо! патрин', ла юна принцо ирис прэтэр дом' кун брило,
  Лэвиӝанта суно брилис дэ сур лиа вэтурило.

  Кай вуалон ми форшовис, ширэ ми дэ кол' маллигис
  Рубэнчэнон миан кай сур лиан воён ӝин фалигис.

  Панё, киал мирас ви мин? Сциас ми: ли ӝин нэ лэвис,
  Рэстис санга гут' сур воё, киэ ӝи суб рад' дискрэвис.

  Кай нэниу я конектас, кай нэниу я эксциу,
  Кио эстис ла донацо, кай дэ киу кай пор киу.

  Сэд ла юна принцо ирис прэтэр ниа дом' чи фоён
  Кай ювэлон дэ ла брусто жэтис ми сур лиан воён.

К. ДЭ КАЛОЦСАY




ЭЛ МИАЙ РЭМЭМОРОЙ

(Даўриго)


Ес, ми фариӝис рэдакторо-элдонанто-прэсанто-администранто дэ
„Лингво Интэрнациа“. Ал тиу кваробла офицо ми повас алдони квинан:
компостисто, чар ми пропраманэ компостис ла газэтон. Тиа мултфланка
таско цэртэ эстас тро пор уну сола пэрсоно, прэципэ пор иу, киу эстас
изолита эспэрантисто. Тамэн ми клоподис плэнуми миан ролон; ми я
клоподис, сэд бэдаўриндэ нэ сукцэсис. Ла газэто, компрэнэблэ, нэ эстис
сур тиа нивэло, сур киа ӝи эстус дэвинта.

Ми малӝоїс. Киаманиэрэ элири эл тиу эмбараса стато, пор сави ла
газэтон? При тио ми сэрчис римэдон. Ми рэвис при трансмигро Будапэштон;
ми опиниис, кэ тиэ, кун ла һэлпо дэ ла тиэай фэрворай самидэаной (һо,
трэ малмултай анкораў) ми повус рэзултиги пли да проспэро. Балдаў
ми форласис тиун идэон киэл нэрэалигэблан, прэципэ про тэкникай кай
финанцай каўзой.

Тамэн ион ми тровис эн ла һунгара чэфурбо; ми тровис тиэ фэрворан
тэкникан кунлаборантон: С-ро Каетано Сэпэр, компостисто, клэра, юна
эспэрантисто энтузиасмэ консэнтис фариӝи миа тэкника кунлаборанто кай
ли вэнис эн Сзэксзáрд. Тиаманиэрэ ни донис фортан антаўэнпушон ал ла
газэто, сэд нур эн тэкника рилато: ӝи апэрадис рэгулэ.

[Билдо: МУНКÁЦСY: МИЛТОН ДИКТАС ЛА „ПЭРДИТА ПАРАДИЗО“-Н]

Уну бэлан тагон (ми вэрэ повас дири „бэлан“) ла пошто алпортис ал ми
лэтэрон эл Паризо. Нэ эстис малофтэ, кэ ми рицэвис лэтэрон эл Паризо;
ӝи эстис субскрибита „Паул Фруицтиэр“. Тиу номо нэ эстис ям нэконата
пор ми. С-ро Фруицтиэр пропонис ал ми, кэ ли волус фариӝи рэдакторо дэ
„Лингво Интэрнациа“.

Ви повас имаги, кара лэганто, ла корсэнтойн, киуйн каўзис ал ми тиу
лэтэро. Ен ла һэлпо, ен ла саво! Кай ми... шанцэлиӝис; ми нэ суфичэ
конис анкораў С-рон Фруицтиэр. Ми туй скрибис ал ла тиама Социэто пор
ла Пропагандо дэ Эспэранто эн Эпэрнаy (Француё) ал С-ро дэ Бэауфронт,
пор һавиги ал ми сциигойн при тиу синёро. Ла сциигой эстис пли
контэнтигай ол ми дэзирис, до... С-ро Фруицтиэр фариӝис рэдакторо дэ
„Лингво Интэрнациа“.

Тиаманиэрэ оказис, кэ ла рэдактадо фалис эн ла манойн дэ ла триа
Паўло!...

Ла рэдакторшанӝо трэ утилэ эфикис ал ла газэто: ӝи фариӝис сэриоза,
плача, бонэ информита; ӝиай абонантой субитэ плимултиӝис, тиаманиэрэ,
кэ ӝи цэртигис ал ми эч иом да профито. С-ро Фруицтиэр зоргэ сэндадис
ал ми ла манускриптойн кай ла газэто фариӝис унивэрсала информило, ла
вэра _цэнтра органо дэ ла эспэрантистой_.

Ла вэнонтан ярон (1903) ми, компрэнэблэ кун ла консэнто дэ ла
рэдакторо, шанӝис ла форматон дэ ла газэто: ӝи фариӝис либроформата,
киун ӝи консэрвис пор чиам.

„Лингво Интэрнациа“ һавис тиам нэ нур суфичэ мултайн абонантойн, сэд
анкаў трэ бонайн кунлаборантойн. Арэ вэнис ла литэратурай манускриптой
ал ла рэдакцио, кай или тиом амасиӝис, кэ эстис ал ни абсолутэ нээблэ
энпрэси эн ла газэто эч ла плэй бонайн литэратуражойн оригиналайн аў
традукитайн -- консидэрантэ ла модэстан амплэксон дэ ла газэто. Пор
фориги тиун эмбарасон, вэнис ал ми ла идэо: эстиги литэратуран фолион,
кай ми фондис, эн юлио 1903, ла 12-паӝан фолион титолитан „Литэратура
Библиотэко дэ Лингво Интэрнациа“.

Тиу алдоно энһавис нур литэратуражойн кай эстис абонэбла апартэ дэ
ла газэто.

Ми дэвас римаркиги, кэ прэскаў чиуй абонантой дэ „Л. И.“ абонис
анкаў ла литэратуран алдонон. Тиал, пост уну яро кай дуоно, ни чэсигис
ла элиригон дэ ӝи кай, плиграндигантэ Л. И.-н мэм, ни кунигис ӝин
кун ла литэратура алдоно.

Эн тиу тэмпо апэрис, эн миа прэсэё, ла унуа элдоно дэ ла фама
Эспэранта Синтаксо дэ С-ро Паул Фруицтиэр. Анкаў алиайн эспэрантайн
прэсажойн ми прэтигис, лаў мэндо дэ дивэрсландай самидэаной.

Кром тио ми вэркис артиколойн пропагандайн при Эспэранто пор кэлкай
һунгарай газэтой кай журналой, киуйн илиай рэдакциой энпрэсис бонволэ.
Тиуй артиколой бонэ эфикис кай һавис, кванкам нэ гигантан, тамэн
шатиндан рэзултатон пор ниа афэро.

  * * *

Ла һомо нэниам эстас контэнта; ли чиам дэзирас пор си плибонигон,
эч сэ лиа сорто эстас супэрфавора. Анкаў ми нэ эстис контэнта, кванкам
ла афэро дэ „Лингво Интэрнациа“ пли бонэ аранӝиӝис ол ми эстис
дэзиринта. Тиам ми припэнсис: киэл аграблэ, киэл комфортэ эстус, сэ ла
рэдакцио кай администрацио тровиӝус эн ла сама урбо! Сэ ми трансмигрус
Паризон... Һа! Утопио!... Киал утопио? Цэртэ, ла монто нэниам ирус чэ
Моһамэдон; сэд Моһамэд я повас ири чэ ла монтон. Кай тиу идэо нэ волис
форласи мин; ӝи тиэл фиксиӝис эн миа анимо, кэ ми нэ повис либэриги мин
дэ ӝи.

(Даўригота.)

  ПАЎЛО ДЭ ЛЭНГYЭЛ.




ЛА СКУЛПТИСТО КАЙ ЛА КАЛИФО

АУСТИН ДОБСОН


  Локигу ни эн ориэнто
  раконтон ниан. Чу про тио,
  кэ ориэнта эстас ӝи?
  Нэ, тутэ нэ. Ни тион фарас,
  чар тимас ни тро проксимиги
  алэгорион, аў лаўшайнэ
  малпиэ туши ниан каран
  кай конфидэман патроландон.

  Һарун Алрашид, эн ла тэмпо,
  киам ли вагис сэкрэтэмэ,
  сэрчантэ бонон аў малбонон
  вэспэрэ сур Багдадай стратой,
  эктровис фое эн ла лимо
  дэ ла базаро, локо киэ
  лаборас плэй малричай вирой,
  скулптистон.

    Бэла ла скулптажо
  кай дэликата, кун мистэрай
  дэсэгной, лэртэ кунплэктитай
  кай формой кун сигниф' кашита,
  ал чиу кром Диэлэктито, --
  ла сонӝой кай визиой, киуй
  клариӝас эн профунда цэрбо.
  Кай чиутагэ ли лаборис
  дэ сунлэвиӝо ӝис вэспэро;
  сэд тамэн нэ ачэтис иу,
  кром киам страбокула Юдо,
  аў руза Грэко эл Лэванто,
  экһалтис -- малэстимэ таксис --
  постэ лаборон тутмонатан
  ачэтис лаў ла пэз' кай портис
  рапидэ ал трансмарай ландой,
  эн трэзорэёйн дэ ричулой.

  Кай ям дэ лонгэ ли нэ вэндис,
  сэд эн ла буд' мизэрэ кушис.
  Изолан тиэл лин эктровис
  Калифо, кай ла тэрон фрапис
  пэр ла бастоно, лаўткриантэ:
  „Һо ен! Чу һавас ви вэндажойн,
  аў чу ви дормас, тро манӝинтэ?“
  „Манӝинтэ!“ дирис ли мизэрэ,
  „киэл ми манӝус, нэ вэндинтэ?“
  Маллаўтэ дирис ла Калифо:
  „Нур шэрцис ми. Чу тиэл эстас?
  До прэну тиун чи монэрон;
  сэд анкаў прэну ла консилон,
  киун, амико, ви нэ провис.
  Чи тиу виа манфаражо
  тро дэликата кай дэтала
  пор таўги ал вэндэё эстас.
  Чи тиуй этай дэсэгнажой
  нэ повас нэ малтрафи цэлон.
  Е гранда скало ви лабору,
  кай тиайн тэмойн ви элэкту
  пли тэрайн, кай малпли аэрайн.
  Ла фишкаптистой кун ла рэто,
  ла комэрцистой эн вэндэё,
  ла куриэрой сур ла страто,
  найбарой интэрбабилантай, --
  чи тиуй эстас пор һомаро
  конатай, тиал компрэнатай.
  Плиэ (атэнту ла консилон!)
  постулу ви триоблан прэзон.“

  Малӝое ла скулптист' капскуис;
  ли сциис кэ л' Калифо дирис
  ла вэрон. Ям дэ тиу таго
  ли тиэл фарис ла лаборон,
  кэ ӝин компрэну ла монданой.
  Ли скулптис ӝин пли круда, клара;
  ли скулптис ӝин триоблэ гранда;
  ли вэндис лаў триобла прэзо, --
  сэд вэ! л' Артисто ям пэрдита!

Традукис ЛОУИСЭ БРИГГС




[Билдо: Инноцэнт: ЦАНТИЛЭНА]

БАРКАРОЛО

Поэмо дэ Й. Багһy -- Музико дэ М. Сáроси


  Долчэ дорму, кара,
  Эн боато, ви амата,
  Сур ла акво мара
  Долчэ дорму ви...

  Брилас эта стэло
  Ӝи ригардас кай нин гардас
  Супрэ сур чиэло
  Дум вин вартас ми...

  Дорму ви, дорму ви долчэ,
  Лулас вин нокт-силэнт'.
  Рэважойн флустрас нун ал ви
  Вармэ ла мара вэнт'.

  Дорму ви, дорму ви долчэ
  Кай сэ вэкиӝос ви,
  Кун мил да кисой салутос
  Сангруӝа буш' дэ ми.

[Билдо: Франциско Һэлбинг: ОРФЭУСО]




МОНДЛИТЭРАТУРА ОБСЭРВО


НИАЙ ЭМИНЭНТУЛОЙ

[Билдо: Д-РО ЭДМОНД ПРИВАТ]

Оскаро Спэнглэр: ЛА СУБИРО ДЭ Л' ОКЦИДЭНТО (гэрманэ).

Ен либро, при киу мултэ анкораў паролос кай дискутос ла лэгинтой
кай анкаў ла нэлэгинтой. Ла аўторо форласас ла воён дэ ла ӝиснуна
пэнсманиэро, кай дирас, кэ анстатаў ла индукта кай дэдукта пэнсадо
они дэвас аплики эн ла сциэнцой ла интуицион, ла интэрнан, мистикан
эквидон.

Лаў ли, ла културо эстас органисмо, киу наскиӝас, вивас кай мортас.
Ла културо до вивас сиан вивон квазаў спонтанэ, ла һомой нэ крэас кай
нэ повас крэи ӝин. Малэ, ла културо крэас, формас ла һомойн лаў сиа
фигуро.

Лаў чи тиу видпункто анализинтэ ла ӝиснунайн културойн, ли
конклудас, кэ ниа окцидэнта културо малюниӝис кай эстас антаў морто.
Кун ла културо дэ ла һодиаўо пэрэос анкаў ла һомо дэ ла һодиаўо, вэнос
нова културо, киу крэос һомойн новайн. Лаў ли, ла һомой дэ ла нова
културо эстас ям видэблай, или эстас ла һомой дэ Ориэнт-Эўропо, дэ
Русландо. Эблэ ни повос окупиӝи пли дэталэ при ла вэрко эн иу сэквонта
нумэро.

  Т. М.


ЛА СУБМЭТлӜО ДЭ ЛА МЭГЭРО.

Эстас офтэ диратэ, кэ Сһакэспэарэ нэ эстас шатата дэ сиай
самланданой, сэд ла һомамасо, киу чээстас ла прэзэнтадон дэ лиай драмой
чэ ла „Олд Виц“ тэатро, контраўас тиун идэон. Тиэ они повас види ла
драмойн дэ ла англа гэниуло, лудатайн киэл эблэ плэй лаў ла интэнцо дэ
ла аўторо. Нунтэмпэ, атэнтэма чээстантаро аплаўдис ла прэзэнтадон дэ ла
„Субмэтиӝо дэ ла Мэгэро“. Кутимэ ла плэй элстарантай трайтой эстас ла
бруэго дэ Пэтрукио кай ла криэгой дэ ла фрэнэзиӝинта Катрино, сэд эн ла
нуна прэзэнтадо, ла сцэной интэр Пэтрукио кай Катрино эстас инспиритай
пэр нова компрэно дэ ла интэнцо дэ Сһакэспэарэ. Тутэ тра ла драмо эстас
эвидэнтэ, кэ Пэтрукио _алпрэнас_ ла ролон дэ фанфаронэма тирано,
сэд вэрэ адмирас ла бэлан Катринон, киу рифузас акцэпти ла малсупэран
позицион донитан ал вириной дэ шиа монавида патро кай ла марчандай
аминдумантой. Кванкам ардэ сопирантэ е амо, ши тамэн малдигнас экзэрци
ла кутимайн, малсинцэрайн артификойн, пэр киуй ла фратино һавигас сиан
волон.

Ла кулпой дэ Катрино наскиӝис эл шиа форта карактэро, кай Пэтрукио,
мэм һонэста кай синцэра, видас ла самайн эцойн эн ла маллаўдата мэгэро.
Самтэмпэ ли сциас, кэ Катрино бэзонас лэционон; ши дэвас констати ла
конфузон кай малтранквилэцон каўзатайн дэ пэрсоно киу син ливэрас ал
нэрэгата һуморо. Ла миригита Катрино видантэ, кэ Пэтрукио прэтэкстас
аги тиэлэ эл плэна амо ал ши, лэрнас кэ амо пэр си мэм нэ цэртигас
фэличон, кэ амбаў дэвас офэри сиан волон кай субмэти сиайн дэзиройн
рэципрокэ. Туй киам Катрино элкомпрэнас тион, ла вэнко эстас ал ла
эдзо. Ли форпортас, нэ криэгантан, барактантан мэгэрон, сэд амантинон,
киэс форта воло эстас вэнката пэр ла конвинко дэ шиа рэзонпово, до ши
нэ субмэтиӝас про ла пэрфорто дэ Пэтрукио, сэд чар ши субитэ констатас
лиан вэран амон ал ши. Эстантэ вирино дэ фортай эмоциой, ши амас тиэл
пасиэ, киэл ши антаўэ маламис. Нэниэл алиэ повас эсти компрэната ла
комплэта цэдо эн ла ласта акто.

Ла сукцэсо дэ ла прэзэнтадой чэ ла „Олд Виц“ тэатро, анкаў эстас
шулдата ал ла ролулой, киуй лудас ла тиэл номитайн „малпли гравайн“
ролойн. Сһакэспэарэ нэ прискрибис элстарантан һэроон аў һэроинон,
чиркаў киу ла тута интэрэсо дэ ла драмо концэнтриӝас. Контраўэ, чиу
ролуло һавас граван партон эн ла дисволвиӝо дэ ла тэмо, до ла зорга кай
бона интэрпрэтадо дэ чиу, эч ла плэй һумила, эстас нэцэса ал ла сукцэсо
дэ ла тута драмо. Про тио, ла апэро дэ фамконата акторо аў акторино
киэл чэфа луданто офтэ дифэктас ла һармониан прэзэнтадон дэ ла драмо.
Чэ ла „Олд Виц“, чиу ролуло лудас зоргэ кай интэлигэнтэ пор цэртиги ла
сукцэсон.

(„Олд Виц“ эстас карэсэма номо пор ла „Вицториа Һалл“, тэатро апуд
Wатэрлоо Бридгэ, Лондоно.)

  ЭММА Л. ОСМОНД


ЦЛАУДЭ ФАРРÈРЭ эстас вэрэ дэнаска романвэркисто, киэл Балзац кай
А. Даудэт, ла сола эблэцо кай маниэро, киу конформас ал ла эспримиӝо
дэ лиа спирито, эстас ла романо. Сэд тиэ ли эстас һэймэ, ли һавас
тиун фацилэцон эн ла стило кай фантазион эн ла тэм-плэктадо, киуй
дистингас ла грандайн фаблистойн. Лиа прэзэнтманиэро, сэнпэра, натура
кай интима, квазаў флатэ аллогас ниан атэнтон. Чио плачас, кион ли
скрибас.

Мароко эстас нунтэмпэ эн модо. Тиэн кондукас нин ла нова романо дэ
Фаррèрэ: ла Новай Һомой: эн ла урбон Цасабланка, киэс элкрэско эстас нэ
малпли миринда, ол тиу дэ ла модэрна Амэрико. Тэмас при гээдзиӝо интэр
индиӝэна рэгимэнтэстро кай юна, малрича, сэд аристократа францино.
Ла виро эстас интэрэса, агэма кай энэргиа, сэд круда кай вулгара.
Ла вирино эстас грациа, ӝэниӝэма, һавас ла дэликатэцон дэ ла блуа
санго. Киэл ла фрэмдэцо дэ илиай анимой крэас чиам пли кай пли пэзан
атмосфэрон, эн киу дэвас дрони ла амо, тион раконтас ӝис ла драма фино
ла романо кун майстра кай колора припэнтро дэ ла колониа виво.

  (-тоис)

Дэпост ярой эстас ла плэй грандай оказинтажой дэ ла будапэшта тэатра
виво: ла прэмиэрой дэ ФРАНЦИСКО МОЛНÁР, сэд дум лиай антаўай тэатражой
эстис нур квазаў спиритай франдажой, чиу эстис базита сур иа сприта
артифико, -- ла нуна драмо: ла „Чиэла кай Тэра Амо“ эстас ио пор ла
коро. Ла мэтиа пэрфэктэцо эстас анкаў эн чи тиу драмо прэскаў диабла,
сэд они трасэнтас ла пулсон дэ ла коро. Эблэ ла тута драмо эстас нур
симболо дэ тио, кэ ла поэто наўзиӝис при ла нунтэмпа тэра виво малпура,
коврита пэр шлимо дэ ла тэрура супэраквэго дэ л' милито кай волас
рифуӝи тиэн, киэн нэ повис атинги ла малпурай ондой. Кай лаў чи тиу
симболисмо ла драмо эстас ла трагэдио дэ тиуй, киуй нэ тровас сиан
локон эн ла нуна малпура, конфуза мондо, киэ нур ла малһонэстулой кай
пэрфортулой повас виви кай проспэри.

Эл чи тиу фруматура, орфа, пор морто дэстинита гэнэрацио ли прэнас
сиан һэроинон. _Лонти_ эстас бэла рэвэма 17-яра кнабино, филино
дэ грандмонда синёрино. Ши абомэнас сиан чиркаўажон, ла һистэриайн,
афэктайн амикинойн, ла аматон кай фианчон дэ сиа эксэдзиниӝинта
патрино: милитмилионулон, кавалирон дэ л' конюнктуро. Кай ши амас, кун
ла часта адоро дэ сиа пура анимо, юнулон, киу эстас -- энамиӝинта ал
сиа патрино. Кай киам ши эксциас чи тион, ши пэрдас ла эквилиброн дэ
сиа анимо. Кун ла обстина пэно дэ л' фрэнэзо ши элширас син эл ла марча
тэра виво, сурмэтас ла флугилойн, киуйн ши рицэвис пор маскобало кай
портас илин, фэрмиӝинтэ эн сиа чамбро; ши крэас пор си чиэлон, чар ши
ям повас виви нур эн чи тиу артэфарита чиэло. Кай киам ла анӝэлхоро дэ
ла кристнаскфэстантай кнабой эксонас суб ла фэнэстро, тра ла фэнэстро
ши элфлугас, ши флугус -- кай ши фалас эл ла алто кай фракасас син,
компатинда анӝэло кун флугилой эл мэталфадэно кай чифоной.

  (-лас)




БИБЛИОГРАФИО


ПОЭЗИО дэ Станислав Сцһулһоф.

Плэнмано да вэрсой, гранда промэсо портита эн ла фруан томбон...
кара малфэлича поэто, кара малсана докторо, кортушитэ ми эккарэсас
виан мэморон. Ми фрэшэ мэморас при ла гранда эмоцио, киам ми унуэ
лэгис чи тиуйн поэмойн, эн киуй пост мултай бомбастай кай пэрфортай
вэрсой, пост мултай, сэд малмултэ дирантай вортой, элузитай фразой кай
билдой, прэзэнтис син һомо, киу симплэ кай синцэрэ раконтас ал ни сиайн
сэнтойн, кай киэс сэнтой эстас индай пор раконти илин.

Три волумэтой, эн или тридэк поэмой. Константа эволуо кай
плипэрфэктиӝо -- ромпита дэ ла морто.

Эн ла унуа волумо ли анкораў луктас кун ла ритмо, кэлкфое эч кун
ла лингво. Тровиӝас кэлклокэ вортой нэконвэнай, баналай, аў нэнэцэсай.
Сэд ям монтриӝас ла бонай квалитой: натура, аграбла кай симпла стило,
киу трудас пор лэги, киу раконтас кай нэ дэкламас -- ен һомо, киэс арто
эстас синцэра, киу паролас нур сэ ли һавас ион пор дири. Киа странга,
кара вочо! Киа симпла, кара вочо!

„Пэр эспэро ал дэспэро“... пэза штоно дэ пэсимисмо сур вундита
коро. Идэалой -- рэвой инфанай. Эспэранто лигас нин, сиайн адэптойн
пэр амо, „чар ни ӝис нун -- трэ малмултай эстас“. Чу ла вэрда стэло нэ
эстас мэтэоро, киу пост брила флугфало дронос эн ла оцэано? Кай ла
канто Дэспэранто эстас скрибита пэр плумо трэмпита эн ла вэнэнон дэ
малэспэро. „Ла сэнчэса һома һармонио, Уну амо, уну фамилио -- Сукэражо
пор ла инфанэцо.“ Һо Эспэранто, эблэ вэнос ла тэмпо „киам рээ һомон
батос һомо, сэд ли батас лин эн виа номо. Анкаў кун ла стэло сур
стандардо.“

Сэд „киа странга, форта воко“ ромпас ла малэспэрайн акордойн эн ла
самтитолита канто! Принтэмпо! -- Дисфалас ла путрай мурой, ридас таго,
брилас суно сур лазуро.

  Бловас юна фрэша вэнто!
  Эн ла мондон вэнис нова сэнто!

Фациланима ӝоё вибрас эн чиу линио. Ла малсана һомо плэнспирас сиан
пулмон пэр вивига фрэша аэро, ла малэспэруло плэнсорбас син пэр вивига
фрэша эспэро. Кион ви паролас при зоргой, чагрэной, малфэличо, гриза
виво, энуо --

  Пор ми сола аргумэнто:
  Бловас фрэша юна вэнто!

Киу атэнтус при ла макулэтой, киуйн ла вэрсо һавас эн ла дуа кай
квара строфой? Они спирас пли профундэ кай синфоргэсэ ласас син порти
пэр ла пулсанта ритмо.

Сэд эн ла дуа волумо: -- „Кион ла виво алпортис“, -- дэновэ ла малнова
пэсимисмо. „Фое эн конфуза һоро“ ли малэспэрэ сэрчас ла аквон дэ л'
форгэсо. Амо плэй тэрура лиан корон прэмас, амо ал фантомо нэрэала: ал
ла һомаро. Малбэнита ам' ал ворто сэн энһаво, вэ ал ла һомо киу портас
ӝин эн ла коро!

Кортушай эстас лиай антаўсэнтой при морто. Тиуй вэас эн лиа
Принтэмпа Канто, киам: „виви, виви, криас чиу вэрмо. Анкаў ла субтэра
мута вэрмо.“ Тиуй плэншутас пэр мэланколио ла чарман Ластан Розон
кай тиуй профэтас эн ла рэзигноплэна Финало! „Дэвас сони канто
найтингала, Гая кант' дэ пли фэлича бардо. -- „Фино, фино... Ла куртэно
фалас...“

Сэд антаў ла фало дэ ла куртэно ли донацис ал ни анкораў уну
волумон, ла Аўтунайн Флоройн, эн ӝи ла бонэган Рэцэптон пор фари бонайн
вэрсажойн, кай ду вэрайн пэрлойн дэ ниа литэратуро, ла Соваӝан Кантон
кай ла Кантон дэ л' Склаво. Ми нэ повас рэтэни мин, ми цитас лаўвортэ
ла ластан:

  Нун ми кларэ видас, кэ ям сорто миа
  эстас аллигита ал ви пэр катэно,
  кэ ми нун ям дэвос чиам кун ви ири,
  кэ ми цэртэ нэ сукцэсос ям акири
  либэрэцон, миа нова сувэрэно!

  Мултэфое ми форжэтис миан плумон,
  эч эмблэмон виан: стэлон квинрадиан,
  эн ла кор' ла файрон ми эстинги пэнис,
  сэд ви сэнкомпатэ чиам мин экпрэнис,
  кай мин плуэн, плуэн трэнис: склавон виан.

  Ал ви апартэнас до нун виво миа,
  чио, кион ярой ласис эн ла коро
  вин ми сэквас нунэ, киэл сомнамбуло,
  тутэ контраўволэ, тутэ сэн постуло,
  кай ми ям нэ рэвас эч при лаўр' кай глоро.

  Киэ ви я прэнис тиун сорчан фортон?
  Ви тра ландой маршас сэн ла санг' сур главо
  сэн каноной, нур кун виа вэрда стэло,
  кай вин малграў тио сэквас сэн рибэло
  чиам новай, блиндэ обээмай склавой.

  Пли круэлан, ол ла фамай узурпантой
  ви алпортис ал ни эн ла мондон морон:
  или пиэдбатис һомайн либэрэцойн,
  дэ ла ландой ширис партойн, лимойн, пэцойн,
  сэд ви ширас эл ла брустой ниан корон.

Киа эволуо эн чи тиу волумо! Ла поэто ям майстрас ла инструмэнтон
кай комэнцас сиан виртуозан лудон. Кай... ви я сциас... ни пэрдис
лин!

Кара Сцһулһоф, ми нэ повас нун скриби при виай поэзиай пэкэтой, я
ви ям нэ лэгос пор данки миан критикон, киэл ви промэсис эн иу виа
антаўпароло. Ви кашис вин дэ ни, киэл дэ ви виа соваӝа канто, кай виа
анимо --

  эблэ ӝи фариӝис бонодора флоро,
  кай жус һэймэнпортас ӝин сур юна коро
  иу сопиранта бэла кнабинэт'.

  (КОПАР)


КРИОЙ ДЭ Л' КОРО. Поэмой дэ Сало Грэнкамп-Корнфэлд.

Ниа эспэранта литэратуро нэ эстас анкораў тиом эволуинта, кэ ни пову
аплики ал чиуй апэринтай вэркой ла плэй сэвэран мэзурон дэ критико.
Вэршайнэ тиу принципо гвидис анкаў ла Э. Л. А.-н киам ӝи
рэкомэндис чи тиун либрэтон. Симпатиа коро клоподас эн ӝи эсприми сиайн
наивайн сэнтойн, кио тамэн про ла поэзиа малцэртэцо нэ чиам сукцэсас
тиаградэ, кэ ла лэганто пову һави сэнэмбарасан артан ӝуон. Сэд сэнтой
повас матуриӝи, формо повас пэрфэктиӝи кай тиал ни повас эспэри при ла
поэто.

  (КОПАР)

НИ РИЦЭВИС: „Лэакэy'с Интродуцтион то Эспэранто.“ Бэлэкстэража,
концизэ кай лэртэ фарита энкондуко эн ла лингвон пор англой. -- „Ла
лэйпзига фоиро.“ Артэ бэласпэкта пропагандкаеро при ла принтэмпа
фоиро. -- „Бэлга Эспэрантисто“ (аўг.-сэпт.). -- „Цорриэрэ Балцаницо.“
(Эспэрантиста). „Һунгара Эспэрантисто“ (октобро).




ДИСПУТО


ЛА КОМПАТИНДА ПОЭТО Намиллаб Маёр, киу фракасис син салтинтэ дэ ла
квара этаӝо, скрибис ал ми эн сиа ласта лэтэро:

„До, ми мортас. Ми нэ повас плу элтэни ла вивон, киэс ритмо пор ми
тутэ конфузиӝис. Аўду миан трагэдион:

Ми вэркис поэмойн Эспэрантайн. Или я нэ эстис мондлитэратурай
чэфпэрлой, сэд ми опиниис, кэ или эстас валорай экспэримэнтой эн
ниа малрича оригинала литэратуро. Ми эспэрис сукцэсон -- чиу поэто
я эспэрас ӝин, прэципэ Эспэранта поэто. Кай ми атэндис сэнпациэнцэ
рэцэнзойн чар ви я сциас, кэ ни поэтой маламас кай абомэнас ла
рэцэнзантойн, сэд ла поэмойн ни скрибас пропрэ нур пор или. Фэбрэ ми
трасэрчис ла газэтойн -- финэ ми тровис ла рэцэнзойн уну пост ла алиа.
Или лаўдис пли аў малпли, сэд плэндис про манко дэ локо. Компатиндулой,
ми пэнсис, киэл или волус элкрии сиан адмирон, кай ла малбэнита манко
дэ локо штопас ла бушойн ал или. Нун -- ригарду -- лонга критико! Лэгу,
лэгу, -- ми криис ал ми -- финэ ви эксциос, киом ви валорас. Тро фруа
ӝоё! Ла рэцэнзанто скрибис три линиойн при миа волумо кай тридэк
линиойн при ла квин асонанцой, киуй тровиӝас эн ӝи. Ми глутис уну, ми
глутис ду, ла рэцэнзо малсупрэнглитис, ми дигэстис ӝин. Поэто дэвас
һави горӝон бонэ шмиритан.

Нова рэцэнзо! Ми прэтигас ла горӝон. Ӝи скрибас уну линион при ла
волумо кай тридэк при ла тэорио дэ ла солэ ӝуста ритмо. Һо, миа ритмо,
миа сола фиэро, чу ви нэ эстас бона, ми пэнсис, киа долоро! Ми провис
глути, нэ сукцэсис. Ми провис форгэси, нэ сукцэсис. Ми провис тралабори
миайн вэрсойн. Кай нун, имагу миан малфэличон, миай вэрсой комэнцис нэ
плачи ал ми, илиа пиэдой контузиӝис, пушис уну ла алиан, интэрпрэмиӝис,
фалэтис, ламис. Ми фэбрэ лаборис, ми трансскрибис илин лаў һиспана
ритмо, лаў франца ритмо, лаў ла һинда, лаў япана, лаў ла балкана, лаў
ла сэнэгала, лаў ла ботокуда! Һо, миа Эспэранта ритмо, киал ми форласис
вин, нун ми нэ тровас ла рэвоён ал ви! Миай вэрсой тутэ фрэнэзиӝис; чу
нур ла вэрсой? Ми сонӝас при трипиэдай фраўлиной, при кавалирой, киуй
һавас ду лонгайн кай три маллонгайн пиэдойн -- кай или салтас-данцас сур
миа брусто, ям тутэ или фракасис ла корон, кай кион фару ла поэто, сэ
ли дэвас сонӝи сэн коро? Ли морту. До, ми нун курос ал ла квара этаӝо,
киэл ми куру до? Уну штупо: маллонга; ду штупой: лонга, маллонга...
лонга... лонга... маллонга... һо! Сэд финэ лонга фало: сэнинтэрромпа
кай сэнритма, данк' ал Дио, сэнритма!

Адиаў, элдону миан артиколон при ритмо вэркитан анкораў кун сана
мэнсо.

  Виа малфэлича Н. М.“

  Пор ла фидэлэцо. КОПАР.

РИТМО. Ӝис ла плэй новай тэмпой рэгис при ритмо ла плэй гранда ордо
эн Эспэрантуё. Нэ тиал, чар они нэ фарис вэрсойн кун малбона ритмо,
сэд чар они нэ фарис тэорион при ӝи. Кай эстас тэрурэ, ми дэвас нун
анкаў фари тэорион при ритмо, кванкам дирис ям Һафиз, кэ „практику ла
кисон кай нэ кларигу ӝин“, кай самэ ми волус крии: „сэнту ла ритмон кай
нэ фару при ӝи тэорион“.

Уну эл ла плэй чэфай карактэризажой дэ ниа лингво эстас ла форта
акцэнто. Эстас до эвидэнтэ, кэ ӝи нэ повас эсти игнората эн ла поэзио,
эч ла ритмо дэвас эсти базита сур ӝи, до нэк сур ла мэзуро, киэл эн ла
лингвой грэка кай латина, нэк сур ла силабномбро, киэл эн ла франца
лингво. Эстас тутэ эрарэ, сэ они волас аўди эл Эспэрантай вэрсой
францан аў англан ритмон. Эл или дэвас сони Эспэранта ритмо.

Чиу вэрсо консистас эл пиэдой. Чиу пиэдо дэвас һави _уну_ акцэнтитан
силабон, сур киу ӝи апогас син (И). Сэд нур уну! Ду фортэ акцэнтитай
вокалой нэ повас стари уну апуд ла алиа, чар тио малаграблэ тушас ла
орэлон (ИИ). Экз.:

  „Эн окул' ларм' сидис...“

Они сэнтас квазаў эстус карамболо дэ вортой.

Чиу пиэдо аў лэвиӝас:

  „Һомар', һомар', ми вокас вин кун кри'...“

аў маллэвиӝас:

  „Вэну долчай рэмэморой!“

Самэ ла трисилабай пиэдой:

  „Кнабинэт', чу ви амас фидэлэ?“
  „Ширу дэ ванг' ла вуалон.“

Эл пиэдой комбиниӝас ла вэрсо. Чэфа принципо: лэвиӝантай кай
маллэвиӝантай пиэдой нэ повас стари уну апуд ла алиа (ИИИ), чар
тиаманиэрэ ду акцэнтитай силабой рэнконтиӝас, кай они рээ һавас ла
сэнтон дэ карамболо. Экз.:

  Ми | сидас | апуд | форн' кун | пэнс' а|мара |
  При | круэ|ла морт' | виа | кнабин' | кара. |

Лэгантэ они сэнтас прэскаў мармалсанон.

Ла вэрсой повас һави антаўан кай малантаўан дуонтактон.

Сэвэрай формой класикай һавас дифинитайн пиэдойн. Сэд чиу поэто
повас крэи нован формон, конвэнан ал ла энһаво дэ сиа вэрсо. Нур ла
диритайн три принципойн ли дэвас нэпрэ сэкви, малэ ла вэрсо „пиэдон
тирос киэл лама һунд'“.

Консилиндэ эстас, кэ эн ла сама вэрсо чиуй линиой һаву ла саман
мовманиэрон (лэвиӝан аў маллэвиӝан).

Пор консоло, ми цитас кэлкайн поэзиайн пэрмэсойн:

Унусилабай вортой повас эсти акцэнтай аў нэакцэнтай.

Пли ол трисилабай вортой повас һави плурайн акцэнтойн сур киу айн дэ
ла антаўай силабой.

Ла прономой посэдай, ла вортой дэ ла „Табэло“ (эсцэптэ ла сэрион
„нэни-“), ла вортой „или“ кай „уну“, прэпозициой киуй нэ һавас дуоблайн
консонантойн („апуд“, „супэр“ антаў постсэкванта вокало) повас пэрди
сиан акцэнтон, сэ или сэнпэрэ сэквас акцэнтитан вокалон. Экз.:

  Кай кор' миа сангис...
  Сэд һом' тиу ридис...
  Чэ л' фонт' апуд арбо...

„И“ антаў акцэнтита вокало повас пэрдиӝи киэл силабо (Бэннэманн). Экз.:

  Киэл миэлон ла абэло...
  Ми колэктас ла мэморойн.

Ми финас. Миа артиколо нэ эстас иа фрапанта нова тэорио, пропрэ ӝиа
принципо эстас ла сама, киэл эн ла „Эспэранта Вэрсфарадо“ дэ Парисот
кай Царт. Кай лаў ла самай принципой вэркис Замэнһоф кай ла плэй бонай
Эспэрантай поэтой. Сэд они аўдас нунтэмпэ контраўвочойн кай -- кио эстас
пли чагрэна -- они лэгас контраўвэрсойн. Кай, кио пикас ал ми рэктэ эн
ла корон, они скрибас контраўрэцэнзойн. Кион фари, кион фари? ми дэвис
скриби ла артиколон, эблэ тио квиэтигос мин иомэтэ.

Фактэ, ми эстас ям пли транквила.

  НАМИЛЛАБ МАЁР

Ла коврило дэ ниа дуа нумэро эстас дэсэгнажо дэ Эмэрико Пéрэлy,
пэнтро-артисто.




АНОНЦОЙ:

ГРАНДАЙ ЛАЎ ИНТЭРКОНСЭНТО!

МАЛГРАНДАЙ:

ПО ДУ ЭМПРЭСОЙ ЛА ПРЭЗО ДЭ УНУ НУМЭРО!

ПАГО НЭПРЭ АНТАЎЭ!



Ниа сола сэмайна газэто эстас ла

ЭСПЭРАНТО ТРИУМФОНТА

Интэрнациа! Сэмайна! Нэўтрала!

Нэпрэ абону ӝин!

Абонэёй эн чиуй ландой

Администрацио:
Һоррэм бэи Кöлн, Гэрм.



Ла эволуон дэ ла графикай индустриой сэрвас ла интэрэса

МАГYАР ГРАФИКА

(ҺУНГАРА ГРАФИКО)

БУДАПЭСТ ВИ, АРАДИ-УТЦА 8

Чиуй, киуйн интэрэсас ла графико дэ л' арто, мэнду
ӝин! Уну нумэро костас һунгара К 250.--




МОДЭРНАЙ РОБИНЗОНОЙ!

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?



ИНТЭРНАЦИА ФОИРО ЭН ПРАҺА

(Чэхословакио)

Информойн донас: ПРАŽСКÉ ВЗОРКОВÉ
ВЭЛЭТРҺY Старомěстсткá радницэ ПРАҺА

Эспэранто корэспондата!



Нэниа рэсаниӝо -- нэниа паго!

АСТМУЛОЙ!

ПЛИ ОЛ 20000 суфэринтой про астмо кроника,
бронка, нэрва, эстас тутэ аў партэ
рэсанигитай пэрэ дэ

ВИВАМОЛ

(антаўэ Виxол.)

Тиу элпэнсажо дэ ниа самидэано Э. Чэфэч
эстас курацило плэй таўга пор чиуй астмулой.

Ӝи энһавас нэниан дрогон данӝэран.

Сэнпага трисэмайна провадо!

ОНИ БЭЗОНАС АГЭНТОЙН.

Пэту брошурон дэ
ВИВАМОЛ, Лтд. ИИИ. Гт.
ПОРТЛАНД Ст., ЛОНДОН W. И.



Кöнyвэс Кáлмáн

р.-т.

Фама элдонэё дэ рэпродуктажой пор артай билдой!

Дэсэгнажой, пэнтражой дэ мондфамай артистой! Рэкомэндас сиайн элдонажойн

Пэту илустритан прэзарон!

Будапэст ВИ, Нагyмэзö-утца 37-39



ЭСПЭРАНТО СЭРВИЦЭ ЦОРПОРАТИОН „ЭСКО“

500 ФИФТҺ АВЭНУЭ НЭW-YОРК ЦИТY

Тэлэграфа адрэсо: ЭСПЭРАНТО НЭW-YОРК

Ачэто, экспорто, импорто кай маклэрадо дэ чиуспэцай комэрцажой

Каталогой, прэзарой кай спэцимэной эстос данкэ рицэватай



ОРИЭНТО!

Һавигу ал ви туй ла интэрэсплэнайн литэратур-һисториайн вэркойн,
кун три-колорай этнографиай картой, эн плэй конциза Эспэранто,
лаўдитай дэ чиуй:

  ЛА БУЛГАРА ЛАНДО КАЙ ПОПОЛО
  ЛА НАЙБАРОЙ ДЭ РУСЛАНДО

Контраў 1 дол., 5 св. фр., 10 фр. фр., 25 ч. кр., 500 г. мк. (лаў
ла монвалуто дэ л' мэндинто) сэндас рэкомэндитэ ла аўторо:

ИВАН Һ. КРЭСТАНОФФ

Дрэсдэн-А., Wинтэргартэнстрассэ 9. Гэрмануё.



Чиу консциа эспэрантисто дэвас эсти мэмбро дэ ла официала мондорганизацио

У. Э. А.

Алиӝу туй чэ ла дэлэгито дэ виа локо аў чэ ла Цэнтра Офицэё дэ

  УНИВЭРСАЛА ЭСПЭРАНТО АСОЦИО:
  12 БОУЛЭВАНД ДУ ТÉÂТРЭ,
  ГЭНÈВЭ, СВИСЛАНДО!



ЦЭЛУЛОИДО КАЙ ОЁГАЛИТО

АРТИКОЛОЙ ДЭ ОYОННАX, КОМБИЛОЙ, ҺАРБРОЧОЙ, БРАКРИНГОЙ, ОРНАМПЭНДАЖОЙ,
ФЭРМИЛОЙ ПОР САКЭТОЙ КАЙ АЛИАЙ

  ЛÉОН ЯНВИЭР
  ОYОННАX (АИН, ФРАНЦУЁ)



Сэриозай, һуморай раконтой, тэатражэто, поэмой, новэлой.

ПОР ЛА ПРЭЗО ДЭ ТИУ ЧИ НУМБЭРО

аў пор ду 60 цэнтимай рэспондкупоной:

КВИН ЛЭГИНДАЙ ЛИБРЭТОЙ

  Мэнду туй чэ ПАЎЛО БАЛКÁНYИ
  Будапэст, ВИ., Һайóс-утца 15. Һунгаруё.



Булгара РОЗОЛЭО

Ла фама бонодоражо пор парфумажой, сапой, к.т.п. унуаквалита,
пограндэ кай помалграндэ

Спэцимэна ботэло контраў 10 св. фр. аў 25 фр. фр.

  ИВАН КРЭСТАНОФФ, Экспортофицэё
  Wинтэргартэнстрассэ 9, Дрэсдэн-А., Гэрмануё.



ФАКУЛОЙ АБОНУ ЛА ОФИЦИАЛАН ГАЗЭТОН

  ЛА ПОЛИЦИСТО
  КУН ЛА КОНСТАНТА АЛДОНО
  ЛА ПОШТИСТО

  РЭДАКЦИО:
  БУДАПЭСТ, ИX, ÜЛЛŐИ-УТ 59.



  АРТПЛЭНАЙН ФОТОГРАФАЖОЙН
  ФАРАС
  ДИСКАY

  БУДАПЭСТ
  ВИИ., РÁКÓЦЗY-УТ 72



СЭНЗАЦИО ДЭ НИА ЛИТЭРАТУРО!

  Ла поэмаро дэ
  ЮЛИО БАГҺY
  апэрос.

АБОНПРЭЗОЙ:

Симпла бэла элдоно Св. франко 1. Лукса элдоно кун портрэто кай
субскрибо дэ ла поэто Св. франко 2.

Абону кай абонигу туй!

Сэнду ла абонпрэзон лаўэблэ эн нациай банкбилэтой аў иэл айн
ал ла ЛИТЭРАТУРА МОНДО, БУДАПЭСТ ВИ, АНДРÁССY-ÚТ 81



  ҺУНГАРА
  НУТРАЖЛИВЭРАНТА
  КАЙ КОМЭРЦА А. С.

ИМПОРТО ЭКСПОРТО

  АДМИНИСТРЭЁ:
  БУДАПЭСТ, В., ФÜРДŐ-УТЦА 2.







Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Литэратура Мондо, нумэро 2, 1922
Новэмбро, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛИТЭРАТУРА МОНДО, НУМЭРО 2 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 52063-0.тxт ор 52063-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/5/2/0/6/52063/

Продуцэд бy Андрэw Слy анд Роэл Һавэман. Мусиц прэпарэд
бy Линда Цантони.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

