Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 2, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 2

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 29, 2012 [ЭБоок #39841]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 2, НО. 2 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

16. (Вол. ИИ., Но. 2.)

_Фэбруаро, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.

                                               Пагэ
  Һэнрy ВИИ. энтэринг Сһрэwсбурy (А. Й. Һулмэ)   17
  Баркароло, Фрэнцһ оф Тһéопһилэ Гаутиэр
    (Эспэранто оф Д. С. Росэ, М.А.)              18
  Монтһ бy Монтһ                                 19
  Вивиэн, цонтинуэд фром п. 11 (Э. W.)           22
  Тһэ Цат'с Нэст (Др. Р. Лэггэ)                  23
  Wһэн Блоомс тһэ Мигнонэттэ, цонтинуэд
    фром п. 13 (О. И. Эллэдэр)                   24
  А Висит то тһэ Цһинэсэ Цоурт (Һ. Т.)           26
  Фаблэ (Оригинал Поэм бy Цларэнцэ Бицкнэлл)     27
  Тһэ Лэгэнд оф тһэ Фирст Виолин
    (Ф. Л. Г. Марéцһал)                          28
  Рэминисцэнцэс, Парт ИИ. (Эдwард Мэтцалфэ,
    М.А., Оxон)                                  29
  Цроссинг тһэ Фирэ                              31
  Ст. Андрэwс ин Суммэр (Й. Т. Һаxтон)           31
  Тһэ Исланд оф Маргарита (Г. О. Мэссэрлy)       32




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс. оф тһэ фоллоwинг
Оффициал Социэтиэс:--

Ацтон--Сро. Э. Й. ГАНТ, Ивy Дэнэ, Цумбэрланд Роад, Һанwэлл, W.

Барроw-ин-Фурнэсс--Сро. ЁҺН ТҺОМПСОН, 52, Блакэ Стрээт.

Баттэрсэа--Сро. А. Э. ЛЭЭ, 2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

Бэдфорд--Сро. А. ДУДЭНЭY, 2, Ротһсаy Гардэнс.

Бригһтон--Мисс ОXЭНФОРД, 16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

Бриxтон--Сро. К. W. КАГЛЭ, 21, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

Цорбридгэ-он-Тyнэ--ФРАЎЛИНО БИЦКЭЛЛ, Спрингфиэлд.

Довэр--Сро. Һ. Р. ГЭДДЭС, Нортһумбэрланд Һоусэ.

Дундээ--Сро. Й. ДУЦҺЭНЭ, 3, Сэагатэ.

Форэст Гатэ--Сро. Г. Ц. Һ. ЦАРТЭР, 107, Һам Парк Роад.

Гласгоw--Сро. Й. Һ. WАЛЛАЦЭ, 3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

Һуддэрсфиэлд--Сро. Г. Һ. ТАYЛОР, 9, Норман Роад, Биркбy.

Илфорд--Сро. W. А. ЕФФЭРY, 42, Парк Роад, Илфорд, Э.

Кэигһлэy--Һ. W. Д. ҺАМИЛТОН, 15, Насһвиллэ Тэррацэ, Фэлл Ланэ.

Лээдс--Сро. Й. Э. WYМС, Ацһонрy Һоусэ, 3, Мэxбро Авэнуэ, Цһапэлтоwн
Роад.

Лэицэстэр--Сро. МУГГЛЭСТОНЭ, 61, Бонсалл Стрээт.

Ливэрпоол--Сро. Р. Э. ИССОТТ, 5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

Лондон--Мисс ЛАWРЭНЦЭ, 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

Нэwцастлэ--Сро. Й. МИЛЛС, 129, Цлара Стрээт, Дэнwэлл.

Портсмоутһ--Др. ГРЭЭНWООД, 182, Qуээн'с Роад.

Плyмоутһ--Сро. ГРИНДЛЭY, 23, Гиффорд Плацэ.

Ст. Андрэwс--Сро. Й. Т. ҺАXТОН, 133, Соутһ Ст., Ст. Андрэwс.

Сэттлэ--Сро. Ц. ГРАҺАМ, Голдэландс.

Тyнэмоутһ--Сро. АЛАН Ф. ДАВИДСОН, 26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Wаррингтон--Сро. С. Г. ТҺРОССЭЛЛ, Һоллy Банк, Лэтцһфорд.

Wэст Лондон--Сро. С. МАИТЛАНД, 22, Мацлисэ Роад, Кэнсингтон, W.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
  Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. Г. Л. Броwнэ, Агонто пор Патэнтой, 433, Биркбэцк
Банк Буилдингс, Һигһ Һолборн, Лондон, W.Ц. Дэзирас лэтэройн, к.т.п.,
при чиуй афэрой.

Фрл. Ф. А. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт. Дэзирас корэсп.
пэр илус. п-к. кун фрэмдай Эспэрантистой. (Прэфэрэ кун нэ-Францай).

Фрл М. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Рд., Цанонбурy,
Лондон, Н. Кун алиланданой пэр илус. п-к.

Сро. Алфрэд Монод, 3 цһ. дэ ла Потэриэ, Гэнэва, Сwитзэрланд.
Дэзирус кор. кун нэ-Францай самидэаной.

Рэв. А. Һ. Нанкивэлл, Бэрэ Алстон, Р.С.О., С. Дэвон,
Энгланд. Дэзирас корэспондади кун алиланданой при эклэзиай кай
политикай афэрой.

Сро. W. W. Падфиэлд, 37, Буррэлл Роад, Ипсwицһ, Энгланд.
Дэзирас интэрш. лэтэройн аў маллонгайн традукажойн кун фрэмда
Эспэрантисто (лэрнанто) пор рэципрока критикадо кай плибонигадо.

Дро. Ц. Фрэд Поллоцк, 1, Буцкингһам Тэррацэ, Гласгоw,
Сцотланд. Дэзирас корэспондади кун чиуландай Эспэрантистой пор илус.
п-к. Чиам кай туй рэспондос.

Сро. Юлэс Понцэт, Тэраиллэт, Гэнэва, Сwитзэрланд. Дэзирас
интэрш. илус. п-к. кун чиуландай Эсп.

Срино. А. Рандалл, 12, Тһэ Парагон, Батһ. Дэзирас информойн
пэр илус. п-к. при ла афэрой киуй плэй интэрэсигас ла виринойн дэ
алиай ландой.

Сро. Эугэнэ Вэлаинэ, 30, руэ дэс Арбалèтриэрс. Саинт
Qуэнтин, Аиснэ, Францэ. Дэзирас интэрш. илус. п-к. кай п-маркой кун
чиуланданой, сэд прэципэ кун Бритай Колонианой. Туй кай чиам
рэспондос.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

16. [Вол. ИИ., Но. 2]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ФЭБРУАРО, 1905.




[Иллустратион: Ла Эниро дэ Һэнрико ВИИ. эн Сһрэwсбурy супэр ла корпо
дэ ла Урбэстро.]

ПЭНТРАТА КАЙ РАКОНТАТА ДЭ АЛФРЭД Й. ҺУЛМЭ.


Һэнрико Тудоро, тиатэмпэ Графо дэ Рицһмонд (постэ Рэӝо Һэнрико ВИИ.
дэ Англуё) эстис эн яро 1485 вояӝанта тра Кимруё кай Англуё
кунэ кун гранда сэквантаро, сур ла воё ал ла батал-кампо дэ Босwортһ
Фиэлд, киэ ли вэнкис ла тиаман рэӝон, Ричардон ИИИ.

Антаў ла тур-фортигита пордэго дэ Сһрэwсбурy вэнис ла Графо
Һэнрико--бэла юна виро һавантэ дудэк яройн--кун сиа сэквантаро, кай
постулис пэрмэсон энири.

Сэд ла урбаной малпэрмэсис ал ли ла энирон, эккриэгантэ, кэ или я
нэниан рэӝон конас кром Ричардо, киэс фидэлай рэгатулой или эстас,
кай киэс сигэлон или узадас. Ла Урбэстро эспримис солэнан кай
сэриозан журон, кэ ла Графо нэ энвэнос урбон эсцэптэ транс лиа
корпо--сигнифантэ, кэ ли прэфэрас ла мортон антаў ол ли пэрмэсос ал
Һэнрико ла энирон.

Һэнрико транквилэ рэирис, старигис тэндэтарон кай, нокттэмпэ, сэндис
три синёройн пор паролади чэ ла пордэгэё. Ла рэзултато дэ тиу чи
пароладо эстис, кэ ла урбаной дэцидис, кэ или пэрмэсос ал ли ла
энирон, сэ ли транспашос супэр ла корпо дэ ла (виванта) урбэстро,
дум тиу чи кушас сур ла тэро экстэр ла пордэгэё, кай пэр тио нэ
эстос журромпуло.

Тиал, моргаўэ, тио эфэктивиӝис. Кун ла бэлэгэцо кай луксо, киуй
тиатэмпэ акомпанис милитайн афэройн, ла кавалираро, райдантэ антаў
ла милитистаро, интэр киу эстис Һэнрико, алвэнис антаў ла пордэга
фортикажо. Ла крадэга барило лэвиӝис. Ла урбэстраро, арэто да
урбаной, кай ла урбэстро--Томасо Миттон--портантэ лонган блуан робон,
кай лиай кунэстрой кай партианой, сэквата амбаўфланкэ дэ
һонор-гвардио дэ ду вицой да солдатой, чиу тэнантэ һалэбардон,
элвэнис экстэр ла пордэго.

Ла крадэго маллэвиӝис. Кванкам тиу чи оказис экстэр ла пордэгой, ла
цэрэмонио эстис видэбла эл мултай һом-плэнай фэнэстрой дэ ла
чиркаў-урбай домой апуд ла пордэго, киэ дэвис лоӝи чиуй нэбурӝой
кай алиландулой.

Киам лиай ду лакээтой мэтис сур тэро матрасэтон кай, гэнуфлэксинтэ,
тэнис ла ангулойн дэ ла капкусэно, ла инда урбэстро киэл эблэ плэй
маестэ кушиӝис апогантэ син сур кубуто, кай сэриозэ ригардис ла
юнан Графон Һэнрикон.

Донинтэ ла кондукилон дэ сиа гае кай блазонэ драпирата чэвало ал
паӝио, ла Графо, вэстата дэ брилэганта блуа штала армажо, сэд кун
ортука супэрвэсто кай вэлура чапо малсупрэнирис сур ла (пор бонвэно
флор-ковратан) тэрон кай, интэр кэлкай эл лиай алтрангай кунулой,
промэнис ал ла кушэё дэ Томасо Миттон, кай кун һумила кай бонсэнта
миэно супрэпашис ла граван кай консциэнцан Урбэстрон, кай пэр тио
савис лиан валоран журон.

Тио фаритэ, ла крадэго туй лэвиӝис, процэсио формиӝис кай, суб
плувэто дэ флорой--прэципэ руӝай, киуй сигнифис ла Ланкастриан
дэвэнон кай һэрэдэцон дэ ла эстонта рэӝо,--ла амасо син турнис
урбэн.

Һэнрико, райдантэ сиан бэлэган крэмколоран чэвалон, иӝис ла фокусо
дэ гранда бонвэна аплаўдадо дэ ла ӝоя пополо киу салутис лин пэр
криой дэ: "Дио бонэ прогрэсигу цин" кай, пор ла унуа фоё, лиай
орэлой рицэвис тиун раван крион: "Дио саву ниан Рэӝон."

Һэнрико гастэ рэстис нур уну ноктон эн домо, киу анкораў старас.

Һисторио раконтас ал ни, кэ ли тиам прэтэририс, кай, уну сэмайно
постэ, сур ла баталкампо, ли крониӝис анстатаў ла жусмортинта
Ричардо ИИИ.

(_Блоцк рэпродуцэд бy кинд пэрмиссион оф_ Мэссрс. Мэисэнбацһ & Цо.).




БАРЦАРОЛЛЭ.

Дэ Тһéопһилэ Гаутиэр.


    Дитэс, ма еунэ бэллэ,
    Оù воулэз-воус аллэр?
    Ла воилэ оуврэ сон аилэ,
    Ла брисэ ва соуффлэр!

  Л'авирон эст д'ивоирэ,
  Лэ павиллон дэ моирэ,
      Лэ гоувэрнаил д'ор фин;
  Й'аи поур л'эст унэ орангэ,
  Поур воилэ унэ аилэ д'ангэ,
      Поур моуссэ ун сэрапһин.

    Дитэс, этц.

  Эст-цэ данс ла Балтиqуэ,
  Сур ла мэр Пацифиqуэ,
      Данс л'îлэ дэ Ява?
  Оу биэн данс ла Норвèгэ,
  Цуэиллир ла флэур дэ нэигэ,
      Оу ла флэур д'Ансока?"

    Дитэс, этц.

  "Мэнэз-мои," дит ла бэллэ,
  "À ла ривэ фидèлэ,
      "Оу л'он аимэ тоуёурс."
  Цэттэ ривэ, ма цһèрэ,
  Он нэ ла цоннаîт гуèрэ
      Ау паyс дэс амоурс.

    Дитэс, этц.


БАРКАРОЛО.

Традукита дэ Д. С. Росэ, М.А.


    Диру, бэлулино!
    Киэн ири ви волас,
    Либэриӝас ла вэло,
    Ла вэнтэто бловас.

  Элэфантост' рэмилой
  Кай силкай флагэтой,
      Ора дирэктило;
  Пор баласто кай вэл'
  Оранӝо, дэ анӝэл'
      Ла бэла флугило.

    Диру, к.т.п.

  Чу ал ла Балтико,
  Аў ла Пацифико?
      Диру, кара миа,
  Аў киэ, дэ нэӝо
  Рэӝадас ла рэӝо
      Эн ландо глациа?

    Диру, к.т.п.

  "Форири волас ми
  "Ал ла ландо кун ви
      Киэ амо рэстас."
  Чэ амантой, Һо вэ!
  Тиу ландо тутэ
      Нэконата эстас!

    Диру, к.т.п.




МОНАТО ПОСТ МОНАТО.


  _"Нун ми туй инструос вин,_
  _Киал чиу ворто, аў бруо, аў соно,_
  _Про ӝиа рипэтадо,_
  _Эч сэ ӝи нур блэкиӝис дэ мусо,_
  _Дэвас алвэни ӝис ла Домо дэ ла Фамо."_

Лэгантэ тиуйн вортойн дэ ла патро дэ ла Англа поэзио, ни натурэ
мэморас ла һисторион дэ Эспэранто. Чиуй нун сциас киэл ла унуай
вортой, паролитай эн ла Пола Варсовио, пли кай пли дисвастиӝадис,
ӝис киам или финэ атингис сиан цэлон, ла финой дэ ла мондо. Кай ни
һодиаў ӝое эквидас кэ ла сон-ондэтойн, чиам плиларӝиӝантай,
финэ супэрфлуис ла тутан мондон, чар Эспэранта Социэто нун экзистас
эн Нова Зэландо. Фэлича е ла посэдо дэ форта Комитато, тиу чи плэй
модэрна эл Социэтой комэнцис виглан вивадон, флэгата дэ ла колониа
лэртэцо кай энэргио, киу чиам карактэризас ла Нован Мондон.

Сур рэпрэсажо дэ анонцо сур ла _Ауцкланд Стар_ ни лэгас:--

Эспэранто--кай интэрнациа фратэцо.--Виду анонцон.

Эспэранто--ла афэро дэ ла дудэка ярцэнто.--Виду анонцон.

Эспэранто--пэрфэктигас ниан нэпэрфэктан лингвон.--Виду анонцон.

Эспэранто--дэ плэзурига утилэцо пор чиуй.--Виду анонцон.

Эспэранто--контактигас кун нунтэмпа Эўропа пэнсадо.--Виду анонцон.

Эспэранто--ла Һэлп-лингво.--Виду анонцон.

Ни цитас тион чи киэл спэцимэно дэ колониай пэнадой пропаганди киу,
киам алдоната ал "Эспэрантай наӝ-курсой," "Эспэрантай лудой,"
к.т.п., эстас дэзиринда алдоно ал ла ӝис нун узатай мэтодой.

Киэл ла сон-ондэтойн нун, киэл ни жус видис, атингис сиайн лимойн,
или натурэ кунтириӝас, кай, киам алвэнос ла сомэро, или дэвас эсти
кунчэнтриӝинтай, нэ чэ Варсовио, сэд чэ Булонё, ла бонвэна
һавэно дэ ла Эспэрантистой.

Ла мэморинда кунвэно крэдэблэ супэрос ниайн атэндойн. Сро
Мицһаў, ла нэлацигэбла, чиутагэ рицэвадас промэсойн чээсти, кай
мултэ да ла визитонтой интэнцас профити про ла оказо, кай визити
Лондонон антаў, аў пост, ла конгрэсо. Ла дато дэ тиу чи дэфинитивэ
анонциӝис киэл Аўгусто 3-13; ла чэфай кунвэной оказос е ла 6а кай
10а дэ ла монато. Билэто пор чиуй кунвэной, фэстой, кай цэрэмониой
костас нур три франкойн, кай тиал нэниэл повос малһэлпи ла
чээстадон дэ киэл эблэ плэй мултэ да самидэаной. Эстас эспэриндэ, кэ
ни эн Лондоно повос аранӝи дивэрсайн социалайн кунвэнойн пор
контэнтиги ниайн алиландайн визитонтойн.

Тиай оказой киай ла Яркунвэно дэ ла Лондон Эспэранто Цлуб, киу
оказис Ян. 12 чэ ла Эссэx Һалл, донас грандан һэлпон ал ла Афэро.
Е ла номита оказо мултай афаблай һэлпантой фарис кантойн,
рэцитадойн, кай драмайн скизойн эн Эспэранто, кай мултай фаворай
критикажой апэрис сур ла Брита газэтаро ла сэквантан тагон.

Жус антаў тиу бонэ чээстата кунвэно ла газэто дэ ла Б.Э.А. унуэ
апэрис, суб аллоганта вэрда коврило. Ӝи дэвос трафи сиан цэлон,
номэ, унуиги ла дивэрсайн групойн кай һэлпи ла ӝэнэралан Британ
пропагандон. Ни рапидас сэнди ниайн плэй корайн бондэзиройн про ла
сукцэсо дэ ла нова журнало. Ӝиа энһаво эстас проксимумэ ла дуоно дэ
тиу дэ Тһэ Эспэрантист, кай ла ярабонпаго эстас пропорциэ.

Иом симила е формо кай апэро эстас ла нова кай бэлэта _Гэрмана
Эспэрантисто_, киу эстас инда е ниай Гэрманикай амикой, кай киу
сэквэ һавос крэскантан дисвастиӝон.

Ла нова Руса Монатажо эстас балдаў атэндата, кай анкаў дэвос эсти
валора алдоно ал ниай ям грава Библиотэко. Ни плэзурэ видас кэ ла
_Вэстник Знаня_ (Сциэнца Рэвуо) нун элдонигас сэнпаган алдонон,
энһавантан маллонган монатан лэрнолиброн. Ниа кунвэрканто, Сро
Колоwрат, антаў нэ лонгэ элдонис Рим-вортарон кай бэлэтан кантон,
"_Кураӝэ антаўэн_," киуйн ли сэндос пост рицэво дэ 70 ц. поштмаркэ
(Морская 29, Пэтэрбург).

Туркуё ӝис нун рэстис иом малантаўэ, кай эстас кун спэциала
плэзуро кэ ни лэрнас при ла фондиӝо дэ Эспэранта курсо эн уну эл ла
плэй чэфай колэгиой, киэ ла студэнтой монтригас ла кутиман
энтузиасмон про ла лингво. Эблэ, сэ тиу чи факто эстис конита антаў
кэлкай монатой, Гэрговио эстус визитинта Туркуён дум шиа Эспэранта
вояӝо!

Сэд эблэ ниай лэгантой нэ конас при шиа экзистадо! Цэртэ ни мэм трэ
мирис киам ши алвэнис чи тиэ дум ла Кристнаскай фэстой, пасиги ла
гаян тэмпон эн нэбулэга Лондоно. Ла нэбулэго эстис я тиэл дэнса кэ
ла поштисто нэ һавис фацилан лаборон мэти шин чэ шиа цэло. Ни
супозас кэ тиай монд-вагантай лэтэрой балдаў офтиӝос, ни до тиэ чи
экзамэнос ла һисторион дэ Гэрговио дэ киам ши ласис сиан һэймон эн
_Цлэрмонт-Фэрранд_ ластан Юлион.

Визитинтэ Бэлгуён, Свэдуён, Боһэмуён, Русуён, Гэрмануён, ши
энвэнис Англуён, нур рапидэ транссэндиӝис Канадуен, эл киэ ал
ла Унуигитай Штатой, Мэксико, Пэруо, Һиндуё, Малтуё, Италуё,
Алгэруё, кай, финэ, "Һэймо, долча һэймо"! Чиу рицэвинто алдонис
кэлкайн вортойн дэ бонвэно, тиал кэ ла докумэнто я эстос куриозажо,
сэ ӝи поствивас ла данӝэройн дэ ла вояӝо чиркаў ла мондо.

Нэординара номбро дэ артиколой апэрис дум ла ласта монато при
Эспэранто, кай ни интэрэсэ эксциас кэ ла Амэрика _Нэw Эра_ экһэлпис
нин, сур ла алиа бордо дэ ла һарэнг-лагэго.

Контраўэ, новай либрой нэ эстис мултэномбрай. Либрэто лаў ла _Пэнца
Лэрнолибро_ элдониӝис дэ ла фирмо Һацһэттэ эн ла Франца лингво, кай
ла фирмо Борэл элдонис алиан брошурон кай либрэтон при _Курбай
Линиой_ (23 пп.; 70 ц.).

Кванкам "Ла Вэнтэго" эстис прэсита антаў ла Нова Яро, ни нур
рицэвис илин дэ ла биндистой малмултопэ. Ни контэнтэ анонцас кэ чиуй
фруай ачэтантой нун провизиӝис, кай кэ гранда номбро дэ апробантай
лэтэрой ям алвэнис дэ ниай амикой.

Чар шайнис эсти бэзоно пор иа бонэ аранӝита либрэто пор донаци,
киэ ла кутима папэрдорса брошуро нэ эстус акцэптинда, ни нун
элдонигас "_Тһэ Эспэранто Лангуагэ Працтицаллy Цонсидэрэд анд
Дэсцрибэд_," дэ ниа бонэконата амико кай эминэнта филологисто, Дро
Ллоyд, дэ Ливэрпоол. Суб бэла арт-тука коврило (кун портрэто), тиу
чи либрэто нун эстас ачэтэбла е 1 фр. 20, аў 10 франкой ла дэкон.

Ни фидас кэ ӝи самэ рицэвос ла апробон дэ ниай лэгантой, кай гайнос
новайн самидэанойн эл ла рангой дэ ла лингвистой кай клэрулой ал киуй
ӝи цэлас алвоки.

Конклудантэ, ни дэзирас данки чиуйн Корэспондантойн киуй афаблэ
сэндис Кристнаскайн кай Нов-Ярайн картойн.

Ла Рэдакторо.


МОНТҺ БY МОНТҺ.


  _"Ноw һэннэсфортһ И wол тһээ тэцһэ,_
  _Һоw эвэрy спэцһэ, ор ноисэ, ор соун,_
  _Тһроугһ һис мултиплицациоун,_
  _Тһогһ ит wэрэ пyпэд оф а моусэ_
  _Моот нэдэ цомэ то Фамэс Һоусэ."_

Цһауцэр.

Рэадинг тһосэ wордс оф тһэ "Фатһэр оф Энглисһ Поэтрy," wэ натураллy
цалл то минд тһэ һисторy оф Эспэранто. Алл ноw кноw һоw тһэ фирст
wордс, спокэн ин тһэ Полисһ Wарсаw, һавэ бэцомэ морэ wидэлy кноwн,
унтил тһэy һавэ финаллy рэацһэд тһэир гоал, тһэ эндс оф тһэ эартһ.
Анд wэ то-даy гладлy нотэ тһат тһэ литтлэ wавэс оф соунд, эвэр
wидэнинг, һавэ ат ласт цовэрэд алл тһэ эартһ, фор ан Эспэранто
Социэтy ноw эxистс ин Нэw Зэаланд. Фортунатэ ин тһэ поссэссион оф а
стронг Цоммиттээ, тһис мост модэрн оф Социэтиэс һас цоммэнцэд а
вигороус эxистэнцэ, фостэрэд бy тһэ Цолониал смартнэсс анд энэргy
wһицһ эвэр цһарацтэрисэс тһэ Нэw Wорлд.

Он а рэпринт оф ан адвэртисэмэнт ин тһэ _Ауцкланд Стар_ wэ рэад:--

Эспэранто--анд Интэрнатионал Фратэрналисм.--Сээ Адвэрт.

Эспэранто--тһэ вогуэ оф тһэ 20тһ Цэнтурy.--Сээ Адвэрт.

Эспэранто--макэс пэрфэцт оур импэрфэцт спээцһ.--Сээ Адвэрт.

Эспэранто--оф плэасураблэ усэфулнэсс то алл.--Сээ Адвэрт.

Эспэранто--эффэцтс цонтацт wитһ прэсэнт-даy Эуропэан тһоугһт.--Сээ
Адвэрт.

Эспэранто--тһэ Кэy Лангуагэ.--Сээ Адвэрт.

Wэ qуотэ тһис ас а спэцимэн оф Цолониал эффортс ат пропаганда, wһицһ,
wһэн аддэд то "Эспэранто сwимминг рацэс," "Эспэранто гамэс," этц.,
форм а дэсираблэ аддитион то тһэ һитһэрто адоптэд мэтһодс.

Ас тһэ wавэс оф соунд һавэ ноw, ас wэ һавэ юст сээн, рэацһэд тһэир
лимит, тһэy натураллy тэнд то цонтрацт, анд, wһэн суммэр цомэс, тһэy
сһоулд һавэ бэцомэ цонцэнтратэд онцэ морэ, нот ат Wарсаw, бут ат
Боулогнэ, тһэ wэлцомэ һавэн оф тһэ Эспэрантистс.

Тһэ мэмораблэ гатһэринг бидс фаир то эцлипсэ оур эxпэцтатионс. Маитрэ
Мицһаў, тһэ индэфатигаблэ, даилy рэцэивэс промисэс то бэ прэсэнт,
анд манy оф тһэ виситорс интэнд то профит бy тһэ оппортунитy, анд
висит Лондон бэфорэ ор афтэр тһэ Цонгрэсс. Тһэ датэ оф тһэ латтэр һас
бээн дэфинитэлy фиxэд фор Аугуст 3тһ-13тһ; тһэ принципал мээтингс
wилл такэ плацэ он тһэ 6тһ анд 10тһ оф тһэ монтһ. Тицкэтс оф
адмиссион то алл мээтингс, фэстивитиэс, анд цэрэмониэс цост онлy
һалф-а-цроwн, анд со цан ин но wаy цһэцк тһэ висит оф ас манy
фриэндс-ин-Эспэранто ас поссиблэ. Ит ис то бэ һопэд тһат wэ ин Лондон
wилл бэ аблэ то дэвисэ сомэ социал гатһэрингс то энтэртаин оур футурэ
форэигн виситорс.

Суцһ фунцтионс ас тһэ Аннуал Мээтинг оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб,
wһицһ тоок плацэ он Януарy 12тһ ат тһэ Эссэx Һалл, гивэ грэат
стимулус то тһэ Цаусэ. Он тһэ оццасион ин qуэстион манy кинд һэлпэрс
рэндэрэд сонгс, рэцитатионс, анд драматиц сэлэцтионс ин Эспэранто,
анд нумэроус фавоураблэ цритицисмс аппэарэд ин тһэ Бритисһ Прэсс он
тһэ фоллоwинг даy.

Юст бэфорэ тһат wэлл-аттэндэд мээтинг тһэ Газэттэ оф тһэ Б.Э.А. мадэ
итс фирст аппэаранцэ, ундэр ан аттрацтивэ грээн цовэр. Ит сһоулд
сэрвэ итс пурпосэ, намэлy, то унитэ тһэ дивэрс гроупс анд ассист
гэнэрал Бритисһ пропаганда. Wэ һастэн то сэнд оур бэст wисһэс фор тһэ
суццэсс оф тһис ёурнал. Итс цонтэнтс амоунт то аппроxиматэлy һалф
тһосэ оф Тһэ Эспэрантист, анд тһэ субсцриптион ис ликэwисэ
ин пропортион.

Сомэwһат симилар ин форм анд аппэаранцэ ис тһэ нэw анд плэасинг
_Гэрмана Эспэрантисто_, wһицһ ис wортһy оф оур Тэутониц фриэндс, анд
wһицһ сһоулд, ин цонсэqуэнцэ, һавэ а стэадилy гроwинг цирцулатион.

Тһэ Нэw Руссиан Монтһлy ис эxпэцтэд сһортлy, анд сһоулд алсо бэ а
валуаблэ аддитион то оур алрэадy импрэссивэ Либрарy. Wэ арэ плэасэд
то нотэ тһат тһэ _Вэстник Знаня_ (Сциэнтифиц Рэвиэw) ноw иссуэс а
фрээ Эспэранто супплэмэнт, цонтаининг а сһорт монтһлy тэxт-боок. Оур
цонтрибутор, Мр. Колоwрат, һас алсо рэцэнтлy публисһэд а
Рһyмэ-воцабуларy анд а прэттy сонг, "_Кураӝэ антаўэн_," wһицһ һэ
wилл сэнд он рэцэипт оф сиx стампс (Морская 29, Ст. Пэтэрсбург).

Туркэy һас со фар бээн ратһэр ин тһэ бацкгроунд, анд ит ис wитһ
эспэциал плэасурэ тһат wэ лэарн оф тһэ фоундатион оф ан Эспэранто
цоурсэ ин онэ оф тһэ принципал цоллэгэс, wһэрэ тһэ студэнтс сһоw тһэ
усуал энтһусиасм фор тһэ лангуагэ. Маyбэ, һад тһис фацт бээн кноwн а
фэw монтһс бацк, Гэрговио мигһт һавэ виситэд Туркэy он һэр Эспэранто
ёурнэy.

Бут пэрһапс оур рэадэрс арэ нот аwарэ оф һэр эxистэнцэ. Wэ цэртаинлy
wэрэ мост сурприсэд wһэн сһэ пут ин ан аппэаранцэ ат Цһристмастидэ,
то спэнд тһэ һаппy сэасон ин фоггy Лондон. Индээд тһэ фог wас со бад
тһат тһэ постман һад но эасy таск то дэпосит һэр ат һэр дэстинатион.
Wэ суппосэ тһат суцһ wорлд-энцирцлинг лэттэрс wилл соон бэцомэ
цоммон, со wэ wилл һэрэ лоок инто Гэрговио'с һисторy синцэ сһэ лэфт
һэр һомэ ин _Цлэрмонт-Фэрранд_ ласт Юлy.

Афтэр виситинг Бэлгиум, Сwэдэн, Боһэмиа, Руссиа, Гэрманy, сһэ энтэрэд
Энгланд, онлy то бэ промптлy дэспатцһэд то Цанада, wһэнцэ то тһэ
Унитэд Статэс, Мэxицо, Пэру, Индиа, Малта, Италy, Алгиэрс, анд,
финаллy, "Һомэ, сwээт һомэ." Эацһ рэципиэнт аддэд а фэw wордс оф
wэлцомэ, со тһат тһэ доцумэнт wилл индээд бэ а цуриоситy, иф ит
сурвивэс тһэ пэрилс оф тһэ ёурнэy роунд тһэ wорлд.

Ан эxцэптионал нумбэр оф артицлэс он Эспэранто һавэ аппэарэд дуринг
тһэ ласт монтһ, анд wэ нотэ wитһ интэрэст тһат тһэ Амэрицан _Нэw Эра_
һас лэнт а һанд он тһэ отһэр сидэ оф тһэ һэрринг-понд.

Он тһэ цонтрарy, нэw боокс һавэ нот бээн плэнтифул. Ан адаптатион оф
тһэ _Пэннy Тэxт-боок_ һас бээн публисһэд бy Мэссрс. Һацһэттэ ин
Фрэнцһ, анд Мэссрс. Борэл һавэ публисһэд анотһэр броцһурэ анд а
литтлэ wорк он "Цурвэд Линэс" (23 пп.; 7д.).

Алтһоугһ "Ла Вэнтэго" wас принтэд бy тһэ Нэw Yэар, wэ онлy рэцэивэд
тһэм фром тһэ биндэрс а фэw ат а тимэ. Wэ арэ глад то саy тһат ноw
алл эарлy пурцһасэрс һавэ бээн супплиэд, анд тһат а грэат нумбэр оф
аппровинг лэттэрс һавэ бээн алрэадy рэцэивэд фром оур фриэндс.

Ас тһэрэ сээмэд то бэ а нээд фор сомэ ницэлy гот-уп бооклэт, суитаблэ
фор прэсэнтатион, wһэрэ тһэ усуал папэр-бацк броцһурэс wоулд нот бэ
аццэптаблэ, wэ ноw публисһ "_Тһэ Эспэранто Лангуагэ Працтицаллy
Цонсидэрэд анд Дэсцрибэд_," бy оур wэлл-кноwн фриэнд анд эминэнт
пһилологист, Др. Ллоyд, оф Ливэрпоол. Ин нэат цлотһ цовэр (wитһ
портраит), тһис боок цан ноw бэ обтаинэд ат 10д. а цопy, ор 9с. тһэ
дозэн.

Wэ труст тһат ит wилл ликэwисэ рэцэивэ тһэ аппровал оф оур рэадэрс,
анд wилл сэрвэ то гаин фрэсһ адһэрэнтс фром тһэ ранкс оф тһэ
лингуистс анд сцһоларс то wһом ит ис интэндэд то аппэал.

Ин цонцлусион, wэ дэсирэ то тһанк алл цоррэспондэнтс wһо киндлy сэнт
Цһристмас анд Нэw Yэар цардс.

Тһэ Эдитор.




Пост киам ни сэндис чиуйн артиколойн пор тиу чи нумэро дэ Тһэ
Эспэрантист, алвэнис ла сэкванта лэтэро, киун афаблэ сэндис ал
ни Дро Царло Боурлэт, эл Паризо.

"Кара Синёро,--Ми эстас вокита ал ла милито, кай ми дэвас
форвэтури Манджуруён. Чар ми эстас нэюна кай малсана, тиал ми
эспэрас, кэ они балдаў мин либэригос кай ми повос дэновэ лабори пор
ниа афэро кай партопрэни эн ла Конгрэсо.

"Сэд, эн чиа оказо ми, эн ла даўро дэ кэлка тэмпо, нэ повос лабори.
Тиал ми пэтас кэ миай амикой нэ миру, кэ илиай лэтэрой ал ми, кэлкан
тэмпон (эблэ эч лонгэ), рэстос сэн рэспондо.--Виа, Л. Замэнһоф."

Компрэнэблэ чиуй Эспэрантистой сэндас сиайн бондэзиройн ал ниа
эминэнта Эстро, кай эспэрас кэ лиа вояӝо нэ эстос трэ лонга, кай кэ
ли повос чээсти Булоне.

Профэсиэ, Дро Замэнһоф эстас окулисто кай, эблэ, нэ эстос тро фари
пор ли чэ ла милитэё. Ни лабораду пор кэ ла лингво рэсту сур пли
форта фундамэнто антаў ол ниа Эстро рэвэнос кунлаборади.

Нур уну сэмайно антаў ол ли скрибис тиун малфэличан сциигон, ни
рицэвис уну эл лиай афаблай комуникажой при _Ла Вэнтэго_:--

"Кара Синёро,--Кун вэра плэзуро ми рицэвис ла экзэмплэрон
дэ ла трэ бэлэ элдоната 'Вэнтэго,' кай ми данкас Вин корэ пор Виа
донацо. Волу акцэпти миан плэй синцэран новяран бондэзирон пор Ви
пэрсонэ, кай пор Виа газэто."

Вэрэ, ла гравай оказой дэ ла виво вэнас субитэгэ.

_П.С.--Ла милита малсанулэё тровас, кэ ниа Эстро нэ эстас суфичэ
форта пор ла милито. Ла цэрта официала дэцидо вэнос нур пост кэлкай
тагой._




ВИВИЭНО.

Дупарта Фэраконто дэ Э. W.


[_Парто_ ИИ.].--Ла кортэганой трэ эксцитиӝис; чиуй ла кавалирой дэ
ла Ронда Табло инвитиӝис пор партопрэни е ла мэморинда оказо. Они
чиэ кай чиам паролис при гравай солэнай глорай видажой, данцой,
лудой, курсой, при бравэц-провой кай батал-лэртэцо интэр фортай
һэроой, при кункурэнцо интэр бэлулиной рилатэ ал ювэлой, вэстой кай
антаўэцо. Тиэл оказис кэ тутэ сэн римарко апэрис эн ла кортэго
орфулино, зоргатулино дэ ла принцо. Эстис ниа Вивиэно, иом
плибэлиӝинта е формо кай морой, дэ ла тэмпо киам ши, плорантэ
форпрэниӝис дэ ла һэймо дэ шиа инфанэцо. Ла кларай блуай окулой нун
һавис марвэрдан нуанцон, кай омбриӝис пэр лонгай окулһарой прэскаў
ниграй. Шиай иам блондай, либэрэ дэфалантай һарой нун алформис
квазаў дуоблан нигра-руӝан кронон чиркаў шиа малгранда капо.
Шиа вочо эстис клара кай долча, сэд эстис малпли синцэра, малпли
корэга. Эфэктивэ ла новай лонгай робой эмбарасис шин. Балдаў кэлкай
нэюнай кавалирой, алтиритай пэр шиа модэста силэнто, атэнтэ
ригардис шин, кай элтровис, кэ ши һавис трайтойн кай визажколорон
пли дэликатайн ол тиуй дэ ла плэй адоритай бэлулиной дэ ла кортэго.
Компрэнэблэ или эспримис ал ши сиан адмирон, эгалэ компрэнэблэ ши
плэзурэ аўдис кай ридэтис.

Дэ тиу тэмпо чиуй кавалирой аминдумис шин, кай крэдис рэципрокан ла
сэнтон.

Тамэн Вивиэно нэ эстис фэлича; кай ши эч дэзирис морти, тиэл акрай
эстис ла жалузой дэ ла антаўэ адоритай бэлулиной.

Уну тагон ла мондфама профэто Мэрлин визитис ла рэӝон, кай һавис
солэнан акцэптон. Чиуй видис эн ли ла плэй грандан консилантон кай
дэфэндантон дэ ла нацио. Вивиэно видис нур вирон малграндан, һавантан
пэрфэктайн трайтойн, фэргризайн һаройн, лонган барбон, окулойн
дубэлумайн кай абстрактан визаӝэспримон. Ши атэндис иан миэнон
адориндан, формон супрэһоман про грациа маестэцо. Тамэн, пост
малмултай тагой, ши нэ повис плу ӝуи ла спритэмайн паролойн дэ ла
чиркаўстарантой, сэд нур волис аўди уну вочон, эсти сола пор ӝин
аўскулти.

Уну вэспэрон субитэ экригарданта, ши видис ла окулойн дэ Мэрлин
фиксатайн сур ши кун эспримо дэ акра сэрчадо. Квиэтэ ши толэрис
лиан ригардэгон кай волонтэ ши рэдонис ригардон плэнан е ла плэй
ӝэнтила, рэспэктэга амо. Пост тиу таго или эстис гэамикой. Райдантэ,
промэнантэ аў чэ ла рэӝай салоной, ли эстис чиам апуд ши, кай
малицай энвиэмай кортэганой корэгэ ридис види ла профэтон энсорчитан
дэ "сэнкора кокэтулино." Илиа мокадо чагрэнис нэк ла профэтон, нэк
Вивиэнон. Чиутагэ ши фариӝис пли фэлича, ши повис чион ами эн
тэро кай чиэло, мэм ла малсаӝойн кай малбонойн. Ши амэгис сиан
бэлэган ландон кай--сэнлима фэличэцо кай этэрна--ши тиом амис
Мэрлин, кэ ши нэниам пэнсис ал ла амо дэ Мэрлин; нэниам ши
дэмандис: Чу ми эстас амата дэ ли?

[_Парто_ ИИИ.].--Дэновэ эстас грандэга эксцитэго эн ла кортэго дэ
Принцо Артһур, нэ плу про рэӝай визитантой кай публика гаецо, сэд
про тэрурай данӝэрой кай про ла римэдой пор сави ла либэрэцон ал ла
ландо, ла һонорон ал ла баталантой, кай ла вивон ал ла пополо. Ла
барбарой, сэнфидай Сиснахой, идоланой, һомой сэнһэймай, сэнтэрай,
нэаматай дэ сиай кунлоӝантой, номадулой: тиуй чи, пэр главо кай
главэто, файро кай пэрфидо, пэнадас вэнки алиайн ландойн. Офтэ
вэнкитай, офтэ форпэлитай, или чиам пли мултномбрэ рэвэнадис кай
малрапидэ эстис акирантай ла тутан инсулон. Ла кавалирой дэ ла Ронда
Табло кай сиай самланданой һэроэ баталадис, сэд ла глора малмулто
дэвас нэцэсэ цэди ал ла мултой, киуй нэ дэвис зорги при вириной кай
инфаной. Нун ла фино проксимиӝис. Ям сэндис Артһур кай Мэрлин тэмпо
пост тэмпо эн трансмарайн ландойн тиом да нэбаталантой киом ла шипой
повис энһави. Нун они бэзонис сави чиуйн, киуй рэстис эн данӝэро
ӝис ла рэвэно дэ ла шипой.

Ла профэто һавис мултайн амикойн интэр ла Фэой, ли сциис киэ трови
грандайн субтэрайн кавэрнойн, киэ сэнчэсэ флуас пурай ривэрэтой, кай
эн киэс проксимэцо крэскас фруктой, грэной кай радикой. Ла чээстадо
дэ тиом да һомой я нэконвэнис ал ла фэой, сэд ла фэой, кай прэципэ
ла фэиной, эстас трээгэ патрамай. Или нэниам дэзирас форласи сиан
ландон, или авидас нэк орон нэк арӝэнтон; эн сиай спэртай магиай
маной ла арбарой фариӝас мултэ пли бэлай ол смэралдой, пли
мултэкостай ол рубэной. Или һонорис кай амэгис ла вэнкитайн
дэфэндантойн дэ ла Кимруё. Сэд ла фэой сциис кэ интэр тиуй эстис
пэрфидулой, пагитай дэ ла Сиснахой. Тиал или дэвигис Мэрлин жури
солэнэ нэниам дири ла сэкрэтон дэ ла кавэрной кром ал уну сола
эстажо; кун илиа консэнто, или конфидис ӝин ал ла дуонфэино
Вивиэно.

Нун ши эстис плэнэ окупата, тагэ райдантэ, сэквита дэ юна
чэвалисто, ал малпроксимай вилаӝэтой пор инструи ла лоӝантойн
чион, кион или дэвос фари, номэ син прэтиги пор рапида форкуро;
чиам обсэрви ла супрон дэ ла монтэто дэ Мэрлин, кай тиэ видинтэ
лумтурфайро, туй марши тиэн кун чиуй портэблажой. Ноктэ ши һэлпис
малсанулинойн, консолис малфэличулинойн, кай кураӝигис тимулойн.

Финэ алвэнис ла фатала таго. Матэнэ маршис ла Принцо кун ла плупарто
дэ ла кавалирой пор контраўбатали ла Сиснахойн эл ла ориэнто,
моргаўэ маршос ла алиай, суб Мэрлин, контраў алиа бандэго, эл ла
нордо. Вивиэно рицэвис ла ластайн ордонойн дэ ла профэто, кун
лиа бэно. Ши дирис ал ли адиаў кай ирис рэтурнэн ал ла палацо.
Лацэга, ши син кушис; апэнаў дорминтэ, ши эквэкиӝис про брилэга
лумо, киу монтрис ал ши три фэинойн. Уну дирис: "Вэну туй кун ни,
аў Мэрлин мортос!" Сэн прокрасто, сэн дубо, ши эксалтис, жэтис сур
син нигран мантэлон кай силэнтэ акомпанис илин. Вое, ши сцииӝис,
кэ бандо да арматай вирой ям чиркаўис ла монтэтон эн киу ли эстас
чэ ла лумтуро кай, нэ кураӝинтэ супрэнири эн локон энсорчитан, или
атэндас лиан малсупрэнирон. Нэниа фэо повис авэрти илин, чар ла
монтэто фэрмиӝис контраў чиуй нэһомай эстажой кром ла чиэлай
анӝэлой; сэд ла Кристана бапто дэ Вивиэно шин эблигос энири мэм эн
ла локон плэй сэкрэтан. Ши сола повас сави ла вивон тиэл нэцэсэган
ал ла тута нацио; ши пэрдос эблэ сиан пропран вивон, тамэн ши савос
сиан пополон.

Вивиэно консэнтис. Ши рицэвис дэ ла фэиной ду тэксажойн тиэл
дэликатай киэл аранэажо, кай аўдис илиан инструон. Ши дэвос трови
Мэрлин эн малгранда обсэрваторио апуд ла лумтуро, сцииги ал ли ла
вэнонтан атакон, лин дэцидиги син каши эн проксима нэвидэбла кавэрно
кай жури солэнэ, кэ ли тиэ рэстос ӝис ла рэвэно дэ ла Принцо. Сэ ли
тутэ нэ волус тиэл ласи сиан офицон, Вивиэно дэвос жэти сур лиан
визаӝон ла блуан тэксажон, киу лин туй дормигос, е дормадо киу
даўрос дум цэнтярой, сэ ли нэ вэкиӝус пэр чармо пли потэнца. Про
тио ла тэксажо руӝа! Чиуй эл ла фэиной рипэтис: "Вуало блуа пор
дормиги, вуало руӝа пор вэкиги!" кай субитэ малапэрис.

Сола кай лаца, Вивиэно алвэнис ал ла монтэто. Ши видис ла арматайн
гардантойн кай дирис, "Ми алпортас дэпэшон ал ла Эстро." Или шин
пэрмэсис трапаси. Пор кэ нэниу пову сэкви шиайн пиэдсигнойн ши
ласис ла воетон кай барактис тра дорной кай арбэтажой ӝис ши
алвэнис кун маной кай пиэдой контузай кай сангай ал ла обсэрваторио.
Мэрлин дормис. Аўдинтэ шиан вочон, ли эксалтис кай, аўдинтэ сиан
тутан раконтон рэспондис: "Адиаў, иру эн ла кавэрнон, тиэ рэсту ӝис
ми эстос кондукинта ал ла баталон ла виройн арматайн, кай постэ рэири
эн ла палацон." "Про амо дэ ла нацио, цин саву, миа патро, ци эстас
ла сола эспэро дэ ниа патруё."

Дэцидэ ли дирис, "Ви вин тромпас, филино миа, нэниу эстас иам
нэцэсэга, киам вэнос ла һоро Дио сэндас ла вирон. Адиаў!" Тиам сциис
Вивиэно кэ ла вирта саӝуло нэниам цэдос. Экӝэмантэ, ши прэӝис:
"Пардону ал ми, патро миа, кэ ми цин тэнтис. Дону ал ми уну солан
кисон, чар эблэ ни нин нэниам рэвидос." Малрапидэ, шанцэлиӝэ, лиай
липой тушас шиан фрунтон; вибро дэ фэличэцо фортигис шиайн
бракойн. Субитэ ал ли чиркаўпрэнинтэ ла колон, ши жэтис дэ постэ
ла блуан вуалон супэр лиа капо, кай лин һэлпис атинги сэӝон.
Конфуза, ши старис ригарданта ла бэлэган визаӝон дормантан. Субитэ
брила лумо блиндигис шин, триумфай криой сурдигис шин, ла тэро
трэмис кай фэндиӝис, вэнто эл профундэё шин эккаптис, турниӝадис
кай сэнсэнтан алжэтис сур ла тэрон.

Моргаўэ Вивиэно кондукис палайн форкурантойн ал ла кавэрной.
Вэспэрэ, эллацигита, ши дормадис.

Дум мултай цэнтярой ла склавиӝай Кимрой комфортиӝис про ла крэдо
кэ Мэрлин рэвивос пор илиа рэлибэриго.

Киа эстис ла сорто дэ Вивиэно? Нэниу сциас, эстас нэ гравэ! Ши я
эстас нэкомпатинда, чар ши ӝуис грандэган фэличэцон.




ЛА КАТ-НЭСТО.

Обсэрвата кай раконтата дэ Дро. Рицһард Лэггэ.


Лэгантэ ла интэрэсан раконтон эн виа Дэцэмбра нумэро при "Инстинкто
аў Интэлигэнтэцо" ми пэнсис, кэ ла сэкванта вэра оказо эстус
раконтинда.

Антаў нэ лонгэ ми һавис катинон, киу эстис лоӝадинта чэ ми дум пли
ол ду ярой. Ен ши эстис аминда, ен ши монтрис сигнойн дэ эсти
нур дуонэ малсоваӝигита. Унуфое ши форирис эл ла домо кай эстадис
экстэрэ дум ду аў три монатой. Офтэ ши алвэнис ал ла пордо, сэд нэк
ши энвэнус нэк акцэптус иайн манӝажойн. Финэ, ши рэвэнис кай
рэдаўригис сиайн антаўайн кутимойн аминдайн.

Е Сэптэмбро дэ тиу чи яро они эквидис кэ ши атэндадис сиан
акушон: ши травагис ла домон кай сэрчис локон конвэнан пор тиу чи
оказо, мултэфое фаринта литон эн комодо эн ла дормочамбро. Они нэ
пэрмэсис тион кай форпэлис шин кай фэрмадис ла пордон дэ ла
дормочамбро. Постэ, дум мултэ да тагой, ши элирис чиутагэ кай
рэвэнис ал ла домо нур пор манӝи. Таго пост таго они пэнадис трови
киэн ши ирис, сэд сэнсукцэсэ. Они шин видис кури чиркаў трицэнт
футойн тра ла кампо, кай тиам ши малапэрис. Финэ, унуфое, миа
колэго, Др. Н----, шин видис супрэнрампантан ла трункон дэ
кратагарбо кай энирантан ла нэстон нэузитан дэ пиго дэ ла антаўа
яро. Др. Н---- супрэнсэквис шин кай тровис эн ла нэсто квар бэлайн
катидойн кун илиа патрино. Ла нэсто эстас пли ол дудэк футойн супрэ
ла тэро.

Тиу чи катино мэм лоӝис кай элнутрис антаўан арон да идой эн ла
һундэё кун миа һундино.

Ми нэ эстас аўдинта антаўэ при катидой, киуй эстас наскиӝинтай эн
арбо.




КИАМ ЭКФЛОРАДАС РЭЗЭДОЙ.

Пэнтражэто эл Руса Литвуё.

Оригиналэ эн Эспэранто, вэркита дэ Осип Иванович Эллэдэр.


Ми мэморас ла унуан рэнконтон дэ Лэонид Лэонидович кун ла фрэнэза
кнабино. Тио эстис эн принтэмпо пост лиа алвэно. Ли вэнис эн ниан
Литван ангулон эн малфруа аўтуно эн монато Новэмбро. Нэӝойн ни
һавис тиам анкораў нэ мултайн сэд ла фростой эстис ям сэвэрай, тиал
ла фрэнэзулино эстис ям антаў кэлкай сэмайной форкондукита дэ сиа
сидэё. Ми конатиӝис найбарманиэрэ кун Лэонид Лэонидович кай ни
офтэ ирис кунэ промэнади аў часади. Ми эстас гранда адмиранто дэ ла
натуро кай Лэонид Лэонидович конис тиэл бонэ чиуйн натурапэражойн,
кай кванкам ли нэ волонтэ пароладис, тамэн чио, кион ли раконтадис,
эстис чиам интэрэсинда; ми тиал плэзурэ акомпанадис лин. Тиаманиэрэ
ни конатиӝис кай кунамикиӝис.

Пасис ла винтро, вэнис принтэмпо, алфлугис бирдарой. Чиувэспэрэ эл
ла проксима арбаро эксонадис нун лаўтай мэлодиай файфадой дэ турдой
кай мэрлой кай апуд чиа марчэто вагадис руӝтибиай цикониой. Уну
тагон эн Априло эстис вэнта, малаграбла вэтэро, сэд пост мэзатаго, е
ла квара һоро, ла вэнто тутэ квиэтиӝис, фариӝис пли вармэ кай ми
форирис пор фари ла промэнадон тра ла арбэтажо, киэс фондо нун эстис
коврита пэр амасой дэ чиэлблуай һэпатикой кай бланкай анэмоной,
партэ оригита пэр стэлэтой дэ флавай гагэой (_гагэа лутэа_) аў сур
малсэкэтажой пэр ларӝфолиай хрисосплэниой (_Цһрyсосплэниум
аттэрнифолиум_).--Адмирантэ тиун чи тапишон дэ равиганта чармэцо,
кун киу нэвидэблай спиритой пор фэсто фианча нун орнамигис ла тэрон,
ми тиэ рэнконтис Лэонид Лэонидович, кай ни кунэ лонгэ промэнис
аўскултантэ ла вочойн дэ рэвивиӝинта натуро аўдатай чиэ: эл ла
тэро, эл аквой, эн ла аэро, дэ чиуй сэнномбрай фолиобурӝоной. Чиэ
они сэнтис ла спирон дэ юна мистэра виво. Чио тио видэблэ
бонфарантэ эфикис е ла спирита стато дэ миа акомпананто, ли фариӝис
пли паролэма кай ла малӝоя трайто, киун они чиам эн лиа визаӝо
видис, эстис нун малпли римаркэма ол кутимэ.

Ла луно ям кларэ лумис киам ни вэнис ал ла бордо дэ Шэшупо, ен
субитэ эксонис дэ нэ трэ малпроксимэ, квазаў эл нубой чиэлай
элирантэ, ла кантадо дэ ла фрэнэзулино.

Киэл арӝэнтай вочой дэ һарпо эксонорис тра ла силэнта нокто ла
канто портата дэ квиэтай принтэмпай аэрондой--ен проксимиӝантэ, ен
рээ малапэрантэ, нун лаўтэ, ӝис финэ, малрапидэ иом пост иом
дисфлуиӝантэ эн ла транквила малпроксимэцо ӝи экмортиӝис. Ши
кантис кантон при малфэличай гэамантой кай сэндирэблан сопирон кай
малдолчэган плэндон дэ юна кнабино, киэс аматуло эстас дэвиӝинта
рэстади малпроксимэ кай нур пэр "_марга громатэли_" (мултколора
лэтэрэто) повас консолиги сиан кнабинон, эспримис ла строфо жус
эксонанта:

  _"... касс ман' иж вардало, ир иж правардэло_
  _ниэр' мано яўниало, балто добилэ-э-ло,_
  _ир атэйту пону, шимтас милиону_
  _ниэр' мано яўниало балто добилэ-э-э._"[1]

Ни һалтис кай аўскултис:

... балто добилэ-э-э-э рэдонита дэ эхо шайнис вибри кай трэмэти
чиэ эн ла аэро.

Лэонид Лэонидович дэмандэмэ экригардис мин.

"Кио эстас тио?" дирис ли пост унуминута силэнтадо маллаўтэ, кай лиа
вочо шайнис иом малцэрта.

"Литва канто," рэдирис ми.

"Кай ла мистэра кантистино?"

"Эстас компатинда фрэнэзулино," кай ми раконтис ал ли кион ми сциис
при ши.

Ли аўскултис мин трэ атэнтэмэ кай ми римаркис киэл ли дум миа
раконто кэлкфое нэволэ эктрэмэтис.

Киам ми финиӝис экдэмандис ми: "Чу ви волас види ла фрэнэзан
кнабинон? Ши сидас нэ трэ малпроксимэ дэ чи тиэ сур ла алта штоно
апуд ла ривэро."

"Нэ!" дирис ли рапидэ, "ми нэ дэзирас види шин."

Лиай вортой сонис контраў кутимэ малмолэ, я прэскаў маламикэ. Лиай
вангой эстис иом руӝиӝинтай киам ли дирис: "Фариӝис ям тро
малфруэ, ми дэвас ири һэймэн; бонан ноктон!" кай нэ атэндинтэ миан
рэсалутон, кун рапидай пашой ли малпроксимиӝис.

Пасис кэлкай сэмайной пост ла раконтита оказо. Лэонид Лэонидович ми
нэниэ тровадис. Ал кутимай вэспэрпромэнадой ли нэ алвэнадис, кай ми,
эстинтэ тагэ трэ окупата, нэ повис элсэрчи лин, тиал ми нэнион сциис
при лиа фарто. Уну диманчон ми финэ дэцидис визити лин сэд алвэнинтэ
эн лиан һэймон ми тровис домон фэрмитан кай сэнсукцэсэ ми дэвис
рэвэни һэймэн.

Тагой пост тагой форирадис, ям дэ лонгэ эстис һирундой рэвэнинтай ал
сиай антаўярай нэстой, эн ла арбаро криадис куколой лаўтэ сиан
номон, эл ла дэнсажой дэ Шэшупа-бордо эксонадис долчай кантой дэ
найтингалой. Сур фондо дэ арбэтажо ям малапэрис анэмоной кай
һэпатикой, алиай крэскажой анстатаўис илин: пли алтай, пли
луксай лэвиӝадис или фиэрэ сиайн флоркапэтойн, малэстимэ
малсупрэнригардантэ е ла модэстай, нун вэлкиӝантай, инфанэтой дэ
фруа принтэмпо. Дэ миа амико ми нэнион аўдис.

Вэнис тагой сунплэнай, ла куколой ям чэсис криади, эн ла грэнкампой
экфлорис блуай цэяной, кай киэл һэлай фламэтой лумиӝис интэр ла
трункаро руӝай флорой дэ камппапавой. Дэ малларӝай камплимэтой
алпортадис вэнтспиро одорон дэ тимианой кай эн миа ӝардэно
экфлорантай рэзэдой долчигадис ла аэрон дэ васта чиркаўажо кун
сиа равиганта бонодоро. ... Ла норда сомэро кун сиа вармэцо, кун сиай
чармой кай турмэнтой эстис вэнинта.

Ми эн тиа тэмпо офтэ форэстадис дэ миа һэймо, анкаў ми һавис мултэ
пор фари, тиал ми нэ посэдис либэртэмпон пор алиай афэрой. Миан
һомоэвитантан амикон ми нэ видадис, кай тиал ми эстис лин иом
форгэсинта.

     * * *

"...Рэзэдой миай карэгай рэзэдой киом ми амас вин, чармэгай,
долчай флорэтой киом ви эстас карай ал миа коро, аматай, ми
эксалутас вин; ми бэнас вин мил--милфое!" Тиуйн вортойн пэр дэ
профунда пасио трэманта вочо элпаролитайн, аўдис ми фое вэспэрэ
киам ми оказэ энирис эн ла партон дэ миа ӝардэно, киу эстас пли
малпроксима дэ миа домо кай киэн ординарэ эн тиа малфруа һоро нэниу
вэнадис. Ми һалтис кай аўскултис атэнтэ, ла вочо шайнис ал ми
коната. Киу эстас тиэ? дэмандис ми мин мэм экмиригитэ. Ен рээ ми
аўдис:

"Крэску, флору, одору, ви эстас я шиай фаворулой. Һо! сэ ла вэнто
повус форпорти виан долчэган спирон кунэ кун миай салутой ал ши,
малпроксимэн, малпроксимэн," ен ла вочо эксилэнтис, ла пароланто
дэвис эсти мин римаркинта.

"Лэонид Лэонидович!" ми элвокис, кай кун малмултай грандай пашой ми
эстис чэ ла барило дэ ӝардэно.

Алифланкэ, дуонэ кашигитэ пэр элкрэскитай тиэ дэнсай сирингой, гэнуэ
старис сур ла һэрбажо миа амико. Лиа чапэло кушис апуд ли сур ла
тэро, лиай бракой эстис этэндитай тра ла палисэрой дэ барило: квазаў
ли волас чиркаўпрэни иун; ли эстис анкораў пли пала ол кутимэ кай
трэмис дэ эксцитиӝо.

"Лэонид Лэонидович! гранда Дио кио эстас ал ви?" элвокис ми,
"паролу, диру ал ми кара амико!" кай кун гранда салто супэр барило ми
эстис апуд ли.

"Һо!" экӝэмис ли, "пардону, ми пэтэгас ... ми нэнион ... ми нур
эстис ... ми волис ..." конфузэ балбутис ли, син лэвиӝантэ кай
тимэтэмэ чиркаўригардантэ "ми нур адмирис виайн флоройн, или эстас
тиэл бэлай ... ми трэ амас рэзэдойн," алдонис ли финэ пли кураӝэ.

"Ну миа кара амико," рапидис ми рэдири пор маскиги лиан видэблан
конфузиӝон, "киэл ми ӝояс вин рээ фое види, ни тиэл лонгэ нэ
кунвэнис, киэл ви фартас? Сэд нун ми нэ ласос вин, ви дэвас ири кунэ
кун ми, ни һодиаў вэспэрманӝос кунэ," кай прэнантэ лин суб ла брако
ни энирис эн миан чамброн. Алвэнинтэ тиэн ли раконтис кэ ли
ласттэмпэ иомэтэ малсаниӝис кай про тио нэ повис даўриги ниан
интэркомуникажон, анкаў кэ ли нун эстас пли окупата чар ли скрибас
артиколон эн иа сциэнца журнало. Тиэл кай симилэ ли пэнадис правиги
сиан лонган форэстадон, сэд ми экконис, кэ чио дирита нэ эстис ла
вэра каўзо, чар ли сэнинтэрромпэ балбутиӝис кай руӝиӝис. Ли нэ
эстис лэрнинта мэнсоги, миа кара Лэонид Лэонидович.

Иом пост иом миа амико рэтровиӝис, ли фариӝис пли цэрта, кай киам
ли малфруэ адиаўдирис дэвис ли промэси, кэ ли балдаў рээ вэнос пор
ӝуади ла бонодорон дэ лиай аматай флорой.

Дэ нун Лэонид Лэонидович офтэ алвэнадис, кай форирантэ ли чиам
портадис фрэшан рэзэдбукэдон кун си.

Дэ иа тэмпо комэнцис циркулади фамой: кэ ла фрэнэзулино тровис нун
колэгон. Колонистой киуй ноктэ каптис фишойн эн ла Шэшупо
римаркис, кэ субэ чэ ла гранда штоно старас иа виро дум тутай һорой
сэ нэ эч дум тутай ноктой. Анкаў малфруигитай тэрлабористой видис
офтэ вэспэрэ Лэонид Лэонидович киэл ли ирис тра ла кампарой эн
дирэкто дэ ла ривэро, кай они супозис кэ ли, кай ла нокта гасто чэ
гранда штоно эстас сама пэрсоно.

Ми тион нэ волис крэди, сэд, фое часантэ, ми прэтэририс ла сидэён
дэ ла фрэнэза кнабино кай ми видис кэ сур ла штонплато кушас
фрэшай рэзэдбукэдой, тиуй самай киуйн миа амико эл миа ӝардэно
портадис һэймэн. Эфэктивэ самай рэзэдбукэдой! Ми эстис мултэ
экмиригита.

Киам ми фое кун Лэонид Лэонидович кунвэнис ми тиал интэнцэ тушис
ла тэмон при ла фрэнэза кнабино кай дирис кэ нун балдаў вэнос ла
тэмпо киам маллаўтиӝос шиай кантой чар ла винтро алпроксимиӝас.
Тутэ контраў миа атэндо миа амико аўскултис миан паролон кун
транквила миэно; ли эч нэ конфузиӝис киам ми раконтис, кэ ми видис
рэзэдбукэдойн сур ла штоно кушантайн кай нур чэ ла вортой, кэ ла
ноктай кантой нун балдаў маллаўтиӝос ми римаркис, кэ лиа визаӝо
малклариӝис, кай видэбла малгаецо спэгулиӝис эн лиай трайтой. Пост
маллонга силэнтадо ли рэдирис:

"Ес, ми дэвас конфэси кэ ми кутимиӝис, кай кэ ми нун офтэ
аўскултадас ла кантойн дэ компатинда кнабино--ли чиам эвитадис ла
вортон _Фрэнэзулино_--киуй тиэл сопирэмэ, тиэл кортушантэ эксонадас
тра ла нокта транквилэцо. Ши эстас малфэличулино кай шиа сорто
эстас цэртэ тэрура, сэд думэ ши повас рэстади суб ла пура чиэло эн
ла либэра натуро, һавантэ сиайн флоройн кай сиайн кантойн: ши
эстас цэртэ фэлича, эблэ пли фэлича ол тиуй киуй посэдас нэнион
кром--сопиро, брула сопиро е ла фэличэцо: тиом пор или карэга, киом
нэ атингэбла, эгалэ киэл нэатингэбла эстадас пор сола нокта мигруло
ла брила стэло сур чиэла фирмамэнто...."

"Ми корэ бэдаўрос киам маллаўтиӝос ла нокта кантистино чар тиам
шиа кантадо манкос ал ми, сэд анкораў пли ми бэдаўрос шин мэм, кэ
ши эстос дэвигита форласи сиан вэрдан сидэён кай рэстади эн сурда
путра чамбрэто пор лонга винтра сэзоно. Компатиндулино, тиам анкаў
ши пэрдос чион кион ши амис!"

Ли эксилэнтиӝис--"Кай тамэн" даўригис ли постэ, "пор ши рэвэнос ла
принтэмпо, экфлорос рээ ла розой, ши рээ эккантос, пор ши рэстадас
ла эспэро. Экзистас һомой пли малфэличай ол тиу чи кнабино!"
алдонис ли пли маллаўтэ, квазаў нур пор си мэм.

Пост тиу пароло рэстис Лэонид Лэонидович нур анкораў маллонгэ чэ
ми, ли дирис цэтэрэ кэ, чар ла ноктан кантистинон ла флорой тиом
фэличигадас ли, пор плэзуриги шин, алпортадис кэлкафое букэдон пор
ши.

Ни адиаўдирис.

_Финота._


ПИЭДНОТО:

[1] Кио повас һэлпи ал ми номо субскрибита--киам нэ эстас
(чи тиэ) миа кнабо, ла бланка трифолиэто--кай сэ алвэну арой да
синёрой, цэнт-милионарой--нэ эстас (чи тиэ) миа кнабо, ла бланка
трифолиэто.

[_Литва попола канто._]




ВИЗИТО АЛ ЛА КОРТЭГО ХИНА.

Спэциалэ вэркита пор "Тһэ Эспэрантист" дэ Һ. Т.


Антаў кэлкай сэмайной, ми һавис ла һонорон чээсти чэ аўдиэнцо
доната дэ ла Бопатрин-импэриэстрино кай ла Импэриэстро дэ Хинуё ал
грава адмирало, кай вэнас ал ми ла идэо, кэ маллонга прискрибо при
тиу-чи интэрвидиӝо повус иом интэрэси ла лэгантойн дэ Тһэ
Эспэрантист.

Ла Министро рэпрэзэнтанта ниан ландон чэ ла Хина Кортэго кай ла
Адмирало, кунэ кун сиай сэквантарой, форласис ла Сэндитэён е ла
наўа һоро матэнэ, эн портилой портатай чиу пэр квар портистой кай
антаўэниригатай дэ гардистарэто дэ кавалэрио. Ла воёй дэ Пэкино,
кванкам плиларӝай ол ординарэ эн Хина урбо, эстас малпурай кай
одорай кром эн ла чиркаўажо дэ ла Сэндитэёй, киэ или эстас
тэнатай эн плибона ордо. Пост офтай һалтой, пор кэ ла алпортантой
пову шанӝи ла стангойн дэ ла портилой сур ла алиан шултрон, ни
финэ энирис "Ла Малпэрмэсатан Урбон"--ла эниро эн киун эстас кутимэ
малпэрмэсата ал алиландулой--тра ориэнта пордэго, кай трапасинтэ
кэлкайн пордойн кай кортойн, ни малсупрэнирис эл ниай портилой кай
маршис ла рэстажон дэ ла воё.

Эстис мултэ да Хиной чиркаўстарантай, киуй ригардис нин трэ
сциволэмэ, кай ни эстис акцэптатай дэ ла Консилантой дэ ла
_Wаи-wу-пу_, аў Дирэктаро про Алиландай Афэрой. Плиаӝай Мандариной
кун киуй ни интэршанӝис ӝэнтилайн салутойн, тиам нин алкондукис ал
ла Чамбрэго дэ Аўдиэнцо. Тиэ ни нин тровис эн модэрэ гранда кай
алтэга чамбрэго, орнамита дэ орай сурскрибой Хинай. Эн цэнтро эстис
тапишатан эстрадон сур киу стариӝис спэцо дэ алта табло портанта
кэлкайн орнамойн до артэфаритай флорой. Малантаў ла табло сидиӝис
Шиа Импэриэстра Мошто эн тиа маниэро, кэ нур эстис видэбла ла капо
кай шултрой. Ши шайнэ һавис нур квардэк квин яройн, сэд вэрэ
һавас прэскаў сэпдэк. Ла һараро эстис аранӝита лаў модо Манчуа;
дэ ла физиономио они юӝис дэцидэцон кай фортон; ла вочо эстис
фортика кай плача. Фацилэ эстис компрэни киал тиу чи малюна
синёрино прэнас ла чэфан партон эн ла рэгистаро, киам они ригардис
ла долчан кай квазаў малфортан Импэриэстрон, киу, сидиӝанта чэ
шиа малдэкстра фланко, сур малпли алта сэӝо, кай фор дэ ла табло,
шайнис эсти юнуло дэ дэкок ярой, кванкам ли һавас пли ол тридэк.

Чэ чиу фланко дэ ла чамбрэго син тровас дуоблай вицой дэ
Мандариной портантай малһэлайн пурпурайн робойн, сэнорнамитай кром
пэр ла илустрита симболо дэ ранго, портата антаўэ кай постэ. Чиу
портис ла официалан касторан чапэлон кун плумо кай бутоно, кай чиу
тэнис маллонган главон пэр ла малдэкстра мано.

Ла Министро прэзэнтис ла Адмиралон ал Шиа Маесто кай ал ла
Импэриэстро, кай ла Импэриэстрино, фаранта рэспондон, паролис при ла
плэзуро ши сэнтис акцэпти официрон дэ тиа рэпутацио кай инвитис лин
супрэнири сур ла эстрадон. Шиа Маесто фарис афаблайн информиӝойн
при ла вояӝо дэ ла Адмирало кай сэндис ӝэнтилайн салутойн ал лиа
Рэгнэстро.

Крэдэблэ ла интэрпароладо кондукиӝис пэр традукисто, чар они крэдас
кэ нунэ нэк Шиа Маесто нэк ла Адмирало сциас пароли Эспэрантон,
кай ла Импэриэстро нэ малфэрмис ла бушон дум ла тута аўдиэнцо.
Эстис римаркиндэ кэ эн чиу оказо киам эстис нэцэсэ кэ ла
Мандарино-традукисто син адрэсу ал Шиа Маесто, ли дэвис гэнуфлэкси
чэ шиай пиэдой. Киэл ла малюна синёро зоргис син лэви антаў ол
адрэси син ал ла алиландулой, ла интэрпароладо тиал эстис иом лонга;
они повас компрэни кэ ли һавис мултэ да экзэрцо.

Финэ финиӝис ла комплимэнтой, кай фаринтэ кэлкайн малалтайн салутойн
ни элирис, кай они нин алкондукис эн апудан салонон киэ ни
партопрэнис кэлкайн рэфрэшигажойн кунэ кун ла Консилантой дэ ла
_Wаи-wу-пу_. Ни тиам дирис адиаў ал или кай ал ла чэфай официрой дэ
ла Кортэго кай форирис, һавантай ла плэзуран сэнтон эсти видинтай ла
плэй интэрэсантан виринон дэ ла нуна эпоко.




ФАБЛО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Катаро фое ла мусарон
    Дэ л' чиркаўаж' ал бало
  Инвитис, ла вэспэрон финан
    Дэ л' гая карнавало.

  "Эспэрас ни," л' инвито дирис,
    "Кэ чиуй кун комплэзо
  Алвэнос, дэ ла ока һоро
    Вэспэрэ ӝис ноктмэзо."

  Ла трэ тимэмай мусой тиам
    Суфэрис пэр корбатой;
  Дэзирис или балон ири
    Сэд дубис при ла катой.

  Кай или, пост припэнсо, скрибис
    "Л' инвитон һонориндан
  Акцэптос ни, сэ ви промэсос
    Кондутон трэ аминдан."

  "Чар ни мэморас, малфэличэ,
    Кэ ви, е л' эстинтэцо,
  Кай ни малпацойн офтэ һавис
    Про манк' дэ амикэцо."

  Рэспондис ла катар', "Про тио
    Нэ тиму, гэкарулой,
  Ал ниа диро ви конфиду,
    Ни эстас вэрамулой."

  "Сур ниай корой ла паситай
    Малпацой эстас пэзо,
  Сэд чион ви кай ни форгэсос
    Чэ л' бал', ӝис ноктомэзо."

  Ла мусой до акцэптис корэ,
    Кай при ла прэпарадой
  Припэнсис кай дискутис офтэ
    Пэр лонгай пароладой.

  Ла таго вэнис; кай ла гастой
    Е л' ӝуста һоро ока,
  Кай чиу чиун эксалутис
    Пэр кисо рэципрока.

  Ла катой кун мусиной данцис,
    Ла мусой кун катиной;
  Чиркаўкурантэ или шайнис
    Ла радой дэ машиной.

  Ла тэмпо пасис трэ рапидэ;
    Ла мусой кун фэрворо
  Плиграндиӝанта чиам данцис,
    Нэк пэнсис при ла һоро.

  Сэд чэсис ла музик' субитэ,
    Ла дирэктор' сидиӝис,
  Ла ноктомэза һор' сонорис,
    Ла ӝоя бал' финиӝис.

  Ла мусой до антаўэн маршис
    Пор цэнтмил данкойн дири,
  Сэд ла катаро туй криэгис
    "Нэ дэвас ви форири."

  "Ни анкаў эстас трэ данкэмай
    Кай ӝуис ла данцадон,
  Сэд нун ни ӝуос _вин_, карулой,
    Кай бонан ноктманӝадон."

  Ла мусой криис, "Һо! пэрфидай,
    Бонфарон ви промэсис,
  Журантэ кэ ви ла малпацойн
    Дэ л' эстинтэц' форгэсис."

  "Сэд ви акцэптис," ла катаро
    Рэспондис, "кун комплэзо,
  Л' инвитон дэ ла ока һоро
    _Сэд нэ ӝис постноктмэзо_."

  Кай туй ла мусой малапэрис;
    Нэ рэстис эч ла остой
  Нур, киэл мэмориг' дэ л' бало
    Ла пинтой дэ ла востой!

  _Ла һомой киуй вэрон дирас_
    _Сэн вортой тутэ вэрай,_
  _Ол мэнсогулой или эстас_
    _Сэндубэ пли данӝэрай._




ЛА ЛЭГЭНДО ПРИ ЛА УНУА ВИОЛОНО.

Эл ла Франца дэ Еан анд Ерôмэ Тһарауд, традукита дэ Ф. Л. Г.
Марéцһал.


Эн ла вастай арбарой дэ Трансилванио лоӝас изолай лигнотранчистой,
мэзэ да кларажой, эн лигнай каютой. Пор гайни сиан панон, или нур
сциас турниги сиайн һакилойн.

Ла пасо дэ циганой эстас квазаў фулмо дэ гаецо пор тиуй чи һомой,
киэс виво эстас тиэл соваӝа кай тиэл сэншанӝа.

Ла ду циганой портас суб бракой уну ла виолонон, ла алиа ла цимбалон,
аў һарпон кун купрай кордой. Ла һарпо акомпанас, пэр сиай салтантай
нотой, ла сэнинтэрромпан мэлодион дэ ла виолоно. Ла пэрдита
вояӝанто, киу эстас эраринта, дум ла вэспэро, эн Трансилваниан
арбарон кай тровис кунвэнон дэ лигнотранчистой, кай киу видис тиуйн
чи кай илиайн эдзинойн данци е ла лумэто дэ мортанта файро дум ла
цигано, сиданта сур фалинта арбо лудас сур ла кордой дэ сиа виолоно,
мирас про ла магиа пово дэ тиу чи һумила ило. Ли до компрэнус ӝин,
сэ ли сциус ла лэгэндон при ла унуа виолоно.

Антаў лонга тэмпо, эн Трансилваниа арбаро, апуд кларажо, лоӝис кун
сиай гэпатрой кай фратой бэла кнабино, киэс номо эстис Мацһа. Ла
фамилио лоӝис эн каюто, пэр арбтрункой конструата, кай коврата пэр
муской. Ла патрино кай филино кудрас ла һаўтайн вэстойн, куирадас ла
виандон кай болигас ла супон. Чиуматэнэ, дум ла бэла вэтэро, ла
патро элирас кунэ кун сиай филой, кун пэзэга һакило сур ла шултро.
Квинопэ, или атакас грандэган арбон. Или чэсас фрапэги нур киам ла
фало дэ ла арбо проксимиӝас. Тиам Константэно, ла плэй юна, монтис
пор фикси шнурон чэ ла пинто дэ ла арбо. Ла квин филой тирас, ла
патро донас ластан һакэгон, кай ла арбо фалас бруэгэ. Тиам или
дэтранчас ла бранчойн, форпрэнас ла шэлон, кай ла бланкай кай
глатай трункой дэ ла абиой наӝас сур торэнто ӝис ла вало.

Илиа виво пасиӝис фэличэ кай пацэ.

Мацһа симилас ал сиай фратой. Сэд тиуй чи эстас малбэлай кай ши
эстас бэлэга. Ши һавас адориндан флавруӝан һарон, киэс ла либэрай
ондой фалас сур ла дорсо кай, сур ла тэмпио ду грандай буклой, киэл
ду ривэрэтой, флуас сур ла пэрла бланкэцо дэ ла вангой. Ши һавас ла
грандайн блуайн окулойн дэ ла Валачиай филиной. Ши конис чиуйн
кантойн дэ ла монтаро. Пэр ши ла каюто флорорнамиӝис, дум ла
сомэро, дэ чиай флорой эл ла арбаро. Шиа патрино адорэгис шин,
шиа патро, киам ли паролис ал ши долчигас ла сонон дэ сиа вочо;
шиай фратой рэвис, эн ла арбаро, при ла донацой киуйн или повус ал
ши донаци. Тражано, ла плэй малюна, атакис пэр һакило урсойн, пор
дони ал ши ла фэлон. Ромо сэрчис интэр ла силикой рарайн штонойн
эл киуй ли, антаў кэлкай ярой, конструис пор ши чиркаў-колон е
барбара луксо. Константэно монтис ал ла пинтой дэ ла плэй грандай
арбой пор трови бирдойн, кай Ливэо ирис ал ла вилаӝо пор сэрчи
кэлкайн папавайн кукажойн.

Мацһа рицэвис тиун чи адорон киэл ио натура. Лонган тэмпон ши
дэзирис нэнион плу. Сэд иом пост иом ла инфанэцо пасиӝис, кай
экфлорис юнэцо. Ши тиам экрэвис при нэконатай афэрой.

Нур шиа патрино дэвэнис тиуйн чи новайн сэнтойн, киуйн посэдис
Мацһа, кай ши фариӝис эч пли карэсанта контраў ши. Ла патро кай
филой эстис малфэличай кай постэ колэрай про ла малвармэцо е киу
Мацһа нун акцэптис илиайн карэсойн кай донацойн.

Дэ ла кларажо, сур киу эстис ла каюто, Мацһа повис види сур ла
супро дэ монто ла гризайн муройн дэ кастэло. Офтэ ӝи контраўстарис
сиэӝойн, кай ла фламой, киуй лэкис ла муройн, постласис грандайн
ниграйн фулгайн лангойн. Они раконтис странгайн һисториойн при ла
сэн-һома кастэло, кай ла лигнотранчистой нэ прэтэрпасис ла омброн дэ
ла туро ноктэ....

Эн таго, Мацһа видис флугэти чэ ла супро дэ тиу туро грандэган
силкан флагон. Они дирис эн ла арбаро, кэ ла фило дэ ла
кастэл-мастрой рэвэнис. Ла арбаро, киу ям дэ лонгэ нур конис ла
сонон дэ һакилой, ла фалон дэ абиой, бэтулой кай квэркой, нун рэсонас
пэр ла соно дэ ла часкорно, пэр ла боё дэ ла час-һундой....

Эстас ла фино дэ аўтуно. Мацһа портас эн корбо, ал малпроксима
кунвэнэё, киэ лаборас шиай фратой, лигнотэлэройн да супо. Си, пор
ла унуа фоё, аўдас ла галопон дэ чэвало. Ши элсалтас эл ла воё,
кай кашас син малантаў квэрк-трунко кай атэндас. Субитэ, эл ла фино
дэ малларӝа алэо ши видас алпроксимиӝи, интэр ла орай фолиой дэ ла
флавиӝа арбаро, кавалирон бэлэвэститан, киу райдис бэлан бланкан
чэвалон, сэлата дэ вэрда лэдо.

Киэл вэнтэго ли пасас антаў ши. Ла вэнто дэ ла тракуро флугэтигис
лиан мантэлон, фазанплумо трэмэтас эн лиа фэла чапо кун ора рандо.
Лиа арӝэнта час-корно фрапас ла сэлон.

Пэр ла дэкстра мано ли тэнас грандан бастонон.

Мацһа равэ ригардас ла кавалирон, малапэранта интэр ла арбой.

Тиу чи виро апартэнас ал алиа гэнто ол чиуй һомой, киуйн си антаўэ
видис. Ли эстас пли бэла, ли эстас пли флэксэбла, пли рича. Шиай
пэнсой дэвас эсти тиэл малмултай, киэл шиай вэстой! Плэна дэ
долчэга сэнто, киун ши нэниам антаўэ сэнтис, Мацһа дэ тиу таго
атэндис эн ла арбаро ла "арӝэнтан кавалирон." Ши офтэ рэвидис лин,
сэквантан цэрвон, сэд ши нэ кураӝис син монтри, кай нур ригардис
лин дэ малпроксимэ, кашата малантаў штонэго.

Унувэспэрон, киам ла лацэга кавалиро рэвэнис малрапидэ, ши
кураӝиӝис прэзэнти ал ли фруктойн эн корбо; алиан тагон ши донис
ал ли аквон эн лигна покало, алиан тагон амасон дэ флорой, киуй
экфлорас суб ла унуа нэӝо--ла ластайн флоройн дэ ла яро. Ла
кавалиро прэнис ла фруктойн эл ла корбо; тринкис ла малварман аквон
эл ла покало; акцэптис ла флоройн кай сэнһалтэ прэтэрпасис, нэ эч
ригардинтэ ла юнан Мацһон.

Тиам алвэнис ла гранда винтро. Ла кавалиро рэстис эн сиа кастэло,
кунэ кун ла сэрвистой кай һундой. Мацһа, эн ла гэпатра каюто, рэвис
про ла арӝэнта кавалиро, атэндантэ ла принтэмпон кун ама фэбро.

Финэ ла принтэмпо анонциӝис эн ла арбаро: ла сэзоно пор часи
рэвэнис пор ла кастэлмастро.

Ливэо элпортис эл ла вилаӝо пор Мацһа руӝайн шуойн. Ши сурмэтис
сиан плэй бэлан вэстон кай пэлтон кай атэндис ла кавалирон чэ
вой-круцо дэ ла арбаро. Ли апэрис ал ши эн сиа глоро.

Ла радиой дэ ла суно, киу кушиӝис малантаў ла сэнфолиай арбой,
брилэгис сур ла арӝэнта вэсто кай ла чэвало, гая про тиу чи унуа
экскурсо пост ла лонга винтро, салтэгис кай блэкис.

Мацһа эккантис:

  "Бэла кавалиро, бэла кавалиро,
  Вэну ал ми, тиун чи принтэмпо!
  Ла бирдой кантас сур ла бранчой
  Ла руӝай шуой эстас пор плачи ал ви,
  Бэла кавалиро, бэла кавалиро!"

Сэд ла бэла кавалиро прэтэририс, сэнаўди ла кантон, кай Мацһа нэ плу
повис аўди ла пиэдфрападон дэ ла чэвало, кай экплорис....

Ши плорадис ноктэ кай тагэ, чар ла кавалиро нэ волис ами шин.
Малэспэро плэнигис шиан корон, кай ла идэо энвэнис эн шиан капон,
кэ ши дэманду һэлпон ал ла потэнцулой дэ ла Инфэро.

Мацһа эстис сола эн кларажо, нигрита пэр ла рэстажой дэ антаўа
кунвэно. Ла кварона луно лэвигис малрапидэ сиан дуоблан корнон супрэ
ла арбой дэ ла арбаро. Квэркой этэндис сур ла юна фраўлино ла
омброн дэ сиай бранчой, киэл маной. Малпроксима пэрдита һундо боїс.
Ла һоро кай ла локо эстас индай пор алвоко ал ла Диабло!

Субитэ ши криис: "Ал ми, Диабло, ал ми!"

Туй, эл ла трунко дэ малюна тондрофрапита квэрко дуонэ манӝата дэ
формикой, элвэнис странга эстажо, киэс руӝай шуой эстис фиксатай
ал ла суббракой кай киу, анстатаў чапо, портис сур ла капо вастан
кок-крэскажон. Ли тэнис эн ла мано спэгулон. Ӝэнтилэ ли дэмандис ал
Мацһа: "Кион ви волас?"

Ла юна фраўлино рэспондис пэр форта вочо: "Ми амас вирон, киу нэ
волас ами мин."

Аўдинтэ тиуйн чи вортойн, ла дэмоно ридэгис, кай ла ридэго нэ
эквэкис иан эхон эн ла натуро.

"Ми волас вин һэлпи. Прэну тиун чи спэгулон. Прэзэнту ӝин ал виа
аматуло киам ви видос лин. Киам лиа визаӝо рэбрилос сур тиу чи
кристало, ли амос вин е амо."

(_Даўригота_)




  (_Аутһор'с Цопyригһт_).
  (_Элдонрайто дэ ла Аўторо_).

ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).


Эн ла унуа порцио дэ тиуй чи Мэморой, ми дирас, кэ ми элирис сур ла
лигнан фланк-промэнэён. Тиун вортон "лигнан" ми дэзирас акцэнтэги,
чар эн тиу чи вилаӝо (сэ они экцэптас ду аў три брикайн
конструажойн) чио эстас лигна.

Лигна фланкпромэнэё, киу консистас эл лигнай табулой, алтигитай пэр
лигнай субпортилой, кондукас ал лигнай вэндэёй кай лигнай домой.

Ми лоӝис эн домо, киу старас апарта, кай дэ миа домо ла
фланкпромэнэё этэндас син киэл понтэто супэр ла вэрда кампаро, чар
тиэ чи ла кампой атингас ла стратон.

Интэр табуло кай табуло они ласас нэграндайн интэрспацойн пор кэ ла
плуво фацилэ трапасу. Компрэнэблэ ла һэрбажо повас анкаў трапаси
_супрэн_.

Ми трэ шатис маллэви ла окулойн кай ригарди тра ла интэрспацой ла
вэрдажон кай ла флоройн.

Сэд нэ солэ ла кампой атингас ла стратон; ла бэстой анкаў ӝин
атингас, кай либэрэ вагадас сур ӝи. Тиэ трэ офтэ ми видас илин
транквилэ син пашти. Про тио ми нэ эстас сурпризата киам ми видас
_Бовистон_ каптантэ пэр шнуркаптило, чэвалидон.

"Бовистон," ми дирас, сэд тиу чи нэ эстас акурата традуко дэ ла
Амэрика номо "Цоw Боy" (Бовина Кнабо).

Ал тиуй, киуй нэ конас тиун чи номон, ми дирос, кэ ла Бовина Кнабо
тутэ нэ эстас кнабо сэд виро, киу сур ла Амэрикай һэрбэёй гардадас
ла брутаройн.

Лиа нэпартигэбла кунуло эстас сиа чэвалидо (Понэy) киу анкаў эстас
алткрэска чэвало, кай ли чиам кунпортас грандан каптошнурон кай
турнпафилэтон, амбаў эл киуй ли узас лэртэгэ.

Тиал ла ворто "кнабо" сигнифас "виро" кай ла ворто "чэвалидо"
сигнифас "чэвало."

Ла Бовисто киун ми нун эквидас нур син амузас жэтантэ сиан
шнуркаптилон дэ ла фланкпромэнэё. Трэ ларӝа чапэло, орнамита дэ
пэцэтой дэ флавкупро, коврас лиан капон; чиркаў лиай орэлой пэндас
лонгайн һарбуклойн, кай сур лиай крурой ли портас грандайн ботойн кун
спроной. Вэрэ трэ странга сэд трэ пэнтринда фигуро эстас тиу дэ ла
Амэрика Бовисто--ла Һиспана _Ваqуэро_.

Ла дрогисто эстас элиринта эл сиа вэндэё пор кураӝиги ла Бовистон.

Ли анкаў портас трэ странган чапэлон. Ли һавас чиркаў ла капо кай
фрунто квазаў ларӝан лэдвиндилон (сэ ви фигурас кэ ли эстас мэтинта
чиркаў ла капо бандэролон дэ газэто, сэд лэдан бандэролон, ви
фигурос трэ ӝустэ). Эн тиу бандэроло эстас фиксатай квар малдикэгай
бастонэтой, субтэнантэ малпэзэган суномбрэлэтон, киун ли повас алтиги
аў клиниги лаў сиа дэзиро, дум ла аэро либэрэ трапасас интэр ӝи
кай ла супражо дэ лиа капо. Ли трэ лаўдас сиан чапэлон, тамэн
шайнас ал ми кэ, пор ла салутадо, ӝи нэ эстас тутэ конвэна.

Киам ми мэм, кун миа ларӝа суномбрэло эстас алвэнинта ал или, ни
прэзэнтас, ми супозас, трэ римаркиндайн, эч эблэ ридиндайн,
фигуройн.

Ла вилаӝо старас сур фланко дэ монтэто, кай пэнсэ ми нун
малсупрэнирас ла дэкливон ӝис ла ривэро. Тиу чи нэ эстас ла "Црээк"
(ривэрэто) при киу постэ ми паролос. Сэ ла лэганто тровос эн сиа
вортаро _Црээк_, _Голфэто_, ли нэ миру. Ла узо дэ ла ворто _Црээк_
пор ривэрэто эстас тутэ Амэрика.

Ӝи эстас вэра ривэро. Сэд они нэ дэвас пэнси при клара акво эн киу
они повас види чиун штонэтон. Нэниэл! Ми паролас при уну эл тиуй
ларӝай малрапидэгай кай малпурай ривэрой, киуй шайнас нэ кури, сэд
рампи.

Чу ми дирос Ирландажон? Ми офтэ дэзирас лави ла ривэрон!

Ми эстас мэм аквотринкуло, кай ал тиу нэ эстас ӝоїгэ трови эн сиа
гласо дикан таволон дэ руӝа полво; нэк ал сиофуло эстас плэзурэ ласи
стари сиан гласон дуонон да һоро, пор кэ ла полво амасиӝу чэ ла
фундо.

Натурэ ми рипрочис ал ла кэлнэро: "Чу ви нэ һавас филтройн?" "Һо
ес, цэртэ. Тиу чи акво ям эстас филтрита. Ви дэвас ӝин види
антаў ол ни ӝин филтрис!"

Фое, чэ һотэло, ми видис эн ла карафо нэ солэ полвон, сэд анкаў
малбэлэган кай эгэ активан инсэктон. Угһ! Ми нэ эстис суфичэ соифа
пор тринки тиун аквон!

Тамэн чэ дивэрсай грандай Амэрикай урбой ми тровис ла аквон трэ
бонгустан. Они болигас ӝин, дэнсигас ла вапорон, кай рэоксигэнигас
ӝин.

Сур ла ривэро наӝас прамо эн киун ми энирас кунэ кун миа кунуло, кай
тиаманиэрэ трапасас ла ривэрон. Алвэнинтай чэ ла алиа бордо, ни
элшипиӝас, кай, кун гранда интэрэсо интэрпаролантай при миай афэрой
ни нэ римаркас, кэ ни энирис грандан кампон да маизо. Субитэ ми
эквидас кэ, кром ла крэскажой кай ла малларӝа воето чэ ниай
пиэдой, ни повас нэнион види. Старантэ сур ла пинтой дэ ла
пиэдфингрой ми элстрэчис супрэн ӝис ла плэна этэндо, миан бракон
сэд эч тиэл ми нэ повис туши ла супрон дэ ла крэскажо. Ми тутэ
компрэнис киаманиэрэ они повус син пэрди эн тиа грэн-кампо.

Ми дирис эн ла унуа порцио, кэ уну эл ла карактэризой дэ ла Штатой
эстас ла мултэгэцо дэ ла Инсэкта Виво. Чэ чиу пашо ми һавис ла
сэнтон тиэл, киэл сэ ни субпрэмигас мултэгон да акридой. Крэдэблэ ӝи
эстас нур сэнтон, чар тиуй инсэктой эстас трээгэ активай, кай ми
тровис илин плэй офтэ чэ ла супро кай нэ чэ ла малсупро дэ миай
ботой.

Ми сэнтис кэ ми эстас "Гуливэро" кай или ла "Лилипутай" чэвалой киуй
сурсалтас миайн пиэдойн. Ми дэвис имаги ла райдантойн. Цэртэ ми
аўдис сонон, квазаў дэ мултэго да сиблай вочой.

Тиу соно эстас пор ми иом тро инспира, чар ӝи симилас ал тиу дэ ла
сон-сэрпэнто (раттлэ-снакэ), кванкам они повас фацилэ илин дистинги;
кай ми нэ трэ шатас ла бруон дэ ла акридой при тио, кэ фое,
вэспэрэ, ми эстис постсэквата дэ сон-сэрпэнто. Ла моргаўан тагон они
мортигис ӝин. Ӝи эстис дэкквар футой лонгэ кай һавис дэкквар
сонорилойн (раттлэс). Сэ они дирас ла вэрон, дирантэ кэ ӝи рицэвас
нован сонорилон чэ чиу яро, ӝи һавис анкаў дэкквар яройн.

Финэ ла фармамастро нин тровис вагантайн сур сиай кампой, кай афаблэ
монтрис ла ни ла фармон, чиам кларигантэ ла ӝустан костон дэ чиу
афэро киун ли монтрас ал ни.

Кэлкай Амэриканой, сэ ви дирус ал или: "Киа чарма видажо!"
рэспондус: "Ес, ла тэро валорас по квин доларойн ла Эйкро"
(Ацрэ = .40 да Һэктаро).

Тиай Амэриканой дэмандос ал ви ла костон дэ виай вэстой, виа
пошһорлоӝо, дэ чио, кион ви портас.

Ми крэдас кэ сэ уну эл тиай Амэриканой (или эстас нур _уну_ типо дэ
ла вэрэ потэнца расо) эстус пэндигота, ли дэмандус ал ла пэндигисто
ла костон дэ ла шнурэго, тиа эстас ла форто дэ ла кутимо!

Тамэн тиу сциволэмо нэ эстас малӝэнтила, алмэнаў лаў ла интэнцо.
Контраўэ, ла сциволулой эстас трэ бонай, трэ гастамай, кай фарос ал
ви мултайн аминдажойн.

Ми һавас трэ коран мэморон дэ миай Амэрикай амикой.




ЛА ФАЙРТРАПАСАДО.

Прискрибо дэ цэрэмонио киу оказис эн Пондицһэррy (Һиндуё) эн яро 1901.


Эстас ла квина һоро вэспэрэ, эн бэла сомэра вэтэро. Ниа пуш-пуш
(һомшовата вэтурило) эстас интэрпушата интэр мултэ да гае вэстатай
вирой, киуй амасиӝис сур ла страто.

Дуонон һорон ни трэ малрапидас сур стратой фланкатай дэ будой,
малкарай базарой, буфэдой, к.т.п., кай финэ атингас ла кушэён дэ ла
ривэро (киу эн тиу сэзоно дэ ла яро эстас тутэ сэка кай сэнаква).
Тиэ чи оказос ла цэрэмонион.

Чиркаў ла локо они повас види нур һомайн капойн, киуй апэрас, вицо
супэр вицо; ла тута пэнтражо эстас квазаў фламэго дэ һэла колоро.

Антаў ни эстас лигна конструажо, киэ сидиӝас официстой кай кэлкай
гравай урбаной; анкаў малмултай синёриной, киуй алпортас иом да
дивэрсэцо ал сцэно киэ алиэ чээстис нур вирой.

Ла конструажо апудэстис квадратан тэрпэцон, киу симилис малпрофундан
фосажон плэнигата дэ дика таволо дэ брулантай карбой.

Тиу чи файро эстас сэнлацэ инцитата кай брулигата дэ кэлкай
лабористой, ӝис киам они тутэ нэ повас алпроксимиӝи ла локон, тиэл
вармэга эстас ла чиркаўфлуанта аэро.

Субитэ они экаўдас ла сонон дэ Һинда музико, кай тиэн чи рапидас ла
дио кай диино, портатай сур ла шултрой дэ сиай адорантой.

Гранда амасо процэсиэ сэквас ла гэдиойн кай мултай эл ла сэквантой
журис, дум ла пасинта яро, трапаси тра ла файро эн тиу чи таго.

Или тион чи журис, аў пор кэ или дэтурну иан малбонажон, киу
экминацас илин, аў эн данкэма мэморо чар иу малсана аў малсанэта
дум ла пасинта яро фэличэ тутэ рэсаниӝис.

Тиуй, киуй интэнцас трапаши ла файрон фастас ла тутан тагон, син
банас кай нун апэрас чиркаўатай дэ флорай гирландой.

Ла процэсио трифое чиркаўмаршадас ла файрон, кай финэ они
старигас ла диойн, видажой ал ла ориэнто.

Е антаўконсэнтита сигнало, ла цэрэмонио комэнцас.

Ла адорантой трамаршас тра ла мэзо дэ ла файро; или трапасас тра ла
лонгэцо дэ ла бруланта фосажо, киу һавас эблэ квин ярдойн да
лонгэцо (прэскаў квин мэтройн).

Или малрапидэ, ми цэртигас ал ви, кай эн трэ орда маниэро, трапашас
ӝин, кун тутэ сэндолора миэно.

Они тиэ видас мултай адорантой, киуй портас сур шултро малграндан
идон. Тио чи оказас, прэципэ интэр малалт-рангай фамилиой, чар или
кутимас фари рэлигиан промэсон кэ, сэ малсанулэто рэсаниӝос, или
дэвос трапаши тра ла файро дум ла плэй проксима фэсто. Сэд или
крэдас, кэ ла компатэма дио нэ волас иги тимэман инфанон солэ трапаси
ла файрон; сэквэ ла идо эстас портата сур шултро дэ ла патро, кай ла
рэлигиа журо эстас тиаманиэрэ плэнумата.

Ла цэрэмонио финитэ, ла амасо бруэгэмэ дисирас, сэнрапидэ кай нэпрэ
дискутантэ ла жусвидитан цэрэмонион, ӝиайн мэритойн кай малмэритойн
рилатэ ал алиай антаўай фэстой.

Тиу чи бруэго, тумулто кай конфузо они нэниам повус скрибэ
компрэниги ал окцидэнтуло.




СТ. АНДРЭWС ЭН СОМЭРО.

Оригиналэ вэркита дэ Й. Т. Һаxтон.


Эстас ла мэзо дэ ла сэзоно эн ла антиква гриза урбо апуд ла маро. Ла
бэла чэфстрато брилас пэр ла һэлай сомэрай вэстажой дэ ла вириной,
кай ла криой кай флуэтанта ридадо дэ инфаной фалас долчэ сур ла
орэлой.

Тиу чи страто, киу правэ фиэригас ла анойн дэ Ст. Андрэwс, эстас эн
сомэро вэрэ видиндажо. Ӝи эстас лонга, сэд нэ тро; ларӝа, сэд нэ
тро; нэ тро эбэна, нэ тро рэкта, орнамата дэ флорвазэгой, фланката дэ
нун фолиплэнай тилиой кай дэ мултэ да пурай, бонэзоргатай бутикой.

Чэ уну фино эстас ла антиква пордэго, бонэ консэрвата, киэ они
прэзэнтис ал рэӝо Карло ИИ. эн 1650 ла арӝэнтайн шлосилойн дэ ла
урбо.

Чэ ла алиа фино эстас ла рэстажо дэ ла васта катэдро, киу
дэтруиӝис дум ла Рэформиӝо, кай эстас эч нун нобла эн ӝиа руино.

Мэзэ дэ ла страто эстас ла Пастро-колэгио, ла Унивэрситата
Библиотэко, ла Поштофицэё, ла Урбэстрэё кай ла Урбопрэӝэё.

Эблэ ла чэфа римаркиндажо при ла страто, киэл эч при ла тута урбо,
эстас ла странга миксо дэ ла антиква кун ла модэрна.

Сэд киэл ни промэнас лаўлонгэ тиу чи адмиринда страто "суб ла
тилиой," ни видас виройн прэтигантэ ду вэтурилойн пор вэтури ла уну
ал Цраил (Крэл) малгранда марборда урбо малпроксимэ чиркаў дэк
мэйлойн, ла алиа ал Дура Дин, бэла валэто.

Ла вояӝонтой апудстарас. Ен фэличай гээдзой кун бэла филинэто;
ен малаграбла, гала, малюна фраўло; ен ла ӝоега мэзаӝа виро,
киу шэрцас кай корэ ридас кун сиай амикой, ен ла нэрва вирино, киу
сэнконфидэ эктрэмас про чиу мово дэ ла чэвалой.

Финэ, чиу энэстас кай чио эстас прэта кай, кун хоро дэ амикай
адиаўой или форвэтурас, ла радой гае бруэтантэ сур ла штоной.

Сэд ни дэвас трови ла воён ал ла һэрбэёй аў "Линкс," чар чио эн
Ст. Андрэwс экзистас про ла лудо Голф. Дэ лонгэга тэмпо тиу чи лудо
лудиӝис сур ла фамай һэрбэёй, киуй эстас сэндубэ ла плэй бонай эн
ла мондо. Тиэ чи юнулой кай малюнулой--ми я дэвас дири гэюнулой,
чар тиом да фраўлиной лудас нун ла "рэӝан кай антикван
лудон"--тровас санон кай фортон, лудантэ сиан аматан лудон.

Һомой вэнас дэ чиэ, проксимэ кай малпроксимэ, пор пэли ла "файфантан
пилкэтон" сур ла һэрбо. Тион чи нэ повас компрэни тиу, киу видас ла
лудон унуафое. Ӝи шайнас эсти трэ фацила кай нэинтэрэса. Эстас
нэцэсэ, кэ они прэну ла бастонон кай пэнаду ириги ла пилкон пор
элтрови киом да арто эстас эн ла шайнсимпла лудо.

Тион чи киам они элтровас, прэскаў сэнэсцэптэ они дэцидас кэ они
дэвас акири тиун чи артон. Тиэл комэнцас ла "Голфа фэбро!"

Сэд эн Ст. Андрэwс, голфо нэ эстас нур лудо. Пэр ӝи цэнтой да вирой
тровас окупадон--сэрвантэ ла лудантойн; консэрвантэ ла һэрбэён;
фабрикантэ ла лудилойн; портантэ ла бастонойн; инструантэ лэрнантойн.

Виву до ла Рэӝа Лудо!

Проксимэ ал ла голф-лудэё эстас ла марбордо, киэ грандай амасой да
инфаной лудас, конструас саблокастэлойн, райдас сур азэной, кай син
банас эн ла маро.

Апуд ла маро кай эн ла модэрна квартало дэ ла урбо син тровас мултай
бэлай домой, сэд эн ла антиквай партой ла антиквисто тровас фэличан
часэён.

Чар Ст. Андрэwс эстис иам ла эклэзиа чэфурбо дэ Скотландо, кай тиал
энһавас руинойн дэ мултай прэӝэёй, киуй тэнас чиркаў си мэморойн
при ла Скотай рэлигиай малпацой. Они анкораў монтрас ла локойн, киэ
ла сорчистиной дрониӝис кай киэ ла турмэнтитой брулиӝис.

Рэсумэ, пор чиу, ла сциэнцуло, ла антикваж-аманто, ла гая
плэзур-сэрчанто, ла рэсаниӝанто; чиу тровос ион плачан эн тиу чи
гриза, малнова, унивэрситата урбо чэ ла рандо дэ ла Норда Маро.




ЛА ИНСУЛО МАРГАРИТО.

Дэ Г. О. Мэссэрлy.


Ми алвэнис тиэн чи пост унутага вояӝо дэ Тринидад, пэр вапоршипо
дэ ла "Роyал Маил Цомпанy."

Ни унуэ атингис Царупанон, һавэно сур ла "Цоста Фирмэ," киэ ни тровис
ла марон трэ малтранквила. Самтагэ ни ласис тиун анкорэён пор вэни
ал Маргарито, Вэнэзуэла инсуло локита чиркаў квиндэк мэйлойн нордэн
дэ ла Вэнэзуэла чэфландо.

Ла видажо эстас бэла кай ла марбордо эстас поэзиа тиам, киам они
контэмпладас ӝиан бэлэцон кай вастэцон, кай ла бэлэцон дэ ла
малпроксимай монтой.

Сэнномбрай вэлшипой дэ пэрлфишистой эстас видэблай. Или сэрчас кун
пациэнцо ла чэфан ричэцон дэ тиу чи инсуло, кай илиа номбро
крэскадис кай крэскадис тиэл рапидэ, кэ ми пэнсис кэ или эстис
нэкалкулэблай.

Ла чи тиэай пэрлфишистой узас ла _аррастра_ аў скрапилон, киу
колэктас эн сако чиуйн пэрл-остройн киуйн ӝи тровас антаў ӝи сур
ла фундо дэ ла маро. Постэ ла фишистой супрэнтирас ла скрапилон кай
элэктас ла пли грандайн остройн. Тиуй чи эстас малфэрматай кай ла
виандо эстас мэтата эн калдронон кай куирата ӝис киам ӝи иӝас
квазаўфлуида.

Ла супо эстас постэ форжэтата, кай ла пэрлой, киуй рэстас сур ла
фондо дэ ла калдроно, эстас лаватай эн малварма акво. Тиам ла пэрло,
ла плэямата ювэло дэ бэлай синёриной, апэрас бриланта сэд ...
мултэкоста!

Ла Маргарита пополо, киэс расо эстас миксажо дэ Кариба кай Каўказа
санго, эстас бонкора.

Илиай дэвизой эстас _Һоy_ (һодиаў) пор рицэви, кай _Маñана_
(моргаў) пор паги; сэд алиманиэрэ или эстас һонэстай кай активай
комэрцистой. Илиай чэфай комэрцажой эстас Пэрлой, Кафо, Маизо, кай
Капра-һаўтой, кай или фарас грандан комэрцадон кун Тринидадо кай
Цураçао.

Ми мэм эстас, ми крэдас, ла унуа Вэнэзуэлана Эспэрантисто сэд нэ ла
сола, чар ми ям варбис кэлкайн, кай ми чиам клоподас!

Ла плэй малбонай маламикой дэ ниа лингво эн Вэнэзуэла цэртэ эстас ла
литэрой ч, ӝ, х, ж, кай ш чар илиай соной эстас тутэ нэшататай
дэ ла лоӝантой дэ ла патруё дэ Боливар.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 2, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 2, НО. 2 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 39841-0.тxт ор 39841-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/9/8/4/39841/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
  www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат www.гутэнбэрг.орг


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809
Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887.  Эмаил
цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ
Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит:  www.гутэнбэрг.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
