<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd"
>
<TEI.2 lang="eo">
<teiHeader>
  <fileDesc>
    <titleStmt>
      <title>Vojaĝo interne de mia ĉambro</title>
      <author><name reg="de Maistre, Xavier">Xavier de Maistre</name></author>
      <respStmt>
        <resp>Tradukita de</resp>
        <name reg="Meyer, Sam.">Sam. Meyer</name>
      </respStmt>
      <editor role="translator"><name reg="Meyer, Sam.">Sam. Meyer</name></editor>
    </titleStmt>
    <editionStmt><edition n="1">Edition 1</edition></editionStmt>
    <publicationStmt>
      <publisher>Project Gutenberg</publisher>
      <date value="2008-05-08">May 12, 2008</date>
      <idno type="etext-no">25539</idno>
      <availability>
        <p>This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and
        with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it
        away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg
        License online at www.gutenberg.org/license</p>
      </availability>
    </publicationStmt>
    <sourceDesc>
      <bibl>
        <title>Vojaĝo interne de mia ĉambro</title>
        <author>Xavier de Maistre</author>
        <imprint>
          <publisher>Librairie Hachette et C<hi rend="super;tiny">ie</hi></publisher>
          <pubPlace>Paris</pubPlace>
          <date>1907</date>
        </imprint>
      </bibl>
    </sourceDesc>
  </fileDesc>
  <encodingDesc>
    <classDecl>
      <taxonomy id="lc">
        <bibl><title>Library of Congress Classification</title></bibl>
      </taxonomy>
    </classDecl>
  </encodingDesc>
  <profileDesc>
    <langUsage><language id="eo">Esperanto</language></langUsage>
  </profileDesc>
  <revisionDesc>
    <change>
      <date value="2008-05">May 2008</date>
      <respStmt>
      <name reg="Firooznia, Hoss">Hoss Firooznia<lb /></name>
      <name reg="Sly, Andrew">Andrew Sly<lb /></name>
      <name>Online Distributed Proofreading Team</name>
      </respStmt>
      <item>Project Gutenberg Edition</item>
    </change>
  </revisionDesc>
</teiHeader>

<pgExtensions>
  <pgStyleSheet>
    .bold { font-weight: bold ; font-style: normal }
    .left { text-align: left }
    .right { text-align: right }
    .center { text-align: center }
    .gsprt { letter-spacing: .15em }
    .super { vertical-align: super }
    .small { font-size: 90% }
    .tiny { font-size: 70% }
    .big { font-size: 135% }
    .huge { font-size: 180% }
    .giant { font-size: 300% }
    .italic { font-style: italic } 
    .underline { text-decoration: underline } 
    .sc { font-variant: small-caps }
    .serif { font-family: serif } 
    .sans-serif { font-family: sans-serif } 
    figure { text-align: center; page-float: 'htb' }
    table { block-align: bottom; rules: none }
    head { text-align: center; font-size: 100%; }
    @media pdf {
      .terglobo { width: 5em; }
    }
  </pgStyleSheet>
</pgExtensions>

<text lang="eo">

<front>
  <div><divGen type="pgheader" /></div>
  <div><divGen type="encodingDesc" /></div>
  <div rend="page-break-before: right"><divGen type="titlepage" /></div>

  <div rend="page-break-before: right">
    <p>
    <figure rend="terglobo" url="terglobo.png">
      <figDesc>Ilustraĵo: Kolekto Esperanta: Aprobita de D-o Zamenhof</figDesc>
    </figure>
    </p>
  </div>

  <div rend="page-break-before: right">
    <p rend="center">
      LIBREJO HACHETTE KAJ K<hi rend="super;tiny">o</hi>, PARIS 
    </p>

    <milestone unit="tb" rend="rule: 20%" />

    <p rend="center">
      <hi rend="huge">Tutmonda Jarlibro Esperantista</hi><lb />
      <hi rend="big">1906</hi><lb />
      <hi rend="small">ENHAVANTA LA</hi><lb />
      <emph rend="bold">Adresaron de D<hi rend="super;tiny">ro</hi> ZAMENHOF</emph><lb />
    </p>

    <p rend="small">
      Tiu ĉi jarlibro eldoniĝas ĉiujare dum Aprilo. Ĝi entenas: pli ol 30.000 adresojn
      de Esperantistoj de l’ tuta mondo, plenan sciigon pri la propagandaj
      Societoj, pri la libroj, la gazetoj, la ĉiuspecaj eldonaĵoj en Esperanto.
    </p>

    <table rend="width: 100%" cols="2">
      <row>
        <cell rend="left">Unu volumo, in-16, broŝurita</cell> 
        <cell rend="right">Fr. 3,50</cell>
      </row>
    </table>

    <milestone unit="tb" rend="rule: 40%" />

    <p rend="center">
      <hi rend="huge">LA REVUO</hi><lb />
      <emph rend="bold">Internacia monata literatura gazeto</emph><lb />
      <emph rend="italic">Redaktata kun la konstanta kunlaborado de</emph><lb />
      <emph rend="bold">D<hi rend="super;tiny">ro</hi> L. L. ZAMENHOF</emph><lb />
      <hi rend="small">Aŭtoro de la lingvo<lb />
      kaj de eminentaj Esperantistoj de ĉiuj landoj.</hi><lb />
    </p>

    <p rend="small">
      Ĝi estas pure literatura kaj enhavas: novelojn, poeziojn, komediojn,
      dramojn, seriozajn studojn pri historio, geografio, statistiko; popolmorojn
      k. c., kronikon kaj bibliografion.
    </p>

    <p rend="small; center">
      48 paĝoj, g<hi rend="super;tiny">da</hi> in-8<hi rend="super;tiny">o</hi>, da plej bona teksto ĉiumonate!<lb />
      La 1<hi rend="super;tiny">a</hi> numero aperis la <emph rend="bold">1<hi rend="super;tiny">an</hi> de Septembro 1906</emph>.
    </p>

    <p rend="center">
      <hi rend="small">JARA ABONO</hi><lb />
      Francujo            Fr. 6<lb />
      Ceteraj landoj      Fr. 7<lb />
      <hi rend="small">UNU NUMERO</hi>: 50 centimoj<lb />
    </p>
    <p rend="center">
      <emph rend="bold">Oni abonas ankaŭ ĉe ĉiuj firmoj montritaj sur la apuda paĝo.</emph>
      Ĉiu jaro de La Revuo komenciĝas la 1<hi rend="super;tiny">an</hi> de Septembro.
    </p>

    <milestone unit="tb" rend="rule: 40%" />

    <p rend="center">
      <hi rend="big">BILDAROJ</hi><lb />
      <emph rend="bold">Teksto en Esperanto&mdash;25 malsamaj numeroj</emph>
    </p>

    <p rend="small">
      Tiuj bildaroj kvankam skribitaj por infanoj, taŭgas perfekte por la
      novaj adeptoj. Per ili la profesoroj povas rapide kutimigi la lernantojn
      paroli esperante. Ili utilas ankaŭ por la propagando.
    </p>

    <p rend="center">
      <emph rend="bold">Prezo</emph>, Serio<lb />
      da <emph rend="italic">25 numeroj</emph> 
    </p>

    <table rend="width: 100%; small; tblcolumns: 'l r'; latexcolumns: 'l r'" cols="2">
      <row>
        <cell rend="left">Francujo kaj kolonioj</cell>
        <cell rend="right">Fr. 1,50</cell>
      </row>

      <row>
        <cell rend="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&mdash;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;per poŝto simpla</cell>
        <cell rend="right">1,60</cell>
      </row>

      <row>
        <cell rend="left">Aliaj landoj</cell>
        <cell rend="right">2&nbsp;&nbsp;»</cell>
      </row>

      <row>
        <cell rend="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&mdash;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;per poŝto rekomendita</cell>
        <cell rend="right">2,54</cell>
      </row>
      <row><cell rend="center" cols="3">Specialaj prezoj por la grupoj.</cell></row>
    </table>


<!--
    <table rend="small; width: 100%; tblcolumns: 'c l r'; latexcolumns: 'c l r'" cols="3">
      <row>
        <cell rend="center" rows="4">
          <emph rend="bold">Prezo</emph>, Serio<lb />
          da <emph rend="italic">25 numeroj</emph> 
        </cell>
        <cell rend="left">Francujo kaj kolonioj</cell>
        <cell rend="right">Fr. 1,50</cell>
      </row>

      <row>
        <cell rend="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&mdash;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;per poŝto simpla</cell>
        <cell rend="right">1,60</cell>
      </row>

      <row>
        <cell rend="left">Aliaj landoj</cell>
        <cell rend="right">2&nbsp;&nbsp;»</cell>
      </row>

      <row>
        <cell rend="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&mdash;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;per poŝto rekomendita</cell>
        <cell rend="right">2,54</cell>
      </row>
      <row><cell rend="center" cols="3">Specialaj prezoj por la grupoj.</cell></row>
    </table>
-->

    <milestone unit="tb" rend="rule: 20%" />

    <p rend="small; center">
      326-07.&mdash;Coulommiers. Imp. <hi rend="sc">Paul BRODARD</hi>.&mdash;P4-07.
    </p>
  </div>

  <div rend="page-break-before: right">
    <p rend="center; big">XAVIER DE MAISTRE</p>

    <milestone unit="tb" rend="rule: 10%" />

    <p rend="center">
      <hi rend="giant">Vojaĝo</hi><lb />
      <hi rend="huge">interne de mia ĉambro</hi>
    </p>

    <p rend="center">
      <hi rend="tiny">TRADUKITA DE</hi><lb />
      SAM. MEYER
    </p>

    <milestone unit="tb" rend="rule: 10%" />
    <p rend="center">
      TRIA ELDONO
    </p>
    <milestone unit="tb" rend="rule: 10%" />

    <p rend="center">
      <hi rend="big">PARIS</hi><lb />
      <hi rend="big">LIBRAIRIE HACHETTE ET C<hi rend="super;small">ie</hi></hi><lb />
      79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79<lb />
    </p>
      <milestone unit="tb" rend="rule: 5%" />
    <p rend="center">
      1907<lb />
    </p>
  </div>

</front>

<body rend="page-break-before: right">
<pb n="1" /><anchor id="p1" />
<p rend="center">
  <hi rend="big">VOJAĜO</hi><lb />
  <hi rend="huge">INTERNE DE MIA ĈAMBRO</hi>
</p>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO UNUA.</p>

<p>
Kiel glore estas malfermi novan vojon kaj subite aperi
en la mondon scienculan tenante en la mano libron de
eltrovoj, kiel en la spaco ekbrilegas neatendita kometo!
</p>

<p>
Ne, mi ne plu konservos mian libron <q>in petto</q> (en
mi mem); jen ĝi estas, sinjoroj, legu. Mi entreprenis kaj
plenumis kvardek-du-tagan vojaĝon interne de mia
ĉambro. La interesaj observoj faritaj kaj la senĉesa
plezuro sentita dum la vojiro donis al mi la deziron publikigi
ĝin; la certeco esti utila decidigis min al tio. Mia
koro sentas neesprimeblan kontentiĝon, kiam mi pensas
pri la nekalkulebla nombro da malfeliĉuloj, al kiuj mi
liveras rimedon certan kontraŭ la enuo kaj kvietigilon
por la doloroj, kiujn ili suferas. La plezuro, kiun oni
trovas vojaĝante en sia ĉambro, estas ŝirmata kontraŭ la
malkvieta ĵaluzo de la homoj; ĝi estas sendependa de la
riĉeco.
</p>

<p>
Ĉu estas ja homo tiel mizera, tiel forlasita, ke li ne
havas rifuĝejon, kie li povas izoli sin kaj kaŝi sin antaŭ la
tuta mondo? En tio ĉi konsistas ĉiuj preparoj por la
vojaĝo.
</p>

<p>
Mi estas certa, ke ĉiu homo saĝa alprenos mian sistemon,
kiaj ajn estas liaj karaktero kaj temperamento; ĉu li estas
avara aŭ malavara, riĉa aŭ malriĉa, juna aŭ maljuna, naskiĝinta
en la tropika terzono aŭ proksime de la poluso,
<pb n="2" /><anchor id="p2" />
li povos vojaĝi kiel mi; per unu vorto, en la grandega
familio de homoj sin movantaj kiel formikoj sur la
supraĵo de la tero, ne estas unu (mi parolas pri la homoj
loĝantaj en ĉambro), ne estas unu, kiu, leginte mian
libron, povos rifuzi sian aprobon al la nova vojaĝmaniero,
kiun mi enkondukas en la mondon.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO II
</p>

<p>
Mi povus komenci la laŭdon de mia vojaĝo, dirante, ke
ĝi nenion elspezigis al mi; ĉi-tio meritas la atenton. Jen
ĝi estas tuj aprobata, aplaŭdata de la malriĉetaj personoj;
ankoraŭ pli certan sukceson ĝi havos ĉe alia klaso de
homoj, pro tiu sama kaŭzo, ke ĝi nenion kostas&mdash;Ĉe
kiuj do? He! ĉu vi demandas pri tio? ĉe la riĉuloj! Cetere
kiel utila por la malsanuloj estos tiu vojaĝmaniero!
Ili ne bezonos timi la malkonstantecon de la aero kaj de
la sezonoj.&mdash;Koncerne la timulojn, ili estos ŝirmataj
kontraŭ la rabistoj: ili renkontos nek profundaĵojn, nek
truegojn. Miloj da personoj, kiuj antaŭ mi ne kuraĝis,
aliaj, kiuj ne povis, aliaj, fine, kiuj ne ekpensis vojaĝi,
tuj decidos fari tion laŭ mia ekzemplo. Ĉu eĉ la plej
apatia persono ŝanceliĝus por ekvojiri kun mi al plezuro
elspezigonta al ĝi nek monon, nek penon?&mdash;Kuraĝe do!
ni ekiru!&mdash;Sekvu min, vi ĉiuj, kiujn trompo de amatino,
senfideleco de amiko, detenas en via loĝejo, malproksime
de la malgrandanimeco kaj perfideco de la homoj. Min
sekvu ĉiuj malfeliĉuloj, malsanuloj kaj malkontentuloj de
la universo!&mdash;Leviĝu amase ĉiuj maldiligentuloj!&mdash;Kaj
vi, kiuj en via animo agitas malgajajn projektojn de
aliformiĝo, aŭ de izoliĝo, pro ia malfidelaĵo; vi, kiuj en
buduaro forlasas je ĉiam la mondon, amindaj unuvesperaj
ermitoj, venu ankaŭ: kredu al mi, forlasu
tiujn ideojn malgajajn; vi perdas momenton por la plezuro
<pb n="3" /><anchor id="p3" />
kaj ne gajnas momenton por la saĝeco; bonvolu
akompani min en mia vojaĝo; ni irados per malgrandaj
tagvojoj ridante en la vojiro, kiel vojaĝantoj, kiuj vidis
Romon kaj Parizon; neniu kontraŭaĵo povos nin haltigi
kaj gaje obeante nian fantazion, ni sekvos ĝin ĉien, kien
plaĉos al ĝi konduki nin.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO III
</p>

<p>
Estas en la mondo tiom da personoj sciemaj!&mdash;Mi
estas certa, ke oni dezirus ekscii, kial mia vojaĝo interne
de mia ĉambro daŭris kvardek du tagojn anstataŭ
kvardek tri aŭ ian alian tempon; sed kiel mi sciigus tion
al la leganto, ne sciante mem ĝin?
</p>

<p>
Ĉio, kion mi povas certigi, estas ke, se la verko estas,
laŭ ies opinio, tro longa, ne estis eble al mi fari ĝin
malpli longa; lasante aparte ĉiun aŭtoran malmodestecon,
mi estus kontentiĝinta kun unu ĉapitro. Mi havis,
estas vere, en mia ĉambro ĉiun eblan plezuron kaj agrablon;
sed, ho ve! mi ne estis libera por eliri el ĝi laŭ
mia volo; mi eĉ pensas, ke, sen la pero de kelkaj personoj
potencaj, kiuj interesis sin por mi (ne estingiĝis
mia dankeco al ili), mi estus havinta tempon sufiĉan por
verki <q>in-folio</q>’on, tiel favoraj al mi estis la protektantoj,
kiuj igis min vojaĝi en mia ĉambro.
</p>

<p>
Tamen, prudenta leganto, rimarku, kiel malpravaj
estis tiuj homoj, kaj komprenu bone, se vi povos, la logikecon
de tio, kion mi tuj elmontros al vi.
</p>

<p>
Ĉu estas io pli natura kaj pli justa, ol tranĉi al si reciproke
la gorĝon, se iu neatente marŝis sur ies piedon, aŭ
se iu, en momento de kolero, eble kaŭzita de ies senprudenteco,
ellasas parolon pikantan, aŭ fine se iu havis la
malfeliĉon plaĉi al ies amatino!
</p>

<p>
Oni iras sur la herbejon, kaj tie, kiel Nikolo faris kun
<pb n="4" /><anchor id="p4" />
la burĝo nobela, oni penas ataki <q>kvarte</q> dum la kontraŭulo
sin defendas <q>terce</q>; kaj por ke la venĝo estu
certa kaj plena, oni prezentas al li nudan bruston kaj
oni riskas esti mortigita de la malamiko por venĝi sin al
li.&mdash;Oni vidas ke nenio pli logika estas; troviĝas tamen
personoj, kiuj malaprobas tiun laŭdindan kutimon!
</p>

<p>
Sed io tiel logika, kiel la cetero, estas tio ĉi: tiuj
samaj personoj malaprobantaj tion kaj volantaj, ke oni
rilatu al ĝi, kiel al grava kulpo, rilatus mem ankoraŭ pli
severe al tiu, kiu malkonsentus kulpiĝi tiel. Pli ol unu
malfeliĉulo, konformiĝinte al ilia konsilo, perdis sian bonfamon
kaj sian oficon; tiel ke, kiam oni havas la malfeliĉon
ekhavi honoran disputon, oni ne malprava estus, demandante
la sorton por scii, ĉu oni devas fini ĝin laŭ la leĝoj
aŭ laŭ la kutimo, kaj ĉar la leĝoj kaj la kutimo malsame
ordenas, la juĝistoj ankaŭ povus konsiliĝi per ludkuboj
pri sia decido.&mdash;Kaj kredeble ankaŭ tiaspecan decidon
oni devas serĉi, por klarigi, kial kaj kiel mia vojaĝo
daŭris ĝuste kvardek du tagojn.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">ĈAPITRO IV</p>

<p>
Mia ĉambro kuŝas sur la kvina grado de larĝo laŭ la
mezuroj de Patro Beccaria; ĝia direkto estas de l’oriento
al la okcidento; ĝi formas kvadraton longan, kies ĉirkaŭo
havas tridek ses futojn, pasante tre proksime de la muro.
Mia vojaĝo tamen estos pli granda, ĉar mi trairos ĝin
ofte laŭlonge kaj laŭlarĝe, aŭ ankaŭ diagonale, ne sekvante
regulon, nek metodon. Mi eĉ faros zigzagojn kaj
mi desegnos ĉiujn eblajn liniojn geometriajn, se la okazo
postulos tion. Mi ne amas la homojn, kiuj tiel certe
estas mastroj de siaj paŝoj kaj ideoj, kaj diras: <q>Hodiaŭ
mi faros tri vizitojn, mi skribos kvar leterojn, mi finos
tiun komencitan verkon</q>. Mia animo tiel malfermita
<pb n="5" /><anchor id="p5" />
estas al ĉiuspecaj ideoj, emoj kaj sentoj, ĝi akceptas
tiel avide ĉion, kio prezentiĝas!&hellip;&mdash;Kaj kial ĝi rifuzus
la ĝuojn disĵetitajn sur la malfacila vojo de la vivo? Ili
troviĝas tiel malofte; ili estas tiel malmultaj, ke oni
devus esti malsaĝa por ne halti kaj eĉ deturni sin de la
vojo kaj rikolti ĉiujn atingeblajn. Nenia estas pli alloga
laŭ mia opinio, ol la sekvado de siaj ideoj laŭ iliaj postsignoj,
kiel la ĉasisto persekutas la ĉasaĵon, ne penante
sekvi difinitan direkton. Tial, kiam mi vojaĝas en mia
ĉambro, mi malofte sekvas linion rektan; mi iras de mia
tablo al pentraĵo lokita en angulo, de tie mi oblikve iras
al la pordo; sed, kvankam mia intenco ĉe la ekiro estis ja
iri tien, se mi sur la vojo renkontas mian seĝegon, mi
nenian ceremonion faras kaj tuj sidiĝas en ĝi.&mdash;Bonega
meblo estas seĝego; precipe utilega ĝi estas por ĉiu
homo meditema. En la longaj vesperoj vintraj estas kelkfoje
agrable kaj ĉiam prudente etendi sin mole sur ĝi,
malproksime de la grandaraj kaj grandbruaj kunvenoj.&mdash;Bona
fajro, libroj, plumoj, kiomaj rimedoj kontraŭ la
enuo! Kaj kiel plezure estas ankaŭ forlasi siajn plumojn
kaj vigligi sian fajron, fordonante sin al ia dolĉa medito
aŭ aranĝante kelkajn rimaĵojn por gajigi siajn amikojn!
La horoj tiam glitas preter vi kaj falas silente en la
eternon, ne rimarkigante vin pri sia malĝojiga pasado.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">ĈAPITRO V</p>

<p>
Post mia seĝego, irante al la nordo, oni ekvidas mian
liton, kiu staras en la fino de mia ĉambro kaj prezentas
la plej agrablan vidaĵon. Ĝi estas lokita plej konvene; la
unuaj sunradioj ludas en miaj litkurtenoj.&mdash;Mi vidas
ilin en la belaj tagoj someraj irantajn antaŭen laŭlonge
la blanka muro, laŭ tio, ke la suno supreniras; la ulmoj
starantaj antaŭ mia fenestro dividas ilin laŭ mil manieroj
<pb n="6" /><anchor id="p6" />
kaj svingas ilin sur mia lito rozkolora kaj blanka, kiu
rebriligante ilin, ellasas ĉiuflanken ĉarman nuancon. Mi
aŭdas la konfuzan pepadon de la hirundoj, kiuj ekokupis
la tegmenton de la domo kaj de la aliaj birdoj, kiuj loĝas
en la ulmoj; tiam mil gajaj ideoj okupas mian animon,
kaj en la tuta universo neniu havas vekiĝon tiel agrablan,
tiel pacan, kiel mi.
</p>

<p>
Mi konfesas, ke mi amas ĝui tiujn dolĉajn momentojn
kaj ke mi ĉiam plilongigas, kiel eble plej multe, la plezuron
mediti en la dolĉa varmeco de la lito.&mdash;Ĉu estas
loko, kiu pli bone faciligas la revadon, kiu vekas pli
amajn pensojn, ol la meblo, en kiu mi kelkfoje forgesas
min mem? Modesta leganto, ne timiĝu;&mdash;sed ĉu mi ne
povas paroli pri la feliĉo de amanto, kiu unuafoje premas
inter siaj brakoj virtan edzinon? nedirebla plezuro, kiun
mia malbona sorto kondamnas min neniam ĝui! Ĉu ne
en lito, patrino ebria pro feliĉo je la nasko de filo forgesas
siajn dolorojn? Tie la plezuroj fantaziaj, fruktoj de
imago kaj espero, venas malkvietigi nin.&mdash;Fine en tiu
agrablega meblo ni forgesas dum duono de nia vivo la
ĉagrenojn de la alia duono. Sed kia amaso da pensoj
agrablaj kaj malgajaj sin premas samtempe en mia
cerbo! miriga miksaĵo de situacioj teruraj kaj ĉarmegaj!
</p>

<p>
Lito vidis nin naskiĝantajn kaj vidos nin mortantajn,
ĝi estas la ŝanĝema teatro, kie la homaro ludas laŭvice
interesajn dramojn, ridigajn komediojn kaj terurajn tragediojn.&mdash;Ĝi
estas lulilo ornamita per floroj;&mdash;ĝi estas
la trono de l’amo;&mdash;ĝi estas tombo.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO VI
</p>

<p>
Tiu ĉi ĉapitro estas nepre nur por la metafizikuloj. Ĝi
tuj ĵetos plej helan lumon sur la naturon homan: ĝi estas
prismo, per kiu oni povos analizi kaj dismeti la kapablojn 
<pb n="7" /><anchor id="p7" />
homajn, disigante la povon bestan de la puraj
radioj de inteligenteco.
</p>

<p>
Neeble estus por mi klarigi, kiel kaj kial mi bruligis
miajn fingrojn je la unuaj paŝoj faritaj en la komenco de
mia vojaĝo, se mi ne klarigus detalege al la leganto mian
sistemon de l’animo kaj la besto. Tiu ĉi eltrovo metafizika
influas cetere tiel forte sur miajn ideojn kaj agojn,
ke tre malfacile estus kompreni tiun libron, se mi ne
donus la ŝlosilon jam en la komenco.
</p>

<p>
Per diversaj observoj mi eltrovis, ke la homo estas
kunfarita el animo kaj besto. Tiuj du estaĵoj estas tute
malsamaj, sed tiel enmetitaj unu en la alian, aŭ unu sur
la alian, ke la animo bezonas havi kelkan superecon
rilate al la besto, por ke ĝi faru tiun distingon.
</p>

<p>
Mi eksciis de maljuna profesoro (tio estas el miaj plej
malnovaj rememoroj), ke Platono nomis la materion <q>la
aliulo</q>. Tio estas bone; sed mi prefere donus tiun
nomon al la besto, kiu estas kunigita kun nia animo.
Vere tiu ĉi substanco estas la <emph rend="italic">aliulo</emph>, kiu incitetas nin tiel
strange. Oni sentas ja konfuze, ke la homo estas duobla;
tial oni diras, ke ĝi estas farita el animo kaj korpo, kaj
oni kulpigas tiun korpon je mi ne scias kiomaj aferoj;
tio ĉi certe tre malĝuste, ĉar ĝi estas tiel nekapabla senti
kiel pensi. La beston oni devas kulpigi, tiun estaĵon senteman,
plene distingeblan de la animo, veran <emph rend="italic">individuon</emph>,
kiu havas sian ekziston apartan, siajn gustojn, inklinojn,
volon, kaj kiu superas la aliajn bestojn nur tial, ke ĝi
estas pli bone edukita kaj posedas pli perfektajn organojn.
</p>

<p>
Gesinjoroj, estu fieraj pro via inteligenteco tiom, kiom
al vi plaĉos; sed malfidu forte al la <emph rend="italic">aliulo</emph>, precipe kiam
vi estas kune.
</p>

<p>
Mi faris mi ne scias kiomajn eksperimentojn pri la
kunestado de tiuj du estaĵoj diversnaturaj. Ekzemple mi
klare konstatis, ke la animo povas obeigi al si la beston,
kaj ke laŭ maloportuna reciprokeco, tiu ĉi tre ofte
devigas la animon agi kontraŭ sia volo. Laŭ la regulo
<pb n="8" /><anchor id="p8" />
unu havas la leĝigan, kaj la alia la regan potencon; sed
tiuj du potencoj ofte kontraŭbatalas reciproke.&mdash;La
granda arto de genia homo estas tio: scii bone eduki
sian beston, por ke ĝi povu iri sola, dum la animo, liberigita
de tiu teda kunestado, povos suprenflugi ĝis la ĉielo.
</p>

<p>
Sed estas bezone klarigi tion per ekzemplo.
</p>

<p>
Kiam vi legas libron, Sinjoro, kaj kiam pli agrabla ideo
subite eniras vian imagon, tiam via animo tuj alligas sin
al ĝi kaj forgesas la libron, dum viaj okuloj meĥanike
sekvas la vortojn kaj liniojn; vi finas la paĝon ne komprenante
ĝin kaj vi poste ne memoras tion, kion vi legis.&mdash;Tio
rezultas ĉar via animo, ordoninte al sia kunulo
legi, forgesis averti ĝin pri la mallonga forestado, kiun
ĝi mem tuj faros; tial la <emph rend="italic">aliulo</emph> daŭrigis la legadon, kiun
via animo jam ne aŭskultis.
</p>
</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO VII
</p>

<p>
Ĉu tio ĉi ne ŝajnas al vi facile komprenebla? Jen alia
ekzemplo:
</p>

<p>
Unu tagon de la pasinta somero, mi marŝis al la Kortego.
Mi estis pentrinta dum la tuta mateno, kaj mia
animo, ĝuante la meditadon pri la pentrado, lasis al la
besto la zorgon konduki min al la reĝa palaco.
</p>

<p>
Kia altega arto estas la pentrado! mia animo pensis;
ho! feliĉa tiu, kiun kortuŝis la vidiĝo de la naturo; tiu,
kiu ne estas devigata fari pentraĵojn por vivi, kiu ankaŭ
ne pentras nur por pasigi la tempon, sed kiu, frapita de la
majesteco de bela fizionomio kaj de la admirindaj ludoj
lumaj aperantaj milkolore sur la homa vizaĝo, klopodas
en siaj verkoj proksimiĝi al la belegaj efektoj de la
naturo! Ho, feliĉa ankaŭ la pentristo, kiun la amo al la
pejzaĝo forkondukas al izolaj promenoj, kiu sur la pentra
tolo scias esprimi la malĝojan senton inspiratan de malhela
arbaro aŭ de dezerta kamparo!
<pb n="9" /><anchor id="p9" />
</p>

<p>
Liaj verkoj imitas kaj figuras la naturon; li kreas
novajn marojn kaj malhelajn kavernojn nekonatajn de la
suno; ĉe lia ordono, verdaj arbaretoj eliras el la nenio;
la bluo de la ĉielo rebrilas en liaj pentraĵoj; li konas la
arton malkvietigi la marojn kaj muĝigi la ventegojn. Alifoje
li prezentas antaŭ la okulo de ravata rigardanto
ĉarmajn kamparojn de antikva Sicilo; oni vidas teruritajn
nimfojn forkurantaj tra la kanoj antaŭ la persekuto
de Satiro; sanktejoj laŭ majesta arĥitekturo starigas
siajn fierajn frontonojn super la sankta arbaro ĉirkaŭanta
ilin; la fantazio eraras en la silentajn vojojn de tiu
ideala lando; dubebluaj malproksimaĵoj konfuziĝas kun
la ĉielo, kaj la tuta lando rebrilanta en la akvoj de kvieta
rivero prezentas vidaĵon, kiun nenia lingvo povas priskribi.
</p>

<p>
Dum mia animo tiel pripensadis, la <emph rend="italic">aliulo</emph> daŭrige
marŝis, kaj Dio scias kien ĝi iris!&mdash;Anstataŭ ol iri al la
Kortego, kiel estis al ĝi ordonite, ĝi tiel dekliniĝis maldekstren,
ke en la momento kiam mia animo ĝin
rekaptis, ĝi staris jam antaŭ la pordo de S-no de Hautcastel,
je duona mejlo de la reĝa palaco.
</p>

<p>
Mi lasas la leganton imagi tion, kio estus okazinta, se
ĝi tute sola enirus la domon de tiel bela sinjorino.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO VIII
</p>

<p>
Se estas agrable kaj utile havi animon tiel sendependan
de la materio, ke oni igas ĝin vojaĝi sola kiam oni trovas
tion ĝustatempa, tiu ĉi kapablo havas ankaŭ siajn maloportunaĵojn.
Al ĝi ekzemple mi ŝuldas la brulvundon,
pri kiu mi parolis en antaŭa ĉapitro.
</p>

<p>
Mi kutime lasas al mia besto la zorgon prepari mian
matenmanĝon; estas ĝi, kiu rostas kaj distranĉas mian
panon. Bonege ĝi preparas la kafon kaj eĉ trinkas ĝin
tre ofte sen la enmiksiĝo de mia animo, escepte kiam
<pb n="10" /><anchor id="p10" />
tiu ĉi sin amuzas rigardi ĝin laborantan; sed tio okazas
malofte kaj estas malfacile farebla, ĉar kiam oni faras
kelkan agon meĥanikan, facile estas pensi pri tute alia
afero; sed treege malfacile estas rigardi sin agantan, se
oni povas tiel diri.&mdash;Aŭ, por klarigi tion laŭ mia sistemo,
ekzameni per sia animo la iradon de sia besto, vidi ĝin
laborantan, kaj ne partopreni mem en tio.&mdash;Jen estas
la plej miriga ĵonglaĵo metafizika, kiun homo povas plenumi.
</p>

<p>
Mi kuŝigis mian prenilon sur la fajrajn karbojn por
rosti mian panon, kaj iom poste, dum mia animo promenis,
jen flamigita ŝtipo ruliĝis sur la antaŭfajrejon;
mia malinteligenta besto metis la manon sur la prenilon
kaj brulvundis miajn fingrojn.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO IX
</p>

<p>
Mi esperas, ke mi sufiĉe detale elmetis miajn ideojn en
la antaŭaj ĉapitroj, por igi la leganton pensi kaj por faciligi
al li eltrovojn en tiu ĉi belega minejo; li certe estos
kontenta je si, se li iam sukcesos vojaĝigi sian animon
tute solan; cetere la plezuroj, kiujn tiu kapablo liveros al
li, kompensos la konfuzaĵojn, eble rezultontajn de tio.
</p>

<p>
Ĉu estas ĝojo pli agrabla ol tiamaniere plivastigi la
ekziston, okupi samtempe la teron kaj la ĉielon, kaj, por
tiel diri, duobligi sian estadon?&mdash;Ĉu la eterna kaj
neniam satigita deziro de la homo ne estas tio ĉi: pligrandigi
sian potencon kaj kapablon, celi tien, kie ĝi ne estas,
rememori la estintecon kaj vivi en la estonteco? Ĝi volas
komandi armeojn, prezidi akademiojn; ĝi volas esti amegata
de la belulinoj; kaj se ĝi posedas ĉion tion ĉi, ĝi
tiam sopiras al la kamparo kaj trankvilo kaj envias la
dometon paŝtistan; ĝiaj projektoj, ĝiaj esperoj senĉese
malprosperas pro la realaj malfeliĉoj kunigitaj kun la
<pb n="11" /><anchor id="p11" />
homa naturo; ĝi ne povas trovi la feliĉon. Vojaĝo kun
mi dum dekkvin minutoj montros al ĝi la vojon tien.
</p>

<p>
He! kial ĝi ne lasas al <emph rend="italic">la aliulo</emph> tiujn mizerajn zorgojn,
tiun gloramon, kiuj turmentas ĝin? Venu, kompatindulo!
Faru klopodon por disrompi vian malliberejon, kaj de la
alta ĉielo, kien mi tuj kondukos vin, de l’mezo de la
ĉielaj sferoj kaj de la olimpo, observu vian beston, ellasitan
en la mondon, kurantan sole sur la vojo al la riĉeco
kaj honoroj; vidu kiel serioze ĝi marŝas meze de la
homoj; la amaso flankeniras respekte, kaj, kredu al mi,
neniu rimarkos, ke ĝi estas sola; ĉu ĝi havas animon aŭ
ne, ĉu ĝi pensas aŭ ne, estas la plej malgranda zorgo de
la popolamaso, tra kiu ĝi promenas. Mil virinoj sentimentalaj
furioze amos ĝin, ne tion rimarkante; ĝi eĉ
povos sin levi, sen la helpo de sia animo, ĝis la plej alta
prospero kaj la plej granda riĉeco.&mdash;Fine, mi neniel
mirus, se, kiam ni revenos de la paradizo, via animo,
reenirante hejmen, sin trovus en la besto de altranga
sinjoro.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO X
</p>

<p>
Oni ne pensu ke, anstataŭ ol plenumi mian promeson,
donante priskribon de mia vojaĝo interne de mia ĉambro,
mi ĉirkaŭvagas, por tiri min el embaraso; oni tre erarus,
ĉar mia vojaĝo daŭras efektive, kaj dum mia animo, volviĝinte
sur si mem, sekvis en la antaŭa ĉapitro la tordajn
turniĝojn de metafiziko, mi sidis en mia seĝego, sur kiu
mi kvazaŭ kuŝiĝis, tiel ke ĝiaj du antaŭaj piedoj estis
levitaj je du coloj super la tero; kaj balancante min
dekstren kaj maldekstren kaj tiel antaŭenirante, mi iom
post iom alvenis tre proksime de la muro.&mdash;Tiamaniere
mi vojaĝas, kiam nenio urĝas.&mdash;Tie mia mano meĥanike
prenis la portreton de S-no de Hautcastel kaj <emph rend="italic">la
aliulo</emph> sin amuzis deviŝante la polvon, kiu ĝin kovris.&mdash;Tiu
<pb n="12" /><anchor id="p12" />
ĉi okupo kaŭzis al ĝi plezuron trankvilan, kaj tiu plezuro
estis ankaŭ sentata de mia animo, kvankam tiu ĉi
vagis en la vastaj regionoj ĉielaj; ĉar estas utile rimarki,
ke kiam la spirito vojaĝas tiamaniere en la ĉielo, ĝi
tamen estas ligita al la sentoj per mi ne scias kia sekreta
ligilo; tiel ke, ne malhelpante siajn okupojn, ĝi povas
partopreni en la pacaj ĝuoj de <emph rend="italic">la aliulo</emph>; sed se tiu ĉi
deziro plifortiĝas iom, aŭ se ia neatendita vidaĵo ĝin
frapas, la animo tuj reprenas fulmorapide sian lokon.
</p>

<p>
Tio ĉi okazis dum mi purigis la portreton.
</p>

<p>
Laŭ tio, ke la ĉifono deviŝis la polvon kaj iom post iom
aperigis buklojn da blondaj haroj, kaj la girlandon de
rozoj kronantan ilin, mia animo, de la sunlando, kien
ĝi estis transmigrinta, sentis malfortan ektremeton plezuran,
kaj simpatie partoprenis en la ĝuo de mia koro.
Tiu ĉi ĝuo fariĝis malpli konfuza kaj pli forta, kiam la
viŝilo per unu fojo malkovris la brilan frunton de tiu
ĉarma vizaĝo; mia animo preskaŭ forlasis la ĉielon por
ĝui la vidaĵon. Sed eĉ se ĝi troviĝus en la Elizeaj Kampoj,
eĉ se ĝi apudestus ĉe koncerto de keruboj, ĝi certe ne
restus tie dum duono da sekundo, kiam ĝia kunulo, ĉiam
pli interesiĝante je sia laboro, subite ekkaptis sorbigitan
spongon, kiun oni prezentis al ĝi, kaj pasigis ĝin subite
sur la brovoj kaj sur la okuloj&mdash;sur la nazo&mdash;sur la
vangoj, sur tiu buŝo;&mdash;Ha, Dio! kiel forte batas mia
koro; sur la mentono, sur la brusto: en momento tio
fariĝis; la tuta vizaĝo ŝajnis reviviĝi kaj eliri el la nenio.&mdash;Mia
animo rapidegis de la ĉielo kiel falanta stelo; ĝi
trovis <emph rend="italic">la aliulon</emph> en ĉarmega ravo, kiun ĝi ankoraŭ pligrandigis
partoprenante en ĝi.
</p>

<p>
Tiu stranga kaj neatendita situacio malaperigis por mi
tempon kaj spacon.&mdash;Dum momento mi vivis en la
estinteco kaj, kontraŭ la ordo natura, mi plijuniĝis.&mdash;Jes,
jen ŝi estas, tiu amegata virino; tio estas ŝi mem;
mi vidas ŝin ridetanta, ŝi tuj parolos por diri, ke ŝi
min amas.&mdash;Kia rigardo! Venu, por ke mi premu vin
<pb n="13" /><anchor id="p13" />
sur mian bruston, animo de mia vivo, mia dua ekzisto!
Venu partopreni en miaj ebrieco kaj feliĉo!&mdash;Tiu
momento estis mallonga sed rava; la malvarma racio
baldaŭ reprenis sian potencon kaj en la daŭro de palpebrumo
mi malplijuniĝis je tuta jaro;&mdash;mia koro fariĝis
malvarma, malvarmega, kaj mi trovis min je la nivelo de
la amaso de indiferentuloj, kiuj kovras la teron.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO XI
</p>

<p>
Oni ne devas antaŭiri la faktojn: la rapidemo komuniki
al la leganto mian sistemon pri l’animo kaj la
besto igis min forlasi la priskribon de mia lito, pli frue ol
mi tion devis; kiam mi estos fininta ĝin, mi daŭrigos
mian vojaĝon de la loko, kie mi ĝin interrompis en la
antaŭa ĉapitro.&mdash;Mi nur petas vin memori, ke ni lasis
<emph rend="italic">la duonon de mi mem</emph> tenanta la portreton de S-no de
Hautcastel, proksime de la muro, je kvar futoj de mia
skribtablo. Mi forgesis, parolante pri mia lito, konsili al
ĉiu homo, kiu tion povos, ke li havu liton rozkoloran kaj
blankan; estas certe, ke la koloroj influas sur nin tiel,
ke ili nin gajigas aŭ malgajigas, laŭ la nuancoj.&mdash;La
roza kaj la blanka koloroj estas ambaŭ dediĉitaj al la plezuro
kaj feliĉo.&mdash;La naturo, donante ilin al la rozo,
donis al ĝi la kronon de la imperio Flora; kaj kiam la
ĉielo volas anonci al la mondo belan tagon, ĝi koloras la
nubojn laŭ tiu ĉarma nuanco, je la leviĝo de la suno.
</p>

<p>
Unu tagon, ni pene supreniris sur kruta vojeto: la
aminda Rozalio marŝis antaŭe; ŝia facilmoveco donis al
ŝi flugilojn; ni ne povis sekvi ŝin.&mdash;Subite, alveninte
sur altaĵeto, ŝi haltis por pli bone spiradi kaj turnis sin
al ni, ridetante je nia malrapideco.&mdash;Neniam eble
la du koloroj, kiujn mi laŭdas, triumfis tiel.&mdash;Ŝiaj
vangoj fajrigitaj, ŝiaj lipoj kiel koralo, ŝiaj brilaj dentoj,
<pb n="14" /><anchor id="p14" />
ŝia alabastra kolo, antaŭ postscenejo de verdaĵoj, frapis
ĉiujn okulojn. Ni devis halti por rigardadi ŝin; mi nenion
diras pri ŝiaj bluaj okuloj nek pri la rigardo, kiun ŝi
direktis al ni, ĉar mi tiele elirus el mia temo, kaj ĉar mi
cetere pensas pri tio tiel malofte, kiel eble. Sufiĉas, ke
mi donis la plej belan ekzemplon imageblan pri la supereco
de tiuj du koloroj super ĉiuj aliaj, kaj pri ilia influo
sur la feliĉon de la homoj.
</p>

<p>
Mi hodiaŭ ne iros pli antaŭen. Pri kia afero mi povus
paroli, kiu ne estus sengusta? Kia ideo ne estas malheligita
de tiu ideo?&mdash;Mi eĉ ne scias, kiam mi kuraĝos
labori denove.&mdash;Se mi daŭrigos mian verkon kaj se la
leganto deziras vidi ĝian finon, li turnu sin al la anĝelo
disdonanta la pensojn, por peti, ke li ne enmiksu plu la
vidaĵon de tiu altaĵeto kun la amaso da pensoj sen interligo,
kiujn li ĉiuminute ĵetas al mi.
</p>

<p>
Sen tiu antaŭzorgo, mia vojaĝo ne efektiviĝos.
</p>

</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO XII
</p>

<p rend="center; font-family: monospace">
.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.<lb />
.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.<lb />
.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;la&nbsp;altaĵeto&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.<lb />
.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.<lb />
.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO XIII
</p>

<p>
La penoj estas vanaj; mi devas prokrasti la aferon kaj
estadi tie ĉi kontraŭvole; tio estas milita haltado.
</p>

</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO XIV
</p>

<p>
Mi jam diris, ke tre plaĉas al mi mediti en la dolĉa
varmeteco de mia lito, kaj ke ĝia agrabla koloro multe
kunhelpas al la plezuro, kiun mi trovas en ĝi.
<pb n="15" /><anchor id="p15" />
</p>

<p>
Por havigi al mi tiun plezuron, mia servisto ricevis la
ordonon eniri en mian ĉambron je duono da horo antaŭ
la momento, en kiu mi decidis leviĝi. Mi aŭdas lin marŝanta
malpeze kaj tuŝetanta ĝentilete la objektojn en
mia ĉambro, kaj tiu bruo kaŭzas al mi la plezuron senti
min dormetanta, plezuron delikatan kaj nesciatan de
multaj homoj.
</p>

<p>
Oni sufiĉe maldormas, por scii ke oni ne tute vekiĝis,
kaj por konfuze kalkuli, ke la horo de la aferoj kaj
zorgoj estas ankoraŭ en la sabla horloĝo de la tempo.
Iom post iom tiu homo fariĝas pli brua; tiel malfacile
estas sin deteni! Aliflanke, li scias, ke la horo fatala
proksimiĝas.&mdash;Li rigardas mian poŝhorloĝon kaj tintigas
la pendaĵetojn por min averti; sed mi ŝajnigas min
ne aŭdanta; kaj por plilongigi ankoraŭ tiun ĉarman
horon, ne estas ĉikano, kiun mi ne faras al tiu malfeliĉulo.
Mi havas cent ordonojn por doni al li antaŭe kaj
tiel pasigi la tempon. Li bone scias, ke tiuj ordonoj,
donitaj sufiĉe malbonhumore, estas nur pretekstoj por
resti en la lito ne vidigante, ke mi ĝin deziras. Ŝajnas
ke li ne rimarkas tion, kaj mi vere estas danka al li pro
tio.
</p>

<p>
Fine, kiam mi eluzis ĉiujn miajn rimedojn, li antaŭvenas
ĝis la mezo de la ĉambro kaj staras tie, kun la
brakoj krucigitaj, perfekte senmove.
</p>

<p>
Oni konfesos, ke ne estas eble malaprobi min pli sprite
kaj pli delikate; tial mi neniam kontraŭstaras al tiu silenta
invito; mi etendas la brakojn por montri al li, ke mi
komprenis, kaj mi sidiĝas.
</p>

<p>
Se la leganto pripensos pri la konduto de mia servisto,
li povos konvinkiĝi ke, en kelkaj aferoj delikataj kiel tiu
ĉi, la simplanimeco kaj saĝo senfine pli valoras ol la plej
lerta spriteco. Mi kuraĝas certigi, ke la plej prilaborita
parolado pri la malutiloj de la mallaboremo ne tiel rapide
decidigus min eliri el mia lito, kiel la muta riproĉo de
S<hi rend="super;tiny">ro</hi> Joannetti; perfekte honesta homo estas S<hi rend="super;tiny">ro</hi> Joannetti,
<pb n="16" /><anchor id="p16" />
kaj samtempe la plej konvena homo por vojaĝisto
kiel mi. Li estas kutiminta je la oftaj migradoj de mia
animo kaj neniam ridas pri la senraciaĵoj de <emph rend="italic">la aliulo</emph>;
li eĉ direktas tiun ĉi kelkfoje, kiam ĝi estas sola, tiel ke
oni povus tiam diri, ĝi estas direktata de du animoj. Kiam
ekzemple ĝi vestas sin, li per gesto ĝin avertas, ke ĝi tuj
metos siajn ŝtrumpojn returnite, aŭ sian frakon antaŭ
sian veŝton.&mdash;Mia animo ofte sin amuzis vidante la malfeliĉan
Joannetti kuranta post la malsaĝulo ĝis la fortifikaĵoj,
por averti ĝin, ke ĝi forgesis sian ĉapelon&mdash;alian
fojon, sian naztukon.
</p>

<p>
Unu tagon (ĉu mi tion konfesos?) sen tiu fidela servisto,
kiu ĝin atingis malsupre de la ŝtuparo, la senpripensulo
alvojirus al la Kortego sen glavo, tiel fiere kiel
ceremonimastro portanta la majestan bastoneton.
</p>

</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO XV
</p>

<p>
<q>Jen, Joannetti, mi diris, rependigu tiun portreton.</q>&mdash;Li
estis helpinta min por purigi ĝin, kaj ne pli divenis
ĉion, kio produktis la ĉapitron de la portreto, ol tion, kio
okazas en la luno. Estis li, kiu propramove prezentis al
mi la spongon sorbigitan kaj kiu, per tiu ago ŝajne
negrava, igis mian animon trairi cent milionojn da mejloj
dum unu minuto. Anstataŭ ol remeti ĝin en ĝian lokon,
li tenis ĝin por viŝi ĝin siavice.&mdash;Malfacilaĵo, problemo
por solvi donis al li mienon scivolan, kiun mi rimarkis.&mdash;<q>Diru,
mi demandis, kion vi trovas kritikinda en tiu portreto?&mdash;Ho!
nenion, sinjoro.&mdash;Sed kion?</q>&mdash;Li starigis
ĝin sur unu el la bretoj de mia skribtablo; kaj, malproksimiĝinte
je kelkaj paŝoj, li diris: <q>Mi dezirus, ke
mia sinjoro klarigu al mi, kial tiu portreto rigardas min
ĉiam, en kiu ajn loko de la ĉambro mi staras. Matene
kiam mi aranĝas la liton, ĝia vizaĝo sin turnas al mi, kaj
<pb n="17" /><anchor id="p17" />
se mi iras al la fenestro, ĝi ankoraŭ rigardas min kaj
sekvas min per la okuloj dum mi marŝas.&mdash;Tiel, Joannetti,
ke se la ĉambro estus plena je homoj, tiu bela sinjorino
rigardus ĉiuflanken kaj ĉiujn samtempe?&mdash;Jes,
sinjoro.&mdash;Ŝi ridetus al la irantoj kaj venantoj tiel, kiel
al mi?</q>&mdash;Joannetti nenion respondis. Mi kuŝigis min
sur mia seĝego kaj, mallevante la kapon, mi fordonis min
al la plej seriozaj meditoj.&mdash;Kia radio de lumo! Malfeliĉa
amanto! Dum vi enuadas malproksime de via amatino,
ĉe kiu vi eble jam estas anstataŭita; dum vi fervore
turnas viajn okulojn sur ŝian portreton, kaj dum vi
imagas (almenaŭ pri la portreto), ke vi sola estas rigardata,
la perfida figuro, tiel malfidela, kiel la originalo,
direktas siajn rigardojn al ĉio, kio ĝin ĉirkaŭas, kaj
ridetas al ĉiuj.
</p>

<p>
Jen estas simileco morala inter kelkaj portretoj kaj
iliaj modeloj, kiun nenia filozofo, nenia pentristo, nenia
observemulo ankoraŭ eltrovis.
</p>

<p>
Mi faras eltrovojn post eltrovoj.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO XVI
</p>

<p>
Joannetti daŭrige staris en la sama sintenado, atendante
la pripetitan klarigon. Mi elmetis la kapon el la
faldoj de mia vojaĝa surtuto, kien mi estis interniginta
ĝin por mediti senĝene kaj por rekvietiĝi post la malgajaj
pripensoj ĵus havitaj: <q>Ĉu vi ne vidas, Joannetti, mi diris
post momenta silentado kaj turnante mian seĝegon al
lia flanko, ĉu vi ne vidas, ke ĉar pentraĵo estas plataĵo,
la lumradioj, kiuj deiras de ĉia loko de tiu plataĵo&hellip;</q>.
Joannetti, je tiu klarigo, tiel malfermis la okulojn, ke li
vidigis la tutajn pupilojn; li plie havis la buŝon duone
malfermita; tiuj du movoj, en homa figuro, signas, laŭ la
diro de la grandfama Le Brun, la plej altan gradon de la
<pb n="18" /><anchor id="p18" />
miro. Estis sendube mia besto, kiu entreprenis tian
disertacion; mia animo scias ja, ke Joannetti certe ne
scias, kio estas lumradioj; la plilarĝiĝo de liaj palpebroj
rekonsciigis min, kaj mi remetis mian kapon en la
kolumon de mia vojaĝa vesto kaj tiel profunde internigis
ĝin tien, ke mi sukcesis kaŝi ĝin preskaŭ tutan.
</p>

<p>
Mi decidis tagmanĝi en tiu loko; la mateno jam preskaŭ
konsumiĝis; unu paŝo plu en mia ĉambro prokrastigus
mian tagmanĝon ĝis la nokto. Mi glitigis min ĝis la
randaĵo de mia seĝego; metante ambaŭ piedojn sur la
kamenon, mi pacience atendis la manĝon.&mdash;Ĉarma
teniĝo estas tiu ĉi; estus, mi pensas, tre malfacile trovi
alian tiel profitan kaj tiel oportunan por la haltadoj
neeviteblaj dum longa vojaĝo.
</p>

<p>
Rozino, mia fidela hundino, neniam forgesas veni tiam
kaj tireti la baskojn de mia vojaĝa vesto, por ke mi prenu
ŝin sur min; ŝi tie trovas liton tute aranĝitan kaj tre
oportunan en la pinto de l’angulo, kiun faras la du partoj
de mia korpo: la konsonanto V perfekte figuras mian
situacion. Rozino eksaltas sur min, se mi ne prenas ŝin
sufiĉe rapide, laŭ ŝia deziro. Mi trovas ŝin ofte tie, ne
sciante kiel ŝi venis. Miaj manoj propramove sin metas
laŭ la maniero plej favora por ŝia bonstato, ĉu tial, ke
ekzistas simpatio inter tiu aminda besto kaj la mia, ĉu
ĉar la hazardo decidas pri tio;&mdash;sed mi ne kredas al la
hazardo, al tiu sistemo netaŭga&mdash;al tiu vorto sensignifa.&mdash;Mi
prefere kredus al la magnetismo.&mdash;Mi prefere
kredus al la Martinismo. Ne, neniam mi kredos al ĝi.
</p>

<p>
Estas tia realeco en la rilatoj inter tiuj du bestoj, ke,
kiam mi metas ambaŭ piedojn sur la kamenon pro
simpla senatento, kiam la horo de la tagmanĝo estas
ankoraŭ malproksima kaj kiam mi neniel pensas fari la
haltadon, tamen Rozino, vidante tiun movon, konigas per
malgranda movo de vosto la plezuron sentatan; la konveneco
detenas ŝin en ŝia loko; kaj <emph rend="italic">la aliulo</emph>, kiu tion
ekvidas, estas danka al ŝi pro tio; kvankam ili ne povas
<pb n="19" /><anchor id="p19" />
rezoni pri la kaŭzo produktanta tion, fariĝas inter ili
muta interparolo, agrabla interŝanĝo de sentoj, kiu certe
ne povus esti alskribita al la hazardo.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO XVII
</p>

<p>
Oni ne riproĉu al mi, ke mi skribas tro detale; tio estas
la maniero de la vojaĝantoj. Kiam oni ekrajdas por
supreniri sur la Blankan Monton, kiam oni iras por viziti
la truegon, en kiu pereis Empedoklo, oni neniam forgesas
priskribi precize la malplej gravajn detalojn: la
nombro de la personoj, la nombro de la muloj, la boneco
de la provizoj, la bonega apetito de la vojaĝantoj, fine
ĉio, eĉ la faletoj de la rajdbestoj, zorge enskribiĝas en la
raporto por la instruo de la nevojaĝanta homaro. Laŭ tiu
principo mi decidis paroli pri mia kara Rozino, aminda
besto, kiun mi amas per vera amo, kaj dediĉi al ŝi tutan
ĉapitron. Dum la ses monatoj, kiujn ni vivis kune, ne
estis en niaj interrilatoj la plej malgranda malvarmiĝo;
aŭ, se ekestis kelkaj disputetoj inter ŝi kaj mi, mi vereme
konfesas, ke la pli granda malpraveco estis miaflanke,
kaj ke Rozino ĉiam faris la unuajn paŝojn al la repaciĝo.
</p>

<p>
En la vespero, kiam ŝi estas riproĉita, ŝi foriras malgaje
kaj ne murmurante; je la morgaŭa tago, frumatene,
ŝi estas apud mia lito kun respekta sintenado; kaj je la
plej malgranda moveto de sia mastro, je lia unua signo
de vekiĝo, jen ŝi sciigas pri sia ĉeestado per la rapidegaj
batoj de sia vosto sur mian noktotablon.
</p>

<p>
Kaj kiel mi rifuzus mian amon al tiu karesema estaĵo,
kiu neniam ĉesis min ami, de la tempo, kiam ni komencis
vivi kune? Mia memoro ne sufiĉus por skribi la
nomaron de la personoj, kiuj sin interesis por mi kaj
poste forgesis min. Mi havis kelkajn amikojn, kelkajn
amatinojn, aron da kunuloj, ankoraŭ pli multajn konatojn;&mdash;kaj
<pb n="20" /><anchor id="p20" />
nun, mi jam estas nenio por ĉiuj tiuj; ili
forgesis eĉ mian nomon.
</p>

<p>
Kiom da certigoj, kiom da proponoj de servo! Ilia
riĉeco estis mia. Mi povis fidi al ilia eterna kaj senkondiĉa
amikeco!
</p>

<p>
Mia kara Rozino, kiu ne proponis al mi siajn servojn,
faras al mi la plej grandan servon fareblan al homo: ŝi
min amis iam, kaj amas min ankoraŭ nun. Tial mi ne
timas diri tion: mi amas ŝin per parto de la sama sento,
kiun mi havas al miaj amikoj.
</p>

<p>
Oni pri tio diru, kion oni volos.
</p>

</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">
ĈAPITRO XVIII
</p>

<p>
Ni lasis Joannetti’on en la sintenado kaŭzita de la miro,
senmove antaŭ mi, atendante la finon de la belega klarigo,
kiun mi komencis.
</p>

<p>
Kiam li vidis min enmetanta subite la kapon en mian
noktan surtuton kaj tiel finanta mian klarigon, li ne
dubis unu momenton, ke mi haltis pro manko de bonaj
argumentoj, kaj ke li sekve venkis min per la malfacila
problemo proponita al mi.
</p>

<p>
Malgraŭ la supereco, kiun li tiel akiris super mi, li ne
eksentis la plej malgrandan fierecon, kaj ne penis profiti
sian venkon. Post momenta silentado li prenis la portreton,
remetis ĝin sur ĝian lokon kaj foriris senbrue,
marŝante per la pinto de la piedoj. Li bone komprenis,
ke lia apudesto estas kvazaŭa humiligo por mi, kaj lia
delikateco inspiris al li la penson eliri, ne rimarkigante
min pri tio.&mdash;Lia konduto en tiu okazo interesis min
forte, kaj enlokis lin pli profunden en mian koron. Li sendube
trovos lokon ankaŭ en la koro de la leganto; kaj se
iu tiel malsentema estas, ke li rifuzos ĝin al li post la lego
<pb n="21" /><anchor id="p21" />
de la venonta ĉapitro, la ĉielo certe donis al li marmoran
koron.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO XIX
</p>

<p>
<q>Per Dio! mi diris al li unu tagon, jam la trian fojon
mi ordonas, ke vi aĉetu broson por mi! Kia kapo! Kia
besto!</q>&mdash;Li nenian vorton respondis; nenion li estis
respondinta en la antaŭa tago, post simila riproĉo. <q>Li
estas tiel akuratema!</q> mi pensis; mi neniel komprenis
tion.&mdash;<q>Iru preni ĉifonon por purigi miajn ŝuojn</q>,
mi diris kolere. Dum li iris, mi pentis, ke mi tiel malafable
parolis al li. Mia kolero tute foriĝis, kiam mi vidis
kun kia zorgo li penadis deviŝi la polvon de miaj
ŝuoj, ne tuŝante miajn ŝtrumpojn; mi apogis mian
manon sur li, kiel signo de paciĝo.&mdash;<q>Kiel! mi diris
al mi mem, estas do homoj, kiuj pro mono purigas
la ŝuojn de aliuloj?</q> Tiu vorto <emph rend="italic">mono</emph> estis lumradio,
kiu eklumis al mi. Mi subite rememoriĝis, ke jam de
longe mi nenian monon donis al mia servisto.&mdash;<q>Joannetti,
mi diris, retirante mian piedon, ĉu vi havas
monon?</q> Duona rideto de praviĝo aperis sur liaj lipoj,
je tiu demando.&mdash;<q>Ne, sinjoro, de ok tagoj mi ne
havas unu centimon; mi elspezis por viaj malgrandaj
aĉetaĵoj ĉion, kion mi posedis.&mdash;Kaj la broson? Sendube
pro tio?</q>&mdash;Li denove ridetis.&mdash;Li povus diri al sia mastro:
<q>Ne, mi ne estas senenhava kapo, besto, kiel vi
kruele nomis vian fidelan serviston. Pagu al mi 24 frankojn,
10 soldojn kaj 4 denarojn, kiujn vi ŝuldas al mi,
kaj mi aĉetos broson por vi.</q>&mdash;Li lasis sin insulti prefere
ol riski, ke lia mastro hontu pro sia kolero. La ĉielo
lin benu! Filozofoj, Kristanoj! ĉu vi tion legis?
</p>

<p>
<q>Jen, Joannetti, mi diris, kuru por aĉeti la broson.&mdash;Sed,
sinjoro, ĉu vi volas resti tiel, kun unu ŝuo blanka
kaj la alia nigra?&mdash;Iru, mi diras, por aĉeti la broson;
lasu, lasu tiun polvon sur mia ŝuo</q>.
<pb n="22" /><anchor id="p22" />
</p>

<p>
Li eliris; mi prenis la ĉifonon, kaj mi plezurege purigis
mian ŝuon maldekstran, sur kiun mi faligis pentan
larmon.
</p>

</div>

<div type="chapter">

<p rend="center">
ĈAPITRO XX
</p>

<p>
La muroj de mia ĉambro estas provizitaj je gravuraĵoj
kaj pentraĵoj, kiuj ĝin mirige beligas. Mi tutkore dezirus
ekzamenigi ilin al la leganto, unujn post aliaj por lin
amuzi kaj distri en la vojo, kiun ni devos sekvi por iri
al mia skribtablo; sed tiel neeble estas rakonti ĝuste pentraĵon,
kiel fari, laŭ priskribo, portreton similan. Kiel
kortuŝita li estus, rigardante ekzemple la unuan gravuraĵon,
kiu prezentiĝas antaŭ la okuloj!&mdash;Li vidus la
malfeliĉan <q>Ĉarloto</q> viŝanta malrapide kaj per tremanta
mano la pistolojn de Alberto. Nigraj antaŭsentoj
kaj ĉiuj turmentiĝoj de senespera kaj nekonsolebla amo
estas signitaj sur ŝia fizionomio; dum la senekscita
Alberto, ĉirkaŭita de sakoj da procesaĵoj kaj ĉiuspecaj
malnovaj paperoj, sin turnas malvarme por deziri al sia
amiko bonan vojaĝon. Kiom da fojoj mi estis tentata
disrompi la vitron, kiu kovras tiun gravuraĵon, por detiri
tiun Alberton de lia tablo, por lin disŝiri, por lin piedfrapadi!
Sed ĉiam restos tro multaj Albertoj en tiu ĉi
mondo. Kiu sentema homo ne havas sian, kun kiu li
estas devigita kunvivi, kaj kontraŭ kiu la konfidoj de
l’animo, la dolĉaj kormovoj, kaj la eksaltoj de la fantazio
disrompiĝas kiel la ondoj kontraŭ ŝtonegoj? Feliĉa tiu, kiu
trovas amikon, kies koro kaj animo taŭgas por li; amiko,
kiu unuiĝas kun li per konformeco de gustoj, sentoj kaj
sciaĵoj; amiko ne turmentata de gloramo aŭ profitamo,
kaj preferanta la ombraĵon de arbo al la lukso de kortego!&mdash;Feliĉa
tiu, kiu posedas amikon!
<pb n="23" /><anchor id="p23" />
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXI</p>
<p>
Mi havis unu; la morto lin forprenis de mi; ĝi kaptis lin
en la komenco de lia vojo, en la momento, kiam lia amikeco
fariĝis necesega bezono por mia koro.&mdash;Ni subtenis
unu la alian en la malfacilaj laboroj militaj; ni havis
unu pipon por ambaŭ; ni trinkis el la sama pokalo; ni
kuŝis sub la sama tendo; kaj en la malĝojaj cirkonstancoj
nunaj, la loko, kie ni vivadis kune, estis por ni nova patrujo.
Mi vidis lin elmetita antaŭ ĉiuj danĝeroj de milito, kaj
de milito ruiniga. La morto ŝajnis ŝpari nin unu pro la
alia; milfoje ĝi eluzis siajn sagojn ĉirkaŭ li, ne lin atingante;
sed tio estis por fari lian perdon pli sentebla por
mi. La bruego de la armoj, la entuziasmo, kiu kaptas la
animon je la ekvido de la danĝero, eble estus malhelpintaj
liajn kriojn veni ĝis mia koro.&mdash;Lia morto estus utila al lia
lando kaj malutila al liaj malamikoj&mdash;mi bedaŭrus lin
malpli forte.&mdash;Sed perdi lin meze en la ĝojo de vintra
loĝado! Vidi lin mortanta inter miaj brakoj en la momento,
kiam li ŝajnis esti sanega, kiam nia amikeco
ankoraŭ plifortiĝis en la ripozo kaj trankvileco! Ha!
neniam mi konsoliĝos! Tamen lia memoro jam ne vivas,
krom en mia koro; ĝi ne ekzistas plu ĉe tiuj, kiuj vivis
ĉirkaŭ li kaj lin anstataŭis; tiu ideo faras pli dolora por
mi la penson de la perdo de li. Same la naturo, indiferenta
al la sorto de la estaĵoj, denove vestas sin per sia
brila robo printempa, kaj ornamiĝas laŭ sia tuta beleco
proksime de la tombejo, kie li ripozas. La arboj kovriĝas
per folioj kaj intermiksas siajn branĉojn, la birdoj kantas
en la foliaro, la muŝoj zumas inter la floroj; ĉio elmontras
ĝojon kaj vivemon, en la loĝejo de la morto; kaj
vespere, kiam la luno brilas en la ĉielo kaj mi meditas
proksime de tiu malĝoja loko, mi aŭdas la grilon gaje
daŭriganta sian nelaciĝan kanton, kaŝite sub la herbo,
<pb n="24" /><anchor id="p24" />
kiu kovras la silentan tombon de mia amiko. La malrapida
neniiĝo de la estaĵoj kaj ĉiuj malfeliĉoj de la
homaro valoras same kiel nenio en la granda ĉio.&mdash;La
morto de sentema homo mortanta meze de siaj senkonsolaj
amikoj, kaj tiu de papilio mortigita de la malvarma
aero en florkaliko, estas du similaj momentoj en la irado
de la naturo. La homo estas nur fantomo, ombro, vaporaĵo
disiĝanta en la aeron.
</p>
<p>
Sed la matena lumo ekblankigas la ĉielon: la nigraj
ideoj, kiuj min malkvietigis, disiĝas kun la nokto,
kaj la espero renaskiĝas en mia koro.&mdash;Ne, tiu, kiu
tiel lumegigas la orienton, ne briligis ĝin antaŭ miaj
okuloj por baldaŭ ĵeti min en la nigran nenion; tiu, kiu
etendis tiun nemezureblan horizonton, kiu konstruis
tiujn grandegajn altaĵojn, kies glaciaj suproj estas orataj
de la suno, estas la sama, kiu ordonis, ke mia koro batu
kaj ke mia spirito pensu.
</p>
<p>
Ne, mia amiko ne eniris en la nenion; kiu ajn estas la
barilo disiganta nin, mi revidos lin.&mdash;Ne sur silogismo
mi fondas mian esperon.&mdash;La flugo de insekto trairanta
la aeron sufiĉas por konvinki min; kaj ofte la vidaĵo de
la kamparo, la bonodoro de l’aero, kaj mi ne scias kia
ĉarmo ĉirkaŭ mi, tiel altigas miajn pensojn, ke nevenkebla
pruvo de senmorteco perforte eniras mian animon
kaj okupas ĝin tutan.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXII</p>
<p>
Jam de longe la ĵus skribita ĉapitro prezentadis sin al
mia plumo, kaj mi ĉiam estis forpuŝinta ĝin. Mi estis
promesinta al mi vidigi en tiu ĉi libro nur la gajan flankon
de mia animo; sed tiu projekto forkuris de mi, kiel
tiomaj aliaj! mi esperas, ke la sentema leganto pardonos,
se mi kaŭzis al li kelkajn larmojn; kaj se iu opinias, ke
<pb n="25" /><anchor id="p25" />
mi vere povus ne meti tiun malĝojan ĉapitron, li mem
povas elŝiri ĝin el sia ekzemplero, aŭ eĉ ĵeti la libron en
la fajron.
</p>
<p>
Sufiĉas al mi, se vi trovas ĝin laŭ via koro, mia kara
Jenny, vi la plej bona kaj la plej amata el la virinoj, vi
la plej bona kaj la plej amata el la fratinoj; al vi mi
dediĉas mian verkon; se vi ĝin aprobos, ĝin aprobos ĉiuj
koroj sentemaj kaj delikataj; kaj se vi pardonos la malsaĝaĵojn,
kiujn mi kelkfoje ellasas kontraŭvole, mi maltimas
ĉiujn kritikantojn en la universo.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXIII</p>
<p>
Nur unu vorton mi diros pri la sekvanta gravuraĵo: ĝi
estas la familio de la malfeliĉa Ugoleno mortanta pro
malsato. Ĉirkaŭ li, unu el liaj filoj kuŝas senmove apud
liaj piedoj; la aliaj prezentas al li siajn senfortigitajn
brakojn kaj petas pri pano, dum la malfeliĉa patro,
apogata al kolono de la malliberejo, kun senmova vizaĝo,
kun okuloj fiksaj kaj sovaĝaj, en la terura kvieteco
kaŭzita de la plej alta grado de la malespero&mdash;mortas
samtempe sian propran morton kaj tiun de ĉiuj siaj
infanoj, kaj suferas ĉion, kion la homo povas suferi.
</p>
<p>
Brava kavaliro d’Assas, jen vi mortas sub cent bajonetoj,
per ekpeno kuraĝa, kun heroeco, kiun oni jam ne
konas nuntempe!
</p>
<p>
Kaj vi, malfeliĉa nigrulino ploranta sub la palmoj! vi,
kiun barbaro, kredeble ne Angla, perfidis kaj forlasis;&mdash;kion
mi diras? vi, kiun li kruele vendis kiel malnoblan
sklavinon, malgraŭ via amo kaj via servado, malgraŭ la
frukto de sia amo, kiun vi portas en via ventro,&mdash;mi ne
pasos preter via portreto, ne donante al vi la saluton
merititan de via sentemo kaj de viaj malfeliĉoj!
</p>
<p>
Ni haltu momenton antaŭ tiu alia pentraĵo: tio estas
<pb n="26" /><anchor id="p26" />
juna ŝafistino, kiu tute sola paŝtas sian brutaron sur
supro Alpa; ŝi sidas sur maljuna trunko de abio renversita
kaj blankigita de la vintroj; ŝiaj piedoj estas
kovritaj de larĝaj folioj de tufo de kakalio, kies floro
siringviola sin etendas super ŝia kapo. Lavendo, timiano,
anemono, centaŭreo, ĉiuspecaj floroj, kiujn oni malfacile
kulturas en niaj ĝardenoj kaj varmejoj kaj kiuj naskiĝas
sur la Alpoj en la plena beleco primitiva, faras
brilan tapiŝon, sur kiu vagas ŝiaj ŝafoj.&mdash;Aminda ŝafistino!
diru al mi, kie troviĝas la feliĉa terpeco, sur kiu vi
loĝas? El kia malproksima ŝafejo vi eliris hodiaŭ matene
je la apero de la matenruĝo?&mdash;Ĉu mi ne povus iri tien
kaj vivi kun vi? Sed, ho ve! la dolĉa kvieteco, kiun vi
ĝuas, baldaŭ malaperos. La demono de la milito, ne kontenta
kun la detruo de urboj, tuj portos malkvietecon
kaj teruron ĝis via dezerta rifuĝejo. Jam venas la soldatoj;
mi vidas ilin rampantaj de monto al monto, kaj proksimiĝantaj
al la nuboj.&mdash;La bruo de la pafilego aŭdiĝas
en la alta loĝejo de la tondro.&mdash;Forkuru, ŝafistino,
rapidigu vian brutaron, kaŝu vin en la plej malproksimaj
kaj dezertaj kavernoj; jam ne estas ia ripozo sur
tiu malĝoja tero!
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXIV</p>
<p>
Mi ne scias, kiel tio ĉi okazas; de kelka tempo miaj
ĉapitroj ĉiam finiĝas laŭ funebra tono. Vane, komencante
ilin, mi turnas miajn okulojn sur kelkan agrablan objekton;
vane mi ekveturas dum kvieta vetero, mi baldaŭ
suferas ventegon, kiu deklinigas min.&mdash;Por fini tiun
malkvietecon, kiu ne lasas min mastra de miaj ideoj
kaj por trankviligi la batojn de mia koro agitita de
tiomaj vidaĵoj kortuŝantaj, mi nenian alian rimedon
vidas krom disertacio.&mdash;Jes, mi volas meti tiun pecon
da glacio sur mian koron.
<pb n="27" /><anchor id="p27" />
</p>
<p>
Kaj tiu disertacio estos pri pentrarto; ĉar neeble al mi
estas disertacii pri ia alia temo. Mi ne povas malsupreniri
tute de la altaĵo, kiun mi ĵus atingis; cetere tio ĉi
estas mia emego.
</p>
<p>
Mi preterirante dezirus diri kelkajn vortojn pri la
demando de supereco inter la ĉarma pentrarto kaj la
muzikarto; jes, ion mi volas meti en la pesilon, kvankam
tio estos nur sablero, atomo.
</p>
<p>
Oni diras por la pentristo, ke li lasas ion post si; liaj
pentraĵoj postvivas lin kaj eternigas lian memoron.
</p>
<p>
Oni respondas, ke ankaŭ la muzikverkistoj lasas operojn
kaj koncertojn; sed la muziko estas regata de la
modo; ne tiel la pentrado. La muzikaĵoj, kiuj kortuŝis
niajn prapatrojn estas ridindaj por la nuntempaj muzikamantoj,
kaj oni metas ilin en la ŝercajn operojn por
ridigi la pranepojn de tiuj, kiujn ili plorigis iam.
</p>
<p>
La pentraĵoj de Rafaelo ĉarmos nian idaron, kiel ili
ravis niajn prapatrojn.
</p>
<p>
Jen estas mia sablero.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXV</p>
<p>
Sed per kio min interesas, diris iam al mi S-no de
Hautcastel, ke la muziko de Cherubini aŭ de Cimarosa
malsimilas tiun de iliaj antaŭuloj?&mdash;Kion signifas, ke
la malnova muziko ridigas min, se nur la nova kortuŝas
min agrablege?&mdash;Ĉu estas do necese por mia feliĉo, ke
miaj plezuroj similu tiujn de mia praavino? Kial vi parolas
al mi pri pentrarto? pri arto komprenata nur de tre
malgrandanombra klaso da personoj, dum la muziko
ravas ĉion, kio spiras?
</p>
<p>
Mi ne bone scias en tiu ĉi momento, kion oni povus
respondi je tiu observo, kiun mi ne antaŭvidis komencante
tiun ĉi ĉapitron.
<pb n="28" /><anchor id="p28" />
</p>
<p>
Se mi estus antaŭvidinta ĝin, mi eble ne entreprenus
tiun disertacion. Kaj oni ne imagu, ke tio ĉi estas artifiko
de muzikisto.&mdash;Mi ne estas tia, mi tion ĵuras,&mdash;ne,
mi ne estas muzikisto; tion povas atesti la ĉielo kaj
ĉiuj, kiuj aŭdis min ludanta je violono.
</p>
<p>
Sed supozite, ke la merito de ambaŭ artoj estus egala,
oni ne devus trorapide konkludi pro la merito de l’arto
al la merito de l’artisto.&mdash;Oni vidas infanojn ludantaj
je fortepiano kiel majstroj; oni neniam vidis lertan pentriston
dekdujaran.
</p>
<p>
Krom gusto kaj sento, la pentrarto postulas kapon pensantan,
kiun ne bezonas la muzikistoj. Oni ĉiutage vidas
senkapajn kaj senkorajn homojn, kiuj el violono, el
harpo tiras ĉarmajn sonojn. Oni povas dresi la homan
beston, por ke ĝi ludu je fortepiano, kaj se ĝi estas dresita
de lerta instruisto, la animo povas vojaĝi senĝene,
dum la fingroj meĥanike produktas sonojn, pri kiuj ĝi
sin ne okupas,&mdash;Kontraŭe oni ne povus pentri la plej
simplan aferon, se la animo ne uzus por tio ĉiujn siajn
kapablojn.
</p>
<p>
Se tamen iu imagus distingi la kompozicion, de la
muzikludo, mi konfesas, ke li embarasus min iom. Ho,
ve! se ĉiuj disertaciemuloj estus sinceraj, ili ĉiuj finus
tiel. Komencante la ekzamenon de demando, oni ordinare
parolas per dogma tono, ĉar oni estas sekrete decidinta,
kiel mi estis reale decidinta por la pentrarto malgraŭ
mia hipokrita senpartieco; sed la disputado naskas
kontraŭparolon, kaj ĉio finiĝas en dubo.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXVI</p>
<p>
Nun kiam mi estas pli trankvila, mi tuj penos paroli
kviete pri la du portretoj, kiuj sekvas la pentraĵon de la
<emph rend="italic">Alpa Ŝafistino</emph>.
<pb n="29" /><anchor id="p29" />
</p>
<p>
Rafaelo! nur de vi povis esti pentrita via portreto. Kiu
alia kuraĝus entrepreni ĝin? Via vizaĝo nekaŝema, sentema,
sprita, montras vian karakteron kaj genion.
</p>
<p>
Por plaĉi al via animo, mi lokis apud vi la portreton
de via amatino, kiun ĉiuj homoj de ĉiuj centjaroj eterne
riproĉos pro la belegaj verkoj, je kiuj via antaŭtempa
morto senigis la artojn.
</p>
<p>
Kiam mi ekzamenas la portreton de Rafaelo, mi sentas
min prenita de kvazaŭ religia respekto al tiu eminenta
homo, kiu en la printempo de sia vivo jam superis ĉiujn
antikvulojn, kaj kies pentraĵoj kaŭzas la admiron kaj
malesperon de la nuntempaj artistoj.&mdash;Mia animo, admirante
lin, sentas ekindignon kontraŭ tiu Italino, kiu
preferis sian amon al sia amanto kaj kiu estingis en sia
brusto tiun ĉielan lumilon, tiun dian genion.
</p>
<p>
Malfeliĉulino! Ĉu vi do ne sciis, ke Rafaelo estis anoncinta
pentraĵon pli belan ol tiu de la Alifiguriĝo? Ĉu vi
nesciis, ke vi inter viaj brakoj premis la favoriton de la
naturo, la patron de l’entuziasmo, altegan geniulon,
dion?
</p>
<p>
Dum mia animo faras tiujn observojn, ĝia kunulo.
turnante atentan rigardon sur la ĉarman vizaĝon de tiu
pereiga belulino, sentas sin preta pardoni al ŝi la morton
de Rafaelo.
</p>
<p>
Vane mia animo riproĉas ĝin pro ĝia supermezura
malsevereco, ĝi ne estas aŭskultata. En tiaj okazoj fariĝas
inter tiuj du moŝtoj stranga dialogo, kiu ĉiam finiĝas
per la venko de la <emph rend="italic">malbona principo</emph>, kaj kies specimenon
mi donos en alia ĉapitro.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXVII</p>
<p>
La gravuraĵoj kaj la pentraĵoj, pri kiuj mi ĵus parolis,
paliĝas kaj malaperas je la unua ekrigardo al la sekvanta
<pb n="30" /><anchor id="p30" />
pentraĵo; la senmortaj verkoj de Rafaelo, de La Koreĵo
kaj de ĉiuj Italaj pentristoj ne elportus la komparon.
</p>
<p>
Tial mi ĉiam konservas ĝin por la lasta peco, por la
rezervaĵo, kiam mi havigas al kelkaj sciamuloj la plezuron
vojaĝi kun mi, kaj mi povas certigi, ke de l’tempo, kiam
mi komencis montri tiun belegan pentraĵon al la kompetentuloj
kaj al la malkleruloj, al la eminentuloj, al la
metiistoj, al la virinoj kaj al la infanoj, eĉ al la bestoj, mi
ĉiam vidis ĉiujn rigardantojn vidigantaj, ĉiu laŭ sia
maniero, signojn de plezuro kaj miro, tiel fidele la naturo
estas tie prezentata.
</p>
<p>
Kaj kiun pentraĵon, Sinjoroj, oni povus montri al vi,
kiun vidaĵon, Sinjorinoj, oni povus meti antaŭ viajn
okulojn, pli certan esti aprobita de vi, ol la fidela figuro
de vi mem? La priparolita pentraĵo estas spegulo, kaj
neniu ĝis nun ekpensis kritiki ĝin; por ĉiuj, kiuj ĝin
rigardas, ĝi estas perfekta kaj neriproĉebla pentraĵo.
</p>
<p>
Oni certe konfesos, ke ĝi devas esti rigardata, kiel unu
el la mirindaĵoj de la regiono, kie mi promenadas.
</p>
<p>
Mi silentos pri la plezuro sentata de la fizikisto meditanta
pri la strangaj fenomenoj de la lumo, kiu reprezentas
ĉiujn objektojn de la naturo sur tiu polurita supraĵo.
La spegulo inspiras al la hejmsida vojaĝanto mil interesajn
pripensojn, mil observojn, kiuj igas ĝin utila kaj
grandvalora objekto.
</p>
<p>
Vi, kiun Amo tenis aŭ tenas sub sia potenco, sciiĝu,
<corr corresp="corr1">ke</corr> antaŭ spegulo ĝi akrigas siajn sagojn kaj preparas
siajn kruelaĵojn; tie ĝi ripetas siajn manovrojn, lernas
siajn movojn, pretigas sin por la milito, kiun ĝi volas
komenci; tie ĝi ekzerciĝas al dolĉaj rigardoj, al grimacetoj,
al lertaj koleretoj, kiel aktoro sin ekzercas antaŭ si
mem, antaŭ ol vidigi sin al la publiko. Ĉiam senpartia
kaj vera, spegulo resendas al la okuloj de la rigardanto
la helkolorojn de juneco kaj la sulkojn de maljuneco, ne
kalumniante nek flatante. Sola el ĉiuj konsilantoj de
altrangulo, ĝi ĉiam diras al ili la veron.
<pb n="31" /><anchor id="p31" />
</p>
<p>
Tiu eco dezirigis al mi la eltrovon de spegulo morala,
kie ĉiuj homoj povu vidi sin kun siaj virtoj kaj malvirtoj.
Mi eĉ pensis proponi ĉe ia akademio premion por tia
eltrovo; sed serioza pripensado elmontris al mi la senutilecon
de tio.
</p>
<p>
Tiel malofte malbelulo rekonas sin kaj disrompas la
spegulon! Vane la speguloj multobliĝas ĉirkaŭ ni kaj
resendas kun geometria ĝusteco la lumon kaj la veron!
en la momento, kiam la radioj tuj penetros en nian
okulon kaj montros nin tiajn, kiaj ni estas, la memestimo
englitigas sian trompantan prismon inter ni kaj nia
imago, kaj prezentas al ni nian diaĵon.
</p>
<p>
Kaj el ĉiuj prismoj, kiuj ekzistis de la unua kreita de
la senmorta Newton, neniu posedis tiel fortan rebrilpovon,
neniu produktas tiel agrablajn kaj helajn kolorojn,
kiel la prismo de la memestimo.
</p>
<p>
Nu, ĉar la ordinaraj speguloj vane vidigas la veron,
kaj ĉar ĉiu estas kontenta je sia vizaĝo; ĉar ili ne povas
konigi al la homoj iliajn korpajn difektojn, por kio utilus
mia morala spegulo? Malmultaj turnus al ĝi siajn okulojn,
kaj neniu rekonus sin en ĝi,&mdash;escepte la filozofoj&mdash;eĉ
pri ĉi-tio mi dubas iom.
</p>
<p>
Akceptante la spegulon tian, kia ĝi estas, mi esperas, ke
neniu mallaŭdos min tial, ke mi ĝin ŝatas pli alte, ol
ĉiujn pentraĵojn de la Itala skolo. La sinjorinoj, kies
gusto ne povas esti malĝusta kaj kies opinio devas decidi
ĉion, ĝenerale turnas sian unuan rigardon al tiu pentraĵo,
kiam ili eniras en ĉambron.
</p>
<p>
Milfoje mi vidis sinjorinojn kaj eĉ sinjoretojn forgesantaj
en balo siajn amantojn aŭ amatinojn, la dancadon
kaj ĉiujn plezurojn de la festo, por rigardadi kun
videbla prefero tiun ĉarman pentraĵon, kaj eĉ honori ĝin
per ekrigardeto meze de la plej vivaj dancoj.
</p>
<p>
Kiu do povus konkurenci kun ĝi pri la rango, kiun mi
donas al ĝi inter la ĉefverkoj de la arto de Apelo?
<pb n="32" /><anchor id="p32" />
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXVIII</p>
<p>
Mi fine alvenis tute proksime de mia skribtablo; jam
mi povus eĉ tuŝi ĝian angulon plej proksiman, etendante
la brakon, kiam mi preskaŭ perdis la frukton de ĉiuj
miaj laboroj kaj eĉ la vivon.&mdash;Estus pli bone, se mi
silentus pri la malfeliĉo okazinta al mi, por ne senkuraĝigi
la vojaĝantojn; sed tiel malfacile estas renversiĝi, en
la vojaĝseĝo, kiun mi uzas, ke oni devige konfesos, ke
por suferi tian danĝeron, oni devas esti malfeliĉega&mdash;tiel
malfeliĉa kiel mi. Mi trovis min kuŝanta sur la planko,
tute renversite, kaj tio ĉi tiel rapide, tiel neatendite, ke
mi preskaŭ dubus pri mia malfeliĉaĵo, se tintado en la
kapo kaj forta doloro en la maldekstra ŝultro ne pruvus
al mi tro klare la realecon de ĝi.
</p>
<p>
Ankaŭ tio estis malbona ŝerco de mia duono.&mdash;Timigite
de la voĉo de mizerulo neatendite petanta almozon
ĉe la pordo, kaj de la bojo de Rozino, ĝi subite turnis
mian seĝegon, antaŭ ol mia animo povis averti ĝin, ke
malantaŭe mankis briko; la puŝo estis tiel forta, ke mia
vojaĝseĝo tute senekvilibriĝis kaj renversiĝis sur min.
</p>
<p>
Mi konfesas, ke tiu ĉi estas unu el la okazoj, en kiuj mi
havis plej fortan kaŭzon por plendi je mia animo; ĉar
anstataŭ ol bedaŭri la foreston ĵus faritan kaj riproĉi
sian kunulon pri ĝia trorapidemo, ĝi tiel perdis la moderecon,
ke ĝi plej beste ekkoleris kaj ofendis per paroloj
tiun mizeran senkulpulon.&mdash;<q>Mallaboremulo! iru
labori.</q> ĝi diris (malbonega alparolaĵo eltrovita de
avara kaj kruela riĉularo). <q>Sinjoro, li tiam diris por
plidolĉigi min, mi estas el Chambéry&hellip;&mdash;Des pli malbone
por vi.&mdash;Mi estas Ĵako; min vi vidis en la kamparo;
mi kondukadis la ŝafojn al la herbejoj&hellip;&mdash;Kion vi venas
tien ĉi por fari?</q> Mia animo komencis penti pri la malĝentileco
de miaj unuaj paroloj.&mdash;Mi eĉ kredas, ke ĝi
<pb n="33" /><anchor id="p33" />
pentis pri ili, iom antaŭ ol elparoli ilin. Ofte tiel, ne atendite
trovante dum la kuro foson aŭ ŝlimejon, oni vidas
ĝin, sed jam ne havas la tempon eviti ĝin.
</p>
<p>
Rozino plenigis mian reprudentiĝon kaj penton; ĝi
estis rekoninta Ĵakon, kiu ofte dividis kun ŝi sian panon,
kaj ŝi montris al li per siaj karesoj sian memoron kaj
dankecon.
</p>
<p>
Dum tiu tempo, Joannetti, kolektinte la restaĵojn de
mia manĝo, difinitajn por lia propra manĝo, ne ŝanceliĝante
donis ilin al Ĵako.
</p>
<p>
Kompatinda Joannetti!
</p>
<p>
Tiel, dum mia vojaĝo, mi ricevas de mia servanto kaj
de mia hundino instruon pri filozofio kaj humaneco.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXIX</p>
<p>
Antaŭ ol daŭrigi, mi volas forigi dubon eble enirintan
en la penson de la legantoj.
</p>
<p>
Por nenio en la mondo mi volus, ke oni suspektu min,
ke mi entreprenis tiun ĉi vojaĝon nur tial, ke mi ne
sciis kion fari, kaj, por tiel diri, devigite de la cirkonstancoj;
mi certigas tie ĉi kaj mi ĵuras je tio, kio estas al
mi plej kara, ke mi intencis entrepreni ĝin jam longe
antaŭ la fariĝo, per kiu mi perdis la liberecon dum
kvardek du tagoj.
</p>
<p>
Tiu ĉi devigita izoleco estis nur okazo por ekvojiri pli
frue.
</p>
<p>
Mi scias, ke la propravola protesto, kiun mi ĵus faris,
ŝajnos suspektinda al kelkaj personoj;&mdash;sed mi ankaŭ
scias, ke la suspektemuloj ne legos tiun ĉi libron;&mdash;ili
havas sufiĉe da okupoj hejme kaj ĉe siaj amikoj; multajn
aliajn zorgojn ili havas;&mdash;kaj la bonuloj kredos al mi.
</p>
<p>
Mi konfesas tamen, ke mi estus preferinta okupi min
per tiu ĉi vojaĝo en alia tempo, kaj ke mi elektus por
plenumi ĝin la grandan Faston, prefere ol la Karnavalon;
<pb n="34" /><anchor id="p34" />
sed filozofiaj pripensoj senditaj al mi de la ĉielo helpis al
mi forte por elporti la seniĝon de la plezuroj, kiujn
Torino prezentas amase en tiuj ĉi momentoj de bruo kaj
agito.&mdash;Tre certe estas, mi diris al mi, ke la muroj de
mia ĉambro ne estas tiel belege ornamitaj, kiel la muroj
de bala salono; la silentado de mia kamero ne tiel
valoras, kiel la agrabla bruado de muziko kaj danco; sed
inter la eminentaj personoj, kiuj troviĝas en tiuj festoj,
estas certe multaj pli malkontentaj ol mi.
</p>
<p>
Kaj kial mi pensus nur pri tiuj, kiuj estas en situacio
pli agrabla, dum la mondo estas plena je homoj malpli
feliĉaj ol mi mem?&mdash;Anstataŭ ol transporti min per la
fantazio en tiun belegan Kazinon, kie tiomaj belulinoj estas
mallumigitaj de la juna Eŭgenio, por trovi min feliĉa mi
nur bezonas halti momenton en la stratoj, kiuj kondukas
tien.&mdash;Aro da malfeliĉuloj, kuŝantaj duone nudaj sub
la pordegoj de tiuj ĉi riĉegaj loĝejoj, ŝajnas tuj pereontaj
pro malvarmo kaj mizero.&mdash;Kia vidaĵo! Mi dezirus, ke
tiu ĉi paĝo de mia libro estu legata de la tuta mondo; mi
dezirus, oni sciu, ke en tiu ĉi urbo, kie ĉio vidigas la
riĉecegon dum la plej malvarmaj noktoj de la vintro,
amaso da mizeruloj dormas senŝirme, kun la kapo apogita
sur limŝtono aŭ sojlo de palaco.
</p>
<p>
Tie ĉi estas grupo da infanoj, premiĝantaj unu kontraŭ
la aliaj por ne morti pro malvarmo.&mdash;Tie estas
virino tremanta kaj sen voĉo por plendi.&mdash;La preterirantoj
iras kaj venas ne tuŝataj de vidaĵo, al kiu ili jam
kutimis.&mdash;La bruo de kaleŝoj, la voĉo de malsobreco, la
ĉarmaj sonoj de muziko, enmiksiĝas kelkfoje je la krioj
de tiuj kompatinduloj kaj kunfaras teruran senagordaĵon.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXX</p>
<p>
Tiu, kiu rapidus juĝi urbon laŭ la antaŭa ĉapitro, trompiĝus
multe. Mi parolis pri la tieaj mizeruloj, pri iliaj
<pb n="35" /><anchor id="p35" />
malĝojaj krioj kaj pri la indiferenteco de kelkaj personoj
kontraŭ ili; sed mi nenion diris pri la aro da bonfaruloj,
kiuj dormas, dum la ceteraj sin amuzas, kiuj leviĝas je la
unua ekbrileto de la tago kaj iras helpi al la malfeliĉuloj
sen atestantoj kaj sen fanfaronado.&mdash;Ne, mi ne silentos
pri tio!&mdash;mi volas ĝin skribi sur la posta flanko de la
paĝo, <q>kiun la tuta universo devas legi</q>.
</p>
<p>
Tiel dividinte sian riĉecon kun siaj gefratoj kaj verŝinte
balzamon en tiujn korojn ĉifitajn de la doloro, ili iras en
la preĝejojn, dum la lacigitaj malvirtuloj dormas sur
lanuga kusenego; ili proponas al Dio siajn preĝojn kaj
dankas al li por liaj bonfaroj. Ankoraŭ interbatalas en la
sanktejo la lumo de soleca lampo kaj la naskiĝanta tago,
kaj ili jam genufleksas antaŭ la altaroj;&mdash;tiam la Eternulo,
kvankam kolerigita de la malboneco kaj avareco de
la homoj, detenas sian fulmon pretan por frapi.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXI</p>
<p>
Mi volis ion diri pri tiuj malfeliĉuloj en mia vojaĝo,
ĉar la penso pri ilia mizero ofte distris min dum la vojiro.
Kelkfoje, tuŝite de la diferenco inter ilia situacio kaj la
mia, mi subite haltigis mian kaleŝon, kaj mia ĉambro
ŝajnis al mi mirinde plibeligita. Kia senutila lukso! Ses
seĝoj, du tabloj, skribtablo, spegulo; kia vanta parado!
Precipe mia lito, mia lito blanka kaj rozkolora, kaj miaj
du matracoj, ŝajnis vetbatali kontraŭ la belegeco kaj la
konfortemo de la Aziaj monarkoj.&mdash;Tiuj ĉi pripensoj
igis sensignifaj por mi la plezurojn al mi nepermesitajn.
De pripenso al pripenso, mia atako de filozofio fariĝis tia,
ke mi povus vidi balon en najbara ĉambro, mi povus aŭdi
muzikon de violonoj kaj klarnetoj, ne ekmoviĝante de
mia loko;&mdash;mi povus aŭdi per ambaŭ oreloj la belsonan
voĉon de Markesini, tiun voĉon, kiu tiel ofte ekscitegis
<pb n="36" /><anchor id="p36" />
min&mdash;jes, ĝin mi povus aŭdi ne ŝanceliĝante; pli ol tio,
mi povus rigardi sen ia ekscito la plej belan virinon de
Torino, Eŭgenion mem, ornamitan de la kapo ĝis la
piedoj per la manoj de fraŭlino Rapous<note place="foot"><p>Grandfama tualetistino.</p></note>.&mdash;Tio ĉi tamen
estas ne tiel certa.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXII</p>
<p>
Sed permesu, Sinjoroj, ke mi demandu: Ĉu vi amuziĝas
tiel, kiel antaŭe, en balo aŭ teatro?&mdash;Koncerne min,
mi konfesas tion, de kelka tempo ĉiuj grandanombraj
kunvenoj kaŭzas al mi kvazaŭan teruron.&mdash;Mi tie estas
vizitata de funebra sonĝo.&mdash;Vane mi penas forpeli ĝin, ĝi
ĉiam revenas, kiel la sonĝo de Atalio.&mdash;Eble ĉar la
animo, superakvita hodiaŭ de pensoj mallumaj kaj de
kortuŝantaj vidaĵoj, trovas ĉie kaŭzojn por malĝojo&mdash;kiel
difektita stomako ŝanĝas en venenojn la plej sanigajn
manĝaĵojn.&mdash;Estu kiel estas, jen mia sonĝo:&mdash;Kiam
mi staras en unu el tiuj festoj, meze de tiu aro da homoj
afablaj kaj karesaj, kiuj dancas, kantas, ploras antaŭ la
tragedioj, kiuj montras nur ĝojon, sincerecon kaj bonkoron,
mi pensas:&mdash;Se en tiun ĉi bonmanieran societon
subite enirus blanka urso, filozofo, tigro, aŭ ia ajn tiaspeca
besto, kiu suprenirante sur la orkestran stablon
krius per fortega voĉo:
</p>
<p>
<q>Kompatindaj homoj! Aŭskultu la veron parolanta
per mia buŝo: Vi estas subpremitaj, sklavigitaj, vi estas
malfeliĉaj, vi enuas;&mdash;eliru el tiu dormado!</q>
</p>
<p>
<q>Vi muzikistoj, komencu, disrompante tiujn muzikilojn
sur viajn kapojn; ĉiu sin armu per ponardo; de nun
ne pensu pri amuzoj kaj festoj; supreniru al la loĝioj
kaj buĉu ĉiujn; la virinoj ankaŭ trempu siajn timemajn
manojn en la sangon!</q>
<pb n="37" /><anchor id="p37" />
</p>

<p>
<q>Eliru, vi estas liberaj; fortiru vian reĝon de lia trono
kaj vian Dion el lia sanktejo!</q>
</p>
<p>
&mdash;Nu! Tion, kion la tigro diris, kiom da tiuj <emph rend="italic">ĉarmaj</emph>
homoj ĝin plenumos? Kiom da ili eble pensis pri tio, antaŭ
ol ĝi eniris! Kiu scias?&mdash;Ĉu oni ne dancis en Parizo
antaŭ kvin jaroj<note place="foot"><p>Tiu ĉi ĉapitro estis skribata en la jaro 1794.</p></note>?
</p>
<p>
<q>Joannetti, ŝlosu la pordojn kaj fenestrojn.&mdash;Mi ne
volas plu vidi la lumon; neniu homo eniru mian ĉambron;&mdash;metu
glavon proksime de mia mano;&mdash;eliru vi mem,
kaj ne aperu plu antaŭ mi!</q>
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXIII</p>
<p>
<q>Ne, ne, restu, Joannetti; restu, malfeliĉa junulo: kaj
vi ankaŭ Rozino mia, kiu divenas miajn ĉagrenojn kaj
kvietigas ilin per viaj karesoj; venu, Rozino mia, venu.&mdash;V
konsonanto kaj ripozejo.</q>
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXIV</p>
<p>
La falo de mia vojaĝseĝo utilis al la leganto, farante
mian vojaĝon malpli longa je almenaŭ dekduo da
ĉapitroj, ĉar releviĝinte mi trovis min antaŭ kaj tre
proksime de mia skribtablo, kaj mi plu ne havis tempon
por pripensadi pri la grandnombro da desegnaĵoj kaj
pentraĵoj, kiujn mi estis ankoraŭ vizitonta, kio povus
plilongigi miajn ekskursojn pri la pentrarto.
</p>
<p>
Lasinte do dekstre la portretojn de Rafaelo kaj lia
amatino, Kavaliron d’Assas, kaj la Ŝafistinon Alpan,
kaj irante maldekstren al la fenestro, oni ekvidas mian
skribtablon: ĝi estas la unua kaj plej videbla objekto,
<pb n="38" /><anchor id="p38" />
kiu prezentas sin antaŭ la okuloj de la vojaĝanto, sekvante
la vojon ĵus diritan.
</p>
<p>
Ĝi estas superkovrita de kelkaj bretoj, kiuj servas
kiel biblioteko; la tuto estas kronita per busto pleniganta
la piramidon, kaj tiu ĉi objekto estas la plej grava
ornamaĵo de la regiono.
</p>
<p>
Tirinte la unuan tirkeston dekstran, oni trovas skribilaron,
ĉiuspecan paperon, pretigitajn plumojn, sigelvakson.&mdash;Ĉio
tio ĉi donus al la plej maldiligenta homo
la deziron skribi.&mdash;Mia kara Jenny, mi estas certa, ke,
se vi okaze malfermus tiun tirkeston, vi respondus la
leteron, kiun mi skribis al vi en la antaŭa jaro.&mdash;En la
kontraŭa tirkesto kuŝas konfuze kunmetitaj la materialoj
por la kortuŝa rakonto pri la malliberulino de
Pignerol, kiun vi baldaŭ legos, karaj amikoj<note place="foot"><p>Tiu ĉi promeso ne plenumiĝis; la libro ne estis eldonita.</p></note>.
</p>
<p>
Inter tiuj du tirkestoj estas profundaĵo, kien mi ĵetas
la leterojn, laŭ tio kiel mi ricevas ilin; oni trovas tie
ĉiujn leterojn ricevitajn de dek jaroj. La plej malnovaj
estas ordigitaj laŭ la datoj en kelkaj pakoj; la novaj
estas intermiksitaj; kelkaj restas de la tempo de mia plej
frua juneco.
</p>
<p>
Kia plezuro revidi en tiuj ĉi leteroj la interesajn situaciojn
de niaj unuaj jaroj, translokiĝi denove en tiujn
feliĉajn tempojn neniam revenontajn!
</p>
<p>
Ha! kiel plena estas mia koro! Kiel malgaje ĝi ĝuas,
dum miaj okuloj tralegas la liniojn skribitajn de persono,
kiu jam ne vivas! Jen lia skribaĵo, lia koro kondukis lian
manon, al mi li skribis tiun leteron, kaj nenio pli ol tiu
letero restas al mi pri li!
</p>
<p>
Kiam mi enmetas la manon en tiun loketon, mi malfacile
foriras antaŭ la fino de la tago. Tiamaniere vojaĝanto
trairas rapide kelkajn provincojn de Italujo, farante
rapidege supraĵajn observojn, kaj haltadas en Romo dum
tutaj monatoj.&mdash;Tiu ĉi estas la plej riĉa parto de la minejo,
kiun mi ekspluatas. Kia aliiĝo en miaj ideoj kaj sentoj! kia
<pb n="39" /><anchor id="p39" />
diferenco en miaj amikoj! Kiam mi ekzamenas ilin tiam
kaj hodiaŭ, mi vidas ilin mortige agititaj de projektoj, kiuj
nun ne interesas plu ilin. Okazintaĵo ŝajnis al ni granda
malfeliĉo; sed mankas la fino de la letero, kaj tute forgesita
estas la okazintaĵo; mi ne povas scii, pri kio oni
parolis.&mdash;Mil antaŭjuĝoj sieĝis nin; la mondo kaj la
homoj estis tute nekonataj de ni! sed kia varmeco en
niaj rilatoj! kia intima amikeco! kia senlima konfideco!
</p>
<p>
Ni estis feliĉaj per niaj eraroj.&mdash;Kaj nun?&mdash;Ha, ne
tiel estas nun! Ni devis legi, kiel la ceteraj, en la homa
koro;&mdash;kaj la vero, falante apud ni kiel bombo, detruis
je ĉiam la sorĉan palacon de iluzio.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXV</p>
<p>
Facile mi povus skribi ĉapitron pri jena sekiĝinta rozo,
se mi tion volus, kaj se la objekto estus inda je tio: ĝi
estas floro de la antaŭjara karnavalo. Mi mem deŝiris
ĝin en la varmejoj de Valentin, kaj en la vespero, unu
horon antaŭ la balo, plena je espero kaj kun ĝoja kormovo,
mi iris proponi ĝin al S-no de Hautcastel. Ŝi
prenis ĝin, metis ĝin sur sian tualettablon, neniel rigardinte
ĝin nek min.&mdash;Sed kiel ŝi povus atenti al mi? Ŝi
estis okupata je la rigardado de ŝi mem. Starante antaŭ
granda spegulo, kun la haroj jam aranĝitaj, ŝi donis la
lastan tuŝeton al sia ornamiĝo; ŝi tiel forte priokupiĝis,
ŝia atento estis tiel plene prenita de la ĉiuspecaj
rubandoj, gazoj kaj plumfasketoj amasigitaj antaŭ ŝi,
ke mi ne ricevis eĉ rigardon aŭ signon.&mdash;Mi submetiĝis;
mi humile tenis pinglojn tute pretajn, aranĝitajn
en mia mano; sed ĉar ŝia pinglujo estis pli proksime, ŝi
prenis ilin el sia pinglujo,&mdash;kaj se mi alproksimigis la
manon, ŝi prenis ilin el mia mano&mdash;senprefere; kaj por
ilin trovi, ŝi palpetis, ne deturnante siajn okulojn de la
spegulo, el timo, ke ŝi sin ne vidos plu.
<pb n="40" /><anchor id="p40" />
</p>
<p>
Iom da tempo mi tenis post ŝi duan spegulon, por ke
ŝi pli bone juĝu pri sia ornamo; kaj ŝia vizaĝo, rebrilante
de spegulo al spegulo, vidigis al mi serion da koketulinoj,
el kiuj neniu atentis min. Fine, ĉu mi tion konfesos?
mia rozo kaj mi prezentis tre malbrilan vidaĵon.
</p>
<p>
Mi fine perdis la paciencon, kaj ne povante jam kontraŭstari
al la kolereto, kiu min ekscitis, mi remetis en
ĝian lokon la spegulon, kiun mi tenis, kaj mi eliris
ĉagrene, ne adiaŭdirinte.
</p>
<p>
<q>Ĉu vi foriras? ŝi diris, turnante sin flanken, por
vidi profile sian talion. Mi nenion respondis; sed mi
aŭskultis kelkan tempon post la pordo, por scii la
impreson faritan de mia rapida eliro.&mdash;Ĉu vi ne vidas,
ŝi diris al sia ĉambristino post momenta silento, ĉu vi
ne vidas, ke tiu ĉi korsaĵo estas multe tro larĝa por mia
talio, precipe malsupre, kaj ke oni bezonas fari faldon
per pingloj?</q>
</p>
<p>
Kiel kaj kial tiu velkinta rozo troviĝas sur breto de
mia skribtablo, tion mi certe ne diros, ĉar mi anoncis,
ke sekiĝinta rozo ne valoras ĉapitron.
</p>
<p>
Rimarku, Sinjorinoj, ke mi nenian observon faras pri
la aventuro pri la sekiĝinta rozo. Mi ne diras, ke S-no de
Hautcastel estis prava aŭ malprava atentante sian ornamiĝon
prefere ol min, aŭ ke mi havis la rajton esti
akceptita aliamaniere.
</p>
<p>
Kun ankoraŭ pli granda zorgo mi evitas eltiri el tio
ĝeneralajn konkludojn pri la realeco, la forto kaj la
daŭro de la amo de sinjorinoj al ŝiaj amikoj.&mdash;Mi nur
ĵetos tiun ĉi ĉapitron (ĉar ĝi estas ja ĉapitro) en la
mondon kun la cetero de la vojaĝo, ne adresante ĝin al
iu kaj rekomendante ĝin al neniu.
</p>
<p>
Mi almetos nur konsilon por vi, Sinjoroj: vi bone
komprenu, ke en bala tago via amatino ne estas via.
</p>
<p>
En la momento, kiam la ornamiĝo komencas, la
amanto fariĝas nur edzo, kaj la sola balo estas la
amanto.
<pb n="41" /><anchor id="p41" />
</p>
<p>
Ĉiuj scias ja, kion gajnas edzo, kiu volas amatiĝi perforte;
submetiĝu do pacience kaj ridante.
</p>
<p>
Kaj ne eraru, sinjoro; se oni plezure vidas vin en la
balo, tio ĉi ne estas kiel amanton, ĉar vi estas nur
edzo; sed nur tial, ke vi estas parto el la balo, kaj
sekve ero de ŝia nova almilitaĵo; vi estas partumo de
amanto; aŭ eble tial, ke vi dancas bone kaj ke vi tiel
briligos ŝin; fine la kaŭzo plej flata por vi en la bona
akcepto, kiun vi ricevos, estas, ke ŝi esperas ĵaluzigi
siajn koleginojn montrante, kiel amanton, viron tiel
meritan, kiel vi estas; se ne estus pro tio, ŝi eĉ ne
rigardus vin.
</p>
<p>
Tio ĉi do estu komprenita; vi devos submetiĝi kaj
atendi ĝis via rolo de edzo estos finita.&mdash;Mi konas pli ol
unu, kiu volus esti kvita tiel malkare.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXVI</p>
<p>
Mi promesis dialogon inter mia animo kaj <emph rend="italic">la aliulo</emph>; sed
kelkaj ĉapitroj forkuras de mi, aŭ plibone kelkaj aliaj
fluas el mia plumo kvazaŭ kontraŭ mia volo kaj deklinigas
miajn projektojn: inter tiuj estas la ĉapitro de mia
biblioteko, kiun mi faros kiel eble plej mallonga.&mdash;La
kvardek du tagoj baldaŭ finiĝos kaj samlonga tempo ne
sufiĉus por plenigi la priskribon de la riĉa lando, kie mi
tiel agrable vojaĝas.
</p>
<p>
Mia biblioteko do konsistas el romanoj, se mi tion
devas konfesi,&mdash;jes, romanoj kaj kelkaj elektitaj verslibroj.
</p>
<p>
Kvazaŭ miaj ĉagrenoj ne sufiĉus al mi, mi ankoraŭ
volonte partoprenas en la ĉagrenoj de mil fantaziaj personoj,
kaj tiujn ĉi mi sentas tiel forte, kiel miajn proprajn;
kiom da larmoj mi verŝis pri tiu malfeliĉa Klariso
kaj pri la amanto de Ĉarloto!
<pb n="42" /><anchor id="p42" />
</p>
<p>
Sed, se mi tiel serĉas neverajn dolorojn, mi kontraŭe
trovas en tiu fantazia mondo: virton, bonecon, neprofitemon,
ankoraŭ ne trovitajn kunigite en la reala mondo,
kie mi vivas.&mdash;Mi trovas tie virinon tian, kian mi
deziras, ne malbonhumoran, ne malseriozan, ne malvereman;
mi nenion diros pri ŝia beleco; oni fidu al mia
fantazio: mi faras ŝin tiel bela, ke nenion oni povas kritiki
en ŝi. Poste, ferminte la libron, kiu jam ne respondas
al miaj ideoj, mi prenas ŝin per la mano, kaj ni kune
trairas landon milfoje pli ĉarman, ol la Edeno. Kia pentristo
povus reprezenti la sorĉan landon, kie mi lokis la
diaĵon de mia koro? kaj kia poeto povos iam priskribi la
fortajn kaj diversajn sentojn, kiujn mi ĝuas en tiuj
sorĉaj regionoj?
</p>
<p>
Kiel ofte mi malbenis tiun Kleveland-on, kiu ĉiuminute
eniras novajn malfeliĉojn, kiujn li povus eviti!&mdash;Mi ne
povas toleri tiun libron kaj tiun sekvon da malfeliĉegoj;
sed se mi pro distreco malfermas ĝin, mi nepre devas
engluti ĝin ĝis la fino.
</p>
<p>
Kiel mi lasus tiun malfeliĉan homon ĉe la Abakisoj?
Kio fariĝus el li ĉe tiuj sovaĝuloj? Ankoraŭ malpli mi
kuraĝus forlasi lin en la ekskurso, kiun li faras por eliri
el kaptiteco.
</p>
<p>
Fine, mi tiel kore partoprenas en liaj ĉagrenoj, mi tiel
forte interesas min por lia kompatinda familio, ke la neatendita
apero de la kruelaj Ruintonoj starigas miajn
kapharojn; malvarma ŝvito ekkovras min, dum mi legas
tiun ĉapitron kaj mia timego estas tiel forta, tiel reala,
kvazaŭ mi mem estus tuj rostota kaj manĝota.
</p>
<p>
Kiam mi sufiĉe ploris kaj amindumis, mi serĉas kelkan
poeton, kaj mi denove foriras al alia mondo.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXVII</p>
<p>
De la militiro de la Argonaŭtoj ĝis la kunveno de la
Eminentuloj, de la fundo de la infero ĝis la lasta fiksa
<pb n="43" /><anchor id="p43" />
stelo trans la Lakta Vojo, ĝis la fino de la universo, ĝis la
pordoj de la ĥaoso, jen estas la vasta kampo, kie mi
trankvile promenas laŭlonge kaj laŭlarge kaj laŭ mia
bonvolo; ĉar nek la tempo, nek la spaco mankas al mi.
Tien mi transportas mian ekzistadon, sekvante Homeron,
Miltonon, Virgilion, Osianon kaj ceterajn. Ĉiuj fariĝoj
okazintaj inter tiuj du epokoj, ĉiuj landoj, ĉiuj mondoj,
ĉiuj estaĵoj ekzistintaj inter tiuj du templimoj, ĉio tio ĉi
estas mia, apartenas al mi tiel certe, tiel leĝe, kiel la ŝipoj
enirantaj la Pireon apartenis al unu Atenano.
</p>
<p>
Mi precipe amas la poetojn, kiuj transportas min en la
plej malnovan antikvecon: la morto de la ambicia Agamemnono,
la koleroj de Oresto kaj la tuta historio tragedia
de la familio Atrea, persekutata de la ĉielo, kaŭzas
al mi teruron, kiun la nuntempaj fariĝoj neniel povus
naski en mi.
</p>
<p>
Jen estas la fatala urno, kiu enhavas la cindrojn de
Oresto. Kiu ne ektremus, vidante ĝin? Elektrino! Malfeliĉa
fratino, kvietiĝu: Oresto mem alportas la urnon kaj
la cindroj estas tiuj de liaj malamikoj!
</p>
<p>
Oni jam ne trovas nun bordojn, kiel la bordoj de la
Zanto kaj la Skamandro;&mdash;oni jam ne vidas ebenaĵojn,
kiel tiuj de Hesperio kaj Arkadio. Kie estas nun la insuloj
Lemnoso kaj Kreto? Kie estas la grandfama labirinto?
Kie la ŝtonego, kiun la forlasita Ariadno surverŝis per
siaj larmoj?&mdash;Oni nun vidas nenian Tezeon, nenian
Herkuleson; la nuntempaj homoj kaj eĉ herooj estas
pigmeoj.
</p>
<p>
Kiam mi poste volas doni al mi scenon de entuziasmo
kaj ĝui la tutan forton de mia fantazio, mi kuraĝe
ekkaptas la faldojn de flirtanta robo de la altega blindulo
de Albiono en la momento, kiam li eksaltas al la ĉielo
kaj proksimiĝas al la Eternulo.&mdash;Kia muzo povis subteni
lin en tia alteco, kien neniu homo antaŭ li kuraĝis
turni siajn rigardojn?&mdash;De la blindiga vestiblo ĉiela,
kiun la avara Mamono rigardis per enviaj okuloj, mi kun
<pb n="44" /><anchor id="p44" />
terura sento pasas al la vastaj kavernoj de la loĝejo
Satana;&mdash;mi ĉeestas ĉe la infera konsiliĝo, mi enmiksiĝas
kun la amaso de la ribelaj spiritoj, kaj mi aŭskultas
iliajn paroladojn.
</p>
<p>
Sed tie ĉi mi devas konfesi malvirteton, pri kiu mi
ofte riproĉis min.
</p>
<p>
Mi ne povas ne interesiĝi je tiu kompatinda Satano,
(mi parolas pri la Satano de Miltono), post kiam li
estas elĵetita de la ĉielo. Kvankam mi malaprobas la
obstinecon de la ribelulo, mi konfesas, ke la forteco,
kiun li vidigas en la troega malfeliĉo, kaj lia granda
kuraĝo, devigas min kontraŭvole admiri lin.&mdash;Kvankam
mi scias la malfeliĉojn devenintajn de lia pereiga entrepreno,
kiam li perforte malfermis la pordegon de la
infero, por veni malkvietigi la edzan vivadon de niaj
unuaj gepatroj, mi malgraŭ ĉio ne povas deziri, eĉ
momenton, ke li dum la vojiro pereu en la konfuzo de la
ĥaoso. Mi eĉ kredas, ke mi volonte helpus al li, se ne
detenus min la honto. Mi sekvas ĉiujn liajn movojn, kaj
mi sentas tiom da plezuro, vojaĝante kun li, kvazaŭ mi
estus en deca societo. Vane mi diras al mi, ke li estas ja
diablo, ke li estas pereiganto de la homaro, ke li estas
vera demokrato, ne kiel tiuj de Atenoj, sed kiel tiuj de
Parizo, ĉio tio ĉi ne korektas min de mia antaŭjuĝo.
</p>
<p>
Kia grandega projekto! kaj kia maltimo en la plenumo
de ĝi!
</p>
<p>
Kiam la vastaj kaj trioblaj pordoj de la infero subite
malfermiĝis laŭ la tuta larĝeco antaŭ li, kaj kiam la profunda
foso de la nenio kaj nokto aperis en sia tuta teruro
antaŭ liaj piedoj&mdash;li per maltima okulo rigardis la malluman
imperion ĥaosan; kaj, sen ŝanceliĝo, malvolvante
siajn larĝajn flugilojn, kiuj povus kovri tutan armeon, li
ekĵetis sin en la senfundaĵon.
</p>
<p>
Tion ne farus la plej sentima kuraĝulo.&mdash;Kaj tio estas,
laŭ mia opinio, unu el la plej fortaj elpensaĵoj, kiel ankaŭ
<pb n="45" /><anchor id="p45" />
unu el la plej belaj vojaĝoj iam faritaj,&mdash;krom la vojaĝo
interne de mia ĉambro.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXVIII</p>
<p>
Mi neniam finus, se mi volus priskribi la milonan
parton el la strangaj okazintaĵoj, kiujn mi renkontas,
vojaĝante apud mia biblioteko; la vojaĝoj de Cook kaj la
observoj de liaj kunvojaĝantoj, doktoroj Banks kaj
Solander, estas nenio, kompare kun miaj aventuroj en
tiu ĉi sola distrikto; tial mi kredas, ke mi la tutan vivon
pasigus tie en kvazaŭa raveco, se ne estus la busto, pri
kiu mi jam parolis, sur kiu ĉiam fine sin fiksas miaj
rigardoj kaj miaj pensoj, kia ajn estas la stato de mia
animo; kaj kiam ĝi sin fordonas al la senkuraĝiĝo,
sufiĉas, ke mi rigardu tiun buston, por ke ĝi revenu al
sia normala stato: tio estas la agordilo, per kiu mi konsentigas
la ŝanĝeman kaj senagordan kunaĵon de sentoj
kaj perceptoj, el kiuj mia vivo estas farita.
</p>
<p>
Kiel simila ĝi estas!&mdash;Jen estas la trajtoj, kiujn la
naturo donis al la plej virta el la homoj. Ha! se la skulptisto
povus vidigi lian bonegan animon, lian genion kaj
lian karakteron!&mdash;Sed kion mi entreprenis? Ĉu tie ĉi
mi devas laŭdi lin? Ĉu al la ĉeestantaj homoj mi tiel
parolas? Per kio tio ĉi interesas ilin?
</p>
<p>
Mi volas nur genufleksi antaŭ via amata figuraĵo, ho
plej bona el la patroj: Ve! tiu figuraĵo estas ĉio, kio
restas al mi pri vi kaj mia patrujo: vi forlasis la teron,
en la momento, kiam la krimo estis okuponta ĝin; kaj
ĝi nun subpremas min per tiaj malfeliĉoj, ke eĉ via
familio estas nun devigita rigardi vian morton, kiel
feliĉon. Kiom da ĉagrenoj suferigus al vi pli longa vivado!
Ho patro! Ĉu la sorto de via grandanombra familio
estas konata de vi en la loĝejo de la feliĉo? Ĉu vi scias,
<pb n="46" /><anchor id="p46" />
ke viaj infanoj estas ekzilitaj el tiu patrujo, kiun vi
tiel fervore kaj honeste servis dum sesdek jaroj? Ĉu vi
scias, ke al ili estas malpermesite viziti vian tombon?&mdash;Sed
la tiraneco ne povis forpreni de ili la plej valoran
parton el via heredaĵo, la memoron pri viaj virtoj kaj la
forton de viaj ekzemploj; meze en la krima torento, kiu
fortiris ilian patrujon kaj ilian posedaĵon al la senfundaĵo,
ili restis neŝanĝeble kunigitaj sur la linio desegnita de
vi por ili; kaj kiam ili denove povos genufleksi sur via
respektata cindro, ĝi ankoraŭ rekonos ilin.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XXXIX</p>
<p>
Promesinte dialogon, mi plenumas mian promeson.&mdash;Tio
estis dum la mateno, je la komenca tagiĝo; la sunradioj
oris samtempe la supron de l’monto Viso kaj tiujn de
la plej altaj montoj de la insulo, kiu kuŝas je niaj antipodoj;
kaj ŝi jam maldormis, ĉu antaŭtempe vekita de
noktaj sonĝoj, kiuj ofte ŝin agitas, tiel lacige kiel senutile,
ĉu simple vekita de la tuj finiĝonta karnavalo, ĉar tiu
tempo de plezuro kaj malsaĝo influas sur la homan
maŝinon tiel, kiel la fazoj de la luno kaj la interkombiniĝo
de kelkaj planedoj.&mdash;Fine <emph rend="italic">ŝi</emph> maldormis kaj tre
maldormis, kiam mia animo mem liberigis sin el la
ligiloj de la dormo.
</p>
<p>
De longe tiu ĉi konfuze partoprenis en la sentoj de <emph rend="italic">la
aliulo</emph>; sed ĝi estis ankoraŭ enligita sub la krepaĵo nokta
kaj dorma; kaj ĉi tiu krepaĵo ŝajnis al ĝi kiel gazo,
linaĵo, Hinda tolo.&mdash;Mia kompatinda animo estis do
kvazaŭ vindita en ĉiu tiu ĉi embarasaĵo, kaj la dio de la
dormo, por deteni ĝin pli forte en sia imperio, aldonis al
tiuj ligiloj senordajn blondajn harligojn, bantojn de
rubandoj, perlajn ĉirkaŭkolojn; estis kortuŝante vidi ĝin
baraktanta en tiuj retoj.
<pb n="47" /><anchor id="p47" />
</p>
<p>
La agiteco de la pli nobla parto el mi mem komunikis
sin al la alia, kaj tiu ĉi siavice forte influis sur mian animon.&mdash;Mi
tuta estis alveninta al stato malfacile priskribebla,
kiam fine mia animo, ĉu pro saĝeco, ĉu okaze,
eltrovis la manieron liberigi sin el la gazoj, kiuj sufokis ĝin.
Mi ne scias, ĉu ĝi renkontis malfermaĵon, aŭ ĉu ĝi simple
ekpensis relevi ilin, kio estis pli natura; certe estas, ke
ĝi eltrovis la elirejon de la labirinto. La senordaj harligoj
estis ankoraŭ tie, sed ili jam ne estis <emph rend="italic">malhelpo</emph>; pli bone
<emph rend="italic">rimedo</emph> ili estis. Tiun rimedon ekkaptis mia animo, kiel
dronanta homo ekkaptas la bordajn herbojn; sed la
perla ĉirkaŭkolo rompiĝis pro la premo, kaj la perloj
elfadenigitaj ruliĝis sur la sofon, kaj de tie sur la pargeton
de S-no de Hautcastel; ĉar mia animo, per strangeco
malfacile klarigebla, imagis sin ĉe tiu sinjorino;
dika bukedo da violoj falis teren kaj mia animo, tiam
vekiĝinte, revenis hejmen, alkondukante kun si racion
kaj realecon.
</p>
<p>
Kiel oni povas pensi, ĝi forte malaprobis ĉion faritan
dum sia forestado, kaj tie ĉi komencas la dialogo, kiu
estas la objekto de tiu ĉi ĉapitro.
</p>
<p>
Mia animo neniam estis tiel malĝentile akceptita. La
riproĉoj, kiujn ĝi opiniis ĝustatempe fari en tiu ĉi danĝera
momento, plenigis la malpacon de la domo; fariĝis
ribelo, vera ribelego.
</p>
<p>
<q>Kiel do! diris mia animo, tiele dum mia forestado,
anstataŭ ol rebonigi viajn fortojn per trankvila dormado
kaj fariĝi pli taŭga por plenumi miajn ordonojn, vi <emph rend="italic">senhonte</emph>
(tiu ĉi vorto estis iom troa) donis vin al pasiaĵoj, kiujn
ne sankciis mia volo?</q>
</p>
<p>
Ne kutimigite je tiu aroganta tono, <emph rend="italic">la aliulo</emph> kolere
respondis:
</p>
<p>
<q>Konvenas ja, <emph rend="italic">Sinjorino</emph> (por forigi de la disputo ĉiun
ideon de familiareco), konvenas ja, ke vi prenas ŝajnon
decan kaj virtan! Ha! ĉu ne la dekliniĝoj de via imago,
ĉu ne viaj malsaĝegaj ideoj naskis ĉion, kio en mi malplaĉas
<pb n="48" /><anchor id="p48" />
al vi? Kial vi ne estis tie ĉi?&mdash;Kial vi havus la
rajton ĝui sen mi, en la oftaj vojaĝoj, kiujn vi faras sola?&mdash;Ĉu
mi iam malaprobis viajn vizitojn en la Olimpon aŭ
en la Kampojn Elizeajn?&mdash;viajn interparoladojn kun la
spiritoj, viajn gravegajn pripensadojn (iom da moko, kiel
oni vidas), viajn kastelojn en la aero, viajn altegajn sistemojn?
Kaj, kiam vi tiel senĝene forlasas min, mi ne
havus la rajton ĝui la bonfarojn donacitajn de la naturo
kaj la plezurojn proponitajn al mi?</q>
</p>
<p>
Mia animo, surprizite de tioma viveco kaj elokventeco,
ne sciis, kion ĝi devis respondi.&mdash;Por eliri el embaraso,
ĝi decidis surkovri per vualo de indulgo la riproĉojn ĵus
faritajn; kaj por ne ŝajni faranta la unuajn paŝojn al la
repaciĝo, ĝi ankaŭ uzis ceremonian tonon.&mdash;<emph rend="italic">Sinjorino</emph>,
ĝi diris siavice kun afekta koreco&hellip; (se la leganto trovis
tiun vorton neĝustloka, kiam ĝi estis adresita al mia
animo, kion li diras nun, se li nur volas rememori la
objekton de la disputo?&mdash;Mia animo ne rimarkis la
ridindecon de tia dirmaniero, tiel la inteligenteco estas
mallumigita de la pasio)!&mdash;<emph rend="italic">Sinjorino</emph>, ĝi diris do, mi certigas
vin, ke nenio tiel plaĉus al mi, kiel vidi vin ĝuanta
ĉiujn plezurojn ĝueblajn por via naturo, kvankam mi ne
partoprenus en ili, se nur tiuj plezuroj ne estus malutilaj
al vi, se ili ne forigus la harmonion, kiu&hellip; Tie ĉi mia
animo estis subite interrompita:&mdash;<q>Ne, ne, min ne
trompas via ŝajna bonvolo;&mdash;nia devigita kunestado en
tiu ĉi ĉambro, kie ni vojaĝas; la ricevita vundo, kiu apenaŭ
ne pereigis min kaj kiu doloras ankoraŭ al mi, ĉu
ĉio tio ĉi ne estas kaŭzita de via malsaĝega fierego kaj
de viaj barbaraj antaŭjuĝoj? Mia bonestado kaj mia
ekzisto mem valoras kiel nenio, kiam viaj pasioj kondukas
vin,&mdash;kaj vi certigas, ke vi interesas vin por mi,
kaj ke viaj riproĉoj estas kaŭzitaj de via amikeco?</q>
</p>
<p>
Mia animo komprenis ja, ke ĝi ne ludis la pli belan
rolon en tiu ĉi afero; ĝi cetere komencis vidi, ke la
ekscito de la disputo forigis la kaŭzon de ĝi, kaj ĝi profitis
<pb n="49" /><anchor id="p49" />
la okazon por deklinigi la interparolon: <q>Preparu la
kafon</q>, ĝi diris al Joannetti ĵus eniranta la ĉambron.&mdash;La
bruo de la tasoj altiris la tutan atenton de <emph rend="italic">la ribelulo</emph>, kiu
tuj forgesis la ceteron. Tiamaniere, montrante al infanoj
ludileton, oni igas ilin forgesi la malsanigajn fruktojn,
kiujn ili petis piedfrapante.
</p>
<p>
Mi iom post iom endormiĝis dum la akvo varmiĝis.&mdash;Mi
ĝuis tiun ĉarman plezuron, pri kiu mi jam parolis al
la legantoj: senti sin dormanta. La agrabla bruo farita
de Joannetti per la frapo de la kafkruĉo kontraŭ la kamenstableto
sonadis en mian cerbon kaj vibrigis ĉiujn
miajn sentemajn fibrojn, kiel la ekmovo de harpa kordo
sonorigas la oktavojn.&mdash;Fine mi vidis kvazaŭan ombron
antaŭ mi; mi malfermis la okulojn, tio estis Joannetti;&mdash;Ha,
kia bonodoro! kia agrabla surprizo! kafo, kremo,
piramido de rostita pano!&mdash;Bona leganto, matenmanĝu
kun mi.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XL</p>
<p>
Kian grandan trezoron da ĝuoj la bona naturo liveris
al la homoj, kies koro scias ĝui! Kia diverseco en tiuj
ĝuoj! Kiu povos denombri iliajn nekalkuleblajn nuancojn
laŭ la diversaj personoj kaj laŭ la diversaj aĝoj de
la vivo? La neklara memoro pri la ĝuoj de mia juneco
ektremigas min ankoraŭ. Ĉu mi provos rakonti la ĝuojn
de junulo, kies koro komencas bruli per la fajroj de senteco?
En tiu feliĉa aĝo, kiam oni nescias eĉ la nomon de
profitemo, ambicio, malamo kaj de ĉiuj hontindaj pasioj,
kiuj malaltigas kaj turmentas la homaron; en tiu aĝo,
bedaŭrinde tro mallongedaŭra, la suno brilas per heleco,
kiun oni ne retrovos plu dum la resto de la vivo. La aero
estas pli pura;&mdash;la fontoj estas pli klaraj kaj pli malvarmetaj:&mdash;la
naturo prezentas vidaĵojn, la arbaretoj
prezentas vojetojn ne plu retroveblajn en la matura aĝo.
<pb n="50" /><anchor id="p50" />
Dio! kiajn bonodorojn ellasas tiuj floroj! kiel <corr corresp="corr2">bongustaj</corr>
estas tiuj fruktoj! kiel belkolore brilas la matenruĝo!&mdash;Ĉiuj
virinoj estas amindaj kaj fidelaj; ĉiuj viroj, bonaj,
grandanimaj kaj sentemaj; ĉie troviĝas koreco, verdiremo
kaj neprofitemo. Estas en la naturo nur floroj, virtoj
kaj plezuroj.
</p>
<p>
Ĉu la konfuzo de amo, la espero al feliĉo ne plenigas
nian koron je sentaĵoj tiel vivaj kiel diversaj?
</p>
<p>
La vidado de la naturo, la rigardado de ĝi entute kaj
detale, malfermas antaŭ la racio vastegan minejon de
ĝuoj. Baldaŭ la fantazio, flugante super tiu oceano da
plezuroj, pligrandigas ilian nombron kaj forton; la diversaj
sentaĵoj unuiĝas kaj kombiniĝas por formi novajn; la
revo pri gloro enmiksiĝas kun la korbatoj de amo; la
bonfareco iras flanke de la memestimo, kiu tenas ĝin per
la mano; la melankolio venas kelkfoje ĵeti sur nin sian
solenan krepaĵon, kaj faras plezurojn el niaj larmoj.&mdash;Fine
la perceptoj de la spirito, la sentaĵoj de la koro, eĉ
la memoroj de la sentoj, estas por la homo nesekigeblaj
fontoj de plezuro kaj feliĉo.&mdash;Oni ne miru do, se la bruo
farita de Joannetti per la frapo de la kafkruĉo kontraŭ
la kamenstableto kaj la neatendita vidiĝo de taso da
kremo faris sur min impreson tiel vivan kaj tiel agrablan.
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XLI</p>

<p>
Mi tuj prenis mian vojaĝan veston, rigardinte ĝin per
kontenta okulo, kaj tiam mi decidis fari ĉapitron <emph rend="italic">ad hoc</emph>
por konigi ĝin al la leganto. Ĉar la formo kaj utilo de
tiuj vestoj estas ĝenerale konataj, mi precipe parolos pri
ilia influo sur la spiriton de la vojaĝantoj.&mdash;Mia vojaĝa
vesto por la vintro estas farita el la plej varma kaj plej
mola ŝtofo, kiun mi povis trovi; ĝi envolvas min de la
kapo ĝis la piedoj; kaj kiam mi sidas en mia seĝego,
<pb n="51" /><anchor id="p51" />
kun la manoj en la poŝoj kaj mia kapo enmetita en la
kolumon de la vesto, mi similas la statuon de Viŝnu, sen
piedoj kaj sen manoj, kiun oni vidas en la Hindaj
pagodoj.
</p>
<p>
Se oni volos, oni nomu antaŭjuĝo la influon, kiun mi
alskribas al la vojaĝaj vestoj sur la vojaĝantojn; pri tio
mi povas diri, ke ŝajnus al mi tiel ridinde antaŭeniri per
unu paŝo en mia vojaĝo interne de mia ĉambro, vestita
per mia uniformo kaj kun glavo ĉe la flanko, kiel iri en
societon en ĉambra surtuto.&mdash;Kiam mi vidas min tiel
vestita laŭ ĉiuj postuloj de la <q>Pragmatika Regularo</q>,
mi ne sole estus nekapabla daŭrigi mian vojaĝon, sed
kredeble mi eĉ ne povus legi tion, kion mi ĝis nun
skribis pri ĝi, kaj ankoraŭ malpli kompreni ĝin.
</p>
<p>
Sed ĉu tio mirigas vin? Ĉu oni ne ĉiutage vidas personojn
opiniantaj sin malsanaj, ĉar ilia barbo estas de longe
nerazita, aŭ ĉar iu ektrovas, ke ili havas malsanulan
mienon, kaj diras tion al ili? La vestoj tiel influas sur la
spiritojn de la homoj, ke estas malsanuloj, kiuj sentas
sin plibone, kiam ili vidas sin kun nova vesto kaj pudrita
peruko; kelkaj tiamaniere trompas la publikon kaj sin
mem per konstanta ornamo; ili unu tagon mortas bone
kombitaj, kaj ilia morto mirigas ĉiujn.
</p>
<p>
Oni kelkfoje forgesis antaŭsciigi al grafo de&hellip; ke li
devos deĵori:&mdash;korporalo iris veki lin frumatene, en la
tago mem, kiam li estis deĵoronta, kaj lin informis pri
tiu malĝoja afero; sed la ideo leviĝi tuj, meti siajn gamaŝojn
kaj tiele eliri, ne pensinte pri tio en la antaŭa vespero,
malkvietigis lin tiel, ke li preferis anonci, ke li
estas malsana, kaj ne eliri el sia domo. Li do vestis sin
per nokta surtuto kaj forsendis la perukiston; tio ĉi
donis al li mienon palan, malsanan, kiu maltrankviligis
lian edzinon kaj la tutan familion.&mdash;Li mem trovis sin
reale iom nesana en tiu tago.
</p>
<p>
Li diris tion al ĉiuj, iom por kredigi ĝin, iom ankaŭ
ĉar li mem kredis ĝin. Iom post iom efikis la influo de la
<pb n="52" /><anchor id="p52" />
nokta surtuto: la buljonoj, kiujn li vole nevole ensorbis,
naŭzis al li; ne tiom estis necesa, por ke li kuŝiĝu en
liton.
</p>
<p>
En la vespero doktoro Ranson<note place="foot">
<p>Tre konata kuracisto el Torino.</p></note>
trovis lian pulson
malregula, kaj ordonis sangeltiron en la sekvanta tago.
Se la deĵorado estus daŭrinta unu monaton plie, la malsanulo
certe pereus.
</p>
<p>
Kiu povus dubi pri la influo de vojaĝaj vestoj sur la
vojaĝantojn, sciante, ke la kompatinda grafo de&hellip; preskaŭ
vojaĝis en la alian mondon, tial ke li, en tiu ĉi
mondo, malĝustatempe vestis sin per nokta surtuto?
</p>
</div>

<div type="chapter">
<p rend="center">ĈAPITRO XLII</p>
<p>
Mi sidis apud mia fajro, post la tagmanĝo, envolvite en
mia vojaĝa vesto; bonvole submetite al ĝia tuta influo; mi
atendis la horon de la ekveturo, kiam la vaporoj de digestado,
suprenirante al mia cerbo, tiel mallumigis la trairejon,
tra kiuj venas al ĝi la ideoj naskitaj de la sentoj,
ke ĉiu komuniko estis obstrukcita: kaj kiel miaj sentoj
jam ne sendis iajn ideojn al mia cerbo, tiel ankaŭ tiu ĉi
siavice jam ne povis sendi la elektran fluaĵon, kiu vivigas
ilin, kaj per kiu la sagaca doktoro Valli revivigas mortintajn
ranojn.
</p>
<p>
Oni facile komprenos, leginte tiun ĉi antaŭparolon,
kial mia kapo kliniĝis sur mian bruston, kaj kiel la muskoloj
de la dika kaj montra fingroj de mia dekstra mano,
jam ne ekscitite de tiu fluaĵo, malfirmiĝis tiel, ke volumo
el la verkoj de markizo Caraccioli, kiun mi tenis per tiuj
du fingroj, elglitis, nesciate de mi, kaj falis en la fajron.
</p>
<p>
Mi ĵus estis havinta kelkajn vizitojn, kaj la temo de
mia interparolado kun la elirintaj personoj estis la morto
de la glora kuracisto Cigna ĵus mortinta kaj bedaŭrata de
<pb n="53" /><anchor id="p53" />
ĉiuj: li estis klera, laborema, bona fizikisto kaj grandfama
botanikisto.&mdash;La merito de tiu lerta homo okupis
mian penson; kaj tamen, mi pensis, se mi povus elvoki
la animojn de ĉiuj, kiujn li eble sendis en la alian
mondon, kiu scias, ĉu lia gloro ne estus iom difektita?
</p>
<p>
Mi iom post iom venis al disertacio pri la kuracarto kaj
ĝiaj progresoj de la tempo de Hipokrato.&mdash;Mi demandis
min, ĉu la personoj de la antikveco mortintaj en sia lito,
kiel Perikleso, Platono, la glora Aspazio kaj Hipokrato
mem,&hellip; ĉu ili mortis kiel ordinaraj homoj pro febro
putra, bruluma aŭ verma; ĉu oni flegis ilin per sangeltiroj
kaj troaj kuraciloj.
</p>
<p>
Mi ne povus diri, kial mi pensis pri tiuj ĉi kvar personoj
prefere ol pri aliaj.&mdash;Kiu povas klarigi sonĝon?&mdash;Mi
nur povas diri, ke ĝi estis mia animo, kiu elvokis la
doktorojn de Koso, de Torino kaj la grandfaman politikiston,
kiu faris tiel belajn agojn kaj tiel gravajn erarojn.
</p>
<p>
Koncerne lian elegantan amikinon, mi humile konfesas,
ke ŝi estis vokita de <emph rend="italic">la aliulo</emph>.
</p>
<p>
Tamen, pensante pri tio, mi estus tentata eksenti
iom da fiereco, ĉar evidente ŝajnas, ke en tiu ĉi sonĝo la
bilanco por la racio estis kiel kvar al unu.&mdash;Tio ĉi
estas ja multe por militisto de mia aĝo.
</p>
<p>
Estu kiel estis, dum mi tiamaniere pripensadis, miaj
okuloj tute fermiĝis, kaj mi plene endormiĝis: sed kiam
mi fermis la okulojn, la figuro de la personoj ĵus pripensitaj
restis gravurita sur tiu delikata tolo, nomita
memoro, kaj ĉar tiuj figuroj miksiĝis en mia cerbo kun
la ideo de la elvoko de mortintoj, mi baldaŭ vidis aperantaj
unu post la alia Hipokraton, Platonon, Perikleson,
Aspazion kaj doktoron Cigna kun lia peruko.
</p>
<p>
Mi vidis ilin ĉiujn sidiĝantaj sur la seĝojn, kiuj ankoraŭ
ĉirkaŭis la fajrejon. Nur Perikleso restis staranta,
por legi la gazetojn.
</p>
<p>
<q>Se la eltrovoj, pri kiuj vi parolas, estus veraj, Hipokrato
<pb n="54" /><anchor id="p54" />
diris al la doktoro, kaj se ili tiel utilus al la kuracarto,
kiel vi pretendas, mi vidus malgrandiĝanta la nombron
de homoj, kiuj ĉiutage malsuprenvenas en la malluman
regnon, kaj tiu nombro, kiel mi mem konstatis laŭ la
libroj de Minoso, estas konstante la sama, kiel antaŭe.</q>
</p>
<p>
Doktoro Cigna turnis sin al mi:
</p>
<p>
<q>Vi kredeble aŭdis paroli pri tiuj eltrovoj, li diris; vi
konas tiun de Harvey pri la ĉirkaŭfluado de la sango:
tiun de la neforgesebla Spallanzini pri la digestado, kies
tutan meĥanismon ni konas nun.</q>
</p>
<p>
Kaj li faris longan nomaron de ĉiuj eltrovoj rilate la
kuracarton, kaj de la grandanombraj kuraciloj liveritaj
de la ĥemio, kaj li faris akademian paroladon, por laŭdi
la nuntempan kuracarton.
</p>
<p>
<q>Ĉu mi devas kredi, mi tiam respondis, ke tiuj eminentaj
homoj ne scias ĉion, kion vi ĵus diris, kaj ke ilia
animo, liberigite el la malhelpoj de la materio, trovas
ankoraŭ ion neklara en la tuta naturo?</q>
</p>
<p>
&mdash;<q>Ha! kiel vi eraras, ekkriis lia kuracista Moŝto de la
Peloponeso; la misteroj de la naturo estas nesciataj de la
mortintoj, kiel de la vivuloj; tiu sola, kiu kreis kaj
direktas ĉion, scias la grandan sekreton, kiun la homoj
vane penas atingi; jen estas la certaĵo, kiun ni lernas sur
la bordoj de la Stikso; kaj kredu al mi, li aldiris turnante
sin al la doktoro, liberigu vin el tiu resto de gildamo,
kiun vi kunportis de la loĝejo de la mortemuloj;
ĉar la laboroj de mil generacioj kaj ĉiuj eltrovoj de la
homoj ne sukcesis plilongigi je unu momento ilian vivon;
ĉar Karono ĉiutage pasigas en sia barko saman nombron
de animoj, ni ĉesu lacigi nin defendante arton, kiu tie ĉi
ĉe la mortintoj ne estus utila eĉ al la kuracistoj.</q>&mdash;Tiel
parolis la glora Hipokrato, al mia granda miro&hellip;
</p>
<p>
Doktoro Cigna ridetis; kaj ĉar la spiritoj ne povas nei
evidentaĵon, nek silenti pri veraĵo, li ne sole samopiniis
kun Hipokrato, sed eĉ konfesis, ruĝiĝante laŭ la maniero
de la spiritoj, ke li ĉiam suspektis tion.
<pb n="55" /><anchor id="p55" />
</p>
<p>
Perikleso, kiu proksimiĝis al la fenestro, ellasis grandan
ekĝemon, kies kaŭzon mi divenis. Li estis leganta
numeron de la <q>Moniteur</q>, kiu sciigis la malprogresadon
de la artoj kaj sciencoj; li vidis glorajn scienculojn
forlasantaj siajn belegajn serĉadojn kaj eltrovantaj
novajn krimojn, kaj li ektremetis aŭdante bandon da
hommanĝantoj, kiuj komparis sin kun la herooj de la
grandanima Grekujo, dum ili, senhonte kaj sen riproĉo
de konscienco, pereigis sur la eŝafodo respektindajn
maljunulojn, virinojn kaj infanojn, kaj faris senekscite
la plej kruelajn kaj senutilajn krimojn.
</p>
<p>
Platono, kiu estis aŭskultinta silente nian kunparoladon,
vidinte ĝin finita en maniero tiel neatendita,
ekparolis siavice.&mdash;<q>Mi komprenas, li diris, ke la eltrovoj
faritaj de viaj eminentuloj en ĉiuj fakoj de la
fiziko estis senutilaj por la kuracarto, kiu neniam povos
ŝanĝi la iradon de la naturo, krom difektante la vivon
homan, sed ne tiel estos sendube pri la serĉadoj faritaj
pri la politiko. La eltrovoj de Locke pri la naturo de la
homa spirito, la elpenso de la presarto, la amasigitaj
observoj eltiritaj el la historio, tiel multaj seriozaj libroj
disvastigintaj la sciencon ĝis en la popolon,&mdash;unuvorte
tiomaj mirindaĵoj sendube kunlaboris por plibonigi la
homojn, kaj tiu respubliko feliĉa kaj saĝa, kiun mi imagis
kaj kiun, pro la tempo en kiu mi vivis, mi devis rigardi
kiel neefektivigeblan revon, sendube ekzistas nun en la
mondo?</q>&mdash;Je tiu demando, la honesta doktoro mallevis
la okulojn kaj ne respondis, krom per larmoj;
poste, viŝante ilin per sia naztuko, li nevole ekturnis sian
perukon tiel, ke ĝi kaŝis parton de la vizaĝo.&mdash;<q>Ho,
senmortaj dioj!, diris Aspazio per akra ekkrio, kia
stranga vizaĝo! Ĉu pro eltrovo de viaj eminentuloj vi
elpensis tiel kapvestiĝi per fremda kranio?</q>
</p>
<p>
Aspazio, kiun oscedigis la disertacioj de la filozofoj,
estis ekkaptinta gazeton de modoj trovitan sur la
kameno, kaj trarigardis ĝin de kelka tempo, kiam la
<pb n="56" /><anchor id="p56" />
peruko de la doktoro kaŭzis ŝian ekkrion; kaj ĉar la seĝo
mallarĝa kaj ŝanceliĝanta sur kiu ŝi sidis, estis tre maloportuna
por ŝi, ŝi senĝene metis siajn ambaŭ nudajn
krurojn, provizitajn de banderoloj, sur pajlan seĝon inter
ŝi kaj mi, kaj apogis sin per kubuto sur unu el la larĝaj
ŝultroj de Platono.
</p>
<p>
<q>Tio ĉi ne estas kranio, respondis la doktoro, prenante
sian perukon kaj ĵetante ĝin en la fajron; tio estas
peruko, fraŭlino, kaj mi ne scias ja, kial mi ne ĵetis tiun
ridindan ornamaĵon en la flamojn de la Tartaro, antaŭ
ol veni al vi; sed la ridindaĵoj kaj antaŭjuĝoj estas tiel
kunigitaj kun nia mizera naturo, ke ili sekvas nin
ankoraŭ kelkan tempon trans la tombo.</q>&mdash;Mi
mirinde ĝojadis, vidante la doktoron forĵuranta samtempe
sian kuracarton kaj sian perukon.
</p>
<p>
<q>Mi certigas vin, diris Aspazio, ke la plimulto el la
kapvestoj figuritaj en la kajero, kiun mi trarigardas,
meritus la saman sorton, kiel la via, tiel ridindegaj ili
estas!</q>&mdash;La bela Atenanino amuziĝis multege rigardante
tiujn gravuraĵojn, kaj prave miris pri la diverseco
kaj strangeco de la nuntempaj vestaĵoj. Unu figuro inter
aliaj atentigis ŝin: tiu estis juna virino figurita kun plej
eleganta kapvesto, kiun Aspazio trovis nur iom tro alta;
sed la peco da gazo kovranta la gorĝon estis tiel supermezure
larĝa, ke oni nur vidis duonon de la vizaĝo.
Aspazio, ne sciante ke tiuj mirindaj formoj estis nur kaŭzitaj
de la amelo, vidigis miron, kiu estus returnite duobliĝinta,
se la gazo estus diafana.
</p>
<p>
<q>Sed sciigu al mi, ŝi diris, kial la nuntempaj virinoj
ŝajnas havi vestaĵojn pli bone faritajn por kaŝi, ol por
vesti ilin: apenaŭ ili lasas vidi sian vizaĝon, laŭ kiu sola
oni povas rekoni ilian sekson, tiel senformigita ilia
korpo estas de la strangaj faldoj de la ŝtofoj! El ĉiuj personoj
figuritaj en tiuj folioj, neniu lasas nekovritaj la
bruston, la brakojn kaj la krurojn; kial ne provis viaj
junaj militistoj detrui tian kutimon? Kredeble, ŝi aldiris,
<pb n="57" /><anchor id="p57" />
la virto de la nuntempaj virinoj, elmontrita de ĉiuj iliaj
vestoj, multe superas tiun de miaj samtempulinoj!</q>
Dirinte tiujn vortojn, Aspazio rigardis min kaj ŝajnis
deziri respondon.&mdash;Mi faris kvazaŭ mi tion ne rimarkus&mdash;kaj
por ŝajni distrita, mi puŝis per la prenilo sur
la fajrajn karbojn la restaĵon de la peruko de la doktoro,
kiun la fajro ĝis nun ŝparis.&mdash;Poste, ekvidinte, ke unu
el la banderoloj subtenantaj la ŝuon de Aspazio estis
malligita, mi diris: <q>Permesu, ĉarmulino&hellip;</q> kaj tiel
parolante mi kliniĝis rapide etendante la manojn al tiu
seĝo, kie mi pensis vidi tiujn du krurojn, kiuj iam malsaĝigis
grandajn filozofojn.
</p>
<p>
Mi estas certa, ke en tiu momento mi atingis la veran
somnambulismon, ĉar la movo priparolita estis tre reala;
sed Rozino, kiu dormetis ja sur tiu seĝo, akceptis por si
tiun movon, kaj eksaltante malpeze en miajn brakojn
reĵetis en la inferojn la glorajn spiritojn elvokitajn de
mia vojaĝa vesto.
</p>
<p>
Ĉarma lando de la fantazio, vi, kiun la Bonfarulego
liveris al la homoj, por ilin konsoli de la realeco, mi
devas forlasi vin.&mdash;Hodiaŭ kelkaj personoj, de kiuj mi
dependas, volas redoni al mi la liberecon, kvazaŭ ili
estus deprenintaj ĝin de mi! kvazaŭ estus eble al ili
senigi min je ĝi eĉ unu minuton kaj malhelpi min trairi
laŭvole la vastan spacon malfermitan antaŭ mi! Ili malpermesis
al mi trairi unu urbon, unu lokon, sed ili lasis
al mi la tutan universon; la senlimeco kaj la eterneco
estas sub miaj ordonoj.
</p>
<p>
Hodiaŭ do mi estas libera, aŭ plibone mi denove estos
katenita! La jugo de la aferoj denove pezos sur mi; mi
jam ne faros paŝon ne mezuritan de la dececo kaj la
devo.&mdash;Feliĉa ankoraŭ mi estos, se ia kaprica diino ne
igos min forgesi ambaŭ, kaj se mi povos eviti tiun novan
kaj danĝeran kaptitecon.
</p>
<p>
He! kial oni ne lasas min fini mian vojaĝon? Ĉu por
puni min oni apartigis min en mian ĉambron,&mdash;en tiun
<pb n="58" /><anchor id="p58" />
ĉarman landon, kiu enhavas ĉiujn bienojn kaj ĉiujn trezorojn
de la mondo? Tiel facile oni povus ekzili muson
en grenejon.
</p>
<p>
Mi tamen neniam tiel klare rimarkis, ke mi estas
<emph rend="italic">duobla</emph>.&mdash;Dum mi bedaŭras miajn fantaziajn ĝuojn, mi
sentas min konsolita vole nevole; nekonata potenco fortiras
min; ĝi diras, ke mi bezonas la aeron ĉielan, kaj
ke izoleco similas morton.&mdash;Jen mi estas preta; mia
pordo malfermiĝas; mi jam vagas sub la vasta arkado de
la Po’a strato; mil agrablaj fantomoj flirtas antaŭ miaj
okuloj.&mdash;Jes, jen estas tiu domego&mdash;tiu pordo, tiu
ŝtuparo;&mdash;mi antaŭe tremetas.
</p>
<p>
Tiel oni sentas acidan antaŭguston, tranĉante manĝotan
citronon.
</p>
<p>
Ho, mia besto, mia kompatinda besto, gardu vin!
</p>
</div>

<milestone unit="tb" rend="rule: 10%" />

<div>
<p rend="small; center">
  326-07.&mdash;Coulommiers. Imp. <hi rend="sc">Paul BRODARD</hi>.&mdash;P4-07.
</p>
</div>

</body>

<back rend="page-break-before: right">

<div1 id="footnotes">
  <head>Notoj</head>
  <divGen type="footnotes"/>
</div1>

<div1 rend="page-break-before: right">
<head>Notoj de la tekstpreparinto</head>

<div2>
<head>Mispresaĵoj</head>
<table cols="3">

<row>
<cell><emph>Paĝo</emph></cell>
<cell><emph>Originala teksto</emph></cell>
<cell><emph>Korektaĵo</emph></cell>
</row>
<row>
  <cell>21</cell>
  <cell>Sendube pro tio?&mdash;</cell>
  <cell>Sendube pro tio?<anchor id="add1"/>»&mdash;</cell>
</row>
<row>
  <cell>30</cell>
  <cell>sciiĝu, <anchor id="corr1" /><emph rend="bold">que</emph> antaŭ spegulo</cell>
  <cell>ke</cell>
</row>
<row>
  <cell>36</cell>
  <cell>eliru el tiu dormado!</cell>
  <cell>eliru el tiu dormado!»</cell>
</row>
<row>
  <cell>36</cell>
  <cell>manojn en la sangon!</cell>
  <cell>manojn en la sangon!»</cell>
</row>
<row>
  <cell>37</cell>
  <cell>konsonanto kaj ripozejo.</cell>
  <cell>konsonanto kaj ripozejo.»</cell>
</row>
<row>
  <cell>49</cell>
  <cell>Preparu la kafon, ĝi diris</cell>
  <cell>Preparu la kafon», ĝi diris</cell>
</row>
<row>
  <cell>50</cell>
  <cell>kiel <anchor id="corr2" /><emph rend="bold">bongusta</emph> estas tiuj fruktoj!</cell>
  <cell>bongustaj</cell>
</row>
<row>
  <cell>54</cell>
  <cell>la tuta naturo?</cell>
  <cell>la tuta naturo?»</cell>
</row>
<row>
  <cell>54</cell>
  <cell>&mdash;Ha! kiel vi eraras,</cell>
  <cell>&mdash;«Ha! kiel vi eraras,</cell>
</row>
</table>
</div2>
</div1>

  <div1 rend="page-break-before: right"><divGen type="pgfooter" /></div1>
</back>

</text>
</TEI.2>
