Проецт Гутэнбэрг'с Ла Ластай Тагой дэ Дро Л. Л. Замэнһоф, бy Ункноwн

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Ластай Тагой дэ Дро Л. Л. Замэнһоф
       кай ла Фунэбра Цэрэмонио

Аутһор: Ункноwн

Эдитор: Адолф Обэрротман
        Тэо Юнг

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 18, 2008 [ЭБоок #26959]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛАСТАЙ ТАГОЙ==ДРО Л. Л. ЗАМЭНҺОФ ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Эриц Броwн анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам. Тһанкс то тһэ Торонто
Эспэранто Цлуб фор провидинг тһэ оригинал боок.






Ла Ластай Тагой

дэ

Дро Л. Л. Замэнһоф

  кай ла
  Фунэбра
  Цэрэмонио.

Элдонис

Адолфо Обэрротман

кай

Тэо Юнг.

Унуа ӝис триа мило.

1921.

Элдонэё дэ „Эспэранто Триумфонта“, Колонё-Һоррэм

(Гэрм.)


Дэдичита ал

С-ино Клара Замэнһоф

ла фидэла эдзино дэ ниа кара Майстро.




Энкондуко.


Ластай тагой дэ ниа Майстро форпасис эн тэмпо дэ плэй гранда трагэдио
дэ л’ һомаро. Мондо окупата при ла сэнсациой дэ л’ милитэго прэскаў
нэнион аўдис при ла ласта батало дэ л’ модэста Варсовиа
окулкурацисто. Кай я тиам форласис ла тэрон уну эл ла плэй грандай
һомой, киуйн ӝи иам наскис,--уну эл тиуй, киэс корпо эстас мортэма
сэд киэс спирито нэ повас морти.

Ӝустэ эн тиу чи момэнто, киам дэновэ милой да самидэаной эл чиуй
ангулой дэ л’ мондо алрапидас пор солэни эн ла коро дэ Эўропо, эн ла
чэфурбо дэ чэхословака рэспублико сиан нуняран Мондконгрэсон,
ӝустэ нун эвидэнтиӝас кларэ, кэ ла спирито дэ ниа кара Майстро
рэгас интэр ни вива кай вигла. Зоргу ни, кэ тиу спирито интэр ни
рэсту пор этэрнэ!

Ла вэркэто, киун ни прэзэнтас ал ла тутмонда эспэрантистаро кай
прэципэ ал ла партопрэнантой дэ ла Праһа Конгрэсо, эстас модэста
прискрибо при ла ластай тагой дэ ниа кара Майстро, тагой дэ суфэро
кай турмэнтой, при лиа сэнвивиӝо кай энтэриго дум плорплэна, плува
таго. Ла артиколо (сиатэмпэ апэринта эн „Гэрм. Эспэрантисто“) эстас
афаблэ диспонигита дэ с-ано Wüстэр; с-аной Бэлмонт кай Һиллэр
консэнтис при рэпрэсо дэ сиай поэмой. Ла алдонитай илустражой эстас
фаритай лаў оригиналай фотографажой, киуй бэдаўриндэ--про ла малбона
вэтэро дум ла энтэриго--нэ эстас трэ кларай сэд тамэн рэпрэзэнтас
валоран мэморажон при ла һисториа цэрэмонио.

Ни эспэрас, кэ чи тиу вэркэто тровос ла апробон дэ ла тутмондай
самидэаной кай инстигос илин е рича донацадо ал ла фондо старигита
пор конструи монумэнтон сур ла томбо дэ ла Майстро, дум иу эстонта
унивэрсала конгрэсо аў пилгримадо ал Варсовио.

_Варсовио_ кай _Колонё_, юлио 1921.

_Ла Элдонантой._




  Һо, миа кор’, нэ бату малтранквилэ,
  Эл миа брусто нун нэ салту фор!
  Ям тэни мин нэ повас ми фацилэ,
    Һо, миа кор’!

  Һо, миа кор’! Пост лонга лаборадо
  Чу ми нэ вэнкос эн дэцида һор’?
  Суфичэ! Транквилиӝу дэ л’ батадо,
    Һо, миа кор’!


[Иллустражо: Д-ро Л. Л. Замэнһоф.]




Энтэриго дэ ла Майстро.

Дэ Лэо Бэлмонт.


  Эн таго маллума, малварма, плуванта,
  Ни Майстрон вэнигис ал ласта рипоз’ ...
  Ӝи эстис нэ плуво, сэд плоро кантанта,
  Ӝин крэис эл лармой анӝэл-виртуоз’!

  Нэ эстис видэблай стандардо-портантой,
  Дэ милой да кантой нэ ирис ла сон’!
  Тра лимой фэрмитай нэ вэнис лэрнантой,
  Алфлуис мокантэ нур бру’ дэ канон’!

  Ирадо фунэбра мокантэ атэстис
  При вэро малдолча, при сорта сэвэр’!
  Гэни’ дэ профэто плэн-фрэмда я эстис
  Ал һомой вивантай эн сама ла тэр’.

  Нэ вэнис ла полой кадаврон һонори,
  Дэ фило Пол-ланда, дэ монда саӝул’!
  Ла монд’ малпроксима лин сциис приплори,
  Сэнамэ, аў мокэ бруадис Вистул’!

  Малричай һэбрэой нур вэнис пост чэрко,
  Чар мортис бонкора һэлпант’-окулист’!
  Кай или нэ сциис при гранда ла вэрко,
  Нэ сциис, кэ мортис ла монд-бонфарист’!

  Нур ирис пост чэрко видвин’ чагрэнита,
  Кай флоройн портанта фидэл-амасэт’!
  Ви коройн я һавас, Полуй’: Энскрибита
  Эн или до эстас, кэ мортис профэт’!

  Малрича фунэбро эн таго плуванта ...
  Дэ ласта адиаў-һонорманка һор’!
  Ла томбо модэста, ла томб’ эспэранта,
  Һо, киэл сангадис эн ми пола кор’!

  Эксангис про һонто, сангиӝис долорэ,
  Сэд киам пароли комэнцис ми, ен--
  Эл чэрко элкрэскис флугилой фаворэ
  Кай флугис пэр или ла Майстра рэвэн’!

  Кай антаў ла томбо анимо нэ свэнис,
  Эл чэрко ла вива сонигис мин ворт’ ...
  Спирит’ Виа, Майстро, сур манойн мин прэнис,
  Парол’ миа эстис эспэро кай форт’!

  Ми равэ раконтис при амплэна соно
  Дэ мирай конгрэсой, при глора этэрн’--
  Эн Цамбридгэ, Ӝэнэв’, Вашингтон’, Барцэлоно,
  Эн Дрэсдэн, Антwэрпэн, Булонё кай Бэрн’!

  При тагой дэ Кракоw, һо, нэ форгэситай,
  Миракло фариӝис--ригардис ми туй:
  Чиркаўэ эклумис окулой равитай:
  Һор’ батос, Вин, Майстро, экконос Полуй’!

  Һор’ батос--форпасос милито круэла,
  Пост санга банадо алфлугос коломб’!
  Кун вэрдай стандардой амасо фидэла
  Пилгримос ал пацэпрофэта чи томб’!

  Сур тэро либэра пост мултай турмэнтой,
  Дэ һимно „Эспэро“ эксонос паси’!
  Чэ томбо грандэга дивэрсландай гэнтой
  Ла манойн фратэцэ этэндос ал си!

  Эл томбо транквила спирито дэ л’ вэро
  Элвэнос кун бэно кай амо пор ни ...
  Нун дорму, һо, Майстро, трэ долчэ эн тэро ...
  Ла һоро дэ вэнко экбатос пор Ви!


[Иллустражо: Фунэбра процэсио сур страто Тэатрална.]




Ла ластай тагой дэ л’ Майстро кай ла фунэбра цэрэмонио.


Чиутагэ ла элэктра фадэно алпортас сциигойн, суб киэс пэзо фэндиӝас
коро, чэ киэс эксоно сэнлармэ ригидиӝас окулой. Тамэн субитэ интэр
милой кай милой экжэтиӝис ла эхо дэ вочо, киу пор ла унуа момэнто
сэнконсциигэ фалигис ла куртэнон дэ ла мондтэатро. Киам ӝи
рэлэвиӝис, эн ла унуа плано пор или фламис ла файро дэ акра
пэрдоконсцио, бонодорис ла инцэнсо дэ мэланколиа рэмэморо; эн ла фоно
нур контрастис профанай бучадо кай руиниӝо. Трагэдио форпушис
трагэдион.--Анкораў нун эн ниай корой брулас ла арда долоро, кэ
эфэктивиӝис ла нэимагэблажо, кэ эстонтай конгрэсой нэ плу видос ла
модэлан билдон дэ конфидигай эгалпэзо кай квиэто, нэ плу аўдос ла
паролойн дэ милдо кай һомамо: кэ ниа Майстро форирис, ӝуи ла
мэрититан рипозон.

Нур элэктитой про ла нунай цирконстанцой эстис дэстинитай, эн корпа
чээсто адиаўи ниан гвидинтон, сэд чиу эл ни, они повас супози,
спиритэ ал д-ро _Замэнһоф_ фацилигис ла ластайн һоройн кай акомпанис
лиан чэркон, кай ла батадо дэ л’ коро нэ фарис ла малплэй эмоциан
фунэбран пароладон. Пли конформа ал ла модэста кай лабороплэна виво
дэ ла гэниуло или нэ повис имаги ӝиан финон, ол ла рэалэцо ӝин
эстигис.

[Иллустражо: Портадо дэ л’ чэрко сур ла томбэё.]

Эстас конатэ, кэ _Эдмонд Приват_, киу эн ла фино дэ 1916 визитис эн
Варсовио ла крэинтон дэ Эспэранто, видантэ лиан малсанан аспэктон,
балдаў форласис лин кай ал ла тутмонда эспэрантистаро фарис ла
мэдитиган пропонон, ла сэквонтан конгрэсон аранӝи эн ла чэфурбо дэ
Полуё, пор эвитиги ал д-ро Замэнһоф лонган вояӝон. Ям пли фруэ
травояӝинтой раконтис при малбона фарто дэ ла Майстро. Чар „...
лиа кормалсано комэнцис дисволвиӝи туй пост ла эксплодо дэ ла
милито“, д-ро _Лэоно Замэнһоф_ скрибас. „Ла атакой дэ ла бруста
ангино, комэнцэ малофтай, эн ла монато маё дэ ла пасинта яро
фариӝис тиэл офтай, кэ или тутэ малэблигис ал ли нэ нур мэтиайн
окупойн, сэд анкаў лиан плэй аматан лаборон пор Эспэранто. Тиуй
атакой офтэ апэрадис, кэлкфое тагэ кай ноктэ форпэладис дэ ли
квиэтан дормон.

„Ла долорига стато дэ лиа сано малӝоїгэ инфлуис лиан псикон. Чиам
эгаланима, квиэта, ла мортинто эн ла ласта тэмпо про дэвига
сэнлаборэцо эстис трэ нэрвэксцитита. Дэ октобро ӝис фэбруаро д-ро З.
син сэнтис рэлативэ пли бонэ, кванкам ла атакой нэ форласис лин тутэ,
апэрантэ нун пли малофтэ кай малпли долоригэ.

„Эн тиу пли һэла интэртэмпо дэ лиа малсано ла мортинто рэгайнадис
эспэрон пор нова лаборо кай рэвис при ла прогрэсо дэ сиай идэой пост
ла милито.... Эн тиу тэмпо ли экһавис ла идэон, вэрки амплэксан
Эспэрантан вортарон. Эспэрантэ, кэ ли повос прэни сур син тиун
грандан лаборон, ли кэлкфое при тиу тэмо корэспондис кун с-ино
_М. Һанкэл_ эн Дрэсдэн. Ла ласта лэтэро, киу дэвис эсти сэндата ал
с-ино Һ., нэ финита рэстис интэр ла форласитай дэ ли манускриптой.

„Д-ро Л. Л. Замэнһоф ям дум ла милито финис ла традукон дэ ла
Библио,[1] киэс унуа парто эстас ям прэсита эн Англуё. Чиам
алкутимигита ал лаборо, ла мортинто анкаў дум ла малсанэцо эн һорой
либэрай дэ суфэрой амэ син дэдичис ал сиай карай пэнсой при
Эспэранто кай лигитай кун ӝи рэвой при һомфратэцо.

„Лиа эдзино, киу эн ла ласта тэмпо лин тутэ нэ форласадис, эстантэ
чиам апудэ дэ ли, раконтас, кэ офтэ дум нокто, нэ повантэ дорми, ли
фарис дилигэнтэ иайн нотойн. Кай киам ши пэтис лин, нэ малквиэтиги
сиан ноктан рипозон, ли рэспондис, кэ бонайн пэнсойн они дэвас туй
ноти, чар или фацилэ повас эсти форгэситай ла сэквантан тагон!--“

Ла 1-ан дэ априло самидэано маёро _Нэубартһ_, ла һавэна команданто
дэ Варсовио, ластфое паролис кун ла Майстро; ли раконтас, кэ д-ро
Замэнһоф эстис ӝоїгэ фрэша кай бонһумора, кай лиа вочо сонис
прэскаў кларэ, контрастэ кун ла обтузэцо дэ ла ластай ярой. Ли
сэнтис син тиом форта, кэ сэӝон пор сиа эдзино ли волис лэви транс
ла таблон. Синёро Нэубартһ форирис кун ла эспэро, кэ ла принтэмпо
алпортос дэфинитиван рэсаниӝон; ям ла глацио малапэрис дэ ла
Вистуло, кай ла шипирадо рэкомэнциӝис. Вэндрэдон антаў Паско
синёро Нэубартһ эн ла трамвэтурило рэнконтис с-рон Грабоwски
кай эксциис, кэ оказис субита рэсэриозиӝо эн ла фарто дэ л’ малсануло.

„Шайнэ“, Лэоно Замэнһоф даўригас, „ла малбониӝон дэ лиа санстато
каўзис ла нэатэндита эксцио при ла морто дэ ниа фрато д-ро
_Алэксандро_,[2] киун ли трэ амис, кай киу мортис эн Русуё ла
пасинтан ярон, эстантэ милита курацисто эн Русуё. Эн ла ластай
тагой ла малсано дэ Лудовико Замэнһоф акрэ малбониӝис. Ла коро
лацигита про константай атакой ям нэ повис нормалэ плэнуми сиан
функцион; комэнцис апэради ла сигной дэ кора малфортэцо.“

Самидэано Нэубартһ жаўдон, ла 12-ан, нэ плу эстис алласата ал ла
пациэнто. С-ино З. комуникис ал ли, кэ ла курацистой малпэрмэсис
чиан окупон, эч пэнсадон; тамэн они анкораў нэ форласис ла
эспэрон.

„Тиуй тагой эстис вэра турмэнто пор ла мортинто. Ла лито, киун ли эн
ла ласта тэмпо форласадис нур трэ малофтэ, кай киу квиэтигис лиайн
физикайн турмэнтойн, фариӝис пор ли фонто дэ новай долорой. Ла стато
дэ малфортигита коро малэблигис ал ли рэстадон эн куша позицио. Ла
видо дэ лито эстис пор ли дэ тиу тэмпо турмэнтой дэ Тантало!.....

„Сэд балдаў ла сида позицио фариӝис пор ли анкаў суфэрига! Эн тиуй
турмэнтой дэ ла ластай кэлкай тагой ла дормо аў иа айн рипозо эстис
пор ли тутэ нээбла.--

[Иллустражо: Пароладо дэ с-ро д-ро С. Познански, прэдиканто дэ
л’ Варсовиа Синагого.]

„Малграў тиуй грандай физикай кай псикай долорой ми нэниам аўдис дэ
ли иан плэндон. Нур уну фоён ли эспримис дэзирон, кэ ла морто, сэ
ӝи эстас ям пор ли нээвитэбла, вэну алмэнаў сэн грандай турмэнтой.
Видэблэ ли супозис, кэ лин атэндас анкораў пли грандай суфэрой.

„Ла 14-ан дэ априло ла стато дэ д-ро З. рапидэ плибониӝис; ла коро
комэнцис лабори пли фортэ, кай малапэрис ла сигной дэ ӝиа акра
нэсуфичэцо. Ла курацистой һавис эспэрон, кэ вэнос плибониӝо.

„Тиэл пэнсис анкаў ла мортинто ла ластан тагон малграў гранда
сэнфортиӝо. Д-ро Лудовико эстис эн трэ бона һуморо. Ли эч раконтис
ал ла чиркаўантаро сиайн анэкдотайн сонӝойн кай фарис ал си
эспэрон, кэ пост лонга интэрромпо ли повос ла алвэнантан ноктон
пасиги опортунэ эн сиа лито ...

„Е ла 5-а һоро визитис лин лиа константа курацисто кай амико д-ро К.
кай констатис чэ ли эфэктиван плибониӝон. Пост дуонһора амика
интэрпароло, сэнтантэ син иом лаца, миа фрато пэтис ла пэрмэсон дэ
д-ро К., иом рипози сур дивано.--

„Ӝи эстис лиа ласта мэмвола мово!

„Киам лиа эдзино алпроксимиӝис, пор прэпари ал ли опортунан
кушэён, ши ям тровис сиан эдзон малвива! Ла морто алвэнис субитэ
кай, киэл дэзирис ла мортинто, сэн турмэнтой.

„Ли форирис эл чи тиу мондо кун плэй бонай пэнсой, тутэ нэ сэнтантэ,
кэ ли форласас ӝин пор этэрнэ!“--

Лундон, ла 16-ан дэ априло, е ла 3-а, ла фунэбра процэсио эстис
форласонта ла домон санктигитан дэ ла спирито лоӝинта эн ӝи,
дэ ла виво кай агадо дэ тутһомара бонфаранто.

Ям е ла 2-а һоро сур страто Крóлэwска, апуд ла домо н-ро 41,
комэнцис колэктиӝи мултэ да һомой, пор акомпани ла мортинтон. Интэр
или кром ла мэмброй дэ л’ фамилио ла Варсовиа эспэрантистаро фарис ал
ли ла ластан һонорон; ла экстэрландайн эспэрантистойн рэпрэзэнтис нур
с-ро маёро Нэубартһ кай алиа гэрмана самидэано. Чэ ла соно дэ л’
триа һоро ла чэрко эстис элпортата кай ла ирантаро экмовиӝис; дэ
страто ал страто новай арой алиӝис, ӝис ла процэсио пост 1-1/2
һорой алвэнис чэ ла томбэё. Тиэ атэндис с-ро канторо _Сирста_ кун
сиа хоро; киам ла фунэбра акомпанантаро һалтис, или эксонигис
рэлигиан кантон.

Нун прэдиканто дэ ла Варсовиа тэмпло, д-ро фил. _С. Познански_,
дэталэ паролис при ла виво дэ л’ фунэбрато, кэ д-ро Замэнһоф киэл
курацисто тутэ фордонис син ал зоргадо при ла малричулой, кай кэ ли
акирис гравэцон эн ла мондо.

Пост ли ла мултяра амико дэ ниа Майстро, _Лэо Бэлмонт_, кэлкфое
интэрромпатэ дэ ла афэкцио-эспримой дэ л’ аўскултантой, пэр унуһора
пола пароладо ал ла чээстантой элмонтрис ла сигнифон дэ ла вивовэрко
дэ л’ фориринто кай киэл ла мондо данкис про ӝи. Ен ла Эспэранта
традуко:

„Фунэбрай аўскултантой!

Тра ла мистэра пордэго интэр виво кай морто һомо эминэнта траирис,
пэр пашой самэ маллаўтай, киэл дум сиа тута виво, ли траирис эн
сэнмортэцон!

Чар мортис нур виро модэла, патро амэма, фрато пэрфэкта, амико
элкора, курацисто дилигэнта кай офэрэма, цивитано дэ нобло
экстэрординара кай һомо мириндэ долча--кай нур лиан мортэман
рэстажон ни, һумилиӝантэ ал ла лэӝой дэ л’ сэнкомпата натуро,
рэдонас ал тэропатрино ...

Сэд Лудовико Замэнһоф, гэниа спирито, крэинто дэ вэрко амэ
чиркаўпрэнанта чиуйн пополойн дэ л’ тэро, профэто гвиданта илин
сур ла воён дэ фратэцо пэр ла эбло дэ рэципрока интэркомпрэниӝо--нэ
мортис, чар ли эстас сэнморта! Ла лимой, фэрмитай эн ла тэмпо дэ ла
тэрура милито, нэ пэрмэсис ал амасай арой дэ лиай адорантой кай
лэрнантой, рапиди эл чиуй ландлимой кай рэспэктэ клини ла вэрдайн
стандардойн дэ Эспэранто чэ ла санкта чэрко дэ л’ кара Майстро.
Акомпанас лин пор лиа ласта вояӝо нур малгранда арэто да һомой.
Чар лаў фатала лэӝо пэзанта сур чиуй грандай спиритой, киуй
лаборас пор эстонтай гэнэрациой кай лонгай цэнтярой--ла гэниа вэрко
дэ Замэнһоф анкораў нэ эстас компрэната кай таксата дэ ла һома социо
лаў сиа валоро.

Сэд ни нэ миру при тио ...

Чар анкаў ни эл чи тиу фунэбра сэквантаро, лиай лэрнантой кай
адорантой, нэ капаблас һодиаў концэпти ла гигантэцон дэ лиа вэрко
кай ӝиай фруктопортай эфикой. Пор тио ла фантазио нэ суфичас.

Кай тиал, дум ми паролас чэ лиа чэрко при тиу чи вэрко--самэ
сэнпарола киэл элоквэнта--мин каптас, кром вочон һалтиганта эмоцио
чэ ла амика корпо сэнвива, трэмо кай сэнкураӝэцо чэ ла спирито дэ
л’ Майстро ...

[Иллустражо: Пароладо дэ с-ро инӝ. Антони Грабоwски, прэзиданто
дэ Пола Эспэрантиста Социэто.]

Чар ми сциас, кэ малфорта миа пароло нэ суфичос пор ла малфацила
таско. При кио ми эстас паролонта, я эстас ажой, при киуй прокламас
ла либро дэ Һиобо:

„Про тио ми конфэсас, кэ ми нэ компрэнис, чар пли мириндай эстас
тиуй афэрой, ол кэ ми повас илин компрэни кай концэпти.“

Вэрэгэ мириндай!

Я, тиу һомо, киун ни һодиаў тиэл модэстэ, тиэл сэнбруэ
энтэригас,--һомо наскита иэ эн малрича юда урбопарто дэ Биалyсток
сур пола тэро, кашиӝанта иэ эн страто Дзика (=„Соваӝа“)--эл тиу
страто сур ла штупой дэ л’ глоро вэнис эн ла грандайн цэнтройн дэ
Эўропо кай Амэрико кай спэртис монархайн рэспэктэгажойн дэ
рэпрэзэнтантой дэ плэй брилай културой кай дэ энтузиасмигитай амасой
дэ наў конгрэсой!

Орнамис лин пэр ла круцо дэ л’ Һонора Лэгио ла Франца Рэспублико кай
пор лиа һоноро эн Боулогнэ сур Мэр сонис ла Марсэиллаисэ! Пэр
стандардой, пор лин акцэптэ салути, орнамиӝис ла ӝоїгита Ӝэнэво.

Армэа эскадроно парадэ маршис антаў ли эн ла антиква Цамбридгэ, кай
профэсорой дэ л’ англа Триунуо-колэгио клинис антаў ли кун рэспэкто
ла капойн чэ ла энирэё ...

Ла тута полицанаро эн Дрэсдэно лэрнис лиан лингвон, пор афаблэ сэрви
ал мило да гастой, киуй рапидис эл чиуй ландой, пор ригарди лиан
визаӝон, квазаў чиэларкон, кай аўскулти лиан милдан вочон.

Барцэлоно рэсонис дэ ла энтузиасмай криой, аўдигантай сур ла
стратой: „Виву Замэнһоф! Виву Эспэранто!“[3]

Wасһингтон сэнтис ла тагойн дэ л’ конгрэсо квазаў грандайн
фэстотагойн дэ ла либэра Амэрико.

Ла студэнтой эн Антвэрпэно малюнгис ла чэвалойн кай эн триумфо
тирис ла калэшон кун ла һонтигита пэр ла һоноро-сигной, чиам
модэста Майстро.

Ла антиква Краково фиэрэ радиис, салутантэ лин, кай ӝоїс видантэ,
киома амасо да пилгримантой эл мултай пополой сэквис лин, пор визити
ла монумэнтойн дэ Вавэт, пор дэмэти флоркронойн кай вэрдайн
стандардайн чэ ла пиэдэстало дэ ла статуо дэ Мицкиэwицз кай сур ла
монумэнта штоно дэ Косциусзко. Урбай тэатрой пор лиа һоноро кай эн
лиа лингво донис прэзэнтадойн дэ „Һалка“ кай „Мазэпа“....
Кай ла салминэёй дэ Wиэлицзка, энсорбантэ пли ол милон да
гастой-эспэрантистой, эстис илуминатай самэ, киэл или эстас
илуминатай, пор акцэпти ла импэриэстрон аўстриа-һунгаран ...

Рэфое лин һонорис ла данкэма Һэлвэтио эн Бэрно ...

Кай прэтиӝадис, пор рэспэктэгэ лин акцэпти дум ла дэка конгрэсо, ла
чэфурбо дэ л’ мондо--Паризо, киам эксплодис ла милито!

Странга эстас ла сорто дэ чи тиу һомо--миринда глоро--сэд плэй
миринда эстас тамэн лиа вэрко.

Алиай һомой грандай, ӝуантай мондфамон, посэдас ла ардан амон дэ
сиай самланданой кай нур малардэтэ брилантан эстимон дэ фрэмдай
нациой. Сэд ла адора эстимо пор Замэнһоф элиӝадис пэр вармэга фламо
дэ амо чэ чиуй пополой дивэрслингвай, интэр киуй ли апэрис. Тио
эстас ла адоро дэ инфаной пор патро,--амо дэ дисчиплой пор майстро.
Нэниу гранда һомо тиэл сэнпэрэ, киэл ли, рэнконтис филойн кай
филинойн дэ тиом да пополой. Ли эстис--паролантэ сэн троиго--ла плэй
амата виро интэр ла пополой дэ л’ тута мондо дэ ла нуна эпоко. Анкаў
лиа глоро эстос экстэрординара: Чар ми кларэ, тра ла нэбулой дэ л’
эстонтэцо видас ла момэнтон, киам эн чиуй чэфурбой дэ л’ мондо
старос лиай монумэнтой!

Кай тиу антаўдиро нэниун миригос, киу сциас, кэ З. эстис ла сола
һомо, киу ӝисвивис монумэнтон эн фрэмдландо! Лудовико Замэнһоф һавас
бэлэган монумэнтон эн Франзэнсбад.

Нэ чи тиэ эстас ла локо, нэк нун ла момэнто конвэна, кэ ми припаролу
лиан вэркон.

[Иллустражо: Пароладо дэ һавэна команданто ср-о маёро Нэубартһ эн
ла номо дэ л’ экстэрландай эспэрантистой.]

Суфичас дири, кэ ла лингво, киун ли крэис, атингис ла лимойн дэ л’
Пацифика Оцэано кай дэ л’ Атлантико, кэ ӝи албатис ла муройн дэ
Порт Артһур кай дэ Мадрид, кэ ӝи лаўтэ сонис эн Бомбаy, Пэкин кай
Ёкоһамо, кэ ӝи энпэнэтрис ла арбарэгойн дэ Бразилио, ла марколойн
дэ Мэксико кай ла урбойн дэ Усоно, кэ ӝи анкаў экпушис ла свэдайн
фёрдойн, ла рокойн дэ Скотландо кай ла вэрдайн бордойн дэ Англуё,
кэ ӝи трансирис транс ла пинтойн дэ л’ Алпой кай транссалтис ла
Мэзан Марон кай тровис файруёйн чэ ла марбордой дэ л’ нордо кай
судо дэ Африко--эхэ сонис эл ла прэдикай катэдрой эн ла католикай
прэӝэёй дэ Краково кай тровис коройн пэр амо батантайн эн чиуй
тэрпартой дэ амбаў дуонглобой дэ л’ мондо.

Ен киал, дум ми припаролас тиун вэркон, эстас пэрмэсатэ пор компаро
утилиги номойн, киэс соно ла орэлойн дэ профанулой импрэсос квазаў
компара һипэрболо ...

Матэматикисто Боурлэт, волантэ прискриби ла вэркон дэ Замэнһоф, ла
крэинтон дэ Эспэранто номис Копэрнико эн филологио. Чар киэл ла
гэнио дэ Копэрнико рэктигис ла компликитайн принципойн дэ л’ птолэмэа
сунсистэмо, тиэл Замэнһоф рэдуктис ла малрэктайн фундамэнтойн дэ л’
һомай лингвой ал минимумо. Лиа лингво эстас практика маллонга
филозофио дэ пароло.

Пэрмэсатэ эстас, компари лин анкаў кун Колумбо. Чар киэл Колумбо
донацинта ал ла малнова мондо тутан мондон нован--ли малковрис ал ни
нован мондон аниман--Эспэрантуён. Ли плэнигис ӝин пэр лоӝантаро эл
ла тута мондо, пэр цивитаной, киуй малграў ла малсамэцо дэ л’ нациой
кай рэлигиой син рэципрокэ сэнтис фратой.

Кай контраў ла иама диро дэ Акиба: „Нэнио суб ла суно эстас
нова“--ли һавис ла райтон, дири эн сиа һимно:

„Эн ла мондон вэнис нова сэнто!“

Ли я донис ал ни нован сэнтон дэ фратиӝо пэр нэўтрала, ал чиуй
эгала пароло, сэн офэндо контраў һоноро кай амо ал ла лингво
патруя.

Лиа лингво--нэвидэбла лигило дэ пополой--анима ондо элэктра--эстас
факто.

Кай ла пэрсиста малкрэдо е тиу рэалажо фланкэ дэ амасой эстас нур
пруво нэрэфутэбла при ла гэниэцо дэ чи тиу һомо, киу энкорпигис
рэвойн дэ ярцэнтой--пост киам плэй инструитай сциэнцулой дэкларис:
„Ен проблэмо нэ солвэбла!“--пост киам тиом да һомой лаборантай супэр
тиу таско финис сиан вивон эн фрэнэзулэё.

Гэниа дэвис эсти һомо, фаринта, кио ал гранда амасо шайнис миракло ...

Кай эфэктивэ! Лудовико Замэнһоф плэнумис мираклон.

Чар лиай рэспэктиндай маной дэпрэнис малбэнон, киу--лаў трагэдиа
бэла лэгэндо библиа--дэ ла колэра чиэло эстис киэл пуно мэтата сур
ла һомарон ...

Эн ла Библио я эстас диритэ, кэ эн ла тэмпо, киам ла малһумила
һомаро, уну лингвон пароланта, комэнцис конструи сур эбэнажо
Сэннэһар ла турон бабэлан, атингонтан ӝис ла стэлой дэ л’ чиэло--кэ
тиам ла Этэрнуло дирис:

„Ен, Ни малсупрэн иру кай конфузу илиан лингвон, пор кэ уну нэ
компрэну ла алиан.“

Кай конфузис ла Этэрнуло илиан лингвон кай диспэлис илин тра ла тута
визаӝо дэ л’ тэро, кай или чэсис конструи тиун турон.

Киал до, пост киам руинэ дисфалис тиа конструажо дэ милионой, ла
Провидэнцо пост ярцэнтой пэрмэсис ал ли сола, плэнуми вэркон, киу
шайнэ эстис тиэл контраўа ал ла Воло Чиэла?

Чу нэ про тио, кэ тиуй конструинтой антаў ярцэнтой сиан вэркон
фарис про ванта кай ридинда фиэрэго, пор пэрфортэ конкэри ла чиэлон
(тио я нэ эстас пэрмэсита ал һомой), дум ли эстис ла модэсто
энкорпигита кай плэй вэрэ һомо диа ...

Модэстэ кай маллаўтэ, нэ пор си, сэд пор ла мондо, киэс малпацо лин
тиэл фортэ долорис,--ли энтрэпрэнис тиом малфацилан лаборон. Ли ӝин
энтрэпрэнис, нэ пор пэрфортэ конкэри ла чиэлон, сэд пор вэниги ла
диажон дэ л’ амо кай пацо сур чи тиун пэр фратмортига санго
сурвэршатан тэрон.

Чар ли рэстис фидэла эн сиа спирито ал тио, кио эстис ла плэй алта
эн ла гэнто, эл киэс санго ли дэвэнис,--ли эстис фидэла ал ла рэвой
кай идэалой дэ л’ профэто Изаё, антаўдиринта сэп ярцэнтойн антаў
ниа тэмпкалкуло, антаў ла пароло эвангэлиа, ла пацон ал һомой кай ал
пополой дэ бонволо.

Ла диро дэ Изаё: „Кай или трансфорӝос ла главойн эн плугтранчилойн
кай ланцойн эн фалчилойн, нэ лэвос пополо контраў пополо ла главон,
нэк или экзэрциӝос пор милитбатало!“ лумис ал ли киэл стэло
гвиданта!

[Иллустражо: Варсовиай самидэаной кун маёро Нэубартһ.]

Ли фэрмис ла окулойн ям тро долорантайн про ла видо ал круэлажой
кай дэтруажой дэ л’ милито, кай маллаўтэ ли форирис дэ ни,
киам ли ям райтис форири--киам ла мондо кун абомэно малфэрмас ла
окулойн констатантэ ла сэнпэнсэцон дэ ӝэнэралай амасо-бучой кай
кримой, кай ӝи этэндас ла сопирантайн манойн ал саӝа пацо суб ла
сигно дэ л’ интэрфратиӝо дэ либэрай кай эгалрайтай пополой!

Малкомпрэно тиун пуран идэалисмон дэ Замэнһоф номис космополитисмо,
форгэсантэ, кэ ли пэр коро кай аго конфэсис, кион алиай конфэсас нур
пэр ла бушо кай кио эстас ла этэрна рэлигио дэ л’ идэало.

Сэд ли эстис бона фило дэ ла тэро, сур киу ли наскиӝис: чар ӝустэ
эн лиа анимо пэр потэнца эхо плусонис ла пароло дэ ӝиа плэй гранда
бардо Мицкиэwицз, киу эч ал маламикой дэ сиа патруё эн ла
малпроксима нордо кун сиа коломбэ пура коро анонцис ла либэран
тагиӝон, кай киу при ла экзилита пополо вэнинта эл ла ориэнто нэ
паролис алиэ ол: „Фратой миай плималюнай, Израэлидой“.

Сэд вэнос момэнто--вэнос ям эн ла яро сэквонта, киам пор Эспэранта
конгрэсо эн Варсовио амасэ кунвэнос дэлэгитарой эл чиуй мондофиной
кай пилгримос ал томбэё малновтэстамэнта, ал ла томбо дэ Лудовико
Замэнһоф эн Полуё кай клинос антаў ӝи ла вэрдайн стандардойн дэ л’
эспэро--вэнос ла момэнто, кэ чи тиу урбо, тиэл инклина ал синцэрай
энтузиасмой, кай пост ӝи ла тута ландо пола, малфэрмос ла окулойн
кай компрэнос, киом да глоро-радиой тиу гранда фило донацис ал сиа
һэймландо.

Кай нэ супозу, кэ эстис фацилэ, фари, кион ли плэнумис: пэр ла лаборо
дэ уну һома виво дони тутан лингвон, вэркон, пэр киу ӝис нун чиам
колэктэ лаборис ярцэнтой кай мултэ да гэнэрациой дэ пополо.

Ен, кион ли мэм дирис эн сиа унуа либрэто--эн ла канто „Миа пэнсо“
скрибита антаў тридэк ярой эн лингво тиам анкораў фрэмда ал чиуй
монданой:

  ... Миа пэнсо кай турмэнто,
  Кай долорой кай эспэрой!
  Киом дэ ми эн силэнто
  Ал ви ирис ям офэрой!
  Кион һавис ми плэй каран--
  Ла юнэцон--ми плоранта
  Мэтис мэм сур ла алтарон
  Дэ ла дэво ордонанта!

  Файрон сэнтас ми интэрнэ,
  Виви анкаў ми дэзирас,--
  Ио пэлас мин этэрнэ,
  Сэ ми ал гаюлой ирас ...
  Сэ нэ плачас ал ла сорто
  Миа пэно кай лаборо,
  Вэну туй ал ми ла морто,
  Эн эспэро--сэн долоро!

Лаў лиа рэга ордоно ла морто лин прэнис сэн долоро--ла коро һалтис
эн уну момэнто.... Сэд ӝи нэ туй прэнис лин--.... Ӝи пэрмэсис
антаўэ--пор ниа фэличо, кэ ли ӝисвиву ла триумфон дэ сиа идэо дум
наў конгрэсой--кэ ли виду ла дисфлорадон дэ ла сэмита грайно,
киун ли жэтис эн ла плуган кампон дэ л’ мондо пэр мано дэ
ричуло--профэто--кэ ли морту кун ла эспэро, кэ лиа паца вэрко нэниам
мортос!

Пор ла профундэ малӝоя видвино, киэл фидэла кунулино субтэнинта лин
сур ла дорна воё эн лаборо пор һомара боно,--эсту консоло енай
вортой дэ л’ канто дэ уну эл ла плэй мэритай эспэрантистой, Антони
Грабоwски, дирэктитай ал ла Майстро:

  „Эн ниай корой, гранда һомо,
  Стариӝас виай монумэнтой ...
  Ла глорон дэ л’ бэната номо
  Рипэтос чиуй ла ярцэнтой!“

  * *
   *

Бэлэга я эстис ла пароладо дэ Бэлмонт, синцэра ла клоподадо кай ла
синдоно дэ ла Варсовиай самидэаной, сэд киу фэличигис партон дэ л’
һомаро, мэритас, форласантэ ла тэрон, пли брилан, пли индэцан
адиаўон--ал ни, һомой, шайнас. Пли индэцан? Ла сорто волис монтри,
киэл морту эминэнта виро. Ла рэкомпэнцо, киун һома форто нэ повас
дони, лин атингос пэр лиа вэрко. Сэд ла сэнлима долоро, киу сингултэ
элшириӝис эл ла брусто дэ л’ пароладанто, кэ лармой һалтигис лиан
вочон, пли һонорас ла мэморон дэ л’ сэнкорпигито, ол бруа крако дэ
салутпафой, ол ораторажо дэ помпа индифэрэнта постлаўдо:

Эн Эспэранто ластфое адиаўис сиан амикон ла сама,--эстас мирига
дэстино дэ л’ дирэктанта чиопово--киу ла унуа салутис лин эн лиа
лингво, _Антони Грабоwски_. Ли дирис:

[Иллустражо: Энтомбиго дэ ла чэрко.]

„Фунэбрай аўскултантой, карай самидэаной!

Гранда долоро трапэнэтрас ниайн коройн; ни старас чэ ла чэрко дэ
ниа кара Майстро. Форирис эн ла рэгнон дэ л’ этэрнэцо гэниуло, киэс
вэнон сур ла тэрон атэндис ярцэнтой, киу эстис квазаў элэктита дэ
л’ Провидэнцо, кэ ли финэ солву ла граван проблэмон дэ лингво
интэрнациа, при киу антаў ли мултэ да пэнсулой рэвис кай ванэ
лаборис.

Сэд, паролантэ ал ви, карай самидэаной, чу ми бэзонас прэзэнти ла
грандайн мэритойн дэ л’ мортинто рилатэ ал ла һомаро кай ла патруё?

Чу ми бэзонас раконти ал ви, киэл ниа Майстро, экаминтэ сиан идэон
эн ла инфанэцо, рэстис ал ӝи фидэла ӝис сиа ласта спиро? Ви я
сциас, киом пэзайн офэройн ли фарис пор ла эфэктивиго ал сиа вэрко:

  „Ла юнэцон ли плоранта
  Мэтис мэм сур ла алтарон
  Дэ ла дэво ордонанта“,

киэл ли мэм конфэсас эн сиа унуа канто. Ви сциас, киэл ниа Майстро
лонгэ вивис эн мизэро, мэтантэ чиуйн сиайн моралайн кай матэриалайн
римэдойн сур тиун алтарон. Нур малрапидэ матуриӝис ла фруктой дэ лиа
пэнадо. Финэ ли фариӝис фама эн ла мондо, цэнтой да милой элпаролис
лиан номон кун плэй грандай амо, рэспэкто кай адмиро; д-ро Замэнһоф
квазаў рэӝо эстис адората дэ сиа интэрспирита рэгно; сэд малграў
чиуй һонорой ли чиам рэстис самэ модэста.

[Иллустражо: Энтомбиго дэ ла чэрко.]

Сэд ми нэ бэзонас пэнтри ал ви ла лармэ пуран карактэрон дэ
ниа Майстро, ви конас ӝин, самэ, киэл ла грандэцон дэ лиа
тутһомара вэрко, самэ, киэл чиун пли граван момэнтон эл лиа виво.
Уну тиа момэнто вивэ ал ми прэзэнтиӝас эн ла нуна фунэбра һоро: Кун
кортушо ми рэмэморигас ал ми, киэл, антаў тридэк ярой, ми ла унуан
фоён салутис ниан Майстрон эн ла лингво интэрнациа: тиам оказис ла
унуа интэрпароло Эспэранта. Чу тиам ми повис антаўсэнти, кэ ми
старос чэ виа чэрко, пор дири ал ви, кара амико, ла ластан: адиаў!
эн Эспэранто! Адиаў! Кай ӝис рэвидо эн пли бона мондо сэн долорой
кай суфэрой! Сэд нэ! ви нэ форирас, ви вивас кай вивос этэрнэ эн ла
мондо, киам ни, виай фидэлай лэрнинтой, ям лонгэ эстос фориринтай;
ви вивос эн ла корой дэ ниай постэулой, чиам пли гранда, чиам пли
адората бонфаранто дэ л’ һомаро. Ви энирис эн ла пантэонон дэ л’
сэнмортай гэниулой. Тио эсту консоло анкаў пор ви, фунэбранта,
гранданима лиа вивкунулино, киу лин туткомпрэнис кай чиам кураӝигис
дум ла малфацилай момэнтой дэ лиа виво.

  Арбэто, киун, Майстро кара,
  Ви плантис чэ Вистул-ривэро,
  Элкрэскис ӝис лазуро клара,
  Этэндис бранчойн чиркаў тэро.
  Эн ниай корой, гранда һомо,
  Ям старас виай монумэнтой,
  Ла глорон дэ л’ бэната номо
  Рипэтос чиуй ла ярцэнтой!

Пост ла пэнадой дэ ла виво рипозу квиэтэ, ла тэро эсту пор ви
малпэза!“

[Иллустражо: Ла томбо.
Фотографэё Студио, Варсовио, Марсзалк. 88. Элдонас Пола Эсп. Соц.]

Киам ла эмоцианта импрэсо дэ тиу симпла кортуша пароло пэрмэсис,
с-ро маёро Нэубартһ киэл сола экстэрланда рэпрэзэнтанто эн ла номо
дэ л’ гэрманай эспэрантистой солэнэ элдирис, кион ни сэнһэзитэ
рипэтас, кэ ни нэ чэсос имити ла экзэмплон дэ л’ Майстро кай
промэсас, пэрсисти эн ла Эспэранта лаборадо ӝис ла фино.

Пост финканто дэ ла канторо ла малӝое кантата һимно чиркаўсонис
ла малсупрэн глитантан чэркон, супэр киу фэрмиӝис ла тэро.

Сур ла томбо амасиӝис флоркроной эл амплэна мано. Сур ла рубандой
они лэгис: „Дэ полай эспэрантистой ал ла кара Майстро“, „Дэ Гэрмана
Эспэранто-Асоцио ал ниа нэфоргэсэбла Майстро“, „Дэ Пола Эспэрантисто
ал ла кара Майстро“. Дум ла цэрэмонио фотографистой кай
кинэматографистой лаборадис, пор дони ал малпроксимулой кай постай
гэнэрациой билдон дэ ла оказажо форрабинта дэ ла мондо вирон, лаў
киу они номос лиан эпокон.

Квар пароладойн они фарис супэр ла чэрко дэ ниа кармэмора Майстро.
Чиу энһавис мултэ да амо кай данко кай плэнсэнтай вортой; тамэн ни
цитос анкораў квинан плэнэ эгалвалоран, кванкам ӝи нэ эстис фарата
эн Варсовио, сэд элирис эл каптитэё дэ русой, пошткарто ал ла
рэдакцио дэ Гэрмана Эспэрантисто:

17. 4. 1917. Һаммэрстэин.

Ни субскрибинтой, русай эспэрантистой, тровиӝантай эн ла
Һаммэрстэин’а каптитэё, эспримас профундан долорон кай грандан
малӝоён про ла морто дэ ниа кара Майстро.

Малпэза эсту ал ли ла тэро!

Самидэаной:

_Абрам Колинэр; Лэви Сухман; М. Милиаwский; Һ. Самлэр; С.
Нагиниоснис; Н. Кошаровски; И. Фэйгэл; И. Wэрноwскy; И. Манэвич;
Наум Гордон; Абрам Кислински; Сэргэй Флягин._

Тиу сэнэкстэража бланка фолио импрэсас квазаў симболо дэ л’
эстонтэцо: Маламикай маной, киуй транс ла томбон дэ л’ Майстро
этэндас ла манон уну ал ла алиа, пор рээ кунэ лабори, рэалигантэ ла
алтайн идэойн дэ л’ фориринто.

Эблэ нэ малпроксима эстас ла тэмпо, киу видос ла эфэктивиӝон дэ тиу
симболо: Ла полай самидэаной инвитас ла тутмондан эспэрантистарон,
пост эблиӝо оказиги унивэрсалан конгрэсон эн Варсовио кай лиги кун
ӝи пилгримадон ал ла томбо дэ _Лудовико Лазаро Замэнһоф_ кай
старигон ал монумэнто пор ли. Илиа алвоко наскос унувочан эхон.

_Э. Б. Wüстэр._


ПИЭДНОТОЙ:

[1] т. э. ла Малнова Тэстамэнто, киу унуэ попартэ апэрис эн
Ла Рэвуо кай киун нун элдонос Ла Брита кай Экстэрланда Библиа
Социэто; ӝи ям публикигис (эн 1912) ла традукон дэ ла Нова
Тэстамэнто.

[2] Ли мортис ла 27-ан дэ юлио 1916 эн Дриак; ла сцииго нур
пост лонга прокрасто алвэнис тра Копэнһаго.

[3] Лаў рапорто дэ чээстинто, Бэлмонт эн чи тиу локо
мэнциис анкаў, кэ Алфонсо дэ Һиспанландо д-рон Замэнһоф фарис
командоро дэ ла ордэно дэ Исабэлла Католика, ла плэй алта һиспана
дэкорацио, кай кэ Цармэн Силва, ла мортинта рэӝино дэ Румануё,
донацис ал ли сиан билдон.




Ла Майстро мортис.


  Нэ эстис ми тиэ,
  Прэӝантэ плорпиэ:
  Катэнис мин склавэ Сибэрио.
  Ла фамон, нэ бруэ,
  Нур постэ, малфруэ,
  Симилэ ал эхо дэ морткрио
  Маллонга сцииго алпортис:
  „Ла Майстро мортис!“

  Сэд сциас ми сэнтэ,
  Кэ они сэнсэнтэ
  Плэзуройн пэлантэ бабиладис,
  Эч киам плорантэ,
  Ла чэркон портантэ
  Амасо фунэбра трапашадис.
  Маллонга сцииго алпортис:
  „Ла Майстро мортис!“

  Пор или, ен, һомо,
  Эч малпли--нур номо
  Син кашис пор чиам эн ла чэрко;
  Пор ни, фунэбрантой,
  Пор пацбаталантой
  Ӝи гардас крэинтон дэ Мондвэрко.
  Маллонга сцииго алпортис:
  „Ла Майстро мортис!“

_Юлио Багһy._

[Иллустражо: Ла томбо.
Фотографэё Студио, Варсовио, Марсзалк. 88. Элдонас Пола Эсп. Соц.]




Е мэморо дэ ниа Майстро.

Оригиналэ вэркита дэ Фэликс Һиллэр.


  Фунэбрай эксонас тра л’ монд’ сонорилой ...
  Фунэбра син портас кантад’ эн аэр’ ...
  Малӝою! Малӝою! Һо чиуй ни филой
  Кай аной дэ бэла кай санкта эспэр’!
  Ен супрэн ла воён ал блуа чиэло
  Син лэвас кай флугас дэ л’ морто анӝэло,
  Эн бракой ла лиай, эн суна ради’
  Тровиӝас дэ л’ мондо плэй гранда гэни’!

  Кай мондон тракурис сцииго тэрура,
  Сцииго Һиоба, парол’ дэ инфэр’!
  Вэ-криой аўдиӝис, ӝэмад’ сэнмэзура,
  Кай милой да һомой экплорис сур тэр’!
  Эн чиуй мондпартой, эн чиуй ангулой
  Тровиӝис малсэкай дэ лармой окулой--
  Кай милой да липой экфлустрис сэн бру’:
  Ла Майстро, ла Майстро, нэ вивас ли плу!

  Ла Майстро карэга! Ла Майстро амата!
  Дэ л’ мондо эстинта, эстонта гэни’!
  Ла һом’, киу фарис ла тэрон бэната
  Кай рэвис при вэра фратэц’, һармони’!
  Ес, тиу чи һомо, чи тиу анӝэло!
  Дэ л’ мондо профэто! Дэ л’ мондо ювэло!
  Крэинто дэ бэла, плэй алта идэ’--
  Ям фэрмис окулойн пор чиам, һо вэ!

  Чу вэрэ нэ эстас ӝи сонӝо тэрура?
  Чу вэрэ нэ тромпас мин миа аўдсэнт’?
  Ми крэди нэ волас, чар крэдо чи нура
  Ям эстас пор ми долорэг’ кай турмэнт’!
  Сэд вэ! Бэдаўриндэ нэ тромпас орэлой!
  Нэ эстас ӝи сонӝо, нэк иай фабэлой!
  Сэд пура ла вэр’ эн круэла ла форм’:
  Ла майстро этэрнэ рипозас эн дорм’!

  Чу сциас алмэнаў, ви морт’ сэнкомпата,
  Һо, киун форрабис эл ниа ви ронд’?
  Чу сциас ви, кэ тиу һомо амата
  Пор милой я эстис ла ӝоё эн монд’?
  Чу сциас ви, кэ лиай фламай паролой
  Цэладис фратэцон дэ чиуй пополой
  Кай фондон дэ гранда комуна алтар’,
  Чэ киу куниӝус, фратиӝус һомар’?!

  Һо, нэ! Ви нэ сциас, чар цэртэ алиэ
  Ви эстус агинта эн тиу оказ’!
  Ви анкаў дэзирас, кэ монд’ һармониэ
  Кунвиву сур паца кай ама ла баз’!
  Пли фруэ-малфруэ ви дэвас алвэни
  Кай нин дэ ла монд’ пор этэрнэ форпрэни!
  Һо, киал до тиу суртэра момэнт’
  Нэ эстас фэличо, сэд вэ’ кай турмэнт’?

  Ен кион дэ лонгай ярцэнтой, ярмилой
  Нэ повас, нэ волас компрэни ла монд’!
  Кай син рэципрокэ мортигас тэрфилой
  Анстатаў кунвиви эн паца ла ронд’!
  Чи тион компрэнис ла Майстро плэй бонэ
  Кай сола лаборис фэрворэ, синдонэ
  Дум тута ла виво, дум чиу айн һор’--
  Ӝис бати нун чэсис плэй нобла ла кор’!

  Кай сэмой жэтитай дэ лиа манпаро
  Нэ эстис нун ванай, нэ рэстис сэн цэл’:
  Элкрэскис фруктарбо пор тута һомаро
  Суб сигно дэ санкта кай вэрда ла стэл’!
  Кай ни, лиай аной, ни фортэ нин тэну
  Кай солан ла таскон ни бонэ компрэну:
  Лабори, лабори сэн фино, сэн лац’--
  Ӝис вэнос фратэцо, этэрна ла пац’!

  Ен эстас дэ л’ Майстро плэй санкта дэзиро,
  Кай ни ӝин рэспэкту ӝис ласта ла һор’--
  Чар нобла ӝи эстис кай алта инспиро
  Вивинта эн кара, модэста ла кор’!
  Ни иру кун крэдо е вэнко ла фина,
  Кай нин нэ тимигу ла мондо обстина,
  Нэк барой, малһэлпой, нэк иа потэнц’--
  Бэнадо, фэличо--ла фин-рэкомпэнц’!

  Фунэбрай эксонас тра л’ монд’ сонорилой ...
  Фунэбрэ син портас кантадо сэн бру’ ...
  Малӝою! Малӝою! Һо, чиуй тэрфилой:
  Ла Майстро, ла Майстро нэ вивас я плу!
  Сэд вивас ла фрукто дэ лиа лаборо!
  Сэд вивос ла вэрко, гэнио кай глоро!
  Кай вивос этэрнэ, этэрнэ сур тэр’:
  Стэл’ лиа! Стэл’ бэла дэ Санкта Эспэр’!




  Алвоко
  ал тутмонда монколэкто пор монумэнто
  ал Д-ро Л. Л. Замэнһоф.

Интэрнациа Комитато:

_Инициатинтой:_

  Проф. Тһ. Царт, Парис.
  Гэнэрало Сэбэрт, Парис.
  Д-ро W. Робин, Варсовио.
  С-ро Эд. Стэттлэр, Бэрн.

_Организа Комитато:_

  С-ро Й. М. Wардэн, Эдинбургһ.
  С-ро Адвокато W. М. Пагэ, Эдинбургһ, 31 Qуээн Стрээт, Һон. Касисто.
  С-ро Й. Д. Апплэбаум, Ливэрпоол, 11 Маyвиллэ Роад, Мосслэy Һилл,
    Һонора Сэкрэтарио.

Ла супрэ номита Интэрнациа Комитато формиӝис пор колэкти ла
бэзонатан монсумон пэр систэмо дэ купон-картой, кай эн Варсовио
стариӝис Лока Комитато, киу призоргос, суб ла контроло дэ ла
Интэрнациа Комитато, ла конструон дэ ла монумэнто кай ӝиан
консэрвадон. Чэ ла Конгрэсо эн Праһа ла сэкванта рэзолуцио эстас
пропоната эн ла номо дэ ла инициатинтой:

„Ла XИИИ-а Конгрэсо дэ Эспэранто, оказинта эн Праһа ла 1.-6.
аўгусто 1921, дэцидас, кэ эстас нэцэсэ конструи индан монумэнтон сур
ла томбо дэ Д-ро Л. Л. Замэнһоф, ла аўторо дэ Эспэранто, кай
рэкомэндас ла проектон дэ ла инициатинтой ал ла синдона субтэно дэ
ла тутмонда эспэрантистаро.“

Ла инициатинтой адрэсас алвокон ал чиуй самидэаной кай симпатиантой
пор мондонацой кун плэна конфидо, кэ ла Конгрэсо апробос ла
проектон, кай кун эспэро, кэ ла тутмонда эспэрантистаро субтэнос
ӝин туткорэ.

Пор ла дэсэгно дэ ла монумэнто эстос малфэрмата интэрнациа конкурсо,
кай ла моно колэктита эстос узата пор ла монумэнто, кай сэ рэстос
сумо, пор алиа таўга мэмора цэло.

Ла проекто эстас апробита дэ с-ино Замэнһоф кай ла фамилианой дэ ла
Майстро.

Дэпэндас дэ ви, самидэаной, кай дэ виа бонволо, кэ ла супра проекто
эфэктивиӝу.

Пор ла Инициатинтой кай Организа Комитато:

_Й. Д. Апплэбаум_, Һон. Сэкрэтарио.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Ла Ластай Тагой дэ Дро Л. Л. Замэнһоф, бy Ункноwн

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛАСТАЙ ТАГОЙ==ДРО Л. Л. ЗАМЭНҺОФ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 26959-0.тxт ор 26959-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/6/9/5/26959/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Эриц Броwн анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам. Тһанкс то тһэ Торонто
Эспэранто Цлуб фор провидинг тһэ оригинал боок.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
